雍正劍俠圖



[清]常杰淼 著


第一回 避嚴親畏罪走他鄉　入深山窮途遇劍客




何人引我染風塵？荏苒韶光年旬五！衣冠顛倒辱為榮，放浪形骸玷曾祖。都門赤子不堪言，風流乞丐甜中苦。破衣如繡勝錦團，淡飯饔飧充腸肚。口似懸河若水流，心同寶鑒如案牘。文驚四座吾說評，點綴八方皆仰俯。鼓舌搖唇論盛衰，貶佞褒忠談今古。舌筆之業樂如何？脫去襤衫更黼黻！

鄙人流寓津埠二十餘載，棲身評書界內，言講《雍正劍俠圖》一書，多蒙各界歡迎，甚為抱歉！菲劣之材，何敢現丑報端？今蒙本報相聘，不揣冒昧，特奉原書以供閱者。然將來首尾不接之處，所在不免，尚祈諸君原諒見教是幸。

是書以武俠之技，提倡武術之精神。內中醫卜星相、三教九流、各色言情、孝悌忠信、禮義廉恥、風花雪月、怪力亂神，由淺入深，無奇不有，是為長篇小說之目的。

此書始於滿清康熙五十四年，終於雍正。由紫氣東來，臨九朝八帝（按滿清乃十帝，何言九朝八帝？由順治、康熙、雍正、乾隆、嘉慶、道光、咸豐、同治、光緒、宣統，惟光緒承繼同治。自古有承繼，未有繼中之繼。因童謠云「八輩五，沒根基」。其言已驗，因遜位焉。）皆稱明君。惟康熙年間，普通小說最多。雍正結交劍俠，豈無知者？按原書，當雍正繼位，康熙敕封十四太子允禔.雍正乃四太子，聖諱胤禎，當時為熙聖主所不齒，因結交俠客，後文方有二老盜寶匣於乾清殿，刪改聖旨，雍正方有九五之尊。此乃是書之大旨。

開書若由雍正講演起來，豈不唐突。那末應由何處而起呢？單言一農人，此人家住哪裡，姓字名誰？眾公少安勿躁，且聽我慢慢的道來。

在北京京南霸州城南童家村，姓童名林，表字海川，年方一十八歲，相貌魁梧，秉性剛直，純厚敦篤。生平有一樣古怪的性格，不諾寡信。或有人失信於他，絕不與交。惟有粗糙過猛，是其劣也。家有嚴父童懷，慈母楊氏。

外有叔伯兄弟童緩，因無所依，遂一處同居。家住東村口第一門，房數椽連場隔院，良田五十餘畝，雖非富戶，然亦稱小康，雖不是詩書門第，總算勤儉人家。一家四口，頗稱相得。外有長工、月工。

是年風調雨順，國泰民安，兵歸甲庫，馬放南山，海晏河清，萬民樂業。

要是在村莊上，無非是農務，春種秋收，提籃撒種，半年忙，半年閒，莊稼勤務。頂到春種秋收，青年子弟，在家無事，各家恐其效尤，差不離各村，均要請武術教習，令其習練。單說童家村，請了一位教師，滄州人，姓李名直，外號人稱彈腿李，就在本場院練習，童林也在其內，練習彈腿，並有青年子弟二十餘人。不過就是六合刀、六合大槍，均都是花拳等類，沒有真實的硬功。惟有彈腿，是這一位李教師的專門。這個彈腿呢，分為六家師。何為六家呢？分串拳門彈腿，化拳門彈腿，回回門占四家彈腿，共分為六家師。

此是少林的絕藝，按僧道俗共為六家。《拳經》有云：「南京到北京，彈腿出於教門中。清真正教實授傳，留下彈腿十趟拳」。故六家中為回回彈腿最好，故《拳經》上有歌詞為證：名師授我十趟拳，術理無窮妙無邊：頭趟順步單鞭式，二趟十字奔腳尖，三趟披蓋夜行臨，四趟稱抹步斜纖，五趟力要猛，六趟防腿式單看，七趟雙看多急快，八趟須還腿相連，九趟連環須捧索，十趟見彈復周全。後人休笑式法單，拳到臨時多機變。

此為回回十趟彈腿。少林彈腿十二趟，即和尚彈腿。道教為串拳彈腿，此為彈腿之根基。為何將彈腿言之鑿鑿呢？凡練武術，各種拳腳，是皆由彈腿而起。童林乃書中之主角，此謂初蒙之始，故巧遇李直，得彈腿之精華，後遇劍客，方能一學而成。

天天聚練，無奈好事多磨，不料李教師家裡來了一封家信，家內有緊要的事務，只得回歸家內。這場子一散，各家子弟均都效尤。惟有童林，不肯將工夫丟失，仍然每日照常用功，二五更的功夫，仍是不擱。好在家中諸事，自有老父照管。清晨在場院練完，必要出東村口，繞北村口，進西村口，回歸家內。及至回到家中，早飯已然做熟。因為鄉下的飯，做的最早，每天家常的飯，不過就是玉面餑餑、熬小米粥，吃完了也就無事可做。這一日，起晚了一點，將功夫練完，只得到村外邊去閒溜一趟，進西村口。在北面有三間更房，這三間房子是村中公共所立，專辦一切善舉及青苗會等等的事情。

村子裡打更的，在內居住。所有本村閒散的人、年老的人，無事聚坐閒談，時常鬥紙牌，無非是解悶，也沒有多大輸贏。（誰說「鬥個紙牌，也在書內嗎？」若不因此，童林好好的日月，豈能逃亡在外，巧遇劍客？這正是書中緊要的關鍵。）童林進了西村口，看見更房裡面，有不少人在內聚談，童林也時常在裡閒坐。今天正走到外面，眾人看見童林走來，內中有一個，姓劉名祿，論來是童林長輩。童林尋常和睦鄉里，親近四鄰，人緣最大，都愛惜童林純厚。這位劉爺往裡相讓道：「海川，少見哪，因為什麼總不到這裡頭坐？」童林含笑回答：「家事太忙，您一向可好？」說著進了更房，一同落坐。劉爺首先含笑開言，叫道：「海川，你是個沒事的人，我們幾位今天也閒暇，我們要商量鬥個小牌，你來正好，咱們解解悶。」童林未及回答，旁邊一個答道：「要是鬥牌，可是有我。」童林觀看，心中有些個不悅。怎麼呢？這個人的品行不好，乃市井無賴，是在村中過闊了的家當，沒有不怕他的。因為什麼呢？

此人姓王，排行在三，小名叫狗兒，外號叫青草蛇。這小子，在村子裡邊無惡不作。何為叫無惡不作呢？終日裡，在莊子裡假充光棍，與人拍頭抹血，欺負老實人，踹寡婦門，跟未彌月的孩子打架，能打個十個八個的。打瘋狗，罵傻子，這還不要緊。你要是得罪了他，趕到青莊稼正長成了的時候，他夜間跑到你的莊稼地裡去。高粱將要收成的時候，他把高粱穗，都給你弄了下來，扔到地下。要不然，玉米長成，他全給掰了下來，扔那麼一地。他也不要，他是成心禍害人。這還不算，等到秋收冬藏，糧食入囤，柴草上垛，夜裡給你弄把火。他那個胎子，身量不高，橫下卻有。一身藍布褲褂，白襪子，穿一雙踢死牛的灑鞋。這個腦袋的造像，四六旋不出個球來。兩道小眉毛，再配一雙狗眼，一嘴的食火，兩個兔子的耳朵。還是真蠻橫。打遍了街，罵遍了巷，單打單鬥，還是真打不過他。真要能打他，打輕了他不怕，打重了還得料理他。貧寒之家，惹不起他，真有勢力之家，好鞋不踏臭狗屎，沒有那麼大的工夫理他。

童林是何等的人物，豈能看得上他！又不好得罪他，常言有云：能得罪君子，不得罪小人。（那位說，「你們說書的，怎麼那麼嘴損？」不是要褒忠貶佞麼？若非此人，童林豈能惹滔天之禍。）童林笑道：「三哥，您若願意鬥，讓您！我還是真沒有工夫。」青草蛇一聽，把眼那麼一翻，嘴一咧，道：「嘿！海川，你不鬥牌，你是多心我。」童林趕緊含笑道：「三哥，您願意鬥，我還喜歡和您來。沒有您我還不來。」王三冷笑道：「是呀，那麼咱們四位都是誰？」劉爺答言道：「有張二爺，咱們四家不好嗎？」張二爺道：「咱們把前後窗戶滿都摘下來，過堂風涼快。」大家說道：「對。」王三道：「海川，你上炕裡邊去，靠著窗檯面向北。」海川笑道：「就是我年輕，焉能那樣子呢？」大家說：「不可拘束。」「那麼我就斗膽依從了。」

「張二爺在東面，劉爺在西面，我老王坐在炕邊向南。咱們牌呢？」大家拿過牌來，放好了牌墊，把牌放在當中。王三說道：「海川，你先搶牌。」童林微笑，「我若先搶，我可就是頭牌。」「哪有那麼放的呢？你搶。」童林果然伸手翻牌，卻是九萬，「怎麼樣？是我頭牌」。大家言道：「你真有頭牌的命兒。」於是這四位就鬥起牌來。

唯有這個耍錢哪，最品人的性情，要不耍錢怎麼能有賭品呢。劉爺、童林，倒是隨便一斗，無非是解悶。惟有這個王三，素來他的品行就不端，頂到耍上錢哪，那就不問可知啦。醜態百出，不是摔牌，就是罵街，真可稱得起：手握多張，如擎團扇，左覷人而右顧己，真是望穿鬼子之睛，費盡魍魎之技，非得把小鬼的能耐拿了出來，方才能贏錢。他原本沒有多少錢，坐下他就想贏，輸了他就要滾賭，找碴打架。這個耍錢場呢，原有這個毛病：誰不會來、誰不能賭，誰准贏錢。可巧三家輸，就是童林一家贏，真是錢奔大堆。哈哈，就是童林不會賭，就是他贏。這位王三爺，真是水弔子坐在煙筒上，怎麼講呢？就是他沒開和。他看了看自己錢哪，只剩下三文錢，手裡這把牌不和，底下的錢真不夠輸的。看手中牌，非叫七萬不和。因為什麼呢？六萬、八萬手裡頭的張兒，是腰裡插槍，獨叫七萬，方能滿牌。他看了看牌地上的亂牌，已經有了三張七萬，那一張七萬，還不定在誰的手內。

這把牌是非輸不可。他一著急，要用腥賭。何為叫腥賭呢？俗說就是偷牌。

他用手將亂牌裡的七萬，扒拉在上面。相近牌垛，他是用右手去抓牌，暗在拳著那三個手指上，用舌一舐。第二指卻不在牌垛抓牌，用那三個手指上的唾沫，將亂堆的七萬，沾了起來，將手一拳，高聲叫道：「哈哈，自掏七萬，趕緊與我家裡報喜，我可和了牌啦！」童林眼快，看見了他是偷牌，這個名子又叫係牌。童林將自己的牌一合，放在牌地以上，叫道：「三哥，這個錢我們不能輸。」王三把眼一瞪，說道：「怎麼呢？我好容易頭回滿牌。童林，你這不是給我添滿嗎？」童林接著說道：「要是從亂牌裡挑，那事我也會啊！」

王三聽罷，氣往上撞，忙說道：「你看見我挑了嗎？」說話之間，站起身來，立於炕沿之上。此時童林看他羞惱成怒，勢將用武，童林也就站起身來，立於炕裡，面向王三。青草蛇用左手指著童林，說：「你真可惡。」遂用右手向童林面上「吧」的就是一個耳摑子，所幸童林練過一身好武術，早就預防。

童林見勢不好，忙將左手一揚，王三的手正磕在童林左臂上。童林一伸手，用了個「黃鶯掐粟式」，正托在王三的脖項之上。這個亂子可就大了！王三來了個仰面朝天（缺少個一聲歎。七擒孟獲也上來了），王三就倒在炕底下，一翻身就爬起來。素常真還沒吃過這個虧，這可是「接三」的竹竿子，他就火兒了。一聲怪叫：「哇呀！」勢如衝鋒，決一死戰。無奈屋中人多，連看鬥牌（別名叫「看歪脖子和」）十幾個人，還能看他們打架嗎？大家只得相勸，自然向著童林的人多。大劉爺上前相攔，笑道：「王三弟，你可不准這樣。讓童林年輕無識，有我們評理。」王三一看，大家都向著童林，明知打不出圈去，他便高聲喊叫：「姓童的，我與你完不了啦！」童林說道：「好好！」童林怒目相視的叫道：「王三，今天我可要收拾收拾你啦！」王三聽罷，氣得他渾身亂抖。王三大聲嚷道：「今天人也太多，此處也不是打架之地，擱著你的，放著我的，咱們兩個人後會有期！再見吧。」王三說罷，一轉身，一溜煙似的跑啦。這就是王三伶俐，明知打不過童林，自己找台階下了，打算日後暗算童林，這且不表。

大家勸著童林，童林餘氣未息。劉爺說道：「海川，你這是多餘，跟他作什麼？常言有話，人不跟狗鬥。其實我們大家，也看見他偷牌啦，你就作為沒看見，其實他也贏不了。你必得說明白，鬧起來，有什麼意思？再說有我們在場，還能叫你吃了虧嗎？我見見王三，日後與你們和氣和氣，還得與你們見個面，免得日後誰找報誰。再說，倘若此事要是傳到你們老人家耳內，我們不是都不好看嗎？得啦，你也消消氣，千萬別把這件事放在心上。」童林道：「這東西真是可惡，我早就惦記著他啦，不是一天半天的。要不是眾位在其中解勸，今天非管教他不可。」大家一聽，齊笑道：「得啦，童林，別生氣啦。跟他也不值，來來來，咱們三家鬥吧。」童林說道：「天也不早啦，我也得回家去。今天與王三賭氣，若叫我父親知道，反為不美。咱們是改天再見，我得回家看看。」於是就收拾收拾自己東西，便與眾人告辭回家。

出離更房，一邊走著，一邊心中暗想：「王三這小子，真不是好人，倒得留心防備他點才是。」自此，到家後，日夜的防範，好在沒事。

雖然如此，常言有句話，好事不出門，歹事行千里。這天外面評論此事，這一評論不要緊，一傳十，十傳百，可就傳到童林父親耳內。他老人家雖聽說童林在更房，日日鬥牌，又與王三打架，究竟不知細理，他老人家也不追問，自此在童林的身上，可就留上心了。老人家雖然年邁，精神倒是很好，對於莊稼院的日子，克勤克儉，一到晚間，自己點著燈籠，前後院都要看一看，門都上好，這才安歇睡覺。一到清晨，起得還早，雖不比朱夫子治家的格言，也要清晨早起，灑掃庭階，內外整理。天天起來，將屋中收拾乾淨，用掃帚把前後院都掃乾淨。這一日，正掃門前，有鄰右幾個孩童，在門前亂跑。內中有一個小孩，名叫小二哥，老人家很愛惜他機靈，遂問道：「你們做什麼去，別跑，看拗著吧！」小二哥仰著小臉笑道：「我們上西村口玩耍去。」老人家點頭：「小二哥，你要上西村口，看你大哥童林，在更房裡做什麼呢，與我送個信來，我給你錢買點心吃。好孩子，你去趟吧！」小二哥答道：「我去，您等著。」說罷，帶著一頭狗兒，一群小孩，走到更房，往裡一看，可巧童林在此。正在那更房裡面，坐在炕上，面向著裡鬥牌呢。小二哥看見如此景況，遂叫：「三頭，狗兒，你們在西村墳地等我，我與童老伯送個信去」。來至東村口，正趕上他老人家，將掃完門前，小二哥遂叫道：「老大爺，童林大哥在西村口更房裡鬥牌呢，耍還不小。」老人家聞聽，概不由己，心中有氣。內中暗想：這個莊稼人，除去春種秋收，別無消耗。吃喝，無非村中鄉糧；嫖之一途，村中無有；唯賭之一道，甚為可畏，可以由淺入深，家中五十畝良田，不足以供賭品。想至此，老人家焉得不惱，遂叫小二哥，回手掏了兩文銅錢：「給你買點心吃！」小二哥說道：「謝謝您。」

接錢去了。

他老人家將掃帚往脅下一挾，往西村口而來。臨近更房，早看見童林手握多張紙牌，面向裡，正在高興之際。童懷有心到窗下，伸進手去抓住童林，重責他一頓。又恐怕傷了鄰右的臉面。倘若童林還口，又怕人恥笑教育有乖，雖然是當面教子，總也得與他留些個體面。不如先進到裡面閒坐，作為沒看見他。他若知改前非，那還罷了，他若不改，然後再責罰於他，眾鄰也沒的可說。這就是童懷的老成之見（父有愛子之心，在所不免，還是由素日溺愛而起）。於是遂走至更房之內，說道：「眾位解悶呢！」大家這才看見童懷，大家拱手道：「請坐吧！」惟有童林，正在看牌之際，猛見老父，只駭得滿面通紅，不能成語。將牌往牌地上一合，這一分羞慚恐懼，景況難堪，將頭一低，難以說盡。老人家見此景況，知道他抱愧，也就不便再言，遂向眾人說：「家中有事，回頭再見。我不過到這兒看看，眾位隨便吧。」說罷拱手告別，出離更房，回家去了。劉爺臉上一紅，與老人家多年的交情，今天與童林在此鬥牌，顯著有些不對。遂向童林含笑說道：「好在老人家沒看見你，咱們還接著鬥吧。」童林說：「不對，老人家早看見我啦，所以父不見責，全在眾位的面子上。我若再賭，更顯著不對啦！眾位，這牌我也鬥不下去啦，無非回家請責領罪。」劉爺說：「那麼也好。回到家中，老人家說你，你可別言語。」童林說：「我還敢言語？眾位咱們散了吧，回頭再見。」於是收拾收拾錢，與眾告辭。回到家中，幸好老人家並不提此事。童林也知改悔，從此很少上更房。無非每天早晨照常練習拳腳，至早晨繞彎，走到西村口更房門前，必緊走幾步回家，習以為常。

這一日，童林練完遛彎，正走在更房的門首。門口上站立三人，有前次鬥牌的劉爺、張爺，還有本村的曹二叔。童林道：「眾位閒坐，回頭見。」

劉爺說：「少見哪，進來坐坐。」童林說：「實在家中有事，改日吧！」劉爺說：「你看，誰得罪你啦？老不上更房裡來，你進來坐坐，我跟你有話說。」

童林無奈，只得相隨，走進更房，大家落坐。劉爺說：「今天早晨，我與張爺我二人打算鬥十和。張爺說，二人沒意思。這麼個工夫，曹二弟來啦，三人可以鬥啦，二弟偏說我二人商議好啦，三家拐磨子拐他。他非四家不鬥，我說咱們門口站著去，有誰算誰。可巧海川你來啦！咱們四家鬥吧。」童林說：「我不行哪！」「你看，海川你鬥兩把，別人來了，你再讓。」童林駁不過劉爺去，說：「我可沒工夫，有人來我就讓。」「就是吧，海川你上炕裡邊去。」於是拿牌，大家落坐，仍然是劉爺在西邊，張爺在東邊，曹爺在炕邊。大家搶牌，於是就鬥起來了。雖然說是鬥兩把就完，奈因錢眼上有火，鬥上就散不了啦。閒坐的人，愈圍愈多。連看歪脖子和的，有二十來人。屋中高談闊論。這正是土語有云：「要知朝中事，村中問鄉人」。正在熱鬧中間，不防小二哥帶著一群小孩，去西村口玩耍。皆因前次老人家童懷給過他兩錢買點心，因而每逢走到更房門首，必要看看童大哥。今日走到更房，正見童林在裡面鬥牌，遂說：「你們先走，在村外等我，我與童大爺送信：大哥又在此鬥牌。」眾小孩點頭道：「快點來，我們在村子外等你。」於是眾小孩奔西村口去，小二哥轉身，竟奔東村口。老遠就見童老伯拿掃帚掃街，於是高聲叫道：「老大爺，您快去看看去吧，我大哥又在更房裡鬥上啦，耍兒很大，鬥得很熱鬧。」老人家童懷聞聽，概不由自己，心中有氣：好小子，沒改性，這是非打不可。遂說道：「好好，小二哥，給你錢，買點心吃。」

小二哥說：「您不用給啦，不要啦。」老人家說：「拿去！」隨說著拿著掃帚，竟奔更房裡來。臨至更房相近，早看見童林，坐在炕上，仍是面向裡，正耍得高興。老人家有心由門口進去，又怕童林由窗台跳走。「莫若我由窗台進去，揪住他給他一頓掃帚，看他知改不知改。」老人家到了窗台下，惡狠狠的上了窗台，左手揪住童林的發辮，右手舉起掃帚，照準頭部，「叭」就是一下。打得童林睜不開眼，不但童林不知是誰打他，就是屋中人，誰也沒看見老人家童懷。大家只顧看牌，哪有工夫往旁處看呢。聊齋《賭符》有云：「門前賓客待，尚戀戀於場頭，舍上煙火生，獨耽耽於盆裡。」童林被打，心中一動：「莫非是青草蛇王三，趁我不防，暗算於我。我豈能相容。」

遂將牌扔於牌地上。右手順自己脖項，往後一伸，揪住身後面的人的胸膛，左手由胯下圈至身後來人的腿部，膝骨點炕，將腰一弓，順手在炕下一撞。

老人家童懷這個樂可大了，頭朝下，就躺在炕底下去啦！腦袋碰了個大包。

這豈能與童林善罷甘休。童林趕到看見是他父親，已經嚇得膽裂魂飛，目瞪口呆，面色如紙。不用說老人家不能寬恕，就是眾鄉親，皆都怒視童林。怎麼呢？這個鄉村裡頭啊，最不喜愛的是不孝之子，亂七八糟的人家；最喜的是勤儉孝子之家。今童林雖誤傷老父，別看大家與童林那麼好，今犯公憤，大家有些個看不上童林。一同鬥牌的這位張爺，向著童林冷笑，豎著右手的大姆指頭，說道：「童林，你真不含糊，不枉你練過武術。你竟會打你爸爸。」

一陣陣的冷笑，（這就是慢毒），這位劉爺，怒形於色道：「海川，這個你可不對。你要在村子裡，像這個樣子，那可不行，這還了得！」惟有老人家童懷，含淚說道：「好好，人家是養兒防老，種穀望收，誰像我，家門無德，出此逆子。」說著立起身形，高聲喊鬧：「你就把我打死，我成全你的孝道。」

說著往童林身上就去撞頭。（好在沒喊巡警，那時還沒有呢。）童林哪裡還敢答言，一轉身，順窗台跳至外面，往西村口跑下去了。耳內聽後面老人家追趕，垢罵萬端，童林哪裡還敢回頭。跑至西村口外，聽後面沒有動靜，站住身形，扭項觀看，幸而老父沒追。原來老人家童懷，被眾人勸解回去了。

單提童林，站在西村口外，如醉如癡，若在雲霧之中。舉止無措，真如有家難奔，有國難投。若再歸家，老父豈肯相容？就是村中父老，也難以相見。（看起來，人生天地之間，品行為立身之根本。今童林誤傷老父，為鄰右所不齒，真可稱百善孝字當頭。）童林想夠多時，無由歸家。猛然想起，自己的姑父，住在正西小劉村，名叫劉玉。只得去哀求姑父、姑母，從中排解，好回家請罪。於是向劉村而來，到了小劉村，正值他姑父在家，遂將自己所遭始末，從頭至尾，對他姑父說明，他姑父遂著實的抱怨了他幾句。好在姑母在旁勸解，遂將童林留在家中，又令他姑父，請出本村有頭有臉的幾位來，面見童懷，為童林說情。無奈老人家童懷，氣恨不出，口風太緊。老人家也說得有理：「總是我教育不好，方生此忤逆之子。古人有云：有子不肖莫若無。眾位分心，情我領啦，總是我家門無德。哪一位若將童林陪了回來，我可是一頭碰死。眾位，我們爺兒倆個，是有他沒我，我認絕戶啦。」

大家一聽，關係人命，老人家又在盛怒之下，羞慚之時，萬難和平，只可過兩天再說。於是眾人告辭。劉玉回家，將此事對童林細說了一遍。童林一想，父親不能見容，在姑父家中住著，又覺無味，只得遠走。倘若時運變轉，發財還家，也許有的。這是他心內之事，別人哪裡知道。又住了兩日，遂向他姑父相商，「既然我父不容，您來往分心，我心裡也不忍讓您跟著為難。我打算跟您相商，我到朋友家裡住兩天，您還是與我盡力。誰讓我將事做錯呢！我怕我父找到您的家中，多有不便。不如在朋友家中，躲避幾天。您借給我一個白粗布小褡褳，再借我兩吊錢。幾時我父親將氣消點兒，我再求您，給我哀求，我再回家。」他姑父皺眉說道：「你可別遠去，在哪兒住著，千萬先給我來信，到臨時我找你去。」於是將東西備齊，童林與他姑父、姑母告辭。他姑父送出村口，又再三的囑咐童林，千萬不可遠去。童林點頭應允，分手告辭。他姑父回家，暫且不提。

再說童林，他心中原沒有一定的投奔。自己打算逃往他鄉，自己混好了，發財回家。一來父母看著也喜歡，再者叫鄉親們也看看，我成材不成材。雖然是這樣打算，暗中已入了三不歸（怎麼叫作「三不歸」呢？但凡在外跑腿之人，在外逃亡，很多有這種病的。年青的人，不明世事，在村中看見人家，由家中逃走，在外頭髮了財，衣錦身榮，發財回家。他看著人家眼熱，他在家中稍不如意，也想在外頭髮財。及至逃在外省，舉目無親，又沒有文武賺錢的能力，資斧斷絕，沒有臉面回家，他一害臊，由此流落他方，絕無歸期，此為一不歸。再不然，身上無衣，腹內無食，病在招商的旅店，店家一看不好，恐其受了累，夜間將他搭至在荒郊，遂葬犬腹。此其為二不歸。或者在外，遇著有人扶持發財致富，娶妻生子，或在外戀其美色，竟忘卻家中的父母，竟不返裡，是為不孝不義之人也。其為三不歸。不信眾位請看，咱天津三不管，凍餓而死者，不可勝數，皆此三不歸之輩也）。閒言少敘，單說童林，信馬由韁，行無定所，竟往南走下來了。無非是曉行驛站，夜宿招商，非止一日。這一日，住在店房。查點自己的盤費，只剩下有百文錢之數。除去店飯錢，下餘不過二十文錢，明朝路費，又當如何？至晚間店內伙計算賬，見童老客雙眉悉鎖，伙計因問其故，童林備敘前情。伙計在旁慨然而歎，遂說道：「老客，你不知道在外跑腿的難處。我姓張，排行在二，我與你同病相憐。我當初在家，不受拘管，因負氣跑到外面，我自己覺得不知有多大的能耐，只落得舉目無親，流落在此店中，多蒙掌櫃的看我慇懃，將我收錄，到如今三五年的光景，只落得衣食口腹。若不遇見店東，我早就不在人世了。要沒有文武兩科的能耐，千萬可別往外跑，俗語有句話，就是『在家千日好，出外時時難』。還得有能耐，也就是文啦武啦都行，才能保全餬口。在家想跑到外面，蹬開了輪子，緩開了腳，發財致富。別妄想，沒有那個事！您得真有能耐，方能賺錢。老客你有什麼能耐？」童林聽了伙計一片言詞，言若金石，錚錚作響，嚇得倒吸了一口涼氣，冷汗直流。童林點頭，暗想人在外面作事很難，四望無親，手中無錢，這便如何是好？回頭望著張二說道：「我生平沒有在外邊做過事，我在家中就是練過武術。」張二說：「什麼？」童林答道：「我練過武術。」張二說：「你不用說了，你准要練過武術，會把式，如今這個年頭，上元甲子，人人好練，習武術的很多，差不多各鄉村裡，都有把式場子。不用說別的，就說常言有話：「學會文武藝，售與帝王家』，帝王不用，售與識家。就說識家不用，頂沒有能耐，扔在土地上，亦得賺錢吃飯，就怕你不行。你要真行，明天就是集場，趕集的上店的亦多，你打聽打聽，我們這兒屬大名府管，張家鎮是個大鎮店。如果明天你在本鎮地上賣藝，有得是看的主兒。還是那句話：就怕你不行。」童林說：「行倒是行，有心賣藝，奈因手中缺少兵刃。」店小二說：「我這有口刀，（翠屏山也上來啦），可是竹片刀。我們店裡早先住過賣藝的，他臨走的時候，忘在這裡。我送給你用。」童林說：「那極好啦，我謝謝你。」伙計說道：「你等著，我給你拿去。」工夫不大，伙計把竹片刀拿了來。童林一看真好，正合自己使用。遂說道：「就這麼辦吧！可是還得明天叫你受累，把我領到集上去。」

伙計答應說：「行，您先歇著吧。」說罷伙計出去，各自安歇。一夜晚景無事，次日天明，伙計等候童林梳洗已畢，將店中事情辦完，太陽已經多高。

與童林商議一定，遂將童林帶到街前。童林一看，果然是集場熱鬧。趕集的上店的人還不少，兩旁設擺出攤者也不少，俱是莊稼農具。什麼杈把、掃帚、大鐵鍁、趕面棍、大炒勺、簸籮、簸箕等類，都是莊稼應用之品，買賣不少。

已經走到街的當中，路北有個大院，俱是趕集的生意，金披彩掛，快柳訓拆（這是「弔坎兒」，江湖上的生意話。何為是金呢？總說是算卦的，都算金點。披呢？是扔到地下，以至修腳的那行，是在地下擺著的，就叫披。是變戲法的，都叫彩。是賣藝的，練武術的，皆為叫掛子行。唱竹板書的，為竹快；柳是唱大戲的；訓拆就是說書的；此為生意道之俗稱。）還有賣野藥的，種種的玩藝兒，真是熱鬧非常。伙計將童林帶至北面，有個空場之地。伙計說：「你就在這個地方就行。你畫個圈兒，你就練起活來。我還回店，辦我的事去。我可不能陪著你，咱們回頭再見。」伙計說罷，回小店去了。童林於是用竹片刀畫了一個圓圈，將褡褳放在北面，連竹片刀放在一處。他往當中一站，所有趕集的一看，這個樣式，是練把式的。又見童林長得魁梧，也真好看。童林的身材是在中等，細腰紮臂，雙肩抱攏，猿背蜂腰；就是穿的衣服，打扮的不好看。土黃布的褲褂，白骨頭鈕子，左大襟，白高筒的襪子，兩隻大灑鞋。辮子挽了一個小疙瘩。從臉上看，可好看，紫巍巍的臉面，劍眉虎目，鼻直口闊，雙耳垂腮，人字脖子，太陽鼓著，眼睛努著，腮幫子鼓著，精神百倍。趕集的一看，這是練把式的。那個年月，人人好練，都有尚武的精神。工夫不大，將童林圍住。這才有人說：「你別看穿的不好，打扮的像老趕，這叫鄉下把式。這個練把式的，必有工夫，一定是尖的。（什麼叫尖的呢？這練武術，分尖掛星掛。何為叫星掛呢？無非是行拳，三飛腳，兩旋風腳，披碴叭，拉幾個胯虎。瞧著很好看，練著還好練，其實沒有工夫。這就叫星掛。尖的呢？架式不多，還都是單架。看著真不好看，其實沒有真工夫不行。別看架式單，招招有式，式式有法。沒有幾十年的工夫，還真不行。非得內外相合，那才是尖掛呢。）你看他站在那兒不練，有多麼的威風。」那個就說：「那是站在那兒運氣呢。」其實不對，童林雖在家練過工夫，其實他沒有在外邊賣過藝，要過人家的錢，事之所擠，萬不得已而為之。今兒眾人將他圍上，早就臉上如同大紅布似的了。常言有句話：「上山擒虎易，開口告艱難。」論起來江湖賣藝，得有一套生意口，應當站在場子當中，先作個羅圈揖，別名叫「揚揖」。道得兩句生意話，什麼人窮當街賣藝咧，虎瘦攔路傷人，在下姓什麼叫什麼，必要道得一遍老師傅捧場的話，這才溜溜腿，然後再練，練完了要錢。如有不給錢的，給他些個刮剛（刮剛就是說閒話）。童林哪裡行呢？不用說刮剛繞脖子的生意話，以致大家圍上了他，他臉就紅啦！瞪著兩隻眼睛，看著眾人，眾人看著他，這真稱得起是「張飛拿耗子－－大眼瞪小眼。」工夫大啦，大家說「怎麼還不練呢」？童林說：「我就練，你們都來啦！」大家說：「我們早來了半天啦！」童林說：「可是這麼著，練完了我可要錢哪！」大家說：「練好了我們就給錢。」童林說：「不給錢，一位可走不了。」大家一聽，這不是練把式的，簡直是路劫明伙，大家倒都樂了：「你練吧！」童林於是抱拳，大伙說：「真是練把式，插手就練。」練了一趟大紅拳。內有拳贊為證：跨虎登山不用忙，斜身繞步逞剛強。上打五花炮，下踢抱腳樁。喜鵲登枝沿邊走，童子拜佛一炷香。霸王舉鼎千門式，金雞獨立站中央。

練完了氣不湧出，面不改色。行家一看，他練完談笑自若，腳下紮根入定，觀看姿式，真有幾年的工夫。大家叫好，童林說：「好哇！要錢啦，可得多給。」大家一聽，真是「老趕」把式，一句生意話沒有。真有大把的往場子裡拋錢的。童林一看，滿地銅錢，大約有吊掛來，夠吃飯住店的啦。你倒是接著往下練呀，也不說話，彎腰拾錢，放在褡褳以內，往肩頭上一搭，竹片刀往腰中一掖，轉身就走。大家一看，好哇，不練啦！

不提練把式，且說他回至店房，伙計張二見童林笑嘻嘻的回來，迎面問道：「你買賣怎麼樣？」童林說：「不錯」。於是進到屋中，將錢拿了出來，叫伙計預備早飯。又吃又喝，還又將剩下的錢，開付完了住店的錢，與張二告辭致謝。出離店房，就走下來了。也不問村莊鎮店何名，什麼叫作州城府縣，一直往南走去，凡到處，就以賣藝餬口。這可應了那句話啦：「人若吃了三天生意飯，給個知縣也不換！」沿路又運動身體，又賺錢吃飯，手中還有餘錢。竟不思慮，也不問路程，在路途之上，曉行夜住，饑餐渴飲，非止一日。時已於深秋，童林已然行至江西界內。（書中人言：童林由大名起身奔河南考城，走歸德入安徽，至江西貴溪縣。）

這一日正往前走，天色已晚，寒風刺面，一陣陣透涼，只好尋找店房。

猛抬頭見道旁路北，有一家小店，怎麼看出來的呢？原來門口上寫著四個字「德和小店」，是一連五間正房，當中間關著避風門。童林走至近前，伸手開門，往裡面觀看，裡面是南北對面大炕，對面的鍋台。住客還真不少，鋪蓋是一份挨著一份。店客正在大家聚談。童林抱拳向眾人道：「眾位辛苦。」

大家一看童林，身上一身土黃布，扛著小褡褳，在裡面斜插一把竹片刀。大家亦就抱拳相迎，說：「坐下歇歇。」童林說道：「眾位，哪位是掌櫃的？」

旁邊一位用手指著身邊這位說道：「這位姓郭，就是店裡掌櫃的，外號叫倒霉郭。」郭掌櫃道：「來了客人啦，別取笑。」童林抱拳道：「掌櫃的，有閒地方沒有？」掌櫃說道：「就這炕梢很好，坐下吧，回頭打點臉水擦擦臉，喝點水再說。」童林將褡褳往炕裡邊一推，坐在炕沿上，將要與掌櫃的說話，旁邊過來一人，說：「老合嗎？由哪兒過來？」童林聽不明白（暗中代言，這是江湖的弔坎兒）。童林不知，這個店不是尋常小店，淨住的是生意人，金披彩掛，快柳訓拆（前文已表過），不住尋常店客。弔坎為「相窯兒」。

何為叫相窯兒？就比作宰相所居之地，其實淨是生意人。這是童林方才進到屋中，大家一看，他斜插一把竹片刀，大家以為他是同道掛子行的人。方才問他的這個人，姓吳行二，他也是新入生意，變戲法的，半空不作。俗說就是「花脖子」。怎麼叫花脖子呢？你說他是生意人，內裡的事他又不知；你說他不是生意人，他還愛弔坎兒。方才他問童林，從哪兒過來，童林自然是不懂。童林可略為了然，說：「我從大道上來。」姓吳的又問道：「朋友，你是什麼買賣？」童林答道：「我什麼買賣也沒有。」那姓吳的又說道：「你是掛子吧？」（掛子就是練把式）。童林答道：「我就是穿的這件小褂，沒有大褂。」姓吳的一聽，錯了！又問道：「你是把式呀？」童林答道：「今夜睡覺，哪位挨著睡，可得留點神，沒准兒。」吳二一聽，是睡著了被窩裡打把式。吳二還要問，北邊炕上有一人答話，說：「吳老二，別問啦。他是海清（海清就是外行），這邊坐吧！」掌櫃的過來問童林：「你是打乾房？還是起火？」這個童林倒是明白，「打乾房」是淨給店錢，「起火」是外加柴米錢。童林問道：「打乾房起火多少錢？」郭掌櫃答道：「打乾房是兩文錢，起火四文錢。」童林說：「起火吧！」掌櫃說：「我們吃什麼，你得跟著吃什麼。」童林說：「行啊」。掌櫃說：「我們烙餅，給你烙多少？」童林說：「給烙五斤麵的餅吧！」掌櫃說道：「幾位吃？」童林說：「一個人吃。」郭掌櫃說：「你吃得了麼？」童林說道：「吃不了好帶著走，在路上當點心吃。」郭掌櫃的看了看大家，心說：他一點也不外行。於是掌櫃的叫伙計合面烙餅。這個乾麵要是烙餅，每一斤能吃八兩水，餅要出鍋，二十四兩為一斤。要是烙餅啊，就是大鍋烙餅好吃。工夫不見甚大，大餅烙熟。簸籮大的五張，拿鍋蓋送到童林的面前，外有碱菜條一碟。大家看童林這個吃勁兒，真有點眼暈。童林飯量又大，不一會的工夫，已經吃下了三張。剩下兩張，擱在褡褳之內。也兼著一路勞乏，將褡褳往炕裡邊一推，枕著小褡褳睡去。大家看天色已晚，也就各自安歇。

次日天明，童林醒來，站起身一看，正趕上郭掌櫃出去解手，童林候郭掌櫃回來，說道：「掌櫃的算賬吧。」於是掌櫃的把店飯錢算清。童林說：「我請問您一件事：我是跑腿的，昨天大家說的話，我是外行，真全沒聽明白。我是練過幾手笨拳，無非暫時餬口，望掌櫃的您指引指引我，哪裡有豐富的鎮店，我好多賺幾個。」郭掌櫃說道：「你跟我來。」童林拿起小褡褳，連同竹刀，跟隨郭掌櫃離了店門。郭掌櫃用手往南一指，南邊有一段山嶺，離此甚遠。說道：「往南離此四十里，有一座鎮店，叫作南雙雄鎮。往北四十里，有個北雙雄鎮。今天是南雙雄鎮的集場，兩千多戶人家，莊子豐富，好武的很多。你到那裡可以多弄幾個錢。你由此路走嶺的東邊，千萬可別走嶺的西邊。若走嶺西邊，道可就差了，一定得迷路。沒別的，你到在那裡，買賣一定大發財源。咱們是回頭再見。」童林抱拳道：「再見吧。」於是往南走下來了。

天氣正值深秋，日尚未出，正在清冷之時。遠山在望，村落很蕭條，一陣陣秋風颯颯，吹的征塵打面，這一片淒涼秋色，令人心神慘淡。人若到入殘秋的時候，在家裡倒不顯，若是在外面跑腿之人，未免觸起思鄉之念。童林身上穿的衣服單寒，又加上秋風甚緊，滿目淒涼，一陣陣動起思鄉之念。

自思在外跑腿，又不知父母在家怎樣想念，身體是否安康。思前想後，不覺心中酸楚，好似十五個吊桶打水，七個上來，八個下去的一般，心思如麻，未免潸潸淚下。低頭往前行走，只顧走路，不提防將道路走錯。怕走山嶺以西，卻還是往嶺西走下來了。約走有十餘里，猛然抬頭一看，這道路不像大道，亂草蓬蒿瀰漫山坡，羊腸小道，接連不斷。只顧信步往前行走，不想亂山環抱，遍山荊棘，道路崎嶇，坎坷不平，很窄的鳥道，並無人行。路旁酸棗枳荊，榆柳桑槐鬆，被西北風刮得樹葉兒飄零，寒蟲兒倒弔，鳴聲透入耳鼓。這一分淒涼景況，又兼著秋草迷目，行人無影，無可問程。童林心若刀絞。心中暗想：常言有云「車到山前必有路」，莫若往前行走，再作打算。

於是又越過幾架山嶺，舉目觀看，哎呀，不好了！四面俱是高山峻嶺，不知哪條道路可通吳國。（要唱《文昭關》）面前荒草沒人，前面有個月牙式的山嶺，嶺雖不高，就是沒道，不如行至嶺下再作道理。於是用手撥開荒草，往前行走，不防腳下，險些被毒蛇繞住，嚇得童林冷汗直流。於是壯膽前行，到了嶺下，用手攀藤，意欲過嶺。不想山中野獸，在此拉了一泡屎，鬧了童林一手，臭味難聞。看起來，人若走了背運，喝涼水都塞牙。用荒草將手擦淨，復又擄荊棘，抓葛藤，盤山而上。及至走到嶺上，只累得筋骨俱酥，喘喘吁吁。略為少坐，站起身來，用目往西觀看，但見清溪倒流，兩旁皆是茂林。童林走下嶺來，向樹林而走，行至林內，只累得混身是汗，遍體生津。

又兼著勞累已過，無奈只得坐於林下休息。用目往對面觀看，真是山連山，山套山，山山不斷；嶺接嶺，嶺套嶺，嶺嶺相連。怪石橫生，陡壁懸崖，山勢猙獰，離奇古怪。又兼兩旁千年松樹，萬年古柏，直入雲漢，風鳴樹吼，令人膽寒。回憶往事，潸潸淚下。想自己在家，十幾歲好練武術。因鬥紙牌為戲，誤傷老父，逃亡在外，身入江湖，流落異地，迷於山谷，竟辨不出方向，又無行人過問，莫非要餓死於山谷之內，與祖同故耳？（何為叫「與祖同故」呢？軒轅黃帝之子，名曰祖。生平好遊山玩水，後遂餓死於亂山之中。往往人若是遠行，必當燒幾張黃錢祭祖。非祭家中的祖先，祭的是黃帝之子，為保得人馬平安。）

童林想至此處，心若刀剜。正想不出離山之計，心正躊躇不下之時，猛聽得正東有腳步聲音。童林抬頭往正東觀看，見有二道士，行走如飛而來。

二人俱是年邁的仙長。上首這一位，身量高大，頭帶九梁道巾，當中鑲嵌美玉無瑕，兩旁綢帶雙飄。身穿黃布道袍，腰繫絨繩，核桃粗細，穗頭飄擺。白襪雲鞋。手拿拂塵。黃顏銀鬢，兩道濃眉，壽毫甚長。目光如電，鼻如玉柱，唇似丹珠，銀髯滿腹，根根見肉。下首那位道士，中等身材。九樑道冠，竹簪別頂。身著藍布道服，腰紮水火絲縧，藍中衣，高筒襪子，上過膝蓋，足登雙青雲鞋。面如重棗，劍眉闊目，四字海口，兩鬢落腮花白髯。手拿樹枝拂塵，行走如飛。膝蓋碰心口，腳打屁股蛋，鹿伏鶴行。童林一見，知道是夜行術。童林怎麼會知道呢？當初在家練彈腿的時候，聽李老師講究過，所以今天一見便知。也搭著二位仙長准知道此處無人，不提防被童林看見。

童林心中一動：深山之內，二位仙長有如此之藝，非是劍客，即是俠客。又一轉想，自己身無長技，如何發跡？莫若向西，追趕二位仙長，拜在門牆之下，學會武術，藝不壓身（童林有這個思想，其實人當有這個思想。往往有人不以文武的能力當頭。旁人若問：「因何你不作事呢？」「咳，是我時運不通，運尚不至。」這句話，耽誤不少人。怎麼呢？人若要無事之時，當清心靜養，由五內發出一股清靜之氣，發於面部。再有本身文武技藝，時機遇巧，再有貴人扶持，則陡然富貴不難。若在家竟等走運哪，沒有天上掉餡餅的事！）童林想到這裡，站起身來，將褡褳往肩頭上一扛，竹板刀往腰中一掖，往西就追下二位仙長來了。

童林緊追，二位仙長緊走；童林慢追，那二位仙長慢走。那個意思，二位仙長似有所知，可並不回頭。童林追有二里之遙，只累得喘吁不定。再若追不上，童林就要累躺下了。童林暗中著急，又不好喊叫。猛抬頭，心中稍定。因為什麼呢？二位仙長的前面，有一道清溪阻路，南北一望無邊，東西約有三丈餘寬，又無舟可渡，難以過去。不料想，二位仙長將腰一伏，行於水面，如履平地，此名叫作「蹬萍渡水」。（聽李教師說過）。童林暗想：此必劍客無疑。因而高聲叫道：「二位老師留步，小子有一言上稟。」二位仙長至西河岸，止步觀看童林，是農家打扮，面帶純厚。那位銀髯的仙長叫道：「師弟，此子苦苦追趕，不知所因何故？」花白髯的那位道士答道：「不如你我回去，問個明白，再作道理。」「那麼也好。」於是二位仙長，運用氣功，仍是施展蹬萍渡水之法，來至東岸。（「你別說啦，你們作書的人信口開河，由著你們說吧，人怎能夠在水皮上行走呢？」不然！這綠林道，有兩種水皮上走的工夫，您練過武術，可就知道啦。就說當下練行意拳的老先生，練的是五禽六獸一條龍，內中有一蛇行，這個蛇若由地上走，將頭抬將起來，它就惦記著使風。日子一長了，它的頭越抬越高，幾乎它的身形要立起來，尾巴著地。再若日久，它可就能架風。它也練的是氣功。用吸呼之氣，將五臟提至胸膛，借天地之罡氣而成。不但是蛇，凡五大家，即「狐黃白柳灰」。它們修道練丹，皆用吸呼伸縮之力而成。其它生畜，皆能練氣脫凡，將皮囊脫去。何況是人！人為萬物之靈，若將氣功練成，得天地之罡氣，吸日月之精華。人為小天，天為大天。人有四肢八節，天有四時八氣；人有二目，天有日月；人有三萬六千毛孔，天有三萬六千星斗；人有五指，天有五行；人有汗津，天有雲雨。人用氣功，日久，人體與天體相合，團團圓圓如一粒明珠，萬劫不磨，方可成為劍仙，此達摩老祖洗髓經之秘訣。人要練氣，日久可以發白皆黑，牙掉復生，返老還童，皆由於此。人若渡水，將氣一提，用蛇行之法，身體輕如漂葉，此為內丹先天之術也。二位仙長之渡水，並非淨用氣功。氣功為先天，先天補五內之不足，然後，以後天合之。何為後天呢？就是人所練的武術，由武術的拳腳，運用先天之真氣，此為先後合一之術也。二位仙長用的是週身全力。何為叫全力呢？就是凹腹吸胸，空胸緊背，龍驤虎坐，兩腳方踢膝並行，手扶泰山，頭如懸磐，氣貫丹田，此正為先後合一。練氣屬陰為先天，運用四肢六陽為後天，故有先後天合一之說。那位說：「你怎麼這般嘮叨呢？」若不說明，人由水皮上走過，豈不離奇嗎？就是二仙長行於水面，似不費力，但看河邊的岩石，被水打的澎湃作響。可見二位仙長，腳下之力卻用的不小。「怎麼你不是說，身體輕便，反又說腳下用力呢？」沒告訴你是兩種麼？世界力之最大者，莫甚於水火。人用全身之力，借水之力，方能渡水。「這話我們聽著又不明白。」方才所說，團團圓圓，如一個皮球扔在水內，方不能沉底。二仙長形若圓球，勢若猿猴，取三元之勢，方能渡蹈水面。）

再說童林見二位仙長，臨於河岸，急忙用身遮住。雙膝跪倒，高聲大叫：「二位仙長乃世之高人，弟子情願拜在門牆之下。」二位仙長含笑道：「這又奇了，你我素不相識，我二人行於山谷，你在後面苦苦追趕。今又將我二人喚回，意欲拜我二人為師。我二人又不知你的姓名住址，怎樣的來歷，就是收你作為弟子，也得我二人商議商議，還有個當收不當收呢！也不能這樣草率。」童林跪在地下道：「二仙長所說甚是，待弟子明白上稟。」二位仙長說道：「你從實講來。」童林這才將自己以往從前之事，由十八歲好練彈腿，因鬥紙牌為戲，誤傷老父，畏罪逃亡在外，流落江湖，迷於山谷，得遇二位仙長，行步如飛，隨後追趕，見仙長蹬萍渡水，疑是劍俠，故斗膽相叫，細細的由頭至尾訴說了一遍。二位仙長聞聽，方知他名叫童林，家鄉住址，父母在堂，因誤錯逃亡在外，情有可憫。銀髯仙長說道：「你適才所言，我二人俱已聽明。奈因你父為汝所傷，何況業師！然而有情即可原，是誤傷老父，不知者不作罪，尚可寬恕。汝最不應當在我二人面前扯謊。」童林說道：「仙長所言，乃小子生平所不敢。」仙長道：「住口！蹬萍渡水之法，乃江湖綠林之秘訣，汝一鄉人，豈能知曉此術？」童林回答：「村中彈腿李老師與我言講：非劍客不能有此絕術。今小子得此奇遇，豈能交臂失之。望仙長原情收納，小子絕不敢謊言。」銀髯仙長說道：「聽你所云，絕不能假。你站起來，我有事，你若能作到，我便收汝；倘不能行，休誤你的前程，你再投別的門路去吧！」童林站起身來，說道：「但不知何事，望仙長指示。」

仙長用手指定山溪：「方才你看我二人，由此渡過，汝能相從渡水，我便收你作為門人。」童林搖頭道：「不，不行。二位老師乃道德深遠，弟子乃一介村夫，豈能隨恩師蹬萍渡水。」仙長說道：「世界並無為難之事，待我教導於你，指引你得了步法，便可得渡。」童林聞言，心中一想：這是仙長品評我的心地，堅實不堅實。我若不應，絕不收我，我若應允，必當墜入水中。想仙長與我無仇，豈能眼看我溺水而死，到那時必當相救。惟我心地堅實，准可收留。遂說道：「弟子情願受恩師指教。」仙長道：「好！你站在這裡，你將褡褳竹板刀交給我。」童林點頭，遂將物件交與仙長。童林站穩，用目往前看。仙長說道：「我讓你邁步，你就往前邁步，決無舛錯。我二人相扶於你，休要遲疑。」童林點頭應允。二位仙長站立童林左右，銀髯仙長左手拿著童林的物件，右手將童林右肩一揪。花白髯的仙長站在下首，用左手揪在童林的肋下，說道：「走！」童林只得眼往前看，竟向水上邁腿，就覺著腳下被水浸濕，唏哩嘩啦，竟走至西河岸（那位說，「童林也是蹬萍渡水過去的嗎？」他也配？二位仙長把他架過去的！）童林站在西岸，雙膝跪倒：「二位老師請上，受弟子一拜。」二位仙長擺手道：「且慢，正大的門戶，豈能草草了事？你隨我二人，至廟中再談一切。」童林點頭答言：「願遵師命。」站起身來，旁邊侍立。仙長把所有的物件，交給了童林，復用拂塵往西一指，道：「隨我來！」

童林將物件接在手內，順著拂塵往西一看，正西青山疊翠，怪嶺橫石。

二位仙長行走如履平地，童林在後面可就受上罪啦。喘吁吁的只得相隨，越過了好幾道山嶺。正西一座高山，只有曲曲折折蚯蚓小道。隨二位仙長至山頂，舉目觀看，有一座朝南的古廟。不知修於何年，年久失修，四外群牆崩頹，後面大殿俱已倒坍，只有前面一座大殿未倒。山門之前，一邊一棵柏樹，上首的古柏，三四個人摟不過來，直連雲漢，下首這一棵，五六個人摟不過來，枝葉茂盛，直插雲霄。童林細看，山門上橫匾猶存，字跡雖模糊，也可以看得真，上書「金頂玉皇觀」，連門也沒有。二位仙長前行，童林跟隨在後，甬路正當中放著一個漢白玉香爐，尚未損壞。行至大殿往裡觀看，當中神像已經看不出供的是哪位來了。兩旁神像，俱已坍倒不齊，惟有神廚尚在，並沒有五供蠟扦兒，只有一個半破的香爐，神廚底下，釘著一個新黃布的廚圍。神廚以前，用笤帚掃的乾乾淨淨，當中放著兩個蒲團。房頂上漏孔甚多。

這一份淒涼景況，實難注目。二位仙長站立神廚之前，用手一指，叫道：「童林，你來看，這廟內清苦難當，日無隔宿之糧，你如何受得下去？你若不願意拜我二人為師，我將把你送下山去，休誤了你的前程。你要自己酌量。」

童林一想：反正有二位仙長的飯吃，就有我的飯吃。又一想：不受苦中苦，難得人上人。只得點頭道：「弟子願意相從。」仙長說道：「好，你既願意，出於本心，我二人只得收錄於你。你旁邊站候。」那位銀髯仙長，對那花白髯仙長說道：（「你怎麼成心啰唆，不提名姓，老是『這個仙長、那個仙長』的呢？」您別忙，還沒到提名姓的時候呢。若到了提名姓的時候，就熱鬧起來啦。）「師弟，你收他好不好？」花白髯仙長含笑說道：「師兄，您的情緣已動，怎麼反令我收他作弟子呢？還是您收他是啊！」銀髯仙長微笑道：「師弟，你不必推托。你我兩個收他作弟子。」花白髯仙長點頭答道：「那麼著也好。」於是，銀髯仙長用手將神廚的黃布簾掀開，由裡面拿出高香封、火種、簸箕全份，將香隨手抽出一股，把香分開了，打著了火種，將香燃著，插在破香爐內。銀髯仙長恭恭敬敬地大拜了二十四拜，花白髯仙長拈香拜畢，這才正式叫童林拈香，對著佛像，大拜了二十四拜。然後，與二位老師，也照樣行過了禮。

二位仙長在當中蒲團上打坐，一回手由神廚黃布簾內拿出舊蒲團來，命童林盤膝而坐，腳心朝天，閉目合睛，眼觀鼻，鼻對口，口對心，舌尖頂顎（這就是打坐之法）。然後教童林吸精引氣「三交媾」之法。何為叫「三交媾」呢？天地交媾，龍虎交媾，子午交媾。又名叫「渡鵲橋」。陰氣吸於腹內，與陽氣相合，其名曰「陰中返陽」，童林不知，無非是仙長當時的指點。

仙長教育童林明白，然後回手由神廚黃布簾內，拿出一個小黃布口袋，約有飯碗粗細，有一尺二三寸長。又一回手拿出一個八卦如意缽。仙長將口袋解開，裡面卻是一口袋帶著皮的粗稻米。仙長坐穩，左右手伸開，用二指拿起一個米粒，用手一捻，皮兒盡落，裡面現出光潤潤的米粒。放在缽內，這才告訴童林：「你來看，廟中清苦，日無隔宿之糧。這是我二人下山募化來的粗米。我們一天捻多少米，吃多少飯，捻不出米來，就得忍饑挨餓。你也照這樣作去。」童林點頭應允，仙長將米袋、八卦缽交與童林，童林伸手接過，童林以為捻米算作什麼，誰想到如法一捻，不料米殼不開（這個米殼要用碾子串，尚費許多的人工，串它不動，何況用手。童林不知，這位仙長用練氣之工操練他的手指，若米殼用手一捻就碎，此十指練成，在人的身上哪能受得住呢！童林如何知道。）童林捻不開稻米，遂向老師說道：「弟子捻不開米殼，不如用石將皮兒敲出。」仙長聞言，說道：「我就知你受不了清苦，師命不可違，你如不願在此學藝，我當送你下山，也不為晚。」童林回答：「弟子就捻米粒，不敢違背。」仙長說道：「好。」於是童林用心捻米。及至日色西斜，方捻出少半缽米粒。仙長說道：「不用捻了，天已不早，也當做飯。」回手由神廚內，拿出個小銅鍋來。遂站起來，帶領童林，出廟下山，尋路繞至澗下清溪。仙長叫童林用鍋由溪內取水，復帶著童林上山回廟。來至大殿台階石下，用兩塊磚將鍋支好。把米由殿內拿出來，度量水之多少，將米放在鍋內。然後命童林下山撿取乾柴，然後做飯。這個做飯童林不外行。

工夫不大，點火將飯做熟。只有半八卦缽飯，童林雙手捧定，奉與二位仙長面前。二位仙長並不吃用，供於佛前，面對著神像唸經。念畢，取下八卦缽，銀髯仙長捏了一兩個米粒，放在口內，然後遞於花白髯的仙長，花白髯仙長也捏了兩個米粒，放在口內。然後交與童林說道：「你用飯去吧。」童林見二位老師命自己用飯，奈因二位老師，不過只用了兩個米粒，自己也不敢公然用飯。只得回答道：「二位老師未能用飽，弟子豈敢擅用。」銀髯老師含笑說道：「我二人不定幾日方才一飽（這是練氣功啊，饑不知饑，飽不知飽，就是幾日不用飯，也不要緊，就是吃的很多，也能用氣功消化），你拿了去用吧。」童林聽罷，只得將缽接過。童林飯量甚大，這一點飯，豈能飽得了。好在小褡褳裡邊，還有兩張大餅。自己將飯用完，又吃了一張大餅，還剩下了一張，好留著明日接濟。

將飯用畢，天色已黑多時，二位老師令童林就在上首，將舊蒲團放好，二位仙長在上邊盤膝打坐，命童林仍按打坐之法，自己去坐，稍有不對，二位仙長指教。童林一路勞乏，工夫不大，沉沉睡去。不覺天至五鼓，童林正在似醒不醒之際，聽二位仙長念佛，童林只得醒來。站起身來，運動了運動身體，在旁邊一站。銀髯老師說道：「你才入門，也練不了躥高縱遠各樣的武術。就是架式，也是不能站。只可打坐捻米。打坐捻米有什麼好處呢？無非是練你的神氣，定你的本性。捻米是操練你的手指，這就是萬丈高樓從地起，水從源來樹從根。也是你練工夫的基礎。你仍然打坐捻米，日久自然有用。」童林說道：「謹遵師命。」於是童林專心打坐捻米。頂到用飯的時候，米已經捻出多半缽，也就按前法將飯作熟。不過僅夠一飽，習以為常。不覺已三個多月，捻米之功頗為有效。雖已冬令天寒，衣服單薄，內有氣功，並不覺得甚冷。頭髮長了，並沒有剃頭刀，有把小剪子，老師與他剪髮。發辮蓬亂，有一把木梳，自己通梳，然後再編好。餓了就是米飯，也不知米從何處而來。要是渴了，就得飲山下的冷水。就依賴著打坐練氣之功，不覺怎樣痛苦。就是一樣，捻米之法甚熟，粗米到手一捻就開。

這一日，童林在清晨將要捻米，銀髯老師叫道：「童林，我看你捻米甚勞，我當再與你進一步，操練手掌之法」。二位仙長，站起身來，童林相隨至大殿以外。來至台階石之下，命童林將台階石打掃乾淨，命他將小褡褳，由大殿內取出，卷好橫在台階石上。命將粗米取來，倒在台階石上。銀髯仙長站在台階石下，蹲襠騎馬式站好，把袖口住上一挽，好在台階不高，正好用雙掌搓米。仙長兩膀臂用力，雙掌按住粗米，說聲：「嘿！」往前一推，將手抬起。叫道「童林你來看」，童林細看：粗米的殼全落，米粒皆出。仙長說道：「你看，搓米倒很容易，省得你捻米甚勞。」童林一看，仙長搓出米粒之多，實在比捻米容易。於是按著仙長之法，騎馬式站好，兩膀用力，手按捻米，雙掌前推，手掌如火燒的一般，疼痛難堪。米粒出來的不多。童林只得答道：「弟子手掌疼痛，搓米不如捻米。」銀髯仙長說道：「師命不可違，不願習學，當送你下山。」童林回答：「奈因弟子手掌疼痛，如何是好？」仙長點頭，遂由懷中取出小葫蘆一個，（可不知是什麼藥。）將小葫蘆塞兒，取了下來，倒出一丸丹藥，約有黃豆粒大小，放在自己口內，用唾沫嚼爛，童林將雙掌伸開，遂唾在童林手掌之上，命童林擦抹均勻。童林此時想不搓米都不行，手掌奇癢難堪。童林只得如法搓米，倒覺爽快。此藥能管七日，至七日過，藥力已完，童林手掌，也就不覺痛苦，習以為常。日日搓米，不覺就有三個多月之久，童林搓米甚便。

這一日清晨，銀髯仙長說道：「童林，我看你搓米甚勞。不如搗米」。（又不定出什麼法子。）童林答道：「不知怎麼搗法？」仙長說道：「你隨我來。」仙長起身，走到大殿之外，用手一指甬路上漢白玉的香爐。遂叫道：「童林，你把它打掃乾淨。」童林應允，只得將香爐收拾乾淨。仙長命童林將粗米取出，把口袋打開，都倒在香爐以內。仍命童林騎馬式站好，兩手攢拳，先用右手拳，直向香爐內搗去。這一搗不要緊，童林的手背，被香爐裡的米硌得疼痛難忍。遂向仙長說道：「老師，弟子手背疼痛，望恩師將丹藥賞賜一粒，以免痛楚」。仙長遂將懷內小葫蘆拿出，仍然取出一粒丹藥，命童林將手背伸出，將丹藥含於口中嚼爛，照舊唾於手背之上。童林擦抹均勻，手背癢得難受，再如法搗米，真就不覺其痛。米粒還出的不少。如此日日搗米，日子一長，拳到處，米粒即出，轉瞬間，已將百日。仙長又命童林捻米，頂到百日呢？又改搓米，搓米搓了三個多月，又改搗米。如此光陰荏苒，日月如流，不覺三年。童林已覺得操手之法，頗有經驗，坐功用氣已成，奈因武術，一藝未學。這一天，至晚間打坐安歇，二位仙長沉沉睡去。童林本當打坐睡去，因想武術一技未學，竟學操拳串米，有何用處。猛然醒悟，非是老師不教，乃是自己不肯求學，不苦請求。遂起身，來至二位仙長面前，雙膝跪倒。奈因仙長沉睡不醒，又不敢呼喚，只得長跪地上。由初更時分，直跪到東方發白。上首這位銀髯仙長，口念無量佛，隨著花白髯仙長亦就醒來，見童林直著身子跪在面前。其實二位仙長，早就知道他跪了一夜，故意裝睡，佯作不知。因問道：「你在此長跪，所為何來？你如不願學藝，當送你下山。」

童林跪稟道：「恩師有所不知，容弟子面稟。弟子蒙二位恩師，推情收納，串米三年，兼習運氣坐功，頗為有效。奈因武術未得一技之長，非恩師不教，因弟子懶惰不學。望恩師賜教，又怕攪恩師清睡。今承老師下問，弟子不敢不明白上稟。」銀髯仙長回顧花白髯仙長，說道：「此小子真可教也。（此西漢張良圯橋納履，黃石公有言：孺子可教也。）花白髯仙長答道：「師兄，師兄，此子可傳，何不授以絕藝？」銀髯仙長，遂起身，叫道：「童林，我將天下絕藝，相授於你，你可願學？」童林說道：「弟子敢不唯命是聽。」

銀髯仙長說道：「好！你隨我來。」

說著師徒三人出離大殿，來至在山門以外。銀髯仙長用手一指上首那一棵萬年古柏樹：「天下絕藝在此。」童林道：「不知怎樣學法？」仙長道：「你來看我怎樣作法，你當照樣作去。」童林聽罷，點頭應允。前文表過，這棵樹有四五個人摟不過來的粗細。就見仙長將拂塵往大領上一插，兩腳並齊，兩手下垂，鬆肩提頂，目往前看。（此謂無極圖。何為無極呢？《拳經》有云：提頂弔襠心中懸，兩膀輕鬆方自然。首如懸磬，用的是自然之力，不能用濁力，由無極而生有極。按天地之大，皆由太極中流出。）花白髯仙長命童林隨身後，也按此法站立。稍有不對，花白髯仙長在旁指點。童林就見銀髯老師將身往下一蹲，童林也只得一蹲，（此謂有極。）又見老師將左腿往前邁了一步，雙手往前一伸，左手圈於脅下，右手隨著一轉，右肘護住中穴，將頭一扭，看左手掌的姆指。童林在後面，也照樣擺成架式。（童林不知，這正是前次渡水之法。凹腹吸胸，空胸緊背，掌不離脅，肘不離胸，龍驤虎坐，兩腳正踢膝並行。此乃五當山洞玄真人張三丰所傳內家之法。按今時之名，曰「八卦綿絲柳葉磨身掌」。至今武術家所學此藝，皆童林之遺傳。）

仙長邁步轉樹，以柏樹為中心地點，童林隨在後面，一連轉了三個彎兒。仙長止步，叫道：「童林，你按此法，若要作成，天下敵手甚少，此乃我二人平生之絕藝。此樹即汝之師，汝用心轉樹，日久必當有效。」童林答道：「老師，弟子轉到何時方有經驗。」銀髯仙長微笑，用手指樹，說道：「此樹若要追你，便當有效。」童林搖首道：「恩師言之差矣，樹乃是植物，豈能追我呢？」銀髯仙長瞋目說道：「住口，佛經有云『鐵打房樑磨繡針，工夫到了自然成。』」（此為釋道典故，北極玄壇，真武大帝，當修道未成之時，是為北極太子。因修道朝南海，欲拜觀音大士，行至落伽山靈官廟前，見一老婦，手擎鐵房樑，在青石上磨，不知何意，故上前去問。老婦遂說道：「欲作花鞋，缺少繡針，磨成繡花針，好刺繡花鞋。」太子聽罷，詫異問道：「此若大鐵房樑，怎能磨得了繡花之針？」老婦聲色俱厲說道：「鐵打房樑磨繡針。你豈不知，工夫到了自然成。」太子聞言，恍然大悟，一悟入道。至今北極玄壇真武大帝面前，有鐵房樑即此典也。）故仙長用此言，以儆童林。

童林不能違背，只得轉樹，習以為常。可有一樣好處，頂到轉完了樹，仙長將飯已經做熟，亦不見粗米。衣服若要壞了，亦不知哪裡來的土黃的褲褂，白骨頭鈕子，左大襟。鞋襪若要壞了，也不知從何處而來，拿起就穿。終日並無別事，只轉樹是一件正當的事情。冷了也轉，熱了也轉，不知不覺，晝夜苦功，已是三年。童林不知不覺，那柏樹四週圍，被童林用腳走出兩道溝。

童林不覺工夫見長。

這一日清晨轉樹，童林納悶，樹果追他。（並非是樹追童林，這就是童林的日夜苦功，三年之久，童林練的腳程甚快，就好似樹追他一般。）童林心中暗喜，遂進廟稟知恩師。來至大殿之內，垂手站立仙長面前。銀髯仙長問道：「你不在外面用功，來此何干？」童林見問，雙膝跪倒，「啟稟老師，弟子轉樹，頗為有效，樹果然追我。望恩師賜教第二絕藝」。仙長聞言，點頭說道：「等我觀看。」二位仙長站起身來，命童林隨在後面，出離大殿，臨於山門之外。命童林如法轉樹。童林點頭，只得按法去轉。轉了幾個彎兒，二位仙長擺手，「不用轉了，你這兒來」。童林止步，站立仙長面前。仙長叫道：「童林，今轉此樹三載，這就是你的根基，常言有云：萬丈高樓從地起，水從源來樹從根，此為第一步的進益，汝若學第二絕藝，休要心煩」。

隨說著，用手一指下首那一棵柏樹，（前文表過，這棵柏樹五六個人摟不過來。）「你來看，此為第二步。」童林說道：「這一棵樹，也轉三年。」仙長說道：「胡說，你來看，又一種的轉法。」仙長命童林隨在背後。上首的這一棵樹，是往左轉，下首的這一棵柏樹，是往右轉。式樣仍如前法。就是往右轉，用左手往右胳臂底下一插，隨著一上左步，右步隨著進去，仍然是向左，直奔上首的那棵柏樹走去，還向左轉。轉幾個彎兒，用右胳臂往左胳臂底下一插，隨著進右步，左步跟著往上走，仍是往右轉，直奔下首那棵柏樹。如同繞花線的一般，終不離兩棵樹。這是兩個轉身，俗呼叫作「單換掌」，正名叫「磨掌」。當年鬼谷子畫卦一元復始，不過是一道的「一」字，變為「二」字，就是陰中返陽，陽中返陰。童林兩個轉身，式若圓形，猶如太極圖形式。天下武林，皆從太極中流出，即此意也。

仙長指點童林明白，命童林著意去做。日子一長了，可就加別的工夫。

內中有雙換掌，「伏地龍」，「獅子抱球」，「獅子捧球」，「獅子滾球」，「白猿獻果」，「黑龍翻身」，「烏龍出洞」，「白蛇纏身」，「白蛇伏草」，「白蛇吐信」。按白蛇纏身，就說這一手掌法，裡面暗藏七十二趟截腿，一百單八招點穴。書說至此，不能細表，其中奧妙無窮，明者自知，不敢煩絮。

卻說童林，終日不單轉樹，外加別的工夫。什麼工夫呢，早晨轉樹事畢，二位老師與他傳習兵刃，什麼槍刀劍戟，斧鉞鉤叉，鞭鐧錘釽，钂鏈拐，棍鎙棒，十八般兵刃。外加軍刃譜，五百四十八樣兵刃。還有外門的傢伙，什麼帶鉤的，帶練的，帶刺的，帶繩的，種種不一。那位說「這個山上都有這些樣軍刃嗎」。並沒有。「那麼沒有你說他作什麼呢？」我所說的，可不是鐵的。那位說「是銅的？」也不是銅的。「那到底是什麼的呢？」你若問哪，是木頭的。仙長以木作成兵刃，命童林練成。遂將木械全都燒火作飯。到了晚間，傳習他竄高縱跳，高來高去，陸地飛行之法。每日正午無事，閒坐之時，與他講究一切江湖綠林道的規矩，各行的行話，江湖上的黑話，哪一省有英雄，哪一省有豪俠，哪一處有劍客，哪一處有俠客。手使什麼兵刃，是哪一個門戶的傳授，若要遇上，如何跟他動手，使什麼招數贏他……真是諄諄教導。童林越學越有滋味。無事時，二位仙長，與他拆手。什麼叫拆手呢？就是將童林的武術，與他講解明白，就如同唸書開講一樣。常言有云：「書念一世不講，不如不念；拳腳練一世不拆，不如不練。」正此之謂也。童林所用的苦工，晝夜的寒暑，得意兵刃，其名叫子午雞爪鴛鴦鉞。此兵刃是怎樣形式呢？就如同護手鉤，可沒有那個鉤。長約一尺二寸長，護手月牙，在月牙的護手上，一邊一個尖子，在尖子底下，向著月牙，一邊一個雞爪鉤。乃是一對，純鋼打造，利銳鋒芒，此乃內家之兵刃。二位仙長傳授，童林頗得其中之奧妙。童林在此學藝，不知不覺，已經十五載的光陰。日夜的習練，可折為三十年的苦工。

這一日正值深秋，寒風兒陣陣，敗葉凋零，秋草迷目。又兼著，四外的青山，孤零零的古廟，群牆崩頹。又值黃昏時分，二位仙長打坐當中，人聲寂寂，百鳥無音，童林獨坐敗廟以內，欲要打坐盹睡，為秋色所感，觸動思鄉之念。回憶當年，在家中嬌生慣養，父母的鍾愛。又兼家道和平，十八歲習學武術，因為鬥紙牌，因青草蛇所起，致誤傷老父，因而逃亡在外，如非山口巧遇二位恩師，焉有今日之身？雖然技藝學成，但不知家中景況如何，二老年邁，無人侍奉，我是久離膝下，難以承歡。我誠為天下不孝之子。思想雙親之際，又想到家中的田地無人照管。叔伯兄弟童緩，可不知還在一處同居否，若在一處，尚可照看一二。回憶舊景不覺的潸潸淚下，心中非常難過。又兼夜靜月明之際，颯颯的秋風，寒月弔在雲端，又有那依稀的星斗，天若水洗，萬簌無聲，靜悄悄寒蟲兒夜鳴，教人怎能禁受這一分淒涼的景況。

心中輾轉不寧，猶若敗絮。思前想後，直至東方破曉。

童林正在思索之時，二位仙長已經晨起念佛，銀髯仙長叫道：「童林，一夜不眠，所為何故？」童林遂跪於仙長面前，敘述夜間所思，一字亦不敢隱瞞。二位仙長聞言，長歎一聲，遂說道：「我二人實指望隱於山谷，卻去塵緣，與草木同甘苦，修為金羅大仙。不料想因緣相湊，我二人實指望山谷無人，不想巧遇你，豈不是緣在三生。我二人將你收為弟子，所因何故呢？只因我二人懷揣絕藝，不忍埋沒山谷，欲傳於你，以留後世。實指望將我二人平生所學，盡傳於汝，不想你福薄緣淺，不堪承受。今汝塵緣已動，當命你下山回家省親，你心下如何？」童林聞言，往上跪稟：「弟子蒙師之教，賜以絕藝，未能孝順恩師一日，豈可相離。」仙長說道：「話雖如此，為人三層父母，生身父母，岳父岳母，師父師母。為師我為師生之情，豈可斷絕你父母天倫之樂？今汝之情動，心思已散，再不能學藝，師當送你下山，歸家省親。你若不願歸家，為師也不能相留，因為什麼呢？你親生父母尚不能惦念，何況為師。」童林聞言，只得向上叩首：「既然恩師命弟子下山，弟子豈敢違背師命。」銀髯仙長說道：「既然如此，我且問你，你可知此山叫作何名？」童林答道：「弟子不知。」銀髯仙長又道：「此廟叫作何名？」

童林說道：「此廟名金頂玉皇觀」。銀髯仙長聽罷，復又說道：「我弟兄二人，姓字名誰你可知曉嗎？」童林答道：「非是弟子荒唐，奈因弟子不敢動問。望恩師賜教。」銀髯仙長道：「門戶之中「五戒」，你可知曉？」童林說道：「弟子不知。」二位仙長含笑，因手指童林說道：「愚哉」童林。你皆不知曉，無可為罪。來來來，待為師細細告訴於你。此山為江西貴溪縣管轄，此山名曰臥虎山。廟名汝既知曉，不必再告訴於你。我二人非願收你作為弟子，奈因緣分所纏，又皆因我二人之絕藝無人承受，欲傳汝興一家武術，真可稱別開天地。另立一家門戶，由汝始。我二人之門戶，不能告訴於你，恐日後又有是非。命你自立門戶，免耽誤我二人修行。我二人之姓名，本不當告訴於你。奈因有師生之情，雖然我二人告訴於你，不准你再告訴別人。旁人若問：何處學藝，何人所傳？汝可說：在江西地面，古廟睡覺，夜夢神人所授神拳，所為遮飾我二人的姓名」。童林答道：「弟子謹遵師命。」

銀髯仙長又說道：「我二人收弟子無多，只有你兩個師兄，皆都是帶藝投師。就是你作科十五年，日夜苦工，可折為三十年的學業。你頭一個師兄，四川人氏，姓明名燈，字照遠，江湖人稱賽北俠，現在不知在於何處。第二師兄，乃是出家的和尚，綽號人稱長眉長老，亦不知所在。今命你下山，得使我二人再與你收個師弟，相助你興一家門戶。門戶之中五戒，你可願聞？」

童林聞言：「弟子願受教，但不知何為五戒？望恩師指示」。銀髯仙長說道：「你我門戶之中，以五戒當頭。第一戒，戒的是色戒。行俠作義，學會高來高去，夜間在外面作事，見了女色，妄動邪念，門戶之中所不許。你若犯了色戒，見美色，動淫心，若有敗行之舉，為師必取汝項上之頭，懸於山門外柏樹之上。柏樹即汝之師，不能令汝破壞門戶。此謂第一戒。汝可願遵？」

童林答道：「弟子願守第一戒，弟子願聞第二戒」。銀髯仙長說道：「第二戒，就是盜戒。汝學會小巧之技，竊取之能，汝若行於熱鬧市井之中，觀看銀樓緞鋪，大戶之家，金錢滿目，妄動竊取偷盜之心，你若將金銀偷到手內，任意揮霍，你不管被竊執事人員，有性命關係，此謂傷德。我們正大的門戶，豈能令汝竊盜，以毀壞門戶的名譽？若犯此戒，必當斷汝之頭，以清門戶。」

童林答道「弟子不敢，願遵第二戒。弟子願聞第三戒。」銀髯仙長說道：「就是不准賣藝。旁人賣藝皆學的是花拳。你我練的工夫，與花拳不同，若要將黃金之藝，扔之於地之上，豈不可惜。練著又不好看，又與門戶無光，反受旁人物議，豈不有傷門戶。你我門戶之中，並沒有在外賣藝之人，若犯賣藝之戒，定取汝之頭，懸於柏樹之上。」童林答道：「弟子願遵這第三戒，並請教第四戒。」仙長說道：「這第四是藝不輕傳」。「弟子不知。願聞示諭。」

銀髯仙長說道：「你若問，就好有一比。比作什麼呢？就拿你我師生說，我二人身藏絕藝，隱避深山，實指望修得飛升羽化，離魂奪舍，效純陽之故轍，（你說這飛升羽化，離魂奪舍，效純陽之故轍，都是什麼呢？這個道家與和尚，原是兩道。和尚修的是陰道，終日打坐參禪，修成為鬼仙。這個道教修的是金丹已成，必當離魂奪舍，就是自己的肉皮囊，能夠魂靈出竅，在四外雲遊。若遇有富貴之體，能把魂靈投入，可以肉體成仙。就拿八仙之內，純陽呂祖，惟有他修道最難。他原是漢朝人，修練到唐朝，他的大道還未成。皆因欲赴瑤池，朝拜王母，他找了個僻淨陋室內打坐，他的魂靈去朝王母。

蟠桃會赴畢，回歸時，他的肢體已然腐爛不堪，由此，他的魂靈兒飄飄蕩蕩。正值唐明皇駕崩，他的魂魄，投於明皇之體。若不然，到如今畫八仙，有呂祖穿黃袍。非是自己的形體，乃唐明皇之屍體，因被呂祖奪去。）與草木同苦，修成大羅金仙。奈因絕藝未有人承受，我二人行於山谷之內，你追趕我二人欲拜為師，豈非是緣在三生？就說我二人有此絕藝，欲尋汝這誠實弟子，就是打著燈籠，尋遍天下，亦難以尋找。怎麼呢？就說十五年寒暑，日食不過白飯，渴飲山下清泉，連碱菜也沒有。你忍得了勞，耐得了苦，專心習學，別人恐難作到。就說家有萬貫富有資財，欲拜我二人為師，我二人若為黃金白玉所動，豈能將絕藝授汝。就譬如這樣說，我將絕藝傳授於你，你奉我二人之命下山，若與人動手，一掌將人打死。按你我門戶之戒的規矩，殺人償命，欠債還錢，自己就得投案。豈有殺人放火，自己逃走的道理。就得遵國家王法，與人抵償。你若與人償命，我二人十五年的苦工，傳授於你，心血耗枯，這豈不竹籃打水，落了一場空嗎？如同我二人藝傳匪人。」

童林聞聽，心中暗想：學會武術何用，必當問個明白。童林隨又問道：「弟子蒙師之教，學會武技，恩師又不讓與人動手，恐傷人之性命，但不知武術用於何所？望恩師指教」。銀髯仙長說道：「童林，你化解不開。武術原有大用，往上說，報效疆場，往己身說，可以保護身體。非不令你與人動手，是沒有武術的人，不准與他動手。你若打在他的身上，輕者重傷，重者喪命。他沒有武功，豈能禁得住你打？這是不准你與人動手的理由。若真遇見有能力的、有好武術的能人，你要與他動手的人，如果動起手來，這還不准你讓他，要遇見對手時，與他動上手，你的眼要賊，步兒要隨，心要穩，手要准，打上他要狠。為什麼要狠呢？因為你打輕了他，他不知你的門戶厲害；若要打重了他，他才知道你的門戶不好惹。你的門戶由此可自興一家。

這個「藝不輕傳」，非是不讓你傳授了武藝，是藝不傳授與匪人。若不傳授與人，豈能自成一家門戶呢？還怕人不學呢！是「擇良者而授教」。這就是第四戒。要謹記在心，不可輕傳匪人。」童林答道：「弟子願遵師命，何為第五戒。」銀髯長老說道：「這第五戒，就是本身的責任。何為叫本身的責任？就是自己的一身全掛子武術，身背負者天職，就是國家辦不到的事，比如貪官酷吏，惡棍土豪，他們所作的事，國家豈能知曉！這可是你當盡的義務，應當你我終日裡，浪跡萍蹤，與人排難解紛。自己原無事，枉為他人忙。喜忠正，惱奸滑，殺奸誅佞，除惡安良，搭救忠臣孝子，義夫節婦。若有忠臣遭屈，孝子被難，只要自己知曉，不辭千里，前去拯救，除暴安良。這就是本身的責任。你若背門戶之中五戒，錯行道路，定取汝首，懸於臥虎山柏樹之上。」童林跪叩：「弟子願遵門戶之中五戒。弟子有一事不明，望師指教。」銀髯仙長說道：「為師若有不對，你只管言講」。童林答道：「弟子蒙恩師之教，一不准竊取偷盜，二不准打把式賣藝，弟子有通身的武術，奉師命下山興立一家，弟子思想已久，弟子怎樣求其衣食，哪裡找飯？」銀髯仙長大笑道：「癡哉童林，萬朵桃花一樹生，天下武術是一家。用之於國，與國家出力報效。國家不用，將自己的包袱一背，走遍天下。遇有村鎮，若有把式場子（弔坎戳桿兒）走在裡邊道聲辛苦，請教師答話，照著原先我告訴你的規矩，不但他管飯，臨走的時候，還得與你帶盤川錢」。童林一聽，好在還有這麼一個飯門。（文武聖人所留，沒有餓死的道理。文的亦叫「遊學」，唸書人學而未成，不能入仕，落魄江湖。小書箱一背，到了鄉下叫「串書房」，到裡面先放下書箱，與聖人神位作個揖。然後與教學的夫子談話，人家亦得管吃管喝。可有一樣，不能白吃。吃喝已畢，人家先生把大學長文章拿過來，叫你給批點批點。你若告訴「我不認得字」，那可不行，就趕出去啦！這個「學武」亦是一樣的道理）。童林說道：「願遵恩師的教訓，弟子敢問恩師姓氏，望請賜教。」銀髯仙長說道：「你別忙，我還有事。」仙長回手在神廚內拿出一個小褡褳，裡面裹著一對子午雞爪鴛鴦鉞，交與童林。

仙長又拿出一個包袱來，命童林打開觀看。裡面土黃布的褲褂，白骨頭鈕子左大襟，抄包一根，鞋襪全份，俱是新的。命童林更換。童林遵命，背轉身將鞋襪新衣換齊。將舊的包於包袱之內，仍然交與仙長。仙長將包袱放在神廚以內，隨手又拿出一本書來，交與童林。說道：「汝生平所學，都在其中矣！」童林跪接展開觀看，裡面俱是畫圖，飛禽走獸，水蟲靈動之物。童林看不明白，啟稟恩師：「弟子所學，並非圖畫。恩師何言『所學盡在其中呢』？」

銀髯仙長說道：「汝好不明白，汝豈不聞：軒轅黃帝指猿猴而留技藝。猴有三躲六閃之功，虎有三絕。察天地之氣候，訪萬物之靈動，遠取於物，近取於身，哪一件技藝，不是由靈動而求。」童林恍然大悟。（「你只顧你說，我們可沒有看明白」。只因黃帝察萬物之靈，都有天然躲閃之能力，不但猴兒，只要有吸呼的靈氣，他就有保命的秘訣。將這些學在自己的身上，這就叫遠取於物，近取於身。今之行意拳，也是行發心意，求於靈動的絕藝，故名行意，即此是也。）銀髯仙長命童林將此書收好，命童林隨時習練。童林將書帶於小褡褳之內，將雙鉞一邊一柄，插在小褡褳之內。銀髯仙長用手一指花白髯的仙長：「你這位恩師姓何，雙名道源，江湖人稱太極真人。我姓尚，名叫道明，江湖人稱無極子。我二人隱跡多年，無人知曉，千萬不可令旁人知道。你我師徒一場，無物可贈，我二人清苦，並無積蓄，今有紋銀一兩，相贈與你作杯水之資。」遂由兜囊之中，取出銀兩，交與童林。童林接過觀看，俱是零星碎塊，小小的紙包兒，隨手掖在抄包之內。復又行禮，謝過恩師。銀髯仙長說道：「徒兒免謝吧！」說著話，二位仙長站起身形，往外相送，隨走隨說道：「你到家中，見你父母，多多替我二人問安」。童林只得將小褡褳扛在肩頭，拜別二位恩師，走出山門之外。童林說道：「弟子豈敢勞動恩師遠送，請恩師回廟。」尚仙長說道：「你路徑不熟，待我指引於你。」師生三人，隨下山往北，行至不遠，又是一矮嶺。二位仙長帶童林上嶺。來到嶺上，用手往北一指：「你來看，這就是臥虎的前山。你來的時候，是誤入後山，因而迷於山谷。你看前面茂林，正北便有大道。可通於京師，你沿途保重，回家替我二人問安」。童林聽罷，不由得心中一酸。可惜十五年師生感情甚厚，不忍相離。今又奉命歸家省親，又不敢不遵。遂含淚說道：「今與恩師相別，但不知何日方能相見？」尚仙長用手一指：「你來看，青山不老，綠水常存，他年相見，後會有期。」童林於是跪倒，與恩師告辭。遂站起身形，不由得珠淚雙流，只得與恩師相別。這就是丈夫淚兒不輕彈，只因未到傷心處。童林也是不忍分離，走十步，九回頭，仍然看見仙長在山嶺上目送。其實二位仙長也是難捨童林，依然遠望。

不表二位仙長，再說童林，只得往前趕路，走至樹林之內，回頭一看，為樹所遮，竟看不見二位恩師。童林跺腳而言：「恨童林無伐樹之能，不得觀看恩師。」（誰有伐樹之能呢？三國劉皇叔，伐樹送元直，方有走馬薦諸葛之故事。）又兼著掛念父母，歸心似箭，只得奔馳道路，就走下來了。穿過樹林，奔通京師的大道，往前行走。正行之間，已至巳牌的時分，覺著腹中饑餓，只得回手往抄包內一摸，銀兩毫無蹤跡。童林駭了一身冷汗。常言有云：「有錢走遍天下，無錢寸步難行。」這便如何是好？要知童林怎樣歸家，如何初試絕藝，請看第二回，便知分解。





第二回 童海川下山初試藝　探雙親風雪入京師




話說童林心猿意馬，恨不能肋生雙翅，飛到家中探望雙親，只顧貪趕路程，不知將抄包內的銀兩失去。原來自己這身衣服兜破了，碎銀子都從這掉下去，包銀子的綿紙尚在，海川一賭氣把紙也扔啦。他站在山口，一陣發怔：大丈夫不可一日無錢，這便如何是好？海川順丘陵地帶一邊兒走，一邊愁，離家萬里，沒有分文，這可怎麼辦？他腦子裡「轟」的一下，想起師父說過：如有困難之時，可去附近把式場內，道道辛苦，借個十兩八兩。於是腳底下用力，直奔北雙熊鎮而去。

海川一放步，幾十里地就出來啦。來到鎮南口，街裡也沒什麼人，走進不遠，路東高台兒有一眼井，上邊有盤轆轤，有位大哥正在往上提水哪。海川來到井台，問道：「大哥，我跟你打聽個事好嗎，這鎮上有沒有把式場？」

挑水的大哥一聽，上下打量海川，覺著這個人又窮又怯，暗暗地納悶兒。道：「您從這兒往北，到十字街往東，快到東頭，路南有個五間門臉兒，前邊搭著大天棚，那是大茶館。再往東走不遠，路北有個大廟，是火神廟，廟裡有把式場，你去找吧。」

海川順十字街往東，一看路南果然有個大茶館，字號是「迎佳賓」。天棚的竿子頭上拴著繩，弔著小牌兒，底下掛著紅布條兒，小牌上寫著「毛尖」、「龍井」、「大方」等等的茶葉名兒。往前不遠，有座大廟，宏偉高大的三座山門。海川一看，藍額金字：「敕建火神廟」。他邁步進來，東西鐘鼓二樓，北大殿往後還有兩層殿。東西一道長牆，當中一個月亮門，旁邊一根橫桿，上面垂弔著很多布條。（這兒是賣饅頭的作坊。）西面也是一道大牆，當中一個月亮門，門旁埋著一根一丈長的大白蠟桿子，標誌著是個把式場。

海川來到西月亮門外，這時候，有個二十來歲的徒弟，正從裡邊出來，海川一抱拳：「朋友，我找你們把式場的師傅。」這位教場子的老師父已經五十多歲，很有點功夫，在這裡教了二十多年。他每天去「迎佳賓」茶館喝茶，現在不在場子裡。場子裡有五十多個徒弟，由兩位練藝多年的大師兄管理。

小徒弟往裡跑，來到場子裡喊：「大師兄，外邊來了個人，要找咱師父。」

轉身一指海川：「就是這位。」兩位大師兄一看，喝！把嘴撇的跟爛柿子似的：「你找誰呀？」海川一瞧這二位，從年紀上看，也夠三十多歲，跟自己差不多少，都穿一身藍。海川見他們滿臉的蔑視，一抱拳，問：「二位怎麼稱呼？我找場子裡的老師傅。你們二位是教師嗎？」「不，我們哥倆是教師的大弟子。我叫兩頭蛇劉洞。他是我師弟一枝花韓慶。」「原來是劉、韓二位教師，失敬失敬。」海川作揖客氣，這二位連禮都不還，道：「你找我家師父，有事麼？」海川道：「二位師傅，小可居住直隸省，因路費丟失，特來貴場子找老師傅借些盤纏。」劉洞一聽，心裡話：你連路費都被人偷去啦，還冒充什麼把式匠哪。「行啊，請到這裡一談。」劉洞、韓慶帶著海川就往裡面去了。

小徒弟打簾子，海川走進房中坐下。小徒弟端過茶來道：「請問師傅貴姓？」「不敢當，姓童名林字海川，直隸京南霸州童家村人氏。你把老師傅請來相見吧。」「您不就是借錢嗎？我們弟兄都能做主。敢問您是哪一門的人哪？」童林心說：我這門戶還沒立哪，說道：「二位，您要問我的門戶，尚且未定。此次奉師命下山興一家武術，我要自立門戶。」劉洞一聽，差點沒嚇死，就憑這副尊容，我們爺們兒出身名門，這麼好的功夫都不敢說興一家武術，你不怕風大閃了舌頭。又一想，人不可以貌相，問問他師父吧：「您的老師是哪位呀？」「啊，我的本領是仙傳，呂洞賓教的。」劉洞一聽，這可是奇聞哪，呂洞賓教武術？真是豈有此理！給你二十兩銀子不算什麼，叫你蒙去可不成。乾脆把他揍跑了得啦！」老師傅，咱武林道有規矩，您有門有戶，只要進門道辛苦，我們可以給您路費。」海川一聽有門兒，便道：「那趕緊拿二十兩紋銀與我，我還要立刻回家哪。」「您先別忙，可您沒門沒戶沒師傳，這怎麼能給呢？」海川一聽真急了，就問：「二位怎麼樣才能給錢哪？」「對不起，我們要討教您的武藝，您有能為勝了我們才能給錢。」海川很生氣，沒有說話，把哨碼子一放，往當中一站。韓慶也不答話，左手晃面門，右手攥拳掛著風聲，「黑虎掏心」就是一下。海川連動都沒動，一看拳到，用右手攥住他的手腕，自己斜身形，順手牽羊一帶，右腳一踹韓慶的腳脖子，「嘭」地一聲，給韓慶來了個大馬趴。劉洞見狀，邁步過來，往前一湊步，腳踏中宮，右手拳直奔海川面門，一個「仙人指路」就打。海川隨著身體一仰，右腳紮根，左腳照定劉洞小腹就踹，「撲通」，劉洞仰面朝天摔倒在地。五十多位弟子全傻眼啦。忙道：「童老師請到屋中一坐。」海川無法，只好提著哨碼子進屋。劉洞挨了打不服，從火神廟出來，直奔「迎佳賓」茶館叫師父去了。

把式場的老師父是雲南人，姓雷名春字振恒，江湖人稱「通臂猿猴」。

劉洞從外邊進來道：「師父，有個人到咱們場子裡來找師父借路費。」雷老師把臉往下一沉，道：「糊塗！山南海北的，困在咱們這一方，江湖義氣四海之內皆朋友，何必還找我呀！」旁邊的鄉親們議論紛紛：「對呀，雷老師這麼多年，揮金似土，仗義疏財，不知花了多少銀子啦。」劉洞答應：「是這麼回事，弟子看這人衣衫襤褸，十分窮困……」，還沒等劉洞說完話，雷老師就接上茬兒道：「你這叫什麼話，以貌取人，失之子羽。再說武林前輩，施恩不望報，經常身穿爛衣，隱於市塵，遊戲三昧，甚至故弄玄虛，神龍見首不見尾，辦了好事，飄然而去，這種軼事還少嗎？給他幾個錢就行啦。」

「是，可弟子見他說話難聽，不知他是哪路英雄，問問他門戶……」，雷老師點頭道：「這還可以。不能由於咱們行善，叫人家鑽了空子，詐了財去。那樣，咱爺兒們就算栽啦。他什麼門戶？」「這個人說他奉師命下山自創門戶。」眾人一聽可都怔啦。「這人說話怎這麼狂啊！雷老師，揍他去！」雷老師什麼樣的英雄人物都會過，心裡想：這是踢場子來啦。禍到臨頭須放膽：「劉洞啊，你可以問他老師是誰呀？」「弟子問啦，他說是呂洞賓教的，是仙傳。」這句話可炸了窩，連喝茶的「唿啦啦」都站起來了：「雷老師，這個人是踢場子的，他吞了豹子膽啦，太歲頭上動土，老虎口邊拔須！咱們都去助威，看看雷老師怎麼打他！」七嘴八舌，說什麼的都有。雷老師看看劉洞，質問道：「你跟你師弟，還能允許他胡扯嗎？為什麼不打跑了他！難道說這麼一點小事也要為師出面不成嗎？」劉洞臉色顯得難堪，道：「師父，我和師弟都叫他給打了。」雷老師一聽，勃然變色，拔腿而去。

到了把式場兒，劉洞挑簾子，雷老師一看海川，心裡話：這是個老趕哪。

他一抱拳：「童老師，失迎失迎。」海川也抱拳答禮：「啊，打攪打攪，您是這兒的老師嗎？」「不錯，在下雲南人，姓雷名春字振恒，江湖人稱『通臂猿猴』。沒領教老師怎麼稱呼！」「童林，童海川，霸州童家村的人。」

雷老師問門戶問師名，海川還是照樣一說。雷春看海川的眼睛，閃閃如燈，知道童林身懷絕技。「童老師，您丟失了銀兩路費？」「不錯，愚下想跟閣下借紋銀二十兩。」「可以可以，我想跟您討教討教武功，童老師不吝金玉吧？」海川一擺手道：「雷老師久在江湖，您也是前輩。常言說得好，文不加鞭，武不善坐。我只不過缺些路費，您又何必動武呢？當場動手，各憑己能，萬一輸招，雷老師在此多年，如何收拾呢？」海川一再推辭。雷春卻認為海川無能：「童老師，今天不動手見見招數，銀子可不能相贈。」海川無法，就來到場子裡。看熱鬧的鄉親們一看海川，大家「嘩」一下子全笑啦，心想：「這位老趕，非叫雷老師給打壞不可。」雷春拱手：「童師傅，咱們比拳腳哇，還是比兵刃？」「全行，雷老師隨便吧。」「好，我們先比刀吧。」

他一轉身從兵器架兒上拿起把刀來，海川也拿起一把來。雷老師一個箭步兒，嘿，乾淨利索！往當院中一站，「夜戰八方藏刀」式：「請。」雷春心想，他任什麼都不會，混充大尾巴鷹啊！雷春左手晃面門，右手刀纏頭裹腦，「唰－－」照定海川，斜肩帶背就砍。海川的眼力身法招數，以及實戰的應變都是尚道明、何道源兩位武林劍客喂出來的，比方說尚老劍客砍童林一刀和雷春砍一刀，同是一個砍法，砍的也都是一個地方，在速度上就大大不一樣啦！

海川看雷春的刀來砍自己，就像慢牛車似的，他也沒動地方，只是往下一矮身，用自己的刀反手一砸雷春的刀，「嗆亮亮」，雷春感覺好像有人從手裡奪的一樣，刀就出去啦。他的臉臊得跟大紅布一樣。說真的，他都沒看見童林怎麼閃躲怎麼還的招兒。「嘩」的一下，人們可就都怔啦！海川趕快把刀撿起來，兩口刀都放在架子上。「雷老師承讓了，您給我二十兩銀子我就走了，您看好嗎？」劉洞他們一看，心說「壞啦，這個老趕贏師父跟贏咱們一樣省事」。雷春搖了搖頭道：「童老師，您的功夫太好啦。我還要討教討教。」

一伸手把大蠟桿子抄起來。海川無法，西配殿地下也橫著大蠟桿子，童林也看出雷春拿桿子很有功夫，他並不貓腰，只用腳尖一搓中間，跟著用腳尖一挑，就把桿子拿起來了。海川心裡想：「我要跟你一樣拿桿子，何足為奇哪。」

想到這裡，就來到這條大桿子的一頭，這種大蠟桿子足有一丈二尺，後把就有小茶碗那麼粗，練這玩藝兒最吃功夫。那麼海川練過嗎？練過。在山上練的不是蠟桿子，是一丈多長的小松樹，去了枝葉，剝去皮，比這桿子可難多啦。海川一貓腰，用右手當中三個手指，平著一按大蠟桿子後把頭，這條大桿子跟黏上一樣平著起來了。鄉親們齊聲喊好。雷春大吃一驚，「可了不得啦，這人的內力可太大啦！這運用的是五臟之氣呀。」海川「懷中抱月」，「請。」雷春一揮大桿子「狸貓撲鼠」，照定海川胸前便點。「唰」的一下就到啦。海川胸有成竹，上左一滑步，大桿子「霸王解甲」，往下一落，正搭在雷春的桿子上，蠟桿子講究崩砸挑纏。海川功夫一到，就好像一條蛇一樣把雷春的桿子纏上啦，前把一抗，後把一擰，「呼嚕」，硬把雷春的桿子奪出了手。雷春紮撒二臂，臉色蒼白，他覺著跟童林比，差得太遠啦。鄉親們也都傻眼啦。海川把桿子放下：「雷老師，這都是小巧之藝，本不算輸贏，您把錢賞下來我就告辭了。」雷春聽完，把心一橫：「童老師，我還要討教您的拳腳。」海川一想，這錢真難要哇，乾脆，我揍你一下，可能就給銀子啦。「雷老師，小可奉陪就是。」雷春一想，問他門戶他不說，讓他亮個架式，憑自己的經驗也能看出他是哪一家的武藝，「童老師亮個式子吧。」海川琢磨，我要亮出式子來，人家可能看得出來，不亮又不好，來個半拉式子吧。他左手平著往外一伸，應該左腳也伸出去，他沒有，身體直立，右手在胸前：「雷師父請吧。」雷春一看，這是什麼架式？雷春左手一晃，右手對準海川胸前便打。海川要揍他啦，發招也就快啦。他用左手一穿雷春的胳膊，「金絲纏腕」，右手一擄雷春的手腕，往前一拉他，雷春就往前一栽。海川左手一扣，就在雷春的後背上，只用一成力呀，「嘭」的一聲，雷春栽出有二尺去。他覺著腦袋嗡嗡的響，耳朵眼兒「吱嘍嘍」放了響箭，眼冒金星，嗓子眼兒發甜，心口窩發熱，一張嘴哇的一下，把早晨吃的炸醬面全吐出來啦。雷春臉色發白，汗珠順額角往下流，混身顫抖。好幾個徒弟把他給攙起來。雷春道：「童老師，你好俊的武功，雷春甘敗下風。快拿二十兩銀子去，拿來銀子交給童海川。」海川心裡很不過意，道：「雷師傅，真對不起，在下離鄉多年，奔家心切。什麼時候您走到霸州童家村，小可一定竭誠相待。」

雷春也說不了話了，海川只好告辭。

這是童林頭結一掌仇。他認為這事就完啦，可他把雷春二十多年的飯碗給砸啦，把式場踢啦，人家能嚥下這口怨氣？雷春可不是一般的人哪。在雲南府昆明縣管轄下有一片大山，叫八卦山，南盤江的江水三面回繞，裡邊有八位莊主。大莊主混元俠逍遙叟姓李名昆字太極，掌中一對乾坤太極圖，藝壓武林，年逾八旬，是一位有名的大俠；二莊主姓胡名庭字元霸，人稱鐵臂猿。七十多歲，久經大敵，掌中一口單刀，武藝絕倫。雷春就是他的弟子；三莊主姓任名光字志遠，兩膀一晃，力有千鈞，掌中一條水磨竹鑌鐵鋼鞭，翻天三十六式，人稱單鞭將；四莊主是位和尚，混身橫練，手硬如鋼，使一把亮銀方鏟，有達摩老祖易筋經的功夫，江湖人稱鐵背羅漢法禪僧；五莊主火眼金睛賀勇賀建章；六莊主寶刀手湯龍湯茂海；七莊主青風過柳柳葉貓韓忠韓殿遠；八莊主袖吞乾坤小武侯田方田子步。八位莊主各有奇能，威鎮武林，童林絲毫不知。打了雷春，捅了馬蜂窩，彌天之禍，暫且不說。

且說海川有了路費，饑餐渴飲，晝夜兼程，恨不得脅生雙翅，飛越江河，速度快得驚人。可路途十分遙遠。從深秋又到了地表鳴風，天空欲雪。一年易逝，又報歲殘。聲聲臘鼓，敲碎旅客之魂。陣陣寒鴉，驚醒徵人之夢。年關嚴冬季節，來到家鄉，正是彤雲四布，大雪將下，朔風凜冽，地凍天寒。

天大黑時，才來到童家村的東口外，村裡並無鄉人。他「少小離家老大回」呀，真是去日兒童皆長大，昔年親友半凋零。自己衣衫這樣襤褸，怎敢貿然進門哪。海川想，我不如先到姑母家中去打聽一下，然後請他二位和父母通融通融。沒想到海川白去了：姑父母前十年就相繼去世了。等自己再到童家村，雪開始下起來，而且越下越大。村東口有片樹林，是童家的墳塋地，他把哨碼子放到樹根下想著，為什麼不暗探家宅哪？海川把長衫一拽，抬抬胳膊腿，週身上下合適，不帶軍刃，從樹林內出來。隱蔽身形，拔腰上房，形如猿猴，快似狸貓，一點聲息皆無，躥縱跳躍，如履平地。來到家宅東北角兒，擰腰越牆來到自己房上，施展「倒捲簾」的功夫，從前沿探下身來。屋裡燈影搖搖，海川用小指甲把橫楣子的紙捅了個小洞，往裡觀看，一看，猶如萬把鋼刀紮於肺腑。靠著東牆，老父老母都坐著，面容憔悴，毛藍布的大被倒是很厚的蓋在身上，一盞豆油燈，光亮有限。地下有個炭火盆，藥鍋放在桌上。兄弟童緩端著藥碗，跪在炕沿上：「大伯，您喝藥吧，少想心事，咱家雖不說福德深厚，您二老做事為人，誰不知道哇。我哥哥吉人自有天助，什麼事也沒有，落葉歸根，終久會回家的。您要不思念我哥，怎會得病啊。吃吧。」老人長歎一口氣：「唉－－緩兒，伯伯糊塗哇。」說著眼淚嘩嘩地往下流。再看老娘也熱淚直流，唉聲歎氣，「海川兒呀，你現在在哪裡呀？不論怎樣也不應把你二老爹娘拋在九霄雲外呀。」童緩低聲勸解。海川難過萬分，有心下來與爹娘相見，自己又不敢。十五年分別，自己如此狼狽，父親有病，倘有不幸如何是好，現在身上分文皆無，不如去趟北京，找個把式場，踢他十場，弄來二百兩銀子，那時穿上新衣，回轉故里，父母一見心歡，病就會好些，然後慢慢地再敘前因。海川思索至此，翻身上房，越牆而出，來到童家墳塋地。又想了一想，把心一橫，絕不能如此窮困見爹娘。此時，風雪正緊，鵝毛大雪從天而降。當頭片片梨花，迎面撲撲柳絮。海川頂風冒雪，認辨方向，繞走霸州城，直奔固安、大興縣、往北京而來。

天光閃亮，遠遠望見永定門城樓，雪好像小了，風也不刮啦，玉宇瓊樓，好美呀。等到了門臉，喧囂聲四起，推車的，挑擔的，魚貫而行。當中黃條石的馬路，兩邊有鋪面房，再往北奔天橋。距離到天橋二里半地，遠望著漢白玉的欄杆，底下是從龍須溝過來的水，順西溝流出。天橋人煙稠密，海川不知道什麼地方有把式場子，正往前走，從對面來了個遛早彎的，地道北京人，四十多歲。這位邁著四方步遛鳥哪。海川走過去一躬到地道：「先生，請問附近有把式場嗎？」這個人站住了，一翻眼皮，上下打量道：「往北不遠有好幾個哪。」說完了，揚長而去。海川順著方向就走下去了。餓了，煞煞褲腰帶，舔舔嘴唇。北京城他第一次來，人地兩生，衣服又破，被人家看不起，就這樣走走停停，穿大街越小巷，信馬由韁，行無定處。雪又下起來，寒風又起。海川冒著風雪，被困在京師。

這一天連口水都沒喝，更不用說吃飯啦。也搭著陰天下雪，天早就黑了。

這時候，風雪正大，有錢的人家擁爐取暖，誰能想到在冰天雪地之中，還有一天水米沒沾的落難人哪。海川從天橋到五牌樓，再穿東河沿，來到崇文門外，往北進內城。過東單，走東四到北新橋。他不認道，又往北下來，再往前走就到了成賢街東口。他一瞧，東邊一片金碧輝煌宏偉巍峨的府第，紫紅色的圍牆，金黃色的琉璃瓦。海川一看，兩扇大紅門，朱門獸環，緊緊的關閉。這是莊園處，不是府門，再往東才是正府門。府門上有門燈，下有懶凳。

門雖然關得很嚴，懶凳頭兒是在外面的。過街的大影壁十分講究，上下馬石，一邊四棵門槐，東邊是馬號大門。喝，這府太大了啦。雪下得很深，只有在這大門洞內避風。唉，一天什麼都沒吃，堂堂的英雄，一身絕藝，連一頓飯都找不出來。海川心想著在這避一避風雪，明天天亮，我一定要設法踢場子借錢吃飯，決不能困死在北京。海川把哨碼子搭在懶凳頭上，自己往上一坐，盤膝吸氣，用氣功催動身體各部位，慢慢地他就睡覺了。

後半夜風雪皆停，天一閃亮。就聽見大門裡邊有人喊：「王爺出來啦。」

唿嚕唿嚕出來的人可不少，腳步匆忙。海川一想：裡邊出來的主人一定了不起，我得趕忙離開這兒。可他又納悶：天還沒太亮哪，這麼冷的天氣了，暖鋪熱薰的，不在被窩裡，出來幹什麼？還沒等海川想完哪，「咣啷啷」門分左右，前後呼應，跑出來一幫二十上下歲的哈哈珠子，足有十幾個。眾星捧月一般簇擁著當中三個人。上首這位三十多歲長的跟下首的差不離：黃白臉子，面帶忠厚，戴棉帽，一身藍，綠線板兒帶子，沒有鬍鬚。海川一想：「這二位可能不是裡面老爺、就是太監。」當中這位王爺，身高七尺開外，肩寬背厚。頭戴海龍皮帽，寶石頂子，迎面鑲著一顆明珠，晶芒四射；身穿紫色寧綢面猞猁猻的皮袍，玄色黃緞的臣龍袋，青緞子馬褂，貂皮領子，貂皮袖口，腰繫黃色帶子，粉底雙梁緞靴子。三十多歲，不到四十。紅撲撲的臉膛，長方的臉型，濃濃的雙眉，兩隻眼睛很有神氣，大鼻子頭兒，一條發辮長長的，辮簾子垂於背後。這位，便是當今萬歲康熙的第四皇子，固山多羅貝勒愛新覺羅胤禎，後來封為雍親王。那二位是親哥倆，大哥叫何吉，老二叫何春，做了王府的總管。

雍親王爺，聰穎非凡。使他高興的，是他有個兒子名叫弘歷，祖父康熙最喜歡，並說：這個孩子的造化將來比自己大。康熙本身是皇帝，他說弘歷將來比他有造化，那弘歷必須做皇帝才能證實他的話。弘歷將來要做皇帝，那他父親胤禎必須是皇帝，弘歷才有份。最近，使他最不滿意的，也是最不高興的，是康熙有旨意命十四皇子使用明黃色。這明黃色只有皇帝專用，別的什麼人要用全是欺君之罪。現在他叫十四子使用，那就等於示意別人，將來十四子繼承皇帝位。如果他弟弟做了皇帝，他本人就無望了。他無望而弘歷也就更談不到了。這是王爺隱藏在心底的兩件事。

王爺為人仗義，而且喜歡練武。由東光裕鏢局李國梁鏢主介紹了一位教師爺，山西太原府花家寨的人，姓花名旺字逢春，人稱「神槍花四爺」，在府裡任教師爺。王爺自己也愛練，起的也早，而且最喜歡雪景，所以府門外積雪不掃，為的是請王爺賞雪。大門一開，二總管何春一眼看見童林，他想「這個人怎麼到這兒避風雪來了，驚動王爺可不得了。」何春是好心，用左手一撥拉海川：「你這人還不快走。」海川也從凳上下來。不留神，把破哨碼子從凳子頭兒上帶下來，雞爪尖頭也露出來了。王爺把臉一沉：「什麼人大膽，身帶兇器來到府門前！吉兒呀？」何吉立刻請單腿安。「到書房拿我的片子，把這個人送到廳上去。」真送到廳上去，海川可就完了。他「撲通」

一跪：「王爺，我是好人哪。」「因何身帶利刃？」「這本是小子防身之物，小人自幼練習把式。」他這句話投了王爺的脾氣，王爺一怔神，問：「你會武藝？」「小子練藝十五年，到京城來謀生，舉目無親，困在此地，請王爺賞飯吃罷。」王爺聽了，心裡明白，這個人五官端正，面帶中厚，忍饑挨餓，不劫不搶，不偷不盜，確是安貧的君子哪。聽教師說：武藝好，首先看眼神是否足滿，目力是否集中？這個人就是教師爺所說的那樣。「你姓什麼？」

「小子姓童。」「家在哪裡？」「京南霸州童家村。」王爺打量童林，想了一下說：「吉兒啊，咱們打更的更頭不是不幹了嗎？你把他帶到莊園處去，補上名字，不准難為他。叫他當個更頭吧。」何吉一聽，這事真新鮮，在府裡打幾年的更，都當不上更頭兒，他還沒進府就放了個更頭，王爺不知是又犯了什麼脾氣。何吉笑呵呵地向童林道：「老鄉，你很有造化，你知道這是哪位爺嗎？」「不知道。」「固山多羅貝勒爺，晉封雍親王。」海川才知道這是皇上的兒子。

何吉帶著海川進府門往西院走，西院是打更的鍋伙，有五間大房。挑氈簾一進去，屋裡熱氣騰騰。東西兩面對槽的大炕，一邊住著二十多人。屋裡也有長桌木凳，當中砌的大火爐，上面坐著十幾把大鐵壺，「呱呱」地滾開。

每人的鋪蓋都在炕裡放著，牆上釘著長木板，上面放著包袱衣裳。四十名更夫，一個大頭，兩個二頭兒。現在大頭兒不乾，只有三河縣的張老千張頭代理。聽外邊喊了一聲，「何老爺來啦。」大傢伙兒「唿啦」一下全站起來，氈簾一挑，海川跟著一塊兒進來了，都過來請安問好。何吉一撇嘴道：「猴兒崽子們。看見咱就是五黃六月，不見著咱就是十冬臘月，背地裡淨罵我。」

「何老爺，誰要罵您，我割他的舌頭。」「張老千，別多說啦。王爺放下更頭來啦，給你們大家見見。今後一個將軍一個令兒，你們都要聽更頭的。過來過來。」他一指海川，「這位是童頭。」大家都過來喊著「童頭童頭。」

說著話都作揖。老千過來問海川道：「童頭，這兒是您的地方，請問您的鋪蓋哪？是在回事處還是在莊園處哪？我叫他們給您搬來。」童林根本沒有鋪蓋。老千見是個窮頭，說：「沒行李可不行，天氣太冷。這麼辦，我這有牀被，你們誰有褥子？」好幾個人答話，「有。」這就要拿。童林一擺手，「謝謝，我這人長這麼大沒鋪沒蓋過，習慣成自然啦。不過，入鄉隨鄉，等到月頭掙了錢，我再買。你叫什麼？」「我是三河縣張老千，二更頭兒。您來啦，聽您的！」老千把海川哨碼子接過來，放在海川睡覺的地方。然後找了個茶杯，用開水沖衝，拿出茶葉來給泡上端過來：「童頭，您先喝點兒茶。」海川一搖頭說：「昨天晚上我跟人家要了涼水喝了。現在根本不渴，我問你，什麼時候吃飯哪？」「啊，您餓啦？」「我還是前天吃了一頓飯。昨天一天沒吃，能不餓嗎？」老千一聽，心裡說：原來我們頭兒扣著食哪，山後的蠍子－－餓蜇。「頭兒，別著急，說話咱們就去大廚房吃飯。」大傢伙兒圍過來，這個給裝煙，那個就給打火兒，火絨、火石、火鐮全都拿過來。海川擺著手：「眾位，我不會抽煙。我就是餓。」海川勉強喝了一碗熱茶。老千把鋪底下小柳筐拿出來，撿大個兒的老醃雞蛋，拿了八個，揣在懷裡說道：「走吧，頭兒，咱們先吃去。」海川跟著老千往外走，順莊園處往東，走正府的垂花門外。這時候，雪都抬出去啦。前邊出現了一個小四合院，十分清幽。

他向老千問道：「這是王爺住的地方嗎？」老千聽了一撇嘴：「頭兒，您真是老怯哇，王爺、福晉、格格、阿哥們能住這房子麼？這是教師爺的住宅。」

「噢，王府還有教師爺哪？」「好麼，您連這個都不懂。沒教師爺，誰能保護王爺的身家性命哪？」「咱們不是打更的嗎？」「童頭兒，咱們是打更的，只能順著更道報更，別的什麼也不管。來了江洋大盜，高來高去，咱們也管不了哇！您說對嗎？」「對。這位教師爺是怎麼個人物？」「聽說了不起，萬人敵呀！」「那太高明啦。叫什麼名字？」「太原府花家寨的人，是位清真大爸，神槍花旺號逢春。」童林一想，自己沒聽說過這個人物。兩個人再往東穿過一層院兒，海川一看，東房一溜五大間，掛著棉簾，熱氣從裡邊往外冒。兩個人進來，慢慢地看清楚：北頭有個暗間，上邊掛著青布簾子，北頭東牆，砌著大灶，連筒子火足有五個火眼，火苗子「騰騰」竄著好高。靠對過西面有個大案板，底下是和煤的地方。案板的南邊有個矮腳木架，上邊放著大缸盆。海川一看這位大師傅，四十多歲，是個一簍油的大胖子，臉蛋子上邊的肉都快耷拉下來了。一對小瞇縫眼，由於臉上的肉太多，把鼻子都給擠沒了。一身青，係著布圍裙。一看他們進來，問道：「哈哈，老千二頭，聽說王爺放了個新頭來，是這位吧。給我介紹介紹。」「哎！王師傅，你請過來。童頭，這位是王師傅。王師傅，這就是童頭兒。」王胖子還是個和氣人兒，一邊說一邊兒作揖。海川也一抱拳，「喝，王師傅，好大的肚子，人沒到肚子先到哇。」王胖子一聽，笑道：「童頭，見面就開玩笑哇。」「不，王師傅，你這肚子可有大用處。」「嗨，童頭，我這人都廢啦。喝涼水都長肉，我都愁死啦，不用說跑，快走幾步都喘。人沒到哪，肚子先到啦，真沒法子。您還誇我，這肚子可有什麼用處呢？」「哈哈，王師傅，您要到了別的地方，趕上吃飯沒桌子，菜碗沒地方擱，您這肚子，倆菜一個湯放上滿有富餘呀。」「童頭，有你的！頭次見面就拿我開心哪，哈哈哈，有你的。」

海川笑道：「一遭兒生兩遭兒熟，還要多親近。王師傅，您忙著。咱吃啦。」

老千把菜端來，又拿過兩雙筷子，放好了，一張八仙桌子放著一大笸籮老米飯，熱氣騰騰。一個小筐裡放著頭號兒大黃沙碗。老千盛了兩大碗端過來，倆人每位一碗。海川可問老千，「這飯一個人賞幾碗吃？」老千這個氣：「童頭，您可真怯。隨便吃。您把它全吃了，重新給您現蒸。怎麼還問碗兒？」

海川一聽，這可好，他親自過來，一隻手一個大碗，在飯笸籮裡往下一紮，兩個碗對著用力一擠，然後一立。把左手的碗揭開，右手托著跟塔似的就過來啦。老千一看：「喝！童頭，您真怯，沒告訴您管夠嗎。」老千一伸手，從懷裡掏出個老醃雞蛋來，「童頭，這是我老伴兒前幾天給送來的，滿油兒，您吃一個。」海川用手接過來，剛要吃，老千說話啦：「童頭，您准沒吃過，這玩藝兒吃了以後您准脫頭髮。」「是嗎？」「沒錯兒」海川拿起雞蛋囫圇著往嘴裡就填。老千伸手給奪過來：「嘿，頭兒，哎呀，您可真怯呀，這得剝了皮兒吃！」他把雞蛋磕開，剝了皮遞過來。海川整個兒放在嘴裡，沒怎麼嚼就下去啦。海川吃飯真是叫人眼暈哪，就這合子碗，一共吃了十二碗，這才算飽。「童頭，您可真能吃啊。」「你不知道，我把昨天沒吃的那份又補上啦。」老千知道童林是真餓壞啦。

兩個人說說笑笑，回到更房，坐下喝上茶啦。海川這時才問更是怎麼個打法？」童頭，府裡有兩股更道，您看這個。」說著從牆上摘下兩根竹竿，和拐杖差不離，核桃粗細，五尺多長。「這是什麼？」「童頭，這就是更竿，府裡有人犯規，調竿兒打人，也是它，這裡裝著水銀，一頭兒沉。晚上交更，不准敲鑼打梆子，就用這個在窗外墩兩下，就是二更。外邊一股更道，裡邊一股更道。前任頭兒在的時候，我帶二十人走前夜，三更交班，他帶二十人走後夜。現在換了您，一位將軍一個令。您說怎辦就怎辦！」「嗯，可這更道我不熟悉呀。」「不要緊，我帶著您走上一遍，不就熟了嗎？」「好，我跟你商量一下，老千，從今天起，每晚只需要你帶二十名兄弟上後夜。記住：後夜從四鼓上夜，到天亮為止。比方說，今晚你帶一撥二十人上夜，餘下的休息；明晚你再帶另一撥兒二十人上夜，前一撥兒休息。只你一人辛苦點。前夜由我一個人滿包下來。」老千一聽，就說：「頭兒，哪能讓您受這麼大的累呀？」其實，海川為的是熟習武藝，不願被別人看見。「張頭兒，你們眾位全別客氣，晚上到四鼓我要不叫起，你們就睡到天亮」大傢伙兒一聽，童頭把咱們的活兒全包啦，既高興又感激。

海川就此每天上夜值更練功，把思鄉之念，暫時拋置一邊。先在王府有了個安身之處。身懷絕技的英雄明珠埋土，真是鹽車困良驥，田野埋麒麟哪！

什麼時候才能離門三級浪，平地一聲雷哪？

這天已交二鼓，海川看碧天如洗，星頭皎潔。海川走到二道院的大客廳前，（因為從西院角門進來，在大客廳的西頭。）這裡是王爺的裡間兒書房，如果王爺不去內宅院，他也可能在這裡間休息。現在海川全都熟悉啦，這里正是院子西配房的北山牆。海川習慣地用更竿在窗下墩了兩下，如果王爺在裡邊，也就知道是二更天啦。海川輕輕地再往前走，就到北山牆的東頭兒，在這裡，整個兒院子全看清啦。就在這時候，海川聽見東配房上有響動，他意識到來了夜行人。海川背靠南山牆，側目往東房上細看。從東房上後坡爬到中脊，探頭往下看，是兩個夜行人。北邊這個是一位大個頭兒，身高有八尺。前胸寬背膀厚，虎體熊腰。身上穿三串通口夜行衣，背後又垂燈籠穗兒，背著一口金背鬼頭刀。南邊這位，好像是個出家的陀頭和尚，六尺多高，細腰窄背。身穿灰僧袍，黃蓬蓬的頭髮披在腦後，刀條子一張小窄臉兒，滿臉的橫絲肉，透著陰險毒辣，手黑心狠，腰裡別著一條軍刃，二尺四寸長，核桃粗細，象一根火筷子，越往前越細，頭裡是個大尖兒，緊後邊手攥著的地方，有個護手的月牙。海川明白，這軍刃叫三稜鵝眉刺。兩個夜行人手扒中脊長身形往下看，他們可沒看見海川。海川心裡一陣思索，看來賊人到王府決不是行刺，而是偷盜。「保護王爺拿賊人，可不是打更的責任，打更的也沒那麼大的本領。現在我只有報警的權利。我一喊有賊，打更的就不算失職，拿賊是護府教師的責任。」可自己又叫著自己的名字：「童林哪童林，你風雪困於京師，也算受王爺的知遇之恩哪。自己不會武藝，那就沒的說了；乾脆把他們請走就得啦。」想到這裡，海川稍微一露身形，衝上去說道：「合字兒嗎？並肩字的坐子，對盤兒高手兒，扯乎吧。」海川所說的是江湖話。

意思是「朋友嘛，兄弟在這謀飯吃哪，亮面兒，高高手走吧。」兩個夜行人一聽下邊有人調侃兒，按理說應當走。可他們倆一看童林是個更夫模樣兒，而且手無寸鐵，只拿著一根竹竿兒。兩個人一想：叫一個其貌不揚的更夫給說跑了，那多寒磣。那位和尚一伸手「哧」一下子，拔出鵝眉刺，踩中脊飛身而下，「彌陀佛，哪裡走！」捧刺就紮。海川有點兒氣：我說話你們走就得啦，怎麼還要我的腦袋？」勞駕，請摘吧。」說完，微一縱身到院中，一看和尚的刺紮來啦，上右閃身、划步、躲過刺，右手竹竿「橫風掃月」，照定和尚的頭部就打，「唔」地一下就到啦。和尚褪頭一閃，海川右手反竿兒一抽他，「叭」的一聲，和尚應聲而倒。大個子那位一看，探右臂，「嗆亮亮」，鬼頭刀亮將出來，踩中脊飄身而下，照定海川後脖梗子，斜肩帶背就砍。「唰－－」，金刃劈風的聲音就到啦。海川聽後面刀來，左腿順右腿後邊一撤，調臉轉身躲他的刀，右手竹竿「枯樹盤根」就掃，大個兒腳尖兒點地，「嗵」一下子蹦過竹竿。海川「猛虎回窩」，竹竿又回來啦。正是大個兒的後背，「啪嚓」一抽，抽得那主兒就一溜滾下去。兩位夜行人也是久經大敵，閱歷豐富，知道碰上高手啦。就地十八滾，「鯉魚打挺」，「嚕」的一下全起來，前後一齊上。童林心說，「就這能為來個十個、八個的也不行啊」。海川往下一剎腰，弓跨步的架式，雙手擎棍，眼觀六路，耳聽八方。

和尚在前面一順刺，照定海川面門就紮，大個兒同時舉刀奔海川頭頂就劈。

海川氣往下沉，上右步斜身躲，「仙人指路」，竹竿點和尚胸口，右腳紮根，左腳往後，「嘭」的一聲，兩個人應聲同時都出去一條兒。這手功夫叫「倒踢紫金冠」。兩個人爬起來，過去沒栽過這樣跟頭，想不到這更夫如此厲害，惡狠狠又撲過來。海川要想把他們致於死地，憑本領只是舉手投足之勞，可海川不敢哪！小竹竿在手，指前打後。這兩個人可樂兒大了；王八吃西瓜，滾的滾爬的爬呀。和尚一看！可了不得啦，虛晃一刺，縱身出去，他把同伴給晾下啦。大個兒還認為前後夾擊，沒想到同伴撤了，他再想跑就來不及啦。

海川抽身撤步一轉身，好俊的功夫！右手竹竿一落，「當！」正砸在刀背上，「嗆啷」，鬼頭刀出手，大個兒就勢一轉臉，墊步擰腰，飛身上房。海川心裡在想，應該拿住一個，可又一想，這兩人的功夫，都有師門，不像黑道兒的人物。我棲身於王府，還是不要多事，已經打掉他們一口刀也可以啦。海川側耳聽了聽，北屋沒有聲息，貓腰撿刀。海川一回想，暗吃一驚，自己十分後悔，王爺在府門外，一時惻隱，將我收留。可我的來歷很是不明啊，萬一被王爺知道，錯認我是強人，把我送往官府，有口難辯，我這輩子就完啦。

海川思索到此，嚇得是膽裂魂飛。





第三回 識好漢五小鬧王府　會英雄老俠探虛實




上回說到海川把二賊寇趕跑，忽然想到王爺萬一把我當成壞人，自己有口難分辯哪！便覺得十分害怕。他看了看北屋，順更道回轉伙房，看大家睡得很香，就把更竿放好，把包袱皮兒往腰裡一係，手拿雙鉞剛要走，張老千醒啦，剛要說話。海川在他耳雜邊小聲嘀咕：「老千，你睡吧，我頂一夜，不要聲張。」說完出來。海川現在要乾府裡教習的活兒。他飛身上房，施展輕功提縱之術，回看府牆周圍，仔細查看防範，直到天亮才回到伙房。大家全起來，梳洗已畢，都喝茶哪。正說「昨天晚上童頭沒叫起兒，怎麼回子事？」

海川從外邊進來。老千便問：「昨晚怎麼沒叫起兒？」海川搖了搖頭：「看你們睡得香，沒有叫你們。」海川坐在鋪上把兵刃放下，剛坐好，就聽外邊說話：「管家何吉來了。」老千聽了，趕忙迎過去：「何老爺，您來找我們有事呀？」何吉說：「我找你們頭來了。」海川一聽何吉來了，心裡就明白了：昨晚的事情可能王爺知道啦。自己一時無策，先頭衝裡枕在鋪蓋上假裝睡覺。

原來王爺昨天晚上，在裡間屋裡觀看《漢書．地理志》。看得有些累了，叫何吉收拾寢具。這時，王爺就聽見外邊海川跟夜行人說話。王爺很有膽量，他一伸手把牆上的鎮宅大寶劍摘下來，按劍把，亮出劍來，往外就走。何吉卻嚇壞了，他攔住王爺道：「爺先避一避，奴才出去看看，可能有歹人。」

他說著話，把燈吹滅。王爺臉一沉，道：「奴才，你總說你比何春膽大，剛有一點風吹草動，你就直哆嗦。真沒出息！」何吉無法，只有緊挨著王爺出來了。王爺輕輕地拉開格扇門，隔著簾子往外觀看：海川手持竹竿，正站到院中，兩個賊人各有兵刃武器。王爺心裡很替海川擔心：這個更頭手無寸鐵，面對兩個強敵，而無制敵之術，這不是甘受其苦嗎？就在這剎那之間，只見外邊改觀啦！原來這兩個手拿兵刃的賊，都不是這個更頭的對手。打的賊人十分狼狽，最後打掉一口刀，全都上房跑啦。這一切王爺歷歷在目。叫何吉到裡間屋把燈點上，寶劍還鞘掛好。道：「吉啊，這件事你看清了吧？今晚上來的賊人，要不是這個更頭趕上，本爵脾氣你是知道的，我一定要出去拿賊。賊人都是高來高去好身手，咱爺們兒就要吃虧，甚至喪命。幸虧更頭趕到，這個人了不起！但我看他撿刀的時候，有些害怕。他可能是擔心咱們看他高來高去，認為他是壞人，或送官府，或辭去他的更頭。本爵我不是那不明事理的人。你明早侍奉我梳洗完畢，過去叫他來。」次日清晨，王爺起了個大早。何吉、何春侍候盥漱完畢，何吉來到伙房。現在一看，童林睡了，便喊道：「童頭兒，童頭。」老千也說：「童頭，何老爺來瞧您，您一會兒再睡。」何老爺用手撥拉海川。海川一想：「得啦。丑媳婦難免見公婆。」

一折身坐起來：「喝，何老爺來啦？您吉祥？」何吉這個樂：「童頭，你醒啦？辛苦一趟，王爺請你哪。」就這一句話，老千他們都怔啦。自從盤古立地天，沒見過王爺請更頭的。童林也一搖頭，問：「何老爺，別嚇唬我了。王爺叫我都叫不著，怎麼能說，『請』哪？」海川不想去：「何老爺，你回王爺，說我睡覺。」何吉說：「是你的造化來啦。快去吧，時間長了，王爺怪罪下來，咱擔不起啦。」童林聽了，只好隨何吉來到大廳。海川在王府呆了幾個月，這是第一次。

見王爺在上首坐著，海川跪道：「更頭童林請爺安」王爺一伸右手，這叫「接安」。說真的，五品官請安，王爺都不接呀。「起來起來，你叫童林哪？」「回爺的話，我叫童林，號海川。」「你的家在什麼地方？」「京南霸州童家村。」「你怎樣練的武藝，來京何干？不要擔心，望你實話實說。」

海川這才把自己的事情，一字不漏的詳細說完。王爺點了點頭道：「你童林是明珠埋土哇。」（看來童林要青雲直上了。）「童林哪，你不要害怕。你是更頭，不負捉賊護府的責任。話雖如此，你奮勇拿賊，不但保護了我的王府，而且也救了本爵的性命。本爵絕不能如此糊塗，拿你當做壞人，這一點你只管放心。單就昨晚一件事，本爵也要重賞於你。」「謝謝王爺。」「海川，你不必客氣，我再問你：你看昨晚來的是何等賊人？」「回王爺的話，草民看這個夜行人倒不像壞人，看他們的功夫也不是下五門，而是正門正戶。但猜不透他們的心思。」王爺點點頭道：「你看賊人還會來嗎？」「王爺，如果他們是竊賊草寇，以偷盜竊取為目的，那他們今晚就不敢來啦。我看他們是綠林人物，敗在草民之手，心有不甘，很可能再來尋釁。」「對對對，你說他們還會多來人吧？」「爺算猜對啦，他們一定會多來人。」王爺一聽，就急啦：「吉啊，馬上把教師爺請來商議。」童林攔住道：「何老爺，您別去。府內教師如果真有本領，他昨晚就該露面拿賊，直到現在還沒來見王爺哪，他也一定是指佛穿衣吃飯，沒有什麼真本領。您又何必為難教師爺呢！」

王爺一聽，童林這個年輕人心眼兒不錯：「對。吉啊，拿我的名片，到北衙門調些兵來，保護王府。」海川又一擺手：「請王爺不必擔心，官兵再多，擋的是不來賊；想來的賊，官兵是擋不住的。」王爺現在對童林越來越有好感，他說話，王爺特別愛聽：「你說咋辦？」「有草民一人足以抵擋賊人。昨夜之事，王爺想必看見，草民是更頭，不敢拿賊，也不敢殺賊。」王爺聽了點頭道：「對對。聽你的，官兵咱不調啦，就靠你一人。」海川一聽，急了：「王爺您另請別人吧，草民跟您告假。」王爺一聽，忙問：「童林，你怎麼告假呀？」海川急忙解釋：「當場動手，各憑己能。刀槍無眼。俗話說，士為知己者死。草民為王爺倒不在乎，可殺了賊人要償命，那可就不上算啦。」

「童林，你不必如此，殺死多少賊人，本爵做主，與你無乾。」

說話間，天黑下來啦。張老千帶著九個人進來給王爺請安。然後一屋五位，取碗倒香油，放燈草，點著了用大盆一扣。瓦片一支，用香火頭在窗上燒了很多小孔，一切準備就緒。王爺把大寶劍拉出來。何吉、何春也換上薄底鞋。屋裡一片黑。王爺坐好，哥兒倆一邊一個。格扇門關著。外邊連個打更的都沒有。

深夜靜悄悄。王爺擔心賊人突然露面不及提防，又擔心童林直到現在還沒來，更擔心童林一個人不能抵擋眾多的賊人。正想著，一看海川從角門出來，雙手搬著一個二人凳，不慌不忙來在院子中間，東西方向放好。只見童林腰裡掛著那七叉八岔的軍刃，王爺也叫不上名兒來。再看他頭西腳東，往二人凳上一躺，兩臂一回，雙手一搭，腦袋往上面一枕，仰面沖天睡了。王爺拉著大寶劍來到門口，隔著簾子看得很清楚，童林是睡著了。王爺心裡真著急，便對何吉說道：「吉啊，你出去把童林叫醒。」何吉答應得很痛快，可就是不動彈。王爺道：「何春，你哥哥不敢去，你去。」「回爺的話，水大不漫橋，奴才哥哥不敢去，我怎敢搶先呢？」王爺站起來直奔門口，自己要去。何吉、何春倆人上前攔住：「爺，請您別出去。」爺一瞪眼：「幾個賊草寇，嚇得你們就這樣，本爵還要幫助童林拿賊哪。」何吉一聽，王爺說呼嚕就喘。便一指道：「王爺，您看。」貝勒爺往外一瞧：童林直挺挺地躺著，整個兒人跟筆管一樣，直立而起，雙腳就站在木凳的西頭兒了。在他站起來的同時，從東房上下來一摞瓦，足有二十來塊，帶灰頭的老瓦，分量特別重，正砸在這木凳的東頭，「啪嚓」，碎瓦亂飛。正值深夜，響聲很大，王爺他們都嚇了一大跳，才明白童林根本沒睡覺。往東房上看，扔瓦的正是昨晚那個陀頭和尚；在旁邊站著那個斜眼睛的人，手裡仍然拿著一口軋把翹尖厚背雁翎刀；往南房上看，房中脊站著一個大個兒，前胸寬，背膀厚，虎背熊腰。手拿一口大寶劍；再往西房上看，也站著一個人，中等身材，細腰窄背，扇子面的身子骨兒。一身夜行衣。左手拿鑌鐵拐，右手拿刀。這就是四個人了。王爺為海川擔心。

其實海川看得更清楚。北房上還有一個，一身夜行衣，手持單刀，一共是五個人。童林精神倍漲，飛身形從長凳上下來，左腳紮根，用右腳一踢木凳，「蹂！」這木凳就好像有人搬的一樣，輕輕落在西配房的廊簷下。左右手一分子母雞爪鴛鴦鉞，夜戰八方式，氣貫丹田，抱元守一，站在院中示威。

在王爺看來，童林就像出水蛟龍，跳澗猛虎，這一切都是打閃認針的工夫。

東房的和尚一踹中脊，如箭脫弦，「唰」的一下，腳落實地，舉刺就紮，這招叫「紅雲捧日」。明晃晃的鵝眉刺奔童林胸前紮來。也就在同一個時候，西房使拐的，飛身下房，右手刀防身，左手拐一掄，掛著風聲，直奔海川頂後砸來。前後夾攻，王爺著急，他倒提寶劍。這時候何吉在王爺左邊，何春在王爺右邊，叉著腰左腳往前伸著。王爺一著急，兩手一用力，忘了自己的寶劍尖兒衝下，往下一墩，正紮在何春的左腳面上。「哎呀。」何春扛起左腳兩手捂著，疼得齜牙咧嘴。

正在這時，只見海川左腿一躬，右腳跟過來，連刺帶拐一齊躲。右手鉞尖子照著和尚的腕一戳，左手鉞照定和尚的脖子就掠。和尚一褪頭，海川左腳就到啦。海川左腳踹上和尚，身法極快，跟著把左腿撤回來，往後叉步，左手反腕子一撈，架抄拐。這是鉞法的絕招。後邊這位往左大跨步，海川右肩一揚，臉往左甩，右腿飛起，用右腳的外側橫著踢他身後來人的右肩膀。

十字擺蓮腿，「嘭」的一聲，兩個人同時倒地。「噌噌噌」，又從房上跳下三個人來，各自亮刃，惡狠狠撲過來，五個人把海川圍在當中。童林虎目圓睜，雙鉞一分，使了一招鵬展翅。瞻前顧後，防左護右，身手敏捷，如同猿猴，恰似狸貓。上下翻飛，賽過梨花蕊落。這五個人就像正月十五元宵節的走馬燈，「嘀溜溜」的亂轉。好似王八吃西瓜，滾的滾爬的爬。

這五個人那個氣呀！你若是四海聞名的俠客義士，武林雲中標過名掛過號的人物，我們敗給你也算甘心；衣不驚人，貌不壓眾，土裡土氣，真看不出來是個練武術的。我們五個都不成，這還了得。五個人越想越氣，越氣越狠，越狠越毒，可越毒越挨打。把吃奶的勁都用上也不行。

王爺在北房看得清楚，也真為海川擔心著急。何吉更是嚇得齜牙咧嘴。

海川力敵五個夜行人，面無懼色，好一場鏖戰。時間一長，五個人漸漸不支；海川卻劍眉雙立，虎目圓睜，左腳紮根不動，真是走如風，站如釘。右腳往北橫滑，右手用鉞尖子一掛，左手壓北面來的刀。右腳拿樁站穩，左腳大擺蓮腿，飛起來正踢在和尚胸口上，「嘭」的一聲，把和尚踹出一溜滾。同時右手合鉞，摟這個使刀的脖子。使刀的低頭一躲，「嘭」！把他的纏頭絹帕給擄下來。同時左手奔使拐的頭頂紮去，而右手鉞運用神力猛砸鐵拐，「噹啷」，把拐砸落於地下。海川的右肩往南大斜身，左手鉞撤回，反鉞撩陰，使寶劍的稍一愣神，躲閃微慢，把夜行衣劃破。海川跟著「童子拜佛」，雙鉞合併，「靈猴戲月」這兩招連用，威力最大。最後一個使刀的被海川右腳抬起，踹在這個人的後胯上，仰面朝天甩出去一條兒。剩下幾位一個個鯉魚打挺，站起來飛身上房，各自逃生。海川心想：必須拿住一個。這時候，最後一個上東房，就是那個破爛袈裟的和尚。海川想他就是罪魁禍首。便大喊一聲：「凶僧哪裡逃走。」肩頭微晃，腳尖點地，往上一蹲，飛身上了東房。

和尚上房站在前簷，等海川從底下往上蹦起來的時候，氣貫左足，猛地一抬腿，往下一踏前簷的簷頭瓦，「嘩啦啦」，這一腳蹬下來足足有上百斤，直奔海川頭頂砸來。海川往上起，簷瓦往下砸，換個別人不死也帶傷啊。好海川！當機立斷，他身子已然懸在中空，一看簷頭下墜，左腳尖一挑，右腳尖一點，這叫「憑物借力，登萍渡水」之功，接著海川兩腿微彎，猛的一蹬，「魚躍龍門」，右肩斜沉，橫著從碎瓦下邊躥出去，腳尖點地，再上房四外觀瞧。五條黑影，往五處逃跑。夜色茫茫，眨眼之間，不見蹤跡。

海川沒敢從房上下來，又順著後面更道查看幾次。眼看天交五鼓，他才回到伙房，進來一看海川可就怔住了：老千他們都在換褲子，一瞧海川臊紅了臉，道：「童頭，您回來啦？」海川點點頭問：「老千，你們這都幹什麼哪？」童林這一問，大伙更都臊得面紅耳赤。旁邊有個伙計答話道：「頭兒，您就別問啦，他們都尿褲子啦。」「噢，昨兒晚上嚇壞啦？老千你們真可以，不是說了半夜橫話嗎？你還說你們縣裡淨出英雄豪傑，你的膽量很大嗎？」

「咳，頭兒，您快別提啦。我們縣裡淨出英雄，唯獨我還不夠英雄；沒賊的時候我膽子大極啦，一旦有事，我的膽兒就小啦。童頭，還有眾位哥兒們，以後別拿我當話把兒，王爺要知道了，我這飯碗就算砸啦。」說著他連連作揖。

正在這個時候，外面有人說道：「猴兒們，昨天晚上拿賊的時候，你們怎麼一聲不語，現在又說又笑哇？」一挑氈簾，何吉從外面進來。大家「呼啦啦」全都站起來：「何老爺吉祥，何老爺吉祥。」何吉說道：「你們這幫猴兒，這回星星跟著月亮走，沾點神光。王爺諭下了，讓我告訴老千你們十個人，每人五兩賞錢，其餘更房所有人員一律二兩的賞錢。不用去謝賞，咱家代勞啦。」只聽眾人異口同音道：「謝爺的賞，謝二位何老爺。」不過這些人心裡有個想法兒：怎麼不賞童頭兒？人家才是正差呢。何老爺衝著海川一笑，說道：「童頭，王爺請您哪。」在當時，帝王高於一切、君權統治天下的年代，這一個「請」字的光榮可高於一切呀！海川趕緊過來說道：「何老爺，童林是甚等樣人，敢勞王爺的請哪？」何老爺瞇縫著眼睛，笑著說：「哈哈哈，童頭，何止一個請字，您要平步青雲啦，走吧。」海川只好跟著何吉趕奔客廳。

王爺滿臉春風，欠起身來迎候童林。海川搶步進身跪倒磕頭，道：「王爺，童林給王爺叩頭。童林是草民，蒙王爺賞飯吃，不敢勞王爺相請。」王爺問道：「你的號叫海川吧？」「回王爺的話，草民叫海川。」「哈哈，海川哪，快快請起。」王爺真的說了一個「請」字。「王爺，草民不敢當，也不敢起來。」「海川快起來，咱們爺倆好說話。」童林無法，這才起來。「坐下坐下。以後咱們爺倆誰也不准客氣，有什麼就說什麼，一定要說謝，我也應該先謝你。你是個更頭，沒有責任保護本爵身家性命，可是你戰敗五個賊人，使本爵我大開眼界。武林一道實有奇才，你身懷絕藝，在我府充當更頭，實是明珠埋土。本爵遠不如孫伯樂，但怎能讓你久居人下。從即日起，你就是我府教師。」童林給王爺磕頭道：「王爺，一來童林山野村夫，二來會幾下武藝，時逢恰巧，趕走夜行人。這是王爺的洪福齊天，大家托王爺的造化，童林不敢貪。再說咱府內教師尚在，童林怎敢僭越。我還是當更頭吧。」「哈哈哈……」王爺大笑，「海川，你這人心地誠實。你看看這個紙條。」海川接過來一看，紙條寫的是：「府上昨晚有強人攪鬧，幸王府調動有方，更有高手協助，化險為夷。愚下疏於職守，無顏再留，特此告假。請王爺恩准。容當後會。花旺頓首」

原來教師自感無能，自動辭職了。現在海川想推辭，王爺不允，才把花逢春辭館的事詳細說明。海川頭碰地：「謝王爺栽培。」王爺伸手拉起童林：「海川，咱們爺倆一見如故，今後不要客氣。」「是，謝謝爺。」何吉、何春二次過來給海川行禮，「童教習，給您道喜。」海川答禮：「二位何老爺，多關照。」「好說好說。」這時候，莊園處、田糧處、回事處，有頭有臉有點責任的全來道喜。府裡的鷹把式、鳥把式、花把式、鴿子把式、大小灶兒上紅白兩案的師父全來道喜。然後更房的由老千帶領前來道喜。海川跟王爺薦道：「張老千忠於職守，任勞任怨，是否可以升任更頭？」王爺當然答應。

王府內一片歡騰，頒賞謝賞。陳升、李福認了教習，把童教習的東西又搬入教師院內。連打掉的單刀拐也帶到教師屋中，陳升給放在羊毛氈子底下。

王爺吩咐傳飯。時間不大，酒宴擺下，山珍海肴，味列八珍，十分講究。

王爺坐在正中，海川下首相陪。酒過三巡，菜上五味，王爺笑容滿面問道：「海川，說真的，咱爺倆有緣份。就拿你說，衣不驚人，貌不壓眾。你這本領是怎麼學的，何人所教？本爵十分愛武，自己也刻苦鍛練，無奈不成啊。你給我說說。」海川就從鬥紙牌誤傷老爹，逃亡在外打把式賣藝，江西省臥虎山金頂玉皇觀，拜談笑清居無極子尚道明、愛蓮居士太乙劍客何道源兩位劍客為師，學會六十四式八卦盤龍磨身掌，晝夜十五年的純功夫。奉命下山行道，興一家武術，夜探家宅老爹染病，因此來京都，風雪所困，才巧遇王爺。海川滔滔不絕，把王爺聽得兩眼發直。最後點點頭道：「看來欲學驚人藝，須下苦功夫，沒有破釜沉舟，臥薪嚐膽的決心，是不能成功的。海川哪，這一說，直到今天，十幾年來，你還沒有和父母兄弟見上一面哪，我真粗心。」

王爺又對何吉說：「吉啊，你拿我的片子到順天府找府尹伊立布，把教習的情況說明。叫他專程派幹員，到京南霸州城南童家村，命令州官親自拜望童懷長者，妥當地把家務安置好，把童教習全家接來北京。在我的私房內撥銀五千兩到童教習名下，任其隨便使用。趕緊派得力人員到柏林寺小府，進行修葺；以備教習全家居住，越快越好。」何吉立刻下去辦理。

海川熱淚直流，在筵前跪道：「王爺待童林恩重如山，叫童林無以為報哇。」王爺伸手相挽，說道：「海川，我剛才可說啦，咱爺倆不須客氣，這些事我不過是動動嘴而已，你剛才說這八卦掌，我聽著很新鮮，我要好好地學學，不知你肯教不肯教？」海川說道：「我教您實不敢當，真要是爺學了，可給我的門戶增光啦，我一定盡全力教您學會。」王爺高興：「好，一言為定，咱爺倆乾一盅。」說完一飲而盡。何春立刻又給斟滿。王爺心裡痛快，又說：「海川，這第一招怎麼練？」海川明白：王爺急於要學。兩個人都站在桌案前邊。海川道：「爺請看：這頭一招式，兩腳併攏，雙臂下垂，兩手平伸。二目凝神，心無雜念。取自然之勢，氣息調勻，不急不躁，這叫無極式。然後變無極為有極，左腳前伸，右腿拿樁，左腳微提，一虛一實，左手在前舒展，右手掌藏於肋下，這叫掌不離肋，肘不離胸，提頂弔襠，目如懸磬。我給您把姿式擺好。」王爺站好架勢。海川點頭道：「這就練的是功夫。所謂功到自然成，您就站著吧。」海川歸座，自斟自飲，「茲嘍」一口酒，「叭噠」一口菜，吃上了。王爺這裡可耗上功啦。何春一瞧，心說：「人要走運可了不得！王爺的脾氣，愛之欲其生，惡之欲其死。誰敢罰王爺站著。這兒不但站著，還要看著人家喝酒。」這王爺沒腰沒腿沒功夫，能站多大時間，一會兒汗就下來啦，氣喘地說：「海川，我怎麼覺著腿肚子哆嗦。」「您沒功夫。不瞞您說，就這一個姿式，我在臥虎山黑天白夜站了三年。練武不能速成，必須有功夫，慢慢來。您先活動活動。」王爺這才舒展開，伸伸胳臂，抬抬腿，在大廳裡走了幾個來回，氣兒才平伏下來，然後就座。何春遞過手巾，王爺說：「海川哪，看起來練武藝很難，不過人貴有恒，只要志向堅決，鐵打房樑也磨成繡花針哪，你說是不是？」童林點頭：「爺的話千真萬確，朝秦暮楚，文武兩科都不能達到佳境。」「對對對，以後你還要督促我練武。把東後院兒收拾一下，咱們也修個場子，咱爺倆早晚盤桓，我看也能練好。」吃完飯之後，王爺可說：「昨晚一夜未眠，你回教師院去休息，我也熟悉熟悉剛才的招術。」

海川答應著將要告辭。何吉匆匆忙忙的由外邊進來稟報：「回爺的話，外邊來了一位老人，自稱是童教師的鄉親，要面見童教師。」海川聽了就是一怔，可王爺聽了點頭不語，心裡卻想：真是窮在長街無人問，富在深山有遠親。海川風雪困在京師，上天無路，入地無門的時候，怎麼沒人來找？充當更頭數月之久，怎麼沒人找哇？今天剛升為教師，立刻有人前來尋問，世態炎涼啊！話可又說回來了，求人者常畏人，受人求者常驕人。既然來找，就有求於海川，我怎麼能讓海川心裡著急呢？想到這兒，王爺便說：「海川，你去吧，讓到你的房中攀談攀談，既是鄉親，也是多年不見。何吉呀，快到莊院處取一百兩銀子給童教師。」何吉趕緊答應：「奴才就去取來。」時間不大，把銀子取來交給童林。海川十分感激，「謝謝爺的照顧。」「不用謝，快去吧。」

童林揣好銀子，一直奔大門外，抬頭一看就怔住啦。影壁前站著一位老人，矮身材，猿臂蜂腰，身穿毛藍布大褂，高挽著袖口，腳下灑鞋帶掖根，白布襪子。往臉上看，紅撲撲的臉膛，方圓的臉型，兩道殘眉斜飛入鬢，微長壽毫。一雙虎目閃閃發光，很有神氣。鼻直口闊，連鬢絡腮，一部白鬍鬚飄灑胸前，年在八十歲上下，頭帶馬連坡大草帽。海川心裡明白：這哪是我的鄉親，分明是武林人物。從眼神到年歲，也能看出他身懷絕技，是個了不起的老人。看來可能與夜行人鬧府有關，我必須多加小心。海川思索至此，立刻抱腕當胸，問道：「這位老人家，愚下就是童林，是您找我吧？」老人聽了，微然一笑：「哈哈哈，你是王府童教師，老朽冒失造訪，還望閣下海涵。」「您老貴足蒞臨賤地，恕過在下接待來遲，多有不恭，尚請原諒。」

「好說好說，敢問閣下：能賜一席之地，以敘衷曲嗎？」童林點頭：「如蒙不棄，您請吧。」說著執手往裡讓，順東月亮門進來往東，從棧道往北走，一直來到教師府。院裡異草奇葩，濃郁芬芳。陳升、李福趕緊挑簾籠，二位走進來，迎面紅木几案，紅木桌椅，十分考究。兩個人分賓主落座。倒上茶來，陳升、李福退出去。海川抱拳問道：「請問老前輩府上何處？怎麼稱呼？」

這位老人一笑，伸手把大草帽摘下來。喝！海川眼前一閃亮，原來是鋥明唰亮的一個大禿瓢兒。「教師，老朽家住山東東昌府巢父林侯家莊，在下姓侯名杰字敬山。排行在二，有個小小的美稱：一輪明月照九州，蒼首白猿，讓您見笑哇，哈哈哈！」說著，擺晃著禿腦瓜，更顯得和藹可親，平易近人。

童林一聽，腦袋嗡的一下，趕緊站起來一躬到地：「老前輩，久聞山東有雙俠，威名遠震。大名鼎鼎的聖手崑崙鎮東俠侯廷侯振遠俠客老前輩就是令兄了？」「不錯，您提的正是家兄。不過徒有虛名而已，敢勞教師下問。」

「哎呀，我童林末學後進，不學無術，對老前輩如此不恭，死罪死罪。前輩請上，受小子大禮參拜。」說著，跪倒磕頭行大禮。侯二俠當然不能接受，馬上探身抱住：「童教師，不敢當，折殺老朽。萍水相逢，怎當大禮。」儘管二俠不受，海川還是請了安，然後落坐。「敢問前輩，一旦之間，因何來京師？小子無名，何勞青睞？」

侯二俠一聽，童林談吐不俗，更覺得這個人虛懷若谷，頗有俠義之風。

「童教師，一言難盡哪。」二俠侯杰跟哥哥侯振遠，可不是山東東昌府的人，他們是河南衛輝府的人。為什麼遷到山東？將來要有一番交待。他們是大教，但是和清真貴教有很深的淵源。侯氏昆仲不吃別的，必須牛羊二肉。侯氏昆仲全都八旬往外啦。老俠侯廷的風度，您一看，像是教書的老先生，形神瀟灑，風采可親，其實深通武藝，是壓倒山東半邊天，威鎮武林的當代大俠。

掌中一口龍淵古劍，一百零八招青龍劍法，堪稱獨步。侯二俠一對鑌鐵雙鐝，天罡鐝三十六式，打遍天下無敵。弟兄精習三十六手螳螂手，三十六式螳螂式，還有猴拳，可稱一絕。自立螳螂門兒。到現在年歲已大，隱居在山東，就算閉門思過。耳不聞金戈鐵馬之聲，目不睹斬將覆車之危。老俠侯振遠有四個大弟子。燈前少影阮和，月下無蹤阮壁，這倆人，每人一口軋把翹尖厚背雁翎刀，身法特快，來去無蹤，因此得名。三弟子浪裡雲煙一陣風徐源徐子特，掌中一對鑌鐵雙懷杖，武藝高強，性情有些粗魯。四弟子過渡流星賽電光邵甫邵春然，手使一對短把追風荷葉鏟，鏟沉力猛。二俠侯杰也有四個弟子。排行下來是五弟子斜睛太歲閻保，一口金背鬼頭刀。六弟子齜毛吼鮑信，一口大寶劍。七弟子談笑鴻儒侯俊，一口刀。八弟子穿水白猿侯玉，手使單刀拐。這就是八大門人。

當地有個高來高去的飛賊，姓張名旺。手使三楞鵝眉刺，打家劫舍，手黑心狠，手底下有幾十條人命，官府捉拿甚緊。他萬般無奈，改變面目，穿上僧袍，喬裝和尚。原來有個外號叫「壞事包」，後來又得個外號叫「泥臉僧」。這個人陰毒損壞，什麼招都有，為人精明強幹，詭計多端。他來到巢父林躲災避禍，頭頂門生貼，願入門牆，給二俠侯杰拜師。二俠執意不收，他花言巧語，苦苦哀求，二俠客總算答應了。帶著他一見師伯，侯老俠很不樂意，無奈木已成舟。行禮退出來之後，侯老俠對二爺講：「二弟，這個人囚首垢面，非僧非俗，我們的弟子該是正人君子，這張旺可不是東西，將來會給咱門戶招災惹禍。還是把他打發了吧。」二爺覺得他可憐，便說：「哥哥，既然答應啦，出爾反爾也不妥當。得啦，就收下吧。」「好，收下也成，不能教咱們的螳螂拳，因為我看這孩子成事不足，壞事有餘。對他要嚴加管束。」二爺點頭答應了。每天二五更練功夫，從來不叫張旺。

時間一長，壞事包張旺就明白啦：「噢，師父不教我。」張旺心想，我要學不出侯家的武術，我就不叫壞事包。他有錢哪，從錢財上慢慢地跟師兄們接近，時間一長，師兄弟之間感情都特別好。後來他又找二爺央求道：「師父，您教師兄們練功，完了事我來打掃場子」張旺任勞任怨，自己學不到本領，連一句抱怨的話都沒說過。後來又自報奮勇把鋪蓋搬到場子裡，自己熟悉功夫，吃喝都在場子裡，晚上鑽被窩睡覺。二爺他們來練功，張旺也不瞧不看，就這樣幾年過去，偶爾發現張旺的螳螂手、猴拳大有進展。大傢伙心裡都納悶：他什麼時候學的？師兄弟們一嘀咕，二爺就知道啦。把張旺叫過來一問，他說自己是睡著了學的。經二爺追問，張旺才說出來，他把被窩上用剪子鉸了兩個窟窿，他用被一蒙腦袋，嘴裡打著呼聲，「吼兒」，「吼兒」的響，人家認為他睡著啦，實際上他通過兩個窟窿眼兒瞧著大家練，一招一式記在心裡，然後自己再下苦功去練。他這麼一說，二爺很贊歎：「好吧，你跟著師兄們一起練功吧。」這一晃，張旺在侯家也十幾年啦。論年歲數他大，論入門數他晚，真正八大門人裡並沒有他。

這一天吃完早飯，張旺從外邊進來行禮道：「師父，弟子探聽一件事，請師父打主意。」二爺問：「什麼事情？」「泰安知州高志誠，是個大貪官，在任上魚肉鄉里，貪贓枉法，欺壓良善，把泰安地皮都刮下去三尺，黎民百姓恨之入骨。他卸任回京師，光大車有三十多輛，飽載而歸。現在魯西一帶連年不收，百姓野有餓殍，遍地哀鴻，咱們身為綠林俠義怎能坐視，不如把這不義之財留下，賑濟災民，您看怎樣？」侯二爺很疼張旺，可對他的話從來也不信，便說：「張旺，你師伯不在家，我看這事就算了吧。」這時候阮和從外邊進來：「師叔，張旺師弟的話是對的。我和三弟徐源也打聽出來啦，確有其事。不過這贓官賊人膽虛，他唯恐綠林俠義跟他為仇做對，花重金請了幾個武林高手保護。二叔，我們應該辦，可也很棘手。」這時阮壁、徐源等人都來了，一個勁的攛掇。二爺有點兒活心：「辦是可以辦，你師父不在家，咱們爺幾個成嗎？」阮和他們都樂意：「成。」「好吧，第一要打聽準確，第二要離開山東地界，第三不准擅自動手。」九弟子各自把兵刃路費帶好，總管侯寶帶領眾人看護家園，侯二俠帶九弟子可就下來啦。半路上打聽高知州確是一個貪婪無厭的贓官，一到臨清州弟子們就要下手，老俠給攔了，必須入直隸。這下子風聲走漏，貪官知道要遭暗算，他立刻又花費大批錢財請來好幾位高手能人。二爺一想：「知己知彼，百戰百勝」，審慎而行吧。

這一下可就耽誤了。從臨清走清河、棗強奔衡水，這下子過了河，順任邱縣就來到北京。

二爺吩咐不能停留，速速回轉山東。阮和跟老俠商量：「二叔，我們全沒到過北京，聽說皇城城門裡九外七，南北兩城，大宛兩縣，熱鬧非常。五壇八廟，繁華似錦。您為什麼不帶著我們逛逛啊？」二爺把禿頭腦袋一晃說：「阮和，不行啊，你應該知道，你和你的師弟都是省事的，不招災不惹禍，就你們幾個，怎麼著都行。可我這幾個徒弟就不行了，尤其是張旺，他們都不是省油的燈啊。北京城大宛兩縣南北二衙門，五城十五家，五城兵馬司，三步一個堆兒，五步一個柵欄。眼明手快的官人比比皆是。這次來，你師父又不知道，萬一出點事，那還了得嗎？既然到北京咱們難以下手，算他姓高的走運氣。走，回家去吧。」二爺的話能把阮和他們說服了，可底下這幾個不成啊。最後二爺說：「這麼辦，咱們住幾天就走，誰也不能惹事。」這一答應下來，弟兄們歡天喜地。爺兒幾個來到朝陽門，買了個竹籃兒，兩把茶壺，十幾個茶碗，洗臉洗腳的盆兒，又買了四領蓮花席，茶葉手巾等物。阮和問二爺：「咱們住哪去？」二爺說道：「我帶你們去個清靜的地方，當初我跟你師父來北京就住在那裡。」眾人這才來到地壇。此處地方較大，樹林也多，爺兒幾個越牆而過，進了拜壇的東石門，再進二道石門，四四方方的大拜壇，四面有台階。來到上面，把蓆子鋪好，每個人的包裹放在席上。叫孩子們提著大壺到安定門關廂的茶鍋上買來開水，泡茶喝茶。洗臉洗腳還是真方便，吃飯可以去關廂飯館；下雨就把席一卷可以到軒齋宮去避雨。好在這地壇無人管理。第二天二爺囑咐大傢伙兒，搭著伴兒去走走，千萬別惹事，更不能胡作非為。從此，每天無拘無束，越玩越高興。有幾次，二爺催著回山東，孩子們還是願意多待幾天。其實他們每個人身上都帶有不少銀子。

斜睛太歲閻保跟張旺倆人投脾氣，他們倆總在一起。張旺花錢跟水流的一樣，他們手頭的錢少下來，張旺跟閻保商量：「師哥，杵頭念啦。」「杵頭」是代表錢財，「念」是代表少的意思。閻保一想：「師弟，咱們的錢既然不多，跟師哥們借點兒吧。」張旺一聽直搖頭：「唉，您真說的出來。北京城帝王之邦，富商大賈、公伯王侯、將相居住之地，金銀如流水，還用借嗎？晚上取些用，易如反掌。」閻保擺手：「那可不成。一來師父有話，不准胡為，二來眼明手快的官人有得是，藏龍臥虎哇。王侯府內都有護院教師，武術精通。別栽到這兒，讓師父罵，師哥們數落。咱們臉上也無光彩。」「沒事沒事，暗中竊取，又不是明火執仗，哪個王府丟個千數八百的銀子還報官哪。看家護院的，還能把你我弟兄怎樣？咱也不是白吃乾飯的。」「可咱道路不熟哇。」「遠處咱也別去，地壇往南過城牆就有個大府第，連道都不用踩，今晚就去。」閻保還想跟師兄們說一聲，叫張旺給攔住啦，要不怎麼叫壞事包哪。其實他是把錢花虧啦，內心也有點兒看不起北京城的把式匠。這叫「善於泅者死於水，善於獵者死於獸」。

當天晚上都睡了，張旺一捅閻保，帶好兵刃、衣包，如果有人問，就說大便去。倆人溜到南壇根，換好夜行衣，包袱皮兒往腰裡一係，兵刃插好，抬抬胳膊腿，週身上下合適，不崩不弔。倆人打手式，擰腰越壇牆，施展夜行術，直到護城河北岸，「燕子三抄水」，越過護城河，功夫確實不錯。施展狸貓登樹枝的輕功上了城牆，紮撒背膀往城裡看，萬家燈火已寂，家家上門，鋪戶上板，老百姓大都入了夢鄉。長街之上三三兩兩巡更，也不放在心上。二人飛身下城牆，夜色茫茫，真好像兩綹輕煙，直入貝勒府。滾脊爬坡，各處窺探，沒想到正廳院中有人搭話。哥倆在東房上看見海川無驚人之處，這才答話下房，沒想到碰釘子了。海川人怯，手底下不怯，打掉單刀，二人逃走。回到地壇，兩個悄悄換了衣服。閻保心裡頭煩哪，張旺勸了半天。兩個人挨著躺在席上輾轉反側。跟他們倆在一起的是鮑信、侯俊、侯玉三個人。

第二天五個人嘀咕半天，閻保把事情詳細說明。這五個是親師兄弟，同仇敵愾。先進城裡到打磨廠刀剪店買了一口雁翎刀，就劈開了口。商量已定，第二天晚上又來啦，被海川把侯玉的鐵拐打掉。五個人跟斗敗了的雞一樣而歸。

到地壇換衣服，來到地壇南石門。一看，壞了，侯二俠坐在席上，四位師兄都在。其實阮和是長門大師哥，在家裡他威信最高，師兄弟也都怕他，一般都是他叫起兒練功。他在二位老人家盛怒之下也敢說話，阮和本人功夫既好，又有魄力，同時也誠實可靠，有時還能替二老主筆。這次來京，主要由他來管束師弟們。第一天晚上，張旺、閻保走，他也覺察到了，第二天晚上五個人前後離去，阮和一查看，夜行衣包帶兵刃全沒了，他就知道有事。

本來二爺是坐功，晚上睡覺也是盤膝打座。他來到二爺跟前，低聲叫道：「叔叔。」二爺微睜雙眼：「什麼事？」「五個師弟白天就好像有事，晚上都走了。」「傢伙衣包呢？」「也全帶走啦。」「啊！」二爺吃一驚，這時候阮壁、徐源、邵甫也都起來了。直等到四鼓已過，才見五個人無精打采從南石門外來到拜壇上。

二爺面沉似冰，問道：「閻保，你們的軍刃哪？」阮和把五個人的兵器全拿下來，放到二爺的面前：「叔叔，閻師弟的刀是新買的，小師弟的拐不見啦。」二爺很生氣：「你們幹什麼去了？軍刃因何不在？跪下！」閻保知道師父生氣啦。自己悔恨交加，「撲嗵」跪在面前：「師父息怒，都是徒兒不好，不能約束師弟們，請師父責罰。」其實侯二俠素常疼徒弟，這是人所共知的，今天可真生氣啦：「你們這兩夜有什麼事情，如此狼狽，你的刀哪去啦？為什麼是新刀？！從實講來。如有不實，為師定要責罰。」閻保是個面噁心善的人，怎敢隱瞞，從頭至尾備敘前情。這武林之中，講究的是過節兒、過板兒。姓侯的來到北京，孩子們在不知名姓的人物面前栽了跟頭，等於大人丟臉哪。老英雄想到這兒，用手指點：「你們實屬膽大妄為，要知道泰山高矣，泰山之上還有天；滄海深矣，滄海之下還有地，能人背後有能人。軍刃被人留下，為師臉面何存？把軍刃收好，休息去吧。」一擺手，徒弟們都躲開了。

第二天清早，二爺空手，戴好大草帽，遛遛達達的進城啦。來到成賢街國子監西口，穿行往東，到東口就看見貝勒府，宏偉高大，巍峨壯觀，皇家氣象。二爺一看，從南往北有遛早彎兒的老人，上前去一抱拳：「老哥，您喝早茶了？」「噯噯，剛喝完，出來遛個彎兒，活動活動。你早哇？」「我是外鄉人，到北京來逛逛，跟您打聽打聽：東邊這片大府是什麼府第？」「啊，這是固山多羅貝勒府，本府的皇子晉封雍親王啦，這是王府。」「噢，怨不得這麼高大。謝謝啦。」拱手做別。老英雄一想，事情很不好辦，也不知這位名姓，怎麼問問哪。二爺信馬由韁從西往東進了富貴巷，從府門前過去，來到東頭。原來東邊有座大廟，這是柏林寺。緊靠王府東邊，還有座小一些的府第，門口有不少的瓦木工匠。老英雄湊過來，笑嘻嘻地抱拳：「眾位這麼早就出工幹活啦？」有個三十多歲的，看樣子是工頭：「老朋友，聽你的口音是外鄉人吧？」「對對，從山東來。」「唉，這麼大年紀，還外出謀生，不過到了北京還好混生活。你要有力氣，能和灰和泥的，只要不偷奸耍滑的，每天管飯，兩弔工錢。不瞞你說，上邊交代得急，幾天就要完活，越人手多越好，你看怎麼樣？」「謝謝您賞飯吃。幹什麼這樣急呀？」「咳，您不知道，給王府教師爺修房接家眷。」「哪位教師爺？」「老朋友，您愛問，我愛說。真是人走時運馬走膘，駱駝單走囉鍋橋。咱王府有位更頭姓童名林，因為有強盜夜入王府，被童頭給打跑啦，上人見喜，一步登天，這位更頭升任本府教習。這不是嗎，讓州官送家眷，莊園處派下來修葺這座小府。請童教師居住。」「噢，我這才明白，我還有個朋友，乾脆把他也找來幫幫工，掙倆錢可以嗎？」「行行。」說完了這個人領活兒去啦。老俠誤打誤撞把事情都問明白啦，原來五個弟子被更頭給打啦。二爺往回下裡走。來到府門前，喊了一聲：「回事。」從裡邊走出一個人來，「你找誰呀？」「辛苦，我是童教師的鄉親，來找童教師。」「候著。」下人往裡來，正遇見何吉總管，說明此事，童林才把老人家讓到屋中。現在一提名姓，使童林一驚。侯二俠從頭至尾說了一遍：「童教師，我的幾個孩子無故冒犯王府，被閣下教訓一番，您替我管教他們，在下十分感激。打算請您今晚到地壇暢談，不知童教師肯撥冗前往嗎？」海川慨然允諾：「前輩示下，童林敢不如命嗎？今晚小子一定前去。」「好，童教師快人快語，老夫欽佩，今晚恭候閣下蒞臨，告辭了。」說著戴上大草帽往外走，海川直送到大門外，看著老人的後影兒出西阿斯門走了。

海川兩眼發直，站在府門外思緒萬千，想得很多：自己剛剛當了王府教師，就遇見這麼一位四遠馳名的老俠，盛名之下，豈有虛士。我打了人家的孩子，人家大人出來了，論經驗閱歷，無法相比，可箭在弦上，不得不發。

話可又說回來啦，師父叫我興一家武術，如果只能戰敗碌碌之輩，又怎能躋身武林，立起門戶？如果仰仗平生所學，戰敗俠杰，這叫「搬倒大樹有柴燒」，就能魚躍龍門。倘若不勝，我才三十多歲，來日方長，找恩師再下苦功，也為時不晚。禍到臨頭須放膽，豈能猶豫。莫若拿這位老俠客當做試金石，看看自己到底有幾許本領？想到這裡，心中坦然。往回下走，來到自己屋中。

陳升、陳福已經把屋子收拾乾淨：「教師爺，二總管剛才來啦，說王爺請您哪。」「好吧，我就去。」海川奔客廳，心裡琢磨著，王爺一定要問，如果不說實話，有所不妥；要說出實話，王爺身為皇子，他具有唯我獨尊的優越感，自己受王爺的賞識，王爺是袒護自己的，反過來，王爺有個多想，「你姓侯的何等樣人，敢欺侮我府內教師，你長著幾個腦袋？」你說「這是武林會友的老規矩」，我偏不讓你有這個規矩」，那不就壞了嗎？再說王爺本人好武，如果他知道是位成名的老俠，一定羨慕，非要跟著不可，我也絕對攔不住。家累千金，坐不垂堂啊。畫虎畫皮難畫骨，知人知面不知心。我怎敢請他前往呢？還有，我真的被侯老俠打了，不用說打傷至殘，甚或身死，扔我一個跟頭，王爺知道都會不舒服，萬一他要動用皇家勢力，到那時我進退維谷。這要傳到綠林人耳朵裡，那我童林豈不成了仗勢欺人嗎？實在有損名譽。乾脆不提。

等來到大廳，見王爺行禮落座。「海川，鄉親走了嗎？」「走啦。」「噢，海川哪，你這一次榮升教師，你離鄉土百十里路，再說家眷一到，鄉親們焉有不知的道理哪。今後類似的事情很多，大不過是謀事、借住、求財，你記住：一律不准推辭，只要能辦到的就要辦。不用問這是借錢吧？」「爺真是聰明睿智。」「哈哈，這不是明擺著的事嗎？你身上不是有一百銀子嗎？不夠再到莊園處去拿吧。」海川真是萬分感激：「這給爺添了不少的麻煩。」

「你錯了，今後你的事就是我的事，只是希望你有事別瞞我，咱爺倆一齊商議。」二位在一塊兒，只不過是談論武藝，以及海川知道的江湖軼聞，到時吃飯，喝茶。有話即長，無話即短。由於昨晚熬了夜，吃完晚飯王爺休息去了。海川回到自己屋中，拿起雙鉞的包袱，告訴陳升、李福去到下房睡覺。

海川出府門到西口，往北走幾步到了成賢街。兩頭的衚衕口有牌樓，海川邁大步一直往西走。來到安定門西大街，路西有個天泰軒清真飯館，飯館門口站著一個伙計。海川走過來一拱手：「大兄弟，我跟你打聽一下，地壇在什麼地方？」伙計用手一指：「您快走，說話就關城門啦。城後繞過箭樓一直往北不太遠，您往東看，裡邊煙籠霧繞柏樹林，周圍的大紅牆，兩邊壇門，可能都關著，那就是地壇。爺台，天都黑啦，你上那兒幹什麼去？」「找個朋友。」伙計一聽，這位可能是發囈症，曠野荒郊，連個人家都沒有，找誰呀。海川道謝，提著包袱往北，出離安定門，到地壇會二俠去了。





第四回 赴約會地壇拜老俠　戰賀豹二結一掌仇




上回說到五小鬧王府，打掉單刀拐，今晚在地壇要會見八旬老俠侯敬山。

海川問清了道，來到城門口，跟著出城的人擠出來。繞過箭樓，過橋往北，直奔地壇。這時已路靜人稀，關廂左右閃爍著兩三星火。走著走著，海川發現東邊一片紅牆，裡邊茂密森林，高大紅壇門，關得很嚴。海川來到紅牆下，這大牆足足有兩丈多高。英雄腳尖點地，提氣輕身，「哧」的一下，真是身輕似燕，飛身上牆，手扒琉璃瓦的泥鰍背，雙足輕輕蹬住出水的琉璃瓦壟，右手用包袱擋住前胸；舉目往下看，裡邊都是參天古樹，無風自響，又加夜晚，好不嚇人。海川一飄身下來，順著東西甬路，來到二道壇門，依然雙門緊閉，海川拔腰上牆，往裡觀瞧，也都是大樹。海川再飛身下來，心裡納悶，「怎麼一個人也看不見哪？」

突然間林中草動，閃身出來兩個人，海川一瞧，見過面啦。一位是陀頭和尚，一位是斜著一隻眼睛。和尚是壞事包張旺，大個子是斜眼太歲閻寶。

張旺合掌打問訊：「彌陀佛，童教師真不爽約，果然前來，我弟兄奉恩師之命，前來迎接。草草不恭，請您原諒。」海川拿著包袱一拱手：「好說好說。有勞二位久等，童林一步來遲，恕罪恕罪。」和尚一抱拳：「請吧。」順著大樹林往東來，快到拜壇西門啦，從裡邊走出兩個人來。海川看這二位，也都在五十多歲，細腰窄背一身藍。肋下配刀，長眉朗目，鬆散的梳一條大辮子，面帶忠厚，「師弟，童教師到啦？」「師兄，您陪著童教師往裡請吧。」

說話間，海川隨二位師兄進西門，跨二門直奔裡來，侯二俠早在壇階下恭候，還有六個弟子都在身後，有認識的，有不認識的。老俠面帶笑容：「童教師，恕老朽失迎啦。」海川搶步進身行大禮：「老前輩，晚生童林參拜。」侯老俠怎能叫童林磕頭哇，雙手一拉，「童教師，在下不敢當。請吧。」海川隨著眾人登上拜壇。

北京有五壇八廟，這五壇是：地壇、天壇、日壇、月壇、社稷壇。這拜壇有十幾丈見方，高有一丈多，四面有階石。來到上邊，四顧空闊，顯得居高臨下，鋪著幾領蓮花席，放著壺碗包裹。

侯二爺執手相讓：「童教師，星月皎潔，深夜無風，萬籟寂靜，正好暢談。席地而坐吧。」二人坐好，老俠細問：「府上什麼地方？」「晚生祖居京南霸州童家村，世代務農為業。」「您的貴老師是哪一位？」海川一想師父不叫提呀，便道：「在下無師自通，是仙傳。」老俠一聽這不像話呀，又問：「你的門戶呢？」「我準備在武林中自立門戶，興一家武術。」侯老俠看出海川不像話，有些生氣，有意想考問一番，便笑道：「哈哈哈，教師所言，老夫一生才第一次聽到。你既承仙傳，一定博學多聞，老夫有一軍刃，雖使用多年，但不知其名，既遇閣下，倒要請教其名。」說話一招手，徒弟把一個長包袱遞過來，海川一看可就一怔啊。老俠把軍刃一托，「童教師，您請看一看。」純鋼粗制，二尺四寸長，一頭象核桃那麼粗，一頭細得跟大棗差不離。通體漆黑唰亮，兩頭兒都是饅頭頂兒，沒尖沒刃。粗頭一邊鑿個透眼，黃絨縵的挽手，黃色燈籠穗兒，刻著一條龍，很講究，不為好看，為的是攥住澀手不打滑。「童教師，您請賜教吧。」童林從心裡感激老恩師當年傳授，便不慌不忙地答道：「老前輩，您這對軍刃，我是第一次見到，在學藝的時候，老師提過，叫鑌鐵雙鐝。此物出在清真教，一隻長三尺有六，叫長鐝；一隻二尺四寸，叫短鐝，還有短把鐝。用這種兵器必須隔衣認穴，專講打穴之招。天下武林一共有四趟鐝。第一趟鐝，出在清真門戶，叫七十二趟地行鐝，招走中下兩盤，從小腹一直到腳跟。練此功必須從幼小練起，不然不能成功。會此絕藝的只有當代清真門長，道秉清真，術傳天外的西域大俠馬駿馬四爸馬老劍客爺。第二趟鐝法為八卦進步邊環鐝，招走中上兩盤，從中腹到頭頂，也是一門絕藝。目前當推威鎮樟州白泰官白老劍客為獨步。

第三趟為天罡鐝，招分三十六式，神出鬼沒。通此術者當為五台門戶，會者大部為僧人。第四趟為進步鐝，會者寥寥無幾啦。晚生妄談，班門弄斧，雕蟲小技，老人家不要見笑吧。」侯二俠伸大拇指贊美：「博學多聞，老夫甚是欽佩。」侯老俠把軍刃包好。海川伸手把自己包袱打開，把雙鉞亮出，往手裡一托道：「前輩乃當代武林名人，風塵俠隱，晚生臨出師的時候，蒙恩師不棄，賜我一對軍刃，臨行倉猝，未能請示老師此軍刃叫作何名？老前輩示下。」侯二爺一看傻眼啦，前後是尖兒，裡外是刃兒，「啊，您的軍刃可很出奇，很特別呀。」「老師誇獎，您看這軍刃到底叫什麼名哪？」「啊啊啊，這個這個……」老頭子的汗順著禿腦門兒都流下來啦。二爺一著急，看到這大小兩個月牙子，急中生智答道：「嗯！您這軍刃叫鉞，對嗎？」海川點頭：「老前輩見多識廣，是鉞。」「聽說武當內家有鴛鴦鉞，講究蟒獅熊虎蛇馬猴鵬八形。老夫生平未見，只是聽家兄提過，妄談妄談。」

侯二爺一見童林雖然年歲不大，十分老成，而且為人行事很憨厚，並且知道是內家弟子，一定出身高門。雖說初入江湖，見人絕無自大之感，而是渾金璞玉，內力充沛，定有一身好功夫，將來在江湖路上必是龍騰虎躍，不可限量。倘若我跟他過過手，交個朋友也好。想到此，侯二爺便道：「教師，聽孩子們說在王府多蒙你手下留情，我先謝謝。」童林捧拳答禮：「恕我不知是少俠客們，多有得罪，還請前輩和眾位少俠客們多多原諒。我童林初入江湖，不懂規矩。」「喲，童教師太客氣啦，倒使我們爺兒幾個汗顏無地了。我想閣下既然來啦，老朽願與閣下手談，領會一下高明的武藝，也算不虛此行吧。」海川連連擺手道：「您是老前輩，我學淺才疏，技藝無進，怎能與前輩無理。」老俠想了一下說：「這樣吧，我們二位只是印證一下功夫。這有一領席，咱二位在這席上較量一番。誰先出席，誰就算輸。您看好嗎？」

海川不再堅持啦，想到老師父叫我興一家武術，如果我見人就怕，覺著對不起師門。便道：「老前輩既然說出來，童林只有恭敬不如從命啦。」

弟子們馬上把包袱什麼的都挪開。海川心裡明白，自己內家功夫，講的是棒打臥牛之地。挨幫擠靠，縮小綿軟巧。他左腳在前，右腳在後，左掌在前為引手，右手護住中穴。侯二爺左手搭勾，右手拱掌，「螳螂捕蟬」把門戶看好。「童教師，請吧。」「老前輩只管請。」「好！」侯老俠往下一矮身，真是守如處子，動如脫兔，「唰」的一下「螳螂攥爪」，奔海川面門。

海川心想：「好快的身法，出手不俗。」自己不敢疏神大意。海川抱元守一，氣貫丹田，奔左邊划右步，右手從左肘下一穿，左腳上步，左手一攥，「獅子滾球」，掌掛一團風，照定侯老俠胃脘就打。老俠點頭，「好俊的功夫」。

行家一伸手，便知有沒有。侯二爺往後一撤步，還招動手。步行門、讓過步，見招化招，見式解式，取己之利，乘敵之弊。摟打擋封，踢彈掃掛。「啪啪啪」眨眼之間，就十幾個回合。侯二爺倒吸一口涼氣，童林招術變化無窮，功底之深，經驗之大，無與倫比。幾次自己都不能化解，童林都不貪贏，看來本領在我之上。自己偌大年紀，不遠千里來到北京，要是栽了，豈不把一世美名，付於流水。

二俠侯杰進步掖掌，海川左臂墜肘沉肩一壓，二爺要變招，海川來得太快。兩個人本是斜對著，海川就式左腳當軸兒，右步後滑，轉了個半圈兒，海川的左胯可就貼近老俠右胯。海川靈機一動，微一發力，「嘭」的一下，這招跨打有啦。老俠借力縱身，「噌」的一下，當老俠腳已離席落地的同時，海川似乎也被老俠用胯擠出席面，同時落地。其實海川這一下連所有侯門弟子都給騙過啦。海川先說話：「老前輩，晚生輸招啦。」侯二爺臉一紅，心裡很感激這個年輕人，不讓自己栽跟頭，其用力之准，說明他的造詣不淺。

「童教師，是老夫輸招了。」二人再次落坐，老俠發怔。海川一抱拳：「晚生第一次會見前輩，實增教益。」老俠一擺手道：「童教師雖說年輕，可發招非常老練。」「老前輩太客氣。」「不！您不能叫我前輩，有這麼句話：『江湖無輩，綠林無歲，肩膀齊為弟兄』。我們還是弟兄相稱吧。」老英雄侯杰的意思是，你年紀很輕，功夫深奧，不用甘居晚輩。哪知童海川錯領會了，還以為侯老俠認為自己才德不錯，結為弟兄。趕緊站起來：「老哥哥如此不棄，願與童林為伍。如果童林不視兄長如至親手足，必遭惡報。哥哥請上，受小弟大禮。」二爺知道童林錯領會啦。一想也好，結交個青年朋友。

侯二爺趕緊站起來說：「兄弟，愚兄正是此意，咱哥倆望空一拜吧。」撮土為香，結為金蘭之好。「哥哥，您請上首受小弟大禮。」二爺也不客氣，上首坐好。海川磕了八個頭。「兄弟，起來。」二爺一回頭叫道：「阮和，你們九個人各自通名，拜見師叔。」哥兒幾個心裡這個罵：張旺啊！你吃多啦，哪兒遛不了食兒，單單跑到王府去遛彎兒，沒事找個小叔叔來。老人家的話，誰敢不聽。哥兒九個站齊，都報了名姓，「師叔在上，受姪男等大禮參拜。」

海川還禮道：「眾位老賢姪請起請起，討禮討禮。」

大家重新坐好，二爺這才細問情由。海川長歎一口氣，就把十七歲鬥紙牌，誤傷老父，逃亡在外，臥虎山巧遇二恩師，學藝十五年，晝夜三十載的苦功，奉命下山自立門戶，如何探家宅，風雪困京師，王府當更頭，乃遇賢姪兩次鬧府與二哥見面的經過細述一遍，今後還望兄長提拔小弟。爺兒幾個聽完，點頭贊歎。「兄弟呀，聽你這片肺腑之言，真是深山大澤，實藏龍蛇。寒門生貴子，白屋出公卿。英雄生於四野，豪傑長在八方。愚兄年逾八旬，交你這個兄弟，我引以為榮。放心吧，將來在江湖上，愚兄與你聯袂而行。」

「謝謝二哥，請你帶著姪子們跟我去王府居住幾天吧，王爺也是最講交友的。」侯二爺一搖頭：「兄弟，儘管王府對你有恩，可是你新來乍到哇。再說咱們都是綠林人物，粗蕩不羈，多有不便，這個我們就不須客氣啦。我們爺兒幾個今夜就返回山東，不再停留。」「二哥，為什麼？」「此番來京之時，你我的老哥哥不曾知道，時長日久，家中懸念。再說孩子們也想家啦。你我弟兄就此分手吧。」海川是個重情義的人，一聽要走，心裡覺得惆悵：「二哥，不能再逗留幾天了嗎？讓兄弟好好地侍奉兄長數日阿。」「賢弟，何時有閒，請到山東寒舍。那時暢談，豈不好哇。」「二哥說得對，只要有暇，小弟去山東，拜見兩位兄長。那麼小弟就不能送行啦。」「你我豈是酒肉之友？」「好，你還需要什麼？」「兄弟，這次路費本來帶的很富餘，這些日子花得多啦。你要是能辦到，借給愚兄紋銀百兩，我叫你姪兒阮和隨你去取。你看行嗎？」

哎呀，事情就怕巧了！侯老俠絕不是路費短缺。那為什麼又借銀子哪？

徒弟的單刀拐，被海川打掉，雖說是弟兄，也無法啟齒。老頭兒想：「跟你借錢，回府以後，你還想不起單刀嗎？一塊兒交給阮和不就四水相合了嗎？」

萬萬沒想到童林從腰裡一伸手，把紋銀取出：「哥哥，一百兩夠用嗎？我這兒隨身帶來啦。阮和賢姪，你拿去吧。」「謝謝師叔。」阮和帶好。二爺心說：乾啦，看起來單刀拐是不給啦。「好吧，兄弟請回吧。」海川趴在地下磕頭：「二哥，回去見著老哥哥替我問候。」小弟兄們也紛紛行禮告別，老俠叫徒弟送出地壇。

海川提著包袱往南走，心裡是又驚又喜。喜的是逢凶化吉，遇難呈祥，結交一位引路人－－武林的老前輩－－今後在江湖路上能給自己遮風擋雨。

驚的是一場大禍，迫在眉睫，總算是老人寬宏海量，波平浪靜了。這只是一方面，還有最要緊的，海川入江湖交的第一個朋友是位成名老俠，用侯振遠的鼎鼎大名一照，童林也就光射四海啦。有道是「與君子交如入芝蘭之室，久而不聞其香，則與之俱化矣。與小人交如進鮑魚之肆，久而不聞其臭，則與之俱化矣」。想到此，海川越護城河，施展狸貓爬樹枝的功夫，上了城牆，竄進貝勒府的高大院牆，回屋休息。

次日來見王爺，爺倆談論武藝喝著茶，王爺想起昨天的事來便問：「海川，你們的老鄉親怎麼知道你在本府當差呀？」「爺還不知道哪，有點兒事沒敢驚動爺的金身大駕，來人不是我的鄉親。此人家住山東東昌府姓侯名杰表字敬山，江湖人稱一輪明月照九州蒼首白猿。他有位兄長叫聖手崑崙鎮東俠侯廷侯振遠，都是當代武林中的大俠。」海川把事情敘述明白。王爺聽完直後悔：「海川，有這事情為什麼不告訴我？」「爺不要怪罪，一來怕爺為我童林擔驚受怕。二來怕爺一怒動用王府力量，破壞綠林的規矩。三來童林剛得爺的賞識，時間太短，還不知道爺對江湖人如此重義。」王爺聽了搖搖頭：「咱爺倆天生緣分，一見如故。當然，要像侯老英雄這樣年高有德尚義行俠之人，你去也無妨。但萬一有心懷叵測之徒，奸滑之輩，你如果防範不到，會遭人暗算。何況你打人一拳，怎不應防人一腳呢？將來要再有類似之事，你必須告訴我，好給你籌劃一下。以後再有綠林俠義來訪，你一定同來見我，以便很好款待。還有，你打掉人家的軍刃，給人家了嗎？」海川一聽可就怔了：「哎喲，我忘啦，我必須追去。」王爺一擺手：「不必啦。侯老俠跟你借錢，並不是真的，分明假借錢這名，變個方式跟你討還單刀拐，可你心眼兒實，當時把銀子就拿出來。你想過嗎？你把人家刀拐留下，人家就算栽啦，回去怎麼交待？比方說你派專人給送往山東，那就更臊人啦。以後再說吧。」海川真是懊悔不已。

過了半個月，順天府打發值差的來到王府稟王爺：童教師家眷，明天到宛平縣城打尖，請王爺派人迎接。王爺知道之後，馬上傳諭，加緊收拾東邊小府，今天必須完工。又從西府派過男女僕人等十幾個，立刻生火。採購來各種糧食麵粉、油鹽調料，什麼一切吃的喝的、穿的戴的、使的用的，完全準備停妥。派莊園處的韓祿做小府的總管，又請海川到府裡查看這房子，二老住著是否習慣，使用之物是否方便。海川一看應有盡有，自己想到的備好聽用，自己想不到的也已備好聽用，心裡很感激。回到大廳以後，給王爺道謝。王爺笑啦：「海川，哈哈哈，你也別客氣，你看我吩咐的，雙親二老還能過得慣吧？」「王爺，中人之產也比不了。上循分，下稱家。我父母消受不起呀。」「海川，離別十五年啦。你明天帶著莊園處的聽差的，騎馬到宛平縣迎接。我再派何吉何春在廣安門恭候。家裡有人準備著。你一切放心好啦。」「爺想得太周到了，真使我父母增添光彩呀。」「不要客氣啦，明日清晨就去吧。」

次日五鼓，海川帶著十幾個僕眾騎從，告辭了王爺，出廣安門直奔宛平縣城。來到城東關，店已打好，已經有人在這裡等候。海川等下馬看了看很清潔，十幾個人在海川面前驅使奔走，來往行人也側目而視，側足而立。不到已分時，有幾位穿袍子的官人騎著馬陪著一個人來了。海川一看，正是替自己屈盡孝道的兄弟童緩，弟兄見面，抱頭痛哭，拉著手走進店房，灑淚敘舊，海川連連給兄弟道謝。直到中午車輛才到。海川跪在父母面前放聲大哭，二老也是悲從中來。老母親撫摸著海川的頭頂：「兒呀，真像一場大夢啊，你怎樣學的本領呢？」海川不敢實說，唯恐二老傷心，只說沒受什麼罪。童懷老人眼含著熱淚：「快起來吧。」海川給父母磕頭，童緩攙扶童懷，海川攙著母親才來到店中，擦臉漱口，喝茶吃飯。一直到晚上，一家四口樂敘天倫，海川這才把學藝的經過以及到王府當更頭，榮升教師，詳詳細細地說明。

為了讓二老不難過，少擔驚，自己吃苦的事一概不提。二老在院中滿鬥焚香，叩謝上蒼默佑，並給王爺祝福。次日登程來到新修的家舍。王爺及一般人慰問探訪，這且不提。

海川真的在家陪爹娘幾天才到王府上班。見過王爺道過謝，王爺便問海川：「童緩定親了沒有？」海川說：「在家鄉時，我父母一定要給他娶媳婦，他死也不願意，說要等我回來，不然娶個不賢良的，怕二老受委屈。」王爺點頭贊歎：「真不錯呀，將來我要給他說門子親。」爺兒兩個說話可就快到吃午飯的時候了，外邊進來回事處的一個伙計，王爺一看便問：「什麼事？」

「回王爺的話，門口外來了三位客人，說是找童教師。」「海川，又是找你的，快出去看看。要是武林中的俠義英雄，可想著陪進來，本爵跟他見個面。」

海川隨著下人往外走，到了大門口，在影壁前站著三個人。東邊這個人長得很俊，二十多歲，中等身材，細腰窄背，扇子面的身骨，身穿寶藍綢子長衫，腰繫絲帶，白綿綢的褲子汗衫兒，薄底窄腰靴子。長圓的臉型，面似三月桃花，紅粉相間真好看，兩道長眉，一雙俊目，鼻直口正，大耳垂輪，漆黑的一條大辮子，右手提著藍包袱。當中是個大高個兒。胸寬背厚一身藍，肋下佩帶一口金背鬼頭刀。黑臉膛，兩道粗眉，一雙大眼，金睛迭抱。獅子鼻四字口，厚嘴唇，一對大薄片子耳朵，連鬢絡腮的黑鬍子。腳下踢死牛的豆包鞋。西邊是個大高個兒。青虛虛的臉色，抹子眉大環眼，眼珠發綠。大嘴岔，青鬍子薦兒，一條大辮子。也是一身藍，腳下灑鞋，佩帶金背鬼頭刀。身上斜背一個包袱。

海川全不認識。他來到近處，一抱拳：「三位老師傅可好？在下拜見。」

當中這個黑大個一擺手：「別磕頭啦，等你娶媳婦再磕吧。」海川一聽這個氣：「三位找誰呀？」黑大個一瞪眼：「找你們的教師童林哪。」「啊！我就是。」三個人一聽，「喳呀呀」怪叫如雷，踏破鐵鞋無覓處，得來全不費功夫，拉軍刃動手。童海川要二結一掌仇。

這三個人，當中的名叫陸地金蛟賀豹，俊人物叫小粉蝶韓寶，青臉的叫鬧海金鼇吳志廣。

您還記得雷春嗎？自從童林打他一掌以後，劉洞、韓慶把師父攙起來，遛了半天，才緩過這口氣來。小徒弟端過漱口水，請雷春漱漱口，把吐出來的東西打掃淨。鄉親們都過來：「雷師父，這個鄉巴佬真不講情面，您讓著他，他不懂，結果您吃虧啦。」鄉親們的話，總是維護雷春的面子，雷春擺擺手：「鄉親們不要替我遮羞啦，我實在的打不過人家。眾位請回府，我要休息休息。」劉洞、韓慶侍奉師父十幾天，這才算好了。兩人很高興：「師父您好啦，明天教給我們練功吧。」雷春苦笑：「你們好糊塗，咱們的場子被姓童的踢啦，我怎麼還能教下去呢？你把村正找來吧。」劉洞把本村村正找來，清了帳目，弟子們各自回家。雷春把行李帶好，劉洞、韓慶送了一程，灑淚分別。

雷春來到南盤江南岸金家渡口的金家酒店，面見金錢豹金榮，艾葉花斑豹金亮。金家弟兄接進去，彼此見禮：「師兄，您怎麼不在江西教場子啦？」

雷春長歎一口氣：「唉！二位師弟，劣兄的場子被人家踢啦。」「喲，哪路人物，敢踢咱哥兒們的場子？」雷春搖了搖頭：「無名之輩。賢弟們不必再問，給我備船吧。」「好。」金榮出了酒店後門，時間不大，回來啦。扛起行李：「走吧，師兄。」出後門兒到江邊，江水滔滔，很是兇猛。上了船，來到船塢下船，有兵丁給拿著行李，來到南莊門。這是八卦連環堡，一共六十四個院。他們順著「離為火」趕奔中央「戊己土」大廳。八位莊主爺全在。

雷春來到大莊主李昆李太極的面前，跪倒行禮：「啟稟莊主爺，雷春少莊主求見。」老英雄李昆手拈銀須：「雷春，你這些年不是在江西什麼地方教場子哪嗎？聽你師父說你在外邊混得不錯呀。」「是，多謝師伯惦記，弟子在貴溪縣北雙熊鎮授徒。」「怎麼回家來啦？」雷春的臉立刻紅啦：「弟子的場子叫人家給踢啦。」「噢，你在江西教場子二十餘年，難道沒混出點兒人緣來？」「稟師伯，這個人不是本地人，是北直隸人。據他說丟失路費，想借一點錢，弟子也沒難為他，問問他的師門，他說是『仙傳』，問他門戶，他說要『自立門戶，興一家武術』。弟子看他貌不驚人，衣不壓眾，因此動手，被他打我一掌。」老莊主一陣冷笑：「哼哼哼，雷春，你是想叫我弟兄下山，給你找回面子。對嗎？不過我弟兄年紀過大，每天在山中促膝談心，日月蹉跎，老將至矣，哪有時間去管你的閒事。你自己要經受這次教訓，帶著師弟們刻苦練功，以求上進。好吧，你休息去吧。」

下人們答應著：「是，少莊主請跟我來吧。」雷春無法，只好告辭出來。

跟下人來到住處，下人泡上茶來，這時候好多師弟們都來啦，有些小師弟們都不認識，大師弟們都很熟啦，一撥兒、一撥兒的來問候，最後來了三個。

這仨人，一個是韓忠七莊主的姪子叫小粉蝶韓寶，一個是五莊主賀勇的兒子陸地金蛟賀豹，一個是五莊主的徒弟鬧海金鼇吳志廣。這三個人一來功夫比較好，二來是莊主的子姪，當然就不一樣啦。三個人到屋裡先給師哥請安，雷春答禮：「兄弟們快坐下。」三個人坐好，韓寶可說：「師哥，您的功夫不錯呀，怎麼叫無名之徒給踢了場子呢？」賀豹他們也說：「這個人有多大本領？」雷春歎了一口氣：「唉，我先謝謝師弟們的關心，不過還是怨咱自己無能。」雷春心裡明白，這三個師弟，跟自己不一樣，血氣方剛，眼空四海呀。「師哥，這個人是哪的人，叫什麼名字？」雷春搖頭：「師弟們不要問啦。你們三個人，尤其是賀豹兄弟，脾氣都不好。得啦，咱弟兄多年不聚會，好好的玩幾天吧。」不管三個人怎麼追問，雷春就是不說。

其實三個人是要給師兄拔劍。後來仨人一研究，他不說不要緊，他還有兩個大徒弟劉洞、韓慶哪，三個人都認得他們倆。好麼，晝夜兼程趕奔北雙熊鎮，跟人家一打聽，誰都知道。來到劉洞的家，韓寶叫門。「啪啪啪」三下，「吱呀呀」門分左右打開，正是劉洞開門：「喲，這不是三位師叔嗎？」

趕緊趴在地下磕頭。「劉洞快快起來。」「師叔們請進吧。」「劉洞，我們不進去啦。你師父回山也不提這兒的事，後來我們才知道。特來問問你：到底是叫誰踢的場子？」劉洞答道：「這個人是京南霸州童家村的人，姓童名林表字海川。」「好極啦，你師弟哪？」「他也在家哪。」「這樣吧，你把家裡安置一下，找你師弟韓慶，你們倆一塊兒回八卦山去。見你師父，就說這件事我們已經全知道啦，叫他放心。幾天後我們也回山。」「師叔們放心吧。」

三個人跟劉洞分手，直奔霸州來啦。一路上饑餐渴飲，曉行夜宿，非只一日，來到了童家村。剛到村口，可巧出來個老人，韓寶走過來一躬到地：「老人家，您是本村人吧？」「不錯，在這村住了多少輩子啦，老根兒是山西大槐樹底下的人。我們歸順天府南路飛憲廳管轄。」「是，謝謝您。您這村有位姓童的嗎？」「哈哈哈，你得說出名兒來。不然的話，你從東口敲門，家家都姓童，我也一樣姓童。」「老人家，這個人叫童林。您知道嗎？」「找童林？」老人上下打量韓寶他們三個：「你們跟童林是什麼關係，從哪兒來？」

「我們從江南來。」「噢，不錯，童林是在江南學的武藝呀。」韓寶心說，這倒省事啦，便道：「我們是一齊學藝的師兄弟。」「好極啦，不過不在這村住啦。」「喲，搬家啦！我們不遠千里而來，這多失望啊。」「年輕人，哈哈哈，不要緊，你們來著啦，人家童林在北京雍親王府榮任教師，平步青雲啦。這不麼，本州州官親到家中拜望，又把他們全家護送到王府享福去啦。你們沒看見，三班人役、翎子頂子、朝珠、補褂，可來了不少哪，我長這麼大還頭回開眼哪。」「啊，謝謝您哪。」「不用謝，要找童林去北京吧。」

說完了，老人走啦。三個人一商量，走！去北京。這樣他們才打聽到雍親王府，來在府門外，往裡邊一傳話，海川出來。

三個人一報名姓，是雲南八卦山的小莊主，海川抱拳，「原來是三位少莊主，失敬失敬。請到裡邊一談吧。」賀豹用手點指：「你就是童林吧？」

「正是在下。」「哼！好小輩，找你可真不容易，上裡邊也不怕你，乾脆咱們就在這裡較量吧。」說著話就掖辮子，挽袖子。海川可就怔啦：「三位少莊主，綠林訪友，交流武藝，也是常有的事，但也禮尚往來。為什麼出言不遜？難道在下有得罪的地方嗎？」賀豹一瞪眼：「呸！姓童的你不要裝蒜啦，打人一拳提防人一腳，三位小爺爺既然來啦，就為要你的命。過來，跟小太爺大戰三百回合。」說著話舉拳就打，海川伸手一拉：「等等，師傅們。動手可以，可話說不明，如鈍劍傷人，三位講明動手也為時不晚。」韓寶拉住賀豹，問道：「童教師，你在江西北雙熊鎮踢了一個場子嗎？」海川恍然大悟：「噢，不錯，三位少莊主，果有此事。在下當時失落路費，投借無門，因此找那位雷老師借路費二十兩。愚下正準備設法托人奉還，想不到三位就來啦。」賀豹把眼睛瞪圓道：「姓童的，好鼠輩！你說的多輕巧，還了就完事大吉了？你把我師兄的飯碗子給砸啦。他二十年的心血，被你給破壞了。這完得了嗎？不管你巧語花言，小爺也要揍你，為師兄雪恨。看招！」說罷，舉拳欲打。海川心氣很平靜：「賀師傅，您先別忙。聽您的話我全明白啦，我真沒想到會把雷師傅的場子給踢啦，這決不是童林的本意。三位師傅來京尋找童林，也是應該的。賀老師無須忙著動手。你們三位，遠路而來，能否請進來喝上一碗熱茶，使童林心中稍安。」韓寶聽童林的話，絲毫沒有生氣發怒的意思，這麼罵他，他都不上火兒，看來有涵養，是位煉氣之士。可賀豹一聽，我這麼罵他，他都不敢動怒，看來他是飯桶，動手我就把他揍成爛酸菜。韓寶跟他們商量後，就說：「姓童的，你讓我們進去，我們也不怕。走！」

海川陪著他們進了大門，可不敢把這三位讓到王爺的面前。因為他們出言無狀，王爺怎能容他們。才要把他們引到東院，何吉何老爺從裡邊出來了：「教師爺，王爺請您帶朋友進去哪。」海川無法：「三位隨我來吧。」賀豹一撇嘴：「哪兒都能揍你。」何吉一聽，心想：這是什麼話呀，便跟在後面，來到大廳前。何吉挑簾子，王爺走到門口，問：「海川，客人來啦？請到屋裡坐。」海川把三位請到屋中：「三位老師，我給你們介紹一下，這位是我家王爺。」海川又轉向王爺道：「這三位是八卦山來的老師傅。」王爺倒很客氣，「啊，三位師傅。」賀豹一抱拳：「你是王爺，我是賀爺、他是吳爺、他是韓爺。你這位王爺想必是童林的同伙吧，那好，你們倆一塊兒來吧。照樣把你倆全揍啦。」王爺很生氣，再看賀豹，一屁股坐在自己的座位上，便知這三個人都是無知之輩，不能跟他們一般見識。王爺吩咐何吉獻茶，這三位還真喝，「唏溜唏溜」每人連著喝了好幾碗。賀豹一抹嘴：「童林，這茶真好喝。咱們在哪兒動手吧。不揍你，這事完不了。」

王爺趁他們喝水的工夫，細問海川，這才知道原委。現在一看賀豹，十分囂張，飛揚拔扈，心裡也很生氣：「海川，動手吧。遇見文王講禮儀，每逢桀紂動干戈。給我狠著點兒打。」海川知道王爺生氣了。心想：使點勁兒揍他們一下，也讓王爺消消氣，王爺幾時受過這種窩囊氣呀？想到這兒便對賀豹說：「賀師傅，我再說一遍，當初丟失銀兩，奔家心盛，我才打了雷師傅，我童林不但沒有結仇之心，尚欲交好於他，至於踢場子之事，我當時確沒想到。你們三位要為友報仇，我童林不敢攔阻，只有奉陪。戰敗童林之時，即是你雪恨之日。如果辦不到，哼哼！你留神第二掌。」賀豹勃然大怒：「好小子，狂言大話，嚇不倒你家賀大爺。來來來！」三人躥到院中，王爺衝海川一揮手：「打吧。」

海川往院中一站，「請吧。」賀豹把長衫一掖，辮子一盤：「好吧。」

左手一晁面門，「惡狼扒心」，右手拳就奔海川胸前打來。海川滑動右步往左邊，右手一穿，往下一壓，左手掌奔賀豹的右邊太陽穴就打。兩個人插招換式打在一處。海川一看賀豹的功夫，心裡暗暗沉吟：這個人一定也是高門之徒，只是本領下乘，跟自己比起來還差得很遠。小小年紀就如此眼空，而且出言無狀，無禮已極，我得教訓他今後別自高自傲啦。海川思索至此，看賀豹「單鋒貫耳」奔自己右邊太陽穴打來，海川微躬右步稍一低頭，左手從下往上一擄他的右臂，用右手從自己肘下往前推，「葉底藏花」，右手掌照著他的乳下穴眼上戳。海川的手指真像鋼棍兒一樣，「嘣」的一聲，賀豹的肺葉就在裡邊炸啦。只見海川從丹田一口真氣運上來，順右臂直貫掌心，把臉往左一甩，功力大發。「嘭！」賀豹應聲而倒，出去足有五六尺。再看他面目痙攣，五官挪位，臉色「唰」的一下變成灰的啦。兩手按地要起來，上身沒起來多少，「咕嗵」又躺下。一張嘴，「哇」的一下噴出一口血來。海川很後悔，由於自己涵養不夠，稍微打重啦。其實只不過是用了對成勁兒，他就受不了啦，見了血。但海川一壯虎膽，用手點指：「韓寶、吳志廣，你二人一齊過來進招吧。」韓寶、吳志廣萬萬沒想到，童林如此厲害，三個人數賀豹的功夫好，卻難擋童林一掌啊。我們倆更是不敵了。想至此處，韓寶一陣冷笑：「嘿嘿嘿，姓童的，光棍打光棍，一頓還一頓，有道是『打人一拳提防人一腳』，這也算不了什麼。走著瞧吧。」他說到這裡，一貓腰攙起賀豹，遛了幾個彎兒，賀豹這口氣才緩過來。韓寶把賀豹背起來，吳志廣在後面跟隨，出了貝勒府，狼狽而去。

早有人把院子裡的血跡擦掉，又恢復了平靜。雍親王非常高興：「海川，快進來。」爺兒倆到屋中，何吉遞過來臉巾：「教師爺，您擦把臉。賀豹怎麼糊裡糊塗的就躺下啦？我怎麼看不出來呀？甭說我，爺的眼睛多麼明亮，恐怕也沒看出來吧？」王爺說道：「海川，何吉說得不差，我也沒看清。可我心裡很沉著，因為一動手，我就斷定他不成。」海川微然一笑：「爺怎麼看出來的？」「我看你跟他一過招，就覺著你動手胸有成竹，式式有法。而他就不成啦，招法出來的亂。還有，我覺得他的功夫差得多。你說對不對？」

海川聽了很高興：「爺對武術有進一步的瞭解，看來您的武功有進展啦。『世上無難事，只要苦用功』，『行家看門道，力巴看熱鬧』。您說得對，他的功夫屬於下乘，在武林中那只是略窺門徑的微末之能哪。」王爺點頭：「不過你打他重了一些，因為他們屬於無知，不見得人怎麼壞。」何吉在旁邊也接話茬了：「不管爺怎麼說，奴才認為教師這一下打得好。這些沒有王法的混蟲，就該教訓麼。」爺兒幾個高談闊論。

光陰荏苒，一月來，海川每日陪王爺練武，無事還要到東府去侍奉父母，倒也安逸。王爺還托人給童緩說了一個媳婦。這姑娘長得很好，心眼兒也好，十分賢惠，是張老千的一個街坊妹妹。因為父母就這麼一個姑娘，又年老多病，姑娘立志不出閣嫁人，非要把二老侍奉到黃金入櫃才肯出嫁，現在父母去世，姑娘也快三十歲了。王爺做媒把這場喜事辦得又體面，又省錢。四月初二把姑娘娶過來，花堂交拜。海川很高興，因為小夫妻能替自己盡孝啦。

一家人感念王爺。童緩夫妻很和美，姑娘又孝順，一家人喜洋洋，樂陶陶。

很快的到四月十五日。早晨，王爺跟海川在大廳喝早茶。因為剛練完功，從功房來到大廳，說著剛才練的功夫。回事處的鮑石從垂花門外進來，到堂階下，一甩兩個袖口，雙手下垂，往後退了一步：「鮑石請爺安。」王爺問：「有事嗎？」「回爺的話，府門外有慎刑司內大班的班頭湯雲、何貴給爺請安來啦。門外候爺哪。」「嗯？」王爺納悶：「慎刑司內大班是國家的御馬快，為皇上捕盜拿賊的，上我這兒幹什麼來呀？」有心不見，想了想，還是見見吧：「叫他們進來。」

鮑石退出去，時間不大，湯雲、何貴從外邊進來。海川看他們都在二十多歲，可行動十分老練，一看就是久走衙門的人物。一身藍，係藍色板帶，半官半快的五分底兒靴子。「下役湯雲、何貴請爺安。」王爺連屁股都不欠：「起來。有什麼事？」「回爺的話，敢問這位是王府教習麼？」王爺點點頭：「是我的教習。問這個幹什麼？」「稟王爺，下役帶來一點東西，請王爺賞臉看一看。」說著湯雲伸手掏出一個字條來，雙手往上一呈。王爺接過來一看，臉色有些不對，海川就知道有事，忙問：「爺看這紙條是什麼事？」王爺馬上平靜下來：「你看看吧，海川。」海川接過紙條，不看則已，一看哪，嚇得魂飛膽裂。上邊是幾句順口溜：「小巧之技數我能，棒打三江任縱橫。垂名宇宙驚天下，一怒來到北京城。科舉會試皆無份，從小立志練武功，盜去國家無價寶，拿問童林便知情。」海川雙手發顫，臉色蒼白，哆哩哆嗦：「王爺，我侍奉王爺，形影不離，這您是知道的。皇宮在什麼地方我都不知道，真是禍從天降哇。請王爺救救童林才是。」王爺一點首：「海川，你先坐下，沉住氣。你的為人我知道，再說，你既是我府教師，我也應負責任，不要擔驚。湯雲，你說說這是怎麼回事，大內丟了什麼玉寶？」湯雲詳細一說，王爺也感到十分嚴重。

原來每年四月十五，康熙都要駕幸木蘭圍場。去的時候，有時帶皇子皇孫，有時不帶，今年就沒帶。四司八處都總管梁英梁九公（他可是皇帝的親信）傳下話來，叫寧壽宮總管胡長勝胡老爺在偏殿準備，萬歲五鼓更衣，並有特旨把皇上最喜愛的翡翠鴛鴦鐲準備出來聽用。山西康百萬進貢進來三件至寶：第一件是鮫綃帳，冬暖夏涼，外邊往裡看，什麼都看不見，裡邊往外看，歷歷在目。這個帳子，要把它疊起來，一隻手就能攥得過來，打開支好，有幾間屋子那麼大，真是珍寶哇。第二件是一頭小黑驢，叫「一字墨賽麒麟」。

頭上有個肉角，肚下的毛如同鱗片，四蹄八瓣兒，粉鼻子粉眼粉肚臍兒，從鼻樑子順領鬃前二岔背梁骨直到尾巴梢兒是一道粉線。一叫十八聲，登山涉水如履平地，渡江越海四蹄如飛，夜行八百，日走一千，可稱異獸。第三件是這對鴛鴦鐲，進貢時沒有花樣，康熙命令尚寶監造處雕出五龍盤繞，玲瓏剔透，真是無價之寶。

要說胡長勝胡老爺，那是梁九公的大徒弟，爺兒倆的感情很好。胡老爺辦事小心，現在是寧壽宮的總管。胡老爺聽師父吩咐下來之後，當天晚上帶著徒弟們把御用的靴帽袍套，一共二百四十件，完全供奉在大龍案上。翡翠鴛鴦鐲，放在案頭，錦墊墊好，正對著用來更衣的御座。一切準備就緒，絲毫沒有疏漏之處；只等萬歲五鼓駕到，更衣啟鑾，萬事大吉啦。沒想到酒癮上來啦。再說天時尚早，剛交子末，他命令兩個小徒弟守夜值更，剩下的全帶到自己的屋中，休息的休息，玩的玩，睡的睡。胡老爺吩咐預備酒飯。不用說皇家的窮奢極欲，就這胡老爺吃飯，也是山珍海味，水陸雜陳。胡老爺高興，「滋嘍」一口酒，「叭噠」一口菜，越喝越高興。時間過得太快啦。

小太監傳話，「皇上下來啦，胡長勝寧壽宮宮門外候駕，聽候差遣。」胡老爺嚇得也不敢再喝啦，馬上穿戴整齊，帶著孩子們到宮門外等候，時間不大，皇上駕到。宮燈引路。提爐內香煙繚繞，胡長勝接駕。康熙緩緩地來到御座前落坐，哼了一聲，伸手拿起個紙條來，一看字條勃然大怒，「胡長勝！」

「奴才在。」「過來看看。」胡老爺就知道有事，他接過字箋一看，頓時嚇得魂不附體。「胡長勝！深宮禁地，竟有大膽不法之徒，盜寶留句，視宮廷如坦途，著實可惡，傳旨止鑾。」「嗻。」止鑾就是皇上不去木蘭啦。旨意下來：把寧壽宮總管太監胡長勝送交慎刑司嚴刑審訊，所有大小太監一律看管起來。又傳密旨：著五軍都督府，在京師城裡城外，庵觀寺院，大小旅店，熱鬧場所，密訪明查盜寶之賊；著慎刑司內大班的班頭，進宮驗盜。

湯雲、何貴帶好應用之物，進宮驗盜，在西華門外候旨。梁九公梁老爺帶著十個小太監到西華門來接，侍衛官員不敢攔阻。湯雲、何貴搶步進身行禮，「請梁老爺安，梁老爺吉祥。」梁九公點首微笑：「你二人進宮驗盜吧。

孩子們，通報宮人一律迴避，所有答應、常在、儀賓、貴妃全要迴避。」梁九公引著湯雲、何貴，來到寧壽宮的宮門外，梁九公代傳口旨，允許進殿，二人才低頭進殿。在御座前邊，梁九公喊了一聲：「湯雲、何貴參駕。」兩個人口呼萬歲，抹瓦行袖，肘膝而進，行罷三跪九叩的君臣大禮，然後遵旨驗盜。兩個人查看一番，並無痕跡，只是殿中尚有一絲氣味，一般人可聞不見。便回稟道：「梁老爺，國寶乃外來賊人所盜，因為他們使用了還魂香，殿內尚有餘味。非宮中人監守自盜。」梁老爺心放了下來。「你們倆修好積德啦。」梁九公叫他二人等候，時間不大，回來道：「萬歲旨意下，更衣殿所有大小太監無罪。湯雲、何貴設法捕盜。給你們一張紙條，乃賊人所留。」

湯去接過來帶好，兩個人告退，商量著先去茶館喝茶。

他們穿大街過小巷，來到鼓樓前一溜衚衕。這兒有個茶館，哥兒倆和顧主都認的。那年頭講究喝早茶，這個時候早茶過去啦，下午有說評書的，現在正沒座兒的時候。掌櫃的很和氣：「湯爺、何爺，裡邊請吧。」兩個人跟幾個喝茶的都點點頭，找張桌兒坐好。泡上茶來，放上兩盤兒瓜子，哥倆喝了兩碗，湯雲這才把字條拿出來。一看，直皺眉，遞給何貴：「你看看吧。」

何貴看完也倒吸一口涼氣，「哥哥，這個童林，不是雍親王府四貝勒的教師爺嗎？」「對，一定是他。」何貴把紙條交給湯雲收起來，一個勁的搖頭：「真有偷國寶還把自己名字寫上的，那不成了氣迷心啦嗎？絕對不是童林乾的。」湯雲聽了，把臉一沉，「你說這話，還是乾這行的人嗎？真不害臊，八字還沒一撇哪。同情童林，那還成啊。」何貴忙說：「不，哥哥，我不是同情他，揣情度理也是不能的。」「咳，你真糊塗，皇上丟了國寶，我們的責任，是拿賊人、請回國寶。賢弟，乾咱們這行兒的，有當差，也有擋差。當差認真辦事，公事公辦，一腔熱血，絕不含糊，那可淨得罪人。擋差，不管真偽，只要我們平平安安，擋得過去就得。比方說現在這事，你知道不是童林，我也知道哇。那咱也要把他辦下來。他的主子是雍親王四貝勒爺，現在又很得寵，別的阿哥爺是貝勒貝子，他可封王啦。童林有門子，靠王爺的人情，管他冤不冤哪，讓他有能力到堂口滾去，咱們先擋了差就得啦。」何貴當著哥哥不敢說什麼啦，可心裡不以為然。他想：人家童林，上有老下有小的，不就家敗人亡了嗎？便說：「哥哥，我想，咱們回家跟兩位老爺子商量商量去吧。」「也好。」他們倆說話的聲音很低，旁人聽不見。給了茶錢，一直奔東華門大街。

來到家中，見老哥倆喝茶哪。行完禮，往旁邊上站，湯英老人可問：「聽說宮裡失盜啦，我和你叔叔正惦著這個事哪。」湯雲點頭：「您和叔叔看這個。」老哥倆都看啦。湯英說：「這童林不是貝勒府的教師爺嗎？」「是的。」

何貴在旁邊搭茬啦：「大爺，我哥哥那意思是，不管屈不屈，也要把童林辦下來。您說行嗎？」何玉老人點頭道：「何貴呀，你哥哥說辦童林是對的，你這腦袋總是榆木疙瘩不開竅。當然，誰都知道童林冤枉，既是字條有他名字，哪怕是別人陷害，通過童林才能找到線索。這叫情屈命不屈。再說老佛爺也天聰睿智，並不是拿住童林就殺，童林有嘴也能分辯。主要的，貝勒府還有天大的人情，真要是童林所盜，四貝勒爺也有不是啦。」何貴一聽他爹的話，恍然大悟。

湯英老頭琢磨這個紙條：「你們爺仨看看：這八句詩，頭一句『小巧之技數我能』，占個『小』字，二句占個『棒』字，三句占個『錘』字，四句占了『一』字，五句占個『棵』字，六句占個『蔥』字，七句占個『盜』字。

這是貫頂詩，橫著念是『小棒錘一棵蔥盜』。看來是事先寫好的字條，暗入皇室，盜什麼算什麼，才把鴛鴦鐲盜去。這也算這位教師的三災八難。你們兩個人打算怎麼辦？」「爹爹，我和兄弟商量好了，去王府辦案。」湯英一聽很生氣：「冤家，你叔叔剛誇你不錯，你就忘乎所以。『王府辦案』，你長著幾個腦袋？你有慎刑司的公文也不頂用！到時候王爺一瞪眼，說你們入府行搶，那就麻煩啦。帶著公事，見王爺呈字箋，王爺必問。你們說實話，王爺一定交童林，絕不會讓你們為難。事不宜遲，去吧。」兩個人總算有主意啦，回衙門辦好公文，湯雲帶上，弟兄來到王府，鮑石才給回上來。

到現在一看字箋，童海川魂盡膽裂，賊咬一口入骨三分哪：「王爺，這事從何而起？我始終沒有離開過你的左右哇。」「海川，你放心，是真，偽不了；是偽，真不了；既然有人陷害，官司你必須去打。家裡的事你只管放心，跟著他們走吧。」閉門家中坐，禍從天上來，海川長這麼大沒進過衙門。

「我家中二老就托給您啦，您千萬別讓我爹娘知道，以免擔驚。」「海川，你不用囑咐，放心去吧。何貴、湯雲，你們帶著練兒嗎？」「稟王爺，小的不敢在王府辦案。」「胡說！童林是自行投首，是我交出去的，是你們辦的嗎？」「王爺息怒，小的說錯啦，真該討打。」「說錯啦，你知道你們的話是有分量的嗎？錯，也分在什麼地方錯。湯雲，我把話說在前頭：誰要對我的教師給錯待了，咱們是以牙還牙，以眼還眼。」「請爺放心，小的們天膽也不敢。」湯雲、何貴帶海川出王府，一直到富貴巷西口。往北不遠，就是成賢街國子監，穿過去到方家衚衕中路東，就是協尉官廳，俗名叫「廳兒上」，滿洲話，叫「札攔」，類似分駐所。本廳兒上的協尉大老爺，名叫塔木耳，正白旗。來到協尉官廳的門口。這是前後兩層院子，有二十來間房，前院五間正房，臨街一個小院子。進了院子，湯雲一使眼色，暗示何貴監視海川，自己挑簾子進屋。辦公倒很寬暢，南邊是間裡屋，掛著布簾，北牆一張辦公桌，東牆有個大立櫃。桌上邊放著一沓子公文，還有個帽架子，上邊放著紅纓帽。塔木耳三十來歲，高顴骨，濃眉大眼的好精神。光頭頂一條大辮子，挽著馬蹄袖，在那兒寫字哪。前胸的海馬九品補子，直放光彩。

湯雲一抱拳：「塔老爺，辛苦啦。」塔木耳放下筆，一看，是湯云：「哎喲喝，湯班頭，哪陣香風給您吹來啦，失迎失迎，請坐請坐。來人，泡茶。」

從後院來了個僕兵，洗茶壺泡茶去啦。塔老爺請湯雲坐在西牆大凳子上，旁邊有茶几。「湯班頭，你先請收腿坐著。您是『無事不登三寶殿』哪。」說著話，在懷裡掏出一個煙碟來，喝！是虯角染綠的，真好看，又厚又大，放在茶几上。隨著又掏出一個古月軒內畫壺來，打開珊瑚蓋，「湯班頭，您先聞著萬花露，我自己又用茉莉加薰啦，味道特別正。」倒出不少的聞煙。「好吧，我沾您的造化。」湯雲用手拈起就聞。「湯班頭有什麼事嗎？」湯雲把公文拿出來，「塔老爺，您看看這個。」塔木耳一看，臉色都變啦：「差事呢？」「在外邊。」「這麼容易？」「王爺交的人。」（按理說廳上的塔老爺，跟湯雲只能說是朋友，談不到誰上誰下，誰大誰小。塔木耳為什麼要請安說好話呀？原來王府是他的該管地面呀，真的把海川直接帶到北衙門，塔老爺最低也是個失職，儘管不致於砸了飯碗，可升一級那就難啦。這一來，遇缺就能高補，怎能不謝謝湯雲哪。）

塔老爺派人把童林何貴都請進來。何貴他們喝著茶，塔老爺立刻吩咐下去，時間不大，海川一看三大件拿來：手肘脖練、腳鐐。塔木耳過來啦，樂嘻嘻地說：「童教師，您多受委屈。」海川一想，既來之則安之：「大老爺，您隨便吧。」「好，你們給童教師上傢伙，要輕一點，這是王府教師，背屈含冤，再說是朋友。」人們過來把三大件砸上，塔老爺寫公事請案。一切辦妥，海川腳踩黃瓜架，「唏楞嘩啦」出了門，一輛轎車，兩頭騾子，四名押護兵。何貴先上車，臉衝外坐好，湯雲對海川說：「童教師，我攙您上車吧。」

海川擺頭：「用不著。」海川微一提氣，「嘩愣愣」，縱起來六尺多高，輕輕地落在車上。湯雲、何貴押海川往北衙門闖堂打官司。





第五回 遭奇禍海川打官司　遇釋放限期捕盜賊




上回書正說到，康熙五十四年四月十四丟失國寶，栽贓陷害，把海川抓到北衙門。海川上了囚車，湯雲、何貴這才說道：「童教習，來！您朝我坐下吧。」海川點頭說：「好。」把兩隻手放在何貴的腿上。何貴用雙手壓住海川的手，為的是防備海川「撞籠」，胸袋撞個窟窿，人家北衙門不收，就麻煩啦！湯雲上車臉兒衝外，怕有劫差事的。塔木耳跨車轅，把式搖鞭趕車往南走，奔帽兒衚衕北衙門，就是五軍都督府，後來的九門提督衙門。

他們來到門外，塔木耳下了車來到門前，裡邊兵丁出來。「請問，今天是哪位守備大人值班？」「白德勝大人。」「您給回一聲吧：方家衚衕協尉塔木耳求見。」「候著。」時間不大，白守備大人從裡邊出來，紅纓帽花翎子五品熊補兒，樂嘻嘻地一站，「喝，老塔，最近不錯呀？」「托福托福，有差事。」按理說，白守備應該過來看看，這回沒有。只說：「老塔進來。」

「是！」塔老爺心裡還說呢：白守備是個仔細人兒，什麼差事他都看看，這回這麼重要的欽犯，他倒粗心起來。到了屋中，看完公事，又詳細問了有關犯人被捕前後的舉動。「好吧，你先出去看差事，我去回稟提督大人。」塔木耳出來，心裡總覺得不是勁兒，這回差事怎麼這樣好交哇？一點兒不刁難，這麼快就回提督啦。剛想到這兒，就聽裡邊「當當當」一響，提督升堂啦。

老塔覺著更新鮮：提督大人今天辦事真痛快呀，這麼順利交差事，從我當差起是頭一回呀。

都督府提督大人姓陶名宗訓號致廉。見公文，立刻傳話升堂。快壯皂三班人役站立兩廂，出辦招房各位師爺以及謄錄生全都到齊。陶大人換好了官服，坐好，不怒自威，往兩邊看了看：「來人哪。」「喳！」「喚塔木耳進堂回話。」塔木耳登堂，跪在堂口回話：「下役正白旗四甲拉協尉塔木耳請大人安。」「起來回話。」「謝大人恩典。」「如何拿獲欽犯童林，在何處拿獲，有無拒捕案情，你要從實講來。不准包庇，如有不實，本提督定不寬容。王法無親，留神你的前程。」「下役不敢徇私隱瞞，刑司內大班湯雲、何貴去到王府前，案犯正陪王爺吃茶說話，當知情以後，案犯毫無拒捕之情。據王府之人透露：前不久有賊人兩次攪鬧王府，這五六個賊都是江洋大盜高來高去之徒，盡被教習趕跑，保護了王爺的身家性命，真若拒捕，非班頭所能致。是案犯自行投首，王爺親自交出的。」「你敢做證嗎？」「下役願做死證。」（塔老爺的話可最要緊，因為他是該管地面的長官，塔老爺斬釘截鐵的死證，無形中能救童林哪。）陶大人點點頭：「好，你所說與你的立案相符。下去之後，好好當差。」「謝大人恩典。」其實這是湯雲、何貴修好的地方，三個人統一口徑，這就等於三個人一齊辦的案啦，將來就能升賞。

北衙門給海川換了刑具，交待清楚。塔木耳領了回文，又給湯雲、何貴道了謝，便帶著空車、押護兵、刑具，回協尉官廳啦。

陶大人傳話：「喚刑司的原差、原辦進來回話。」湯雲叫何貴在班房看著童林，自己來到大堂，跪倒磕頭：「下役刑司班頭湯雲叩見大人。」陶宗訓細問一番，湯雲說的跟塔木耳一樣。大人一擺手，湯雲下來啦。大人傳話，「帶童林。」皂班頭往外走拉著長聲，「帶－童－林－」真是聲震屋上瓦。

海川一聽就好像在頭頂上「嘎啦啦」打了一個沉雷！皂班頭一托脖練兒，童林來到堂下，跪倒磕頭：「犯人童林參拜大人。」「童林抬起頭來。」「有罪怎敢抬頭。」「當堂無罪。」「謝大人。」海川很害怕，抬頭看提督大人：此官身高足有八尺，十分魁梧奇偉，肩寬膀厚，虎背熊腰。頭戴紅頂大花翎，身穿醬紫色的袍子，腰繫犀角涼帶，胸前猱獅補褂，頂戴朝珠，好不威風。

陶提督看童林忐忑不安，雖然害怕，卻一團正氣。一拍桌案：「大膽童林，看你外飾溫恭之貌，內藏虎狼之心，既為我大清子民，不謀報皇家雨露之恩，竟敢包藏禍心，進宮盜寶？國寶藏於何處，還不從實招來！」兩邊衙役一齊吶喊：「講！講！講」童林以頭碰地，說道：「大人哪，犯人行端履正，奉公守法，怎敢越理胡行。我在王府當差，素日小心謹慎，從不離開王爺左右。不用說盜國寶，皇宮在什麼地方，犯人都不曾到過。請大人恩施額外，派員調查，犯人言語不實，願擔欺君之罪。再說犯人受王爺隆恩厚誼，感戴之餘，報答唯恐不及，決不敢觸動律條而犯天顏，請大人明鑒哪。」其實陶大人也聽得出來，童林的話發自肺腑，便道：「念你自行投首，免打四十大板，即使你矢口不招，到了南衙大堂，你也是自討苦吃，當堂畫供。」

您要問北衙門怎麼這樣好說話，不但一堂轟，而且這四十板子的例行公事也開恩啦？原因是這樣：第一、北衙門是過路衙門，他定不了罪；第二、賊情匪盜之案，尤其是欽犯，必鬚根據北衙門的供詞才往南衙送；第三、王爺的人情到啦。有此三點，北衙門對童林才沒有難為。童林離開貝勒府，王爺悵然若失，心裡很不好受。敢情這件事已然震動全府，大家聞訊，都跑來向王爺求情，王爺也很感動，說：「我一定設法救出童林。不過你們誰也別到東府告訴童林的父母知道，否則我查出來，可留神你們的皮。」「喳！奴才們不敢。」「快走，我還辦正事哪。」這一來大家都放心了。何吉進來說：「爺，快想法子吧，您看大家都為海川擔心，他們都要找老佛爺要人去啦。」

王爺想了一下說：「何吉，你帶六百兩銀子，拿著我的片子，要面見陶宗訓陳述詳情，叫他不准為難童海川。另外你再拿四百兩銀子，去南衙門打點一下。教師爺回來要說，受委屈啦，我可罰你。」「奴才都記住啦。」何吉攜銀子帶片子飛馬而去。「何春，你馬上這麼辦，越快越好。」何春也去了。

王爺又吩咐馬號備馬，換好衣服，上馬加鞭，趕奔哈德門裡船板衚衕神力王府。神力王額爾金，軍功最大，門內有四十一桿阿葫兒槍。現在是參政五大臣之首，康熙皇帝決定什麼事，第一個就要徵得他的意見。雍親王托人情，托的是地方兒。府門外下了馬，回事處的人出來，趕忙跪下，「請爺安。」

「你去回稟，就說四阿哥請安來啦，問他賜見不！」「是！」回事處的人轉身往裡走，時間不大，樂嘻嘻地出來了，「回爺話，老爺子說算計著您該來啦。有請，到書房見面。」王爺邁步奔書房。甩瓦行袖搶步行禮，「胤禎請王爺安。」神力王爺微然一抬身，用手接安，「四阿哥，免禮吧。」「謝王爺。」「哈哈哈，我算計你要來的。丟失國寶翡翠鐲子，皇上止鑾，不去木蘭了。賊人大膽留下字據，上有你府裡教習的名字，叫什麼童林，對嗎？」

王爺點頭：「姪子已經給皇阿媽寫了請罪的折子，姪子再來給老爺子您請罪，順便把原委說明。老爺子明早見主子問及此事時，您心裡有個准譜。」「好，你說說。」王爺從童林學藝說起，一直說到戰五小，會老俠，捨命護府。又說道：「他來京半年，家眷也接來，除去定省父母，就陪著姪子練武，可以說形影不離。老爺子贊襄朝政，經歷大事無數，也沒見過盜了國寶還把自己名字寫在上面的吧？」「他為人如何？」「直到今天尚不改農民本色，事父母至孝，侍候姪子恭謹。」「嗯，求忠臣於孝子之門。你回去吧。」王爺出來，細細想想，沒有不妥當的話，這才放心回府。

其實何吉去北衙門比海川到的早。等海川到啦，上下都買通啦。陶大人換了官服，草草的過了堂，備好公文，當堂用了大印，又派了四名監守，四十名押護兵，叫原差湯雲、何貴一同去南衙交差。門外備好囚車，依然何貴打底子，湯雲在外邊，監守帶兵丁押護，走在大街上，人們知道這是解大差。

來到刑部，管值日的班頭叫鎖頭兒。有兵丁往裡去，一會兒的工夫值日鎖頭兒郭鈞出來，此人是個大個兒，黑臉兒。說道：「眾位老爺們辛苦。」監守官把官文遞過去，郭鈞接過文書看了一下，然後圍著海川看了看。「二位老爺，把差事帶下來。」湯雲、何貴攙扶海川下了車，來到班房。當差的把刑部的三大件拿來。您看北衙門的刑具比廳兒上的大，刑部的刑具又比北衙門的大。不用說鐵鐐、背繩、手肘，就這掛脖練兒也是十分厲害的。當然海川是有功夫的人，這要含糊一點兒，三大件一上就暈啦。小青龍老秤十五斤哪，就是童林都感到不得勁兒，心想南衙門好厲害呀。

郭鈞一看就完啦，手拿公文來到書房問事。「稟大人，北衙門把差事送過來啦。」刑部正堂尚書張翔羽看完了公文，吩咐下來，換衣服，侍候升大堂。外邊一陣忙亂，三班人役兩班站立，有四個跟班兒的拿著馬褥子水煙袋，一切應用之物。各科各司各房的頭目人全都來到。大人居中而坐，左右兩堂陪侍。護差人員把公文放好。張大人傳話：「帶原差。」「喳。」堂上壯班站堂的一齊喊：「帶原差。」湯雲進來，行禮後挺身而立，大人問的都是例行話。問完一擺手，湯雲告退。「帶童林。」海川機伶伶打個寒顫，如狼似虎的公差，一個個怒目橫眉，使人不寒而慄。海川匍匐堂口請安：「犯人童林給大人叩頭。」「因何不抬起頭來？」「唯恐衝撞虎威。」「正面。」「遵諭。」海川抬頭，看見堂官張翔羽，頭帶新緯帽，血點的纓子六道高梁，二品頂戴，身穿二口錦雞褂子四開氣的紫袍，腰繫犀角帶，大紅珊瑚頂子光芒四射，翡翠的翎管，單眼大花翎。朝珠補褂，好不威嚴。

大人細看海川，一副「天地有正氣，雜然賦流形」的剛正氣度，便知他負屈含冤。一拍桌案喊道：「大膽童林，竟敢以身試法，偷盜國寶翡翠鴛鴦鐲。因何起意，伙從多少，國寶藏在何處？從實講來，本部一定開脫於你。如想以身抗刑，僥倖躲過，本部院絕不容情。」兩邊人役一齊吶喊：「講！講！講！」「大人，童林冤枉啊。犯人祖居霸縣童家村，世代務農，從無非份之想。只因自幼習武，又遇名師，藝成之後，被困京師，蒙王爺提攜王府充當教師。與王爺相處日久，常侍左右，王爺可以做證。犯人自到王府，身不離王府。皇宮地處何方，犯人尚且不知，怎敢犯天顏，盜國寶，欺君王，害自身。犯人本係農民，在家只知種地納糧，國寶雖珍貴，寒家有何用？再說犯人讀過書會寫字，您可以賞下紙筆，犯人寫出來，查對筆體。犯人實屬冤枉，請大人明察。」「你的話說完了嗎？」「犯人尚有申訴，如果犯人真的盜寶，因何還留下自己名姓，焉能自害自家？犯人受明師所授，門規甚嚴，妄動人間一草一木，門規不許。如果犯人真的盜寶，早是亡命之徒。兩位班頭的武藝，遠遠不及犯人，若想逃脫官府追緝，易如反掌。豈能俯首貼耳，甘領國法呢？望大人仔細思量，開脫犯人。」張大人點頭：「嗯，聽你之話，很是有理。有拒捕的本領而不拒捕，安分守己，看來顯係有人挾嫌誣告，借刀殺人哪。」堂上大小官吏一聽：怎麼順著犯人的意思問案？看來大人吃人情了吧！其實這還不算吃人情，因為張翔羽本來就是王爺的人哪。王爺在大內，皇上的左右有舅舅隆科多，朝廷上有自己的妻兄、禮部侍郎、年妃的哥哥年賡堯，還有張翔羽，均為心腹。

王爺前者打發何春騎快馬直奔東四北三條張翔羽的私邸。何春下了馬正趕上管家張忠良出來：「何老爺吉祥，奴才給您請安。」「喲喝，忠良啊，見著你太高興啦。」「二老爺今天怎麼這樣閒在，您又饞啦，上我們這兒吃燒魚翅來啦？」「猴兒，別開玩笑啦，主子都急壞啦。你們堂官在府上嗎？趕緊回一聲。」「在在，我給你回去。」忠良知道有急事，立刻到了書房說道：「稟大人，北城根雍親王府何二老爺有急事相見。」張翔羽剛下朝。萬歲爺止鑾，他就知道有事，可不知道什麼事。雍親王府來了何二總管，看來是有要事，急忙說道：「有請。」忠良出來請何春來到書房。「喲，大人好哇，何春請大人安。」說著下跪請安。張大人趕忙扶住：「總管請起吧。您來有事嗎？」（張翔羽身為朝廷大員，都不敢隨便受何春的禮，看來何春這個人物不一般。何春是皇上給皇子的，這是隨爵的差事，要知道何吉何春哥倆都吃三品俸祿哪。）何春馬上把事情原原本本說明後，又道：「請大人開脫童教師。」張翔羽一聽好為難，得罪王爺不行，真按著王爺的辦，鬧不好要掉烏紗帽。又一琢磨，童林這個人我認識，看他也不是歹人，再說盜寶也不會寫上自己的名字。得罪皇上，我丟官是暫時的，得罪了王爺，那才會完了哪！想到這兒便對何春說：「何二總管，您先回去。一切照辦。」

何春走後，張翔羽傳轎，直奔刑部。張翔羽稍事休息，童林就到啦。大人給童林領供：「你這是有仇人借刀殺人。」童林心裡也納悶：怎麼大人替我說話啦。他仔細一想：噢，這個張大人去過王府，跟王爺有交情。童林磕頭回話：「大人明鏡高懸，犯人冤枉，確是有人挾嫌誣告。」大人點頭，寫好條子，叫聲：「來呀，叫童林畫供收監。」童林打好手印、腳印，交了條子，被值日鎖頭郭鈞帶著來到大牢。這大牢門上有個猛獸的大腦袋，十分兇猛。這種東西素性憎惡，遇見最惡的人就吞進去，當他向善啦，還能吐出來。

這叫遇惡而吞，遇善而吐。郭頭喊了一聲：「驚動」！有個小鐵門兒開啦，問：「哪位鎖頭？」「郭鈞哇。」說著把紙簽子遞上去。裡邊的人伸手拿住，時間很長，「嘩啦啦」大鐵門開啦。出來兩個獄卒，攙著童林往裡走。郭鈞可給提醒啦：「王府教師爺。」「知道啦。」獄卒挽扶海川往北走，有個四合小院。童林明白，自己是要犯，單押個地方。可這院裡栽種奇花異草、濃郁芬芳，這是什麼牢？自己一想：聽說牢裡虐待犯人，我童林領國法受王律，死也不懼，可要給我上私刑，我童林可不受。進了屋，海川可怔啦：這絕不是犯人呆的地方，明窗淨幾，擺設很雅致，還有一張牀，被褥都是錦緞的，裡面三新。

「童教師您先坐下。」童林坐在椅子上。獄卒拿鑰匙先把三大件給下啦，堆在旁邊。然後把臉水打來：「您先擦把臉」。海川一想，擦吧。擦臉的時候，茶就泡上啦：「您先喝茶吧，飯是說話就好。」海川喝著茶二目出神，心想這是要幹什麼？絕不是害我。噢，是跟我要錢，這沒關係。這時候獄卒說話啦：「童教師，您可多受驚啦。」童林微笑：「多謝，這位大哥，我問問你，這是刑部大牢嗎？」「沒錯，往裡地方大啦。」「牢房分多少號？別人打官司也象我這樣嗎？」兩個獄卒笑得前仰後合：「童教師，您真沒打過官司。像您這欽犯，到牢裡就『開鍋爛』哪，不死也脫層皮呀！」「那為什麼待我這麼好哇？」「好麼，一來我們王大牢頭敬重您是朋友，二來何大總管拿來四百兩銀子，都給您托付到啦。」哎喲，童林才明白：有王爺府的人情不成，還要花銀子哪。真是衙門口衝南開，有理沒錢別進來。「我問問你這王大牢頭是哪位，怎麼不來呀？」「王大牢頭名字叫王似虎。是前門大街最大的混混兒，一跺腳五牌樓都亂顫。因為人命打了官司，一來是真橫，滾堂熬刑，光站籠就站了十八籠。再說也真有錢，買了個不死，後來在牢裡熬得當了牢頭。尊重您哪，把您讓到他的住室來啦。」正說著，就聽當院粗聲粗氣喊道：「小子們，款待童爺了嗎？」獄卒趕緊挑簾子。王頭進了門，海川一看，喝！真有個樣兒，身高足在八尺往外，肩寬背厚，膀大腰圓。穿山東繭綢的褲子汗衫兒，係縧線板帶子的腰帶，腳底下雙臉緞鞋，腿腕係著綢子飄帶兒。大辮五股三編子的。後邊有個十幾歲的小孩，很機靈，右胳脯上搭著長衫。童林知道這就是王似虎，趕緊站起來抱拳拱手：「王大哥，多關照。」王似虎也一抱拳：「童爺，招待不週，受委屈，受委屈。你們別怔著，備酒菜，我陪著童爺喝兩盅。」這幾個人忙上啦。小孩把長衫掛好也出去啦。

「童爺坐吧。」「您也請坐。」「童爺，您有王爺府的人情，我們以後多親多近。不過我聽何大總管說您身為更頭，保護王爺，打敗五個高來高去的飛賊。我王似虎得知，對您可就起了敬佩之心啦。咱二位得交個朋友，您看得起我，就拿我當個哥哥吧。」海川一想，自己什麼時候能出去？或許今後出不去啦，有這麼個哥哥省得在牢裡吃虧。於是趕緊站起來打千道：「大哥，受小弟一拜。」說著要行大禮，王似虎攙住：「兄弟，請個安就成啦。」

海川請了安，兩個人坐好，酒菜擺上。說真的，海川吃不下去。王似虎把酒斟上，「哈哈哈，賢弟，你雖精通武藝，可你不敢越獄。你要越獄就連累四阿哥爺。其實兄弟，你不用怕，哥哥保你三天以內准出獄。」這話一說，童林精神起來啦：「大哥怎麼知道？」「唉，這不是明擺的事嗎？憑心而論，盜國寶不是兄弟你。誰盜國寶還能留下自己的名字哪，分明有人陷害。上邊明白，只有抓起你來，他們才有辦法。」「怎麼呢？」「哈哈，兄弟，通過你能找到盜寶正凶。還有，抓起你來，讓你帶罪捕盜，只有這樣，才能讓那些無事幹的人們好無事幹哪。兄弟，你放心，明天你可能就出去。」海川也想開啦，哥倆喝上了。

刑部大人張翔羽，命繕寫謄錄人員把口供備齊，放在護書內，立即上轎回東四三條私邸。到書房脫去官服換便服，擦把臉，叫書童把師爺請來。這位師爺姓胡，浙江紹興府的人，是個飽學之士。大人交待清楚，馬上把奏折寫好謄清，並放入匣內。次日四鼓起來，姨奶奶侍奉著梳洗已畢，取過拜匣，掌燈上轎直奔東華門，來到西路養心殿等候見駕。

此時繁星閃閃，東方微白。康熙升御輦，淨鞭「啪啪啪」的響著驅趕邪祟，八對金鎖提爐點著檀香，滿宮燈火，掌聲氣聲由遠而近。康熙來到殿內，在「正大光明」的匾下御座上坐好。面前有紫檀木雕刻的書案，上面有紙筆墨硯，案頭放著內外官員的折本，眼前放著一個八寶鑲嵌的香爐，香煙縷縷。

御座旁邊站著四司八處都總管梁九公，殿外列有品級台，九品十八級，文武官員靴帽袍套，翎頂晃動，各按職司官衙匍匐在丹墀。康熙年間還沒有軍機處，只有八大朝臣，分兩班跪下候旨。（上首四大名臣第一位就是神力王爺額爾金，這神力王是老百姓叫他，實際他的名字是「國務按辦和碩克肅親王」）。每位都是手捧朝珠，肘膝而進。

康熙看了一份請罪的折子，是雍親王府的師爺楊有蘭的手筆。寫得很委婉，意思是：兒子泣血請罪，府中有人盜寶，驚動聖躬，雖百死而莫贖。兒子所承君恩祖德，安逸之中，不敢忘卻祖訓聖諭。我大清國武功赫赫，兒子請了一位農村的教習，名喚童林，他在兒子身旁尚是行端履正，無輕浮舉動。

皇額媽天聰睿智，洞察秋毫，萬民敬仰，兒子也不敢接近蕩檢之徒，辜負皇恩，致招聖慮。舐犢情深，不勝依依，誠惶誠恐，以達天聽。皇上看完之後，留中啦。又看刑部的折子，皇上仔細推敲，按原折所奏，豈有自盜自告之理，再說四阿哥素來謹慎，為朕素知，怎能身染下流，結識歹徒，使其出入王府呢？想到這兒，眼望肅親王：「額爾金。」肅王以頭碰地：「阿哈侍候。」

（阿哈按滿洲語是奴輩的意思。當時朝典，滿稱奴，漢稱臣。）皇上一推折本，梁九公捧起來交給王爺，看完之後，雙手呈過眉際，梁九公接過放好。

「你看如何處分？」「奴才管見，四阿哥府內教習，定是遵法之人，稍有奸滑，四阿哥怎能容留，也不能自盜留名，給自己找無窮的麻煩，顯係有人陷害。教習一定會武藝，難免得罪人，再說賊人也有奇能，不然焉能盜寶！這種賊人，官府辦案也絕不能奏效。皇上寬恩，可令其帶罪捕盜，請回國寶！」

康熙皇帝點頭：「准卿所奏。」御筆硃諭：「童林盜寶，顯係有挾仇誣告，今命其帶罪捕盜，限期百日，如能克期奏效，欽犯就擒，國寶還朝，另有恩典；如逾期不能還朝，欽犯依然逍遙法外，二罪歸一，定要嚴辦。欽此。×年×月×日。」康熙散朝啦。

張翔羽捧旨意，出東華門上轎，飛也似地直奔刑部。撤去堂簾，來到書房，官衣都不換啦，吩咐升堂。當差的拿提牌來到大牢，小鐵門兒一開，把牌子遞進去，獄卒撒腿往裡跑，來到王似虎的屋中。這時候童林梳洗已畢，哥倆喝茶哪。「王頭，好消息，堂官下朝，升大堂提童爺。」王頭一看：「哈哈，道喜道喜，官司完了。快侍候著。」把三大件上好，開鐵門送出海川：「兄弟，踏踏實實地走吧。」當差同海川來到堂口，海川跪下，口稱：「犯人童林叩見大人。」「刑具撤掉。」張大人朗讀聖旨，讀完以後說道：「童林，萬歲旨意下，命你帶罪拿賊，請還國寶。限期百日。回府去吧。」說完了擺手散堂。張大人回府，給雍親王送了一封信，述說經過。這時牢頭王似虎進來啦：「哈哈哈，兄弟，你怎麼還不走呀，這兒可沒人管飯哪。」「哎呀，大哥，小弟的官司就這樣完啦？」「賢弟，你好糊塗哇，有道是賊咬一口，入骨三分。一紙入公門，九牛拽不出。你這官司要放在平民身上，馬上家敗人亡；在你身上就沒事啦。」「大哥，兄弟也是平民哪？」「唉，你是平民，可你身後，不有這位嗎？」他說著伸出四個手指來。「兄弟，我有事不能送你。趕快回府吧。」「是，大哥，承蒙關照啦。」海川這才離別刑部。

真是一個惡夢。旁邊有人喊：「教師爺，快過來吧，我們都等您啦。」

海川急視，喝！原來是二位總管大人在此等候。三個人往回走，一邊走一邊說，海川才知道南北衙門都花了不少錢。剛到富貴巷口兒，老千他們都跑來問長問短，海川拉著大家的手一一答覆，何吉何春向著大家說：「爺還在裡邊等著哪。」一進垂花門，海川就見王爺下了大廳的台階，「哈哈哈……，海川，受驚受驚。」海川鼻子翅兒一顫，眼淚就下來啦，搶步跪倒：「爺，童林鐵案如山的官司，被爺給化解了，爺的恩情童林無法報答，生當殞首，死當結草。」王爺趕忙相攙：「快起來，咱爺倆談不到客氣。事情來得突然，我也擔心，可有一樣兒，我放心的是國寶絕不是你拿去啦。哈哈，不過我們爺仨可跑遍了北京城，翻雲覆雨的總算過去啦。一切也就都好啦。」說著往裡進了大廳：「準備好了嗎？」「喳，準備好啦。」陳升、李福兩個孩子眼睛都哭紅啦，拿著海川的衣服進來：「您先洗個澡吧，換換衣服。」海川只可答應，陳升、李福侍候著洗澡換衣服，海川這才來到客廳。酒菜都擺好啦。

王爺很高興：「海川先吃飯吧。吃完了你到東院去看看父母兄弟姊妹。他們都不知道，你可別提這件事。」海川答應。吃完飯去東院看看，一家子說了會兒話，才回大廳見王爺。一邊兒喝著茶，王爺才細問一番，海川把經過一字不遺的直說到從刑部出來。王爺點頭：「看來出衙門真不容易呀。海川你可好好想想，你還有個捕盜哪，你得罪了什麼人？趕快尋找線索。」海川搖搖頭：「爺是知道的，我在府裡接觸的人都稟明王爺，您也知道我的為人，絕不會得罪人。即使話言話語，得罪了人也不至於要把童林害死。」王爺一看海川冥思苦想，也點點頭：「我也想，你不會得罪人到這般地步。可什麼人吞了豹膽，身入大內盜寶呢？得啦，你這一天一夜儘管不受罪，也擔驚害怕的，你先回屋裡休息休息吧。」其實海川並不累。

海川往外走，一直奔東院，陳升、李福打簾子：「童教師，真把我們倆嚇死啦。」海川坐下，面帶笑容說：「你們兩個還是孩子，這官司沒法打呀，謝謝你們關心我，出去玩會兒去吧，有事我叫你們。」海川腦袋都大啦，自己無精打采的到裡屋，往牀上一躺，往裡一翻身，覺著有東西硌了自己一下。

（說真的海川根本也不躺著睡覺。）海川從牀上下來，把皮褥子、氈子一撩，低頭一看，「啊，盜國寶的賊人在這兒。」

海川往外來到客廳：「爺，盜寶的賊人找到啦。」「在哪兒？」「您隨我來。」來到教師院內，進了裡間屋，用手一撩：「爺請看。」王爺心裡納悶，怎麼賊跑到教師爺的屋裡來啦？到現在一看，恍然大悟，原來是單刀拐。

「海川，這單刀拐是侯二俠的呀？」「對呀，爺想過，應該把單刀拐給我二哥侯杰，由於我年輕，辦事心粗，他們爺兒幾個走啦。我仔細想，二哥侯杰老成持重，年高有德，確實拿我當做兄弟。可您想他的弟男子孫，可就難說啦。來北京背著我二哥盜去國寶，讓我童林用單刀拐去山東換國寶。」王爺點頭：「海川哪，你的心很細呀。來吧，去客廳談去。」爺倆來到客廳落坐，「海川，你的意思恐怕是少俠客們所為，對嗎？」海川點頭：「我是這麼想的。」「要真像你所說的，那就太好啦，不過不見得那麼容易呀。你想過沒有，能入大內盜國寶，絕不是等閒之徒，即便你真的遇見，縱有本領擒他，恐怕也要費一番周折。我倒願意和你去山東，借送單刀拐為名，去找侯家昆仲，求他老弟兄幫忙捕盜拿賊，那可就容易得多啦。」海川一聽連連擺手：「這可不成。爺是金枝玉葉，家累千金，坐不垂堂。您在北京，府牆高大，下人眾多，一出城圈，誰還知道您是王爺呀。」王爺解釋道：「海川，第一，我想通過你多認識幾位江湖朋友；第二，我和你去山東，礙著我的面子，侯老俠決不能袖手旁觀；第三，我也願意考察民間的疾苦。我可以報有病，每二十天給聖上遞個請安的折子。出城以後，有你在我的身邊，也沒什麼可怕的。即使我不去，你走了之後也難免再有鬧府的事情發生。你看怎麼樣？」

不管海川如何推辭，王爺還是說服了他，立刻著手準備。叫何吉去刑司，給海川領來龍批火票，這是拿賊的憑證。王爺派人準備一個大褥套，所有王爺專用的物品，完全放在裡面。多帶黃金，少帶白銀。單刀拐也放在裡邊，何吉何春與師爺看守王府。海川也囑咐兄弟弟婦好好侍奉二老。爺倆擇了個吉日，海川把大褥套往肩膀上一搭，軍刃包袱圍在身上。王爺換好便服，佩上一口寶劍。出離北京城，日夜兼程下山東。

離開了繁華的京都，出了北京城，過關廂直奔蘆溝橋。海川一看可麻煩了，在蘆溝橋淨數獅子就數了半天。遠望西北大山，青鬆疊翠，近看混河水，千里崢嶸。王爺看什麼都新鮮，一村一鎮，一水一橋，都要流連。這趕到什麼年頭才能到山東啊。「王爺，咱們快些走吧。」「海川，你忙什麼？你放心，百日期限，這是萬歲爺的一句話。這捕盜捉賊的事，可不能按旨意辦哪。過了期限我叫何春他們給你去衙門續日子，不要緊。我雖有時隨駕去木蘭，可是不能隨便，這回我可要好好地玩玩，無拘無束的多好。還有，離開北京就要加小心。你總叫我王爺，不行啊。」「您說叫什麼呢？」「這麼辦，你叫我『掌櫃的』，我叫你『伙計。』」海川一聽，好極啦。他倆熟悉熟悉，還真叫順嘴啦：「掌櫃的，您經常在城裡，不知道出門的不容易，即便您出門，也是坐車騎馬，僕眾驅從，前呼後應。現在可不一樣啦。只您兩隻腳，您把這錦繡江山看成一張畫吧。說說笑笑，指指點點，就顯得不累啦，您說對嗎？」「對對。」王爺也有心事，當年聖祖六次南巡，訪問民間疾苦，自己素有大志，這次出來是好機會。爺倆說著話兒也不寂寞。

按官站走良鄉到涿州，出南關往東南，走雄關經十二連橋赴北口，穿任邱奔河間府、武邑、棗強，到清河縣。過了清河，可就是山東地界了。來到清河縣境，天色漸晚，眼前黑壓壓霧沉沉一座大鎮甸。來到北鎮口一看，有個大石碣，上邊有仨字「油坊鎮。」這可是通衢大鎮，來往行人不少。二位來到十字街，王爺一瞧，東南角圍得水泄不通，裡三層外三層，依著海川，往東街走就要打店啦。可王爺圖熱鬧兒：「伙計，咱到這邊來看看。」說著可就過來啦。擠進來一瞧，是個打把式賣藝的。地下放著捎馬子，裡邊鼓鼓囊囊的，外邊放著有十幾貼膏藥，還有一沓子紙，上邊印著字。捎馬子旁邊放著一口單刀。這位賣藝的有四十多歲。穿藍布褲褂，銅鈕子，係著藍布搭包。黑黲黲四方臉兒，粗眉大眼很精神，高鼻樑四字口，青鬍子薦兒，大辮子盤起來，顯得很忠厚。江湖上有金批彩掛，金是算卦的，批是賣膏藥的，彩是戲法，掛是賣藝的。這位就是掛子漢兒。就看這位一抱拳：「眾位弟子師傅們，長輩和兄弟們，在下祖居山東濟南府，大明湖畔人氏，姓趙名勝，有個小小的綽號叫爬山虎。在家裡學了幾手粗糙的莊家武藝，不值識者一笑。

只因在下去雲南訪友，路過貴寶地，盤纏短少，住店要店錢，吃飯要飯錢，有道是『在家千日好，出外時時難』，因此人奔福地，虎奔高山，來到這裡把能為扔在地下，學徒打趟拳踢趟腿，不過是墊墊場子。老師傅們別走別散，您給我站腳助威；打過一拳的踢過一腿的同行同道，六扇門裡，六扇門外的，僧道兩門，回漢兩教的老師傅們捧捧我。我給不走不散的眾位作個揖。」說著給四面兒的人都作揖。然後又說：「再給四面為上的鄉親們作個揖。」作完了之後，他剛一拉架式，又停住啦：「那位要問，練完了要錢不要哇。您放心，不要錢。那位問不要錢是為了過癮嗎？學徒沒癮。那一定是熱病沒出汗叫汗憋的不是，到底為什麼？學徒是保鏢為業的達官，我們鏢行有一種膏藥，專治跌打損傷，閃腰岔氣，筋骨麻木，受寒受風，老年人胳膊疼腿疼，您買了我的膏藥，貼到患處，保您病根盡除。老年人可以返老還童，青春永駐，體健身輕。好處太多啦！您聽了以後想多買，那可不成，學徒我帶的不多。怎麼辦呢？您看我這兒有票，上邊印的專治各種病症。」說著他把票拿起來：「我撒給您票，接著的您也別喜歡，接不著的也別煩惱，先接的只限兩貼，後接的可不定能否買到，您多包涵。說良心話，這種藥您也不必多買，有兩貼就可以。第一次用完之後，您把它留著再給別的患者用，連治十八人，叫『十八尊羅漢膏』。您要著急，叫我快點賣，您還是別忙。有這麼句話，『淨練不說傻把式，淨說不練嘴把式』，我還得練完了再賣。還是那句話，不要錢。練完了您往裡扔錢，可等於罵我，別說我把錢給您扔出去。我憑膏藥賣錢。四面為上，我再作揖。咱們這就練，爺台們上眼吧。」說著下腰練上啦。這趟拳還是真不錯，拳似流星眼似電，腰如蛇形腿如鑽，「啪啪啪」，練完之後收住架式，氣不湧出，面不更色。按理說這練武一行，分為四種。

頭一種是保鏢的，吃的是四方，哪兒都能保；第二種是教場子，吃的是一方；第三種是護院的，吃的是立錐之地；第四種是賣藝的，吃遍天下。

趙勝練完了，在場子裡轉了一個圈兒：「我看看有走的沒有？」說著他拍大腿一伸大拇指，「嘿，罷了，看來我的人緣不錯，一位走的沒有。」說著他把藥方子拿起來：「現在我可要撒票啦，咱是從財位上起，福位上落，哪位接票，哪位接票。」說真的，連一位伸手的都沒有。他轉了一個圈兒，沒人接方子。

這時候王爺看著有點兒不對頭啦，「伙計，有現成的錢嗎？」說著往褥套裡伸手。真巧，零錢還真沒有啦。王爺摸出一錠銀子來，足足有十兩。王爺不在乎，「唰」的一下就扔進來啦。正扔在趙勝的腳下。這麼多人都看王爺。趙勝也瞧見啦，他眼含著淚：「唉，沒有這位爺台周濟，我算白練啦。」

他貓腰一伸右手，就要撿這塊銀子。突然間從外邊飛身進來一個人，對準趙勝的手背上就踩。不是趙勝手快，就給踩上啦。趙勝不敢拿銀子，一抽手，這人正踩在銀子上，「嘭」的一聲，給踩到地裡去啦。

王爺一看這個人，是位年輕的小伙子，大不過二十歲，細條身材，繭綢的褲子小褂兒，腳下緞鞋襪子。左胳膊上搭著長衫兒。長圓臉，一條大辮子，少白頭，濃眉大眼很精神，一臉忠容。他衝著王爺：「這錢是哪位給的？」

要說王爺的膽子真大，邁步就進來啦。海川一看，王爺真橫，他也跟著進來了。王爺一指自己的鼻子：「哈哈哈，朋友，怎麼給錢不對啦，我給的呀。」

這年輕人一撇嘴說道：「透著你有錢吧，幹什麼不好，單單到這兒舍財買臉來。」王爺把臉一沉，說道：「小小年紀，你管得著嗎！我看賣藝的功夫不錯，我願意給，你不服氣，你練哪。練好了我也給錢。」「哼！顯得你有錢。他練藝就該打聽打聽，此地有沒有前輩。一聲不響擱場子，有背武林規矩，你懂嗎？」王爺真不懂得。

這時候趙勝過來啦，看了看年輕人：「朋友，我懂規矩，無奈我分文皆無，怎麼拜見本地師傅？你真要是人物，就該體諒我淪落異鄉。人家師傅給錢，你還挑眼，你太仗勢欺人啦。」說著話，左手一晃，右手掌就到啦。這個人沒防範，一看掌到，上右步一閃，沒想到趙勝很快，右腳紮根，蜷左腿照定這年輕人的小腹就踹，「嘭」的一聲，把這人踹了個仰面朝天，這麼多的鄉親沒人管，也沒人說話。年輕人臉紅啦，就地十八滾，鯉魚打挺站起來，低頭就跑啦。趙勝把銀子撿起來，過來行禮，「謝謝爺台。」王爺伸手給扶起：「朋友，你叫趙勝啊？」「是。」王爺又拿出二十兩銀子：「你快收拾東西走吧。剛才這個人定是地頭蛇。看來你該早離是非之地。」「爺台說得對。」「好。這二十兩銀子你就作為路費吧。」趙勝很感激：「二位爺台賞的太多啦。我謝謝您。您二位爺怎麼稱呼？」「這個你就別問啦，快快走吧。」

「嗯，後會有期。」趙勝行禮，收拾了東西物件走啦。

趙勝走了，看熱鬧的也散啦，他們二位也往東街走來。您看這油坊鎮，雖然是鎮甸，可連地圖上都沒有。它是一半屬清河管，一半屬景縣管。爺倆商量住店。路北有座店，伙計正在門前讓座兒：「客人們往裡請吧，再往前走，就要錯過宿頭啦。我們這兒是三輩老店，紅白兩案，掌勺的師傅是從北京請來的，他們的前輩都從御膳房裡出師的，做出來的南北大菜，保您可口滿意。伙計都和氣，您住我們這兒就像到自己家裡一樣，所有被褥都是新洗新漿的，牆也都是四白落地，前後通風也涼快，沒有蚊子蝨子蟣子跳蚤。您放心，連廁所都乾淨。請吧。價錢公道便宜。請吧，讓兩位！」

買賣人和氣生財呀。可王爺海川爺倆一到門口，伙計不讓啦，反倒摘燈上店門兒。王爺問道：「伙計，沒上房嗎？」「對不起，客爺，早滿啦？」

「啊，跨院呢？」「也滿啦。」「單間呢？」「哈哈，滿啦。」王爺生氣，心想剛才你還喊哪，這麼一會兒就住滿啦。「伙計，你們的伙房大炕也滿啦？」

「滿啦，爺台，真對不起，誰願意推著財神爺往外走哇。不瞞您說，別提伙房，連櫃房裡掌櫃的跟先生都摞起來啦。馬槽裡對腦袋睡倆，廁所板凳上都睡一個啦。實在沒地兒，您往前走吧。」王爺一想往前走吧，沒想到經過三家兒店房都是這個話。喲，今兒晚上要住不上店哪。

王爺一看路南有座大店。東邊走馬門車門，緊挨著村口。白牆之上寫黑字「仕官行台，安寓客商，大小車輛草料俱全。」當中大門，門燈高掛，兩扇大門門心上有字，上首是「孟嘗君子店」，下首「千里客來投」，當中一塊匾：「李家老店」。有桿旗子插在西邊，上垂首「英雄把式店」。王爺可就怔啦，說道：「伙計，再往東就出鎮口啦。只這一家還是英雄把式店，怎麼辦？」

其實海川看見這幾個字，心裡有些氣，他說這個，有麝自來香，何必迎風站哪，會武藝也不能帶到買賣上，叫什麼英雄把式店哪？」掌櫃的，咱就住這兒吧。」店門口有個伙計走過來啦：「兩位爺台，咱這有上房，您住嗎？」

「住。」伙計叫底下人，接過海川的褥套說：「爺台，請吧。」進了店房，西邊是櫃房，屋裡燈火很亮，門口上邊有塊綠匾灑金星寫黑字「櫃房」。門上首釘個小木牌兒，上寫「銀錢重地，閒人免進」。進了店門洞，迎面是個木製影壁，有兩個字「接福」。繞過影壁，東西兩溜客房足有二十間。往西還有兩層跨院。南上房的客房，順著西邊箭道繞過去，又是一層院，西邊有角門通著，東邊也有角門通著，南房三大間，前出一步廊。伙計攏簾子，海川一看，西屋是個暗間，外邊兩間，有後窗戶，要按店房來說很不錯。迎面是架几案，八仙桌，有椅子、兀凳、靠東牆也有桌子椅子，牆上掛著對聯山水畫。褥套放好，其他伙計都走啦。只有一個伙計，二十多歲，漆黑的一條辮子，新剃的頭，濃眉大眼薄嘴唇，透著能說。一身藍，係著圍裙。手裡拿著兩把布撢子提著過來：「兩位爺台，先撢撢土吧。」王爺海川接過來到院中抽打。這個伙計可顯著麻利勤快，臉水端進來放在盆架上，手巾肥皂放好，等爺倆擦臉的時候，茶就泡上啦。爺倆坐下喝茶。臉水倒完，進來侍候著。

「二位爺台喝著茶歇著腿，想著菜，我好給您要去。客人多，需要排著。」

王爺上下打量問道：「伙什貴姓啊？」「喲喝，爺台，我是侍候客人的，不敢擔這「貴」字。賤姓何，排行在二。」「噢，何二。」「爺台喜歡，願意叫何幾，都行啊。」「今年多大歲數？」「二十三歲。」「哪兒的人哪？」

「本鎮的。」「你倒很和氣呀。」「爺台誇獎，因為愛說愛笑，人家都管我叫『話把何』。」海川一聽哈哈大笑，話把何也笑啦。接著問道：「爺台二位是不是給那位賣藝的銀子來的？是不是您二位想住店，沒人敢讓您住哇？是不是您看我們這掛著『英雄把式店』，有些納悶啊？」嘿，話把何提的這幾件事，還真是刀對鞘啦。王爺趕忙提出來：「何伙計，你就給我們說說這幾件事吧。」話把何搖了搖頭：「不瞞您說，不是一句兩句的事，耽誤您二位吃飯。」王爺一擺手：「不怕，你說吧。」話把何說出一番話來，王爺海川點頭贊歎。

原來這李家老店的店東姓李名源，闖蕩江湖有個美稱「展翅金雕鐵掌李源」，是位成了名的老英雄。他父母雙亡，當然日月還算好過。娶妻吳氏十分賢淑。帳房先生名叫劉山。排行在三。這人心術多，幫助李源開店，確是左膀右臂。李源從小就練武，功夫還是真不錯，誰都知道李源好把式。就在爺們住的這二道院兒的房後邊，搭起個天棚來，李源風雨無阻，沒事就練。

這天外邊來了一撥兒人，是從山西保一撥鏢現銀子，到東昌府城裡去。

他們可不是保鏢的，這是受朋友所托。達官老爺很年輕，也就在十八九歲。

來到二道院南房，鏢師伙計各自歸屋休息，年輕達官擦臉漱口喝茶。這時候李源正在後院練功。這達官爺是山西的老客，說話是山西味：「伙計，快來。」

伙計趕緊跑進來：「老客，您有什麼吩咐？」「我問問你，後邊乾甚的？」

「我們掌櫃的練功夫哪。」「嗯，就他一個人？」「對。」「我聽著後面好像狗打架，就是聽不見狗汪汪。」「唉，老客，您這是什麼話？人敬人，鳥抬林，年輕輕的，不要嘴損嘛。」「不是我老西嘴損，他這個把式，練不好連小命都得搭上。」「老客的把式一定很不錯啦？」「不敢說好，揍你們掌櫃的很有富餘。」「那好吧，您可以跟我到後邊兒一趟嗎？」「當然可以。」

老客跟著伙計往外走，轉到後院。「掌櫃的，您先別練了，有這位老客挑眼啦。」

李源收住架式：「怎麼啦？」山西老客搭腔說：「不怎麼啦，就是你練的這玩藝兒跟狗打架似的，我老西不愛看，也不愛聽。」李源一抱拳：「老客貴姓？」「老西貴姓於。」李源一聽，這位真不客氣，便問：「府上什麼地方？」「我府上山西太原府太谷縣正南於家莊。」「於老客您看我這功夫不好？」「你練的這玩藝都是挨揍的功夫。」「哈哈哈，於老客也能揍我嗎？」

「有富餘，一隻手就打出你的乾飯來了。」李源搖頭：「我可有點不信哪。」

「不信不要緊，可以試試。」「怎麼個試法？」「你先練趟功夫我老人家看一看，看著你夠不夠挨揍的資格。要是夠，老西就揍你。不夠也不要緊，過二年老西再來揍你。」李源聽了真生氣，又只好點頭：「好吧於老客，我練趟拳，您給指點指點。」說著話，打了一趟長拳。有拳歌為證：「雙手垂胸到兩邊，膝前橫下鐵門栓。金盆落日沖天現，望月推窗在眼前。鐵牛耕地須著力，翻身踹倒太行山。背解紅羅須盤肘，斜身劉海戲金蟾。」

「啪啪啪」打完之後，收住架式，氣不湧出，面不更色。李源自己很得意：「於老客，您看夠挨揍的資格吧？」「剛剛夠格。你要是真想挨揍哇，那可是閻王面前掛號，判官簿上除名啊。」「沒關係，我跟您學兩招兒。來吧，於老客請吧。」「不成不成，就這麼動手，我老西不乾。」「您打算怎麼動手？」「我要把你打死或者打傷，你要訛我，『強龍難壓地頭蛇』。真想動手，你給我立個字據，死傷勿論。那我老西才能揍你哪。」李源答應：「成啊。」又吩咐伙計：「去到櫃房跟劉先生要紙筆來。」伙計奔櫃房，一會兒拿來啦。李源握筆作書一會兒寫好啦。「您看看。」於老客接過來一看：「立字據人李源，祖居本地油坊鎮，開設李家老店。自願與山西於老客比武。難免失手，死傷勿論，絕不准訛人誣賴。空口無憑，立字為證，年月日。」

「不成不成，你還沒打上手印哪，我們山西人最仔細。」「好吧。」李源打上手印。老客說：「這回成了。」「您先等一等。」「幹什麼？」「我要打了您哪？」「不會的，做不到哇。」「可萬一呢？」「萬萬一也沒有。」「哈哈，不成，您也給我立一張字據。怎麼樣？」「白廢紙張。」「沒關係。」

「好吧。」於老客也寫一張字據，打上手印：「這總成了吧？」「行啦。」

兩個人來到場子，李源封住門戶：「請。」李源左手晃面門，上右步，右手掌掛風聲，直奔於老客胸前。敢情於老客別看年輕，實受過高人傳授，他用了一招，叫「崩拳」。用左手反腕一壓，右手拳其快如風，正是李源的前胸，「嘭」的一聲就打中啦。李源就覺著天旋地轉，五腹六肺一翻個兒，「噗」

一口鮮血噴出老遠去，「撲通」栽倒了。伙計趕緊過來攙扶。這時候前院的人也知道訊兒啦，跑過來「掌櫃的，掌櫃的。」連叫帶哭。半晌兒，李源才把這口氣緩過來，臉色蠟白，吁吁作喘。於老客哈哈大笑：「哼！打死沒關係，我有字據。」說著他回屋啦。店裡的伙計們可不樂意啦：「掌櫃的，咱到衙門告他去。」李源擺手：「不必，我們立了字據，怎能反悔。你們設法打聽他到底是什麼地方來的，叫什麼名字，家裡還有什麼人？然後告訴我。好好招待於老客，店錢飯錢全不要啦。把我攙回東院。」伙計們答應著，攙李源來到東院，可把李大奶奶給嚇壞啦，趕忙派人請先生看傷。

次日於老客算帳要走，伙計才說：「掌櫃的說啦，不打不相交，一切店飯帳，掌櫃的不叫要啦。」於老客這高興：「好極啦。看來這一拳打出理來啦，明年我還來。」伙計心裡這個氣。敢情跟他們的人一打聽，才知道這個於老客是誰。李源養了半年傷，復舊如初了，伙計才告訴他：「掌櫃的，您知道於老客是誰嗎？他姓於叫於秀，由於長的俊俏，外號叫「小蓮花」。家住太行山西太原府太谷縣南於家莊，父母都沒有啦。他自幼跟著伯父，能為也是伯父教的，家規很嚴，他伯父乃武林當代大俠，姓於名成表字洞海，江湖人稱『西方俠長臂崑崙飄髯叟』。家傳十八趟通臂掌，二十四式形拳，打遍天下無敵。整世童男，混身的橫練，堅硬如鋼，單掌開碑，擊石如粉，崇禎九年，在北京城京西北妙峰山瓜打石，三闖桃花會，三進桃花寺，踢死過金頭豹項衝，摔死過銀頭豹項寶，單臂舉過千鈞鼎，戴過守正戒淫花，威鎮武林，露過大臉。現在年歲已高，閉門思過啦。家裡掛千頃牌，是當地有名的大財主。」李源聽完了暗自點頭。於秀家學源淵，我豈能抵擋。

李源是個有心人，他把家務安置一番，又托付劉三掌管店房。自己帶好路費銀兩，直奔山西而來，找到於家莊。這個村子足有一千多戶人家，而且逢三排十的集市，十分熱鬧。街上買賣鋪戶，應有盡有。西頭路北有個雙合店，李源住店啦。自己想著，怎樣設法跟於老俠接近。第二天清早起來，李源準備活動活動，到村口外練練功夫。他剛要走，就聽店裡掌櫃的伙計們喊上啦：「年輕的客人們有願意幹活掙錢的嗎？於老爺子他們家管事的來啦，現在正是割麥季節，每天三頓飯，全是白面饅頭，還有四弔工錢。有願拔麥子的嗎？有願意去的到門口集合。」凡是年輕人都是趕麥場來的，呼嚕呼嚕，出來足有二、三十位。李源一想，我也趁這機會去吧。到門口一點數，三十五位。「成啦，走吧。」

李源跟著大傢伙兒從十字街往北，快到村口再往東。李源一看，喝！於老俠的住宅占半趟街，整磚到頂，抹灰灌漿的瓦房，十分講究，足有一千多間。座北的大門，兩邊走馬車門，一邊四棵門槐，枝葉茂盛。過了大街口再往東，路南的場院，門口已經有了不少的人。有三、四個人拿著帳本，每個人的名字寫好登記，然後交給管事的。這位管事的名叫於小三，也就在三十多歲，很聰明。李源也跟著大家寫好名字。進院一看，除去幾十間長工房子，就是放家具的敞棚、車棚、馬棚。新建的大麥場，場邊放著七、八個大石滾。

長工房前邊，放著一溜溜的矮腳長木桌子，兩邊放著小木凳，有幾個鐵製洗手盆子。東面是大廚房。

這時候於小三就喊上啦：「大家快來洗洗手吃飯吧。」大傢伙兒吃完飯，於小三叫掌作的過來，一人帶多少短工，到哪塊地裡拔去，到時候有大車往場裡拉。

三夏大忙，農民們辛苦，一年到頭哪有清閒的日子，這麥收就更受累了。

一天過去，到收工回來說吃晚飯啦。人們都累壞啦，坐著躺著，抽煙聊天。

唯有李源不閒著，折個跟頭，打拳踢腿，招大傢伙兒一笑。於小三看見可就說：「嘿，李伙計，你真不累呀。」李源哈哈笑起來：「於管家，我這個人跟猴兒一樣，登梯爬高，好動不好靜。」「拔麥子這種活累呀，你還有力氣乾這個？」「這點活算什麼，我的武藝可不能扔下，一扔下就要退步哇。」

「你練的玩藝怎麼樣？」「很不錯呀。」於小三一撇嘴：「你呀，在我們這兒你少說會武藝。不瞞你說，咱們這兒可有震天動地的人物。」「喲！誰呀，怎麼沒聽說？」「告訴你，就是我們本家老爺子。」「我怎麼沒看見哪。」

「你下地幹活，上哪兒瞧去？」「他老人家怎麼稱呼？」「老爺子叫於成號洞海。」「多大年紀啦？」「八十多歲啦。」「於管家，你想法子讓我見一面成嗎？」於小三一撇嘴：「你要托我，還是准成，那是我本家的爺爺，別人真辦不到。咱們可說好啦，見著他可別動手動腳的。」「嚇死我都不敢。於管家，明天你派完活等著我，只要收工，咱倆到十字街醉月樓喝兩盅去。」

於小三最愛喝。「好吧。」果然，第二天晚上收工，倆人去啦，一頓就花了好幾兩。第三天又去啦，又花了好幾兩。一連五天如此。

這天吃完了飯，於小三一笑：「李伙計，你請我吃飯，花了二十多兩，可你拔麥子才掙個十來吊錢，你賠本啦。」李源搖頭：「我不在乎，我只要能看於老爺子一眼就值啊。」「哈哈，來吧，老爺子今晚上就見你。」「您給我說了麼？」「說啦。」「於管家，就是您帶我去見，可不能有別人。」

「根本也沒有別人。」「好極啦。」付了飯賬，兩個人來到老俠家門口，悄悄而入，一直進到四層院子，來到西跨院書房。「你等著。」於小三進去，一會兒出來啦。招手叫李源。兩個人一同到屋中，李源也沒工夫細看屋裡的陳設，迎面紫檀的架几案，紫檀大號八仙桌，兩邊太師椅。上首坐著一位老人，大身材，雙肩抱攏。身穿藍綢子長衫，白綿綢子的汗衫中衣，白綾的高靿襪子，寸底的福字履。白剪子股的小辮，通天的鼻子四字口，唇若丹涂。

一部花白鬍子飄灑胸前，兩隻眼睛亞賽明燈，好精神。

李源趕緊磕頭，「老人家在上，末學小子李源叩見。」老頭沒讓起來，用手點指：「你是什麼人，聽你口音好像直隸的，來到山西幹什麼來了？實話實說還可以，不實說，諒你插翅也飛不出去我這小小的宅院。」李源就知道老人家對他注意啦。其實第一次李源跟於小三說完話，當天晚上小三就見著於老俠，先把麥場的收割情形，跟老人家說完。然後又提到李源：「老爺子，這個人幹活不惜力，而且有用不完的勁兒，他想看看您。」老人家點點頭：「三兒，什麼時候我讓你叫他，你再叫。明白嗎？」「行啦，聽您老人家的信兒。」從這天起，老人家暗地裡跟上李源，從地裡幹活，到飯館吃飯，花錢不在乎。老人家一想，這個人看來五官端正，言談舉止都不像個壞人，到底見我幹什麼？萬一要是不法之徒呢？這才叫於小三叫李源來。

現在老人家一說話，李源跪倒磕頭：「老人家莫怪，小子有下情上稟。」

這才把所有的事一說，然後說道：「這次千里迢迢來到山西，設法接近老人，為的是請您約束子弟，在外邊怎能無故傷人呢？」老人家聽了，很生氣。他右手放在硬木的桌子上，稍微一抬，往下一落，「啪」的一聲，李源嚇了一跳，紫檀木的桌面都碎了，好大的力氣呀。老俠把李源攙起來：「孩啊，叫你受委屈，老夫之過也。你很喜歡練武嗎？」「孩兒十分喜愛，苦不得名師指點。」「好。於小三，今日之事，不准對外人言講，更不准叫你小叔叔於秀知道。」「是，孩兒知道。」一擺手，於小三退出去啦。「李源，老夫有意收你做個入室弟子，你樂意嗎？」李源跪在地下：「恩師不棄腐朽之材，弟子願列門牆。」「起來。你隨我來。」老俠把李源帶到一個小院落，派一個書童專門侍候李源吃喝，擇個吉日正式拜師。「李源，你記住，不准離開這個院子，只要你好好刻苦練功，我一定使你成名天下。」「徒兒記下了。」

老俠這才督促李源把二五更的功夫逐步深入，並且準備兩個大笸籮，裡邊盛滿鐵砂子，就教給李源鐵砂掌的功夫。

光陰如箭，轉眼就是八年。李源學會三十六路白猿掌，三十六路白猿棍，一粒混元大氣，並且有鐵砂掌的功夫。





第六回 識英雄義結鐵掌李　盜寶賊行刺雍親王




上回書正說到李源學藝。這一天，老俠於成把李源叫過來問：「李源，你的功夫難至上乘，這不是說你不刻苦用功，主要是你資質天賦所限。即便如此，如在江湖路上行端履正，不難成名。徒兒，這有紋銀百兩以做路費，今後要勤習苦練，回到家裡你依然開店為生。不久我派你師弟於秀還去山東，他的為人我知道，到時候一定還要住你的店，請你替我管教於他。明白嗎？」

「徒兒明白，不過他是我的師弟呀。」老俠長歎一聲道：「唉，你好不明白呀，為師由於練武，不能娶妻延續後代，在武林我是個有志氣的賢士，可在家中我就成了不孝之子。於秀是我的姪子，將來是要他捧著把我埋了呀。可他小小年紀，剛剛進入武林門戶，如此眼空，要是遇上有本領的人物，豈不斷送了他的小命？我十分後怕。為此我讓你管教他，不使我於家絕後哇。」

「孩兒記下就是。什麼時候，您到徒兒那裡去一趟啊？」「有機會我是要去的，你回到家中都問個好吧。」「是，師父。」師徒倆灑淚惜別，在路上非止一日不提。

這天，天色已晚，李源回到油坊鎮，大街上路靜人稀。李源來到店門口一看匾，可就怔住了，改成「劉家老店」了。自己一想：怎麼我的店歸了別人，誰給我賣的？想到這兒往裡走，進了門洞，一看櫃房裡邊，燈光很亮，算盤珠「劈啪」亂響，帳桌後邊坐著一個人，面黃肌瘦，眼睛也瞘啦，腮幫子也都嘬進去啦，右手中指無名指夾著筆管，無神的眼睛盯著賬篇兒。李源一看，啊！是管賬劉山劉三爺。心裡想著，我這個店八成歸劉三了吧？這可讓李源猜對啦。他這一走八年，音訊皆無。李源走的第一年，劉三爺到年底開了清單向李大奶奶交待賬目，盈利多少，開銷多少，花紅多少，饋送多少，一清二白。李大奶奶很相信他，叫他看著辦去。第二年李源還不回來，劉三爺一琢磨，哎喲，可能掌櫃的死在外面了。又想李大奶奶婦道人家，也好欺騙。這一年下來，可就虧空了兩千兩銀子。劉三爺花言巧語，就提買賣做賠了。第三年又賠了。劉三爺到年下拿清單跟大奶奶說：「今年又賠了錢，大奶奶，櫃上有點富餘，二年全部賠淨。現在掌櫃的又不回來，這麼大的店，人吃火耗怎麼辦哪？」大奶奶也說：「掌櫃走的時候，跟你做了交待，賠賺我都不管，到時候你別餓著我就行。這個店房，你願怎麼辦，就怎麼辦，我一概不管。」劉三說：「大奶奶，趁早咱把店倒出去得啦？」李大奶奶答道：「行啊！」其實劉三早就下了黑心，想把這買賣倒在他的名下。所以他把門口這塊匾，找人在背面刻上劉家老店字號，一翻個兒，就掛上了。街坊鄰居看著都新鮮，怎麼日進鬥金的店歸了劉三爺啦。自從這買賣一歸他，省吃儉用，一文錢都不亂花。如果晚上一攏賬，差一個銅錢兒，他寧可一夜不睡，都要找對。八年來白花花的銀子足足盈餘一萬兩，每晚都要把幾個銀櫃打開，看看這碼得整整齊齊的二百個銀元寶，才能睡覺。今晚劉三爺正在算帳，從外邊進來個人。他剛要說：「銀錢重地，閒人免進。」抬頭一看，啊！嚇得他魂飛魄散，一哆嗦差點把賬勾了。急忙問道：「掌櫃的回來啦。」李源一看他臉色蠟白，嘴唇直哆嗦，就知道他壞了良心。便問：「老三，你這幾年多受累啦。」「應當的，應當的。」「哈哈哈，老三，咱這買賣這幾年做賠啦？」劉三一害怕說：「沒賠。掌櫃的，這幾年淨賺白銀一萬多兩，買賣太好啦。」「好，老三，我當年托付於你算對啦！」「謝謝掌櫃的栽培。」「你把帳給我攏一下。」劉三把帳目往總一攏，舊管、新收、開除、實在，「叭叭叭」，帳目有啦：「您看吧，現銀多少，賬目多少是吻合的。」「好，你把銀櫃都扣好鎖上。」劉三一一照辦。李源把鑰匙拿過來揣在懷裡，問道：「劉三，這門口的字號匾怎麼改為『劉家老店』啦？」「唉，您別提啦。您這窮朋友親戚太多，借錢的踢破門坎兒，開始還能對付，後來簡直沒辦法啦，我才想了這麼個辦法，把匾的另一面刻上『劉家老店』，說這店兑給我啦。」

李源哈哈一笑說：「好主意。」劉三馬上叫人拿高凳，把匾再翻過。李源道：「你記住這件事，將來李源傷了人命啦，還把『劉家老店』再翻過來。」後話休提。李源這才來到跨院見李大奶奶，夫妻倆把所有的事都說啦。

次日，李源來到櫃房。劉三心裡七上八下，以為飯碗子保不住啦，說：「掌櫃的您查查帳吧？」李源搖搖頭說：「老三，帳我不查，你這幾年太辛苦了，大家也都辛苦，我也必須有份人情。你把店裡的伙計，一個不剩全叫到櫃房來。」時間不大全來了，都見過掌櫃的，李源眼望大家說：「同仁們，這八年的光景，我沒跟大家在一起，大家受累啦。尤其是我這劉三兄弟，他更是操勞。從今天起，劉三兄弟升為李家店的二掌櫃。凡是用人、散人、擴充、添置，一切大事，他說了就算，不用再徵得我的 同意。由他再推薦一位寫帳的先生，只要心好就得，手底下差點兒沒關係，由劉三兄弟慢慢教導。其餘人員該幹什麼還幹什麼。這幾年除本淨剩一萬二千兩銀子，我只要五千兩擴充咱們的店舖，劉三兄弟分三千兩，其餘四千兩由劉三兄弟分給大家。」劉三聽了感激得熱淚直流，大家都過來向李源道謝。劉三這回又打起精神來。把東西兩院完全蓋起客房。李源把學藝經過都告訴了劉三，劉三爺叫一個精明強幹的伙計在後院侍奉客人。

沒有多少天，於秀保鏢來到李家老店。劉三爺從櫃房出來，先派伙計讓於老客到後院，其餘的都讓到西跨院，鏢垛子都趕到後院。伙計侍候於秀擦臉嗽口喝茶吃飯。還不時的打量著於秀：「老客是保鏢的大管爺？」「一點兒錯沒有。」「失敬失敬。」「不必客氣，你們掌櫃的姓李吧。」「不錯，看來您是老顧主兒，不然您不知道。」「你們掌櫃的跟你們說過嗎，他在八年前叫人家給打啦。」「嘿！大管爺，我們掌櫃的一年到頭掛在嘴皮兒上，說當初有位山西於老客把他打吐血啦，他總想給於老客道道謝，就是人家不來啦。」「為什麼還要道謝？」「老客，您還不明白嗎？唯敵我者是輔我。我們掌櫃的自被打以後，破釜沉舟，臥薪嚐膽。以後練鞭，這功夫練的真叫棒啊！打個人跟打豆腐似的，總盼著那位老客來，狠狠地揍他一頓，不就道謝了嗎？」「哼，敢情揍人是道謝呀。巧啦，當初揍他的，就是我老西。來呀，叫他出來道謝吧。」「喲，大管爺，就是您哪？行啦，您趕忙去廁所先方便方便。」「幹什麼？」「回頭省得我們掌櫃的把您大便打出來。」「哼，量他也不是對手，你快叫他去。」

伙計答應著走後不久，李源樂呵呵地進來說：「於老客，久違啦。」「來吧，咱們倆人到院裡來。」「好哇。」兩個人到當院，李源一抱拳說：「請吧。」「等一等，李掌櫃，你還沒立字據哪。」李源一想，他還沒忘當年的事哪。「好吧。」兩個人都立了字據，然後站在院中。於秀往前湊步，左手晃面門，右手掛風聲，照定李源就打。李源胸有成竹，微然往左一滑步，右手穿掌，順著於秀的右臂外邊往前直插，隨著右手一擄，左手照著於秀的前胸，「啪」，這一掌就打上啦，「噔噔噔」於秀退出四、五步，「撲通」就躺在地下，「哇」的一聲口吐鮮血。

李源叫過幾個伙計攙起於秀，在院裡來回的遛圈，好半天這口氣才喘上來。於秀直哼唧，面色發白，順嘴角流血，說話可就沒勁啦：「好哇，老西上你們這住店，平白無故的把我打吐了血，這是老虎店吃人哪？咱們到千總衙門打官司去。」李源把他扶進屋，嗽了口，把那上好治內傷的獨門藥讓他吃下去。李源這才大笑著說道：「師弟，莫怪我，這可是老爺子叫我打你的。」

「別套近乎，誰是你的師弟！」「師弟，不是套近乎。」李源就把八年的事全說啦。「師弟，不然我能勝你嗎？兄弟，我扶著你上家裡去，叫你嫂子帶人侍候你。這支鏢我給你保了去。」於秀來到當院，見過嫂嫂。大奶奶精心照顧，直埋怨李源。次日，李源押鏢趕路到了地點，交了鏢，取了收條，返回家中，一同看護於秀，直到傷好。夫妻又買了好多禮物，李源送他們回山西見老俠。以後李源出外闖蕩又是八年，也搭著有於老俠的威名罩著，交了很多俠義賓朋，大家給賀了號，叫「展翅金雕鐵掌李源」，回到家中就算成名啦。現在六十多歲，跟前有兩個兒子。長子李永，外號「金頭獅子」，次子李寬叫「銀頭獅子」。

話把何滔滔不絕，把事情說完了。王爺可接著問：「何伙計，那你們為什麼叫『英雄把式店？」「噢，這可不是自己掛的。老東家揮金似土，仗義疏財，交朋友血心熱膽。凡是南來的北往的，只要是武林英雄，白吃白喝，缺路費還要給路費。開始還有人說閒話，『這是沽名釣譽』。可這麼多年始終如一，綠林朋友這才佩服。」王爺直搖頭說：「何伙計，你這話不對呀。」

「老客兒，我什麼地方說錯啦？」「我們來的時候，就有個賣藝的，落到長街，賣膏藥沒人買，我給錢還有人不叫給錢，他為什麼不到這兒來呀？」「嗨，您別提啦。說真的，武林也有規矩，這個賣藝的來到油坊鎮，就該懂得規矩，他首先打聽本地有沒有子弟老師傅，要有的話他應該進門道辛苦。他願意開場子，本地老師傅必要幫忙；不願意，缺個路費十兩八兩的，本地師傅必要幫著湊，不能讓朋友困在此地。可這位賣藝的來了，黑不提，白不提，耍硬胳膊，打開場子就要錢。有人告訴老東家，這是瞧不起您。老東家也說得好，『姓李的一生指著朋友，我怎能往人家粥鍋裡撒沙子。他上咱這來了，咱就幫著湊，他不來，也得叫他掙錢吃飯』。沒想到我們二少爺李寬背著老人家去啦，不讓鄉親們買藥，為的是叫賣藝的到店裡來。您一給錢，無形中抹了我們把式店的黑。這不二少爺回來啦，我家老東家很生氣，正在書房訓子呢。」

「可我們住別的店，怎麼住不上？」「這不明擺的事，看您二位是練家子，就為的是請您到把式店來。」嘿，話把何薄片嘴兒真能聊哇。王爺想了一下，道：「你們東家在哪兒住？」「告訴您吧，就在東院，兩所四合院。您別不愛聽，比您家可寬敞多啦。」海川一聽心裡暗笑，兩所四合房就比王府寬敞？我住的教師府，也比這店大得多呀。王爺倒不計較，只是王爺想見見這位老東家，跟老東家攀談，海川也有這心意。知道李源是於老俠的高徒，王爺跟話把何商量：「能把老東家請來見個面嗎？」話把何打量王爺問：「客人怎麼稱呼？」「北京人，名叫胤禎。」「這位呢？」「他姓童名林表字海川。」

「啊，原來是胤童二位老客，您要見老東家是可以的，可有一個條件。」「什麼條件？」「就是別提武術二字。」「為什麼呀？」「我們老東家有個脾氣，不管他天王大地，誰要一提會武藝，老東家非揍他不成。如果要是項長三頭，肩生六臂，撇唇咧嘴，七個不服，八個不忿，那我們老東家揍他就要狠一些。喂！要像您這位童老客，穿著打扮土裡土氣，呆頭呆腦，像個老趕、怯勺，打得就輕多啦，頂多打個嘴啃地狗吃屎。我也知道您二位會個三角毛兒四門斗兒，打個旋風腳，折個紡車兒跟頭什麼的，可我們東家叫鐵掌李呀，真要打上，腿折胳膊爛。我沒趕上，前些年真把住店的給打得吐血呀。」話把何只是信口開河。要知道童林是個暴脾氣，他也好勝啊，也是從來不服人的主兒。他想這個伙計說話夠損的，把我打個狗吃屎？」伙計，你們老東家沒能為，我們還不請哪，衝你這一說，我們非請不可。」「好，童老客，您別發火呀，回頭暴發火眼，還得買眼藥去。我這就去請，您稍候吧。」「好極啦，有勞有勞。」

話把何來到東院書房門口，就聽見老員外這兒正訓兒子呢。李寬正在述說：「爹爹，孩兒不讓鄉親們買藥，是設法把他請到店裡來款待，沒想到出來二位給錢的，一氣之下才進場子質問。唉，總怨孩兒沒經驗，賣藝的給我練了一招倒拿毛，踢了我一個跟頭。孩兒只是告訴爹爹一聲，並不是想請您給孩兒找回臉面。您不要生這麼大的氣啦。以後孩兒再不敢啦。」老英雄面沉似水：「哼，這麼說為父委屈你啦？你這奴才就桀驁不馴，把父教當做耳旁風，在外面惹是生非，回來還要犟嘴，真正可惡。」大少爺李永在旁邊也勸：「爹爹，弟弟知錯認錯，已經改了就成啦。人非聖賢，孰能無過，過而能改，善莫大焉。您別生氣啦。」老俠長歎一口氣：「唉，孩子們，當年唐太宗李世民，身為皇帝，教育他的兒子李治就談過，創業難，守業尤難。民猶水也，能載舟也能覆舟。我父子怎比唐王，可也講大比小哇。為父仰仗你師祖的蔭德，得來這點點名譽，實非容易。多年來為父如臨深淵，如履薄冰，才有今日。你去攪人家的場子，鄉親們背地裡必然議論說，『李源父子獨霸油坊鎮，不允許同行同業吃飯。』這樣豈不把一世英名付於流水？再說那位賣藝的到處行走闖蕩江湖，見著綠林同道，說為父飛揚拔扈，欺行霸市，一旦張揚出去，叫為父如何見人！別看事情小，見微而知著。不是為父不容你們的過錯，將來你們到了父親這歲數，就明白啦。」

正在這個時候，何二進了屋說：「東家，有點事跟您提一下，剛才在街上給賣藝人銀子的兩位客人住在咱們的後院正房啦。」老俠臉往下一沉：「他住店給店錢，吃飯給飯錢，告訴我幹什麼？」「老爺子，您不知道哇，他們剛坐下就問什麼叫『英雄把式店』。」「你怎麼說的？」「問他們是從哪來的，姓什麼，叫什麼？一位叫胤禎，北京的；一位叫童林，京南霸州的。那位姓胤的倒沒說什麼，可這姓童的不怎麼樂意。他說一個鄉間的笨藝，笨手笨腳的也要稱霸一方，會兩下武藝叫個把式店都有點過頭，怎麼還叫英雄把式店哪？加上英雄二字，那真得是在武林有份的好漢子。只能欺負打把式賣藝的人物，應該把英雄兩個字改一下。我問他『改什麼』？他說『英雄』改成『狗熊』，叫『狗熊把式店』。」老俠一聽，很生氣，剛要發作，可一想不對呀，何老二素常花言巧語，許是他胡編的。便問：「何老二，這些話我看不是人家說的，倒像是你說的？」「喲，老當家，我在店裡這麼多年，怎能說這種話呀。還有難聽的哪，我不敢說啦。」「你只管說，我不怪罪你。」

「我跟二位客人解釋。我說『二位客人取笑了，談句文言話，十室之邑，必有忠信，十步以內必有芳草。』那個鄉下人說：「你快去把你們老東家提了來，我們見識見識，看他是否長得三頭六臂七手八腳，是個什麼怪物？』老爺子，您說這話可氣不可氣？小的沒法，才來稟報於您。」李源聽完何二的話，不覺勃然大怒。

再說，話把何二為什麼挑事呢？原來，李寬去趙勝那兒時，有好幾個伙計都在看，何二也在其內，沒想到李寬被打啦。何二他們准知道這二位要住店，所以往回走的時候，他們挨著告訴各店，這兩位住宿你們都別留，把他倆擠到我們店去，好讓老東家揍他們。何二他們心裡總認為李老俠打童林和王爺是易如反掌。打了這二位好給二公子李寬出口氣。

現在老俠李源發怒啦：「何老二，你可別撒謊。」「老爺子，您再想想，事要三思免得後悔呀。人家可不含糊，您要琢磨著不成，乾脆就忍了吧。」

喝，這個何老二可把李老俠的火激起來了！「不必多言，快去。」「是！」

話把何來到海川的房中。海川問：「怎麼樣，你們的東家賞臉嗎？」「老客，您這是什麼話，老東家這就出來。可有一樣，我剛出房門，就聽見屋裡老東家咯吱咯吱的咬牙哪。」「噢，這是為什麼？」「客人是不知道哇，我們東家一咬牙，打上人就吐血，不死必傷。」王爺在旁邊一聽，心裡直嘀咕，海川能敵過嗎？何二出來又到書房傳話：「老東家，我跟客人一提，他們倒是願意跟您見面。可我一出來，就聽那位有氣派的客人對那位老趕客人說：「你先揍他。你要不行，我再來。』老東家，我真替您捏把汗，要不您先離開店裡到朋友家躲兩天，客人走啦，您再回來。」「不！我定要會會這兩位客人。」

何二同老俠來到房門口，撩起簾子：「老東家請吧。」王爺海川全都站起來了，一看李源，中等身材，雙肩抱攏，身穿米色綢長衫，白綿綢褲子，高靿襪，福字履，粉白厚底。頭頂稍微有點兒歇，花白剪子股的小辮兒丟在腦後。

赤紅臉，神采奕奕。兩道濃眉，一雙虎目，鼻直口方，大耳垂輪，花白鬍鬚飄灑胸前，很有氣派。

李源一看王爺，雍容華貴，自有威嚴。海川渾金璞玉，顯出練武功底的堅實。李老英雄不敢小瞧，口稱：「二位老客，小老兒接待來遲，怠慢怠慢。」

王爺海川也都站起來，抱拳當胸：「老東家，打攪打攪。」「老客太客氣了，請坐吧。」三位坐好。老 俠可不敢大意，問道：「二位客人從何方至此？」

王爺趕忙回答：「我們是從北京來，要到山東訪友。」「噢，您貴姓？」「在下名喚胤禎，這是我的伙計，童林童海川。祖居京南霸州童家村。」「噢，童老客，聽說您二位在街上給了賣藝的銀錢哪？」童海川把話可就接過來了：「不錯，我們主僕看他短缺盤纏，好武的應該體諒好武的，所以給他一點錢，不過差一點被令郎給攪啦。」「哈哈哈，聽童老客的話音，有些責備老朽教子不嚴。在下已經訓斥於他。不過咱們武林道也有道規嘛。在下在這油坊鎮一帶大小也有個名兒，他應該先到在下的寒舍來一趟，示意示意，才是正理。」

「老英雄此言差矣，那賣藝的果真有買禮物的錢用來示意，又何必舍臉賣藝哪。飽漢不知餓漢饑。小子在江湖困窘多年，若非好心人相扶，早已死於溝壑之中了。」李源聽了點頭：「這也難怪呀。童老客練武多年，師門出自哪裡，貴老師是哪一位？」海川一笑道：「我沒有師父。出自仙傳。」李源一聽，很不樂意。心想：練武的沒有仙傳這麼一說，這是看我不配知道？怨不得何二說這老趕厲害。看他二目含蓄，內力驚人，不是一般的武藝。便笑道：「哈哈哈，仙傳武藝，定高一籌，您的門戶哪？」「門戶尚且沒有，奉師命自立門戶，自創一門武術。」李源這次可生氣啦。心想：你這是開玩笑，就衝你衣不驚人，貌不壓眾，另立門戶？我們爺們多大名氣，才能在江湖武林中立足，有一席之地。你這人口氣太大啦。便說道：「童老客自立門戶，武功當有獨到之處。遇高人不能交臂而過，想請閣下留兩手功夫，不知足下可允諾？」海川點頭回答：「愚下也願獻丑，請吧。」

話把何從外面把簾子掀起來。三位一齊往外走，東面有個月亮門，穿過去北邊是一片精緻的瓦房，燈光明亮。進來一瞧，五間一通連的房子好寬敞，擺的兵器架子，架子上放著各種兵器，擦得錚明瓦亮。三合土砸的地十分平坦。李源叫何二回去，把門一關，問道：「童老師，您二位哪個先來呀？」

王爺不含糊地說：「先讓我的伙計來吧。」海川過來道：「老俠客，自然是在下奉陪了。」說著轉到下面，左手掌在前，右手掌在後護住中穴，龍驤虎視：「老英雄請吧。」李源一看海川的式子眼生得很，不敢疏忽大意，往下一矮身，正面衝海川，兩臂下垂，兩掌平伸，左腳在前，右腳踩黃瓜架，「唰唰」就是兩個圓圈，身法很快，李源進步用右手臂拳照定海川面門就打，人家叫鐵掌李，掌掛一團風就到啦。海川並不慌忙，左手用一招「白虎洗臉」，一按李源的腕子，右步中插，反手錘打李源的小腹，李源「老虎坐坡」，出去五尺。二位插招換式打在一處。

海川心想：「這位大名鼎鼎的鐵掌李，功夫是不錯，可比自己就不行啦。不過我初入江湖，不能樹敵，再說李源是西方老俠的弟子，正門正戶，我要交這個朋友哇。」想到這兒，看李源右手掌奔胃脘打來，海川用一招收腹含胸，身體沒動，胸部放鬆，左手一鎖，右手直奔前胸，李源覺察到上當了，可就晚啦。海川掌鋒已經觸及李源的胸部，一個急剎，「唰」的一下，縱身出去有五尺，一抱拳道：「老英雄，我輸啦。」王爺根本沒看出來。李源臉一紅，可就木在那裡了。「哎呀，想自己練武，受老恩師栽培，多年來大風大浪我可都沒怵過，怎麼老了老了倒栽啦，豈不把一世英名付於流水。再看童林站在眼前，臉上絲毫沒得意的樣子。「這個年輕人可不一般，像我李源這樣的人物，他已經把我贏啦，搬倒大樹有柴燒，為什麼不把我打倒在地哪？看來這個年輕人武德甚佳呀。」想到這裡，看童林站在自己身旁，確是一條渾金璞玉的好漢子，便道：「唉，童師傅，你年紀不大，很有武德，將來萬里鵬搏，前程似錦。我要有你這麼個兄弟，我夠多高興啊。」童林也是喜愛李源的為人：「老人家，您真看得起我童林，願與您結為義兄弟。」「哎呀，那哥哥我可求之不得呀。」「兄長請上，受弟一拜。」童林心眼實啊，趴地下就磕頭。李源受了八個頭：「兄弟，你先起來，對你的一切，我還不知道。咱們前面說話。」王爺過來了：「老俠客，海川能跟你結為兄弟，平生之願也。我給你們二位道喜。」「不，不，不敢當，胤老客太客氣啦。」海川這才過來道：「哥哥，小弟的一切，一會兒到前邊奉告兄長，不過現在先要跟您提一件事，您知道他老人家是誰呀？」

「愚兄不知。」「他就是當今萬歲爺康熙聖上第四皇子，固山多羅貝勒府，雍親王爺。哥哥，您上前見過吧。」老俠一聽，心裡「轟」的一下，趕緊探衣跪倒：「王爺貴足踏賤地，笨民在王爺面前如此放肆，死罪死罪，在王爺面前請罪。」王爺雙手抱住：「老俠客，請起。此番隨海川到山東，微服而來，不可聲張，倘被他人知道，多有不便，請老俠不可傳揚出去。今天得遇老俠，結識你這風塵人物，實乃三生有幸。」李源連連答應，請王爺一同到前邊書房。來到書房，李源叫人把李永、李寬叫來，先給王爺行禮，然後拜見叔父海川。海川囑咐李寬不要再惹是非啦，李寬喏喏答應。

李源叫兩個孩子到後面見母親，說叔叔到後堂來見。海川由李老俠陪著到後面見了嫂嫂，然後出來。外面已備下豐盛酒飯。爺仨落坐吃酒，海川才把自己的事情從頭至尾講到現在陪王爺下山東。李源聽了哈哈大笑，說道：「賢弟，我們真是一家人哪。侯家兩位老俠也是愚兄的至交好友。」「怎麼？哥哥也認識他們？」李老俠點頭，把結交之事細說了一遍。

原來李老俠與侯老俠曾結金蘭之好，過從甚密。王爺一聽很高興：「海川，你給老哥哥道謝，咱們明天一同去山東吧。」海川離席行禮，李老俠扶住歸座，「王爺，您說到草民心裡去啦，兄弟海川的事，就是草民我的事。為了捕盜請寶，草民也應該為兄弟盡些力量。」吃完飯，殘席撤下，爺仨喝茶談話兒，外邊下更到二鼓啦。「海川，侍候王爺睡覺，明天還要趕路哪。」

海川把王爺的寢具備好，請王爺在裡屋休息，然後哥兒倆說了一陣子話，李老俠告辭。

海川把隔扇門對好，把燈熄滅了，就在外屋八仙桌兒旁邊的大椅子上，盤膝打坐，閉目吸氣養神。天交三鼓，突然間有衣襟帶風的聲音，「哧－－」

落地無聲，（看來這位的功夫還不錯哪。）跟著躡足潛蹤奔南客廳來啦。海川納悶兒，什麼人哪，為什麼要到我這屋來？他仔細一看，好像外面的夜行人用匕首順著門縫撥門閂，海川根本沒插門管兒。那人雙手托著門帶輕輕地推開兩扇門，一點兒聲音都沒有。海川攏目神一看來人，中等身材，一身三串通口夜行衣，寸排骨頭紐兒，絨繩勒住十字絆，胸前雙搭蝴蝶扣兒，背後雙垂燈籠穗兒，一巴掌寬的板帶繫腰，兜襠褲，薄底窄靿青靴子，絹帕纏頭，白淨臉兒斜背小包袱，手持一對跨花攔，矮身形蹲在門口往裡瞧。海川看這個人有些面熟。啊，他想起來啦，「這不是八卦山的少莊主小粉蝶韓寶嗎？哎呀，國寶是不是他給偷去啦？」（這回海川可猜對啦。）

韓寶、吳志廣在王府背著賀豹回到前門五牌樓打磨廠店裡，他們自己就帶著專治跌打損傷的好藥，讓賀豹吃下去。三天以後，三個人商量僱一輛篷車，把賀豹送回雲南，賀豹也樂意。又養了幾天，賀豹能照顧自己啦，他們商量如何找童林報仇。仨人也明白明殺暗刺都不成，韓寶最後出了個主意：「哥哥，咱們設法入大內皇宮，把皇上家的國寶偷它一件，留下童林的名字。只要皇上把童林一殺，然後咱就獻國寶請死，絕不含糊。」吳志廣一想：「好吧，就這麼乾。」

他們倆有時白天，有時晚上，在紫禁城周圍踩道，怎麼進怎麼出，胸有成竹啦。康熙五十四年四月十四日的晚上，韓寶事先寫好了迷惑人的八句詩，用油紙包好。耗到二更天，兩個人起來，把包袱背好，後窗戶支開，兩人打手式，飛身出來，擰腰上房。施展開矯捷身法，躥縱跳躍，滾脊爬坡。夜色濛濛，如同兩縷輕煙兒，往正北直奔裡城。「燕子三抄水」，越過護城河，施展「狸貓登樹」的功夫，「哧哧哧」上了城牆。來到裡首，往下觀看，萬家燈火已寂，百姓入了夢鄉，長街之上，三三兩兩巡更走夜之人也不放在心上。二人下城牆隱蔽身形上民房，來到沙灘兒，直逼護城河。隔河相望，火槍手四人一排，在城根往返巡邏。兩個人換好水衣水褲，一打手勢，挨進護城河下水啦。好功夫，一點水聲都沒有。潛著身體，搖頭換氣，來到裡岸，慢慢地爬上來，仔細查看火槍營的兵卒，越過火槍道，施展狸貓登樹枝的功夫上城牆，在多角樓下，隱蔽身形。換了夜行衣，用油綢子包好水衣背在身上，這才飛身下禁城。

宮殿巍峨，在底下往上看不太險，可要站在殿脊往下看都眼暈哪。不過哥倆的功夫確實不錯，走一個地方，用粉漏子做點痕跡。就這樣各處窺視，他們倆誤入寧壽宮。偏殿之內，燈火通明。時逢恰巧，胡總管把一切備好，派兩名小太監看守值班，他帶著徒子徒孫喝酒去啦。這兩個小太監貪睡。兩個人商量，吳志廣巡風，韓寶下手。只見他飄身下來，為了縮小目標，在院子裡施展蛇行術，來到切近，掏出薰香盒子，打火點著關嚴，順著門縫，捅進去一拉仙鶴腿，「哧－－」濃煙可就進來啦。時間不大，聽見裡邊打了兩個噴嚏，就知道成功啦。然後收起薰香盒子，自己聞瞭解藥，用手托著門帶，推開了門，韓寶走著矮步進了更衣殿。他的眼睛有些不夠用了，正面八扇圍屏，紫檀木雕刻五龍圍繞，圍屏心兒上的山水人物，全是點翠鑲嵌。前邊的寶座，御座前的紫檀木的御案，五色天然大理石心。殿角牆上掛著福壽字幅，都是御筆。牆上掛的全是唐、宋、元、明的名人字畫。有虞世南、褚遂良的字，韓乾的馬，戴嵩的牛，懷素的狂草，李今時的山水，唐伯虎的仕女，真是琳瑯滿目，美不勝收。北牆是漢玉八仙人兒一堂，栩栩如生。南牆多寶閣內是俎豆鐘鼎之物，還有珍奇古玩，各色奇珠異寶。正面都是紫檀的頂箱立櫃金飾件，上有標籤號頭。二尺八的澄漿磚墁地。圍屏兩旁是兩盞大戳燈，罩著紗罩兒，畫的是四季花，底下是花梨木底座兒，雕刻五龍抱柱。

韓寶一眼可就看見了悲翠鴛鴦鐲，霞光萬道，瑞彩千條。韓寶飛身過來，一看就知是至寶，他用原來的錦墊兒包好，掏紙條壓好。把鐲子用油綢子包嚴，往懷裡揣好。墊步擰腰出了大殿。吳志廣又擔心又害怕，心想怎麼這樣長的時間，一看韓寶飛身上大殿，知道成功啦，打手勢，按原來的路線，躲過火槍營，竄進護城河。來到東岸，飛上民房，換了夜行衣，出內城，越過護城河，回到打磨廠店房。

從後窗戶進去，兩個人也不敢點燈，摸著黑兒鑽到八仙桌底下，才掏出國寶細看沒錯啦，便把國寶放在桌子上。韓寶說：「哥哥，您帶起來吧。」

吳志廣一擺手：「你知道我心粗，毀壞國寶就不能補救了。還是你帶著。」

韓寶帶起來，稍事休息，天光大亮，兩個人梳洗已畢，出了店房，找地方吃點東西，才來到北城根王府切近，隱蔽身形看著。果然湯雲、何貴押童林出來，有些百姓議論紛紛。他們倆跟著到協尉官廳，又跟到北衙門，到刑部。

沒想到只打了一天的官司，讓童林帶罪捕盜。韓寶、吳志廣一想：這可壞了，畫虎不成反類犬。韓寶擺了擺頭說：「哥哥，即便是童林捕盜，他也不知道是我弟兄辦的。咱們看他上哪兒捕盜去。」他們看見童林、王爺出了北京，便算還店飯帳，也尾隨於後直到油坊鎮，這一切他們都看在眼裡。來在英雄把式店，兩人個剛要往裡走，伙計從裡邊出來問：「兩位爺台住店嗎？往裡請。」韓寶道：「伙計，有跨院嗎？」「西院北房三間，也寬敞，也乾淨，您隨我來。」韓寶、吳志廣在由月亮門往西院的時候，發現海川他們爺倆在正房屋內。他們住在西院北屋，小包袱放下，先用布撢子抽抽身上的土，然後擦臉、嗽口、喝茶，讓伙計給準備飯。「伙計，你們這飯菜怎麼上得這麼慢哪？」「爺台等久啦，真抱歉。因為我們老當家要招待兩位朋友，這樣就耽誤您吃飯啦。」「什麼朋友這麼尊貴？」「唉，您不知道，我們老東家是江湖上成名的大俠，姓李名源，人稱展翅金雕鐵掌李。老人家專門結交綠林好漢，這不是剛才還跟從北京來的朋友比武哪。幾位一見如故，拜了義兄弟，把朋友請到我們東家的府上去啦。」「噢，那你們東家把朋友請走，為什麼還讓店裡準備飯菜呀？」「哈哈，爺台還是真愛刨根問底。」「沒事閒聊嘛。」

「您不知道，我們東家就住在東院，南北兩所大四合房哪。」「噢，這就難怪啦。你不說我們外鄉人怎能知道哇。」伙計侍候著吃完飯，殘席撤去。

兩個人合計，「哥哥，您看怎麼辦？」吳志廣想了想：「賢弟，咱們明天就遠走高飛，離他們越遠越好。他童林百日限期滿後，就要領罪呀。」韓寶搖頭：「您真糊塗，要是沒有那個王爺，當然領罪，有了他可就不一樣啦。看來這個王爺最討厭，咱們要殺童林是不容易，可設法治死這個王爺還不那麼難吧。一會兒我踩踩道，天趁人願，殺了王爺，那童林必死無疑。咱們倆本就是剮罪，難道還有兩個剮罪嗎？」吳志廣一聽，把心一橫，說道：「對，一個羊是趕，兩個羊是放，身子掉井裡，耳朵還掛得住嗎？」韓寶笑啦，說道：「好哥哥，您粗心別去，我到東院看看。」吳志廣點頭同意。韓寶從後窗戶出去，擰腰上房，施展輕功來到東院。他也知道童林、李源都是了不起的人物，所以一點兒聲響都沒有。王爺他們三位還在飲酒談心。

韓寶抽身回來，耗到二更天以後，兩個人換好夜行衣，包袱背在身上，燈光熄滅，從後窗戶出來，拔腰上房。星斗滿天，涼風陣陣，二人躥縱跳躍，提氣輕身，直奔東院。吳志廣在西房後坡巡風，韓寶飛身下來，走著矮子步來到門口，伸手拔出匕首，撥了撥門插管，裡邊兒並沒插著。他帶好匕首，才把雙門推開，把軍刃包袱打開，雙手一分跨花欄，攏目神正看童林，真是仇人見面，分外眼紅。他也知道童林厲害，雙手一合，腳尖兒一蹬地，「哧」的一聲，竄到海川切近，「猛虎出門」，雙刀奔海川胸前便紮。海川心裡也正在想，這國寶定是他盜的，海川丹田裡一攢勁，身體「唰」的一下就起來啦，腳尖一落地，高聲喊道：「大膽韓寶，盜走國寶，還敢前來行刺。」海川雙手一搭他的肩頭，韓寶「燕子分雲」，海川就勢撤雙手蜷起右腿，照韓寶胸前便打。「嘭」的一聲，韓寶就是一個滾兒，「鯉魚打挺」起來之後擰腰奔院中。海川伸手拿雙鉞，飛身出來。再看韓寶「大鵬展翅」，分雙欄一瞪眼說道：「姓童的，國寶乃小太爺所盜，你敢把小太爺怎樣？」海川一聽，心裡可高興了，詐出你的實話，你住家有門兒，開舖子有板兒，我倒有了准目標兒啦。「韓寶，這官司你打了吧。」海川往前搶步。韓寶左手晃面門，右手「順手推舟」奔海川的前胸，海川往左一滑步，右手鉞一支，左手鉞就擄。韓寶一矮身，海川用左腳照他左邊小腹就踹。這叫「雞登步」，韓寶躲不開，應聲而倒。海川一飛身來到切近，想用鉞把他紮傷。吳志廣踩中脊飛身而下，照定海川斜肩帶背就剁。海川左腳當軸兒，一轉身左手鉞一掛，左腳紮根，用右腳裡踩一腿，「嘭」，吳志廣也是一溜滾兒。這時韓寶起來，海川雙鉞一加緊，心中想道，若憑我的本領贏他們倆是有餘，可想拿他們兩個很不容易。正在作難，忽聽得北房上，有人痰嗽一聲：「賢弟，與什麼人動手？」海川一聽是老哥哥李源， 急忙大聲喊道：「老哥哥快來，這是盜國寶的賊人，別讓他跑了。」老俠從房上飄然而下。韓寶一掉臉，用右手照老俠面門就打，老俠雙手一攥兩頭，當中一崩他的手碗，韓寶一撤，老俠左手把一撒，右手單提棒，輪起來一抽，正是韓寶的腰上，「啪嚓」一下，把韓寶打出一溜滾去。韓寶躥上東房，吳志廣上了西房。

老俠李源讓海川照顧王爺，自己飛身上房追了下來，眨眼間來到村口，老俠高聲喊：「欽犯往哪裡逃走！」韓寶嚇得魂不附體，急急如喪家之犬，忙忙似漏網之魚，腳下攢勁，「沙沙沙」飛也似的狂奔。老俠把騰蛇棒扛在肩頭，微微一伏腰，腳步加緊。韓寶一看要壞，又一看南邊大片的莊稼地。

「吱溜」就鑽了進去。老俠一想拿不住他多栽呀，往前一探步，左手棒一掄，「唔」的一下，正打在一個人的腿上。「噗通」這個人就趴下啦。老俠用膝蓋一頂他的腰眼兒，掐折他的絨繩，抹肩頭攏二臂，四馬倒攢蹄給捆上啦：「鼠輩，竟敢盜國寶逞凶，這官司你打了吧。」就聽見這個人說話，是江南口音：「哎呀，師父，是我哇。我只是偷過您二十兩銀子，怎麼就要把我送官哪？」「啊！」老俠低頭一看：「冤家，是你呀！」貓腰把綁繩就給解開啦。這個人站起來把絨繩係好，趴地下磕頭：「哎呀，弟子有禮，您老人家為什麼見面就打我呀？」

這個人中等的個兒頭，細條的身材，很靈便。長圓的臉膛兒，兩道細長的眉毛，瞳仁發亮，越黑天越發亮。穿著一身藍，腰裡別著一口刀，這刀有尖兒沒有刃兒，刀背刀刃都一樣，騎著走三里地都刺下了屁股。把這刀往牆的磚縫裡插，來回一晃搖，磚就活動了，如果挖窟窿偷人最合適，所以這口刀叫「搖山動」。這個人姓孔名秀字春芳，有個外號叫「走遍天下無遮攔探囊取物」，他是揚州人。孔秀小時候，家裡很苦。在他八歲那年，由於鬧瘟疫，父母雙雙去世。上無三親，下無六故，孩子就在街上要飯充饑。鈔關街上有兩座大廟，西邊是老道廟，叫「玉頂九龍觀」；東邊兒是和尚廟，叫「龍泉寺」，方丈名叫普照。有個外號叫「長眉羅漢鐵背禪師，很好的功夫，他就是童林的二師哥。這座大廟的山門外，左右有兩根大旗桿，高有一丈八尺，十幾道鐵箍，底下兩塊大灰桿石。孔秀總和他一般大的孩子，爬這兩根旗桿，孔秀身體靈便，比誰都爬得快。每次爬的時候，影壁旁邊站著個矮個兒小老頭兒，瘦小枯乾花白鬍子，穿著一身米色綢長衫，繭綢褲褂，福字履，笑瞇瞇地看著孔秀。有時候也給孔秀幾個錢，叫他買吃的。這天孔秀爬完要走。

老頭走了過來叫道：「孔秀哇！你還沒吃飯吧？」「嗯，這就討去。」「來來來，你到我這裡來。」孔秀答應著跟隨老頭來到東院，到了北屋，老頭叫孔秀等著，時間不大，叫孔秀到房去吃飯，吃完以後來到北屋。孔秀磕頭說道：「我謝謝您老爺子。」「不謝不謝。你家裡還有什麼人哪？」「家裡只剩下我一人，其餘的全部死絕了。」「孩子你也應該學一技之長啊。」「老爺子喲，不要擔心，我現在對當乞丐很有些能耐的。」老人搖頭說道：「孔秀哇，乞討不是長久之計，別的你都沒有學呀，即便是偷人家，沒有師父也是行不通的。」

原來這位老英雄姓陶名潤字少仙，有個外號叫神手東方朔。他弟兄兩個，都是橫跳黃河豎跳海，萬丈高樓用腳踩，日走千家夜進百戶，偷富而濟貧，做了很多善舉的人。老二現在揚州北邊開了個大店，日進鬥金，姓陶名榮字少華，有個外號叫「狸貓草上飛」。前十年就給哥哥捎信，叫他去店裡亨福，可大爺為人耿直，不願給兄弟找麻煩。陶大爺愛好棋，這普照禪師也喜歡手談，為了這個就在龍泉寺東院租了這個院子，沒事就跟和尚下棋。就這樣陶大爺發現了孔秀，尤其是那雙眼睛，作為綠林人可太好啦，（因為越黑他越看得清楚。）這樣才把孔秀叫到東院。現在老英雄告訴孔秀：你的身體練別的不行，只能練黑道兒的買賣。孔秀樂意，拜陶大爺為師。教孔秀盤腰窩腿，學拳腳軍刃，然後學上道兒，開始偷人。

光陰似箭，日月如梭。孔秀從八歲開始學藝，眨眼就十二年。這身小巧之藝，很不錯。陶大爺給了他一身夜行衣百寶囊，一口搖山動，把門戶的規矩都告訴孔秀，雖是黑道，也不准越理胡行。二十歲的孔秀，在江湖路上行道，很快的出了名，而且品性端正，闖出個外號叫「走遍天下無遮攔探囊取物。」

孔秀遊歷江湖，來到常州府，自己的錢已不太多了。北門里路東，五間門臉的一個大飯館，黑匾金字「滿春園」，上邊有兩個小字是「清真」。裡邊刀勺亂響，香味籠罩著半趟街。自己想著先吃飯，然後踩道，晚上偷一點錢花。他一進屋，伙計們跟穿梭的一樣，來往端酒上菜，飯座滿著。一個伙計過來。「爺台，上樓吧。」「好吧。」伙計一聲喊：「樓上看座。」「唉！」

樓上有人答應。孔秀來到樓上一看，人也不少，西邊臨街的樓窗兒，有張八仙桌。孔秀坐好，一邊吃一邊往外看。他瞧路西有一條寬寬的衚衕，路南有兩家大戶人家，敢情這是後門兒。孔秀吃完飯，給完了錢，來到前邊這個衚衕，更顯得寬敞，衚衕口有個木牌子，上邊三個字「清風巷」。東口路北頭一家敞亮大門，東邊有走馬門，一邊八棵門槐，整磚到頂的高牆。裡面房子不少，甲第連云。再往西來，路北又是一座大門樓。西邊的走馬門，門口也是八棵門槐，磨磚對縫的牆。這兩家都關著門。孔秀一想：今晚上就在西邊這家照顧照顧吧。他一看路靜人稀，在走馬門旁邊的牆下，用粉漏子拍了個暗記兒，然後找了個地方休息。耗到天交二鼓，換好夜行衣，小包袱往身後一背，「搖山動」往腰裡一別，飛身上房，施展小巧之能，直奔清風巷。先到牆角認清粉記，用手抹掉，然後上房，加小心各處窺探。到了三層院，北房以內燈光明亮，孔秀施展「珍珠倒捲簾」之技，從橫楣子往裡看，東頭是個暗間，裡邊沒有燈。眼前是兩間一通連兒的屋子，迎面几案盆景都是最珍貴最講究的，八仙桌上放一個五彩的大果盤，上面放著幾個大佛手，散發清香。上首坐著一個千嬌百媚的大姑娘，穿著素衣服，兩隻小腳穿南繡平金的小靴子，一身藕荷色衣裙，係著一條粉綾子汗巾。藕荷色的絹帕，在二紐兒上係著。這姑娘也就是十四五歲，圓臉膛面似出水芙蓉，彎眉大眼，長得太俊啦。她正坐在椅子上看書哪。孔秀是個正人，他一瞧這是姑娘的閨房，有銀錢自己也不能進屋竊取。他正要收身上房，就看這姑娘一拍桌子，站起身來一挑粉綢子門簾進了裡間屋。也就在孔秀要翻身上房的時候，他的後腰上「叭噠」一下就重重地挨了一彈兒。「唔呀，哎喲。好疼哉。」他知道壞了，一鬆手「唰」的一下，一個「雲裡翻」腳扎實地，抬頭往房上看，剛才那個姑娘，身後背著寶劍，斜身背著彈囊，左手拿插把彈弓正站在房上。（傳說五代時候，四川眉山有一位張遠霄，入青城山學道，遇見一位四目老人傳給他打彈弓。蜀國國主孟昶有一張遠霄挾彈的畫像，後來宋太祖派大將曹彬滅了蜀國，花蕊夫人把這張像就帶到宮中來交給宋太祖趙匡胤了。其實最古的時候，茹毛飲血的年代，父母死了棄屍荒郊，任鳥獸啄食。孝順的兒子研究出擲彈的方法，為的是不忍父母遺體被毀，用彈打鳥，叫「飛土逐肉」，趕走鳥獸。後來人類進一步的發展，彈弓的尺寸是十八拳，兩頭叫「腦兒」，拴這竹排子要用水牛筋，叫「牛筋爪兒」，用別的東西不行。當中盛彈兒的地方叫「鬥兒」。鬥的兩邊並不均等，一邊長些，一邊短些，用的時候短的方面衝上，若要拿反了，這彈正打在自己手腕子上。再說這彈丸要用膠泥，就是有黏性的泥。把頭髮鉸成碎末，還要摻上鐵末，為的是分量重，團成滴溜圓，差一點也不成，晾乾了才能用。）這姑娘左手持弓，右手拿彈，孔秀可叫苦了！他往上一仰頭，「唔呀！」姑娘的彈丸正打在腦門上，孔秀抹頭就跑。這正是姑娘彈打孔春方。





第七回 童海川收徒李家店　侯振遠應邀巢父林




上回說孔秀在常州行竊，姑娘用彈弓打他，「啪啪啪」，孔秀的脖子後腦勺，脊梁骨，屁股蛋，這一陣彈弓，可把孔秀打得夠嗆。「唔呀，要了我的命了，這位姑祖宗打得真准。」孔秀慌不擇路，他往後院跑，姑娘追著打。

正好後邊是一趟街。東門外正對著路東的清真飯館「滿春園」。趕巧樓上有個年輕人，看上去二十多歲，正扶著欄杆，往衚衕裡看，一眼就看見孔秀往衚衕口這邊跑。這個年輕人扶欄杆一飄身，「唰」的一下翻身進了衚衕口，張開雙臂把孔秀給攔住了。孔秀一看這個人七尺上下，細腰窄背，身穿藍綢子長衫，白綢子褲子、汗衫兒，腰繫絨繩，緞靴子高靿兒白綾襪子，鬆散地梳了一條漆黑油亮的大辮子。面如冠玉，劍眉朗目，鼻直口正，大耳有輪，是一個倜儻不群的英俊青年。

後邊這個姑娘邊追邊喊：「師哥，這個人上咱家窺探，被我給追出來了。」

年輕人說了一句：「知道了。」看了看孔秀，便問：「你是哪的朋友？為什麼越禮胡行，我們家中只有小妹在家，你因何前去？」孔秀一瞪眼：「混賬東西，你不要多說，我是正門正戶的，管你什麼姑娘不姑娘的，因為她是個小姑娘，一個人在家，我若下手多有不便，要是你在家，那我早就偷你個混帳王八羔子了。」年輕人也大笑起來：「朋友，這一說你倒有理，我們倒沒理啦。」「一點也不錯的，我又沒拿你們什麼東西，可是這個小姑娘打破了我的頭，還要追著打。你又來截我，天底下還有好人走的道沒有？」這姑娘聽了也不敢笑，怕師哥數落自己。這年輕人把臉一沉：「你偷盜竊取反而有理，你叫什麼名字？」孔秀伸手把搖山動拿出來，往自己襖袖上蹭，一邊蹭一邊往前走：「你要問我，姓孔名秀字春芳，任你走遍天下無遮攔探囊取……」

「物」字還沒說出來，冷不丁兒用小刀對準年輕人的胸前便紮。孔秀原以為這個年輕人沒有經驗，哪知道他受過高人傳授，只見他不慌不忙，用了一招斷掌，「啪」的一下，「鐺啷啷」把小片刀打飛，臥腰一腳，「嘭」地把孔秀踹出一溜滾去。「哎呀！」孔秀想要起來，辦不到了。年輕人一個箭步過來，磕膝蓋頂腰眼兒，抹肩頭攏雙臂，把孔秀給捆啦。

就在這個時候，南牆上有位老人家咳嗽一聲：「孩子們，黑夜之間與何人動手？」男女二位都叫了一聲：「師父，您快來。」也沒看見老人家怎麼晃身，離孔秀有三丈掛零，一陣風似的就站在了孔秀的身旁。孔秀嘴可不閒著：「我說這位老爺子，您給說句好話，把我的綁繩解開，我好給您行個禮，免得叫您挑眼吶。」老人家一聽大笑起來：「把這位的綁繩解開。」年輕人過來給孔秀解開。孔秀站起來一看這位老人家，是個大身材，猿背蜂腰，身穿藍綢子長衫，挽著袖口，腰繫駱駝毛繩，白綢子小褂、藍綢子中衣兒，高靿白襪子，寸底福字履。赤紅臉，頭頂全歇了，白剪子股小辮垂於腦後。兩道蠶眉，雙鬢斑白，壽毫長到唇邊。虎目如燈，鼻如玉柱，唇似丹涂。一副銀髯滿胸前，不散不亂，真是發欺三冬雪，須壓九秋霜，老馬嘶風，雄心不減。

孔秀說：「老爺子老前輩，小子給您叩頭了。」「起來起來。」「老爺子貴姓啊？」老人搖搖頭，「你姓什麼？叫什麼？有門戶麼？師承誰呀？」

「我名叫孔秀，自幼父母雙亡，拜「神手東方朔」陶潤陶少仙為師，學的就是偷盜竊取。可門規很嚴，小子不敢做損陰喪德之事」。老人點點頭，「你說得不假。不過萍水相逢，我想勸你幾句，這偷富濟貧，恐怕也不是長久之策吧。你二十多歲，正是年富力強的時候，豈能把這錦繡年華白白虛度。應該堂堂正正的做番事業，揚眉吐氣地走路，應該找個安身立命之處。陶少仙是你師父，這個人品性端正，偷富濟貧一輩子，結果還是兩袖空空，老境堪憐哪！你應該另投師門，重學技藝，找個正當事情乾乾。不然日月蹉跎老將至矣，那可就一事無成吶。我看你是兩隻鮮眼，這很難得，可不能不用在正途上，將相本無種，男兒當自強嘛。把你的刀拿過來。」孔秀答應，把刀撿起來遞過去道：「老爺子，我聽您的話，改邪歸正，您可不要殺我。再說我這口刀專為挖窟窿偷人用的，也沒有刃」。「哈哈哈……」老人家一陣大笑：「冤家，老夫殺你何須用刀哇！」老人家把刀用左手接過來，把刀尖兒夾在右手中指和食指中間，左手一推刀把，「嘿！」就看這刀「喀喀喀」圍著兩個手指轉了三圈兒。（好麼，成了鐘錶的發條啦！）孔秀看得傻眼了：「老爺子神力，小子低頭服輸了。」「哈哈哈，你再看這個。」老人家把二指抽出來，攥住刀把，左手在刀把前邊也攥住，右手往下拉，左手往前一推，「唰」的一下，小片刀又直啦。「哈哈哈，孔秀，你看如何？」孔秀「咕嗵」就跪下啦：「老爺子，我這是『太歲頭上動土，老虎口邊拔須』，您老爺子恕罪吧。」

這孔秀哪知道眼前這三位是誰呀？常州府北門裡清風巷東口路北第一家住著的這位老人家，姓冷名鎮表字遠回，江湖人稱百折不撓青雲叟，十二劍客里數的著的上上人物，掌中一口劍，內外兩家俱臻絕頂。

挨著老劍客西邊住的是「賽判兒飛行俠」苗澤苗潤雨的家，論輩份論資格，苗老俠可比不上冷老劍客。苗老俠紅毛寶刀一口，天罡刀三十六路，也很了不起。老妻去世，只留下一個女兒，名叫飛霞，從五、六歲就跟隨冷老劍客學藝，全憑一口劍、一把插把彈弓。劍客爺們給起了個美稱，叫金弓女二郎，今年才十五歲。這女子不但功夫好，人品也出眾。男青年名叫滿玉華，是個清真教徒。這滿春園飯館就是冷苗二老拿的本錢，由滿玉華當掌櫃。苗老俠去山東訪朋友，冷老劍客在家。孔秀畫的粉跡，冷老劍客早已發現，便到家裡囑咐飛霞，晚上留神。又去飯館告訴玉華：你叔叔家今晚興許要鬧賊。

孔秀一來，冷老劍客就看出來是個「初出茅廬」的人物。姑娘在屋裡坐著等孔秀，他可就到啦，姑娘到屋裡取劍拿彈弓，掛彈袋從後面打將出來，老劍客爺知道孔秀的能耐不大，怕孩子們把孔秀給殺了，便制止弟子，又現絕藝警告孔秀。冷老劍客叫玉華取來紋銀二十兩，「給你拿了去，希望你回頭猛醒，萬一偷盜有本領的人物，焉有你的命在？老夫不是逞強，只是讓你明白。」

「我謝謝老爺子。」磕了個頭，然後帶起搖山動走啦。

孔秀離開常州往北走，到了揚州拜見老師陶少仙。孔秀提起自己挨打的事，陶老英雄心中難過，也願意孔秀另投老師。孔秀才來到直隸清河油坊鎮，打聽李源是位有名的老俠，他頭頂門生帖兒前來拜師。跟李源見面時，孔秀把從前的經歷都作了說明。李老俠想了想說：「收下你吧，不過今後要改掉你這偷盜惡習。」沒想到孔秀一學武藝，事情根本不那麼簡單。李老俠的功夫是硬功，孔秀練不了。兩年也沒學出一點眉目來。孔秀萬般無奈，偷了老俠二十兩銀子跑啦。李源知道以後這個罵呀：「好小子，竟敢偷師父。兔子還不吃窩邊草哪！」倒是李大奶奶直勸：「徒弟花你幾個錢，你還生氣，算了吧。」孔秀離開油坊鎮已經三年多啦，又從江南回到清河，想起師父來，這樣今晚才趕到油坊鎮。遠遠聽到師父在喊，他順著莊稼地走出來，沒想到叫李老俠打了一棒。韓寶已經逃走。李老俠把他解開，問從什麼地方來？」師父，我從揚州來。」「跟我回家。」爺兒兩個順東牆走進來。先給王爺請安，細細地把剛才的事情一說，王爺很高興，「老俠客，這倒是件好事，咱們的事情好辦了，總算知道國寶是誰偷的啦。」海川問道：「哥哥，怎麼韓寶跑啦？」又指孔秀，「這是誰呀。」李源道：「海川，要不是他，我就把賊人給拿住啦。他是我徒弟孔秀。快給王爺磕頭。」孔秀先給王爺行禮，再給海川行禮。王爺很喜歡孔秀。李源一想，海川正在用人之際，王爺也需要有人侍奉，何況海川還要自立門戶收桃李哪，不如讓孔秀拜童林，學點內家功夫。

老俠便把自己想法跟爺兒倆一說，王爺挺樂意。海川想了想說：「哥哥，我就先收個記名弟子吧。」李老俠才讓孔秀拜師。孔秀給海川磕了八個頭，再給王爺磕。然後給李源磕，改口叫伯父，彼此道喜，然後都坐下。

李源跟王爺商量，「今晚之事，說明不是侯門弟子盜的國寶啦。看來我們該著手訪韓寶他們，可他們家裡有大人哪，八卦山李昆是武林高手，我想歸根到底還是要去見李昆。王爺，如果要見李昆，就不是我和海川能辦到的。咱們還要去山東見雙俠，一定請出侯老哥哥來，那是武林中的佼佼者。再說還要通過他帶著海川多認識武林高手，更需要他幫你創立門戶哇。」王爺、海川從心裡敬佩李源想得太周到啦。王爺道：「李老俠，您說得太好啦，海川你真得謝謝哥哥。」海川就要行禮，李源拉住說：「你們爺倆休息，明天還要趕路。我帶孔秀到後邊見見他伯母去。」這樣侍候王爺躺下，孔秀隨老人家到後面見伯母還有師弟們，不在話下。

一夜無事。次日清晨，爺幾個吃完早飯離開油坊鎮，踏上大道，孔秀背著大褥套，大傢伙兒說說笑笑頗不寂寞，進山東走濟寧州直奔東昌府。爺兒幾個正往前走，李源用手一指：「王爺、海川請看，東南方向就是巢父林。」

王爺一看，喝！黑壓壓霧沉沉，煙巒瀰漫，一望無際。「哎呀，李老俠，怎麼這麼大的樹林哪？」「這個樹林，方圓近百里，裡邊有百八十個大小村莊鎮店。不是本地人，不用說人行小路，就是大車道也找不著哇。」「噢，這個大森林有年頭啦。」「爺讀書多年，知識淵博，一定知道，相傳有巢氏積木為巢，到他死後，後代人就把他葬埋於此，所以才叫巢父林。巢氏的墳就在林中正北。一道大河，從東南方向流出巢父林，這就是明堂河。這裡是水旱保收，景致清幽的好地方。」說著，可就來到樹林附近，但見森林浩渺，樹葉颯颯，好不怕人。桑柳榆槐松柏，應有盡有。王爺他們隨李源一進樹林，林中濃蔭蔽日，雜草叢生，頓感涼爽。再往裡走，只見一片綠油油的莊稼，禾苗茂盛。水網交錯，都是從明堂河流出來的支流，百姓日出而作，日落而息，安然自在。離侯家莊越走越近了。這不過是百戶人家的小村莊，周圍樹林圍繞，一條寬敞的街，侯家在村西口路北，外邊都是土地圈兒，裡面全是瓦房。大門敞亮，座北朝南一邊四棵大門槐。路南是個大場院，足足有三十多畝，門口有不少的長工月工。台階上站著一位一身粗布衣服的老頭，鬚髮皆白啦，這是侯家的老總管侯寶。老侯寶一眼就看見了李源，別看這麼大的年紀，腿腳很利索。趕忙帶著幾個人迎了過來：「李老員外爺，侯寶給您請安，您有些日子沒來啦。」李源可不敢受他的禮，搶前幾步攔住道：「老哥哥，您倒好哇？」「托福托福。」李永、李寬過來磕頭，「侯寶大伯您好。」

侯寶作揖還禮，「折壽折壽」。「侯寶老哥哥，您快到裡邊提一聲，我和北京的朋友看大爺二爺來啦。」「是是。」

年輕的攙著侯寶總管往裡走，沒想到侯二爺正出來，連王爺海川他們都看見啦。有這麼句話：「在家無常禮」，侯二爺光著膀子，手裡一把大芭蕉扇，「唿噠唿噠」扇著就出來啦。侯寶喊道：「二員外爺，快換衣服去，來了北京的客人啦。」其實，侯二爺已經看見李老俠啦：「不就是李源賢弟嗎？」

可再一看，還有海川和另一位生人，老俠臉一紅，撒腿往裡跑。

說話間，侯老俠侯振遠帶著弟子們出來啦，王爺眼睛一亮。只見老俠中等身材，身穿米色綢長衫，白綿綢褲子汗衫兒，白色高靿襪子，寸底福字履，大紅緞子鑲邊，上邊五福捧壽，紅緞子沿邊兒，雪白的寸底，上邊連個泥點兒都沒有。頂都歇啦，白剪子股兒的小辮，臉上皺紋堆累，飽經風霜，兩道蠶眉壽毫老長，一雙虎目含威，賽似兩顆明燈。鼻如玉柱，唇似丹朱，一副銀髯胸前飄灑，這可就難得啦。多數老人下半截鬍子都發黃，可侯老俠全是白的，不散不亂，根根透風。形神瀟灑，一點武夫之氣沒有，文謅謅好像一位教書的老先生。王爺再一看，這位老俠客左肋下佩帶一口寶劍，綠沙魚皮鞘，金飾件，金吞口，藍帶子勒把兒。雙垂藍色燈籠穗兒。這口寶劍折金斷玉，削鋼剁鐵，價值連城，名叫「龍淵古劍」。老俠客今年八旬開外，精神矍鑠，按劍把往外走，步履剛健，面帶笑容：「李源賢弟。」李老俠搶步過來跪倒磕頭，「兄長，您倒好哇。」侯老俠雙手相攙：「賢弟，愚兄怎敢受此大禮，托福托福。」海川趕緊走過來，「您是侯老哥哥吧，請受小弟一拜。」

李源趕緊介紹：「哥哥，這是北京來的朋友，童林童海川。」老俠一聽：「久仰久仰。賢弟，你二哥帶著孩子們去北京，多蒙你大力關照，回來一說，愚兄就該立刻去京都登門致謝，奈因俗事冗雜，未能如願。兄弟倒先來了。請起請起。」老俠伸手拉起來。

王爺過來一抱拳，「這是侯老俠吧，久慕高名，夢想眠思，今日得會尊顏，三生有幸啊。」老俠一怔：「二位賢弟，這位是……」海川一樂：「哥哥，這是我的主人。」侯振遠恍然大悟：「哎喲，原來是王爺駕臨寒舍。草民不知，死罪死罪。恕草民接待來遲，請千歲恕罪，草民衣冠不整，給王爺叩首啦，」說著跪下來，王爺趕忙雙手相扶：「老俠客請起，本爵此番前來，乃是微服至此，請老俠原諒。」「爺駕光臨，蓬蓽增輝。先前幾個不懂世事的孩子，到王爺府中攪鬧，真是無法無天。雖說是他們膽大妄為，也是草民教誨不嚴所致，請爺駕開天地之隆恩，饒恕草民無知吧。」「老俠客太謙啦。如無此舉，海川何識閣下？此番與海川冒昧而來，一是得見尊顏，二有大事相求，願與老英雄盡敘肺腑之言。」侯振遠一聽，心中沉吟：這爺倆不遠千里來到山東，屈尊下教，到底有什麼事情呢？」爺駕，侯振遠恭敬不如從命啦。」

剛說到這裡，侯二爺穿好長衫，紅光滿面的出來，海川跑過來磕頭：「二哥，小弟有禮啦。」二爺抱住「兄弟兄弟，歡迎歡迎。」李源過來行禮：「二哥，您好！」「哎呀，承問承問。」海川拉著二爺，「您這兒來，我給您介紹介紹，這是王爺，我的主人。王爺，這是我哥哥侯杰。」侯二爺搶步行禮：「草民接待來遲。」王爺伸手抱住，衝著侯杰侯二爺的光頭大笑：「哈哈哈，二俠客好亮啊。」「嘿，王爺見面就跟老頭兒開玩笑了。」侯二爺臊得滿臉通紅。李永，李寬過來給兩位伯父行禮。海川叫過孔秀給兩位老伯父行禮。

眾弟子也過來給王爺叩頭，然後又都見過李源、童林。

家人接過被套包裹。侯振遠抱拳，請王爺和李賢弟、海川到裡邊。進大門過垂花門，穿過腰廳，來到北大廳，王爺看著房屋整齊，院裡栽種異草奇花，濃郁芬芳，十分幽雅潔靜，不由得暗中贊歎。他們把被套放到廊下，底下人打簾子，來到屋中，几案方桌，明窗淨幾，四壁上掛著字畫，真草隸篆都是名人手筆，也有侯老俠自己寫的，真是琳瑯滿目。王爺就知道侯振遠文武全材。大家撢土、擦臉、嗽口，然後入座品茶。老俠才問海川、王爺，「爺和海川怎麼會和李賢弟同時來到山東呢？」王爺把經過一一說明，並且還說有要事請老俠客鼎力相助。「海川，你不妨把事說給老俠客聽聽吧。」海川就從自己學藝開始，一直說到困京師，王府當更頭，五小俠鬧府，出任教師，打賀豹、丟國寶、奉旨捕盜，自己如何想的，王爺怎麼說的，下山東送單刀拐，韓寶行刺，詐出實話，由兄長李源帶我們來到山東拜見兄長，詳細說明。

王爺這才搭話：「老俠客，本爵此次專程來山東，就是懇求你大力幫助，拿住韓寶、吳志廣，請回國寶，請老俠萬勿推辭。」侯振遠一聽，一陣為難。

本來自己年過八旬，與兄弟闖蕩江湖這麼多年，仰仗朋友們的捧場和自己的武藝，可以說沒栽過跟頭。急流勇退，見好就收，壽終正寢，蓋棺定論，也算不錯啦。現在海川、王爺親自相邀，要說拒絕的話，難以啟齒；如果答應下來，哎呀，我八十多啦，韓寶、吳志廣是八卦山的弟子，我侯廷的本領能敵八卦山嗎？萬一栽個跟頭，豈不壞一世美名。千思萬想，左右為難。又一想王爺親到山東相請，得啦，士為知己者死。便一拱手道：「王爺，海川，按理說侯廷技藝微薄，唯恐有負王爺重托，不過海川既以我為識途老馬，好吧，我情願出力協助。」王爺一聽都站起來啦。王爺多聰明啊，他知道侯振遠是發自肺腑的話，他更知道功成名就的八旬老人出山是多麼不容易。「老俠慷慨仗義，本爵實深敬重，我替海川謝謝。海川，還不給老哥哥磕頭道謝！」

海川撩衣跪倒：「謝謝兄長的厚愛。」「賢弟請起吧。」海川又給二爺侯杰和李源磕頭道了謝。然後酒宴擺下，海川又叫阮和把被套內的單刀拿出來。

王爺居中而坐，大家相陪，輪流勸酒。王爺看到綠林俠義的豪爽，真是酒逢知己千杯少哇。

正在這個時候，老總管侯寶進來啦，走到侯廷的旁邊，低言悄語說了兩句，老俠點頭：「叫他進來。」「是。」侯老管家出去啦。一會兒功夫，從外邊進來了一個人，王爺一瞧，這個人看上去在五十多歲，雖說瘦小枯乾，倒也顯得精明強幹，矮身材，一身土布褲褂，腳下搬尖灑鞋，打著皮彎子，黃臉膛，黃眉毛，黃眼珠，小鼻子頭，四字口，薄嘴唇，黃頭髮打著小辮。

斜背一個小包袱，滿臉風塵。進來之後，先給侯振遠磕頭：「王三虎給老爺子行禮。」起來又給二爺磕頭：「給二老爺子行禮。」二爺說：「這麼大歲數，快起來吧。」「謝謝二位老爺子。」「三虎，你回家有事嗎？」「有封書信請老人家觀看。」說著話，王三虎取出一封信來，往上一遞。侯老俠伸手拿過來，抽出信紙，仔細觀瞧。看完之後，把信收起：「三虎，你把事情詳細說說。」「是。」王三虎這才備敘前情。

原來侯振遠他們哥倆，對徒弟十分慎重。杭州上天竺街住著一個人，姓黃名燦表字金鐸，家裡十分豪富。他自幼練武，苦於得不到名師指點，離開鄉井來到山東投師訪友。後來聽說巢父林有侯老俠，就托人把自己帶進巢父林侯家莊，住在東頭德義店內，第二天頭頂門生帖，來到侯家跪門拜師。家人們問清後，回稟老俠，侯振遠叫下人告訴黃燦，說自己年邁體衰，沒有精力授徒，請他另投名師去吧。黃燦無奈回店，次日又來跪求。一連半月，天天都來跪門，老俠還是不收。黃燦回店，晚上獨對孤燈，發起愁來，有些意懶心灰。這個時候店伙計進來了：「這位爺台有什麼心裡不痛快呀？」「唉」黃燦歎了一口氣，把事情經過說了一遍：「我千里迢迢到山東，慕名拜師，可老俠拒而不納，自己心裡難過呀。」伙計搖了搖頭。「爺台，您的辦法不對呀。」「怎麼？」「您從江南來，是好人，還是壞人，侯老爺子都不知道，人家能輕易授藝嗎？」黃燦一聽，點了點頭：「伙計，你說得對，可怎麼讓他知道呢？」伙計一樂：「客人，我給您出個主意，那位老管家侯寶，在府上最有威信，您給他買份禮物，再去磨他。只要他一說話就成啦。」黃燦聽了伙計的話，真的買了一份重禮，來到侯家要見侯老總管，下人給通稟進去，有人把他領到東院來見管家，黃燦見著就磕頭：「老主管，黃燦給您行禮。」

侯寶把他扶起來：「你叫黃燦？快坐下，聽說你來了不少日子啦。」黃燦就把求師的事細說一遍，老侯寶點點頭：「黃燦哪，我勸你回家，我們員外爺脾氣古怪，不好說話，你托誰也不行。他要說不收你，就是不收你呀。」黃燦先把禮物送上，然後苦苦哀求。時間長啦，侯寶真是被磨得夠嗆啦，這才答應：「黃燦你回店去，明天早晨來吧，我替大爺收下你。」黃燦高興地趴地下磕個頭。當天晚上侯寶來到客廳，見雙俠行禮坐下，侯寶把黃燦求師的事情提啦：「我替大爺收下黃燦，一來這小孩不像是個壞孩子，二來聽了他的家世，也還可以，我讓他明天來。」這樣才收下黃燦。

黃燦在山東練藝八年，功夫很不錯。這一天，他向師父提出想回家看看，老弟兄答應下來，黃燦回家，街坊鄰居，親戚朋友，都來看望，才知道他學了一身武藝。沒有多少日子，親戚朋友拿出五萬兩銀子，黃燦自己拿了五萬兩銀子，在上天竺街開了個鏢局，臨街大門臉，裡邊有二百間房子，油刷一新，寫好了匾：「金龍鏢局」。一切就緒，黃燦來到山東，面見老師，一來請老哥倆帶著師兄弟們去巡遊江南，二來請侯寶大爺去杭州玩玩，三來請師父把有經驗的老人兒給介紹幾位。侯振遠先叫王三虎帶著十幾個人去杭州幫忙，侯氏雙俠帶徒弟們去杭州為金龍鏢局開張剪彩，回來再叫侯老管家去杭州玩玩。事情順利辦好。這以後，侯寶經常去杭州住幾個月，黃燦年節准來山東。這買賣可就做起來。非常興隆。年終結賬，雪花白銀盈餘十幾萬兩。

誰看著都眼紅啊。

在下天竺街住著一位武林人物，姓潘名龍字宏鼎，江湖人稱威鎮長江，為人仗義疏財，很有血性。他跟黃燦關係不錯。潘龍幼年時拜在宣化府秋林寨，師父是一位赫赫有名的老俠，姓秋名田字佩雨，人稱獨佔北方笑鼇頭南極崑崙子北俠客。此人年近九旬，受異人傳授，掌中一口轆轤大寶劍，斬金斷玉，當年秦始皇佩此劍斬過荊軻。天罡劍三十六式，打遍天下無敵手。潘龍還有一個師叔，是個出家人，名叫法禪，江湖有名的鐵背羅漢法禪僧。他和北俠是親師兄弟，又是雲南八卦山李太極的拜弟，身為四莊主。潘龍是當地的大財主，看別人有錢，他並不生饞。可他手下有個伙計，叫蠍虎子白亮，這個人心術不端，幾次鼓動潘龍說：「咱又不是無名之輩，幹什麼都叫黃燦掙去，咱也開個鏢局，最起碼也爭他一半買賣。」潘龍說：「我跟黃燦從小就是朋友，他掙個錢不好嗎？再說這樣做也不仗義。」白亮說了幾次都不成，他又攛掇潘龍的兒子金角鹿潘震，這個年輕人叫白亮說活了心，跟他父親磨，潘龍一想：得啦，開一個吧。您想他自己有錢有房子，從外表上看跟黃燦那邊差不離，叫「飛龍鏢局」，同行同道的鏢局來了不少人祝賀，黃燦也帶著鏢師們來賀新掛紅。買賣開張以後倒也不錯，但比起金龍鏢局，生意要差一半，白亮他們就生氣，往潘龍的耳朵裡吹風，讓他設計把黃燦擠垮。雖說船多不礙江，可也擠得慌啊。黃燦跟王三虎商量：「三哥，飛龍鏢局那邊和咱們有些爭啊。」王三虎也看出來啦：「黃鏢主，你這幾年也掙下幾十萬兩，說真的是夠過幾年啦，廣廈千間，夜眠八尺。你跟潘鏢主是多年鄰居，潘鏢主是個好人，口快心直。可這人性如烈火，耳根又軟。咱們不要因為買賣傷了和氣。依我說就讓他們幾份買賣。咱們少做些。你樂意嗎？」黃燦一聽很高興：「三哥，難怪人家都說您心地忠厚善良，您跟我想到一塊兒去啦。不過我想的跟您想的不完全一樣，咱們讓他們鏢行買賣，也可以乾點別的補上。」「別的幹什麼？」「我正要跟您商量。我有個朋友，在錢塘縣衙門裡做事兒。我看西湖裡的魚真多，咱們花幾百兩銀子辦張魚帖，再置幾十隻打魚船，不就行了嗎？」王三虎一拍大腿：「黃鏢主，還是你年輕，腦子好使。對對，這樣，咱們不至於跟『飛龍』家傷和氣，你辦吧。」

沒有半個月，魚帖辦下來，打造了五十隻船，又花錢請了幾位把式，制了幾十副網，放船打魚，好發利市啊。這打魚的盈餘勝過保鏢。鏢行買賣儘量往飛龍家推，實在是老主顧推不開的才應下來。沒想到這些主顧，即使是黃燦金龍家不保，也不願去找飛龍家。飛龍家的生意日漸蕭條，潘龍也很發愁。晚上白亮進來。「潘鏢主，您知道嗎？」「什麼事？」「『金龍』家不但保鏢欺行霸市，看來買賣也讓他們搶啦，他們辦下魚帖來，西湖打魚，『金龍』家發了老財啦。您說，他們讓別人吃飯不？」潘龍一聽心裡可就不痛快啦。第二天到西湖一看，金龍鏢局熱火朝天地打魚。潘龍一想：「好啊！黃燦，咱倆對著乾吧。」他也花錢請客，辦一張魚帖來，再買幾十隻船，由白亮率領下湖捕魚。錢塘縣令把黃燦、潘龍都找到衙門，當面說清，以「三潭映月」為分界線，西邊由『金龍』負責打魚，東邊由『飛龍』負責打魚。雙方各不相擾，任何一方不准越界捕魚。

黃燦回來後，十分生氣，他想：真是人善有人欺，馬善被人騎，我對得起你姓潘的呀！保鏢我讓你，怎麼我打魚你又找上門來，你是成心跟我過不去呀！看來禍到臨頭須放膽，我鬥鬥潘龍。正在這個時候，王三虎進來，黃燦便說：「三哥您坐下，我跟您說，我要跟潘龍鬧事，他不能得寸進尺。」

王三虎一搖頭：「黃鏢主，您不是夠花的了嗎？讓他們也吃口肥的，雙方打魚也可以麼，不必傷和氣。」黃燦一想：「對，三哥，您的心意我全明白，惹氣傷財，忍了吧。」

您說這事情也真夠蹊蹺：飛龍鏢局不打魚的時候，西湖裡的魚真多，他們一打魚，三潭映月以東的魚，就好像有人通知一樣，連一條大的都沒有，奇怪的淨是小魚，可三潭映月以西的大魚直跳蹦兒，一網下去就好幾十斤，喝，可把白亮他們氣壞啦。回來跟潘龍一提，他也很生氣，保鏢乾不過黃燦，打魚也乾不過黃燦，莫非魚也捧黃燦嗎？不過這沒法了。「白亮啊，既然到了這種程度，咱就認晦氣倒霉，過些日子也可能咱們這邊有，他們那邊沒有，湊合著乾吧。」

潘龍並不想把事情鬧大，可白亮不安本分。第二天打魚的時候，他就帶人越境，果然一網下去可真不少，一連撒了十幾網。這一來，金龍鏢局的船可就不讓啦：「飛龍家的，你們過界啦。」白亮他們只好回來，當晚收工，潘龍知道了這事：「白亮，這麼乾不好吧。」白亮卻不在乎：「咳，這算什麼？」第二天白亮帶人打魚，他總是用話來煽動這些人，抽冷子就擁過十幾船去，打幾十網就過來。這件事傳到黃燦耳裡，黃燦一想，街裡街坊不要傷了和氣，就讓王三虎告訴下人。他越界打魚，就讓他們打一些去吧。可一回是情，兩回是例，後來就全部過來打啦。不管金龍鏢局怎麼喊，飛龍鏢局置若罔聞，我行我素。黃燦也來到湖邊看了幾次。他可有些生氣，想飛龍鏢局得寸進尺，真是忍無可忍。他暗暗地派了二十幾個鏢師，跟著一塊去，「只要『飛龍』家的船一過境你們就打。」果然剛一下湖，「飛龍」的魚船比『金龍』的魚船還氣勢，徑直接闖了過來；金龍鏢局的船迎頭攔住。三說兩說就說不到一起，打了起來。「飛龍」家的人可吃虧啦，打傷了十來個，船也翻了十幾只，灰溜溜的逃到東邊去啦。

白亮氣急敗壞，回來稟報，潘龍勃然大怒：「嘿，是福不是禍，是禍脫不過。白亮，把受傷的人全抬到後面醫治。」跟著又補充了魚船，第二天潘龍親自帶白亮還有全部鏢師伙計直奔西湖。黃燦聽說飛龍鏢局要拚命，他一想：乾吧，看來再讓也是不行的，便帶了所有的人來到西湖。兩邊的頭領皆在，到這兒就說翻啦，結果打起來。幸虧錢塘縣書辦孟廣仁，呈請縣太爺曹成帶著一部分官人趕到現場制止雙方，就地說合。孟廣仁提出按照府定的界限打魚，不得超越。黃燦一想，見好就收，潘龍也無話可說了。當天晚上，白亮來到潘龍的屋中：「潘鏢主，這虧咱就這麼吃啦？我白亮不算什麼東西，可你潘鏢主在同行同業當中，本是一位有身份的人哪，這一來咱們在杭州還能抬得起頭呀？」「白亮，官府調停，只能如此，再說越境捕魚，責任在我們，怎麼能說栽呢。只能是咎由自取。」「潘鏢主，您沒法鬥他，我白亮就是只小雞兒我也要啄他一口，明兒我別著刀子找他去，你不知道，人家議論你是軟貨，我都抬不起頭啦！」這一句話，說得潘龍無名火起，「啪」一拍桌子：「白亮，咱們跟姓黃的拼，告訴鏢局所有的人，明早全帶兵刃，隨我到西湖。我不宰他幾個，我不姓潘！」白亮稱心啦：「潘鏢主，有您這話就成，姓白的絕不含糊！您先給我五十兩銀子，我先安置安置。」「好吧。」

白亮高興啦，拿了銀子，通知大家。您想一個街上，又是一個行業，沒有不透風的籬笆。黃燦知道啦。心想：這是遇見冤家啦，乾吧。也準備停當。次日清晨，黃燦帶人到西湖岸上等候。時間不大，潘龍帶人也到啦。雙方劍拔弩張。黃燦用手指點：「潘龍，黃某對你忍讓，你當做軟弱可欺，鄉里桑梓之情全然不顧，今天咱們拼個你死我活。」說著一按刀把頂崩簧，嗆鋼刀離鞘，夜戰八方藏刀式。

潘龍卻是個不善辭令的人－－嘴上不行，他也回手拉刀，左手晃面門，右手刀纏頭裹腦，斜肩帶背就砍，「唰」的一下刀到啦！黃燦弓左步，褪頭一躲，右手刀跟步掃擋。潘龍腳尖點地，縱身躲過，兩個人當場打起來。本來雙方都沒有混戰之心，可白亮抽冷子喊了一聲：「哥們爺們，吃過豆面兒，長過豆蟲兒的，來個氂牛陣，一齊上吧！」一言興邦，一言喪邦，兩造雙方，一二百號人，各持刀搶打在一起，刀光劍影，血肉橫飛。早有本地的百姓飛奔錢塘縣衙報告。縣太爺曹成一聽，十分震怒，命令縣兩名守備率領二百名武士打手，他上了大轎，親自帶領來到西湖岸邊逮捕鬧事頭目，把黃燦、潘龍雙雙拿住，制止了惡戰。金龍鏢局死三名，重傷十二名，輕傷二十四名。

飛龍鏢局死七名，重傷十一名，輕傷三十二名。可把曹大老爺嚇壞了，此事幹係重大，小小的縣令做不了主，立刻傳話：「把潘龍、黃燦押往縣衙。」

黃燦跪在縣太爺的面前：「請示大老爺，此事皆由我和潘龍引起。請太爺開恩，黃燦願取保假釋，因為死傷這麼多人，別人無法處理。待後事辦完，罪人自來衙門領罪，決不食言。」潘龍也要求假釋取保，事畢到案打官司。

正在這個時候，杭州府知府大人胡文濤來了公事：把案犯帶往府衙，聽候審訊發落。其實胡知府怕曹成吃私，又怕他獨吞，因為他知道黃燦、潘龍都是腰纏萬貫，是當地的大財主。曹成寫了三個稟帖，呈報杭州府，並准予黃燦、潘龍同時取保，兩個人取了保，打了水印兒，各回鏢局，總之一句話，花錢就是啦！掩埋死者，醫治傷者，厚恤家屬，事情平息啦。兩個人來到縣裡，由曹成給他們把案子報到杭州府。花錢請刀筆師爺，各寫供狀，申述理由活動府衙裡外上下，以及錢塘、仁和兩縣。這銀子花得像流水兒一樣，胡文濤大人一來受的賄賂太多，二來雙方各說各有理，三來又牽扯到鏢行行規。結果胡文濤請來兩位縣太爺會審，量後判決：在北高峰下，由雙方出錢，立一擂台，由雙方各請武林能者打擂。期限一百日，限期以內如黃燦敗北，魚帖盡歸潘龍；如潘龍敗北，魚帖盡歸黃燦；如果到限未分勝負，可以延期。開擂時，由錢塘、仁和兩縣令帶員彈壓。雙方在擂台動手，各憑己能，或死或傷由兩方各負其責。

再說黃燦回到鏢局，晚上坐在屋裡發愁，為了爭口氣，花多少銀子是小事。潘龍的師父師叔，都是武林前輩，恐怕自己鬥不過他。正在這個時候，王三虎進來啦。黃燦可不敢小看王三虎，一來他是師父跟前的老人兒，二來這是從師父那裡請來的，三來他為人忠厚，總教黃燦往正道上走。「三哥，快坐下。」王三虎坐好。「三哥有什麼事情？」「黃鏢主，我看你從回來到現在，神不守舍，都想什麼哪？」黃燦長歎一口氣：「唉，我發愁呀。」「發什麼愁？」「三哥，這立擂之事，恐怕小弟我鬥不過姓潘的。」「哈哈哈，是不是怕他請人哪？」「對呀！他師父師叔都是了不起的高手，咱們只能甘敗下風呀。」「他請人，你不也會請人嗎？」「唉，三哥。咱們到哪裡請高手去？」「黃鏢主，緊要關頭，你可應當報告他們老哥倆。」黃燦聽了一個勁的搖頭：「您說請我師父師叔去？」「當然哪。」「不成！我自己闖禍自己搪，再說，我沒有孝順過師父，他老人家偌大年紀，我不忍心去找麻煩。」

「你錯啦，我侍候老爺子幾十年，他的為人我明白，他沒事不惹事，有事不怕事。你這件事不經過他老人家絕對完不了。你是他徒弟，他也絕不會袖手旁觀。你寫信吧，不清楚的地方我替你代稟。」黃燦無法，把信寫好，讓三虎帶路費來到侯家莊，三虎沒想到這里正招待王爺、李源、海川他們哪。

三虎說了以上經過，王爺他們一聽也很生氣。老俠聽完卻微微一笑：「你下去休息，然後帶路費回去見黃燦，告訴他，我很快就去杭州，見面再談吧。」

王三虎答應著行禮出去。王爺可就怔啦，心想老俠已經答應海川拿二小請國寶，怎麼又答應徒弟鎮擂哪？王爺不好意思問，他用眼看李源，李老俠可就明白啦，他一抱拳：「哥哥，我問您一句話。」老俠點頭，「大弟請講吧。」

「您已經答應海川賢弟捕盜，怎麼又應黃燦賢姪的擂台呢？」老俠笑了笑說：「大弟有所不知，韓寶他們盜國寶留的字箋上有一句『棒打三江任縱橫，』看來他們在三江地面有朋友，他們作案後絕不敢回雲南。我知道李太極門規極嚴，看來他們只能在外面漂游，只能去三江躲避，這是第一。還有他們既然在你府上行刺，看來這二人仍在附近，我們去杭州鎮擂。實際引蛇出洞，這是第二。還有，海川要獨興一家武術，擂台能招來四海人物，可使海川多與武林接近，多交朋友，才能立足武林哪，這是第三。第四，既然海川隨著爺駕離開北京，爺駕又喜歡武林一道，也讓爺駕耳聞目睹一些武林俠義道的情形。何況海川原來還要賀個江湖美號，戴一朵守正戒淫花。這些都必須由你我弟兄完成。大弟，你想過沒有，如果由你我弟兄出頭，遍撒書箋，人家還有個瞧得起瞧不起咱們呢！如果借著杭州立擂，不就省了你我的事了嗎？王爺、李大弟、海川，你們爺仨聽我這話對不對？」王爺聽了心裡很感激：「老俠心細如發，辦事周到，太好啦。本爵明白老俠客的深謀遠慮。拿二小請國寶事當然重要，可實在拿不著他們，還可以去雲南找到他們家的大人去要嘛。而這杭州擂對海川初入武林倒是個千載難逢的良機。本爵謝謝您，也替海川謝謝你們幾位。」說著就作揖，海川也感激地站起來給兄長磕頭。飯畢，大家喝茶暢談，老俠又叫阮和阮壁等收拾東西物件，以及衣服行李，準備了馬匹，又陪著王爺，來到村口外轉了個大圈兒。侯家莊周圍也是大樹叢林環繞，風景十分優美，王爺遊興很濃，又逛逛有巢氏的墳墓，明堂河水碧綠澄清，游魚可數，直游到夕陽西下，才回到家中。侍侯王爺擦臉、嗽口，掌上燈來，擺好酒席，牛羊二肉。酒過三巡，菜上五道。

正在這時候，就聽見「噹啷啷」，外面響起了急促的鑼聲，這是村中救火的鑼聲，阮和從外邊進來說：「師父，侯家莊周圍起火。」老俠一聽站起來，連王爺都往外走。海川把鉞包袱打開，懷抱雙鉞，也走了出來，站在院中。一看天都紅啦！分西、北、東三面燒的，一片「救火」的喊聲。其實海川一出來就聞到硫磺、硭硝的味兒很大，知道這是有人故意放的火。老俠客侯振遠能聞不出來嗎？老人家心裡不是滋味，多年來侯家莊百姓，由於我弟兄在此居住，連個草刺都沒損失過，怎麼今天王爺來啦，倒有賊人放火。臉面何存。「李源賢弟，你在家中保護王爺。二弟候杰，你帶閻保、鮑信、侯俊、侯玉、張旺還有一部分家人分頭救火。告訴鄉親們，只保人口平安，房屋柴草被焚，事畢皆由我弟兄賠償。」「是。」「阮和跟你師弟保護家宅。」

「是。」老俠一回頭：「海川隨我來。」說著一按劍把，右手一撩長衫，「嗖」的一下，直奔西箭道。哥倆一前一後，越過花園大牆，後面一片火海，街坊鄰居都在救火。海川納悶兒，哥哥要上哪兒？原來侯家莊西北方向有一片丘陵，最高的有十幾丈高。老俠想：仇人放火，火燒起來，他們很稱心快意，必要找個高處了望，這個地方最好不過，哥倆剛穿過一片小樹林。借火光抬頭看，喝！海川這高興啊，上邊果然站著四個人，海川認識倆，侯老俠認識倆。海川認識的兩位是韓寶、吳志廣，那兩位都在二十歲掛零，一身夜行衣，斜背小包袱、背一口鋼刀。

原來韓寶、吳志廣已經知道李源帶王爺他們去山東巢父林。兩個人一商量，他們決定暗中跟隨，趁機下手行刺，就這樣來到東昌府城中。他們到東大街一看路邊有座飯館，裡邊刀勺亂響，香味飄溢，字號是「醉月樓」。門口十分潔淨，門上有一副對聯，上聯是「猛虎一盅山中醉」，下聯是「蛟龍半盞水底眠」。韓寶說：「哥哥，咱們先吃飯吧。」吳志廣點點頭，兩個人一進屋，伙計就迎來，「二位爺台樓上請，上邊涼快，座位也寬敞。樓上看座位！」上邊一搭話，兩個人便走上樓去。樓上有雅座也有散座，二人找了個靠窗的地方，伙計擦抹桌案，端酒上菜。兩個人很快吃完，「伙計算賬吧。」

伙計樂呵呵地搖頭，「爺台，有朋友候您二位的飯賬啦。」兩人都一怔，人生地生誰候賬呀？這時候，雅座一扯簾兒，出來二位，「少莊主爺，我們小哥倆給您請安啦。」說著話就行禮，韓寶他們一看認識，八卦山後莊菜園子的小頭目過牆小蜜蜂吳得玉，窗前一枝花柳未成。他們家住巢父林外東北三十里地的李家台，十幾歲就不學好，男人堆裡不走，女人群裡晃悠，所以才得這麼個外號。後來他們想拜侯老俠為師，寫好門生帖，來到侯家把禮物獻上，家人給他們一通稟，侯老俠叫他們進來。老俠一看，這倆人獐頭鼠目，尖嘴猴腮，二目無神，面色蠟白，一看就知道不是好東西。問他們叫什麼名字，二人報名姓還提外號。老俠大怒，派人把他們倆轟出去，禮物給扔出來。

吳、柳自討沒趣，便記恨在心。柳未成還有個弟弟，也叫他們倆給引壞啦。

兩個人想到外地去投師，這才到了雲南，來到金家渡口。在金家酒店喝酒，金榮、金亮一盤問，才知道倆人訪友不遇，這樣兒把他們帶進山來。被八莊主田方派去後莊管理菜園子，一呆四年，這才想回家看看。途中他們在醉月樓吃飯，巧遇韓寶、吳志廣。

四個人見面，倒很親熱，他鄉遇故知麼。吳柳說是探望老家的，又問韓寶怎麼到了山東。「我們跟著童林來的。」柳未成也高興啦，「您二位幸虧遇見我們兩個，不然進不了巢父林哪。我們也跟侯振遠有仇，這回一塊乾吧。」

四個人商議好，出了醉月樓，買了四十根長香，四十斤硫磺硭硝。到了侯家莊，他們一起看了地勢，晚上把引燃的東西分成四十份，一個人點十份，完了以後到西北角見面，居高臨下看熱鬧。四個人分頭行事，各自點火。等四個人來到西北土山頂上，又等了一袋煙工夫，火才著起來。火大無濕柴。四個人正看得痛快，老哥倆就到啦。海川道：「內有盜寶賊人。」侯振遠一回頭：「愚兄知道，你喊什麼？」老俠客一按劍把，左手一托劍鞘，大拇指一頂崩簧，「嗆亮亮」，龍淵古劍離鞘，猶如一道立閃，寒光刺人二目。侯振遠蠶眉直立，虎目圓睜，要劍斬二賊！





第八回 法禪僧踩街顯威風　童海川打擂見神功




上回書說到火焚巢父林，老俠客侯振遠帶著童林到西北村口，借火光發現四個人。海川喊道：「老哥哥，內有盜寶二寇。」老俠一亮龍淵古劍，用手點指：「好賊人，竟敢火燒老夫的巢父林，還不下來受死！等待何時！」

韓寶、吳志廣是驚弓之鳥，吳得玉、柳未成是兩個臭賊，可他們想在二位莊主面前逞英雄：「呔，看我二人的本領。」說著，往下縱身過來斜肩帶背就砍。老俠左腿一上步，右手寶劍從下往上一撩，劍走青龍出水，「嗆啷」一聲，吳得玉的刀就兩截兒啦。就在一怔神兒的工夫，老俠右手劍反腕子一推，就是賊人的脖子上。「唰」！劍從脖子上過去，腦袋就搬家了。柳未成一看，急了，從後邊蹦起來，對準老俠後腦就劈。老俠久經大敵，聽風辨物，鷂子翻身，輕如落雁，寶劍一壓刀，「嗆啷」！跟著劍尖照定柳未成的哽嗓一點，「噗哧」就紮進去了。老俠也不拔劍，往下一矮身，照著賊人小腹上一腳，「蹦！」死屍一溜滾兒出去好遠。

韓寶、吳志廣亡魂失膽，撒腿就跑，急如喪家犬，忙似漏網魚。老哥倆腳一加緊追了上去，眼看追上，韓寶二位「噗嗵」都跳下河去了。海川不會水，問：「哥哥，您會水嗎？」老俠把寶劍帶好，說：「劣兄不識水性。」

海川一跺腳道：「咳，怎麼我不會，您也不會哪！」沒有辦法，哥倆只好回去了。這時候，火也救滅了。等來到家中，王爺他們都在大廳裡等著。本村的村正、村副、排頭、戶主，一些老人們，都是盛世耆英，十幾位全來了。

二爺拿著一張紙問：「哥，您看吧。誰家損失多少，都在上面。」鄉親們過來道：「老爺子，二老爺子說是您的話，鄉親們損失都要賠。這不能啊。」

侯老俠面帶笑容道：「老哥老弟們，真的是自己不慎失火，我弟兄當然不賠；這把火是跟我有仇的人放的，我會叫侯寶管家按戶賠償的。」於是叫來侯寶。

頭一件事，讓他按戶賠償。二件事連夜殺豬宰羊，預備二十桌酒席，明天給鄉親們壓驚。把該請的父老，開出人名來，挨戶通知。侯寶接過紙條答應著走了。

次日清晨，在大廳前擺下二十桌酒席，王爺他們也入座。老哥倆給大家輪流斟酒，開懷暢飲。酒過三巡，菜過五味，老俠傳話道：「酒菜慢上。」

大家也就停杯不飲。只聽他道：「鄉親們，侯廷與弟兄侯杰，當年隨父下居巢父林，落戶棲身已經兩代了。多蒙鄉親抬愛我弟兄，常言說得好，好漢護三村，我弟兄身為俠士，拜師習武，多年來村中不失一草一木，總算對得起鄉親們。不想昨夜竟有仇人縱火，使鄉親們受驚，乃我弟兄之過也，已命侯寶管家如數賠償，以補罪過。今天請鄉親們吃杯薄酒壓驚，略表寸心。從今日起，我弟兄蒙好朋友邀請，暫離家鄉，今後再有昨夜之事，我弟兄就不能負責了，千萬請鄉親們多多諒解。」老鄉親們異口同聲道：「老爺子，鄉親們沾了兩位老俠客的光，為我們遮風擋雨，我們是感激不盡。」大家吃得酒足飯飽，全都告退了。

當夜，老俠把家事安置停妥，計算一下人數，王三虎提前回去不算，王爺、海川、李源、侯振遠、侯敬山、孔秀、李寬、李勇、阮和、阮壁、徐源、邵甫、閻玉、鮑信、侯俊、侯寶、壞事包張旺，再帶上七個聽使的家人，一共二十四位。次日清晨，備好了馬匹，來到村口，先請王爺上馬，然後老少上馬，出離巢父林。饑餐喝飲，曉行夜宿。行船過渡，行隘過關，直往杭州進發。

長話短說，來到杭州。進北新關，穿城而過，一出錢塘門就是西湖，眾人順著蘇堤而行。真是上有天堂，下有蘇杭。王爺初到江南，看這錦繡江山，美景如畫，目不暇接。仕女如雲，如燕瘦擬環肥，粉白黛綠，一個個紅飛翠舞，玉動珠搖。蘇堤兩岸，楊柳搖曳，隨風飄擺，令人心曠神怡，胸襟舒暢。

兩旁碧波千頃，漣漪蕩漾。湖中的彩蓮畫舫，油漆的五顏六色，走馬王孫，揚鞭公子攜帶歌妓，在船上聽彈觀舞。琴韻悠揚，笙歌悅耳、醉生夢死。遠望青山疊翠，直入雲端。天空白雲片片，澗內流水潺潺。飛來峰上寺廟隱約可見，猿鶴相親，松竹為友，樵子謳歌，漁夫撒網，山清水秀，人物精奇。

遠眺雷峰夕照，近睹三潭映月。樹影入湖魚上樹，槐蔭照地馬蹬枝。江南美景，別有洞天。

王爺貪看風景，早已來到上天竺街，熙來攘往，十分繁華，路北臨街一大片房屋，當中大門，兩邊走馬車門，一塊黑匾金字：「金龍鏢局」。上首斜插著鏢旗，黃緞色旗面，紅蜈蚣走穗，紅火燄紅飄帶，葫蘆金頂紅纓子。

一行小字：「金龍鏢局小孟嘗」，當中一個「黃」字。鏢師伙計足有一百多名，很是威風。

王爺一看當中站著一位上年紀的人，看來有六十多歲，也搭著是練武藝的人，身條兒很美。身穿藍綢子大衫兒，腰繫絨繩，白綢子褲子衫白綾襪子福字寸底履。面如冠玉，白中透潤；眉分八彩，目若朗星，鼻如玉柱，唇似塗朱，頷下一部黑鬍鬚，微見幾根白的，一條發帶。形神瀟灑，風采可愛。

這人年輕時候一定很俊，到老來還是那麼利索。左肋下插著一把大鐵扇，看來不是為搧風止熱的，大股小股都是純鋼打制，一尺八寸長，帆布的面兒。

您看著像竹子的。其實不是。這種兵刃，專講究點穴，右手用扇子，左手和用劍一樣，也是並食中二指的劍訣，這是金剛指點穴法。點穴共分四種，每種九手，共三十六手。有九手輕穴，九手重穴，九手醉穴，九手軟麻穴。點上輕穴，人就好像岔氣一樣，不能動轉挪移。軟麻穴位被點之後，非軟即麻，跟過電似的。醉穴被點，如同酩酊大醉，東倒西歪，必須在旁穴上順氣才能好。也就是用手指點在醉穴上，他就不能自控，相反在別的穴上一點，馬上又恢復正常。但是重穴可就不然了，不能隨便點在人的身上。如果一點，人當時斃命。如華蓋穴、咽喉穴、湧泉穴、陰交穴、腎腧、命門、天聰、百會、承泣、四白，這些穴道點上，輕則重傷，重則喪命。

這位老俠家住鎮江瓜州張家莊，姓張名鼎字子美、江胡人稱風流俠鐵扇仙。他的教師是山西太原府管轄下尚家台的人，姓尚名秉字均衡，有個外號叫銀鉤無敵鎮太原。家傳十八趟形鈞，威鎮武林。張子美當年長成之後，尚老俠有個姑娘，就給了徒弟張鼎了，現在張鼎有個兒子正在廣東學藝。尚秉有個老來生的兒子，小名叫二嘎子，大名尚義，跟父親學得武藝。兵刃是亮銀雙鉤，外號雙銀鉤太保。張老俠跟侯老俠是結義弟兄，他聽武林人說到擺擂台的事情，他先來到金龍鏢局。黃燦當然很高興，把事情都說了。爺幾個盼著侯廷他們早日來到，今天聽說來了，張子美才帶著黃燦他們接出來。黃燦跑過來跪在侯老俠的面前，眼睛發紅，眼淚差點流出來，道：「弟子無德，給師父惹事，使您和叔叔偌大年紀，為弟子奔波，弟子良心何忍。」侯老俠把他拉起來，道：「事情我已盡知，非你之過也。」又叫伙計把馬拉走，安置一切。侯老俠跟王爺說：「咱們還是到裡邊去吧。」

黃燦帶著大家來到二層院子的北房，把隔扇全都打開，成了一通聯。大家擦臉、嗽口、休息。老俠這才把張子美叫過來，「賢弟，為了孩子們的事，叫你操心受累，我給你介紹幾位朋友吧。」轉臉道，這是當今萬歲康熙老佛爺的四皇子，分府固山多羅貝勒府，雍親王爺。」張子美趕忙磕頭，道：「草民給王爺叩頭。」王爺立即抱住道：「不敢當，振遠老俠，這位是……」「王爺，他是我的拜弟，江湖有名的俠客，張鼎張子美，風流俠鐵扇仙的便是。」

「哦，張老俠，久仰久仰啊。」張子美真沒想到一個皇子貝勒爺，能這麼平易近人，真不簡單。老俠叫海川道：「過來，張賢弟，這是你二哥的拜弟，咱們的好兄弟，王府教師童林童海川。」海川磕頭道：「張老哥哥，小弟童林拜見。」「唉喲，兄弟，我不敢當。」王爺這才跟張老俠說活：「我和海川還有要事，以後如實奉告，還請子美老俠協力相助。這次是微服出京，請老俠不要到外面言講。」「王爺放心，今後如您用得著草民，吾萬死不辭。」

侯老俠又把李源等叫過來給張老俠一一介紹完畢，黃燦過來從王爺往下排，按次序磕頭。這時，侯二俠也進來和張子美見面，然後大家落座喝茶。黃燦才把這次鬧事的詳情說明，大家都認為潘龍不對。張子美又問海川道：「賢弟的門戶，還有王爺金枝玉葉怎麼也到江南來？」海川才把自己的事情說明：「請仁兄鼎力相助。」

大家各敘前情之後，黃燦向老俠道：「師父，您說咱家的鏢還應不應啦？」

「買賣又沒關張，為什麼不應啊？該做還是做！」侯老俠還沒說話，就聽外邊響起了震天的鞭炮，王三虎進來道：「稟爺台們，飛龍鏢局踩街哪，很快就到咱們門口，爺台們看看嗎？」侯振遠可不樂意，誰輸誰贏還難以預料，有麝自來香，何必迎風站哪！「黃燦，潘龍請人啦？」「稟師爺，據說是八卦山的四莊主、潘龍的親師叔，鐵背羅漢法禪和尚。」「還有誰呀？」「據徒兒所知，同行同道他都請啦。有浙江紹興府鎮遠鏢局鏢主神鏢手黃仙舟以及他們的鏢師伙計；有蘇州南門外鎮海鏢局鏢主巡海夜叉石倫以及他們的鏢師伙計；有漢口利勝鏢局鏢主，陸地仙狐上官倫，還有他弟弟玉面小靈狐上官瑞以及他們的鏢師伙計；有營口永發鏢局鏢主神槍張凱張四爺以及他們的鏢師伙計；還有遼陽遠東鏢局三位鏢主：邊老橋、侯老佩、金老壽和他們的鏢師伙計；還有關東梁家莊的梁氏三杰：閃電手梁志、電光手梁興、琉璃手粱光；還有鎮江府丹徒縣蓮花山荷葉嶺的寨主九朵朝花實武實文志、鐵爪魚鷹左雄、分水鷺鷹陳海；還有江西省夾江驛龍泉塢的王氏三杰：金鬢鐵背蒼龍王增、吒海烏龍王甲、翻江小白龍王凱。山南的英雄，山北的豪傑飛龍家倒是請了不少，聽說有一、二百位南七北六十三省的人物。」老俠點點頭，「你都請了誰？」「弟子只請三虎哥給師父去了個信，不敢驚動別位。瓜州張叔叔是因為到杭州來，住在弟子的鏢局里正趕上。」

這時侯，鞭炮聲就到啦。王爺都著急啦：「黃燦，快領著我們到門前看看去。」黃燦答應，躬請大家往外走。來到門口，王爺一看，嗬！勢派可不小哇，足足有幾百口子人，高的矮的，胖的瘦的，丑的俊的，等等不一。再加上看熱鬧的，男的女的，老的少的，真有成千上萬的人。最前邊的全份執事，金瓜鉞斧，執掌權衡，花錢顧的人。再往後，兩邊有十幾個年輕力壯的小伙子，雙手高舉長竹竿，掛著萬子頭的鞭，還單有人抬著大筐，裡邊都是鞭炮，「嗵－噠－」響徹天空。再往後鼓樂手，又吹又打。再往後是飛龍鏢局的鏢師伙計，全穿的是新衣服，一位位挺胸疊肚，雄赳赳氣昂昂，撇唇咧嘴。到了金龍鏢局子門口，都使勁撇，都快撇到後腦勺上去了。原來鏢主潘龍有話，到了金龍門前，誰撇的大，給誰五十兩銀子，您想誰不鼓著勁兒的撇哪！再往後是高舉紅羅傘，下面一乘竹椅轎，兩個棒小伙兒抬著。上邊兒坐著一位大和尚，看身量晃蕩蕩足有九尺，胸寬背闊虎體熊腰，頭如麥鬥，面似鑌鐵，黑中透亮，兩道濃眉，一雙大三角眼，鑠鑠放光，大獅子鼻，四方海口，連鬢絡腮一部大黃鬍子。身穿黃色僧袍，腰繫絨繩，高靿白襪子，厚底僧鞋。上領插著白馬尾兒的大蠅刷，顯得特狂！兩邊都是請來的武林人物。到了金龍鏢局門口，停一會兒，鞭炮鑼鼓，響得震耳欲聾。

原來潘龍寫好了信和請帖，邀請四海英雄來杭州。又叫白亮帶書信，晝夜兼程，趕奔雲南八卦山。八位莊主爺全在，白亮挨次行禮，李大莊主問白亮：「你來此何干？」「稟莊主爺，小子白亮奉鏢主之命，給四莊主爺帶來一封信。」說著，他把信拿出來。雙手舉過頭頂道：「請大莊主爺觀看。」

李太極一擺手道：「交你四爺看信。」法禪接過來，看完之後就是一皺眉：「眾位哥哥賢弟看看吧。潘龍鏢局子裡出事啦！」又把信交給李昆，李昆看完，問白亮道：「你們看金龍鏢局掙了錢，才開飛龍鏢局，對嗎？」「正是。」

「你們又看人家包了魚帖眼熱，你們才包魚帖，對嗎？」「是，沒錯。」「由於你們越境捕魚，才爭鬥傷人，官准立擂，對嗎？」「對對對。」李老俠把臉一沉道：「白亮，潘龍無事生非，見利忘義，品德甚是不佳！你還要助紂為虐，從中蠱惑。到現在把事情鬧大，你還要把我們老弟兄牽扯進去，再引起殺人流血，使武林道蒙此奇恥大辱，你們簡直是綠林敗類！你們糊塗，我們老弟兄也落個糊塗嗎？」又向眾人道：「來人，把白亮趕出八卦山！」下人過來就趕，白亮嚇得汗都出來了。七莊主清風過柳柳葉貓韓忠韓殿遠一伸手，道：「慢著，我有幾句話說。」八卦山的山規很嚴，山莊大事，當然由李昆作主，但也得三位莊主都同意才能成。李昆問韓忠：「賢弟何事？」韓忠一抱拳道：「大哥，這鏢局子的事情，我們可以不管，不過潘龍到底是四哥的親師姪，又是秋田老哥哥的弟子，看佛敬僧，我們也不應該袖手旁觀。

再說咱們是長輩，他派白亮來也可能跟四哥請示個主意。您看這樣好不好，讓我四哥去，到了杭州不見得兵戎相見，由我四哥作主，出頭給雙方了結此事。這樣，上對得起秋老俠，下對得起潘龍，請兄長三思。」李昆聽完之後，稍加思索，點了點頭道：「四弟，你看七弟的話怎樣？」「彌陀佛，大哥，我想應該去一趟，置之不理，也是不好。」「不過，不要助紂為虐，是非應該分請。」於是，備酒席與四莊主餞行。

次日清晨，法禪帶大弟子鐵腿狻猊謝宏謝寶泰，二弟子浪裡蜉蝣高俊，三弟子燈前粉蛾南寶桃，另外兩個童兒，金頭蟲劉勇，銀頭蟲劉猛，一行人等出八卦山直奔杭州而來。

這一天，來到下天竺街飛龍鏢局，門前站著足有一百多位，都是外請來的眾位英雄，潘龍帶著大家過來磕頭道：「師叔，為弟子的事情，勞動了師叔的金身大駕，弟子於心不安。」法禪眼空四晦，目中無人，見大家恭維，就忘乎所以了。問道：「潘龍，你師父知道了嗎？」「已派孫兒去稟知他老人家，他只說知道了。」法禪一撇嘴：「哼，你師父枉稱北俠，膽小怕事。你派人打聽金龍鏢局，請來哪路英雄？」「姪男已經派下幾撥人去，現在都已回來。黃燦只叫王三虎去山東請他師父師叔來杭州，可現在又打聽得從北京來了一位王爺，看來他們有勢力呀！」「哼！武林中的事，皇帝來了他也無法管。」「師叔，還有一個是王府的教師姓童叫童林，他揚名要興一家武術，幫助黃燦鎮擂，」法禪一聽，勃然變色：「好哇，小兒童林，看不起我八卦山，打了雷春、賀豹，與我們結下兩掌之仇。我正要找他，他倒送上門來，幫助黃燦欺負賢姪，哪裡能容！衝著他也完不了。快去打聽，他們何時到杭州？」沒幾天的工夫，侯老俠他們剛到杭州，法禪就踩上街啦，敲山震虎。

王爺他們回到後面客廳，大家坐下，紛紛議論法禪的飛揚拔扈。正在這時候，黃燦進來向侯振遠道：「師父，飛龍家的伙計白亮求見您。」「好，叫他進來。」一會兒，白亮進來道：「奉我家羅漢爺之命，前來下書。」說著，從懷裡掏出一封信來往上一呈，黃燦接過來交給師父。侯振遠打開信紙仔細觀看，上寫：「侯老英雄親啟，久仰大名如天心之皓月，欲瞻山鬥，無緣識荊。今幸杭州立擂，借此得親受教，快慰之心無以照狀，即請閣下批准，明日開擂，以便會晤。專此佈達，敬候回示，並請武安。法弟法禪和尚。」

老俠又請王爺看完信，再請大家看信，然後微然一笑道：「王爺，眾位賢弟，法禪仗血氣之勇，踩街示威，文字挑釁，看來和解無望。爺和眾賢弟意思如何？」王爺也說得好：「侯老俠，法禪不可一世，十分狂傲，怎能有和解之心？要打就打吧！」海川站起來：「老哥哥，遇見文王講禮義，每逢桀紂動干戈。古有名言，兵來將擋，水來土屯，那就打吧。」張子美道：「這時候要提出和解，他認為咱們軟弱可欺。您寫信吧。」侯振遠文武全才，不但學問深奧，而且兩手能寫字，學誰像誰。他取過紙筆，一揮而就。上寫：「法禪大和尚座下，華函已至，敬悉一切，君之所言，敢不如命？准於明日上午，在擂台上相見，磨掌操拳，以待法駕光臨。專此奉上，決不爽約。侯廷頓首。」

先遞給王爺看了，把信交給白亮帶回，侯老俠叫黃燦拿名片，到錢塘仁和兩縣，躬請派員彈壓地面兒，預防有壞人滋事生非。又叫黃燦挑選精明強幹的伙計，準備茶水點心水果等物，以備擂台使用。餘外看馬遛馬、侍候、聽差等雜役，盡皆派好。

晚上，準備豐盛酒席，請王爺大家落坐。侯振遠輪流敬酒。酒過三巡。

菜上五味，侯老俠吩咐慢上酒菜，大家停杯不飲。侯振遠站起來一抱拳道：「王爺、眾位賢弟，明天就要擂台上決勝負、分雌雄。常言說得好，文不加鞭，武不善坐，當場動手，各憑己能。但是本領有大小，武藝有高低。侯廷不敢奉請賢弟們鼎力協助，只能自願。黃燦取紙筆過來。哪位願去，哪位簽字吧。」王爺第一個站起來道：「哈哈哈，振遠老俠，我幫個人緣兒，這個熱鬧我一定看，我先簽名。」王爺第一個簽上啦。海川拿起筆要簽，侯老俠一攔，「兄弟，你別簽。」「為什麼？」「重任在身，我怎敢讓你簽名？」

「哈哈哈，哥哥。都知道侯不離童，童不離侯，士為知己者死，怎能不簽！」

海川簽上啦。張鼎、李源、侯廷、侯杰，再往下阮和、阮璧、徐源、邵甫、閻保、鮑信、侯俊、侯玉、張旺、孔秀、李勇、李寬、連黃燦都簽了名，一共十九人。再帶著四十名伙計，還有鏢局早就派到北高峰擂台上的值更上夜、看棚守擂的，將近一百號人。大家吃飽休息，養精蓄銳，一夜無話。

次日天明，吃完了飯，外面備馬，大家陪著王爺出來。海川問了一聲：「哪匹是王爺騎的？」一個馬夫拉著馬在門前等候。海川過來比了一下鐙，知道王爺騎著合適，遂請王爺上馬，王爺騎術特別高明，小時在御書房讀書，還要練習騎馬射箭放鳥槍。然後老少群雄上馬，各拉絲韁，直奔北高峰。

這一路之上，擁擠不動，傴僂提攜，挈婦將雛，男女成行，敢情都是到北高峰看打擂的！活了八十八、九十九，白了鬍子也沒看過呀，千載難逢。

來到擂台切近，王爺他們都下馬了，下人把馬匹全都拉走，刷洗喂遛。大家陪著王爺看看擂台。這片席棚，坐北衝南，北面的擂台，南面的彈壓台，彈壓台上兩縣衙役可不少，東西角門掛著兩縣告示，寫著立擂的原因。擂台前已經人山人海了。王爺一看像戲台，一丈二尺，一尺見圓的柏木樁，埋入地下二尺，上面鋪著一尺厚的柏木板，前邊是四丈見方，後有草棚，當中掛著大紅緞子南繡平金的大帳。兩邊上下場門，掛著紅緞子的門簾。擂台周圍有二尺高的萬字不到頭的綠拉桿。在擂台的東西兩面銜接的有兩個一丈見方的小台兒，每個台上坐著四位彪形大漢，上邊放著抬人使用的門板、木棍、繩子、軟布兜子，當中有一堆沙土，還有鐵簸箕、笤帚。如果台上有流血的，可以用沙土灑一灑，用笤帚一掃，簸箕一收就齊啦。擂台兩側還有兩架木梯子，不會躥不會蹦的也可以從梯子上登台。擂台底下距離五尺，周圍埋著木欄杆，有繩子圈著三面，就不讓看打擂的人再往裡來了。裡邊灑有半尺來厚的沙土，被打敗的人從上邊掉下來不致於摔壞身體，也砸不著看熱鬧的。台的正面頂上掛著一塊橫匾，金邊紅底兒黑字，是「以武會友」。周圍都堆著花兒，懸燈結綵。台口兩根抱柱上掛著一副對聯，上寫：拳打南山斑斕虎，腳踢北海赤須龍。

王爺看了擂台，點頭贊歎。東看台是金龍鏢局的，最南頭有扶手樓梯。

大家陪著王爺來到看台上坐好。下人們獻上濕毛巾，都擦了手，落坐喝茶。

王爺往對面觀瞧西看台，鐵背羅漢法禪僧，由潘龍引路來到看台上。後面一百多位，前呼後應，紛紛落坐。潘龍請示法禪，「師叔，時間不早啦。您看開擂吧？」法禪點頭：「你拿我名片，叫白亮面見侯振遠，邀他開擂。」白亮拿名片，來到東看台下。王三虎帶著幾個人在下面站著，白亮哈腰點頭道：「三爺，我們潘鏢主邀請黃鏢主去開擂，您給回稟一聲。這是法禪師父的名片。」王三虎接過來，轉身上看台，把名片交給黃燦。黃燦持名片到了師父的面前：「師父，他們要求開擂，這是法禪的名片。」侯振遠道：「叫他們回去，開擂吧。」白亮將信兒帶回來，潘龍稟明法禪，法禪叫潘龍登台開擂。

潘龍一手按著台的欄杆，飛身形下來，腳扎實地，分人群走了幾步，墊步擰腰，「嗖」的一下上了擂台。他站在台口往下看，真是萬頭攢動，聲音嘈雜，他伸起兩手：「鄉親們壓壓聲音，我有兩句話說。」老半天的工夫，聲音靜下來。他作了個羅圈揖：「鄉親們，請您們離擂台遠一些，以免動手掉下人去，把您們砸傷。我們今天是第一次開擂。現在我叫人練趟功夫，咱們就開擂。」說著，衝西看台一招手，「唰」的一下就縱身形下來一人，跟著一擰腰兒，「噌」就躥上擂台。看這個人二十多歲，中等身材，面目消瘦，兩眼無神，一身藍色衣服，辮子盤在脖子上，不像個好人。潘龍囑咐兩句，就回西看台了。這個人往台口一站，抱拳拱手道：「四海豪傑，天下武林同行聽真：在下姓高名俊，有個外號叫浪裡蜉蝣，提起在下本是末學後進，可我的老恩師名震環宇，藝貫九州，馳騁江浙，威服天下，本係雲南昆明縣八卦山四莊主，三寶教下沙門弟子法禪，人稱鐵背羅漢。我們師徒是被飛龍鏢局潘鴻鼎所請，前來助拳的，只因金龍鏢局鏢主小孟嘗黃燦黃金鐸，為了爭西湖的魚帖，兩造爭鬥，經一府兩縣批准，在北高峰立擂百日。在限期以內，如果金龍鏢局和他所邀請的賓朋與飛龍鏢局所邀請的賓朋雙方經過較量，哪方獲勝，魚帖即歸哪方，敗方永遠不准過問，不准干涉！不論哪方，在百日期滿不敢應戰，即判為負，決不強詞奪理！如果有武林高手，不論僧道兩門、回漢兩教、六扇門裡六扇門外的師父們能將潘、黃兩家的賓朋盡皆戰敗，魚帖就奉送於閣下！我練趟小拳就開擂啦。」高俊說到這裡練了一趟大紅拳：托缽式，站中央，繞步斜身逞高強，喜鵲登枝沿邊走，鳳凰展翅遠高翔。「啪啪啪」，功夫練完，氣不湧出，面不更色，往當中一站，衝著東看台道：「哪位請上台吧。」

王爺在台上恨不得趕快打起來，自己好看熱鬧：「老俠客趕緊派人吧，人家叫陣啦。」侯振遠點頭問：「哪位朋友，見過頭陣。」身背後走過一位來道：「彌陀佛，師父，弟子不才願往。」老俠一看，從鼻子裡出氣兒「哼」！

原來是壞事包張旺。侯老俠知道張旺的為人，大案賊出身，手黑心狠，成事不足，壞事有餘，不過他聰明絕頂，總有個先見之明。便說道：「第一仗取個吉利，必須要勝不許敗，你的能力我知道，不許去，換別人前往。」張旺不敢言語，王爺卻替張旺說了話：「侯老俠，我想練武一生，不見得准能遇見開擂台的事，這是千載難逢的良機，為什麼不讓他們見識見識。張旺去吧。

本爵看看你們的本領。」侯振遠多聰明，心想：張旺托了王爺的人情啦！王爺的意思是不管我同意不同意，也讓張旺上台。其實侯老俠猜得不錯，張旺當然沒有在前輩面前說話的權力，可他知道，這場事已經出了十來條人命啦，想平平安安地完結是不可能的。當王爺坐好以後，他就給王爺端過茶去，低言地跟王爺聊天：「王爺，您看這場事不費點周折能完嗎？」王爺搖搖頭：「不容易。」「一會兒我們晚輩要想登台，伯父一定不許，您要說句話，我們就能上去露露臉。」王爺一笑：「哈哈，好吧，張旺啊，上去咱們可要贏啊。」「爺請放心，您瞧好兒吧。」果然現在王爺發話啦。侯老俠不能駁回，瞪了張旺一眼：「去吧。」張旺轉身一按欄杆，飄然而下，分人群往前走，擰腰登擂台。

張旺來到近前，合掌打問訊：「彌陀佛，施主，貧僧姓張名旺，人稱壞事包，是金龍鏢局邀請助拳的。來吧！跟您討教討教。」高俊一撇嘴：「和尚皈依三寶，秉教沙門，也願助拳，您不怕死嗎？」「彌陀佛，出家為僧，以圓寂涅槃為超脫，死又算的了什麼？來吧。」張旺本是山東螳螂門戶，侯二爺的入室之徒，手上有鷹爪力的重功夫。往下一矮身，左腳虛，右腳實，拿樁站穩，二目凝神，聚精會神。高俊往前一湊步，左手晃面門，上右步右手握拳，「惡狼扒心」，照定張旺胸前便打。張旺看到拳來啦，故意不動，叫高俊認為這一拳就打上自己了。眼看都挨上破僧袍啦，張旺猛然一翻左手，用力一壓高俊的手腕子，右手並食中二指，「金龍吐須」，「唰」奔高俊的兩隻眼睛來了。高俊再想躲來不及啦，正是他的兩隻眼睛上，「噗」的一下紅光崩現，手指進去硬把兩個眼珠給摳出來，高俊往後一躺，倒在台板上，滿臉的鮮血，當時就死過去了。「嘩」台底下一陣大亂：「真狠哪，這和尚好兇啊！」張旺真沉得住氣，蹲下身來，用高俊的衣服擦淨了血，合掌道：「彌陀佛，善哉呀善哉。」張旺口誦佛號：「彌陀佛，方才眾位看到了，這高俊被貧僧掏去二目，一靈不昧，定升極樂。還有哪位登擂台，慈悲慈悲。」

侯振遠十分震怒：「王爺，您看這張旺多麼可恨，竟將人家二目挖去，看來這場事越鬧越大呀！」王爺大笑道：「老俠客，事情小有什麼意思？本爵很歡迎，張旺打得好。」侯老俠這個氣呀，核算看熱鬧的總嫌事小，衝著王爺這場事都好不了啦！

猛然間，西看台有人答話：「和尚休要逞能，某家來也。」飛身下看台，擰腰登擂台，回手按刀把頂崩簧，「嚓楞楞」鋼刀出鞘，夜戰八方藏刀式：「和尚，有能為與某家一戰。」張旺看這個人也在二十多歲，瘦條的身材，臉色蒼白，一身青衣服。「彌陀佛，施主通上名來！」「剛才的是吾師弟，某名燈前粉蛾兒南宮桃。過來受死！」說著，斜肩帶背照定張旺就砍。好厲害的壞事包張旺上右步一斜身，「海底撈月」，正中南宮桃小腹，「噗哧」一下就紮進去了。張旺拔刺一抬腿，「嘭」！踹出死屍有七尺多遠，南宮桃當場斃命。「嘩」台下就更亂了。張旺往旁邊一站：「彌陀佛，善哉善哉。」

侯老俠真不願意，向雍親王道：「王爺，以武會友，點到而止，這奴才怎能無端致人於死地呢？」「老俠客，官准立擂，格殺無論，我看張旺致死的這兩個，都不是好人嘛。再說人無害虎心，虎有傷人意，哈哈，這叫除惡人即是善念。老俠客您想想，擂台擺在這裡，焉能不傷人哪？」侯振遠長歎一口氣道：「唉，爺不知道，這事關係重大呀。」

就在這時，西邊上又來人飛身登上擂台，身形站好。張旺一看，喝！好樣子！二十六七歲，扇子面的身骨，膀寬腰細，寶藍綢子大衫，白綢子褲褂，緞鞋白襪子，圓臉型白淨子，濃眉大眼，鼻直口正，新剃的青頭皮，鬆三把兒一條大辮子，疊抱英鳳，滿臉正氣。張旺掖刺打問道：「施主通上名來。」

「在下鐵腿狻猊，姓謝名洪字寶泰。奉陪師父走上三招五式。」說著撩長衫，套挽手，一對練子錘「大鵬展翅」。他是法禪的大弟子，在八卦山少莊主裡面也數得上是高一等的。張旺抽刺，左手晃面門，右手刺對著謝洪的左肋就紮。謝寶泰的份兒很大，上右步，左手錘「嘩鈴」往下一蓋，右手錘輪起來，「單風貫耳」奔太陽穴就打。張旺低頭一縱身出走七尺，謝寶泰往後一撤步，雙手掄錘，看住門戶，兩個人彼此道請，插招換式打在一處。謝洪的招數很穩，張旺也是頭經大敵，兩個人動手一加快，招法步眼一加緊，張旺可就不行了。封封閉閉，躲躲閃閃，謝寶泰心裡咬牙：自己的兩個師弟，不愛護門規，在山外有時胡為，做一些為人不齒的下流事，做師哥的也經常勸他們，雖說一死一傷，也是惡貫滿盈，而自己是師哥，也應該為師弟報仇。鏈子錘加緊，這時候張旺已然退到台口，台邊沒地啦。謝寶泰猛一抖手。錘走「雙風貫耳」，「嘩啦」，「唔」的一下就到啦。張旺一著急，心說完了，只可閉目等死！東看台的師兄弟們都嚇壞了。

敢情這個張旺最近交了個知心的朋友，就是蠻子孔秀，兩人一見如故，也說得到一塊兒，睡覺都在一個屋，現在看出張旺要輸招，孔秀就喊上啦：「混賬東西，不會往後仰，摔自己一下嗎？簡直是混賬！」嘿，給張旺提醒啦。他就勢往後一仰，「喀喳」把欄杆撞折，「咕嗵」摔在沙土上，然後站起來了。當張旺一仰的時候，謝寶泰雙錘相撞，「鏜啷」，謝寶泰點手喚羅成，「嘩啦」雙手抱錘，往東看台上瞧。張旺晃晃悠悠，飛身上東看台去了。

「師伯，弟子無能敗下陣來，在您面前請罪。」侯老俠把臉一沉：「哼，無知的東西，還不站到後面去。」那張旺心裡不痛快。王爺把張旺叫過來，「張旺，你師伯責備你，我不能管，可你這頭一仗就開市大吉呀，我總要有點賞賜。」王爺伸手把左手中指的一個大翠戒指拿下來。「得啦，這個給你吧。」

張旺一看這戒指光華爍目，真正的上品映綠，水頭兒出好，價值連城。侯老俠心說：您就獎賞吧，將來這漏子越捅越大。

這時侯，人家謝寶泰衝著東看台上可問哪：「剛才哪位給提醒來的？」

孔秀一指自己的鼻子：「是我老人家提醒的。」「好，看來您的功夫不錯，請上來吧。」「我老人家的功夫，是蓋世無雙的，可你叫我上台，吾是不去的。你的本領是不配的。」「你既然不敢上台，為什麼說話？」「老子說話你管不著！」您別看孔秀沒能為，可他的嘴很厲害。猛然間，東看台上躥下一個人來：「朋友，無須鬥口，我來討教。」「唰」的一下，飛身上擂台道：「在下滋毛吼名叫鮑信。」回手拔刀，「嗆啷啷」一聲響，往前進步，斜肩就劈。謝洪功夫果然不錯，上右步左手錘「嘩楞」一抖，砸鮑信的手腕子。

鮑信抽刀，謝寶泰右手錘「枯樹盤根」，「唔」的一下就到啦。鮑信腳尖兒點台板，長腰蹦過來。謝洪左手拖錘，往右一轉身，照定鮑信的後背，「啪嚓」就一錘，正砸上。鮑信撒手扔刀，往前一栽身，「咕嗵」一聲，趴在台板上，兩手一按，要站起來，一張嘴「哇」的一下，一口鮮血就吐出來了。

鮑信要輸招時，老俠侯振遠就看出來了，怕鮑信的命沒了，急叫：「阮和快去。」阮和飛身上台，救鮑信下去了。派閻保隨後飛身登台，頂住謝洪道：「朋友，斜睛太歲閻保，前來領教。」大寶劍舉火燒天式，左手劍尖點面門，右手寶劍「橫鋒掃葉」，奔謝洪的脖子來了。謝洪躬左步縮頸藏頭躲劍，雙錘走掃趟。閻保腳點台板，飛身起來，寶劍蓋頂就劈。謝洪閃身躲過，兩個人插招換式打在一處。謝洪的本領確實不錯，閻保要給師弟鮑信找回面子，急於求成，反倒失策。二人動手五個回合，閻保劍奔胸膛，謝洪上右步閃身，雙錘掄起來照定寶劍就砸，「嗆啷啷」，閻保劍被咂掉。謝寶泰往右面一推練子錘，「唰」就向閻保的雙腿迎面骨上打。這個地方最不禁打，「啪啪」，閻保雙腿折了，往後一仰身，摔倒在台板上，當時就昏死過去。謝洪雖是法禪弟子，品性可不同。如果掄錘再砸，閻保可就沒命啦，謝洪並沒有這麼辦，收雙錘往這兒一站，等著金龍鏢局的人員救走閻保，撿起了寶劍，然後站在台口，圍上雙錘：「鄉親們，在下鐵腿狻猊謝寶泰，是飛龍鏢局請來的。提起我本是無名之輩，我的教師就是八卦山四莊主鐵背羅漢法禪，方才這位閻保師傅，是金龍鏢局所請助拳的，跟我比還差一點。還有哪位登台？在下奉陪。」東看台有人答話：「朋友，不要口狂，在下討教。」飛身形下看台，長腰登擂台，「噌」的一下，真是走如風，站如鍾，紋絲不動。謝洪一看，是有七尺上下，黑黲黲的臉膛，四方臉型，粗眉大眼，青鬍鬚茬兒，一條大辮子，一派英雄氣概。「朋友，通上名來。」「問某家，姓邵名甫表字春然，江湖人稱過渡流星賽電光的便是。」「請。」邵甫打包袱裡亮出一對短把追風荷葉鏟，包袱皮往腰裡一圍，雙鏟一分，「大鵬展翅」。謝寶泰套挽甩雙錘，一抖腕子雙錘奔邵甫面門打來。邵甫是侯振遠親傳，再說年歲也大，閱歷經驗都好。謝洪一招便敗。邵甫上左步斜身躲錘，左手鏟一揚，右手鏟立著，用鏟桿一推鐵鏈子，再一耷拉鏟頭，手腕一裹，鏟頭一轉，把謝洪的雙錘纏住，往回下裡一帶，左手鏟一道立閃相仿，「唰」奔謝洪的面門，平著就戳，打閃認針，呼吸之間見生死。謝寶泰由於雙錘被邵甫拽緊，他的雙手抽不出來，邵甫的力氣又大，謝洪隨著往前一栽，鏟可就到啦。如果邵甫想致謝洪於死地，只要往前一推鏟，他的腦袋就要下來半截兒，邵甫是個最忠厚的人，把鏟停住。右手一鬆勁兒，鏈子錘落下來，謝洪臉一紅道：「朋友手下留情，謝洪五衷銘感了，再見。」收雙錘抱拳下台。

正在這時候西看台上又有人說話：「好功夫，朋友，我來討教。」飛身形上來一個年輕人。大傢伙兒一看，好樣子！中等身材細腰窄背，一身藍，腳下薄底靴子，油黑刷亮的大辮子，目如朗星，鼻直口正，好漂亮啊。邵甫插雙鏟，抱拳拱手道：「朋友請通名姓。」「在下湖北利勝鏢局的二鏢主覆姓上官單字名瑞，有個美稱玉面小靈狐，看閣下武藝精通，斗膽討教。」上官瑞抽出兵刃鐵雙鐝，左右一分，邵甫分雙鏟，一個指天，一個畫地。上官瑞年輕氣盛，雙鐝奔胸膛點來。邵甫上左步一順身體，雙鏟往下砸。上官瑞一撤雙鐝，邵甫「燕子分雲」，左手往外一蹦，上官瑞看鏟奔面門，邁步躲過。兩個人都很謹慎，護住自己之後再進招，四條兵刃，上下翻飛，棋逢對手，將遇良材，勝負難分。就聽擂台旁邊有人說話：「兩位且請住手，在下有話說。」邵甫虛點一鏟縱身出去，十字一搭封住門戶，上官瑞長腰出去。

再看旁邊站著一位老人，一身米色綢，花白剪子股的小辮兒，腳下福字履，拈著鬍子，笑容可掬。上官瑞上下打量，「老英雄怎麼稱呼？」「老夫祖居清河油坊鎮，姓李名源，人稱展翅金鵬鐵掌李，看二位武功精湛，不相上下，因此不揣冒昧，上台請這位邵壯士先休息，老夫要向您領教兩招。」邵甫帶好兵刃下台回去了。上官瑞說「老英雄，您是武林中成名的老俠，晚生當然不敵，但願奉陪您兩招。」上官瑞左手鐝一晃，右手鐝奔李源胸前點來。老俠用左手往上提，「嘭」！把左手鐝攥住，右手照他胸前輕輕一捺，上官瑞隨掌而倒，來個屁股墩兒。小伙子臉一紅站起來，把雙鐝帶好：「老前輩手下留情，感激不盡，告辭了。」抱拳一長腰縱身下去。

老俠來到台口道：「鄉親們，在下清河李源，學了幾手莊稼笨藝，不值識者一笑。我被金龍鏢局所請前來助拳，剛才這位上官鏢主他讓著老夫，還有哪位上台？」西看台上有人高聲喊：「李老英雄，盛名之下無虛士，在下不才，當場討教。」只見飛身登擂台，上來一位五十多歲的老人，細條身材，一身藍衣服，搬尖灑鞋，八字燕尾胡，細眉單眼，花白的小辮子。手拿蠟標兒槍，犀牛尾的紅纓兒，槍桿使的紫紅紫紅。其實西東兩邊的看台，跟他都是朋友，此人是營口永發鏢局的鏢主神槍張凱，排行在四。李源也認得他：「啊，這不是張四爺嗎？」張凱抱拳：「李老英雄，您好哇，正是張凱。」

「哼，張四爺也是老江湖了，您跟雙方都有交情，怎麼能不一手托兩家給了結了結，為什麼還要逞強助戰呢？真的杭州擂完了，黃燦就吃不了這鏢行飯了，我看未必吧，四爺您說呢？」張凱的臉一紅：「老俠言之有理。」「是啊，都是朋友，為什麼香一家臭一家呢？黃燦也沒把您家的孩子扔井裡呀！依我說您回去找些朋友商量商量，出頭說合，比殺人流血強得多啦。」「老英雄，我這樣回去，也不光彩，還是動手之後再回去。」「行啊。」「您請亮兵刃吧。」「哈哈哈，跟您動手還不必拿兵刃，您不是使槍嗎，來吧。」

張凱也有點兒氣道：「恭敬不如從命。」一伸手摘下鑲牛皮的槍帽兒，往絨繩上一掖。陰陽把一顫槍，「撲嚕嚕」，照定老俠哽嗓就紮。李源左手捋鬍鬚，右手伸出，一看槍到啦，右步前伸，左腿後撤，左手順槍桿底下一穿，手腕一擄槍桿，「嘭」的一聲攥住，右掌掛風照張凱左前胸一打，「啪」的一下，鐵掌李呀，只用一成勁，張凱撒手扔槍，出去一條兒。他一摁台板兒，鯉魚打挺兒騰身站起，臉臊得像大紅布：「老俠客手下留情，張凱告退。」

李源把槍交給張凱，張凱含羞回西看台去了。

「方才這位神槍張凱，不叫神槍，應該叫送槍張凱。」老百姓「嘩」的一下笑了，西看台有人答話：「老朋友，何必如此口尖舌巧，諷刺綠林賓朋？不才討教。」飛身上來一個，大高個頭兒，肩寬背厚，一身灰色，薄底靴子。

紫紅色臉膛，濃肩闊目，大鼻子頭，大嘴岔兒，連鬢絡腮的黑鬍子，灰色絹帕纏頭，臉上長著九塊白癬。肋下佩刀。李源一抱拳，「閣下怎麼稱呼？」

「在下姓竇名武字文志，人稱九朵蓮花。」「噢，原來是鎮江府丹徒縣蓮花山荷葉嶺的大寨主，您還有兩位拜弟鐵撲魚鷹左雄、分水鷺鷀陳海兩位莊主呢？」「小小虛名，何勞掛齒，請吧！」說著摸刀把，「嚓楞楞」亮出軋把翅尖厚背雁翎刀，刀走纏頭裹腦，照著老俠左肩就砍，李源弓左步藏頭躲過刀，跟著往起一長身，輕舒鐵掌往下砸刀背。「嗆」一下把刀砸出了手。老俠雙手一攏鬍子，右腳紮根抬左腿。「啪喳」一腳，正踹在竇武小腹上，「噔噔噔」往後一仰，一溜滾兒。

忽然台下有人喊，「好武藝！」李老俠就覺著從東面「嗖」的一刀對著自己脖子就剁過來，正是左雄，想給老俠來個金風未動蟬先覺，暗算無常死不知！孔秀在看台上早就看見左雄從西看台下來，鬼鬼祟祟從人群裡轉到東面來，到現在，看到他上台要暗算李源。孔秀這個氣！口裡罵「左雄！混賬東西，小人之行，簡直是個王八羔子！」剛要喊「李伯父。」老俠侯振遠一沉臉道：「孔秀，臨大敵勿多言。」其實，李老俠眼觀六路，耳聽八方，哪能吃虧？聞聽刀到，老俠猛的一撤左腿，吞頭躲過，伸左手照著左雄的後背，「嘭」的一掌，「鼠輩，你敢暗算老夫。」左雄就「噔噔噔」，順著張旺撞壞了的欄杆載下擂台去了。

正當老俠臉衝東打下左雄的時候，又覺著西邊上來一個人。「唰」照著李源脖子又剁下來，正是陳海，老俠猛的往下矮身變成左腿繃，右腿弓，從刀下鑽過來，伸右手掌正打在陳海的左肋上，陳海也順南邊栽下去了。左雄摔得夠嗆，好容易爬起來，正叫陳海砸上。「啪喳」一聲，倆人全倒了。潘龍派了好幾個人到擂台前，把他們倆人全攙起來，都走不動了。擂台之下，百姓交頭接耳議論紛紛；這位老英雄本領太大，無人能敵呀。

這時候，法禪站起身形，口誦佛號道：「南無阿彌陀佛。潘龍，請大家不必登台，李源武藝高強，名不虛傳，非爾等所能敵，貧僧上台。」說著一招手，劉勇、劉猛抬著純鋼打制的月牙方便鏟，順著看台下來，直接進入後台，伙計挑上場門的簾子，緩緩走出來。

人們一看抬的這條兵刃都嚇得一哆嗦。原來不會武藝使的鏟桿就跟大棗那麼粗，又細又長，鏟子頭不過兩三寸大小。幹什麼用哪？出家人慈悲為本，方便為懷，舉足不傷螻蟻命，愛惜飛蛾紗罩燈，走在荒郊路上遇見什麼死貓死狗的，凡是生靈之物，棄屍路旁，就用這方便鏟刨個坑埋掉，或者有各種獸骨、人骨，不能叫它暴露在三光之下，也要給埋掉。可真把它放在武術上使用，俗名就叫鏟子。這種兵器乃達摩老祖從南方到北方來傳道所扛。腳踩一個葦葉渡過長江，宣場佛法，宏大三寶。這種兵刃講究三才五行八卦十乾十二支。大月牙數天，鏟頭數地，當中的抄梁為三才天地人。月牙子的兩個尖兒，鏟頭的兩個犄角兒，再加上鏟桿為五行。月牙挨著鏟桿有五個雲頭兒耳朵，鏟頭兒這邊有四個雲頭耳朵，這叫九耳。頭尾雲頭耳朵掛八個環子，叫八卦，合為九宮八卦，大月牙子的兩個尖兒相隔一尺叫十乾。鏟頭寬為一尺二寸叫十二支，達摩老祖留下的招數叫八法神鏟，一招分八式為六十四式，深奧無比，變化無窮。不過裡邊兒有一招兒不夠意思，可還是絕招兒，那就是當場動手，打不過對方的時候，可以用大鏟鏟土迷對方的眼睛。

法禪合掌問道：「彌陀佛。李施主，看閣下武藝超群，貧僧技，斗膽請教。拳腳兵刃由施主挑選。」李源也知道法禪了不起：「高僧，本是以武會友，點到而已，不才掌上有些功夫，就請教掌法吧。」「哈哈哈，全依施主，請進招來。」和尚合掌當胸，老俠李源兩手下垂，兩人彼此道請，腳踩黃瓜架，斜身繞步。李老俠左手出拳虛晃，右手劈拳一掌奔和尚面門，掌掛一團風。和尚大模大樣，向右閃身，左手掛掌，右手斜劈。和尚用的劈掛，李源用的是行拳。和尚每天打沙袋，一劈一掛，幾十年如一日。李老俠借來勢，左腳紮台板，往下一蹲身，左腿隨身體往左轉是掃堂一腿，大和尚飛身越過。李源站身封住門戶，和尚站穩打問訊。二人彼此道請，當場動手打在一處。

二個都練藝多年，功夫純熟，運用自如，王爺可看不出來：「老俠客，您看這二位誰好哇？誰能贏哪？」侯振遠微然一笑：「爺的心思是不願李賢弟下來。不過李賢弟絕非和尚對手。」果然李老俠不敢進招，封閉躲閃，不求有功，但求無過。法禪僧招數加緊。兩個人動手在二十個照面兒，李源左手護中穴，右手打法禪胃脘，法禪一看上左步用右手一穿一擄，「金練纏腕」一拿李源的手，李老俠再行招來不及了。和尚左手一搭，胳膊肘一壓，這要一發力，李源的右手臂非折不可。李源高聲喊「高僧，有啦，李源認輸啦！」

和尚鼻孔之中一用力，「哼！」李源「噔噔噔」倒退七、八步，拿樁站穩道：「高僧，高明高明，改日再會啦。」跳下擂台回去了，和尚邁步來到台口，合掌問訊：「彌陀佛，施主們，山林的英雄，海島的豪傑，南七北六十三省武林同道，同業教師傅們，貧僧鐵背羅漢法禪，身為八卦莊莊主，幼年向武，在江湖路上略有微名，今天為姪兒潘龍前來鎮擂。方才眾位也曾看見，清河鐵掌李源威鎮武林，在貧僧手下是甘敗下風。貧僧上得台來，我要會鬥那成名的好漢，著名的俠客義士，類似興一家武術之人，至於戳桿子教場，打把式賣藝，保鏢的護院的，你千萬別上來，上來貧僧也不奉陪。」話音剛落，東看台有人說話：「和尚，何必口狂，某來討教。」正是英雄童海川，一長腰，「唰」的一下，侯老俠一把沒抓住，海川縱身出去二丈六、七。身子剛要往下落，右腳面一挺，左腳尖兒一頂右腳尖兒，左肩往上挑，左肩往下沉，「噌」的一下，出去一丈五、六，然後左腳尖一挺，右腳尖兒一點，右肩上挑，右肩一沉，「哧」的一下，又是一丈多。這叫燕子三抄水。和尚上下打量，「彌陀佛，你是何人？」「我就是你口口聲聲呼喚的興一家武術之人童林童海川。」法禪一聽，真是三屍神暴跳，五陵豪氣騰。「童林，老僧正要尋找於你，我八卦山與你有兩次一掌之仇，今日必報。」童林一陣冷笑：「哈哈哈，和尚，童林輸招之時，即是你報仇之日，不然就在你身上記下三次一掌仇，進招來吧。」

這時候，老俠吊膽提心，為海川耽心害怕。童林二目凝神，抱元守一，提頂弔擋，把姿式站好。法禪怒容滿面，先下手為強，左手一引，上右步，腳踏中宮操身而進，右手掌奔海川面門就打。海川實受高人傳授，因勢利導，左手前掌一立，順法禪來的掌，用後吸穴一沾地，這叫摟膝，往下壓法禪的右掌，右手掌「麒麟吐玉藏」，直戳胃脘。法禪久經大敵。也絕不敢讓海川的左手黏住自己的右掌，往後一撤身。海川就勢進身，「獅子滾球」，左手掌掌走連環，撩陰就打。法禪擰腰出去，合掌問訊，海川撤步抽身，兩個人當場動手，打在一處。走行門讓過步，一招一式的往下打。海川初出茅廬，第一次遇到勁敵，他腳踩八門，招數展開，大褂兜起風來，如同蝴蝶一樣，兩個人扭在一團繞在一處。開始慢，後來快，眼睛慢的都看不出來了。有的點頭贊歎，真是大澤藏龍蛇，田野埋麒麟。老俠侯振遠心有所思：你童林跟我是弟兄啦，咱倆人風雨同舟，榮辱相共：你有王爺做你的靠山，從勢力的角度，你當占優越，可武林道淨憑勢力不成啊，你自己得有本領，才能興一家武術，法禪在綠林中也算是高手，可你真要勝了他，也能一舉成名，我捧你也算值得，你也能夠興一家武術。現在老俠一看，暗暗點頭。作為身懷絕技，閱歷豐富的鎮東俠來說，他只感到海川的招術簡單一點兒，不夠細緻，大架兒多，小架不足，招術與招術之間的銜接，稍稍有些欠缺。侯老俠是個心細如發的人物，看出海川的毛病，您往後聽，海川有二次學藝蜜蜂嶺，傳藝贈劍，他每一個大招之內還缺六招，還有三百八十四爻飛命連環掌法和鉞法。和尚動手看海川功在己上，他勃然震怒，劈掛掌加緊。海川也是吃驚，如果不是在臥虎山受恩師的傳授，想勝法禪勢比登天！今天能戰敗法禪，離門三級浪，平地一聲雷，能給師門興一家武術，如若不能，設法尋回國寶，找師父再學再練！我仗親不能富，憑嘴不能飽，淨指著哥哥的提拔，王爺的勢力，不能使同道們心悅誠服，噯！藤蘿繞樹生，樹倒藤蘿死。海川把心一橫，兩個人動手近三十個回合。海川右掌奔和尚胸膛，和尚身往右移，立左手拿海川的右臂。英雄撤步抽身往後一轉，法禪雙掌用足力氣，照定海川左肋打去。原來海川下決心耍法禪，他剛才是佯招，故意引法禪上鉤兒，現在一看法禪上鉤兒啦，童林撤左步，身體可就正過來。這樣剛才撤右步，現在撤左步，和尚的身體往前撲打海川，海川在撤左步的同時，左手在面前划個大半圈兒，一壓法禪的雙臂，同時猛的上右步，右手掌偏探馬，正是法禪的腦瓜頂！海川也明白隨便打法禪一下子，不疼不癢。招術就是眼要准，心要穩，手要緊，打上人要狠。海川是內家功，打得是氣，後發制人，也許掌剛挨上的時候，還感到肉肉頭頭地，軟軟綿綿地挺舒服哪，哪知道這裡邊包含著生死大事。海川一看自己的招數有了，掌鋒罩住和尚，中指點住正頂百會穴，掌根掛住和尚的神庭穴，這叫指按百會，掌掛神庭，指法為龍，掌法為虎，龍驤虎坐。從腎眼一口直氣叫上來，順者脊梁骨往上運行，三車拉上崑崙頂，貫在頂梁，潤在任、督二穴，就勢咬牙，達於右臂，含在掌心，中指一點百會，法禪就好像被雷擊過一樣，混身的血液往上湧。海川掌心一用力，「哈嘭！」這麼大個兒的法禪打出去足有一丈開外。「咕嗵」，躺在台板以上。法禪猛的往起一坐，沒有坐起來，又往後一仰，跟著又往起一坐，一張大嘴，「噗」這口鮮紅的血，濺在擂台之上。海川一看打上啦，往後抽右步，雙掌往下平放，鼻孔之中出來兩道白氣兒，氣歸入丹田血海。老俠客一看王爺，樂得前仰後合：「哈哈哈，振遠老俠，您看見沒有，我們海川打得好哇！哈哈哈，真是長江後浪推前浪，一代新人換舊人，張老俠客，李老英雄，侯二俠，你們說對不對呀？」侯振遠心裡說：王爺總嫌不熱鬧，還高興哪，這國寶怎麼去要哇！大家都點頭：「海川好俊的工夫。」潘龍已經帶十幾個人上了台，侯振遠也飛身上來，手按劍把：「潘龍，怎麼說？」潘龍臉上很不好看：「侯老前輩，今天是第一次開擂，還有九十九天哪，您以後聽信吧。」

說著，命人搭起法禪走了。海川紮撒背膀，還在發威哪！老俠心裡這氣可就大啦：「你打的不錯呀。」其實老俠嗔怪海川打重啦，海川聽不出來：「哥哥，您看小弟打的還成嗎？」「哼，你呀，真不懂事啊！」黃燦也上擂台啦：「師父，宣佈一下收擂吧。」「對，你派人把擂台有損壞的地方都進行修理，我們陪著爺和大家先回鏢局，海川咱們走吧。」英雄答應著，回到東看台，張子美、李源都有一番誇獎。王爺高興：「海川，怎麼不接著打啦！本爵看著真過癮，太好啦，就照這樣打，侯老俠，西看台人還不少哪，怎麼不繼續打呀？」「爺不知道，法禪一輸，就沒人上擂台啦，咱們先回去等著吧。」

這時候黃燦在台上宣佈停擂。百姓散去，大家陪著王爺下了看台，拉過馬匹，眾人上馬回鏢局。

進了大廳，有人侍奉著擦臉嗽口喝茶，準備吃飯，議論著今天的事。侯振遠先到後面看看閻保、鮑信傷勢如何，鮑信已然用下藥去，閻保的折腿已經合上敷好藥，不太要緊啦。老俠從後院奔前院，剛到廚房門口外邊，就聽裡邊有山西口音的人跟黃燦口角相爭。老俠一挑簾兒走進來：「黃燦，這二位朋友是幹什麼的？」黃燦緊皺雙眉說出一番說來，真是一波未平，一波又起。

這兩位客人是中天竺街長順魁乾鮮果品店的，他們要去山東濟南府辦貨，有兩萬銀子的鏢，長順魁的大掌櫃、二掌櫃都是山西人，在杭州多年，跟黃燦是很不錯的朋友，便叫寫賬先生找黃鏢主，求金龍鏢局給保這只鏢，黃燦現在心裡煩，北高峰就要開擂，需要用人的地方很多，結果婉言謝絕了。

可這大掌櫃又親自前來見黃燦，說了很多好話，黃燦情面難卻，只能叫自己的弟子，落地燕子張雄去保這只鏢。張雄今年十七歲，功夫也很不錯。臨走的時候，黃燦囑咐張雄：「咱們鏢局正多事之秋，今後怎樣，尚難預料，你又年輕，千萬按著規矩行車，凡事不要自做主張，多跟叔父伯伯們商量。」

黃燦又叮嚀鏢頭張二這些人，然後出發了。

一路之上，兢兢業業，小心翼翼。過了蘇州，順著浩渺八百里太湖往前不遠，來到棗林莊。原來這太湖產魚蝦，裡邊有東西洞庭山，鍾山獅子寨，盤據著綠林豪客，共有五家寨主。大寨主金頭獅子孟恩孟少伯，掌中一條虎尾三節棍。二寨主座山雕彭飛彭萬里，掌中三尖劈水刀，三寨主病獬豹何豹何躍山，四寨主金毛海馬袁德亮，五寨主並肋大蟒韓大壽，還有兩家小寨主，鏡裡蘭花崔美，水底金蟾郝東天。水寨主有兩個，是親兄弟，水上漂劉成，一文錢不沉底劉順。

話說在雲南昆明管轄地界，南盤江以南不足一百里，有片大山叫狐兒山，山上有座大廟叫鐵善寺。這座大廟，威鎮武林，獨傳武藝鐵蝠拳一百零八招，廟裡僧眾幾百位，而且桃李滿天下，鐵善寺三個門戶為人敬仰。可有一樣，由於前任方丈退隱，現在的二位，一位方丈叫紫面伽藍佛濟慈，一位監寺的叫鐵面伽藍佛濟源。他們倆本領超人，教了許多弟子，都據盤山寨，打家劫舍，兩位方丈雖然知道，也充耳不聞，這樣一來外面弟子的不法行為，越來越多。孟恩、彭飛、何豹、袁德亮、韓大壽他們都是鐵善寺的門人弟子，綠林中無人敢惹。原先是韓大壽一個人在太湖，只是在船上使個漂兒，劫些少數的船隻，後來他把孟恩等請來，修造大寨，招來不少嘍囉，現在足有一千多人，勢力可就大啦。今天袁德亮、韓大壽帶著四十人坐船出來到棗林莊察看，正巧碰上張雄的鏢車。張二騎著驢，手舉鏢旗，按規矩辦事，掩旗拜山，張二把小鏢旗一晃，刷刷，旗子就捲起來，身體在驢上往西邊一拱雙手把鏢旗舉過頭頂，一直過了棗林莊，意思是鏢主跟寨主有交情。沒想到韓大壽心裡有些不痛快，他問手下小頭目：「這是哪兒的鏢車？」「報告四寨主、五寨主，杭州金龍家。」韓大壽一聽：「哼，耀武揚威的怪不錯呀，來人哪動手劫鏢銀！」太湖丟鏢銀，一波未平，一波又起，真是：屋漏又遭連陰雨，行船偏遇頂頭風！





第九回 討鏢銀蘇州逢於恒　請南俠廟中遇仇人




上回說到頭次杭州擂三結一掌仇，童海川掌震法禪。不想又生事端。張雄保鏢過太湖，有人劫鏢車，韓大壽可能喝多了酒，要拿金龍鏢局開開心。

袁德亮從中一拉勸道：「老五，別胡來，黃燦也是個朋友，年裡節裡都有禮到，再說咱們到杭州去玩兒，什麼時候人家都盛情招待，鏢車又沒非禮之處，別惹是非」，韓大壽反而沒事找事：「弄倆錢兒花。劫他們。」嗆亮亮鑼聲一起，小頭目一個箭步躥出來，手裡鋼刀一橫。「呔！不服王法不怕天，終朝每日在湖邊，天子從此過，留下買路錢，華光爺爺從此過，也要留下一塊打金磚。牙崩半個說不字，鋼刀一舉項上餐。」袁德亮、韓大壽帶著兵把路擋住了。鏢車周圍的伙計，槍去槍帽兒，刀出刀鞘兒，臉衝外一護鏢車，把式舉鞭子在裡手一蹲。張二陪劉先生往旁邊一站，手拉韁繩，張雄甩鐙下馬，按著刀把來到前邊。他一抱拳說：「朋友們辛苦了，在下落地燕子張雄。眾位寨主與敝教師黃燦都是朋友，請問在下保鏢路過貴寶寨有越軌之行嗎？」

韓大壽一提蠟桿槍：「娃娃，什麼叫越軌之行？五大太爺看你不順眼，要劫倆錢花，把鏢車留下，不然要你的小命兒！」張雄濃眉一立，拉刀說道，「告訴你，禮尚往來，小太爺沒事不惹事，有事不怕事，過來動手。」韓大壽一撇嘴：「好小子，你還敢叫橫兒！」噌的一下就跳過來，陰陽把一擰，噗嚕嚕一顫槍，奔心就紮。張雄滑步一閃，刀走纏頭裹腦，斜肩帶背就砍。兩個人動手打起來，張雄還是個孩子，他還沒有一點經驗，韓大壽是一家山王寨主，能耐也強的多。也就幾個回合，張雄用刀一砍他，韓大壽閃身一躲，裹手一槍，正紮在張雄的左肩頭。雖說不重，血刷的一下流出來了。小伙子臉一發白，帶著鏢師伙計上馬就跑，韓大壽一陣狂笑：「哈哈哈，小小年紀，也敢輕捋虎鬚，把鏢車押走。」把式趕車進棗林莊，上了大船，回山了。

長順魁劉先生也嚇壞啦，回到杭州，正趕上海川掌震法禪，從擂台上剛回來。劉先生稟報二位掌櫃的，兩個人立刻來到金龍鏢局。黃燦從北高峰剛到家，張雄把事情都說了，真是福無雙降，禍不單行，黃燦看了看張雄的傷勢，已然敷了藥倒是不重，這件事也不怨自己的孩子，安慰幾句叫他去休息。

這時候，長順魁掌櫃的就來了，黃燦陪著進了櫃房。三個人坐下。掌櫃的道：「黃掌櫃，咱們可得說說。我們是相信你，才請你給保鏢的，丟了銀子你們是要賠償的。」黃燦是個講理的人：「由於現在太忙，請兩位先回去吧，等我杭州擂台的事情一完，再去太湖。二位放心，兩萬銀子我還賠得起，只是我現在沒工夫。」掌櫃的一聽很不樂意：「黃掌櫃這話不對呀，您的事情辦完了，可我們的買賣還做不做啦？鏢銀是有限期的。」雙方爭執不下，老俠進來。黃燦容教師進來，這才把丟欠鏢銀之事詳細談了。老俠聽完，衝著老客一抱拳：「兩位先回去，我立刻派黃燦前去要鏢。」這二位只好走啦。

老俠叫著黃燦來到後院大庭，徐源、邵甫哥倆也跟著過來，問：「師父有事吧？」「你們倆跟著你師弟黃燦去太湖要鏢去。」說完二人帶兵刃包袱，跟黃燦到櫃房取了路費就奔蘇州去了。饑餐渴飲，曉行夜住，不幾日來到蘇州，找個飯館吃了點東西，三個人就從棗林莊穿過去，來到湖邊，有不少的船隻，也有不少的人。黃燦過來一抱拳道：「在下杭州金龍鏢局鏢長黃燦，隨著師兄們拜見你家孟大寨主，煩勞通稟。」「噢，黃鏢主請進湖吧。」說著一隻小船划過來，三人上了船，直奔西洞庭鍾山獅子寨，快到船塢碼頭，有水寨主劉成、劉順迎接。下船之後，恭請上山，來到大寨以內，五位寨主站起來迎接，分賓主落坐，孟恩這才問道：「黃鏢主前來做甚？」黃燦一抱拳：「大寨主，敝鏢局因和本鎮飛龍鏢局鬧了一點事，因此局內之人大部都不能出來，才遣小徒護鏢去濟南，小徒張雄未出師門，鏢行規矩全然不懂，未免有失禮之處，聞寨主將鏢銀留下。因此特地前來拜山請鏢。」孟恩微然一笑：「黃鏢主，劫鏢是我兄弟們所為，只是不應耀武揚威，因此以示警告，才將鏢銀留下，請問，你們三位拜山請鏢，是出於本意麼？」「當然不願傷我們兩造和氣，確是一片誠心。」孟少伯一陣冷笑：「哼！既然如此，他們為何手提兵刃」黃燦一看，哎喲，臉色都變了，道：「眾位寨主，我這兩個師兄，不做鏢行生意，對綠林規矩並不知詳。他們都是我恩師聖手崑崙鎮東俠的入室弟子，此番奉師命隨我到貴寶山，賴我黃燦一時大意，與我兩個師兄無關。」原來拜山請鏢，不能帶兵刃，必須徒手而來，這是規矩。黃燦一大意，心裡後悔得不得了！袁德亮站起身來：「黃燦，人敬人鳥投林，你們帶兵刃拜山，豈有誠意？分明強行要鏢，還敢抬出你師父侯振遠來，我弟兄佔據太湖多年，不知道什麼猴振遠、羊振遠的！要怕我們還不乾這個哪，你也打聽打聽鐵善寺的門徒怕過誰？」徐源、邵甫真急了。各自把兵刃雙手一分：「山賊好大膽，無故劫鏢，還敢強詞奪理！少俠客爺就是要鏢來的。」

黃燦伸手相攔：「師兄，這可不行，您趕快的收起兵刃。」黃燦絕不怕死，也不怕事，他只怕給師父惹禍。他一攔，卻把邵甫的牛脾氣給挑起來了：「黃燦你滾開，這些賊寇，當著我弟兄辱罵教師，你都無動於衷，這是你的孝順嗎？山賊出來。」哥倆都躥出大廳，來到院中。五家寨主，各自抄兵刃，一個個的都飛身出來。金頭獅子孟少伯一抖鑌鐵虎尾三節棍：「無知的東西敢辱罵我弟兄，哪個不怕死，過來！」邵甫一分雙鏟，墊步擰腰，來到近前，雙鏟走「流星趕月」，蓋頂就劈。孟少伯上左步，掄起前節，嘩嘩一響，「當」，把雙鏟打掉，抬手一棍打在邵甫後腰上，一合未完，邵甫就輸了。徐源一看，急了，趕忙飛身過來，「仙人解帶」，攔腰就打。孟恩藏頭一躲，三節棍一掃，徐源雙足點地往起一蹦，沒想到孟恩一帶棍，「猛虎尋食」又回來了，正是徐源的小腿肚子上，徐源應聲而倒。韓大壽又把徐源捆好，兩個人一招，往邵甫旁邊一站，孟恩用三節棍一指黃燦道：「你怎麼樣？」黃燦一陣大笑：「孟恩，姓黃的不能破壞綠林規矩，並不是我姓黃的怕你，來吧！你給黃某人來個痛快的。」說著雙手一背，兵丁過來把黃燦捆好。有這麼一句話：英雄出在嘴上，好馬出在腿上。徐源、邵甫都不敵人家，黃燦絕對敵不住，再說自己也沒拿兵刃。徐源、邵甫輸了沒關係，黃燦是開鏢局的，要輸了以後還怎麼乾哪？所以他不能動手，可黃燦明知不敵，嘴裡可不能那麼說。那麼徐源、邵甫怎麼顯得這麼無能？這倒不是，真論本領孟少伯也比他們強得多，何況徐源、邵甫都生著氣。正在這個時候，嘍兵往裡跑，來到孟恩的面前：「報告大寨主，棗林莊現有聖手崑崙鎮東俠侯老俠客，還有他的好友童林童海川前來拜山。」孟恩心說來得好快呀！「劉成劉順兩位寨主擺隊相迎。」

於是「嗆亮亮」鑼聲響起、迎出山來。

侯振遠、童林哥兒兩個怎麼來到太湖？原來打發黃燦等走後，海川才聽老俠詳細說明。老俠侯振遠本是個心細如發的人，海川也替黃燦他們擔心：「老哥，黃燦他們去成嗎？」「你放心，只不過是拜山請鏢，沒什麼關係。」

剛說到這裡，張子美可搭茬兒啦：「老哥哥，不對呀，我看見徐源、邵甫他們都拿著兵刃吶，要是拜山請鏢，那不就壞啦嗎？」侯老俠也是叫事多鬧的，經張老俠一說，可提醒了：「嗯，我也想可能徐源他們拿著兵刃的，黃燦懂規矩，可又不敢說。事情恐怕要鬧大，眾位兄弟在杭州保護王爺，海川帶兵刃跟我辛苦一趟。飛龍家如果催咱開擂，王爺作主辦理。」「老俠客只管前去，海川要聽兄長的話，不要任意而為，快走吧。」

於是，老哥倆離杭州走下來了。海川還有不明白的事：「哥哥，徐源他們是不應當帶兵刃麼？那咱們為什麼還帶兵刃呢？」「這是兩回事，你我弟兄又不是保鏢的，更不拜山請鏢，怎能不帶兵刃。」「噢，兄弟明白了。」

二人饑餐渴飲，直奔蘇州。過了寶帶橋，這顯得十分繁華。臨著太湖邊上有座大飯館，字號是「臨湖酒樓」。哥倆挑簾子進來，伙計迎過來：「爺台上樓吧，也寬敞也清靜。」哥倆一點頭，扶著扶手樓梯來到樓上。兩個人一看，真是勝友如雲，高朋滿座。靠著後樓窗有張桌子，三個座位，老俠臉衝北，海川臉衝南，把當中的座位空出來。伙計拿了兩份杯筷放好。哥倆要酒要菜，時間不大可就吃上啦。正在這個時候，聽樓下喊，「樓上看座兒。」跟著就聽「嗒嗒嗒」地上來一個人。海川一看，喝！真是鋼鑄金剛，鐵打羅漢，蕩蕩身高過丈，前胸寬背膀厚，虎體熊腰，一身土黃布褂子，腰裡係著牛皮帶，足足有一巴掌寬。尺二的豆包兒鞋，駱駝毛繩勒著十字絆，身背後背著鑲牛皮的軟鞘，裡邊裝著八方紫金降魔杵。頭如麥鬥，黑窿窿一張大臉，濃眉插入角，剃的青頭皮，一條大粗辮子盤在頭頂之上。一對雌雄眼，一大一小，大的睜圓了象個大雞蛋，小的一道縫，大獅子鼻頭，大嘴岔，憨憨厚厚。上了樓四下張望，舌頭一個勁地咂嘴唇，好像是餓極了。海川正瞧他，他的眼睛也正看到海川。見當中有個座位，這個大個兒毫不猶豫地就奔這兒來。伙計拿著一份杯筷，還認為是侯、童二位的朋友哪。正好把酒杯放上，伙計可又到別的桌上去了。侯老俠看海川衝著大個笑嘻嘻的，還認為是海川的朋友哪，可不能慢怠，立刻拿起酒壺斟上酒。傻大個衝著老頭兒，一呲牙，端起酒杯一仰脖就下去啦。海川心裡想：啊，原來這位是哥哥的朋友，我怎能慢怠。趕忙夾起菜來給遞過去。傻大個也一呲牙，「哼，好好。」夾起來就吃，老俠趕快斟酒，「哼，好好。」端起來就喝。老俠斟著酒心裡不高興：海川，既是你的朋友，哪兒有不給哥哥介紹的？海川夾著菜，心裡也彆扭：這個人既是哥哥的朋友，為什麼不給兄弟介紹一下？海川一賭氣，自己不吃啦，一個勁兒地給大個兒夾菜，老頭兒更沉得住氣，傻大個喝完就給斟上，時間一長海川不成啦，問：「哥哥，這是誰呀？您倒是給我介紹介紹啊！」「這位不是你的朋友嗎？我還想你也不給介紹。」「嘿，真有這種新鮮事，伙計。」

伙計趕快跑過來道：「二位爺台來了朋友，我已經告訴灶上啦，多給準備幾個菜，今天客人多，忙一點兒，說話就得。」海川這個氣：「我問你，這位是誰呀？」「喲，不是兩位的朋友嗎？」海川要急，老俠給攔啦：「伙計，要的菜快給端來，再給我們添酒。」「好您哪。」伙計要走，傻大個說話啦：「小子給我來一筷子餅，一盆牛肉。」「喲，您這一筷子是多少哇？」「真混蛋，一大張一大張的摞起來，夠一筷子那麼高兒，就成啦。」侯老俠叫伙計快給要去。老俠心裡想：這大個明明是缺心眼，是個傻小子，那麼我跟海川不傻呀，為什麼他喝一盅我給斟一盅哪？看來我跟海川是傻子！「你叫什麼名字？」大個站起來，兩隻手一捂肚子，雌雄眼一瞪：「家住淮安府漂母河於家莊。姓於名恒號寶元，師父起的外號叫叱海金牛，小名兒叫牛兒小子。」

哥兒倆心中暗笑：「你叫牛兒小子？」「喲，老頭兒，你怎麼會知道的？」

「不是你告訴我的嗎？」「老頭兒，我喜歡你，才告訴你，別跟旁人提，你要是跟旁人提了，牛兒小子可就不疼你啦。」「噢，你這是上哪兒？」「喲，我忘了。這可怎麼辦哪。」「別著急。慢慢地想。」傻小子想了半天道：「我去杭州打擂」。海川在旁邊一聽，心裡也是樂，這是誰呀，讓傻小子去杭州打擂呀。「我問你，你到那兒找誰呀？」「我哥哥，還找飯東，就不至於挨餓啦。」「你哥哥是誰呀。」傻小子樂啦：「哥哥在我兜裡揣著哪。」老哥倆一聽，傻小子怎麼把哥哥揣起來啦，傻大個伸進手去摸半天：「嘿，在這哪。」二位一瞧，是廟裡隔扇門上的銅合葉兒。「這是什麼？」「姓童。」

「噢，合葉兒，叫什麼？」傻大個站起來，隔著窗戶往外看，「壞了，這兒沒有哇。」「哪兒有？」傻小子往東邊指「外邊有，」「有什麼？」「樹林，我哥哥叫林兒。」「你哥哥叫童林。」「對了，要不我疼你哪。」老俠看童林：「海川，看來這是咱們的傻兄弟，你又添了左膀右臂！」海川很高興，拉著大個坐下，「我問你，你認識童林嗎？」「不認識，找著不就認識了嗎！」

「你是怎麼回事兒，跟我們說說。」傻小子這才細說，哥倆聽著，半聽半猜，大致也能明白。

原來海川學藝快出師之前，尚道爺、何道爺很高興能收這麼個好徒弟，將來讓他興一家武藝，尚道爺先去四川告訴大弟子，叫他們將來幫助海川。

又去揚州找二弟子，由於十幾年來，沒有離開江西，一高興就往蘇北平原一帶來了。到了淮海地界，這正是大運河的邊兒上，水旱兩路，繁華似錦，傳說本地武將出過韓信，文臣出過甘羅，孝出王祥，逆出楊耿。王祥家裡窮，冬天母親有病想吃魚，他脫了衣服到冰上臥著，冰化了釣上一條鯉魚給母親吃。楊耿傳說是個不孝順的人，父親死了逼著母親改嫁。甘羅十二歲為秦國上卿，游說張唐。韓信三歲喪父，七歲喪母，十二歲淮河釣魚，乞食於漂母，受辱於胯下，在楚國三年執戟郎，未能升官，後來金台拜帥，明修棧道，暗渡陳倉，智取大散關，三載亡秦，五年滅楚，成為歷史名將。他官居淮陰侯，衣錦還鄉，備千金之禮，贈送漂母，誰知漂母已亡，就在漂母河岸，修建漂母祠以示紀念之意。有賢士書下《漂母吟》刻於石上：「一飯千金漂母功，二賢書劍逞英雄。三天際會君王寵，四海稱王漢沛公。五方旌旗人馬動，六韜三略破重瞳，七旬亞父風塵避，八千子弟喪江東，九里山前排絕陣，十大功勞一場空。」老仙長來到漂母祠觀賞一番。由於年久失修，已然垣塌牆壞了，從祠裡出來，到山門切近，自己點頭贊歎，功名如土，富貴如浮雲哪！

猛然間，漂母河中，水開鍋一樣，白亮亮的河水翻起一人多高。老仙長藏在樹後要看個究竟。等水落下去一看哪，喝，一個大漢圓睜雌雄二目，身上一絲不掛，只當中圍著一塊破布，天生來的高水性，在這麼深的河水裡，從小腹往上都露著，晃悠悠地踩著水上岸啦，左右掖下夾著兩條大活魚，頭尾亂動，每條足有五斤多重。這個猛漢上了岸，來到山門前，先摔一條，照著石階上叭喳一下給摔死啦。然後再摔那一條，照樣摔死。「小子，不鬧了吧，這就吃你們。」猛漢伸手抄起魚來，一張大嘴，一口把魚頭就咬下半個來。

喀吧喀吧嚼著就吃，一會兒工夫，兩條大魚落入肚兒啦。傻小子站起來，伸伸懶腰，就在影壁後面蔭涼的地方，躺下就睡。老仙長看著納悶：這傻小子吃了生魚就睡覺，也不怕得病，我看他到底什麼時候醒。喝，這大個打起呼來，哧唿哧唿，廟外邊聽得見。老仙長來到廟外的大樹下，坐在石頭上閉目養神，就聽有腳步聲傳來。老人家抬頭一看，來了兩個老人，老仙長站起來，「無量佛，兩位老檀越歇一會兒吧。」「啊呵，道爺，您快坐，我們一天到晚，都到這漂母祠來坐著，這不，我們老哥倆又來啦，可巧碰上您啦，坐吧坐吧。」三位都坐下啦。那位老人問：「這是從哪兒來呀？」「無量佛，貧道雲遊四海，到處為家。兩位檀越說話聲音小一點，廟裡還有一位睡覺的呢，」

「噢，您說的是那個傻孩子吧，這您放心，不用說聊天，您在這放炮他也聽不見，這孩子不餓急了不知道醒，醒了就得下河撈魚吃，這才叫窮吃火化食。

街坊們看著怪可憐的，可又沒法管他吃啊！」兩個老頭說著都歎息，老仙長念了聲佛：「二位老檀越，這孩子是怎麼回事？」「老仙長您不知道，這孩子是我們漂母河於家莊的人，姓於名恒號寶元，小名叫牛兒小子。他父母為人忠厚，在本村數得上的善良人，只有本村的一門表親，這傻孩子有兩個表弟，前幾年因為惹了禍都逃走了，生死也沒有消息。前年當地鬧瘟疫，他爹娘相繼死去，這孩子可就受了罪了。雖說皮粗肉厚不愛得病，可缺心眼啊。本來家裡就沒什麼，這一來就一貧如洗啦，街坊也好，嬸子大娘也好，誰能看著孩子挨餓，總要把孩子叫到家吃頓飯。可這孩子不管到誰家一吃，第二次就不敢找他啦！」「無量佛，這是為什麼呢？」「嗨，道爺，您哪知道，他到人家家時，半斤一個的大饅頭，必須二十五個，少了不行。您說誰管得起？」另一個老頭接茬啦：「道爺，您別看沒人管飯，老天餓不死瞎眼雀。有回我遠遠看他下河啦，下去就上不來啦，我想別讓孩子淹死啊，我到這來看著，要不成，好叫人撈他。哪知道這傻孩子天生來大水性，能在水裡待上一天。他抱上兩條大魚來，在這階石摔死全吃啦，吃完了就在影壁後邊睡啦。也不管五黃六月，也不管寒冬臘月，冬天他就砸開冰撈魚，吃完了就睡，睡醒了就吃。他也不得病，而且力氣特別大，我們村裡張家財主兩頭大青牛都拉不過他一個哪！」老劍客一聽，自己心裡主意打定：「無量佛，老檀越，貧道出家人，應該以慈悲為本，我要管他一頓飯吃。」老頭兒一聽：「道爺是佛心人，那好辦，西村口路北有飯館，您上那買饅頭去，二十五個准飽。」

尚道爺果然來到飯館，拿出錢來買了二十五個，叫飯館伙計給找了一個大破筐，十幾斤哪，裝好了提到漂母祠，先藏在大殿裡，直等到天快黑啦，傻小子才起來。晃悠悠剛要走，老劍客過來：「無量佛，你叫什麼名字？」傻小子告訴尚道爺。尚道爺道：「我收你當徒弟，讓你學些本領行嗎？」「那好吧。」從此老仙長教給猛英雄金剛八式掌，八法神杵，又給他渾身過操，練金鍾罩鐵布衫，刀槍不入的硬功夫。

書要簡短，二年多的光景，猛英雄功夫也出來啦，吃得也足啦，老仙長給他抓招飲招，都是給餓出來的。師父現在給於恒也換了土黃布的衣服，傻小子真有樣兒。「徒兒」，「為師給你起個外號叫叱海金牛。」「小名哪？」

「小名還叫牛兒小子。」「記住啦。」「為師要走啦。」於恒見師父走了，趴下大哭不止。這傻小子，不傻裝傻，不楞裝楞，揣起明白，往外使糊塗。

他捨不得師傅走。老人家回臥虎山不久，打發海川回家。然後把收於恒的事情都跟何爺說了。老哥倆一商量，頭件事把收海川、於恒的事要稟告師父，還有師兄師弟們；二件事暗含中看看海川為人；三件事要設法叫於恒找師兄幫助立門戶。海川打雷春、探家宅、困京師、鬧王府、丟國寶，這大半年的事情，尚老劍客爺全知道。海川下山東，還有杭州打擂的事情老仙長也都探明白。他打了一條降魔杵，重六十二斤，做了個皮鞘，才來到漂母祠，猛英雄一看高興：「師父，想死徒兒啦。」爬地下就磕頭。老仙長拉他起來道：「我給你做了一身衣服你穿上。」於恒在河裡邊洗了澡，從頭上至腳下一堂兒新，扣上皮帶、背上杵，還真威風。「師父給你路費，你去杭州金龍鏢局找你師哥童林童海川打擂去，幫助他興一家武術。」說著，掏出一大包銀子來：「帶起來當路費。」猛英雄帶好，就直奔杭州而來。誰想到在「臨湖酒樓」碰上童林。

老俠侯振遠很高興：「海川，你又添了一條好膀臂，可喜可賀。」海川一聽很高興：「師弟，你先別去杭州啦，先到太湖辦點事兒。」「行啊，反正不離開你們啦。」

三個人直奔棗林莊，來到湖邊，侯振遠問水手：「哪裡有獅子寨的船哪？」

過來幾只小船。「這位老英雄，您有事嗎？」「在下杭州金龍鏢局黃燦的教師，山東侯振遠帶好友童海川前來會見孟大寨主，煩勞將我們渡進獅子寨。」

「老俠客爺們請上船吧。」哥仨上了船，早有小船飛也似地提前去大寨報告。

小船漂搖搖奔大寨而來。海川知道自己和侯老俠都不會水，看看傻兄弟，他叫叱海金牛，一定會水，可這水性到底有多大呢？也不能問，這浩渺無邊，深不見底的太湖，傻兄弟能成嗎？這時候已經到了湖心，浪顯得更大啦，從鍾山獅子寨裡邊，「嗆亮亮」的一陣鑼響，出來大小戰船四十多只。老俠侯振遠拈著鬍鬚，注意往山裡聽，影綽綽聽到裡邊的喊聲，估計是徐源他們，老人家放了心。現在一看這些船，二龍出水式，當中一隻大船旗幡招展，船頭上站著小寨主水上漂劉成、一文錢不沉底劉順。「哪位是侯老俠，請上大船吧。」他們的船距離侯童二位足有兩丈四尺遠。哥倆明白，這是誠心試探他們，海川往下矮身，氣貫丹田，抱元守一，腳尖一點船板，哧一綹輕煙兒飛身形登上大船。劉成、劉順一瞧，喝，好俊的功夫。老俠一按劍把，用左手一撩長衫，眉頭微晃，銀髯一飄，哧的一下也上了大船。傻小子可急啦，「咳！閃開了！看我的！」「嗵」，一下子掉在湖裡。海川的心，「噔」的一下就到嗓子眼兒啦。壞啦，兄弟不懂深淺，自己又救不了。劉成、劉順是行家，他們倆一看，水皮兒上一溜水泡兒，隨起隨滅，直奔大船而來。哎喲！

這是江豬浮水，不是一般人所能練得了的，看來這個傻大個會躥會跳，好厲害！到了大船切近，嘩！水花四起，傻小子都快站在水皮兒上啦，又露了一手高的。劉成、劉順心裡明白，這大個兒的水性太大啦。傻小子咧著大嘴樂哪，只見他左胳臂夾著一條大魚，足有七八斤。猛英雄一揚右手扣住船舷，嘩！整個的人上了大船：「老頭哥哥，你吃魚嗎？」「愚兄不吃，先放到水裡去。」傻小子把魚一扔，嗵！魚立刻跑掉。「老頭哥哥，要想吃魚的時候，我還給你撈哪。」劉成一抱拳：「在下劉成奉大寨主之命前來迎接。」老俠拱手：「有勞有勞。」傻小子一身的水，他也不在乎。來到船塢下船，順山道往上來，到三道寨門。五家寨主，孟少伯、彭萬里、袁德亮、何耀山、韓大壽以及小寨主崔美、郝東天一個個趾高氣揚。孟少伯抱腕當胸：「老俠客光臨敝山，恕過孟恩等未曾遠迎，當面請罪。」老俠還禮：「您是孟大寨主，侯廷與兄弟童林、於恒，來到貴寶山，請寨主原諒。」「老俠客說得哪裡話，此處非講話之地，大廳待茶。」一直往裡讓，來到大廳前，徐源、邵甫、黃燦三個人都給捆在那裡，十分狼狽，低頭不語。侯老俠往裡走進了大廳，海川一看迎面有十二扇圍屏，圍屏前有張長條桌子，桌子後有一把全虎皮蒙著的金交椅，兩邊都有椅子。孟恩伸手讓座位：「侯者俠請居中落坐。」這可是綠林中的規矩，你真要往這椅子上坐，就認你謀奪山寨，人家就要跟你動手較量勝負，不提你是屬於不知規矩的。當中這個座位，除去本山大寨主以外誰也不准坐。侯振遠閱歷宏富，怎能不懂？他一擺手：「大寨主，我們還是便座相談吧。」「哈哈哈，看好座位。」上首賓位三個座兒，下首五個座兒。哥仨坐好，獻上茶來，老哥倆也不喝。「大寨主，老夫年近八旬，早已在家中閉門思過啦，對於江湖中的朋友，很長時間不通往來。這次由於弟子黃燦在杭州主擂，才抽暇來到江南，對於鏢行規矩，老夫不太知情。據我弟子黃燦說，貴山劫了他的鏢，因此命徐源、邵甫陪他前來拜山。可他弟兄來到寶山，被寨主擒住，押在階下，不知所因何故？」「老俠客有所不知，綠林有規矩，既然拜山請鏢，就該寸鐵不帶，少俠客手持利刃，有違綠林之規，因此將他們拿下。」老俠點頭道：「看來是老夫教導不嚴，還請眾位寨主包涵。」「老俠客既然前來賠禮，我們也不能過為己甚。來人哪，請黃鏢主與兩位少俠客進廳吧。」徐源、邵甫、黃燦低頭進來，跪在侯老俠的面前：「弟子等有辱師門，請師父責備。」老人家蠶眉微皺，虎目含嗔：「徐源大膽，怎敢帶利刃前來，破壞綠林山規？本應按山規治罪，寨主寬宏饒恕你等，還不謝過。」三個人臉一紅，站起身來，衝著五家寨主作揖：「謝過五家寨主。」

哥仨往身後站。老俠抱拳：「眾位寨主高抬貴手，老夫銘之肺腑，這鏢銀之事，還請賞下。」鎮東俠實在是因為杭州擂台，意思是給了鏢銀，息事寧人，好回去對付擂台去。可童海川就不然啦，他想這個：徐源他們的年齡都比我大，可自己輩份高，在這種時候，我不能給晚輩遮風擋雨，叫晚輩看不起。

海川伸手一攔：「哥哥，我有兩句話說。」老人家一看海川的臉色就明白啦，由於他三個姪子受委屈，心裡有些不痛快。「賢弟，家裡很多事需要你我弟兄料理，你是知道的。」海川對老俠的話置若罔聞，對孟恩道：「大寨主，愚下有兩句話說，不知當問不當問？」

孟恩他們知道，這個鄉下人既然和侯振遠在一起，一定有功夫，與虎同眠，焉有善獸，與鳳同飛，必是俊鳥，可他衣不驚人，貌不壓眾，孟恩他們根本看不起：「閣下是哪位？」「在下家住直隸省京南霸州童家村，姓童名林表字海川。請問寨主一件事。金龍鏢局保著鏢在您的治下路過，可曾犯了什麼綠林規矩嗎？」海川問這話和老俠侯廷是一個心思，不過侯老俠不願再多鬧事啦，一來有杭州擂，二來他們是鐵善寺的弟子，說真心話，有點不敢惹人家。現在海川問出來啦，那叫禍到臨頭須放膽，任恁海川啦。老俠還有個想法，自己是過來人，可以忍氣，童林剛出世，畏首畏尾，前怕狠後怕虎怎能成名？所以老俠就不攔啦。這句話把孟恩給問住啦，「啊，朋友，此事乃四寨主袁德亮所為，四弟，你給說說。」前者咱們交待過了，張雄並沒犯規矩，袁德亮一撇嘴，一陣冷笑：「哈哈哈，姓童的你多管閒事，他們犯不犯規矩我管不著，姓袁的想劫就劫，這是四太爺的脾氣，你何必多出一口氣呢？」童林仰天狂笑：「嘿嘿嘿，姓袁的你是身具衣冠的人，而絕非披毛帶角的畜生！綠林規矩，只有我們遵守，我們破壞就要賠禮拜山，你們就可以狂妄胡行，妄自尊大，你們無故劫鏢，實屬挑釁！你們也應該給黃燦磕頭賠禮。不然姓童的要教訓你。」袁德亮一聽，三神暴跳，五陵豪氣騰空。哇呀呀，怪叫如雷：「好你個鄉下人，有何德能之處，敢在我鍾山獅子寨如此撒野。」「哼，小小的賊巢匪窟，你們也不過是狗仗人勢。」袁德亮一顫紅纓槍：「姓童的你過來。」海川剛要往前走，敢情有人過去啦，正是猛英雄於恒。

您記住這個牛兒小子，他是真傻，可有時候不傻，要聰明勁來了，比誰都聰明。今天這事，您要讓他說他是說不了，可是他全知道，徐源、邵甫、黃燦，他也知道是他的晚輩，叫人欺負啦，自己哪能不管？所以他就過來：「好小子，你真橫啊，敢欺負我老牛的三個姪子，給他們都氣哭啦，老牛焉能饒你？宰了你，好讓我仨個姪子痛快痛快。」說著一伸手，唰－－把三十二斤的八楞紫金降魔杵亮將出來，雙手一攥撬把，雌雄眼兒一瞇縫：「來吧，小子。」鏡裡蘭花崔美一顫槍，飛身形蹦過來：「猛漢，通名受死。」「淮安府漂母河於家莊，姓於名恒號寶元，師父起的外號叱海金牛。」崔美一顫槍，「撲嚕」，奔於恒胸前便紮。猛英雄一隻眼睛瞪圓，紋絲不動。崔美認為他缺心眼兒，陰陽把加勁紮，眼看一槍到啦，傻小子高聲一喊：「再來點兒吧。」隨著右手杵猛的往起一杵，崔美的槍脫手而飛：「啊！」傻小子「喚虎出洞」，寶杵對準崔美的胸前，撲哧－－從前心直透後心，脊背都露出尖兒。隨後於恒一抬腿，一尺二的大腳丫兒，照崔美身上一蹬，「撲嗵」，崔美死屍出去一溜滾兒，血「唰」的一下就流出來了，大廳前一陣大亂。

猛英雄往這兒一站：「還有誰快過來，晚了你就追不上美小子啦，孤零零的多叫人心疼哪，快點搭個伴，有說有笑的省得悶得慌。」井底金蟬郝東天提刀蹦過來：「猛漢，你拿命來。」於恒也學他的話：「猛漢你拿命來。」

郝東天刀走纏頭裹腦，斜肩帶背就劈。猛英雄一掄杵：「再來點」，往上一擦郝東天的刀，嚓楞楞脫手而飛，虎口震裂，嚇得抹頭就跑。猛英雄一奮神威：「好東西。」金剛亮背，降魔杵腦後摘筋，「叭喳」，萬朵桃花開，腦漿迸裂。大廳前又一陣大亂。孟恩傳話，把兩具屍體拉到一旁。孟恩用眼睛看了袁德亮一眼。那意思說，禍可是你惹的，解鈴還須係鈴人。袁德亮也是惱羞成怒，一顫槍就過來啦。海川怕兄弟有閃失，包袱皮打開往腰裡一圍，雙手分鉞，墊步擰腰，飛身過來：「兄弟，回去。」於恒沒敢說話，退了回來，袁德亮惡狠狠摔桿兒一槍，紮前胸掛兩肋，霸王摔槍式。海川上左步，右手一壓袁德亮的前把，左手鉞「麒麟吐書」，對準袁德亮前胸就來啦。他抽槍一橫，往外一掛，海川右手腕隨著往裡進招，腳踏中空，「白馬卷蹄」，從他小腹往上挑，大鉞尖子從小肚子紮進去，往上滑，好麼！大開膛，袁德亮死屍栽倒。這時候並肋大蟒韓大壽，從後邊躥身過來，給海川來個金風未動蟬先覺，暗算無常死不知。海川眼觀六路，耳聽八方，聽風辨物，右腳尖兒當軸兒，嘀溜溜一轉身兒，左腳划過來，左手鉞使了一招「巧摘天邊月」，又名「金猴戲月」，鉞尖子正紮在韓大壽右邊太陽穴上，紮進去用力一擰，「嘎吧」，額骨就給揭啦！韓大壽一聲慘叫，死屍栽倒。老俠侯振遠高聲喊：「賢弟！適可而止吧。」海川分雙鉞，在大廳前一發威。那意思，要是哥不攔著，我給他來個疥癬藥－－一掃光。海川威震獅子寨，給徐源、黃燦出了氣，可也給自己惹下大禍。孟恩立刻走過來，給侯老俠作揖：「老俠客，童師父殺了我兩位師弟，以後再請我師父見您二位賠禮，今天之事，算我弟兄甘敗下風，來呀，備船隻把鏢銀送到棗林莊，排齊隊伍恭送侯老俠、童師父出山。」嗆亮亮鑼聲響起。二百名兵相站在大廳前。侯振遠抱拳：「孟大寨主，我弟兄謝謝了，改日再會。」來到船塢上船，一篙支到了棗林莊，鏢車下船，這才告辭。孟恩等回山埋屍體散山，然後回鐵善寺報告兩位方丈，跟侯廷、童林為仇做對不題。

這時候張雄帶著槍，張二哥以及鏢師伙計從杭州趕到，還有長順魁的劉先生。把鏢銀查點一下，並不缺少，原班人奔山東走啦。爺六個才回轉杭州，難得的是牛兒小子連衣服都不換。進鏢局往客廳來，王爺他們全在，大傢伙過來給王爺行禮，王爺答禮，看著傻小子夠意思，海川忙拉於恒到王爺面前，把收於恒的經過全說了。王三虎進來：「稟報老爺子眾位爺，飛龍鏢白亮求見。」侯振遠一聽，心裡有些不高興，我剛到杭州，他們就來人了，叫他進來。時間不大白亮進來：「給侯老俠客爺請安，小子這兒有封信，請您觀看。」

說著，從懷裡掏出一封信來遞給侯老俠，老人家把信打開，上寫道：「振遠老俠如晤，兩次呈書，未得回音，探知閣下因公外出，今日洞悉閣下回廬，故此來信，仍請明日開擂，得見廬山真面，以慰平生渴念，年月日。秋田頓首。」老俠看完，請王爺看，大家傳看一遍。老俠叫黃燦取來紙筆，自己要寫回信。這時候張子美來到切近，用手一捂紙：「哥哥是要寫信嗎？」老俠點頭：「不錯。」「您寫信是要開擂嗎？」「正是啊。」張老俠回過頭來道：「黃燦賢姪，你派人把白亮陪到外面款待。」黃燦馬上叫王三虎同白亮到前邊去了，侯俠忙問張鼎：「賢弟你意如何？」「哥哥，前幾天秋老俠就到了，已經來了兩次信，約請開擂，小弟徵得王爺同意都回絕啦，今兄長剛剛回到杭州，坐未安席，書信就到，看來是急於開擂，請問哥哥，憑您的掌中劍能勝秋老俠嗎？」老俠微然一笑：「賢弟也是武林中的人物，武術練到老學到老，蓋棺方能論定，勝與不勝，無法預料哇。」「老哥哥，您與北俠都是鼎鼎大名的人物，誰勝誰負不能決定，可負者即將一世英名付於流水，豈不可惜？再說頭次主擂就是你我，現在還是你我，叫北俠秋田藐視我弟兄沒有朋友。」老俠連連搖頭：「賢弟，王爺在這裡，為海川的事，我可以請朋友。為了擂台的事，我不敢請朋友。賢弟是明白愚兄的。」「哥哥，小弟提出請人，也並不希望人家拔刀相助，只是您和北俠都不能輸，為什麼不請出個朋友，從中斡旋，言歸於好呢？」王爺聽到這裡答話啦：「振遠老俠客，子美老英雄的話是對的，多請幾位武林高士，叫海川也多交幾位朋友嘛。」侯振遠點頭：「王爺也樂意請人，賢弟想請誰呀？」「小弟提起兩位朋友，一位居住在常州府北門裡姓苗名澤字潤雨，掌中一口紅毛寶刀，天罡刀三十六路，人稱賽判兒飛行俠，另一位是揚州鈔關街玉頂九龍觀觀主，南俠客海內尋針崑崙道長司馬空，掌中巨闕寶劍，鍾馗五式劍法，這二位都是武林豪俠，可以給兩造說和。萬一不成，天罡刀也可以對對天罡劍，南崑崙也可以對付北崑崙嗎？」老俠心裡明白：要請別位還可以說和，這兩位來恐怕更是火上澆油！不過不能辜負子美老弟的好意：「賢弟，常州苗澤是我和你二哥的好友，可以讓你二哥拿著我的信去。只是司馬道爺必須劣兄親往的。」「不必，小弟和他是要好的朋友，鏢局子由哥哥奉陪王爺坐鎮，讓海川代表您就可以啦。」「賢弟多受累，海川替哥哥辛苦一趟吧。」童林抱拳：「小弟當得效勞。」孔秀過來，「師伯師父，弟子的教師也在揚州龍泉寺居住，徒兒想去探望可以嗎？」「這可以去。」結果商定，由侯二俠去常州，張老俠和海川帶孔秀、王三虎去揚州，叫黃燦告白亮，叫他回去，何時開擂派人去飛龍鏢局送信。

次日清晨，兩路分兵，路途差不離，揚州稍遠，爺兒四個行船過渡，直往揚州而來。等進了揚州城，在東關找了個店房，字號叫興隆店，伙計給帶到跨院。爺幾四個擦臉嗽口喝茶吃飯，把飯吃完。張老俠叫伙計給鎖好門，四位直奔鈔關街。這條街最繁華，人煙稠密，做買做賣，熙熙攘攘。不遠的路北有座大廟，三座山門，門前有兩棵大旗桿，兩面紅旗黃穗兒，孔秀告訴師父，神手東方朔陶潤陶少仙就在廟里居住，海川點頭。再往前走不遠，到了玉頂九龍觀。這座老道廟，前後足有七層大殿，東西跨院，三座朱紅廟門，正藍額金字：「敕建玉頂九龍觀」。角門開著，張子美用手拍著門扇，時間不大，出來一個道童，認得張老俠：「無量佛，這不是瓜州張師叔嗎！弟子稽首。」張老俠還禮：「賢姪，你師傅可在廟中？」「師叔，我師父這幾天可忙啦，因為從廣東來了幾位棋友，咱們揚州城的幾位高手，隨我師父每天賽棋。我師父幾天不在觀中，您請進來吧。」張老俠沉吟一下：「你師父他們在哪裡下棋？」「每天都在御花園風暖閣，從早晨起來，一直下到很晚。」

「這樣吧，你師父什麼時候回來，你告訴他，我同著朋友來看他。請他在觀中暫留鶴駕，我一定前來拜會。明天我們去鬆蘿鎮訪他。」「無量佛，小姪遵命，」爺四個回來了。

到店裡，伙計開門，泡茶。海川才細問：「哥哥，這兒怎麼還有御花園哪？」「賢弟，我也是聽司馬道兄說的，揚州西北十八里地，有個鬆蘿鎮，是個小鎮甸，這個地方正處在三岔河口，是邗江、大運河和高郵湖三水交界，水網交錯，風景宜人。這鎮上在順治年間出了個大官，家資巨萬，這樣他把家裡修的好極啦。不過美中不足，他膝下無子，一共四門本家，和他都一邊遠。當他死去的時候，哪一位想獨吞財產都不行，這四門就在揚州經官判斷，當地官員也想染指。這一來就無法完結啦，四門的人除去種地、抽出人來打官司，年復一年，足足打了有二十年。從揚州來了一位姓陳的官長，很賢明，把這筆財產，經官准修建公益事業，拿出部分錢來，把他們的四門本家遷往泰州，這筆錢用在鬆蘿鎮上。把大官的家，擴大建成一個大花園，真山真水，成了方圓幾百里的避暑勝地，由官府直接掌管，富餘了錢就擴建。已經二十多年，老百姓認為這個花園比皇上家的花園都好，所以管他叫御花園。實際上叫陳家花園。」

一夜無話不題。次日清晨，爺四個離開揚州直奔鬆蘿鎮而來，水路裡彩蓮畫舫，笙歌悅耳，旱路上車馬轎絡繹不絕，都奔御花園而來。等了大半天，左等也不來，右等也不來，天到下午，西北可就上天氣啦，大塊兒的黑雲，把太陽遮住。一會兒的功夫，淅淅瀝瀝的小雨，刷刷刷就下上啦。他們爺四個耐心地等待，由於下雨陰天，風暖閣都掌了燈啦。這時伙計也就過來啦：「爺兒們還喝嗎？我再給您續些水吧。」張老俠搖搖頭：「我們不喝啦，今天的雨停不了啦吧？」「您想能總下雨，今天停下不了啦。」張老俠叫伙計算了茶飯帳，然後又給了小費，伙計道謝：「爺台趁著雨小啦，趕快回尊府吧。」等爺四個出了風暖閣，海川用右手的袖子遮雨，左手提著粗布大褂兒走在前頭，張老俠用自己的大扇子遮雨，在後邊跟著，孔秀、三虎緊跟後邊。

咱們交待過啦，在御花園內有碎石子鋪的道，年來還好走。但也要瞧著點兒。張老俠認為海川記得道兒，沒想到走來走去拐彎兒抹角兒跑到北門了。

海川一看不像是來時候的門，問：「老哥哥，這是哪個門兒？」張老俠一看：「咳，我總認為你知道哪，原來你不認道兒。」孔秀一瞧：「唔呀，師父您把我們領到後門兒來了。」「是啊，這是北門兒。這可就遠了五里多路啦，出去吧。」等出了御花園，道路泥泞難行，因為張老俠穿厚底福字履就更不好走啦，轉到御花園的東北角兒，這是曠野荒郊，大片大片的樹林，這時候來了一陣較大的雨。「壞啦，咱們要挨淋。」「唔呀，師父，北邊有座廟，我們到那旮旯裡避一避吧。」孔秀頭前帶路，出去有二里來地，果然有座大廟。爺四個一看，這座廟兩殿，有西跨院兒，鷹不落的長牆，山門角門都關著。張老俠問孔秀：「賢姪，你看看是和尚廟老道廟哇？」「師伯，這座廟叫飛龍觀，是個老道廟。」海川上前去拍打角門兒，時間不大，裡邊有人問：「誰叫門哪？」「我們是過路的，因為落雨，請道長行個方便吧。」咣啷一響，門分左右，兩個小道童，都在十六七歲，一個手提牛角兒燈，一個打著雨傘。「無量佛，幾位檀越請啦。」海川抱拳：「小仙長，我們從御花園來，走錯了道路，又值下雨，想要在貴觀打攪可以嗎？」「檀越貴姓？」「在下童林，」「噢，童檀越，請稍候。」依然把門關好，時間不大兩人出來：「無量佛，我家觀主，身體不適，不能出迎，幾位檀越裡邊請吧。」角門關好，穿過頭層殿，來到東配殿。接火種打著了火點好燈。海川一看靠北邊是個暗間，樺木隔扇，迎面几案八仙桌，椅凳全有。爺兒四個坐下，擦臉嗽口，海川問道童：「小仙長，你們觀裡有吃的麼？」「有是有，都是素菜。」「有酒嗎？」「酒是上供用的素酒。」「行，給我們預備點，一定多給香資。」

「您候一候吧。」兩個小道童全走啦。這時候，雨也不下了。

一會兒道童們進來，把桌子往前搭，四面放好坐位，擺上四盤素菜，一盤芝麻醬拌粉皮，一大盤炒雞蛋，一盤老淹雞子，一盤花生米，兩大盤饅頭，一小鍋米粥，一個茶壺大小的黃沙酒壺，四個黃沙碗，四份竹筷。道童們走啦，爺兒四個放座。張老俠正面居中，海川上首，孔秀和師父坐對門，王三虎坐著靠門口。孔秀把手巾找出來把四個碗都擦了擦，斟上四碗酒，送到每個人的面前：「唔呀，師大爺，師父，王三哥，我們喝口酒解解乏，真有一點累啦。」說著端碗就喝。張老俠伸右手一按孔秀的胳膊：「賢姪，你先別喝，這酒有毛病。」「唔呀，師大爺，看來這座廟是黑道上的，定有賊人在此隱藏！」





第十回 飛龍觀夜趕喬玄齡　北高峰二次杭州擂




上回書正說到：下揚州請南俠，誤入飛龍觀，小老道端上酒來，孔秀要喝，風流俠張子美不讓他喝，那意思是喝了酒就沒命啦！孔秀的心裡有些不服，說：「咱爺兒們從小就乾這行當的。」老俠微然一笑：「哈哈哈，賢姪你所見到的是第三等最次的蒙汗藥，既有色也有味。第二等是有味無色，或有色無味，第一等是無色無味，清亮透明，這是最好的蒙汗藥，叫雙無散。」

海川在旁邊一聽，臉上有些發燒，看來自己初入江湖，經驗閱歷還差得遠哪！

看來吃一塹，長一智。老俠張鼎張子美這個人物，自幼在江湖闖蕩，那些大道邊兒、小道沿兒、蹲包頭、放響箭、紅鬍子、藍靛臉、花布手巾纏頭、墳前裝神、墳後裝鬼、打悶棍套白狼、偷雞摸狗拔煙袋、隔著窗戶拉被窩、大喊一聲「褥套留下」的那些白天放火、夜晚殺人、窮凶極惡的勾當，沒有張子美沒經過的。海川忙問：「老哥哥，您怎麼看出來的？」「海川，你看這種藥放在酒裡，其性最烈，沾唇即醉。你看這酒面底下，被藥力拿的這酒在酒杯的周圍轉，不仔細看不出來。」海川一看真是這樣：「哥哥，這是賊廟？」

「別忙，孔秀賢姪，你出去藏在柱子後面，等小老道來了，你把他拿進來，咱們用酒灌灌他。」「好的。」

孔秀出來躲在一棵抱柱的後面。果然沒多大工夫，小老道躡足潛蹤來了。

一上台階，孔秀一個箭步到了身後，右手奔脖子用力一掐，左手一攏小肚子，腳尖一點簾子板，麻利脆！叫道：「師大爺，來灌他。」張老俠一點手：「賢姪把他放下，道童，你不要怕，幹什麼來啦？」小老道哆嗦著道：「看看眾位檀越酒飯夠不夠。」「你喝酒嗎？」「不，出家人應忌五葷三腥，不敢喝酒。」「今天喝點吧。」老俠右手一托下巴頦，中指拇指一掐腮幫子，左手拿酒碗，照他嘴裡一倒。咕嚕嚕，想不喝都不行啊！一口酒下去，道童口吐白沫，一攤泥兒似的就躺下了。海川打包袱亮雙鉞：「哥哥，這是賊廟！」

「你別忙，咱們出去看看，不要莽撞。」哥倆出來，孔秀、王三虎也跟著出來。爺四個飛身上房，施展輕功，來到西跨院南房上，扒中脊往北屋觀看。

鶴軒內有三個人正在飲酒，左右兩個正是盜國寶的二小韓寶、吳志廣。當中坐著一位道長，身高有六尺，藍道袍卡青口，係水火絲縧，肋下佩寶劍，薄底雲鞋，細脖子大頦嗉，小腦袋，生羊肝的一張臉，黃眉毛三角眼大嘴岔兒，挽著牛心發纂，金簪別頂，背插蠅刷，連鬢絡腮的鬍子，十分兇惡。

原來這個惡道，姓喬名叫喬玄齡，有個外號紫面分水鱉。他還有個親弟弟，叫臥虎道長喬玄清。在四川白龍江岸有座山，叫劍山蓬萊島，歸劍州管轄，這個島裡有當今皇上康熙的親哥哥英王富昌富寶臣在內。山外邊有個廟，叫玉皇觀，觀主姓華名圖號亮羽，外號叫九尾金蠍道，英王封他為護國軍師。

華亮羽這個惡道，專門發賣熏香蒙汗藥，補助英王的軍餉。這個喬玄齡就是華圖華亮羽的弟子，叫他帶著大批的蒙汗藥，上中下三等藥全有，去雲南「安座子挑汗」－－意思就是買賣蒙汗藥。喬玄齡來到昆明縣，他知道八卦山九宮八卦連環堡有八位莊主，必須靠他們遮風擋雨。喬玄齡買了一份重禮，來到金家酒店，面見金榮、金亮行禮，把禮物獻上：「二位頭目，貧道能不能請八位莊主爺賞臉，見我一面。」金榮細一盤問，喬玄齡詳細一說。金榮哥倆直搖頭：「喬道爺，咱們不客氣，八位莊主爺身居綠林，可疾惡如仇，類似您的門戶出身，恐怕是不能允許的。我不敢給你通稟，更不敢把你的禮物呈進去。」任憑喬玄齡怎樣哀求，金家弟兄不敢應承。正在這時候，賀豹、韓寶、吳志廣出山辦事回來，到酒店歇歇腿兒，順便喝點酒。金榮一看：「來吧，你們三位來。喬道爺，這是山裡的少莊主，你們近乎近乎吧。」給三個人一介紹，喬玄齡忙給行禮。幾個人坐下一問，喬玄齡不敢隱瞞，實話實說。

「請三位少莊主爺通融通融。」賀豹大包大攬：「喬兄，你放心，有我們哥仨哪！給我預備船。」金榮立刻備好船隻，把禮物放在船上，一支篙渡過南盤江，來到船塢下船。三小陪著喬玄齡來到大廳，三小叫喬玄齡在廳外等候。

三個人進來給師伯行禮：「啟稟師伯，來了一位朋友，從四川至此，在廳外候命求見。」「有請。」賀豹出來：「喬兄請進吧。」喬玄齡來到大廳，一瞧這氣派，他就含糊啦：「小道喬玄齡參拜大莊主和眾位莊主爺。」說著跪下磕頭。「道爺，請起，我與你素日無交，何故前來？」「老莊主，久仰您乃武林前輩，特地前來拜謁。並有禮物獻上，」說著，把禮物一樣一樣呈上。

喬玄齡他想著：有錢偏能役鬼，堵上你的嘴就行。可李老莊主更起疑心啦，素不相識，為什麼禮物這麼重？和雙方的交情不相符。「喬道爺是什麼門戶？」「貧道下五門。」「令師是哪一位？」「九尾金蠍道華圖華亮羽。」

「你來此何干？」「願在貴方借地求財，出售熏香蒙汗藥。」李昆一聽把臉往下一沉，虎目含嗔：「喬玄齡，我八卦山乃上三門弟子，你敢以此醜行污辱老夫弟兄，本應將你致於死地，老夫不忍，來呀，把這不齒於人類的東西給我趕出八卦山，所有禮物扔了出去。」喬玄齡只得抱頭鼠躥，狼狼狽狽出了南莊門。

喬玄齡正在為難，賀豹、韓寶、吳志廣來啦：「喬兄，真是對不起。」

喬玄齡直道歉：「對不起少莊主爺們。」韓寶拍著他的肩膀：「喬大哥，你別難過，我師伯為人固執，請你願諒。我四師伯法禪和尚、五師伯賀永他們叫我跟你說，禮物收下，你只管在本地做買賣，有什麼事發生，四莊主、五莊主、七莊主還有我們小哥仨給你擔著。」賀豹、吳志廣把禮物拿進去，一會兒回來，四個人乘船來到南岸，進了金家酒店，叫金榮、金亮準備許多酒菜，幾個人暢飲開懷。韓寶把事情跟金榮、金亮說啦：「今後只要喬玄齡來，你就告訴四、五、七爺，必須瞞著大、二、三、六、八，五位莊主爺。」金榮、金亮答應。「喬道兄，還有一事，三位老人家叫我跟你提，你每月交給三位莊主爺紋銀一千兩，必須辦到。」喬玄齡大喜過望，完全答應。喬玄齡走後，按月給銀子，他的買賣在雲南府一帶可就做起來啦。每到三節他都暗進八卦山，其中金榮、金亮得了很多的好處。喬玄齡、賀豹、韓寶、吳志廣四個人又結為異姓兄弟。幾年光景，喬玄齡淨剩雪花銀五萬多兩。

這時候，華圖來信，叫他回四川交銀子再取貨。喬玄齡一捉摸，乾脆，我跑奔內地，銀子歸我自己吧。這樣，找韓寶一商量，韓寶也同意：「哥哥，你上哪兒？」「劣兄本揚州人，我還回家鄉，等我有了安身之處，再給你們送信。」喬玄齡回到揚州。飛龍觀原先這個廟，坍塌倒壞，根本無人管理，他拿出幾個錢來重修了這座廟，又托人給韓寶他們送信。韓寶他們等喬玄齡走後，花幾個錢僱了一些人，在綠林中吹風，喬玄齡被官人捉起來殺頭啦。

華圖派了幾撥人來問訊，都是這麼一種說法，只可認倒霉完啦。

這次火焚巢父林，二小來到揚州，在他們盜寶的時候，知道不能回雲南，也想到來揚州躲災避禍。這回到了飛龍觀，喬玄齡很高興。韓寶把事情說啦：「哥哥，我們來投奔您躲一躲，您要怕連累，我們就走。」喬玄齡一聽橫打鼻樑：「兄弟們，士為知己者死，女為悅己者容，人在難中想賓朋，你們哥倆瞧得起愚兄，只管住著，萬無一失。」韓寶就住下來，每天三個人到御花園來，一待就是一天。因為這兒賞心悅目的地方很多。今天在風暖閣雅座吃茶，外邊一說話，韓寶撩了個門簾縫隙：「道哥，您看，這就是童林。」喬玄齡一瞧，把嘴一撇：「兄弟，我認為姓童的是個什麼樣兒的大人物，原來是鄉下老趕哪，哈哈……」韓寶一下兒把嘴給捂上：「哥哥，你不要命啦。」

喬玄齡道：「二位賢弟，你們久歷江湖，怎麼怕這麼個人物？」「喬大哥，你別瞎說啦，我沒告訴你呀，杭州擂上我四大爺多大本領，差一點叫童林把腦袋給拍碎了！你別看貌不驚人。」吳志廣也說：「道兄，我們能殺他，何必冒風險盜國寶哇！看來童林訪我們已到揚州，咱們不能再出廟啦，忍幾天吧。」

三個人商量好啦，外邊也下起了雨，天色漸黑。點亮了燈，叫徒弟備飯，三個人可就喝上啦。正在這個時候，道童進來：「啟稟師爺，外邊來了四個人避雨，有個人名字叫童林。」韓寶一聽：「喬大哥、吳大哥、怎麼辦哪？」

喬玄齡沉得住氣：「把他們讓到東配殿去。」「是。」道童走後，喬玄齡看他們倆驚慌失措的樣子：「無量佛，兄弟們放心，他們又不知道你們在這兒，喝酒喝酒。」這時道童進來：「師爺，他們要吃些素食，還要喝酒。」喬玄齡哈哈大笑：「這叫天堂有路不走，地獄無門自投，賢弟，童林他們末日到啦，好吧，給他們準備，把砂酒壺拿出。」「是。」韓寶、吳志廣忙問：「道哥，您要幹什麼？」「給他們放點藥。」吳志廣搖頭：「道兄，千萬別放藥，打不成黃鼬鬧身臊，引火燒身！」「兄弟們，沒有金鋼鑽，不敢攬磁器活兒。我這藥，童林他們見都沒見過。」小道童把砂酒壺拿來。喬玄齡把箱子打開，拿出一個小匣子來，打開匣子裡邊有個磁瓶兒，是個珊瑚蓋兒，把蓋兒取下往壺裡倒了一點兒。「不用溫酒，涼酒即可，去吧。」韓寶有點兒猶豫：「行嗎？」喬玄齡冷笑：「哼哼哼，我這藥十兩黃金也買不了一兩藥哇，二位賢弟，這是最上等的雙無散哪！」韓寶他們這才放下點兒心，三個人又喝上了。

過了一會兒，喬玄齡叫小道童去看看：「賢弟準備兵刃殺童林吧。」喬玄齡真是忘乎所以。海川他們已經來到南房上，仇人見面，分外眼紅，海川分雙鉞從丹田一聲斷喝：「呔！盜寶欽犯韓寶、吳志廣還不束手就擒嗎！童林在此。」英雄飛身往下走。鶴軒裡的燈滅了。喬玄齡毫不在意：「二位賢弟，隨我來。」回手按劍把頂碰簧，嗆亮亮拉出寶劍，伸手抄起木凳來，往外一扔，墊步擰腰，嗖的一下躥出來。他回頭一看，嘿，好朋友韓寶、吳志廣都沒出來！當喬玄齡往外躥的時候，吳志廣也拉刀往外來，韓寶用手一拉後窗戶，吳志廣也低聲說話：「喬大哥可出去啦。」「不管他，咱是什麼案子，快跑吧！」兩個人一前一後飛身出了後窗戶，一伏腰施展夜行術撒腿就跑。

喬玄齡就知道二小跑啦。「什麼人敢在祖師爺面前撒野？」「惡道通名上來！」

「紫面分水鱉喬玄齡。」刷－－寶劍走順風掃葉，奔海川脖子就抹。喬玄齡怎知海川的厲害。海川往右一斜身，左手鉞一立，用雞爪一拿劍，嗆亮就叼住啦。左手一歪，嚓楞楞寶劍脫手而飛，右手鉞用了一招「金猴戲月」，刷－－就到啦，其快無比。老道往下一矮身，稍慢一點兒，噌了一下把發纂給挑啦。「無量佛喲！」嚇得老道魂不附體，扭頭就跑。海川高喊：「惡道哪裡跑。」腳下加緊追下來，張子美怕海川吃虧，也追下來。夤夜之間，前後三條黑影，從飛龍觀出來一直往西北奔跑。喬玄齡急急如喪家之犬，忙忙似漏網之魚。江南水鄉，水網交錯，不遠就是三岔河口，眼看都追上了。韓寶暗地裡高聲喊：「合字，龍溝裡扯呼。喬玄齡一聽，見是韓寶他們。於是三個人前後跳進水裡逃生去了。海川他們哥倆也追到了：「哥哥，您的水性怎麼樣？」「對不起賢弟，哥哥也是旱鴨子。」海川長歎一口氣：「又被他們逃啦。咱們回去吧，這也沒法子。」海川無法。

哥倆回到飛龍觀，越牆而過，喝，孔秀正在審訊四個小老道兒。現在孔秀派小老道弄涼水把另外那個小老道給灌過來。孔秀伸手把小刀抽出來，在袖口上備刀：「混帳東西，竟敢跟你的師父老雜毛，老牛鼻子來害我們！現在機關敗露，吾孔秀是不能饒你們的！一定送你們去見三清教主請罪。」王三虎在旁邊兒看著也不言語。四個小老道嚇壞了，環跪在孔秀面前：「壯士，這不關我們的事。我們聽師父的，師父叫我們幹什麼，我們就幹什麼。」「混帳東西，那個牛鼻子叫你們殺人，你們也要去麼？，混帳話，我來問你，那個老雜毛叫什麼名字？」「紫面分水鱉喬玄齡」。「鱉是什麼東西，是不是叫紫臉大烏龜？」「對對對。」「你們都是小烏龜。」「對對對。」「那個烏龜是幹什麼的？」「他是出家人，賣熏香蒙汗藥的。」「混帳，那兩個東西幹什麼來了？」「我師父的好朋友，一個叫韓寶，一個叫吳志廣，他們在雲南的時候就認得，這次聽說盜了國寶，到這兒來躲災避禍。」哥倆一聽，張老俠點頭道：「很好，三虎，你馬上帶路費，去三岔河口，查看兩個欽犯，只要探知下落，你立刻回杭州報信，以便捉拿。」孔秀用腳把小老道給踢起來：「混帳東西，快起來，不要氣我老人家！」張老俠走過去，溫和地道：「你們都是哪裡人哪？」「我們都是揚州人。」「家裡都有父母嗎？」「我們四個人全有父母。」「為什麼又當老道出家呢？」「家裡都很窮，兄弟姐妹又多，沒有法子。」「姓喬的老道很有錢吧？」「師父的銀子很多，都在大箱子裡放著。」「好吧，你們跟我來。」小老道領著張老俠他們進了鶴軒東裡間，果然有個大箱子，老俠施展鷹爪力，把鎖擰開，箱子蓋一打，咳喲，八月螃蟹－－頂蓋兒肥！老俠一笑：「你們四個人，能拿多少就拿多少，回去把錢交給你們的父兄，做個小本經營，或買幾畝薄田，也能餬口，千萬要安份守己，記住沒有？」「無量佛，記住啦。」「好，你們四個人拿吧。」

四個小老道，可就玩命了，伸手就拿，往兜裡就裝啊。孔秀一看，氣得直罵：「混帳，什麼都不懂的，老爺子叫你們裝，你們就不想一想，你們身上能有幾個兜！兜裡又能裝多少金銀？簡直是昏了頭，不會動腦筋好好地想一想麼？」「檀越，您快給我們出個主意，多拿一些呀。」「老子告訴你們，你們把兩條褲角在腿腕兒上綁緊了，然後把褲帶解開，往褲子裡面裝，那就裝得多了。」「喲，這主意太好啦。」四個道童，把自己兩個腿腕兒綁好，腰帶解開，把兩條褲腿兒裝得鼓鼓的。「唔呀，你們裝得怎樣啦？」四個小老道弔著腿肚站在那裡動不了啦！張老俠、海川老哥倆哈哈大笑。孔秀這個氣：「真是混帳東西，邁步都不成了。快拿出一些來吧。」「我們又捨不得。」

「你們捨命不捨財，我這就點火了。」四個人萬般無奈，蹭到廟外，掏去一些埋起來，等回家之後再來拿。老俠張子美把金銀全都弄到外邊埋好，然後一把火把飛龍觀給燒了。火光大作，此地既不著村，也不靠店，就沒人管啦。

這爺兒四個回轉揚州城店裡，都快上店門了。稍微休息，天光大亮。算還店帳，多給一些小費，這才來到九龍觀的東角門。張子美用手拍門，時間不大，小道童出來開門：「無量佛，原來是師叔，弟子有禮。」「請起，你師父可在觀中？」「昨天下午就候幾位，現在下棋哪，您請進去吧。」「好，海川，咱們爺仨去鶴軒吧。」孔秀可問道童：「小師弟，我的教師可在觀中下棋麼？」「您快去吧，會在哪。」角門關好。一直來到西院，院內栽種異草奇花，濃郁芬芳。小道童挑簾子，海川一看，迎面站著一位老仙長，大身材，猿臂蜂腰，身穿銀灰色道袍，黃緞子護領，佩帶一口寶劍，劍名巨闕。

長四方的一張臉，面似銀盆，兩道蠶眉，慧目放光，鼻如玉柱，唇若丹涂，頷下一部銀髯如扇蓋滿小腹，白鬢挽道冠，金簪別頂，笑容可掬，慈眉善目。

八仙桌桌面上放著棋盤，上邊有不少棋子。兩邊站著兩位，上首是一位高大的和尚，黃色僧袍黃護領，黃中衣黃緞子寸底僧鞋，光頭頂六塊受戒的香疤瘌，赤紅臉，兩道長眉毛，壽毫特別長。下首是個瘦小枯乾的老頭兒，米色綢一身兒，腳下厚底福字履，短眉圓眼，大白鬍子，白剪子股的小辮兒，很精神。張子美搶步進身跪倒磕頭：「道兄，張鼎有禮啦。」「無量佛，張賢弟請起請起。」道爺把張老俠扶起來：「聽說賢弟們來啦，很高興，昨天就沒出去，在觀中等候大駕。」「道兄，我給您介紹一位新朋友。」「無量佛，好哇。」「海川，過來行禮，這就是司馬道兄。」童林磕頭行禮：「司馬道兄，小弟童林拜見。」司馬空伸手相攙：「哎喲，久仰賢弟之名，今日方始如願。」司馬空說到這兒，回過頭來：「高僧，快來見一見，你們是大水沖了龍王廟，一家人不認識一家人哪！」「彌陀佛，師弟童林，哥哥早就知道你啦。」海川恍然大悟，知道這是自己的二師哥，長眉羅漢鐵背禪師普照。

普師父細問海川一番，海川把出世以來的事情全說了：「這次小弟代替我哥哥侯振遠，恭請司馬道兄，還有在坐的眾位兄長，出山相助，不勝感激。」

老仙長司馬空聽完之後，口誦佛號：「無量佛，海川兄弟、張賢弟，我與聖手崑崙鎮東俠侯振遠，神交已久，總想專程拜謁，只因俗事繁忙，未能如願，今日二位賢弟來到敝觀，敦促愚兄，敢不如命麼？不過依貧道管見，杭州設擂，與賢弟捉賊得寶這原是兩回事。童賢弟拿二寇請國寶，倒是應該認真對待。至於杭州擂的事情，真要邀愚兄擂台以上，與秋老俠當場動手，分個強存弱死，不是愚兄怯陣，恐使賢弟們失望。因為愚兄八十有五，年紀高邁，自問所學也難比秋老俠，應該知難而退，不去杭州為對。為什麼還要去？只是盛情難卻。可有一節，我想秋、侯二老因為徒弟們的小小爭鬥，便欲兵戎相見，也很不妥。愚兄此去杭州，想為兩造平息此事，如能辦到，兩方化干戈為玉帛，化吳越為一家，化嫌為好，我們多交幾個朋友，不是更好麼？二位認為愚兄的想法如何？」海川一抱拳：「道兄的高見，實為我兄侯廷的原意，我們都是這麼想的。」「無量佛，那就使愚兄放心啦，普照禪師跟海川是師兄弟，不須山人再請啦。陶老檀越也該拔刀相助啦？」「陶某我沒有什麼本領，但也願隨眾位之後，赴湯蹈火。」海川一一道謝。

正在這個時候，從外邊進來兩個人。海川一看，喝，好樣子啊！兩個人都在二十來歲，前邊這個中等的個頭，細腰窄背，身穿寶藍綢子長衫，腰繫絨繩，長圓臉兒，面如冠玉，兩道劍眉如漆刷，一雙虎目似朗星，英俊之中顯得誠實。後邊這個好像小一些，白潤潤的臉色，兩道彎眉，一雙大眼睛，鼻如玉柱，齒白唇紅，顯著淘氣似的。海川很高興，也很喜歡這兩個孩子：「道兄，這兩個孩子都叫什麼名字？」「無量佛，賢弟，這大一點兒的今年十九歲，是我的一個小姪子，複姓司馬單字名良，我給起的外號叫玉麒麟。

後邊這個十八歲，名叫夏九齡，外號多臂童子。前邊這個老實，後邊這個最淘氣。」海川聽了一笑：「哈哈哈，叫多臂童子，一定會打暗器？」「兩個人全會，一個是鏈子錘，一個是鏈子槊，一個會打毒藥鏢，一個會打毒藥箭。」

海川一聽就怔了，臉上很不高興：「道兄，你很不對呀，不是小弟嘴直，您身為南俠，就應該教子弟走正路，勿入於邪途。兩個孩子很小，暗器就不該教，何況是毒藥暗器呢，未免傷天理喪德性啊！最好給他們收回，不讓他們使用。」司馬仙長長歎一口氣：「賢弟責備愚兄甚是，現在已經不叫使用了。此事皆怪愚兄大意。」

司馬空的武藝，是和他的一位伯父練的，他伯父複姓司馬單字名彥，出家在雲南大理玉真宮。這位老仙長文武兩科，水旱兩面，內外兩家，俱臻絕頂。南俠司馬空的鍾馗五式劍法，是伯父教的，巨闕寶劍是伯父給的，會打暗器，會配毒藥，也會配解藥，而且精通水性，人稱海內尋針，成名多年，隱居在九龍觀。鈔關街上有個賣豆腐的夏老頭，夫妻兩個都很好，有一年染時疫，相繼去世，只留下一個五歲的小男孩叫九齡。南俠的一個姪子叫司馬良，六歲時也喪去父母，這樣老仙長把這兩個孩子都收留在廟中。由於孩子們的聰明伶俐，老仙長教兩個孩子盤腰窩腿站架子，三十六大架，七十二小架，這是學習拳腳兵刃的基本功夫，然後教孩子打拳。練習兵刃，開始是為瞭解悶才教，後來一看兩個孩子真行，就把二、五更的真功夫拿出來了。兩個孩子越學越高興，從來不用別人督促，老道爺也越教越高興。光陰荏苒，眨眼間十二年，兩個孩子真用功，一個會打亮銀鏢，一個會打肘袖箭，真是上打飛禽，下打走獸，夜晚之間打香頭，百發百中，從不落空。

有一年，老仙長把兩個孩子叫到鶴軒：「良兒、齡兒，今天把你們叫來，有點兒事情，當年我的伯父授業於我，有一種制毒藥暗器的方子，我準備炮製一料，你們兩個要幫助於我，記住了麼？」小哥倆趕緊答言：「記住啦。」

到了第二天，南俠開始買進藥品，等把藥味買齊，一其七十二味，開始炮製，什麼藥應該研面，什麼藥應該去皮，什麼藥應該焙，什麼藥應該煎，每味藥應該多少分量，君臣佐使，用了一個月才配齊制好，老人家把藥收起，並且告訴他們兩個，還有配制解毒藥的藥方，將來也要制一料，到時還叫他倆幫助，事情就這樣過去。沒想到有一天，老道爺想查看他們使用的兵器暗器，不料鏢囊裡的亮銀鏢，怎麼是毒藥鏢啦！再查看夏九齡兒的袖箭，也是毒藥箭啦！「無量佛，這兩個孽障，竟敢背著山人，身染下流，胡作非為，妄交匪類，哪裡來的毒藥暗器？」老仙長回到鶴軒，把戒尺放在桌子上，等他們回來。沒有多大時間，司馬良，夏九齡回來啦，進了鶴軒，老仙長把臉一沉，手拍桌案，啪的一聲：「奴才大膽，還不跪下。」司馬良是個膽小的孩子，嚇壞了，雙膝點地，噗嗵就跪下啦，嚇得要哭，可夏九齡就不然了，不但淘氣，而且膽子還大，因為司馬良管南俠叫大伯，他也叫大伯，九齡一跪：「大爺，孩兒們犯了什麼罪了？招您老人家生這麼大氣呀？」？」奴才，還不知罪，還敢嘴硬，你們兩個奴才背著伯父在外邊結交了什麼壞人，從實講來，如若花言巧語，欺騙於我……」說到這裡，一伸手把戒尺拿起來：「為伯的就要著實拷打！」「伯父，我和良哥哥，謹遵教誨，怎敢有半點錯誤，招伯父生氣，至於結交匪類，弟子二人十餘年來，並未交過一個外人哪。」老俠客氣得直吹鬍子：「無量佛，冤家你還敢嘴硬，我知道良兒是個忠厚的孩子，就是你膽大妄為。你既然沒結交匪類，我倒要問問你，你們兩個奴才的鏢和袖箭，怎麼都是毒藥的？怎麼來的？講！」南俠認為這句話一問，兩個人都得嚇得顏色更變，沒想到夏九齡笑啦：「大爺，那不是您教給我們做的嗎？」

「什麼？我教你們做的？更是胡說！」「您別著急，聽孩兒我跟您提提。」

「好，你給我講。」九齡這才細說一番。

當初老道爺叫他們倆幫助配藥，當天晚上練完了功夫，小哥倆回房休息，九齡可問司馬良：「良哥哥，大爺叫咱們倆明天幫助配藥，你說這是幹什麼？」

「老人家一個人忙不過來，必須有人幫忙啊。」夏九齡搖頭：「不對不對，哥哥，您到什麼時候才能聰明一些呢？」「你又數落我？」「我不是數落您，您想想這是配毒藥，咱們倆是伯父心愛的孩子，他要配藥，應該躲避咱們才是，為什麼還要咱們幫忙呢？」司馬良想了半天直搖頭：「想不出來。」「我告放您得啦。這是試試咱倆機靈不機靈，有心肺沒有。」「我不明白。」「哥哥，伯父人稱南俠，海內皆聞，而這種毒藥又是為綠林不齒的東西，可又萬分珍貴。如果老人家要明說傳咱們，這不太合適。如果不傳，可伯父年紀已大啦，唯恐百年之後，就要失傳，為了這個才讓咱們幫助配藥。」「是這麼回事麼？」「沒錯！這叫喑中傳授，明天配藥的時候，您記藥味和份量，我記炮製方法。」兩個人商量定啦，第二天開始配藥，兩個各人記各人的，一月時間配好，南俠把藥收起來，事情也就過去啦。夏九齡在暗地裡把藥味份量還有炮製方法都記下來，兩個人開始攢錢，夠數啦，到藥鋪去買藥，分幾次買好，兩個人也配了一料，跟著就訂做鏢和袖箭。毒藥暗器分兩種，一種是用毒藥鏢箭，還有一種，鏢的中心是空的，鏢尖兒上有個極小的孔，從鏢後邊把藥放進去堵嚴，當用暗器打傷對方之後，藥力即可順著鏢尖兒到了對方的身體以內，從而達到傷人的目的。夏九齡、司馬良的暗器就是屬於後一種的，其實兩個孩子出於好奇心理，倒不是為了傷人去。到現在九齡婉轉的把事情原委說明。南俠聽了一個勁地念佛：「無量佛，是為伯父之過也！好孩子，九齡你很聰明，但一定行端履正，不辜負山人疼愛你們一場才對，把鏢箭中的毒藥退出來，今後不准使用。伯爺還會專門治毒藥傷，有了機會我也傳授給你們。」兩個孩子答應著跑回自己房中，把毒藥退出來，全都交給司馬道長。道爺收起戒尺，藏好毒藥事情就過去啦。今天海川一問，老仙長才把從前的事敘說明白。

按理說，這本是個小事，何必要提出這麼件事呢？我們說書的也講多少種筆法，如明筆、暗筆、倒插筆，咱們這筆書叫栽筆，意思是將來有用。說書講究來龍去脈，忌諱用什麼拿什麼，不用什麼忘什麼，所謂沒根的書不行，這兩個孩子永遠不打暗器，更不傷人，為什麼要提起來？就是到後文書，陝西鳳翔府金風山古剎玉皇頂的方丈、金雞好鬥雙鋼掌赤膽俠慧斌僧，在四杰嶺用鋸齒峨嵋毒藥弩，打了山西太原府銀面仙猿鐵背崑崙石擇石金聲。當時無人能治，若非三俠趕到，司馬老俠給醫治，焉有這九十六歲老英雄的命在？

到那個時候過來就治傷，您不就感到突然了嗎？

閒話少說，老仙長一看童林很喜歡這兩個孩子，問：「你看這兩個孩子怎麼樣？」「道哥的親授當然高明，所謂強將手下無弱兵。」「可惜，這兩個孩兒的天賦資質都不錯，只是山人年歲高邁，也無精力，你要興一家武術，必須廣收桃李，好光大門戶，這兩個孩子，乾脆歸你得啦！」「哥哥，這兩個孩子是您心愛的，怎能奪兄長的愛哪？」「賢弟不必客氣，你就多受累啦。」

夏九齡第一個就跪下了：「師父，您就收下我們哥倆，我們早就聽伯父提過您，上次擂台，您用陰陽手打了法禪和尚，人常說，學會陰陽手，打平天下遍地走，您就收下吧。」童海川點頭答應：「好，收下你們兩個，算我正式弟子。」小哥倆趴下磕頭。海川挨著給介紹，又叫過孔秀來道：「孔秀給你兩個小師兄磕頭吧。」「唔呀。」孔秀一聽就怔啦：「師父，我是先進門的，再說弟子的年齡也大，怎麼後進門的算為師兄呢？」「胡說，你是記名弟子，他們兩個是正式的弟子，怎麼能論進門先後哪。」孔秀一想：哎呀，我這個徒弟還是個懸著的！「徒兒遵命啦。」孔秀給司馬良、夏九齡磕頭叫師兄。

道爺吩咐擺好素菜席大家入座，開懷暢飲。吃完飯之後，道爺安置一下廟裡的事，老和尚也回龍泉寺安置一番，拿著自己的兵刃鑌鐵亮銀槍，陶少仙也回去收拾一下，帶好兵刃，兩個孩子收拾停妥。老少群雄八人從揚州出發，饑餐渴飲，過擺行船直往杭州而來，到了金龍鏢局門口。

侯振遠、李源、侯杰，還有一位老俠碧目虯髯，佩帶紅毛寶刀，是賽判飛行俠苗澤苗潤雨。原來這老哥倆先到了。侯二爺來到常州北門裡青楓巷，第一家是冷家，第二家是苗家，這就是當年孔秀偷錢的那家。二爺上前去，啪啪啪，拍打門環，時間不大，家人把門開啦：「爺台，您找誰呀？」「管家，老夫山東侯杰，來拜訪苗老英雄。」「您稍候。」伙計往裡報告，苗老俠趕忙出來陪禮，二爺立即攙扶，請了安方才往裡讓。客廳裡落坐，獻上茶來，喝了碗茶，苗澤道：「二哥，從山東來？老哥哥身體可好？」「家兄托庇粗安，代問賢弟好。劣兄不是從山東來，是從杭州來。」二爺把事情詳細說明：「子美叫哥哥我來請你，你能前去嗎？」「二哥這是什麼話，小弟正有意去杭州蘇橋鎮避主軒，要拜望久占江南呂留良晚村老前輩。再說眾哥哥兄弟看得起我，還有新朋友童海川，我一定前往，先吃飯。」哥倆喝著酒，苗老俠叫人到後邊告訴姑娘苗飛霞出來。這姑娘今年都十九歲啦，比前幾年更俊美啦。姑娘出來，拜見二伯父。侯二爺很高興，自己沒兒沒女，看見人家的孩子更羨慕：「閨女起來，二大爺沒帶著什麼，只是小的時候，我的嬸母給了一個金如意，在我身上佩帶多年，送給孩子做個見面禮，祝你長命百歲，事事如意。」二爺從脖子上摘下來，送給姑娘。飛霞磕頭道謝。

次日帶好路費，老弟兄才奔杭州。到鏢局往裡奔客廳，與王爺、侯老俠見面，各道寒暄。侯二爺把請苗老俠的經過跟王爺都說清楚，直到今天南俠才到，侯老俠帶眾人接到門前。張老俠跟苗澤是把兄弟，先過來磕頭問好，然後叫海川認識，海川行禮。南俠跟侯老俠等人見面，大家高高興興往裡來。

一進客廳，王爺恭候，侯振遠給介紹：「道兄，這是王爺。」「無量佛，爺駕在上，貧道稽首。」「哎喲，老仙長，偌大年紀道骨仙風，果然是武林豪傑，風塵俠隱，久仰久仰。仙長不要行禮，快快請坐，大家坐下坐下。」海川把司馬良、夏九齡叫過來給王爺磕頭，把南俠介紹的事說明。然後一一介紹。弟子們全進來行禮。王爺愛這兩個孩子，拉著他們的手問長問短。尤其是九齡，口齒清晰，王爺更愛。海川告訴他們倆：「今後侍奉王爺，就是你們兩個人的事啦。」二小答應著下去。

侯振遠把請他們的來意細說一遍，希望息事寧人，免動干戈。剛說到這裡，黃燦進來：「師爺，白亮求見。」侯振遠一擺手：「叫他先回去。」「是。」

南俠攔住：「既然來了，叫他進來吧，他不是飛龍鏢局的嗎？」「是。」黃燦轉身出來，不大工夫白亮進來道：「小子白亮，奉秋老俠的命令，給您帶來一封信。」說著，把信拿出來。侯老俠接過信：「黃燦，把白亮帶出去待茶。」白亮出去，侯老俠把信打開，上面寫道：「振遠吾兄座次，三次奉函相邀，未見回示，心實忐忑不安，因何黃鶴無音，甚為悶悶。欲請閣下明日在擂台相會，以慰渴念。書不盡言，敬請客安，秋田頓首。」侯老俠把信交給王爺，王爺傳給司馬道爺，大家全都看完。司馬空口誦佛號道：「無量佛，王爺，侯大弟，眾位賢弟，貧道以為來到杭州，與賢弟商議，如何斡旋此事，雙方言歸於好，沒想到坐未安席，戰書即到，何欺人之甚耶！爺駕有何高見？」

王爺微然一笑：「司馬仙長，秋佩雨三次下書，無理太甚，有這麼句話，兵來將擋，水來土屯。本人認為事已至此，不妨回信明日開擂。」司馬仙長點頭道：「振遠大弟，王爺明鑒，看來秋老俠偌大年紀，十分跋扈，即使現在去見他，也是難以如願，不如回復他，有什麼話擂台去說。」可怎麼到擂台上去了事呢？打架攤上怎麼能了事啊！老俠侯振遠答應取來紙筆，一揮而就，上寫：「秋老英雄台鑒，久欽高名，如仰瞻泰山北斗，雲樹之思，何可言狀。

三次來函，一切盡悉，奈因冗事繁雜，未克如命。今蒙閣下相邀，就依尊意，明日北高峰得聆教誨，快何如之。草草不恭，敬乞原宥，侯廷頓首。」書信寫好，派人交給白亮回復北俠。王爺同這些位武林豪俠高談闊論，對武林真有了進一步的瞭解。在這些人裡談到北俠秋田，沒有一位小瞧小看的，王爺恨不得馬上見見這位年高有德的出奇人物。海川也把在揚州飛龍觀發現二小之事跟王爺與侯老俠說了，只是現在不見王三虎回杭州。

到了晚上，大擺筵宴，大家入座，酒過三巡菜過五道，老俠吩咐慢上，道：「眾位仁兄賢弟，上次擂台，由於王爺在此觀臨，一福壓百禍，總算化險為夷。看來明日擂台，依然能夠平安過去。話雖如此，也難免當場動手，愚意還是和上次一樣，願去者簽字，不願去者不勉強。」說完，黃燦把紙筆拿來，猛英雄於恒頭一個站起來：「誰不去，誰是小狗兒，不叫牛兒去，那哪兒行啊，給我簽上。」黃燦真給他簽上啦。王爺贊成：「來，我簽字。」

大家紛紛簽字。然後歸座。侯老俠執酒壺，從王爺以下都給滿酒，開懷暢飲。

吃完飯殘席撤下，早早休息。

次日清晨，大家陪著王爺梳洗盥漱已畢，擺上飯來。外面人等早已傳齊伺侯著，直到裡邊傳出話來：準備起程，眾星捧月，來到鏢局門前。海川到王爺的馬前，請王爺上馬，老少群雄紛紛上馬，各抖絲韁，馬上加鞭，來到擂台。喝，萬頭攢動，比前次的人還要多。大家下馬，下人們把馬拉走，來到東看台。到北頭按次序坐好，獻茶擺點心。王爺看了看前次撞壞了的地方完全修好啦。不過擂台下面，繩子拉得密啦。老百姓不能靠得太近。海川挨著王爺，一指西看台，王爺往對面一瞧，果然一百多位英雄好漢，最前邊潘龍引導首一位老英雄，是個矮身材，足有八十六七歲。按南俠、北俠、鎮東俠這老三位排行，鎮東俠八十二歲、司馬道爺八十四歲、北俠八十六歲。秋老俠身穿米色長衫，紮絨繩兒，左肋下佩長劍。往臉上看，面似銀盆，兩道蠶眉，壽毫老長，一雙虎目炯炯放光，鼻如玉柱，唇若丹涂，一部銀髯胸前飄灑，精神矍鑠好神采。有兩個小童兒高清、高和，身後還有三個大弟子：雙手托天逍遙鬼藍田寶、低頭看山自在鬼藍田玉、邁步過嶺無形鬼藍田璧。

這哥兒仨都是宣化府著名的財主，很早就跟秋老俠學藝。司馬道爺跟侯老俠商量：「現在秋老俠來啦，劣兄想到西看台去一趟，給兩造說合說合。」侯振遠沉吟一下：「道兄的美意，小弟感激，只恐在這裡談說合二字，恐怕不好吧。」侯振遠想得對呀，要說合在城裡說合，怎麼到擂台上來說合呀。南俠一擺手：「振遠大弟，我想秋田也是武林前輩。不能過為己甚。還是去一趟好。」老俠答應道：「黃燦，你陪著師伯去趟西看台。」「是，師伯跟我來吧。」爺倆一前一後，順扶手梯子下來，來到西看台。白亮帶著幾個伙計都在下面哪：「黃鏢主有事吧？」「白亮，告訴你們潘鏢主，就說揚州司馬道長專程拜謁秋老俠客。」「您候著。」白亮跑上去，一會兒潘龍下來行禮：「司馬老仙長，家師叫我前來迎接，您請吧。」等南俠上了西看台，北俠早在上邊等候：「哎呀，鼎鼎大名的南俠客海內尋針崑崙道長司馬道爺，恕過小老兒接待來遲啦。」「無量佛，老俠太客氣啦，貧道此番拜見閣下，原為兩造爭鬥之事。」南俠剛要接著往下說，北俠伸手一攔：「我還認為閣下面見秋田敘敘江湖舊事，原來閣下是為了鏢局打擂之事，這確不敢奉命，今日之事，只有擂台之上分個強存弱死，真在假亡。您要幫助秋田，謝謝您，老朽不敢奉邀，您要幫助姓侯的，打架不惱助拳人，我姓秋的不在乎，請回吧。」

南俠把臉都氣白啦：「無量佛，好，既然如此，貧道告辭。」「不送！」南俠氣吭吭往下走，黃燦也不敢問，二位回到東看台。侯振遠一看南俠的氣色，就知道生氣了。「道兄，怎麼樣？」「無量佛，秋田枉為人間俠客，偌大年紀，不通情理，事到如今，只有擂台之上見生死。」

王爺在旁邊提醒大家：「眾位老俠客們，飛龍鏢局已經派人登台啦，我們準備應戰吧。」果然有人上去了，這個人一登擂台，台底下「嘩」來了陣嘲笑：「喲，這個人怎麼這樣啊？」原來此人身高不過四尺，雙肩抱攏，身穿藍布褲褂，腰裡紮著青布帶子，搬尖大灑鞋，白布襪子，圓臉型黑紫臉膛，短眉毛大三角兒眼，黃眼珠子，小鼻子大嘴岔，兩撇黃鬍子，大約有五十多歲。這個人來到台口一抱拳：「鄉親們，在下宣化府的人氏，複姓藍田單字名寶，有個外號雙手托天逍遙鬼。受飛龍鏢局所邀，前來助拳。哪位上來，某家奉陪。」剛說完，聽東面看台有人說：「呔，小小頑童，身不滿四尺，也敢擂台論武！看來你們家裡的大人們不管孩子，我來管教管教你。」話音一落，嗖的一聲，躥下看台，擰腰上擂台。正是多臂童子夏九齡。擂台下一陣大笑，高個頭的孩子怎麼這麼損哪！

根據上次擂台的死人傷人，老俠侯振遠，不願意叫小弟兄上台啦，因為年輕好勝，沒輕沒重。沒想到夏九齡過來啦：「師大爺，姪男不才，願見頭功。」老俠把臉一沉：「小小年紀，搶贏鬥勝，有什麼好處，你應該好好地侍奉王爺。」誰知王爺說話啦：「老俠客，這也是千載難逢的好機會，就讓孩子上台閱歷閱歷麼！九齡，我的面子，去吧去吧。」侯老俠心裡有氣：這幫孩子，將來都被王爺給寵壞了！老俠侯振遠哼了一聲：「這前兩仗必須打勝，你能成嗎？」「能成，師伯您等好吧。」夏九齡這小孩兒挺精明，知道藍田寶本領比自己強得多。師伯用話激我，前兩仗必須打勝，分明是叫我上台挨揍去，我必須勝了才露臉。他想出個損主意來，上台就氣他，把他氣暈了就能勝他，九齡才說出那麼一片話來。果然藍田大爺氣得哇呀呀怪叫如雷：「好小輩，才出娘胎，就敢藐視某家，過來進招。」九齡故意地把臉往下一沉：「藍田寶竟敢在小爺面前無禮，你是個不夠尺寸的人，誰也不願跟你動手，小爺也是拿你開心解悶兒，你倒登著鼻子夠臉！好吧，我就把你扔下去。」

說著一個箭步躥過去，舉雙拳「雙風貫耳」照著藍田寶左右太陽穴打來。藍田寶跨左步右腳掃堂一腿，小短腿真利索。夏九齡腳尖點台板，「嗖」的一下躥起來，左腳紮根右腳雞登步就踹。藍田寶縱身出去，兩個人插招換式打在一處。有這麼一句話，行家一伸手，便知有沒有。兩看台的人是練武的，都瞧的出來，九齡非挨打不成。西看台上的一些人也在秋老俠的面前捧場：「老前輩，藍田大爺是您得意弟子，果然身手不凡，功夫很好，這個姓夏的孩子，真是小螞蚱行嫌路窄，鵬飛雲外恨天低。他差得太多。」

原來北俠秋佩雨，別看這麼大的份兒，可不善辭令，說話不成，老頭兒有個脾氣，最討厭說奉承話。「眾位，不要捧場吧，我看老大非輸不可。」

「喲，老爺子怎麼看呢？」「哼哼，他脾氣太暴，這個小孩兒機靈，嘴尖舌巧，並且還會冒壞。眾位不信，可以看麼？」現在擂台上兩個人動手已經十幾個回合了。藍田寶摟打開封，招數加緊，身法特別快，把九齡圍在當中。

九齡只有招架之功，並無還手之力，真打不過人家。他一著急，再看藍田寶，「猛虎出洞」奔胸膛打來。九齡根本躲不開，九齡一聲喝喊：「站住。」藍田寶聽他一喊，自己不知道什麼事，馬上把招數停住，往回下一撤拳，剛要問九齡你為什麼喊站住？他還沒問，九齡用手一指：「藍田寶，你們哥們為什麼上台，倆打一個兒算什麼英雄？」這可是猛雞奪食兒！藍田寶想：你們上台幹什麼？他一回頭，那意思叫他們回去，就在他一回頭的工夫，九齡一個跺子腳正踹在藍田寶的胸口上，嘭－－「哎呀！」叭喳，把欄杆撞折啦，藍田寶咕嗵一下從擂台上掉下去了。他哎喲哎喲爬起來，用手往台上一指：「好小輩，你為什麼說瞎話？你誑我！」九齡站在台口，雙手叉腰：「藍田寶，應該置你於死地，幸虧你跑得快呀。」「你胡說，你誑我！」「哼，告訴你，這叫本領，有力使力，無力使智，你輸了沒有？輸了就認輸！」藍田寶有心再上台，又覺著沒意思。只可分人群來到西看台下，擰腰縱上來。台底下又亂又笑，議論紛紛：「這小孩真機靈，把矮老頭給打下來啦。」

老俠秋田等藍田寶回來，笑嘻嘻地看著他：「你這麼大歲數，叫小孩誑啦。」其實東看台上侯老俠很不樂意：「爺以後可不能淨慣著他們，您看這孩子品德多壞。」王爺微笑搖頭道：「老俠客，司馬仙長，你們眾位很有經驗，在作戰上，九齡這孩子頗合兵法，這叫兵不厭詐，讓您說九齡不敵，站在那裡挨打，品德就好啦，心地就誠實啦。換句話說，人家給一刀，設法反敗為勝的不誠實，可等著刀來致自己於死的算為誠實。小則比自己，當然是暴虎馮河無所謂，可大則於國可就不一樣啦。一個戰鬥打勝威武不加，一個戰鬥打敗則有敗國亡身的關係呀！老俠您再想一想，這個孩子在將要被打的時候，還能出奇制勝，看來這個孩子不簡單，我看得獎勵。不知說得對不對。」

王爺的話，說得大家都十分佩服。老俠侯振遠連連點頭道：「爺真是遠見卓識。」

這個時候，夏九齡在台上一抱拳道：「鄉親們，在下夏九齡，一時僥倖戰勝藍田老師父，人家比我強得多。現在再請一位。」猛然，西看台有人高聲喊：「姓夏的，小小年紀狡詐得勝，有何德能之處？某家來也！」飛身影下看台，長腰登擂台，看熱鬧的一瞧，「嘩」又全都笑了，又是個小老頭兒。

九齡一看，穿裝打扮年紀，跟剛才那位一樣。問：「老朋友，你叫什麼名字？」

「某家複姓藍田單名玉，有個外號低頭看山自在鬼，小娃娃，你取巧勝了某家兄長，你胎黃未退，乳臭未乾，竟敢欺心奸詐，諒你不是某家敵手！快快換能者前來。」九齡一陣冷笑：「藍田玉，你真是目光短淺之徒，豈不知有志不在年高，無志空活百歲？秤錘雖小能壓千斤，舟槳空長終被水沒，防風氏身橫九畝不脫會稽之誅，巨無霸腰大十圍難免昆陽之敗，昔仲尼師項橐，你怎敢小看年輕人？你就留神吧！」「小輩嘴尖舌巧，有功夫只管施展。」

九齡一笑：「藍田玉，你藐視小爺，我要憑一招一式贏你，那就不算本領！這樣吧，咱倆比比輕功，不用動手自見分曉。」藍田玉一想：這孩子可壞，要是跟他動手，還要防備他冒壞，他提出比輕功，這倒不錯，他無法冒壞，我勝他易如反掌。「姓夏的，這輕功怎樣比法？」夏九齡用手一指上面頂棚的天花板：「藍田玉，你看這兒釘著一尺見圓的鐵圈兒，我們從這兒縱身蹦起來，順鐵圈底下鑽過去，然後頭衝下，再從這個鐵圈兒鑽回來，落在台板上，身體不能碰這鐵圈兒，就算贏。」藍田玉抬頭往天花板上看：這鐵圈兒在哪兒，我怎麼看不見？」夏九齡一瞪眼：「嘿，你這眼睛往這兒看。」九齡貓著腰，左手往上指，藍田玉仰著脖子往前湊合，九齡一瞧夠上啦，猛地一抬右腳，照定藍田玉的小肚子上，嘭，「下去唄！」藍田玉的樂可大啦，「哎呀」一聲從台上像一個皮球似的摔在台下，老百姓嘩一下子全跑開了，可把這位二爺給摔壞了，起也起不來了。「哎喲呀喲，姓夏的好小子，你趁我不防範，給我踢下來，你好、好不了。」說話都費勁啦。九齡一陣大笑：「藍田玉，我替你師父教訓你，這擂台，不是你們家的客廳。姓夏的踢你一腳，叫你長經驗長能為，要給你一刀，你都不知道怎麼死的，你丟人不丟人？快回去吧！」藍田玉氣得一抱拳：「遵命。」啊，還遵命哪！夏九齡在台上洋洋得意，剛要說話，猛然，西看台有人喊：「小娃娃，以詐取勝算什麼人物，綠林道沒有你這種好漢子！來來來，某家與你討教。」飛身形上擂台，台底下嘩的一下，又全都大笑起來，怎麼又是一位身體矮小的人物。此人正是邁步過嶺無形鬼藍田璧。夏九齡心裡明白：這三位誰都比我高得多，難道說這位還能讓我蒙了麼？乾脆見好就收吧，想到這兒，他一跺腳：「嗨，我只說上得台來，會鬥成名的大人物，原來又上來一位矮小的人物，得，算我倒霉，回見吧。」說完一打腰下擂台走了。氣得三爺藍田璧哇呀呀怪叫如雷：「姓夏的你上來！」九齡連理都不理，回到東看台，站在侯振遠的面前：「師伯，姪男想會戰兩位出類拔萃的英雄，沒想到還是個矮老頭，就不願再戰啦。」

老俠哼了一聲：「不好好學能為，只在奸巧上下功夫，怎成大器？」九齡一吐舌頭，心想，費了半天力氣不落好哇！王爺倒是很誇獎。

藍田璧在台上一站：「四方朋友聽真，在下名叫藍田璧，剛才這位姓夏的有自知之明，不敢動手，東看台還有哪位朋友登台較量？」藍田璧連問數聲，無人答言。王爺可說話啦：「侯老俠，人家叫陣哪，趕緊派人吧。」夏九齡一指：「王爺看哪，那不是有人去了嗎？」王爺一看，喝！傻小子於恒，晃晃悠悠，雙手分人群：「起來起來，快讓我打擂去，好吃大饅頭。」到了擂台邊，兩邊都有大木梯子，他順著梯子就上來啦。老俠侯振遠很生氣，他衝著張旺、孔秀瞪眼：「又是你們指使的吧。」

這回沒說錯，其實傻小子明白，跟壞事包張旺他們在一起自己總吃虧，可他跟別人呆不到一塊兒，他們仨人總在一起。張旺、孔秀冤他：「唔呀，吾說牛兒小子，你曉得今天到這裡來幹什麼？」「我哪知道？」「吾來告訴你，我們大家到這旮裡贏大饅頭。」「大饅頭都是我的。」張旺念佛：「彌陀佛，牛兒小子。」「哎，壞事包，饅頭是我的。」「你看看西邊。」「看什麼？」「那邊有饅頭，要想吃，你必須上擂台。」「上擂台去呀？」「對，你打躺下一個是兩個饅頭一碗肉。」「不夠吃啊？」「你打躺下倆人，就是四個饅頭兩碗肉。」「誰給我記數？」「我們倆替你記著。」「別記錯了。」

「記不錯。」「我就去。」「唔呀，你不要忙，實在不夠吃，你看見那個白鬍子老頭了？」「老頭兒？看見啦。」「你要把他打躺下就好了，他一個人兒就是一屜饅頭一鍋肉。」「那可就夠吃啦。」「快去吧。」這樣兒，猛英雄於恒下看台，分人群登上擂台。往當中一站，兩隻手一捂肚子，雌雄眼兒一瞪：「饅頭肉過來。」藍田璧一想：誰是饅頭肉哇？傻小子扣著食哪！「猛漢，通上名來。」「喲，麻煩啦，你聽著別嚇趴下了。吾乃淮安府漂母河於家莊姓於名恒號寶元。師父起的外號叫叱海金牛！來吧！」說完一捂肚子，雌雄眼瞪圓。藍田璧左手一晃面門，右手拳「猛虎出洞」，照於垣胸前就打。

傻小子嘴裡嘀咕：「再來點，再來點。」嚇得藍田璧往回下一撤：「猛漢，你說什麼哪？」「混蛋哪，饅頭肉！還招早了，就得餓著。」藍田璧一咬牙，蹦起來就一拳，眼看拳到啦，於恒又道：「再來點吧。」隨著左手往起一撩，右手一托他的小腹，「嘭」，把藍田璧給托起一丈高。往下一落，「叭嚓」，差點給摔死。他一咕碌爬起來，捂著肚子轉了好幾個圈兒，才緩過這口氣來。

傻小子一捂肚子：「臭豆腐、壞事包，給我記著饅頭肉哇」，還有誰上我這兒擂來？」

猛然間，有人喊：「傻小子不要裝傻充楞，某家來也。」西看台飛下一人，長腰登擂台。猛英雄急看來人，大高個兒，五十多歲，寬腦門大鼻子頭，大嘴岔兒，黃眉毛黃連鬢鬍子，深眼窩黃眼珠子，一身藍係絨繩，倒是英雄形象。「猛漢，某家會會你。」「好說好說饅頭肉，你叫什麼東西？」「某乃江西臨江府夾江驛龍泉塢金肩鐵臂蒼龍王增是也。」「饅頭肉，你是龍兒小子，快過來。」王增也是老人物啦。往前上步，右手掌奔傻小子胸前就打。

於恒的招數是一招接一招的用，不能錯了。他要第二式：伏虎將軍神威廣，急提猛按莫因循。他一說再來點，左手往上翻，一提王增的右掌。王增往後一撤，哪知道傻小子的厲害，右手從上往下，這手叫「月罩雲龍」。大巴掌猛的往下一按，正是王增的腦瓜頂兒，「叭－－」可了不得了，把王增的鼻涕眼淚全打出來，硬給打了個大坐墩兒，疼得他齜牙咧嘴。傻小子兩隻手又一托他的下巴，一按腦袋，這通晃悠！擂台下一陣笑聲，傻小子捂肚子，朝東看台張旺道：「記著兩饅頭一碗肉。還不夠吃哪，還有哪位再給添一點兒？」

西看台有人答話：「我來也。」飛身形下看台，長腰登擂台，傻小子高興：「好小子，真孝順，知道我不夠吃。」這個人一瞪眼：「讓你知道叱海烏龍王甲的厲害。」王甲搶步進身，搶雙拳打虎式，「泰山壓頂」奔傻小子頭部砸來。傻小子一看雙拳到啦，上右步順右手，斜肩帶背奔脖子砸來，真是迅雷不及掩耳，王甲想躲焉得能夠？右手掌正剁在脖子上，「叭」可了不得了，把王甲的脖子給砍歪了。疼得他一個鯉魚打挺起來，捂著脖子直轉悠。再看傻小子一隻眼睛瞪圓，在台上也轉上啦。一邊轉一邊喊：「嗨喲，錯啦錯啦，要了我的命啦，師父不給饅頭吃，錯啦。」兩看台上的人都納悶兒，傻小子怎麼啦？王爺忙叫孔秀過去問問。「唔呀，傻老牛，你怎麼了？」「混蛋，我的招用錯啦。」

剛才咱們提啦，他的招換著用，按秩序應該是：前衝錘法誰能擋，倒推九牛勇絕倫。那就是王甲雙拳到啦，於恒該是上右步用右手封拳，右手用前衝錘奔王甲的小腹或者前胸就對啦。傻小子當時一急跳過去啦，用了立掌斜臂開山斧，這樣把王甲給剁啦。他自己的招兒錯格兒啦，猛英雄焉能不急呢？

「錯啦，哪位快來給找補找補吧。」－－看來沒人給找補上，傻小子就得急死！猛然間：「有人喊：「猛漢，我來給你找補上。」「太好啦，你真孝順。」

飛身形上擂台，正是遠東鏢局鏢主單鞭將邊老橋，六十多歲很精神，傻小子笑啦：「老頭兒，看見就喜歡你，快找補。」邊老橋真沒瞧起傻小子，上右步腳踏中宮，右手掌奔於恒胸前便打。「再來點，真合適，再來點，真合適。」

傻小子高興，邊老橋掌奔胸膛，正好給傻小子遞過來，他左手一攥拳，從下往上翻，反拳一壓，右手攥拳，正好使用前衝錘，「嗚」的一下正打在邊老橋的胸口上，這麼大的年紀，差點給打死！「哇」地一聲，仰面朝天出去一條兒，撲通，倒在台板兒上，當時都昏過去啦！潘龍潘宏鼎親自帶人上擂台把老橋抬回西看台。傻英雄兩手捂肚子，又道：「嘿，你是個好人，到底給我找補上啦，壞事包哇，記著饅頭肉，還有誰再給添一份？」這時候，有人高聲說話：「傻小子，待某來。」說罷飛身形登擂台，正是營口永發鏢局鏢主神槍張凱要會鬥於恒。





第十一回 秋佩雨力戰眾俠客　童海川雙鉞分雙劍




上回書正說到：二次杭州擂，猛英雄於恒登台，連贏數陣，永發鏢局的鏢主張凱上來，雙手一順，這手兒叫「虎撲子」。刷！直奔於恒胸膛來了。

猛英雄等張凱的掌到了，一伸左手，虎口衝著自己，把張凱的右手腕攥住，左腳當軸，自己的身軀從右邊往後轉，使自己的後背跟張凱的後背正對上，然後大喊一聲：「呵！」這手叫：山熊硬靠出蹲縱！這一下張凱可慘了，叫於恒摔了一個嘴啃地，鼻子也破了，門牙也活動了，腦門子起了個大包。猛英雄在台上，自言自語：「喲，多少碗肉啦，多少饅頭啦，全忘啦！」他一著急，衝西看台點手叫北俠：「老頭，你來吧，有你這一鍋肉，一屜饅頭，就夠吃的啦。」北俠秋田告訴大家，誰也別過去。

老俠站起身來，小童兒高清捧著大寶劍，高和在後面跟隨。爺仨下木梯，直奔後台，高和把台簾高高挑起。老俠上台，兩個童兒站在大帳前頭。猛英雄高興：「來吧老頭兒，快躺下，我們吃饅頭肉。」老俠大笑：「行啊，你只要把我打躺下，吃什麼都可以，進招吧。」於恒用的是以逸代勞，招術是一下准，你要叫他先動手，他立刻就抓瞎了。猛英雄「舉鼎托閘」，伸雙拳照老俠頂梁就打。唰的一下就到了。秋老俠上左一滑步，伸右手一攥於恒的左胳膊，稍一用力，順手牽羊，底下右腳一絆，借勁使勁，猛英雄來了個馬趴！於恒面傻心不傻，知道自己不是老頭的對手，傻勁上來了，說：「老頭，你真損哪，我只能吃半飽。」說完了，順著梯子下去了。

這時老俠秋佩雨站在台口道：「眾位鄉親們，武林同道們，這飛龍鏢局的鏢主潘龍是我的徒弟，他與金龍鏢局兩造的事情，在下本不想過問。無奈一節，聽說有位新出世的英雄，要興一家武術，在擂台之上把我七十歲的師弟法禪和尚，打得口吐鮮血，這倒不怨這位英雄手狠心毒，還是我師弟經師不高，學藝未到。為此老朽打算見見這位師傅，給他道歉而來，現在擂台恭候。」說完往後一撤步，很自然地站在那兒。童海川一聽，點了自己的名，非出台不可了。只好一拿雙鉞上去了。王爺可顯得慎重，用手抓住海川的胳膊：「幹什麼去？」海川一陣冷笑：「爺沒聽見秋田叫我麼？」王爺點頭：「聽見啦，我想你還是應該慎重，先跟眾位哥哥們研究一下好嗎？」老俠侯振遠也抓住海川道：「王爺的話如金石，賢弟著什麼急？今天你想不登擂台都不行，不過不要忙，先看幾位兄長的，到時候上去也好有底呀。」二爺侯敬山也過來勸道：「兄弟你別著急，哥我先拋磚引玉會會北俠。」老頭子剛要走，海川拉住：「二哥，上次把和尚打重啦，您不能去。」老頭子一樂道：「哈哈，不對，你打法禪，和愚兄會北俠可不一樣，北俠不是你，二哥也不是法禪，你放心吧。」

老英雄一按護台欄杆，飄身下看台，飛身登擂台道：「秋老英雄，愚下不才願在台前領教。」秋佩雨上下打量，道：「閣下莫非是山東侯二俠嗎？」

「正是在下。」「好哇，你們弟兄聯袂江湖，一世成名，今天倒要討教。」

二爺伸手打包袱亮出鑌鐵雙鐝，包袱皮兒往腰裡一係，大鵬展翅，左腳在前，右腳在後拿樁站穩：「秋老俠請吧。」北俠一抱拳：「恭敬不如從命了。」

一轉身，高清把劍往前一遞，老俠攥劍把，大拇指用力頂崩簧，「喀嘣嗆啷啷」，聲音如龍吟虎嘯，光閃閃冷森森，猶如一道電閃，光芒四射。這是切金斷玉，削鋼剁鐵的寶劍，名叫轆轤寶劍。老俠秋佩雨右手寶劍沖天，左手掐劍把往前指，舉火照天式，「侯二俠客請來進招。」「有僭了。」二爺左手鐝晃面門，上右步右手鐝「丹鳳朝陽」，對準秋老俠左邊太陽穴就打，鐝掛風聲，十分迅速。老俠秋佩雨久經大敵，一看鐝到，並不慌忙，微然往右一斜身，寶劍斜著往侯二爺右臂上一放，二俠突然往後撤右臂，秋老俠右手一翻腕子，「紫燕抄水」大寶劍從侯二俠的右肩上往上一挑，劍招來得好快。

二俠左肩一閃，往後一縱身，「嗖」的一下子躥出足有七尺。侯二俠心想好厲害的秋田哪！雙鐝一分，看住門戶。秋老俠就勢寶劍尖往下落，手往上提，左腳如釘，猛提右腳，「金雞獨立」。兩位彼此道請，當場動手又打在一處。

有這麼一句話：棋高一招，殺得你乍手乍腳！放在武術上更是這樣。二爺侯杰的本領可比北俠差得多呀。人家北俠駕輕就熟，運用自如，天罡劍三十六式施展開，走行門讓過步，隨著加快的步法，把二俠圍在正中。二爺禿腦袋一幌，雙鐝展開，上中下走三盤，封避躲閃，自己本不貪功，不求勝，這樣破綻少漏洞無，也就不易輸招。北俠秋田很佩服侯二爺，知己知彼，百戰不殆。這個人有自知之明，夠個俠客。二俠也明知不敵，可老頭想這個：為了我家的事，山南海北的全來了，我要不上擂台，恐被賓朋恥笑。二位動手，侯振遠很注意台上，他一看秋佩雨的武藝精湛老練，可用的都不是贏人的招數，可見是位忠厚長者。其實北俠心裡想的是：這些位都是成名的人物，一來不敢都得罪，二來是輸了招就把一世美名葬送，我只對南俠司馬空，因為他跟我對著號哪！侯振遠心裡很服氣秋老俠，南俠也看得很仔細。王爺是外行，也看出些門道來了，道：「司馬道爺，本爵看著二俠客要不行啦？」「無量佛，王爺您成了行家啦！」王爺一聽這話非常高興：「老俠誇獎，當然本爵還不真懂，我只覺著侯二爺進不去招，好像是在挨打？」「爺的話說得很是，侯二弟從開始就不敢進招，我看哪位賢弟去替換一下吧。」展翅金雕鐵掌李源站起來道：「王爺，道兄，眾位哥哥兄弟給我看著點兒，我來會會北俠客。」侯振遠一抱拳道：「賢弟多加小心。」李源答應，一按欄杆，飄身而下，飛身登擂台：「二哥，您先住手，秋老俠請罷招。」二位各自縱身出去。侯二俠收雙鐝拱手抱拳：「秋老俠客，現有清河油坊鎮，李源老俠前來討教，侯杰失陪。」說完走了。李源一躬到地：「老俠客，您是武林前輩，李源本不敢班門弄斧，因看著前輩的武藝絕倫超群，一時技癢，斗膽給您接個三招兩式，請前輩不吝金玉為是。」秋佩雨倒提寶劍，連連作揖：「李老俠，您太謙了，秋田忝為武林後進，聽說您乃當代著名大俠，西方老俠長臂崑崙飄髯叟於洞海老前輩的高足，秋田久仰啊！我們只能弟兄相稱，江湖無輩，綠林無歲，秋田不敢當，李老俠請亮兵刃吧。」「恭敬不如遵命，李源無禮啦。」這叫你敬我一尺，我敬你一丈，人敬人鳥抬林。」李源背過身去一撩長衫兒，「唰」亮出鹿筋藤蛇捧，往前一縱身，「白猿獻果」，後把對準秋佩雨胸前便搗，從身法帶招數，一碰面兒秋老俠就知道李源的本領不比侯二爺差呀！老俠秋田劍訣變掌，弓左步，左手一扶藤蛇捧，李源一撤，秋佩雨右手劍隨著身體一剎矮式，「唰」！對準雙腿一掃。李源點台板，長腰往前，「鯉魚跳龍門」躥出有六尺，跟著調過臉來，右手棒「唰」起來蓋頂就砸。老俠閃身躲過，兩個人彼此道請，搶步進身打在一處。展翅金雕李源把三十六手白猿棒展開，撥掛扒打，上中下走三盤，棒帶風聲，一招一式十分緊密。老俠秋田劍招加緊，盛名之下絕無虛士，步法擇得准，「唰唰唰！」

十幾個回合過去，冷森森一片寒光，把李老俠罩住了。李源一看自己的能為就到這兒啦，不敢貪功冒險。司馬道爺跟侯振遠老俠商量：「侯賢弟，我看李檀越氣力不敵，如若戀戰很是危險，趕快派人吧。」老俠張鼎站起來，道：「王爺，哥哥兄弟給我看著點兒。」說著一按欄杆，飛身而下，然後長腰登台。來到旁邊抱拳拱手：「秋老英雄且請住手，李老英雄也請罷招，愚下有話講。」二位各自縱身出去。張老俠面帶笑容：「李源賢弟，你的白猿棒非同凡響，秋老俠乃武林名流。二位真是棋逢對手，將遇良才，戰到何時是了？請李賢弟暫時下去，待愚兄拋磚引玉吧！」

李源的本領遠遠不如秋佩雨，張鼎的話明明是貶低秋佩雨，抬高李源。

若一般人都要生氣，臉色有些不痛快，可秋田臉上絲毫沒有。張鼎暗暗驚服，心想：秋田是個了不起的人物，吾真心願意交這個朋友，無奈勢成水火，實不容易。張鼎又躬身施禮：「秋老俠，看閣下的武藝絕倫，不愧為前輩。晚生明知班門弄斧，一時技癢，斗膽請教，望老俠不吝金玉才是。」秋佩雨連連提劍抱拳，「張老俠誇獎誇獎，實使秋田汗顏無地。您我都是江湖路上的人，交流技擊之術，也不過是點到而已。老朽早就知道張老俠師出高門，點穴功夫有獨到之處，總有心登門拜謁，趨前聆誨，以增術藝，奈因年紀衰邁，未能如願。今日機緣湊巧，得識尊顏，還先請你賜招吧。」「恭敬不如從命，張鼎獻丑了。」張鼎伸手拉出大鐵扇子。右手一拎，左手劍訣一幌，右手扇子，「孔雀剔翎」，照定秋老俠精厥穴位上纏點。秋田劍一搭手腕，右手劍一迎鐵扇子，「秀女穿針」，奔張鼎左肋便紮。張鼎跨左步繃右腿，「撥草尋蛇」，在秋佩雨左腿足三里一點，唰的一下就到啦。秋田抽身點頭，好俊的功夫，比剛才二位也都強。秋老俠腳跟蹬勁，「虎坐坡」出去有四尺，拎寶劍左手一推銀髯，看住門戶。張老俠也往後一撤步，右手拎鐵扇，封好門戶。兩個人彼此道請，趨身進招，打在一處。張子美把鐵扇子的招數展開，腳下碾得台板哧哧作響，大衫兜起風來好像一篷傘兒，身法加快。北俠秋田封避躲閃，見招化招，見式迎式，確是一個久經大敵的人物，不慌不忙展開天罡劍式。十幾個回合，難解難分，到二十個回合，老俠張鼎已經沾不得絲毫便宜。秋佩雨劍招加緊，霞光萬道，瑞彩千條，舞成了一座劍山，把張鼎圍在當中。

南俠等人在看台上看得觸目驚心：這秋佩雨不僅為人忠厚，而且功夫爐火純青，造詣非淺。苗老俠也在想：自己本領絕對難敵北俠，可哥哥兄弟大遠的把我找來，無論如何也要上擂台。最起碼也撤一撤秋田的精力，不然恐怕司馬道兄也非對手。想到這裡一抱拳：「王爺，司馬道兄，眾位哥哥，我看子美難勝秋佩雨。你們爺幾位給我看著點兒，我到台上討教秋老俠。」王爺和大傢伙都囑咐他多加小心。

老俠苗澤一按刀把，飛身下看台，擰腰登擂台，往這兒一站道：「子美賢弟，你與秋老俠戰夠多時，且請住手，愚兄苗澤有話講。」張鼎縱身出去，封住門戶。老俠秋田站穩身形。張鼎把大扇子掖好：「秋老俠，張某暫時失陪。」秋佩雨答應道：「張老俠請回。」張鼎衝著苗老俠點頭道：「老哥哥多受累。」說著，跳下擂台去了。苗潤雨躬身行禮，道：「秋老俠劍術絕倫，實令愚下敬佩。不揣冒味，願為閣下接上三招兩式，以增教益，望您不吝金玉才是。」「老英雄太謙了，看您堂堂儀表，莫非是常州府賽判飛行俠苗澤苗老俠客？」「好眼力，正是苗澤。」「苗老 英雄久歷江湖，老朽早有耳聞，本當早該趨前拜訪，實因家事多忙，未能如願。今日相逢，堪慰平生渴念。」其實，北俠心裡很不痛快，他想：你侯振遠老奸巨猾，邀南崑崙對我北崑崙，你還邀天罡刀對我的天罡劍！不過人家秋佩雨腹能容物，臉上不帶出來就是了。苗澤抱拳道：「秋老俠請賜教吧。」說完一按刀把，頂碰簧「嚓楞楞」，寶刀離鞘，夜戰八方藏刀式。秋老俠二目凝神，劍在右手，左手劍訣前指：「請。」苗澤左手幌面門，刀走纏頭裹腦，斜肩帶背就劈。秋佩雨躬右步，寶劍一指苗澤的手腕，苗澤一撤刀，秋佩雨「仙人指路」，奔苗澤胸前便點，苗澤左手搭右腕「白猿獻果」，用刀一截，兩個人刀劍並舉打在一處。老俠苗澤幾十年閉戶精研天罡刀翻天三十六式，戳砍劈剁，刀光閃閃，腳下既清楚，又準確，身如練翅雲燕。秋老俠暗自欽佩，果然是盛名之下無虛士。自己不敢疏神大意，劍招走開，身法展動，銀髯亂擺，守如處女，動如脫兔。苗澤心裡明白，自己絕非秋田敵手。開始慢，越來越快，扭在一起，好像一團大火球，咕嚕嚕在台上滾轉，都看不出來誰是誰了。

王爺目不轉睛，仔細觀看。心有所思，這些人不論哪家哪派，都是年高有法、行端履正、疾惡如仇的武林俠義，國家法律森嚴，但也有鞭長莫及之處，這些人浪跡天涯，與人排難解紛，抑惡揚善，正是補朝庭王法所不及，他們含辛茹苦，練就本領，不求仕祿，自帶路費，常年遨遊在外，一手托兩家，主持公正，給貪官污吏和頑匪刁民以懲罰，使他們稍加收斂，少做惡事，強不凌弱，眾不暴寡，閭里安然，也是大好事啊。

王爺一邊看一邊想，兩看台的人還有台下看熱鬧的人都是目瞪口呆。這時候，台上二位已經是三十個回合了，仍然是不分勝敗。南俠司馬空看了看大家，自己也有個想法：侯振遠大遠的把我請來，不就是為了遮風擋雨嗎？

長眉羅漢鐵背禪師普照的本領不濟，陶少仙根本上不了台，如果等到侯振遠童林他們本家兒上去，我再替換也無意思，乾脆，我現在就上，這叫兩強相遇勇者勝。想到這兒口誦佛號：「無量佛，王爺，侯大弟，山人看苗老俠雖然功夫純熟，也非秋田對手，貧道登台吧。」王爺點頭：「老仙長，您可要多加小心。」侯老俠也站起來：「道兄受累了。」侯老俠為什麼不上擂呀？

他有個想法：「無論怎樣也應該請南俠上台，自己才能最後跟北俠秋田一拼。」

司馬道爺從看台下來，飛身登擂台，輕輕一落，一點聲音都沒有。「無量佛。秋佩雨老檀越，潤雨賢弟，兩位暫請住手，貧道有話講。」老二位各自縱身形出去。秋老俠把劍還到鞘內，苗澤把刀也插入肋下鞘中，問：「道兄，您莫非有意與秋老俠談論談論武藝嗎？」「正是此意，請賢弟休息去吧。」苗澤衝北俠拱手：「現有司馬仙長與閣下交談，苗澤失陪。」司馬空單掌豎在前胸：「無量佛。秋檀越，貧道稽首。」秋老俠面帶笑容道：「唉喲！老仙長，老朽還禮，閣下到底登台啦！」「秋老俠，咱們都是偌大的年紀，爭殺好勇還有什麼意思呢？一筆寫不出兩個武林，紅花白藕青蓮葉，三教原來是一家。此佛家所謂不二法門，老俠客是說理之人，何不採納愚言呢？」秋老俠一陣冷笑道：「首先謝謝仙長，千里跋涉來到杭州，原為兩造說合，息事寧人，秋田非草非木，豈有不感激之理？可惜道長你把事做晚啦，道長來到杭州為什麼不了？在鏢局為什麼不了？單單到了擂台上來了事？秋田再無能為也不能接受！道爺既然來到台上，多費唇舌，唯智者不取焉！」老俠說到這兒一點手，高清遞劍把，秋佩雨按劍把，一頂崩簧，「嗆亮亮」轆轤劍離鞘，一道寒光，射入二目，秋田對南俠說：「道爺你威鎮武林，秋田明知不敵，班門弄斧，請勿見笑！」右手劍尖兒沖天，右腳紮根，左腳招起，金雞獨立：「請。」司馬道爺氣得直念佛，回手亮巨鐝劍，「嚓楞楞」光華耀眼，右手劍緊貼後背，弓右步繃左腿，左手劍往前指：「無量佛，老俠心意已決，貧道奉陪就是，請！」秋老俠左腳往右落，右腳跟著上步，劍走順風掃敗葉，唰！奔南俠脖項便抹，司馬空也往右上步躲劍，自己劍走「飛蝠落地」，奔下盤，二位雙劍展開，一招一式，探身進招打在一處。南俠把五式劍走開，有贊為證：「開劍式。巨鐝驚秋風瑟瑟，寒似銀龍蟠燭影，冷如彩鳳繞梧桐，出戶魁星雙提鬥，回巢燕子巧穿林，大則鵬展翅，小則鶴銜翎，進式走連環，退式劍撩陰，開招必用擊刺攜，斜跨太乙棒七星，果得其中真奧秘，劍部班中掛首名。」南俠招術發動，北俠身法更快，兩個人的道袍長衫兜起風來，真像穿花蝴蝶，難解難分。開始每招每式還能看得出來，到後來就看不清了，遍體紛紛，如飄瑞雪。內行外行，台上台下，無不點頭贊歎！

侯振遠老俠也稱贊，看來練到老，學無止境，看了這二位的武藝之後，就不必再談武啦！曾經滄海難為水，除卻巫山不是云哪。南俠司馬空有自己的想法：如果不動手，言歸於好，那就萬事皆休啦，現在動上手了，有道是當場不讓步，舉手不留情！你是北崑崙，我是南崑崙，我不能把一生的名譽斷送！自己是個出家人，跳出三界以外，不在五行之中，酒色財氣完全拋去，可榮譽難求哇！北俠秋田也自忖：我原與人無隙，與世無爭，哪位動手我都能客氣，唯有司馬空，絲毫不能讓！你既是了事人，為什麼到擂台來了事？

分明借南崑崙的威名來壓我，我是個泥人兒，也有點兒土性吧。秋老俠看道爺的身法劍法，實受高人傳授，無懈可擊，想著走後留招，看他追我不追，北俠用劍奔南俠面門刺來。司馬道爺「老子坐洞把門封」，用劍一閉，秋老俠猛一回身，腳尖兒點台板，噌的一下，躥出去有一丈掛零。司馬道爺一看，秋佩雨走後留招，便道：「無量佛，秋老俠別走。」左手劍訣一搭右手腕，這招叫「長河斬蛟」，唰！一縱身追過來，劍尖對準秋田後腰便紮。秋佩雨「鷂子翻身」，大寶劍往下一落，劍身平著，正落在司馬道爺的劍身上，兩口劍搭上啦，秋老俠的劍尖兒入了司馬空寶劍的吞口以內。這樣一來誰也不敢鬆勁兒，如果南俠的手腕乏力，那麼北俠就可以把南俠的劍繃出去，然後劍往裡紮，南俠就有性命之憂。相反，北俠腕力不及，南俠也一樣，北俠就有性命危險。嗆亮一聲響，北俠左手劍訣搭於右腕，右腳在前，左腿往後一撤，氣貫於腕，躬登步的架式。南俠蠶眉一立，二目圓睜，左腿一繃，右腿一弓，氣貫丹田，達於右腕，老二位一用力，「唰」的一下，兩口劍平著就拱起一個橋彎兒來！二位俠客的渾身骨節，咯嘣嘣地亂響。這可就憑借功力啦，看誰的勁兒長，功夫深，把對方耗倒，那麼誰就能贏。台上台下鴉雀無聲，看台上的賓朋，全都楞住了。

在這千鈞一髮的緊要關頭，燕子三抄水，有人從東看台飛身而上，正是新出世的英雄童林童海川，雙手合著子母雞爪鴛鴦鉞，輕巧地落在二人的中間。好大膽量，雙鉞高舉，氣力貫足，往下就砸。耳輪中就聽「嗆亮亮」，好大的勁頭，不是二老俠的腕力足，就把寶劍給砸出手了！這正是：南北侖昆會，雙鉞分雙劍。二老俠各自縱身出去，拎寶劍捋銀髯，注目觀看。這一下兒看台上群雄的心，才從嗓子眼兒落下來。台下看打擂的人唿嚕嚕交頭接耳，議論紛紛：「這個鄉下人，怎麼這大膽子？」旁邊的人搭茬兒道：「老兄，上次你沒來吧，就是這位把大和尚的腦袋給打漏了的，你往下就看熱鬧吧。」好哇！您要問雙俠的劍都是寶刃，海川怎麼敢砸劍哪？因為劍身是平著的，真要是立著刃兒，海川絕對不砸。秋老俠用手點指：「你是什麼人？」

海川一陣狂笑：「閣下要問，我就是你必欲殺之而後快的童林童海川。」老俠一聽，蠶眉直立：「噢，你是童林？我鑽冰取火，軋沙求油，千里迢迢，從塞北來到江南，尋找於你，一定要為我師弟法禪報仇雪恨！來來來，你我在此較量！」南俠真不敢下擂台，唯恐海川有失閃，又不准站在台上，只好退到大帳前觀戰。海川分鉞發威：「姓秋的，我童林也正要會會你這倚老賣老，昏庸無知的野蠻俠客。進招來！」海川分雙鉞往這兒一站，虎視眈眈。

老俠秋田一聽，用手相攔：「等一等，你我動手，各憑己能。為什麼辱罵老夫！」「哼！你本就是野蠻無知的劍客！」「不對，話說不明，如同鈍劍殺人。你說說，我怎麼個野蠻無知？」「你不用問，遇見文王講理義，每逢桀紂動干戈，跟你說你也聽不進去！」「童師傅，你還是說出來的好。」「好，你既然要問，我就跟你說說。海川從誤傷老父，江西學藝，奉命下山，丟失路費，頭結一掌仇，夜探家宅，老父染病，風雪困京師，王府當更頭，地壇會二俠，二結一掌仇，丟失國寶下山東，油坊鎮行刺，才知二小盜國寶；請兄長相助，杭州立擂，法禪無禮，欲報兩掌之仇，才有掌打法禪之事，童林王命在身，怎奈法禪無禮，二次開擂；我童林原以為你這威名的老俠來到杭州，不難解決，因為聖旨賜限期百日，不想你倚仗藝業高強，執意黷武窮凶；將我等戰敗，方顯你出人頭地呀！話已說完，你進招來吧。」海川口似懸河，滔滔不斷，凡是聽得見的人無不贊歎。老俠秋田把寶劍還鞘：「朋友，你說我無知野蠻，我並沒想給法禪報仇哇？再說我也有難言之隱哪！」「老俠客不妨說出來讓大家聽聽。」秋佩雨一聲長歎，說出一番話來，使海川傷心落淚。

塞北宣化府正南十五里，有個大村子叫秋林寨。一百多戶人家，大部分都姓秋，沒有有錢的財主，當然別的姓也有幾十戶。本寨東口路北有個關帝廟，叫紅馬關帝廟，因為關羽在四十歲以後曹丞相送給他赤兔馬，所以叫紅馬關帝廟。西口路北還有個關帝廟叫白馬關帝廟，因為在他四十歲以前騎白馬，所以叫白馬關帝廟。秋林寨這村子又叫雙馬關帝廟。白馬關帝廟受香火，有和尚主持，求財求福，都要到廟裡燒股香。可這紅馬關帝廟就不成了，年久失修坍塌倒壞，破爛不堪，斷瓦殘垣，棟折梁摧，已經是無法居住了，不過還有兩間正殿，湊合著遮風擋雨。有一天，村裡的頭目村長王煥早晨起來，到村口遛個彎兒，他發現破殿裡走出一個人來，是位出家的道長，而且長得很古怪，又矮又瘦，細長的腦袋，挽著發纂，穿青布道袍，係絲縧，厚底雲鞋，長眉朗目，雲綹墨髯。王煥可就過來啦：「道爺您早哇？」「無量佛，您早您早。」「唉，真不知道，仙長爺幾時來的？」「昨天晚上才到。」「哎呀，這座破廟都壞啦，沒法住人，道爺您太受委屈啦，這樣吧，我叫幾個壯年人來，給您收拾一下，修葺修葺。」王煥這人是熱心腸兒，他到村裡叫了七、八個年輕小伙子，兩三天的時間，殿上殿下都修好啦，屋裡屋外收拾得乾乾淨淨，鍋盆碗灶準備齊全。王煥一看老仙長隨身的東西太簡單啦，有個大蒲團，一小包裹行李，引人注目的只有一口大寶劍，王煥看著高興：「道爺，您怎麼稱呼哇。」「王檀越，貧道姓谷雙名道遠，還有個道號叫知機子。」

這個老仙長就是前文提到童林他師父尚道明何道源的親師弟谷老劍客。谷道爺身懷絕技，雲遊四海，他來到宣化地面，一看本地老鄉，樸實厚道，想在這裡找個品德好的年青人，把武藝傳授給他。老仙長說出名姓，王煥很喜歡這位道爺：「谷道爺，您來到塞外，指何為生呢？」「唉，我本是個化小緣的出家人，隨遇而安，化一點粗茶淡飯以充饑渴就可以啦。」「道爺還帶著寶劍哪？」「啊，防身之物。」「您一定會武藝呀？」「無量佛，是啊。我想教幾個弟子，村長問問有沒有學的？」那年月上元甲子，人人好武好練。

王煥點點頭：「道爺，咱們這兒的年輕人都很能乾，可也有個不好的風氣，都愛耍錢賭博，說真的，到時候輸急了眼，房子土地都押得出！妻子老小，全跟著受罪。俗話說得好，久賭無勝家，您要能教他們些武藝，健體防身，到了農閒的時候，也省得賭錢鬧事。先問問您，每月束脩多少哪？」老仙長也說得好，「願多給就多給，少給就少給，實在窮苦的可以不給，金銀財寶都是身外之物，出家人視如糞土，沒有錢不成，錢多了也無用。」王煥大喜：「老仙長好痛快，您看需要什麼東西？」道爺畫了個兵器架子的圖，又把該買的刀槍劍戟、斧鉞鉤叉，十八般武器全寫好。王煥派人去買兵器，找木工打好架子，拉了幾車土，砸好了地，又搭起了硬頂兒天棚，一切準備就緒。

王煥挨門挨戶去喊：「有願學武藝的，束脩不限，去到村公所報名。三天後全到村公所，我領你們去拜師學藝。」

到了正日子，紅馬關帝廟喜氣洋洋，天棚下擺著桌子，祖師牌位，三柱香兩支臘，紅氈子鋪地。王煥帶著足有三十多個小伙子，名單交給仙長，叫一個名字過來一個拜師磕頭。典禮完畢，叫徒弟圍了一個大圈兒，道長坐在椅子上，給弟子們上第一課。告訴弟子們練武藝為了健體防身，將來為國家效力，絕不是為了打架鬥毆，誰要學會了武藝去仗藝欺人，為師可不許。從這以後給大家盤腰腿站架子，萬丈高樓從地起，樹從根處水從源。

一晃就幾個月過去啦，弟子們都有長進，谷道爺暗中一考察，這三十多人裡，真能練藝的才兩個，一窮一富、一僧一俗。窮的是本寨南街賣豆腐秋寶善的兒子秋田號佩雨，為人忠厚，品行端正，只是家裡太窮。秋田還有老母康氏，勤勞賢惠，一家三口，指賣豆腐為生，連練武的束脩銀子都給不起。

另外一個是白馬關帝廟的小和尚法禪，因為廟裡香火盛，師父又疼他，有的是錢，每月法禪都要多給師父幾倍，可是這個人性情暴烈，非常急躁。秋田家裡窮，在師兄弟裡不多說不多道，顯得不合群兒。法禪因為有錢，顯得跟誰都合得來。法禪學藝，領悟得快，他自己認為別人不如他。晚上弟子們各自回家，秋田也要走，谷老師把秋田叫住：「秋田哪，等師兄弟都回家之後，你打掃院子，擦擦兵刃再回家吧。」「是，弟子遵命。」其實他還要回家推水磨去哪！眾弟子都出廟啦，法禪顯得多知多懂：「師兄師弟們，你們知道師父為什麼把秋田留下嗎？」「不知道哇。」「告訴你們，這個月我正好跟他一齊交錢，我給了師父十兩銀子，你們猜秋田哪？」「他交多少？」法禪一伸兩隻手：「交了這麼多。」「那是多少？」法禪兩隻手一拍巴掌：「他交了兩巴掌，就讓師父聽了個響兒，一分沒有！」「師父可能叫著他，催他給錢吧？」法禪搖頭：「不對，秋田家窮得掛了糖鑼兒－－叮鐺亂響，急了眼也就交二斤豆腐唄。師父叫住他替咱們幹活。」「對！」大傢伙兒也是這麼想。過了兩天，秋田乾完活，給師父行完禮要走。谷道爺微笑，「秋田哪，你知道叫住你幹什麼嗎？」「師父，弟子不知。」「秋田，你的性格內向，不好與人爭鬥，更兼你骨格清奇，適於練武，每天你晚走一些，為師教你一些武術精華。但有一節，不得無故賣弄，也不准往外透露。」「弟子謹記就是。」，這樣，就每天晚上給秋佩雨說拳腳套路，完全拆開，並且給秋田還招，這就是學以致用的意思。有這麼一句話：唸書不講等於種地不耪；練武不拆招，等於沒有學！因為你不會用。

這一來，經過三年的苦功夫，秋田大有長進。早晨起來，弟子們全到啦，遛腰遛腿，谷道爺出來啦：「徒弟們都過來。」大家圍上了老仙長：「師父，您有什麼吩咐？」「你們都練了好幾年啦，今天叫你們動動手，驗證驗證自己的功夫，咱們按擂台的性質，由一個人出場，另外的師兄弟可以攻他，誰敗了誰下去，不要用力過猛，以免傷了對方，大家聽明白了嗎？」「聽明白啦。」「好，現在開始吧。」法禪素常就看不起大家，他早就擦拳磨掌，躍躍欲試啦。到了現在，一個箭步躥到場子當中：「彌陀佛，來吧，誰不怕挨打就過來吧。」法禪揚眉吐氣往當中一站，一個小伙子叫周武，過來舉拳就打，法禪用左胳膊一架，抬左腳正踹在周武的肚子上，「嘭！」踹出一溜滾去，疼得他直不起腰來，雙手捂著肚子「唉呀唉呀」的轉了好幾個圈兒，才緩過這口氣來。又過來一個叫鄭旺，也叫法禪打了個嘴啃地。一連氣兒法禪勝了六陣，還有人要過來。谷道爺給攔住啦：「秋田，你和你師弟比一比。」

「師父，弟子不是師弟的對手。」「無量佛，俗語雲，文不加鞭，武不善坐，當場不讓步，試試吧。」「是。」秋田過來道：「師弟，我來給你接接招。」

法禪把嘴一撇：「秋師兄，你成嗎？留點兒神。我會打出你的豆腐渣來！」

法禪往前棲身，左手迎面一幌，上右步右拳「泰山壓頂」打下來了。人家秋田可不是硬接硬架，他一甩臉，往左微微一錯步，伸右手立著一穿，法禪往回下一撤右手，秋田「葉底藏花」。左手橫在法禪的胸前，又叫單扛掌。就聽「撲通」一聲，法禪仰面沖天摔在地上。秋田趕忙過來把法禪扶起來：「師弟，摔著沒有？」法禪一甩袖子：「姓秋的，你少來這一套，硬打軟熱和，我和尚懂得。這回我沒防範，再來！」說著，冷不防雙拳走「雙風貫耳」，「嗚」地一下，就奔秋田的兩太陽穴下狠手了，秋田手急眼快，他猛地往下一矮身，右腳照定法禪的迎面腿骨上踹來。法禪閃躲不開，真的用上三成力，他的腿非折不可。可秋田只是輕輕地用腳尖兒一點，法禪坐在地上了。法禪站起來，黑臉一沉：「嘿，真沒想到哇，花銀子練的武藝跟花豆腐練的武藝比，咱還不成，太新鮮啦！」谷道爺來到法禪的面前：「法禪，同是一樣學藝，看來你不知用功，今後好好地練吧。」老仙長一擺手：「都回家去吧，只有秋田一個人留下收拾。」

眾弟子從裡面出來，法禪很不樂意：「眾位，怎麼咱們這些花錢的，這雜毛老道不教真能為？姓秋的不花錢倒比咱們強啊？」有的弟子可就說啦：「法禪，師父說得對，你不好好地練功啊！」「不對，要說練功，咱和尚從不偷懶，看來老雜毛吃著咱們，喝著咱們，他暗地裡淨教賣豆腐的，像話嗎？」

剛說到這裡，就聽山門裡念佛：「無量佛，法禪你真個大膽！」法禪一看，「哎喲」嚇壞啦，正是老師谷道遠。老人家面沉似水：「法禪，你背地裡竟敢辱罵為師，要知道一日為師，終身是父！你驕傲自滿，不思上進，還敢出口不遜！恨師怨弟，還算是個正人君子嗎？怠慢師尊，天誅地滅！你小小年紀，羽翼未豐，尚且如此桀驁不馴，我門戶之中豈能容你這害群之馬？從今後你不必再來見我！」說完，老仙長轉身進廟。法禪無法，回到廟中，自己苦練。後來白馬廟方丈圓寂，他就各處飄蕩，尋師訪友，來到八卦山，才跟李昆結了義兄弟。他對秋田始終不滿意。

後來，谷道爺的門下弟子也越來越少了。這天晚上，秋田練完功告辭要走，谷道爺跟他說：「秋田哪，現在廟裡弟子不多了，我的收入也只能餬口而已，宣化城裡為師有個親戚，過些天要辦個喜事，為師準備隨個人情，無奈我沒有一件乾淨的道袍，你回家跟你父母商量，記住我的身量，設法借一件，等為師回來再還你。可以嗎？」秋田立即答應：「師父放心，這能辦到，不知日期遠近？」「還早哪，下月今天。」秋田答應著回家了，他可就犯愁了，秋寶善夫妻看出兒子為難，問：「秋田，你這孩子到底心裡有什麼事？

快說出來。」秋田把師父相求的事一說。然後又道：「爹知道，我師父比我的個頭兒還矮，想借一件，無奈咱這一帶連個道觀都沒有，即使是有，也不見得合適。真的合適，人家也不見得借呀。」秋寶善一聽：「噢，就為這件事發愁哇。佩雨，谷教師對你額外恩施，幾年來一文束脩沒要過，又知道咱家十分貧苦，他不是山窮水盡，不會求咱們，上山擒虎易，開口求人難！作為你來說也應該孝敬師父一件道袍吧。」「爹所說的，也正是孩兒想的，可咱家的情形，沒有錢哪！」老人一笑：「哈哈哈，你別著急，咱抽出半套豆腐的本錢不就成了嗎？」商量好了，次日清晨，到城裡買來青布，回到家裡，秋田說出尺寸，康氏老安人親自裁好做得了。秋田到廟裡見師父，練完了功便問：「師父，道袍借來了，您什麼時候穿？弟子好給您拿來。」「無量佛，真借到了，明天就拿來吧。」秋田答應。第二天拿來，谷教師一穿，真合體，說：「怎麼還借人家的新道袍哇？」「師父穿著合身兒就好。」老仙長進城了，一直到了晚上才回來，一見秋田，老仙長有些不好意思：「唉，徒兒，我到了親戚家本想吃完飯就回來，沒想到有幾個老人要鬥牌，一定讓師父我來，你想，我又不會，結果輸了，我把道袍給當啦。」谷道爺從袖口裡摸出當票來說道：「北門里仁和當鋪。你要能贖就贖，沒錢贖先放著吧。」「師父不要操心啦。」秋田帶好當票，練完功回家，把事情一說，秋寶善想了想：「還是贖回來，什麼時候谷教師要穿也便。明天你去贖吧。」秋田答應了。

難得的是一家三口，絕沒有一句怨言。

秋田把道袍贖回來，交母親收好。秋田練武也更刻苦，到了最後，師兄弟只剩下秋田一個人了。老仙長又跟秋田提到上次的道袍，穿著非常合適：「秋田，道袍贖回來了嗎？」「弟子早就贖回來啦。」「啊，還能借嗎？」

「能。」「那明天再跟人家借一次吧。」「是的。」第二天就給老師拿來了。

谷道爺穿著走了一天，晚上回來把道袍交給秋田：「我也忘了問你了，這道袍怎借得這麼省事？」秋田笑了，道：「師父，我一家人不認識出家的道長，怎麼去借？」把事情原委一說，又稟道：「是我孝敬您的。」「那樣你們的生活更困難了！」「弟子一家人多年就過的苦日子，不算什麼。」「唉，你一家都是忠厚人哪，你到裡屋來。」爺倆進了屋，谷道爺把小包袱打開，拿出兩封細絲紋銀說道：「這是一百兩，你拿回去交給你父母做生意。」「師父，弟子還沒孝敬您，怎麼能花您的錢呢？就是弟子拿回去，也要受父母的申斥，還得給您送回來。」「不，回去對你父母講，這銀子是叫你父母再僱個力壯的人幫助做買賣，並且告訴你父母，從明天起，你就不能回家了，為師要以絕藝相傳，助你成名天下。去吧。」秋田高興道：「弟子叩謝恩師的栽培，弟子這就回家稟明父母。」說完，趴地下行禮，拿銀子回了家，交給母親，把事情說明，一家人都很歡喜。

次日，秋田拿著簡單的行李來到廟中，見師父問候。在教師旁邊一站，谷道爺打開包袱拿出三本書來：「秋田，你看看這三本書。」說著，給了秋佩雨一本。秋田一看是古版老書，上邊寫著《混元一氣法》，他翻篇兒一瞧，都是老年人的畫象，什麼姿式的都有，有坐、有立、有躺、有臥、有歪、有斜、有仰、有俯、有劈腿、有豎臂，他一點兒也看不懂。「無量佛，你練武到一定程度了，應該明白，人的四肢八節為外丹，五臟六腑為內丹。俗語云：外健不如內健，內練一口氣，外操筋骨皮。要想熬煉筋骨，必先練氣，以後天之功力，補先天之不足，才能體健身輕。古人練武不為的是傷他人，也不為防備他人傷己，實為練體，益壽延年，這混元一氣法，乃武術之源，物有本末，事有終始，這就是先立本而後求末，才是不老之法，益壽之方，實為上乘功夫！你看這第二本。」秋田接過第二本一看是《易筋經拆解》。第一個目錄是無極圖，第二是有極，第三是太極，第四是五首，第五是解說前邊的圖象，第六是三元圖，第七是十三單操法，第八是自錘圖法，再往下畫的全是圖，都是拳腳的姿式，秋田茫然不解：「師父，弟子對這十三單操法、自錘法，這雙法的運用，一點兒也不明白，望恩師賜教？」谷老仙長微然一笑：「徒兒，你現在當然看不明白，將來把武藝練到火候，自然融匯貫通。這書總的是拆解易筋經的。武術是我中華國寶，當初就以它來保衛國土和家鄉。因為遠古之人穴居而野處，茹毛而飲血，既要防範猛禽野獸侵襲，還要防範敵人的掠奪。除去兩種，還要與洪水風沙自然搏鬥，必須具備捕食競爭的本領。軒轅皇帝指猴子而留技藝，遠取之於物，近取之於身，動轉挪移之物，皆通靈性，皆有防身保命捕食的本能，如貓躥狗閃，兔滾鷹翻等本事，把這些長處練到人的身上，就是技擊之術。從軒轅一直傳到鬼谷子王祥，再傳到孫臏老先生，幾十代又傳到大明朝洪武二十年，有位洞玄真人張三丰，還有他族弟張景悅，在武當山精研練藝，才留下混元一氣法，但必須切磋易筋經，由於這門功夫非常繁雜，因而刪繁就簡，按五行三才來說，內含八卦九宮。五才就是這第四目錄的五首，三才為天地人，號為三元。一元一百八十招，共計五百四十招，內含八卦。這十三單操法，即十乾：甲乙丙丁戊己庚辛壬癸，再加日月，為十二，當中一點為十三式。地下有十二個字的跑字工，暗中含著十二支。外元三元十八個字架，地下有十八趟摔子，就是地躺拳。這就是上盤、中盤、下盤。所謂三盤武功，又叫三盤法。你再看自錘圖說，就是太極圖上的兩個眼，俗說陰陽眼。如果解透練精了真是四海無敵，當你練到這一步，為師再給你詳細講說。你看這第三本是《靈略圖》。」秋田一看：「喝！」這一本畫的都是龍、虎、蛇、駱駝、猴、馬、熊、鷹，不是飛禽，就是走獸的圖象。各種姿式不一，可謂所有靈動之物都有。「秋田你看，剛才為師提到軒轅皇帝，察天地的氣候，仿萬物的靈動，唯猿猴最靈，它有三躲六閃的本能，因此借猿猴之能悟出擊技之術，運用後天之法，再用黃帝內經補先天之不足，後輩叫它《洗髓經》，在僧門為吐納之術。軒轅皇帝集萬物的靈動所長，練到人身上，可防身健體。如有四時不正之氣，也難侵入人體。後代肝膽照人的英雄之士，憑借功夫行俠尚義，才有秦庭匕現，博浪椎發，暴虎馮河之事，屢見不鮮。你能把此法學成，苦心鍛鍊，藝業有成，遵守俠道的準繩，為師門增光，做我衣缽傳人，也是為師的心願哪！當然，沒有苦功，難通達道，要你珍惜時光，好自為之。」秋田眼含痛淚跪在地下：「弟子何德，得遇恩師，敢不如命嗎？」從這時起，秋田開始練功了，萬丈高樓從地起，樹從根處水從源。重新站架子，武術的架子是根基，根不深蒂不固，豈能長久呢？老仙長叫秋田站直，雙手下垂，閉口屯舌，舌頂上顎，取自然之義，不許用力，這就是書上的無極。無極生有極，有極生四象，四象生八卦，武術從太極化出，所以這第一個架子，又叫祖架。拳經有云：提頂弔襠心中念，兩膀輕鬆身自然。萬萬不能用一點力，忘掉自己，似有如無，功夫到了火候，連自己都感到消失了，如在雲霧之中，虛無縹緲。又教揉掌，疏散他身上的笨濁之力。然後混身過操，取其靜止，教他打坐的功夫。

爺倆個不論寒冬酷暑，二、五更的真功不斷，眨眼就是三年。秋田內外兩家之功日新月異，突飛猛進。三十六大架，化成七十二小架，這就是單式。一邊苦練，一邊把揉掌、撕掌、揣掌、掖掌、擠掌、暗掌、劈掌、托掌、撩掌、換掌、摔掌，隨著往裡加進去。各種腿法：曲腿、踹腿、蹦腿、跨腿、劈腿、撥腿、截腿、蹲腿、單磨盤、雙磨盤，還有烏龍攪柱、十二陰截腿，也都揉合到技藝中了。跟著到廟外練習跑步輕功，所謂陸地飛行術，共有十二個架子，猶如戲劇舞台上蹲著走的矮子功。雙手左右下沉，膝蓋衝自己前胸，腿往前伸，悠起來走。當右腳著地時，左腿又從後面悠過來。往返循環跑，每一步將近一丈遠，差點兒的也有七、八尺，跑起來像一條線兒一樣，要不怎麼叫千里腳程呢？仙長給秋田拆招解招，教他如何後發制人，如何發力，這些用的都是五臟之力。

光陰荏苒，日月如流。從前的不算，爺倆朝夕相處十八年。這其間父母雙雙去世了，佩雨孑然一身。這天，老仙長把秋田叫過來：「徒兒，你的功夫很不錯了，挾此技擊之藝，與天下英雄爭一時之短長，倒也不落人後，咱爺倆該分手啦。」秋田一聽可就怔啦：「師父，您這是什麼話？」「無量佛，秋田哪，消長盈虛，天地至理，離合聚散，人之常情，沒有百年相聚的事啊！」

秋田熱淚直流，跪在地下：「弟子不願與恩師離開，您就給弟子挽發，弟子願入三清教下。」老仙長搖頭：「不到時候，你先到江湖闖蕩闖蕩去吧，我把門戶告訴你，你師祖是江西龍虎山玄天觀主，清朝四大名劍的三爺，太極八卦庶士張鴻鈞，為師弟兄四個，我排行在末。大師伯莊道勤，二師伯尚道明，三師伯何道源。」谷道爺給秋田說的很詳細，並把門戶之中的五戒說出，不可犯戒，秋田一一答應。老仙長又道：「秋田，你的劍法是我們門戶中的絕藝，今後要守身如玉，我再送給你個物件。」說著，把寶劍拿過來，托劍鞘，按碰簧，嗆亮亮一道寒光刺人二目，一汪秋水相仿，老仙長道：「此是轆轤寶劍，當年秦王用此劍斬過荊軻。此劍乃五金之鐵精，六合之金英冶煉鍛造而成。斬金斷玉削鋼剁鐵，唯遇錘棍之物要注意，好在你藝已學成，要善視此寶。你師祖珍藏兩口寶劍，一口贈與你大師伯莊道勤。你師祖要將此劍送給你二師伯尚道明，為師與你二師伯孩童練藝，就在一起，感情最好，我私下裡求你二伯父央告師祖把此劍贈給為師，你二伯父慨然應允，因此才落在為師手中。此劍雖在我身上多年，我並未傷一個生靈。今將此劍給你，望你好自為之。」「弟子怎敢奪恩師所愛，弟子不要。」「寶劍雖好，終是殺人之利器，出家人舉足不傷螻蟻命，愛惜飛蛾紗罩燈，帶劍何用？為師心意已定，你不必推辭。」秋田這才把劍收起，問：「師父什麼時候走哇？」

「明日早晨，你今晚收拾一下，明晨送行即可。」秋田給師父行完禮就回家了。自從二老雙雙辭世，就搬在家里居住。稍微休息一下，起來收拾，天光閃亮，來到廟中，谷道爺已經飄然遠揚。秋佩田只有往空一拜。

把家裡安置好，秋田這才在南七北六十三省闖蕩江湖。一來是武藝超群，二來是為人忠厚，結交不少綠林豪俠。在蘇北銅山鬆棚會上，獻藝簪花，當眾賀號，人稱獨佔北方笑鼇頭南極崑崙子北俠客。有一年去雲南昆明縣的八卦山，才知師弟身為四莊主，因此結交了李昆等人，來往頻繁。秋田跟李昆的交情很深，又是師兄弟兒，相反跟法禪顯得不很近。回到秋林寨，就有藍家寨的藍田寶、藍田玉、藍田璧弟兄三人，頭頂門生帖前來拜師，北俠收留了他們，又收了不少的弟子，潘龍也在內。藍氏弟兄是本地的大財主，拿出錢來給師父起蓋房屋，置辦田產，儼然大戶。潘龍要開鏢局，親自到北俠府上來報告，這時秋老俠已經八十多歲，閱歷豐富，不叫他乾。潘龍一看師父不願管，才去八卦山拜見師叔法禪。法禪道：「別管你師父，他膽小怕事。

你乾去吧，有什麼事找我來。」杭州擂起來了，潘龍寫了封親筆信，叫兒子潘震把信送往秋林寨。潘震面見秋田秋老俠，跪倒磕頭，「祖父在上，孫兒叩見。」「起來，孩兒，千里迢迢怎麼來到塞外呀？」潘震把信拿出來，道：「孫兒奉爹爹之命，有信面呈師祖。」老俠把信接過來一看，問：「孩兒，這是怎麼回事？」潘震不敢隱瞞，說出真情。老俠一聽，蠶眉直立，虎目含嗔，道：「你父實為大膽，當初開鏢局，老夫不許，他一定要開，到現在為爭漁業，打傷人命，老夫豈是那助紂為虐之人，為虎作倀之輩？把小冤家給我攆了出去！」底下人把潘震給帶出去，潘震狼狼狽狽回到杭州，細說一遍，潘龍嚇壞了，他萬般無奈又親自來見師父。老俠嚴厲責備：「我偌大年紀，不能因為你得罪侯振遠。我也相信，侯振遠也不能因為黃燦得罪老夫！再說我們倆又怎能受你們的指使，快回去息和此事！「徒弟來了，雖然沒攆，但也絕對不管！潘龍回去發愁。白亮進來道：「您別發愁，秋老爺子請不動，還有和尚老爺子嘛！您寫信我去雲南。」這才把法禪請來。童海川探掌打法禪，潘龍叫潘震多帶人把和尚送往八卦山。他又馬不停蹄備路費來到秋林寨老俠的家中，進門就跪下哭道：「師父，侯老俠不但親自前來鎮擂，而且邀請一位要在武林中自興門戶的童林，把我師叔險些一掌擊死！」秋老俠一聽，心裡不痛快啦，我秋田決不給弟子撐腰，你侯振遠又為什麼給弟子撐腰？當然我知道這件事起因完全是潘龍不對，你到了杭州也應該以長輩的身份，給說和一下，怎麼你還邀人打法禪示威？你是打法禪哪，還是打我秋田？我和師弟沒什麼感情，可這童林為什麼這樣狠毒哪！法禪也七十多歲的人啦，為什麼打這麼重啊！唉，禍到臨頭須放膽，隱忍避讓也叫人看我秋田軟弱可欺。

老俠是這麼想的，可不這麼說。只道：「潘龍，你是想讓我去麼？」「弟子想請師父去。」「看來這就是你對我的孝順？」潘龍知道師父惱了，趕忙跪下道：「只求師父別生氣。」「起來吧。」秋田把家安置好，帶著大小五個弟子，還有潘龍來到杭州。

到了鏢局當然是遠接近迎，各路英雄相陪，老俠告訴潘龍：「你要叫為師登台打擂，為師年紀已高，我只能出頭給你們兩造和解。」寫好了信叫白亮送去。白亮回來說，侯老俠不在，過幾天再去送信，才知道侯老俠太湖要鏢去了。直到回來，才送去第三封信。白亮回來說侯老俠身體不爽。秋老俠一琢磨：這裡有事吧？侯振遠你來跟我姓秋的見個面，也小不了你呀！秋老俠派白亮去打聽，白亮回來報告，侯二俠去常州請苗澤，張子美去揚州請南俠。秋田一聽，再沉得住氣也有些兒火了。「侯廷啊、侯廷，想不到你年逾八旬如此辦事！你用天罡刀來對我天罡劍，南崑崙來對北崑崙，不但要勝我，而且還氣我。好吧，我接著吧！」後來又一想，我別以小人之心度君子之腹，萬一請司馬空給說合呢？沒想到司馬南俠跑到擂台底下說合來啦，才發生今天之事。到現在叫海川一擠，把老俠心裡話給擠上來了，連從小到老的事情全都說了出來。「我不袒護潘龍，他侯廷也別袒護黃燦！」

海川聽完，站在擂台上發怔。「老人家您的老師是知機子谷老前輩？」

「不錯，童師傅認識家師？」「您知道谷老仙長的二師兄三師兄是誰嗎？」

「我二師伯談笑清居無極子尚道明，三師伯愛蓮居士太乙劍客何道源。」「喲，您提的這二位仙長，是我童林的授業恩師，谷道長是我的親師叔哇。」秋老俠一聽：「啊！你是我的師弟呀，這可是大水沖了龍王廟，一家人不認得一家人啦！師弟，是愚兄的不對了。」秋佩雨好度量啊！海川一聽，心想：我該認這個哥哥。可他年紀太大，我年紀太小哇？有些不敢。現在一看北俠，笑容可掬，風采可親，雙手抱拳，顯著內疚於心似的，拋雙鉞於擂台之上，「哥哥，小弟童林參拜兄長。」說著話行大禮。北俠伸手相攔，南俠過來給北俠行禮：「您是哥哥，小弟稽首。」北俠馬上把南俠抱住：「大弟，這顯得愚兄不通情理啦！」「不對，俗語說：好漢子怕調個兒，文言講故事欲反諸己！哥哥您沒有錯，小弟錯啦！」北俠搖頭：「不，不，愚兄不對。」海川攔住：「全沒錯！有道是不打不相識，老哥哥不出氣，您就打兄弟我吧。」

「豈有此理哪！」海川拱手：「秋老哥，對小弟的事您還有不痛快的地方嗎？」

「我與賢弟一天雲霧散，結識賢弟就是愚兄最大的痛快！」「那您跟我哥哥侯振遠哪？」秋老俠聞聽此言，「唰」的一下，臉上的顏色更變，蠶眉微皺，虎目睜圓：「兩位兄弟莫笑愚兄心地狹窄，腹不能容物，我與侯振遠，不同天地，不共日月，江湖路上，天之所覆，地之所載，有他沒我，有我沒他，勢不兩立！」風雲突變，正是：酒逢知己千杯少，話不投機半句多！





第十二回 雍親王化嫌了爭端　借祝壽夜探清雲寨




上回書正說到：南北崑崙會，雙鉞分雙劍，在擂台之上與秋老俠見面，師兄弟巧相逢。可秋老俠一定要和侯振遠一死相拼，海川、南俠、老哥倆一聽可急壞了。海川忙問：「老哥哥您這是為什麼？」秋老俠哼了一聲：「老夫絕不袒護潘龍，他也不能袒護黃燦，為什麼他來此鎮擂？又為什麼聘請司馬大弟？」海川一聽笑了：「哈哈，老哥哥，您錯怪他啦。」海川就把保王爺下山東請雙俠出山相助，蒙侯老兄長慨然應允，明下杭州鎮擂，暗地查訪二小的事全說了，海川最後說道：「我實不是為了鎮擂，小弟與八卦山已有兩掌之仇，打法禪是小弟之事，與擂台無關。請道兄原為與您講和，不是來對壘交鋒的，可惜老道哥跑到擂台下說和來了。」南俠一聽，敢情我說合不是地方！剛想解釋，鎮東俠已然飛身上擂台，「撲嗵」跪在秋老俠面前：「秋兄，千錯萬錯是小弟一人之過，只請兄長原諒。」常言道，人受一句話，佛受一炷香，堂堂的聖手崑崙鎮東俠，也是八十多歲鬍子都白了的老俠客，千人瞧萬人看，趴在地給您磕頭，殺人不過頭點地！北俠是位忠厚長者，趕忙曲膝一跪，雙手一抱：「賢弟，請原諒愚兄年邁張狂吧！」司馬南俠、海川分頭把哥倆攙扶起來。侯振遠抱拳當胸道：「秋老哥哥，事情原委，以後細稟。您先帶朋友回鏢局。小弟帶黃燦一定給您請罪。」北俠一擺手：「賢弟說得不對，此事皆由潘龍所起，罪在潘龍身上。賢弟海川快陪司馬道爺回鏢局，愚兄帶潘龍前去賠禮。」北俠命令潘龍宣佈擂台完畢，叫拆棚付款，然後回鏢局。秋老俠叫潘龍把上身衣服脫掉，然後命其跪在自己面前，老俠用手點指：「潘龍，你和黃燦之交，竟然見利忘義挑起爭端，以至殺人流血，為師要親自責罰。」秋老俠用荊條打了他四十脊杖，打得鮮血直流，又叫伙計捧著衣服，用絨繩把荊條背在潘龍身上，秋老俠恭請天下英雄一百多位陪同，直奔金龍鏢局而來。

侯老俠他們回到看台，稟明王爺，大家都很高興，陪著王爺上馬回鏢局。

一路上海川細細的先稟王爺知道，王爺心裡太高興啦。來到客廳，侯老俠跟王爺商量：「爺駕，草民要打黃燦去請罪。」王爺直搖頭：「侯老俠，本爵要為黃燦說句公道話，此事黃燦無罪，將來見秋老俠，本爵要說清此事，為好息事寧人，也不能濫責無辜，老俠客不要性急。」大家也認為是對的，這時候下人跟進來：「稟侯俠客爺，飛龍鏢局秋老俠帶所有賓朋押潘鏢主負荊請罪。」除了王爺以外，眾人唿唿啦啦全起來了，隨侯老俠來到門外恭候，秋老俠道：「振遠賢弟，潘龍有違師訓，釀此大禍，愚兄重責，押來見賢弟。

請賢弟消氣，你隨便責罰。」潘龍跪在侯老俠面前：「請叔父責罰。」侯老俠伸手相攙：「姪兒受屈了，快起來。」撤去荊杖，拿來好藥治傷，然後又讓把衣服穿好，叫道：「黃燦過來，給你伯父磕頭謝罪。」黃燦精明，沒等話說完，遠遠地跪下往前爬，爬到秋老俠面前：「伯父只要不生氣，請伯父嚴厲責罰姪兒。」秋老俠把臉一沉：「你起來，你跟你哥哥潘龍孩童廝守，現在卻見利而忘義，使無辜之人流血死去，皆你二人之過。他無事生非，你也不是省油燈啊！本應重責，念你還是錯誤不大，還不過去給你哥哥見禮。」

黃燦過來向潘龍磕頭道：「原諒小弟吧，是小弟的不對，您大人不記小人過。」

哥倆抱在一起都掉下眼淚。黃燦給潘龍擦淚：「大哥，當著咱們的老家兒，說句良心話，是怨您是怨小弟？只要您說這事怨小弟，就叫師大爺狠狠揍我一頓。」潘龍臉兒一紅，瞪了黃燦一眼：「告訴你賢弟，這事全賴愚兄」，互相賠禮道歉，表過不提。

王爺面帶笑容：「侯老俠客給本爵介紹一下吧。」侯老俠對秋老俠道：「秋老哥哥，這就是兄弟童林的東家，當今萬歲康熙老佛爺第四皇子、雍親王爺府的固山多羅貝勒爺。」秋老俠跪倒行禮：「爺駕在上，草民秋田拜見。」

王爺一伸手給抱住：「秋老俠，你是聖朝人瑞，盛世耆英，久仰久仰。」後邊的全過來給王爺磕頭。潘龍也請罪。王爺請大家全坐好道：「秋老俠德高望重，給他們兩造了結一下吧。」「爺對這件事都親眼目睹，請爺給了結吧。您的口諭，都要謹遵。」大家異口同聲：「請千歲給了結吧。」王爺點頭：「好吧，本爵給你們說和一下。」略停片刻，又道：「潘龍、黃燦，你們兩人仔細聽，有說不對的地方，你們只管提出，先說你們倆誰是誰非。在這件事上，黃燦跟潘龍是從小弟兄，黃燦開了鏢局，潘龍要想乾，就應親自找黃燦，哥倆商量一同乾，不更好嗎？你一定單開一號，想開鏢局到別處去，為什麼還在一條街上開呀？看來你是鬥氣，黃燦在這件事上不錯，不但沒有不樂意，還給你掛紅隨禮，這是第一次讓你。黃燦包下魚帖，你也去包魚帖，黃燦再讓你，這是第二次。飛龍鏢局越境捕魚，黃燦第三次相讓。看來弟忍兄不寬，才釀成大事！潘龍你說是這麼回事嗎？」「王爺說的千真萬確，草民對不起兄弟，不為賺錢，只為鬥氣。請爺罰吧。」「哈哈哈，罰你是一定要罰的，你認了錯，這事就好辦啦。第一、從明天起，兩造鏢局暫不營業，清理賬目。黃燦、潘龍各找兩個既公正而又能辦事的人，把雙方有關鏢局的動產、不動產折合銀兩。如果金龍是十萬兩，飛龍是八萬兩，潘龍再拿出兩萬。資本平均之後，把飛龍金龍兩鏢局全經官府註銷，重新報為雙龍鏢局，賠賺兩人各半，利益均霑。潘龍為總鏢主，黃燦為副鏢主，有關鏢局之事，須二人商妥，你們兩人樂意嗎？」黃燦趕緊答應：「樂意。」潘龍也答言道：「爺有所不知，論言談我不如他，論做買賣我也不如他，請爺做主叫我兄弟當總鏢主吧？」「潘龍你想得很好，但我不那麼想，你是笨些，但你憨厚，黃燦能乾。」北俠一抱拳道：「王爺的話，都要照辦，只有一個人不能要。」

王爺一怔：「老俠說得誰呀。」「就是白亮這個奴才！王爺有所不知，草民也不袒護潘龍，對黃燦賢姪這件事，每件壞事都是他出的主意，真正罪魁禍首是他！潘龍、黃燦兩個人剛剛和好，留這麼個害群之馬，會把這兩個人給攪了。王爺不能心慈啊！」「本爵沒想到這個東西這麼可惡，您想的周到，把他轟了吧。」北俠叫人把白亮找來，道：「白亮啊，潘黃兩家之事都是你一人挑撥離間，從中蠱惑的。老夫有心致你於死地，王爺心慈不忍，從此鏢局以內除名。來人哪，把白亮趕出去，不再起用！」白亮眼淚都流下來了，道：「小子遵命。」說完，抱頭鼠竄而去。北俠抱拳：「請爺吩咐吧。」「第一給負傷人員醫治，一切花費，均有兩號擔負。因傷致殘者，由兩號負責生養死葬，撫恤家屬，其子已成人者，可以到鏢局幹活，如年少者必須養到能自立為止。無子無女者，概由雙龍鏢局負責到底。第二件，黃燦、潘龍打架鬥毆，其原因就是你們倆都有錢，俗話說叫『鬧油兒』。我要訛你們倆出點錢，在靈隱寺預備幾十桌席，邀請在座英雄一同前往。」王爺又對秋田道：「秋老俠您是位德高望重的老英雄，海川又是您的師弟，眾位老少英傑都有江湖美稱，借著您的臉面，讓海川在北高峰上獻藝，您給賀個號，不知秋老俠和眾位意下如何？」秋老俠趕忙站起來道：「爺駕想得太周到啦，我先代表振遠賢弟，還有潘龍、黃燦給爺道謝。有您在就是一福壓百禍。至於給我師弟賀號，很是應當。就煩爺駕的大筆先給寫兩塊匾，將來他們倆的買賣一定興隆，不知爺駕肯為其賜福嗎？」王爺大笑道：「老俠命筆，本爵當仁不讓啊！」「謝謝王爺賞臉。」秋老俠一招手，潘龍、黃燦洗淨了手，拿過來上好的南宣紙，研好濃墨，也搭著王爺高興，大筆一揮，精神飽滿，筆力遒勁，勝過褚遂良、不亞虞士南的四個字：「雙龍鏢局」寫好了。派人選木料，請金石鎸刻。各鏢局鏢主，都過來給黃燦、潘龍道喜。正在這時候牛兒小子過來衝著潘龍、黃燦一瞪雌雄眼：「你們兩個小子混蛋啦，誠心餓我是不是？」

黃燦道：「傻爺們，這就開飯！」於是山珍海味，水陸雜陳，不外乎猴頭燕窩，海參熊掌擺有十幾桌。秋、侯二老親自滿酒，先從王爺往下來，眾雄謙虛客套一番。

秋田正要跟王爺商量簪花賀號之事，簾子「叭噠」一聲響，從外邊進來一個人，海川一瞧，心中暗自發怔。這個人滿臉風塵，進來給海川行禮，然後往旁邊一站。侯振遠一看是王三虎。老俠向秋老俠長歎一口氣道：「秋老哥哥，這就是跟了我一輩子的伙計，叫王三虎，他和白亮可不一樣，心地善良。他三次在黃燦面前勸黃燦不讓鬧事，黃燦都聽了。」侯老俠把當時的事情一說，秋佩雨很感動：「這是好伙計」，叫潘龍拿紋銀二百兩，賞給三虎。

三虎搶步上前：「謝老人家的賞。」跟著又給潘龍行禮：「謝潘鏢主的賞。」

潘龍下腰扶起來道：「三哥請起，咱們以後一鍋掄馬勺啦，有不對的地方，你對我跟對黃燦兄弟一樣，該說就說，千萬別見外。」王三虎單腿打跪：「謝謝鏢主看得起我，我一定盡心竭力。」張鼎張老俠把王三虎叫過來道：「老三，你從哪兒來呀？」王三虎沒敢說話，張老俠一擺手：「說吧，沒有外人。」

小子已經探出盜寶欽犯落在什麼地方啦。」於是他詳細說出跟蹤的經過。

前面說過，張老俠爺兒四個請南俠誤入飛龍觀，打跑了喬玄齡，韓寶、吳志廣逃跑啦。追到三岔河口，二小跳水潛逃。張子美打發王三虎跟蹤密訪。

王三虎是個老江湖，綠林道之事，他頗有經驗。三虎出飛龍觀，恰好陰雲散去，露出皎潔星斗。他來到三岔河口，順水路往西北方向走，仔細觀察。這時候天光大亮，他發現一灘水印，三虎瞧了瞧有不少泥腳印。噢，賊人是從這裡出來的。跟著再往北，又發現了一片泥腳印兒，看來又是一個賊人從這兒出來的。再往前走沒多遠，有片樹林。三虎進樹林蹲在樹根兒底下，稍微休息一下，四處張望，想看出點痕跡來，判斷這三個賊人，逃往哪一方。突然間他發現幾棵小樹上架著三根青竹竿。啊，王三虎明白啦，原來這三個賊人，前後上岸，在這兒碰面了。這三根竹竿，一定是晾衣服的。想到這兒，三虎站起來走出樹林，查看腳印兒往北了。他跟著下來，可是一入大路腳印兒就看不到了。走出有三十多里路，到了辰時左右，來到一望無際的太湖附近，眼前有個村子，足有五千戶，是個大鎮甸。東西一條大街，南北鋪面房，村口外，路南一大片密樹鬆林。樹林北面緊靠道邊上，有個茶攤兒，四根竹子腿，支著一個薄板兒的案子，上面蒙著白布長單兒，兩邊兩條長板凳，樹根底下蹲著兩個木桶的清水，桌子東頭，有個很大的壺碗架兒，一摞摞的茶碗扣著，還放著一大筒茶葉，一個鐵架子生著火，上邊有一把大銅茶壺。一個五十多歲的老頭兒，係著藍布圍裙，盤著小辮兒，手拿芭蕉葉兒，貓著腰兒忽達忽達的搧火。三虎覺著口乾舌燥，也有些渴，臉衝南坐在凳上，喊：「老掌櫃，給我來壺茶。」「哎，客人照顧，您別急，水還沒開哪，候一候吧。」老頭兒拿扇子緊著扇。一會兒水開了，老頭把芭蕉扇兒插在脖子後面，拿個大瓷碗，放上葉子，然後泡好，端到三虎眼前。三虎給了茶錢，嘴挨著碗邊兒慢慢地吹著，好叫它涼得快。

這時候，從村裡走出一個人來，手裡提著一個大竹籃子，裡邊買了不少的菜，往茶攤走來，從三虎身後到了茶攤的東頭，道：「掌櫃的，給我泡一碗兒。」「好吧，老兄弟菜又買好啦？一天一趟。」掌櫃的話，惹起這位的心煩，用竹籃子往薄板上猛地一蹾，「叭嚓」，王三虎這個樂兒可就大了，因為他在碗邊兒上正吹哪，這籃子又有分量，用力一蹾，案板一顫，茶水濺了王三虎一臉，他一捂嘴，「噌」的一下蹦起老高來，掌櫃的跟這位提籃子的都嚇壞啦！全都跑過來：「對不起，燙壞了吧？」掌櫃的又端上兩碗來放好。

提籃子的叫張二，是王三虎的把兄弟。認出王三虎道：「兄弟，不咋吧？你這些年都在哪兒混啦？」「別提啦，咱哥倆分手之後，我也是各處奔波勞碌，您的買賣怎麼樣？」「可以。」「你們的瓢把子還仗義嗎？」「還行。」

「你們這兒混得住嗎？」「不瞞三哥說，水旱營生，山裡也十分富餘，」「總瓢把兒有名嗎？」「大有名焉！都是雲南狐兒山鐵善寺的門人弟子，大寨主姓羅名烈字燄光，人稱紫面龍君；二寨主姓何名豹表字躍山，人稱病懈豸；三寨主姓彭名衝字伯言，人稱分水忽律，都有萬夫不擋之勇。」「兄弟，你出山幹啥來啦？」「唉，是這麼回事兒。大寨主夫人馬氏，是湖南沅江金銀亂石島大寨主三孔獨角蛟馬彪馬雲龍的妹妹，夫妻只有一個兒子，人稱玉面小龍神羅威羅聲遠，兩口子愛如掌上明珠。最近，少寨主羅威來了幾個朋友，山裡邊有的是雞魚，非讓我出來買幾只活鴨，要吃八寶填鴨。這不剛定好了，順便又買些菜。」「什麼貴重朋友，這樣招待？」「嘿，要是高一頭的英雄，指使我還可以，不是什麼了不起的，是個老道叫喬玄齡。」「就是他一個？」

「不，還有倆。」說到這裡，張二的聲音很低：「聽說是盜國寶的欽犯！一個姓韓，一個姓吳。依著三寨主彭衝，不讓大寨主留下，可這是少爺的朋友，再說下月初十是我們大寨主的生日，那意思過了生日再叫他們離開清雲寨。」

兩人連著幾碗茶都下肚兒啦。張二又道：「三哥，您要願意來就跟我一塊走吧。」「謝謝兄弟的提拔，我還得拿行李去。」「好，您看這大鎮甸叫望潭莊，出北鎮口很近就是清水潭，二百多里的水面，水深浪急，四水團圍的孤島就是清雲寨，到時候你找我就可以啦，天不早啦，我先走」，「賢弟請吧。」

王三虎等張二走後又給了掌拒的幾個錢，然後溜溜達達地進了望潭莊，一進東口不遠，路南裡有座大店，金匾大字上寫「陶家老店」。再往西是買賣行，人煙稠密。他轉了一個圈，出村口上大道，直奔杭州而來，回到鏢局，鏢局伙計們對王三虎沒有不尊敬的。一來是他忠厚善良，敢於說公正話；二來他是侯老俠的人，愛屋及烏，看佛敬僧，何況這是在黃燦面前說一不二的人！

大家把擂台的事情一說，三虎聽了，從心裡高興，來到客廳與群雄見面。現在張老俠一問，王三虎備敘前情。侯振遠吩咐：「老三，你很辛苦啦，快到下邊休息去吧。」王三虎去了。

吃完飯，秋佩雨跟大家一起商量：「振遠，王爺剛才所說的，由愚兄督促他們去辦，海川賀號之事，等待拿住欽犯，請回國寶再定。這拿人的事情，由你來安排。我叫潘龍、黃燦清理帳目，找人刻匾，兩號之事由愚兄辦理。

我看有不少的人還沒有簪花，回頭叫他們去銀樓定做，也別誤了事。」「哥哥說得對，分頭行事吧。」這時神手東方朔陶潤陶大爺湊過來：「兩位俠客爺，在下有點事情跟您二位提一提，您們知道我祖居高郵湖畔，家裡還有個二弟姓陶名榮字少華，外號狸貓草上飛。他在家裡開了個店，就是王三爺提的那個陶家店，前十年他給我來信，叫我回家，我不願意，始終也沒回去。清水潭在我們村鎮的北口，您二位商量著派人，就讓我帶著他們去望潭莊，然後再設法捉拿欽犯，您看好麼？」侯老俠道：「太好啦，陶老英雄多受累。海川哪！」童林正要走，趕忙過來：「哥哥，快一點去揚州吧。」「你先別忙，我想叫你二哥帶著徐源、邵甫、張旺、孔秀、夏九齡、司馬良，隨著陶大爺打前站，然後咱倆再去。」「行啊。」把二爺侯杰請過來，叫小弟兄收拾水衣，帶路費軍刃，馬上起程。這時候，有人嗡聲嗡氣的喊：「禿哥哥，你上哪？帶我去。」侯二爺一看是傻小子於恒，心裡這氣：「胡喊什麼呀！喊哥哥就得啦！乾什兒還掛個禿字？多嘴，上哪兒也不帶著你！」「你要不帶我，我就把你扛起來。」王爺聽見了，走了過來：「二俠客，帶著他，這是有用的人。」王爺給講情，二爺不好駁回。又派了四個鏢局的伙計，一共十幾個人，從杭州起身了。

要說這位狸貓草上飛陶榮陶少華，可有一身的好輕功，他出身黑虎門，雖說是下五門，可是下五門中最好的門戶，不殺生不害命，專門偷富濟貧，行俠仗義。他在外邊跑了一輩子，手底下積攢了五萬多兩銀子，越鳥南飛，狐死首邱，賢臣懷故土，良鳥戀舊林。陶二爺一想：還是回家買幾畝地，將來老死在家中就完結啦！這樣才回到望潭莊。本家近鄰，親朋故友，聽說陶二爺回來啦，都很歡喜，這家兒請那家兒叫，熱鬧了十幾天。有幾個老弟老兄跟陶二爺商量：「你在外邊混了大半生，也不容易，我看你這回就別走啦，一人一口也好混，在鎮上開個小店也總能混飽，大家給你湊幾個錢。」陶二爺搖搖頭：「我要買幾畝地哪！」「不行，你從小沒乾過莊稼活兒，都這麼大歲數啦，風吹日曬帶雨淋你受不了。」「對，我在街上開個店。」剛巧，沒幾天就發現東口路南臨街的鋪面倒閉了，前後五層大院子，東西都帶跨院，後面大車門，陶二爺就請中人說合，把房子買下來，又花銀子重新修整，托人給寫了金匾，半年的光景準備就緒，調貨再上人手就可以開張啦。這天陶二爺一個人正在櫃房悶坐著，他想啊，要開張必須找些可靠的人手。正在這時候，外面有人叫門：「陶二爺在嗎？」二爺一聽，立刻出去開大門：「哪位呀？」這一開門，唿嚕唿嚕，進來有四十多位：「陶二爺，陶二爺，給您請安。」都走進了櫃房。二爺仔細一看：「喝，太好啦。」這幾位都是大道邊、小道沿、蹲包頭、放響箭、紅鬍子、花布手巾纏頭、墳前裝神、墳後裝鬼、打悶棍套白狼、偷雞摸狗拔煙袋、隔著窗戶拉被窩、大喊一聲留下來，犯科的人物！不管姓什麼，小名兒都是一個「賊」！前邊這位是悶棍手劉三，他打跪兒問候：「二爺您好，聽說您金盆洗手棄了綠林，回家享福啦。您是我們的前輩，給我們做出榜樣，可我們都拉家帶口，不做點兒無本營生就得挨餓，您開店需要用人，我們這些人都歃血盟誓，放下屠刀，到店裡來幫您開店，今後誰手底下不乾淨，只要發現就把誰宰了。」陶二爺一聽，很受感動：「老三，你起來，如果眾位真有這心，大家捧柴火燄高，可到時候青酒紅人面，財帛動人心，你們當中有人故態復萌，咱也不怕，就把他開除出去，不叫他一馬勺壞一鍋。可有一樣，大家都能幹什麼呀？」劉三一笑：「都有安排，您看，他是劫道的週四，字寫得很好，心也細，外號叫秀才，叫他寫賬不誤事。老四兄快見二爺。」週四過來行禮。「您看，這是偷墳掘墓的張五、張六，精神好，能熬夜，叫他們值更上夜。老五、老六過來見二爺。」

陶少華攙起來：「老五老六，你們能熬夜嗎？」「二爺放心，越到黑夜越精神，不帶打盹的。」陶二爺一想：對，哪有白天偷墳掘墓的？」您看，這是套白狼的韓成、端雞籠的韓順，這叔姪爺倆炒的菜有味道，而且手頭兒有准兒。您看這是墳前裝神的李立、墳後裝鬼的王勝，他們倆又勤快，嘴又巧，讓他們當前後院的伙計。」劉三用手一指自己，「您往這兒看，門前讓座兒我的事。我嘴唇薄能說會道。其餘的擋槽喂馬、添燈油叫起兒、看著車輛、打雜活兒、當替工兒、買東購西、拾掇桌椅、拆洗被褥，全都用的上，咱們陶二爺剛才說了，誰要眼饞手黏，到時候把他轟出店去！二爺您看怎麼樣？」

陶二爺一抱拳：「感謝大家，咱們就擇吉日開張。」

這叫敗家子回頭金不換！買賣一開張，就紅火起來。東西南北水旱兩路，都來投奔。一年下來，雪花白銀剩了足足兩萬多兩。陶少華的意思，人頭份兒，一人一股，最後大家不乾，叫陶二爺分一半。大家除去月工錢，共分一半，這樣一來，這些人都發了財。陶二爺備了一份重禮，打聽羅烈是哪天的壽辰，頭天僱船進山遞名片求見。請進大寨，見面一說很投機。羅烈很喜歡陶榮。陶二爺很客氣：「羅大寨主，眾位寨主，小老兒在治下開了個小店，以資 口，今後有求於眾位賓朋的地方很多，還請多多照顧。小老兒有不週之處，還望海涵。」羅烈大笑：「羅某有何德能之處，敢勞老英雄前來祝壽？您給我的榮耀，五衷銘感！彭伯言賢弟，你把山寨四色旗拿一份來。」時間不大，拿來四桿小旗兒，分為紅白藍青四色。「陶兄，請收下！記住，不論哪路客人，帶著多少珍貴之物，潭西入高郵湖水面用白旗，潭北走高郵湖、白馬湖、洪澤湖用藍旗，有旗就平安無事。」感激得陶少華熱淚直流：「您們哥仨賞我飽飯，有生之日，即是感戴之年哪！」羅烈大笑：「陶兄何必客氣。」這麼一來，陶家店可就了不得了，珍寶紅貨，只要派個小伙計，拿著旗子就暢通無阻，比保鏢都保險！遠地方的客商，花重金請陶二爺派人執旗護送，日進鬥金，這買賣蒸蒸日上。陶榮又給兄長陶少仙去信，可他始終沒來。十幾年的光景，就這樣過去了。

這一天，天快黑了。悶棍手劉三剛把燈籠掛上，站在店門口讓客人：「來往的客人們，請住陶家老店，房子都是新刷的牆，四白落地，被褥都是新拆洗的，裡面兒三新，沒有蚊子蟲子蟣子跳蚤。想吃什麼煎炒烹炸，做出來都跟御膳房的味道一樣，請您住下吧！」原來這一幫並非別人，正是陶大爺帶來的眾位英雄。大傢伙兒都說：「到啦，就是這兒，沒錯！」傻小子於恒早就餓啦，喊道，「沒錯，一個兒也跑不了。」他說這話的意思是，全別走了，都在這兒歇息吧。沒想到，劉三一看，這些位都帶著軍刃，大個兒又說一個兒也跑不了！劉三心說：「完了，可能堵門掏！連東帶伙全是賊，要犯案！」

他正嘀咕，陶大爺一抱拳：「伙計，陶榮在店裡嗎？」劉三一聽：這是點名兒捕賊呀！怎麼著抽冷子設法告訴二爺，叫他跑了，我頂著打官司！問：「您找陶榮啊，唉，他死啦。」陶大爺一哆嗦，差點兒眼淚下來。可劉三往下再說，陶大爺這氣可就來啦。劉三知道陶二爺犯案都是舊案，因為近十年來，他沒做案。他假說道：「老爺子不知道，陶榮死了十五年啦。」陶大爺一聽，犯嘀咕了：「十年前給我來信，叫我回家，怎麼能死後給我寫信呢？這是拿我當了官人啦，咒我兄弟死，我嚇唬嚇唬他。」「陶榮死了不要緊，還有個打悶棍的劉三哪！」劉三正想逞英雄，就聽門洞裡有人說話：「老三，不要怕，一切事情我擔著！」陶少華從裡邊出來，聽說外邊來了官人，這才出來一看。「啊！大哥來啦。」搶步進身，撩衣跪倒磕頭：「哥哥，想死小弟啦！」

說著流下眼淚，陶大爺見兄弟也是熱淚盈眶。劉三這才放心過來請安：「劉三拜見大爺，拿您當了鷹爪啦，嚇壞了小子劉三！」

群雄一齊來到東跨院北房，伙計打臉水，擦臉嗽口，陶榮對劉三說：「兄弟，告訴廚房，一律牛羊肉。」大傢伙兒喝著茶，陶大爺便把兩次杭州擂的事情都說啦。最後說：「欽犯韓寶、吳志廣以及國寶都落在清水潭，這次來就是辦這件事，侯老俠、童老師隨後就到。二弟，你有什麼辦法嗎？」侯二俠也作揖：「陶二爺能給出點兒力嗎？」陶榮就把十年來清水潭關照的事全說了：「現在有個機會，明天就是羅烈的生日，壽誕之期，每年我都要進山拜壽，韓寶他們是否真的落在清雲寨，尚且不准，這樣吧，我明天進趟山，探看一番，如果真的在山中，咱再設法擒賊得寶，不然的話，也別輕易得罪他們，因為他們是鐵善寺的弟子，你們哥倆商量一下看看怎麼辦？」侯二爺點頭：「陶老英雄老成持重，想得周到，家兄舍弟都沒想到，這麼辦很妥當。」

陶大爺也樂意：「這麼辦，明天你別一個人去，帶著夏九齡，司馬良兩位賢姪，作為你的弟子，一同前往。」陶二爺一想：還是兄長老練，因為自己說出與清雲寨有關係，萬一進山，韓寶他們不在，回頭侯二爺再疑惑自己通風報信，那就百口莫解，跳進黃河洗不清啦！這樣就商量定啦。大家吃飯，飯畢撤去殘席，叫劉三把店裡人全叫來見過大爺，又讓劉三準備禮物船隻，明天進山拜壽。

次日清晨，陶二爺跟侯二俠商量：「每年拜壽都要在山裡住三天，今天是正日，昨天就說去，我們爺仨盡可能今天回來。如果不回來，也不要打草驚蛇，因為這清雲寨四水團圍，並且有水寨竹城十分堅固。」侯二俠道：「放心去吧。」四個年輕伙計捧著四色禮物，只有陶大爺、劉三爺倆送到北鎮口外。爺兒三個上了船，船篙點岸，唰啦啦衝風破浪，剎時間被煙波吞沒。爺倆回來稟報侯二爺，只好耐心地等待。從早晨等到中午，劉三幾次去北鎮口探望，渺無音信，又從中午等到晚上，掌起燈火，也沒音信，爺幾個可就坐不住了。陶大爺不想別的，只想不應該叫夏九齡、司馬良跟著去，這兩個孩子要出點兒錯怎麼對得起童海川哪。二爺把大家都叫到北屋裡，對他們講：「陶二爺他們三位沒回來，你們也不必掛念，吃完飯大家都休息去，誰也不准無事生非。」說完話叫伙計備飯，大家吃完飯，快定更了，陶二爺他們還沒回來。徐源、邵甫哥倆回到東房，邵甫問徐源：「三哥，您說有危險嗎？」

徐源想了想道：「很難說，因為兩個小師弟都在杭州拋頭露面了，萬一賊人認出來，就是個麻煩。」「三哥，咱們就這麼等著呀？」「二叔不是說，不讓大家鬧事麼？」邵甫搖搖頭：「這裡水性好的就是咱哥倆，咱們進趟清雲寨探看一下，暗暗地去，暗暗回來，人不知鬼不覺的誰也不知道哇。」「我也想過，怕二叔罵咱倆呀。」「沒事，走吧。」兩個人把燈吹滅，把小包袱背在身上，從後窗戶出去，飛身上房施展輕功，躥縱跳越，直奔北鎮口。

夜靜更深，只聽清水潭水聲如牛吼，驚濤裂岸，亂石崩雲，其實離水還有一里多地哪。尤其是晚上，聽著令人發毛，脊梁骨發涼啊！小哥倆塌身形走矮式，施展夜行術，走出沒多遠兒，哥倆站住啦。就看前邊一排矮樹叢後邊，有個黑東西，一會兒高，一會兒低，上來下去，徐源一看，「這是什麼東西？」他低聲的問道：「這黑東西又縮到樹後邊啦。」哥倆往前試探著走，快到切近了，突然間在樹叢後面，半截黑塔一樣站起一個人來：「混蛋哪，怎麼才來？」涂源、邵甫一看這氣，原來是猛英雄叱海金牛於恒於寶元！「喲，傻爺們兒，您怎麼上這兒來啦？」「我想拉屎才來的，你們倆個小子幹什麼來啦？」「我們是遛個彎兒，消化消化食。」「混蛋哪，半夜遛彎兒，一定是找你們爹來啦。」徐源、邵甫一聽這個氣：「您怎麼這樣說話呀？」「沒錯，你們倆都是我兒子。」「唉，傻爺們兒，您怎麼找我們哥倆的便宜？」

「沒有哇，你們是我老頭兒哥哥的兒子，不就是我的兒子嗎？」「不對，我們是徒弟。」「對了，徒弟兒子差不多。」傻小子並不是跟徐源、邵甫開玩笑，他還真是那麼想的。「得啦，是兒子就是兒子，您幹什麼去？」「你們兩個幹什麼去？」「您知道兩個小師弟隨著陶榮陶二爺進山，到現在沒回來，二叔不放心，我們想去探看一下。」「那就對啦，你們說的不錯呀！我也想去看一看。」徐源你們一聽，心裡很感動。於恒傻實，他知道夏九齡、司馬良跟他近，他都惦著。說：「可別忘了清水潭，水深浪急，下去就淹死啊。」

於恒一捂肚子：「三兒四兒，你們兩個小子吃飯的時候，我就看你們眼珠亂轉，是想來呀，又看我禿哥哥著急，我一猜你們准打這兒過。我早就上這兒等著你們了，懂嗎？」徐源他們一聽真著急：「您知道這水多深嗎？」「不管多深，我也要去。」「您會水嗎？」「您們倆混蛋不是？」「怎麼啦？」

「不會水上這幹什麼來呀！我在家裡經常下水，我個頭兒高，到不了脖子這兒，這點兒水趟著就過了。」他們倆聽了一哆嗦：「這水足有十幾丈深，您過得去嗎？您快回去吧，這可不是鬧著玩的。」「好小子，叫我回去，你們倆是辦不到的。我會狗刨兒，沒事。」「啊，您會狗刨兒就下去了，不行！」

「讓我回去，我把你們倆也扛回去！」邵甫把徐源給攔住：「三哥，咱們先把水衣換好，叫他下去，不成咱把他再撈上來呀。」徐源一想，這是個辦法。

哥倆把油綢子包袱打開，把白天的衣服和夜行衣包緊，然後穿水衣，三岔吞口的水衣水靠，日月蓮子箍，分水魚皮帽，這分水帽是拿江魚皮做的，頭上有兩把牛耳尖刀，穿好以後，把油綢子小包繫緊，兵刃插好。於恒這樂：「三兒四兒！」徐源邵甫都五十多歲了，比於寶元大一半兒都多，他倆笑道：「瞧您叫的這嫩勁兒！」「哈哈哈，你們倆這一穿戴，跟兩個小兔子差不多。」

「嘿，真能比呀，傻爺您怎麼辦？」「我就是這身！」「好，您先下水吧。」

說著，猛英雄一腳下去啦：「我說沒多深麼，腿肚兒深。」清水潭離岸兩三步就夠不著底兒啊，沒走幾步，「通」，於恒沒影啦。徐源、邵甫一瞧，壞了，馬上飛身起來，紮入水內，在裡面搖頭換氣，各處尋找，毫無蹤跡。兩個人從底下露出水面，用手往臉上一撸水：「三哥，找著了沒有？」「沒找到，是不是淹死啦！」剛說到這裡，猛的從水裡翻上一個人來，兩隻蒲扇大手，照著徐源、邵甫腦瓜頂就拍。啪的一聲，這兩個人就給拍進了水裡，等翻上來吐水換氣，仔細一瞧，猛英雄就好像站在水皮上一樣，整個身體除兩條腿在水裡，全露在外面，這踩水的功夫太捧啦！徐源、邵甫大吃一驚：「傻爺，你的水性這麼大呀？」「小子，老牛不會水？這兒的水還沒有大腿這麼深哪。」「啊，您真能吹！」「你們倆要不服氣，咱們可以賽一賽。」「您說怎麼比賽？」「小子們，咱們一齊往竹城游，誰先到誰就贏啦，誰後到誰就為輸，不管你是紮猛子，還是狗刨兒都成。」「好吧。」商議定了，三個人比齊，就看傻小子往下褪頭沒入水面。正值黑夜，看不太清楚，只見水面隨著於恒前進的方向，起來一溜拳頭大的水泡兒，隨生隨滅，猶如一串珍珠相仿，其快無比。徐源、邵甫驚呆了，這叫江豬鳧水，看來傻小子水性太大了。追吧！老哥倆也奮力擊水，唰拉拉直撲寨門而去。

清雲寨山勢浩大，四水團圍，陡壁懸崖，孤松倒長，槐柳低垂，怪石嶙峋，好不怕人！當中的山口，水面很寬，浪花激湍。從兩面山上生起來的碗口粗細的大竹子，如同萬里長城，兩邊用鐵板，上下釘下三道。山口往裡水面又最窄，跟人嗓子眼一樣，就如同一道關卡。竹城從山上下來，一直到水裡當中的寨門，用竹子紮成的千片閘。竹城上有絞盤轆轤，可以絞起來，水閘下邊拉起來的攔江網，還有滾籠檔，不時有魚不留神叫滾籠檔給絞死。等徐源、邵甫到這兒，一看傻小子用大杵往竹子紮進去三尺多，外邊露著一尺的杵把，他往上一騎，揪著上邊垂下來的竹枝，瞪著一個大眼睛，正瞧他們兩個哪！「喲，傻爺早來啦！」「混蛋哪！小子，我這都睡了一覺了啦。」

「嘿，爺們兒，您算把我們倆給唬住啦！」「你們倆快想主意，怎麼進去？」

徐源、邵甫揪著竹子緩緩勁兒，仔細觀察了一遍，跟著又一個猛子紮到下面，這滾籠檔，被水一衝如同風車兒，上面掛滿鮎魚刀，利銳鋒快，兩個人提氣上來，大失所望，邵甫跟徐源商量：「三哥，看來陶二爺說的不錯，清雲寨真是無法闖入。」這時候傻小子搭茬啦：「你們看了麼？」「您別添煩啦，根本進不去。」「混蛋不是，進得去。」「傻爺們，您說怎麼進去？」「就從門這兒進去！」傻英雄一伸手把大杵從竹城上拔下來，踩著水到了竹城跟前，這竹閘的竹子是死的，可也總是濕的，不容易弄折。傻人有傻主意，他用八楞紫金降魔杵，順竹子的縫隙紮進去，用力往起撬進去一點，把竹子撬彎了，杵尖兒在彎竹子後邊穿過來，猛英雄左手攥住了把兒，一提氣，身子出了水，兩隻腳踹住竹閘，身子往後拽，兩隻胳膊伸直用勁，「咔嚓」一聲，猛英雄連人帶杵，頭衝下就紮進水中，半天的工夫，水花嘩的一聲冒上來了。

「爺兒們，怎麼樣？」徐源、邵甫十分佩服。傻小子又把邵甫的鏟要過一桿來，把竹子切開，就這樣慢慢地，真把這竹閘弄了個大窟窿，三個人收拾一下，從閘門鑽進去了。猛英雄他們踏水前進，直奔船塢寨門而來。

沒走出多遠，猛英雄一看，前邊來了一隻船，竹竿上掛著紅燈籠，上邊有號頭兒，是十二號。兩名水手，一名掌舵的，一邊站著兩個掛刀的嘍兵，船頭有個小馬紮兒，坐著一個頭目，三十多歲，旁邊放著個大木盆，這個頭的眼前船板上，有個一尺來長的木頭立柱，柱上有個透眼兒，拴著黃豆粒粗的繩子，這根繩兒足有二十多丈長，在旁邊盤著，繩子頭上拴著一桿小叉兒，三個齒兒，頭上有箭頭，倒須的鉤兒，叉桿兒有核桃粗細。頭目跟弟兄們說話：「咱們再有一個來回就交班兒啦，今兒個咱們的運氣還不錯，我可叉了三條啦，回去一燒，喝二兩可太美啦！你們看又是一條大的。」其實，他們指的正是牛兒小子。傻小子一看船來啦，往水裡褪頭，把腦袋往右一歪，不但看得見也聽得真哪。沒想到，這頭目正找酒菜兒哪！那頭兒右手一抖，「唰！」小叉帶著繩就奔傻小子來了。「嘭」，正叉在傻小子的腦袋上。真危險，要不是他有鐵布衫的硬功，非叉死不可！人家往回拉繩哪，傻小子橫著一蹬水，出去有個幾丈遠，慢慢地露出水面，就聽那個頭目後悔哪：「我這叉准哪，再說也確實叉上啦，怎麼跑了呢？」旁邊有人說：「頭兒，叉上大甲魚了吧？」

「對，一定叉上甲魚啦，真喪氣，有它的地方沒魚呀，快走吧。」小巡邏船刷拉拉眨眼之間就過去了。徐源、邵甫都看清啦。他們倆湊過來：「爺兒們，您叫人家給叉啦！」「沒留神。」「可人家說是甲魚呀，您是甲魚啦。」「對，我是甲魚，你們倆都是甲魚蛋。」嘿，一點不吃虧！

爺仨往裡走有七里來的水路，到了船塢寨門，隨山勢修的大寨牆，起伏不定。今天是大寨主的壽誕之日，頭道寨門懸燈結綵，四十名兵丁，都穿的新號衣，東面的大船塢，裡邊帆檣林立。徐源他們不敢往前走，三個人定准方位，就奔船塢的南邊上岸了。鑽進一片大樹林裡，徐源、邵甫把水衣水褲全脫下來，抖一抖水珠，把包袱打開，夜行衣換好，兵刃插在背後，水衣包好往身後一背，收拾停妥。徐源一看，這山坡有個洞，洞口長滿了青苔：「傻爺們兒，您這兒來。」「幹什麼？」「我們倆到裡邊去探看一下，」「混蛋哪，老牛怎麼辦？」「您不會躥縱，就在這洞裡藏一會兒，到時候我們兩個回來，咱們再走，您要聽見裡邊鑼聲響亮，喊殺連天，您就從寨門這兒闖進去給我們打接應吧。」「好，聽你的。」傻小子一貓腰鑽進去了。

兩個人隱蔽身形，施展輕功，直奔寨門東邊的大牆。來到牆下，縱身上牆，單胳膊肘跨牆頭往裡看，裡邊山勢很大，不少窩鋪都是駐兵的，巡更走卒，絡繹不絕。二人飄身下來，繞過兵營，遠看第二道寨門，也有人把守，戒備森嚴。二人上牆，過來奔裡面大寨，裡面大廳燈光照亮，猶如白晝。跨院後寨十分講究，二人順著東跨院花園假山，飛身形上了北大廳。躍房脊前坡，輕輕地往前爬，來到前簷，用腳勾住簷頭瓦，挺胸折腰，雙手揪住簷子頭，腦袋揚起，順著橫楣子往大廳裡面觀看。北牆迎面掛著一張大寨主羅烈的行樂圖，前邊的大供桌，金香爐內插著萬字不到頭的長壽香。兩邊白銀蠟燭兒，插著福壽大紅蠟，四圍的紅色掛燈，彩綢彩球，喜氣洋洋。大廳正中一桌豐盛酒席，侍奉人員，穿梭來往。客位上坐著狸貓草上飛陶榮陶少華，挨著的是韓寶，吳志廣，喬玄齡、司馬良、夏九齡。主位是羅烈羅燄光，何豹何躍山，彭衝彭伯言。推杯換盞，笑語喧嘩，賓主盡歡。

原來陶二爺他們的小船，衝風破浪，順水面直奔清雲寨，在船上陶二爺跟司馬良、夏九齡商量：「兩位賢姪，你們在杭州擂台上都露過面，咱還是小心為妙，到山裡面見著寨主或者見到欽犯，千萬不要動聲色。他們要問是誰，我想屈尊你們二位少俠客，就說是我的弟子，你可以不叫司馬良，把司字去掉叫馬良。你可以叫夏齡，行嗎？」人家陶少華偌大年紀，對小哥倆很客氣。兩個人趕忙答應：「前輩說得對，就這麼辦吧。」這時小船已經到了竹城，二小一看，山勢十分險惡，確實很堅固。大閘放下來，上邊有二十名兵丁把守，弓上弦，刀出鞘，戒備森嚴。遠遠的上邊就喊啦：「幹什麼的，慢往前進！」一個伙計抱拳拱手：「眾位頭目，多辛苦，我們是望潭莊陶家店的，老掌櫃給大寨主前來祝壽，您請開閘放行吧。」上面的嘍兵也看出來了，先派人給山寨報信，馬上絞轆轤，「喀紮紮」，兩盤大轆轤一絞，竹閘就起來啦。這樣兒小船飄搖搖進了竹城，大閘接著又「喀紮紮」地落下來。

司馬良、夏九齡心裡明白：再想出城可就不那麼容易了！小船順水路直奔寨門，就聽山裡「嗆亮亮」鑼聲響，一百名兵丁，嶄新的兵裝號坎兒。大寨主羅烈、二寨主何豹、三寨主彭衝都是嶄新的衣衫，來到寨門外，羅燄光一躬到地：「陶兄，每年討禮，羅烈於心不安，恕小弟未曾遠迎，當面請罪。」

這時候他們爺兒三個也下了船。陶二爺抱拳答禮相還：「羅寨主，在您的庇護之下，多年來沾您的光，使陶榮得以溫飽，來給您拜壽，略表寸心，您又何必客氣？來呀！禮物獻上。」四個伙計手捧禮物，往上一呈。陶二爺道：「請大寨主過目，不成敬意。」大寨主連連道謝，把禮物送往大廳擺列，賞銀四十兩，交給店中伙計。然後恭請陶二爺進三道寨門，直奔大廳。等進來以後，發現在供桌旁邊還有幾位，少寨主羅聲遠，還有喬玄齡、韓寶、吳志廣。

原來韓寶、吳志廣、喬玄齡他們先後都從飛龍觀逃跑，盜寶二寇一個勁兒給喬玄齡認錯，喬玄齡的氣也就消了。韓寶可跟喬道爺商量：「道兄，咱們現在是有家難投，有國難奔，您本來在飛龍觀悠閒自在，叫小弟給您帶來不幸，可能童林還沒有離開揚州，咱們怎麼辦？」吳志廣也央告道：「哥，我們同禍福，共患難，同舟風雨，您說怎麼辦？我們倆聽您的。」喬玄齡低頭想了一想：「得啦，誰讓你們哥倆當初在昆明對我不錯哪！此地往北有個清水潭清雲寨。少寨主玉面小龍神羅威羅聲遠，那是我的拜弟，咱們暫時投奔清雲寨，那裡也很堅固。不用說童林不知道咱們去，即便知道，借給他們點膽子也不敢去。」三個人商議已定，這才奔清雲寨而來。羅威坐船迎接出來，先請三位上了自己的船，羅威拜見喬玄齡：「兄長您這是從廟裡來？這二位兄台，又是何人？」喬玄齡攙起羅威：「賢弟，愚兄從飛龍觀至此，來探望於你，我給你介紹一下。」一指韓寶、吳志廣道：「他們二位都是雲南昆明八卦山九宮八卦連環堡的少莊主，他叫小粉蝶韓寶，他叫鬧海金龜吳志廣。二位賢弟，這位是本山少寨主羅威羅聲遠。」羅威今年十九歲，小伙子長得很俊俏，韓寶也長得十分英俊，彼此是惺惺相惜，都很愛慕。羅威躬身施禮：「不知二位賢兄蒞臨，未曾遠迎，實在抱歉。」韓、吳二位趕忙還禮：「豈敢豈敢，我二人與閣下素昧平生，今日落難相投，還望閣下容納。」羅威一怔：「兄台，您的話使小弟不解呀？」韓寶長歎一口氣：「說來話長，我們弟兄也是為了給綠林道爭口氣。」就把頭結一掌仇，二結一掌仇，盜國寶的事情細說一番。韓寶說完了，微然一笑：「少寨主，咱們都是綠林人，水米無交，可人不親刀把子還親哪！再說喬道兄因我弟兄已然拋家舍業，來到寶山，以求隱蔽，閣下有此膽量收納我弟兄嗎？」喬玄齡很佩服韓寶的口齒，心想這是激將法呀！果然羅威一陣大笑：「哈哈哈，韓兄太小看羅威了，盜國寶乃英雄所為！大丈夫為朋友則生，為朋友則死！家父和叔叔們要聽說您二位來了，也一定很高興，為朋友兩肋插刀。」說著執手往裡讓。立刻吩咐水手開船，進了竹城，來到寨門。下船之後，由羅威把他們陪進大廳，三家寨主都在，大寨主羅烈，紫臉大個頭，肩寬背厚，一身藍衣服很有威風。

二寨主何豹，猛一看跟兩個腦袋似的，人稱雙頭巴蝦。巴蝦有力能負重，石碑下邊形似烏龜的東西就是巴蝦，他還有個外號叫病懈豸。三寨主彭衝，長得五大三粗，人稱分水忽律。傳說這種忽律既能在水裡，又能在旱地，總喜歡在江邊上爬伏，人要在江岸上一過。忽律嘴裡含著水，水裡有沙子，用這個來噴射行人的身影，能使人致病，所以留下一句成語，叫含沙射影，表示趁人不防範，暗箭傷人的意思。羅威給韓寶、吳志廣、喬玄齡一指引，三個人給三家寨主行禮。落座細問，二小又重新說了一遍。羅烈聽了高興：「兩位賢姪連同喬賢姪，只管在此居住，絕無危險。」韓寶他們打躬道謝。備酒宴熱情招待，又命羅威給安排住處。到晚上彭衝來到跨院書房，羅烈在這兒喝茶哪。彭衝問道：「兄長，韓寶、吳志廣進宮盜寶，犯了彌天大罪。當然，我們弟兄不怕事，這多年咱在水面上做買賣，沒有人敢動咱清雲寨一草一木。

現在您把這二位留下，這可是禍！無奈這是羅威的朋友，咱們做長輩的也不能沒有一點兒情面，您看怎麼辦好哪？」羅烈低頭沉吟：「賢弟之言是也，有兩件事你應該知道。第一韓寶他們盜國寶，為的是陷害那個童林，可咱們的師兄金頭獅孟恩的獅子寨被童林、侯廷給滅了，師弟袁德亮、韓大壽被童林給殺啦！同仇敵愾，我們也要鬥鬥童林、侯振遠。第二愚兄的生日快到了，如果童林他們聞風來到咱們山寨，禍事臨頭須放膽，那就以死相拚。倘若過了愚兄的壽誕，咱們善言勸他們離開山寨。韓寶、吳志廣是八卦山的，當初咱們學藝在鐵善寺，相隔幾十里路，鄉土之誼桑梓之情，當然要顧，不知賢弟意下如何？」彭衝也只好答應下來。

韓寶這個人可機靈啊，他準備在清雲寨住兩三天，就要趕忙離開這是非之地。因為韓寶知道自己是驚弓之鳥，漏網之魚，他時時提防。果然，今天來了一老二小祝壽的。羅烈先請陶二爺，來到供桌前：「陶兄請上，羅烈給您磕喜頭。」陶榮立刻抱住羅烈：「賢弟，愚兄要給您拜壽。」「不，老哥哥這大年紀，羅烈不敢當。」彼此對作一揖，然後又叫過司馬良、夏九齡：「這是我兩個徒弟，給寨主爺拜壽。」司馬良、夏九齡只好過來一躬到地。

羅烈伸手相拉：「不敢當，不敢當。」

中午時分，壽席擺好，大家斟酒布菜，直喝到掌燈方休。陶二爺有些微醉，他放下酒盅歪過頭來問韓寶：「韓少莊主，老夫每年都到山寨來為大寨主祝壽，沒跟您們幾位見過面，這次少莊主們能親來，連老夫都為寨主們高興啊。」陶二爺別看是黑虎門出身，但他為人正派，他一進山就想到了：韓、吳二小真的落在山中，侯振遠、童林一到，就要山破事敗！人家羅烈待我陶榮不錯呀，豈能恩將仇報？可只要得了國寶，侯、童二位是光明磊落的俠士，不會過為己甚，自己說幾句好話，別跟羅烈為難，那樣自己也算盡了朋友之道！最好我把國寶設法弄到手，實不成我可以偷他的！所以才跟韓寶套話。

韓寶為人機警，就要順著陶二爺的話說，沒想羅烈的酒也喝多了，他搭上茬兒啦：「哈哈哈，陶兄，您在綠林道里可稱前輩，南七北六十三省都跑遍啦，走的橋都比我們走的路多呀。可您去過北京嗎？」陶榮一聽，心裡高興了，羅烈話兒給引出來，趕忙一抱拳：「聽您話的意思，難道二位上過京嗎？不瞞眾位，陶某一生走了不少地方，只是北京城沒去。不怕眾位見笑，我是沒膽子去呀！京畿地面，帝王之都，天子腳下，南北兩城，裡九外七皇城四門，五營二十三訊，營城司防，五城十五家。大宛兩縣，南北二司，刑部堂，都察院，左右兩翼，該管地面，三步一個堆兒，五步一個棚欄兒，眼明手快的官人，哎呀哎呀，太多太多，說真心話，老夫怕栽在那兒！不但我不敢去，恐怕在坐的賓朋，誰也不敢去呀！」陶二爺說著話看韓寶，見他眉梢眼角兒，露出一絲冷笑，不過一閃即逝。心想：成啦，有門兒！羅烈大笑：「陶兄。這二位賢姪就剛從北京回來，不但去了北京城，還做了一件震撼綠林的大事。」這時候韓寶可就攔住道：「老前輩，我弟兄未學後進，何足掛齒。況且此事不宜對外人言講啊。」陶二爺在一旁大笑：「二位少莊主，陶某也不是外人，說出來在下也高興高興麼！」旁邊兒的夏九齡心裡很佩服陶二爺，到底薑是老的辣。果然羅烈一擺手：「賢姪，大家都是至交，何必隱瞞？」

就把盜寶之事詳細說明。陶二爺的心中翻滾，他想：既然探明無誤，我就應該告辭，明天侯、童二位就到，請人家二位憑本領捕盜拿賊。可這位老英雄心有不甘，再說國寶是否在二人身上，尚未查明。他微一沉思，主意就來啦！

立刻滿滿斟上一盅酒，恭恭敬敬地端起來：「攀大了說，二位賢姪，我借花獻佛，敬你們兩位一杯。」韓寶、吳志廣很不好意思地站起來：「老英雄，這可不敢當。」「不不，當之無愧。」說著斟了他們兩個人每位一杯。陶榮雙豎大指：「二位賢姪，眾位英雄，你們敢到北京大內，做出這樣驚天動地，撼岳搖山，轟動武林的大事，實令老夫欽佩，真是長江後浪推前浪，一代新人超舊人。幼年時只聽說過有位前輩賽毛遂楊香武，暢春園三盜九龍玉杯，威振綠林道，還有一位紹興府飛鏢黃三太黃老前輩，在海子紅門鏢打猛虎，沙灘放響馬劫過銀輦，驚動九門，了不起呀！哈哈哈，陶某實在羨慕！唉，話可又說回來啦，羅賢弟，我可覺著不大對勁兒，聽說童林這個人衣不驚人，貌不壓眾，並不是什麼高一頭的英雄，也不過是我等之輩。二位少莊主，雖在盛怒之下，也該找他理論，怎能驚動萬歲？要知道天威難測呀！一旦發怒，牽扯多人，盜來國寶總要還朝，二位少莊主一時使氣，後果如何？人無遠慮，必有近憂。因小失大，智者不為也！」韓寶一聽大怒：「陶老英雄住口，我弟兄盜國寶，敢做敢當！就為的是兩掌結仇，爭一時之氣！何能貪生怕死？只要童林一死，我們立即宮闕獻寶，親領死罪。」陶二爺點點頭：「好漢子，我想你們當中，就是沒有說和人。如果有朋友斡旋其中，使兩造言歸於好，國寶還朝，給二位報個畏罪自殺，也可以化干戈變玉帛。不然的話，這覆巢之下無完卵哪！」陶榮剛說到這兒，韓寶還沒說話呢，羅烈一拍桌子，「啪」的一聲，盤碗亂晃。「陶兄，您不要再說下去，即便韓、吳二位賢姪獻出國寶，我羅烈和童林、侯廷也勢難兩立！」陶榮可就一怔：「難道那姓童的也與賢弟有仇嗎？」「哼！我與他不共天地，不同日月！太湖鍾山的師弟被小兒童林致死！他興一家武術，與我無關，大不該要滅我鐵善寺的山門！」羅烈一提這事，咬牙切齒。陶二爺不能再提啦，只有一個辦法，那就是偷他的。

陶二爺有主意：「羅賢弟，愚兄還不知道這姓童的要與鐵善寺為仇做對，那可是以卵擊石！咱們今天是高興的事，拋開不談啦。不瞞賢弟說，愚兄偌大年紀，可沒看見過國寶什麼樣。尤其是二位少莊主所盜的國寶，真要能看上一眼，死了都不冤哪！羅賢弟和諸位不知有沒有這種想法。」

這位陶二爺很有閱歷，他用投石問路之法。若要說自己要看國寶，姓韓的決不給瞧瞧，他指使羅烈瞧，韓寶就不好推辭啦。如果羅烈要說：「我們已經早看過。」陶少華就知道國寶准在韓寶的身上，能偷就偷，不能偷等侯、童一到，好拿二小請國寶。果然，這羅烈也想開開眼：「二位賢姪，說來也是千載難逢的好機會，能否請國寶，叫大家以擴眼界哪？」羅烈說完了，所有人都看韓寶，那意思全願看看國寶。韓寶一抱拳：「不是小姪駁眾位前輩的面子，我弟兄也是高門弟子，循規守禮，只因一口氣，才出此下策。國寶乃御用珍玩，我等焉能褻瀆？這事實難從命！」韓寶的話真咽人，大廳內鴉雀無聲，面面相覷，顯得十分尷尬。吳志廣覺著不好意思啦：「兄弟，看羅老伯和大家的面子，莫若請出來，讓大家看一看，好在這裡沒有外人。」韓寶狠狠地瞪了他一眼：「好吧，那麼我就請出國寶來，大家看看吧。」陶二爺心裡高興，表面上卻不顯。下人們端上一盆淨水來，韓寶洗了手，然後從軟囊之內往外掏。大家的眼神「唰」的一下全集中在他手上了，連個喘大氣兒的都沒有。就看這個小包兒，外邊用防水的油綢子包著，再打開一層是黃雲緞，裡邊是個綿墊，國寶翡翠鴛鴦鐲，赫然在目。借著周圍的燈光一照，唰拉拉，霞光萬道，瑞彩千條，寶光豔豔，照得大家眼睛感覺著十分明亮。

大廳以內就好像春光麗景，百鳥鳴喧，百花盛開，空氣顯得都很新鮮。寶鐲呈獻，看得人目瞪口呆！韓寶面有得色。司馬良、夏九齡想到教師赴湯蹈火正在尋找此物，現在近隔咫尺，怎奈勢力太小，再說陶二爺本領平常，投鼠忌器，不能莽撞。陶少華卻抽冷子伸手就搶！韓寶猛地往後一撤，把眼一瞪：「幹什麼？這大年紀不自重！」立刻包好收起，老頭兒笑：「少莊主，不要見怪，說真的我想撫摸一下。」這一回韓寶起了疑心，他看陶二爺剛才的舉動，便警惕起來，心思姓陶的可能為我弟兄來的，他只埋怨吳志廣，沒心沒肺，叫姓陶的知曉國寶在自己身上。想到這裡，站起身形一抱拳：「眾位先喝著，請恕罪，韓寶失陪了，我到後面方便一下。」大家都說：「請吧，請吧，」韓寶離席從大廳出來，往西院有個月亮門兒，進門兒之後，輕輕地一提氣，「嗖」的一下上房啦。他想的是不能傻喝酒哇，察看察看吧。他從西院房上往大廳周圍瞧，嗯？怎麼前簷珍珠倒捲簾掛著兩個人往裡偷看？啊！

果然童林的伙伴到啦。他渾身都要發緊哪！伸手解包袱，取出跨花攔，包袱皮兒圍好，右手抓雙攔，藏於背後，飛身奔後院，再往前翻到大廳後坡，輕輕地爬到中脊，從背後把雙攔一分，猛的長腰到前簷，舉攔照定夜行人的腿上就紮。徐源、邵甫正往裡看，猛地感覺房上有人到啦，再想翻身上房，絕不可能，兩人一縱身兒，從房上下來，腳扎實地，探雙臂亮兵刃往上看。韓寶抖攔一聲赫喊：「呔！什麼人竟敢夜探清雲寨？」就這一句大廳內的燈光全滅啦，「嘩楞楞」各抄兵刃，羅烈等人飛身往外走。陶二爺他們爺兒仨，准知道望潭莊來人啦，暗暗囑咐兩位少爺別動手，司馬良、夏九齡答應，三個出來。

院中燈火通明，「嗆亮亮」鑼聲響徹連天，嘍囉兵名持刀槍喊殺助威。

羅烈看了看徐源、邵甫，心中納悶：水寨竹城十分堅固，周圍山勢全是懸崖陡壁，飛鳥難入，游魚難通，他們是怎麼進來的呢？莫非是陶榮吃裡爬外，恩將仇報吧！陶二爺早看出羅烈的心思，伸手拉出軋把厚背翅尖雁翎刀，一個箭步來到當院，用手點指：「你是什麼人，吞了熊心豹膽，竟敢至山中攪鬧！認識俺狸貓草上飛陶少華嗎？」徐源「嘩楞楞」一抖鑌鐵雙懷杖，心說：這老頭怕寨主疑心他是闇奸，才過來動手，我要打你還是狠著點兒！想到這裡一瞪眼：「無名的草寇也敢前來送死，進招來。」陶二爺左手晃面門，右手刀纏頭裹腦，斜肩帶背「唰」的一下砍到啦。徐源滑左步一矮身躲過刀，右手懷杖反過來正砸在刀背上，「嗆啷」，刀就撒手啦，陶二爺往前一栽身兒，徐源左手懷杖，照著老頭子的腰上「啪嚓」就是一下。陶二爺心裡這氣，爺兒們你真使勁哪！應聲而倒，來了一個大馬趴，司馬良過來把刀撿起來，大廳前一陣大亂。韓寶、吳志廣、喬玄齡帶著一些小寨主大頭目，「唿啦啦」

各亮兵刃，二十來位把老哥倆圍住。徐源、邵甫就算跟這些人拚啦，可雙拳難敵百手，猛虎不如群狼，時間長了不行。這時，司馬良、夏九齡就急啦，那意思是要上。到底陶二爺老成持重，衝著他們使眼神搖頭，本山三家大寨主還沒動哪，真是千鈞一髮呀！突然就看兩邊寨門的兵丁，一陣大亂，往裡跑，高聲喊道：「了不得啦，山精大野獸哇，好厲害啦！」「嘩」的一下就跑到大廳前。羅烈他們一瞧：「啊！」闖進一人來，跟半截大塔一樣，一身紅紅綠綠，好不怕人！正是猛英雄於恒於寶元。

傻小子在洞裡也是憋得難受，心裡嘀咕：「怎麼還不響鑼呀？趕緊的響吧。」工夫大啦，他從裡邊擠出來，站在那一聽：「好哇，響上啦！」猛英雄順著船塢後牆，繞過來直奔寨門。這裡有五十名兵丁把守，裡邊有個小頭目，正要關閉寨門，傻小子就來啦。有幾個兵丁看見，用手一指：「你們瞧，那是什麼玩藝兒？晃晃悠悠，一身紅綠。」「啊，山精野獸吧？」「不對，好像是個人，快對口令！」今天晚上的口令是祝壽二字。這邊喊祝，對方接壽，就知道是自己人啦。傻於恒一聽，什麼祝哇？他還往前來，也喊道：「祝。」

這邊喊「祝」那邊喊「祝。」嘍兵一聽，怎麼兩邊都祝哇。「是奸細，響鑼。擋住他，別讓過來！」猛英雄一瞪雌雄眼，伸手拿出八楞紫金降魔杵，抖丹田一聲喊：「好小子，擋我老牛，嗨－－」就這一嗓子，石破天驚，真好像半空中響起沉雷，「嘎啦啦」！嚇得嘍兵屁滾尿流，真是，黃口孺子難聞霹靂之聲，病體樵夫怎聽虎豹之吼。





第十三回 釋三寇火燒清雲寨　賀美號簪花靈隱寺




上回書說到：夜探清雲寨，徐源、邵甫被困大廳前，猛英雄叱海金牛聽見鑼聲響亮，亮出降魔杵，闖進山寨。把守這頭道寨門的是兩個頭目，水上漂劉成、一文錢不沉底兒劉順，他們倆從獅子寨到了清雲寨，把太湖的事情全報告給羅燄光，因此派他們倆把守頭道寨門。由於今天是大喜的日子，大寨出賞酒宴，他們都在山寨間飲酒。聽鑼聲一響，五十多人各持刀槍，把猛英雄圍在中間。猛英雄大喝一聲，猶如虎蕩羊群，大杵一擺，撲撲，橫躺豎臥，就死了七、八個。兵丁往上圍，連砸帶紮，又是七、八個。劉成、劉順一商量，劉順拿著刀順著寨門轉到傻於恒的身後去了。劉成高聲喊叫：「別打啦！」嘍兵往兩旁一閃，傻於恒一掄杵：「好小子，敢欺負老牛。」劉成蹦到切近，用刀一指：「猛漢，你從哪來呀？」「我從那邊來呀。」「你怎麼來的？」「走著來的。」劉成一聽真生氣：「廢話！」傻於恒也說：「廢話。」其實，劉成是引於恒的注意力，只見劉順蔫蔫地往於恒身後邊湊。越湊越近，欲來個金風未動蟬先覺，暗算無常死不知，刷－－捧刀照定於恒後背就紮，就聽傻於恒猛然一聲喝喊，一轉身，用大杵照著劉順的腦袋掄圓了就是一杵。啪嚓！腦漿崩裂，嘩的一下兵丁就亂了。「這傻東西有後眼，劉頭目叫他給砸死啦！」於恒打仗並不傻，他心裡琢磨：這小子為什麼淨說話不動手哇？又見劉成的眼睛總往自己身後看，便想：喲，莫非後邊有人要宰我呀？左眼睛微微往後一瞧：嘿！好小子真來啦！所以才把劉順砸死。劉成一看，這才明白，在太湖鍾山獅子寨碰見的就是這個傻小子。「好猛漢，殺我胞弟，哪裡走！」舉刀就砍。於恒也顧不得念叨啦，「嘿！」大杵一撩，劉成的刀就飛啦，他抹頭就跑，猛英雄往前趕步，「喚虎出洞」，大杵對準劉成後心就紮，「撲哧」一下，劉成喪命。嘍兵一見撒腿就跑：「好厲害，山精大野獸！」傻小子在後頭也喊：「別跑啦！」一直奔二寨門追去。於恒手持降魔杵追打著喊道：「好小子，竟敢欺負我們家的孩子，三兒、四兒，別害怕，老牛來啦。」撞到人群之間，不亞如鋼鑄金剛，鐵打羅漢。徐源、邵甫一看牛兒小子來啦，精神倍長。三寨主分水忽律彭衝彭伯言一亮分水狼牙鑹，飛身過來，用鑹一指：「猛漢大膽！」一舉雙鑹，蓋頂就劈。傻於恒一抱降魔杵：「再來點，再來點。」「唰」！鑹就到啦。於恒猛的往上一撩：「再來點兒吧。」「當」，把雙鑹打飛了。彭伯言抹頭一跑，傻於恒回手橫杵一掄，正打在後背之上，「嘭噌」一聲，硬把彭伯言給砸了個跟頭，他鯉魚打挺「噌」的一下騰身而起，嚇得臉色蠟白。「好厲害！」有兵丁把狼牙鑹撿回，交給彭伯言。何豹一涮托天叉，「嘩楞楞」，帶著不少人圍上於恒，又是一場鏖戰。

這時候，前後就有兩個更次，四鼓都過了，大廳前鑼聲響得更緊啦，喊殺的聲音更高了。羅烈一看，來的這幾個人當中最凶的就是牛兒小子，大杵掄開，逢著死撞著亡，如在無人之境。他把彭伯言叫過來低聲囑咐：「賢弟，你趕緊如此這般地去做，只要這個傻大個兒一死，諒那兩個小輩就好對付了。」彭伯言點頭：「兄長說得對，我也是當事者迷。」說著他把狼牙鑹一擺，闖進重圍，高聲喊叫：「猛漢，敢隨你家寨主爺，到寬敞地方一戰嗎？」

傻於恒殺紅眼啦：「龜兒子混蛋哪，上哪裡都行啊！」「好，隨我來。」兵丁一閃，彭伯言在前，傻於恒在後就往東啦。徐源、邵甫現在累壞了，可還是奮勇作戰，看見傻小子被人調開，就知道要壞。立即喊嚷：「傻爺們兒，別上當啊！就在這裡打吧。」猛英雄連頭都不回，就追下去了。彭衝明白！叫他追上，自己就活不了！他順著東配房的北山牆，穿過一個月亮門兒，原來東院是個大花園兒，真有四時不榭之花，八節長春之草，桃紅李白芬芳，綠柳青竹搖曳，濃香吐蕊，爭奇鬥豔。真的，羅烈要不把盜國寶的欽犯窩藏山中，何至於山破勢敗？彭伯言跑到一片假山石的旁邊，墊步擰腰，「噌」的一下躥出有一丈五去。可傻小子不會躥，往前一邁步，壞了，這裡有個陷坑！一丈見方，上邊用竹竿架住，和平地一樣，當中一個井口，這口兒上有根鐵棍，用木板架在上面，也偽裝好了，如果蹬上，這木板在鐵棍軸上一滾，把人漏下去，然後恢復原狀。傻小子哪裡懂得？咕嚓！－－他就漏進陷坑裡了。彭伯言過來，這井口兩邊有個鐵插管，他把這插管一插，於恒想出來勢比登天，彭伯言轉身走啦。這個陷坑有一丈五、六尺深，裡邊墊著乾石灰細麵兒。傻於恒掉下來先扔杵，然後一抱腦袋。咚－－砸下去的乾石灰面兒就起來啦，滾了他一身，又把眼睛給嗆啦。等了一會兒，石灰面兒落下來。他一流眼淚，慢慢地將雌雄眼睜開了。雖說眼睛辣辣的，但到底能看啦，站起來把杵抄起，臉衝上喊：「好小子，我中了你的奸計！有本事讓我出去，咱明著乾！」傻小子喊一通又一通，就是沒人來。於恒發怒了，把大杵一掄，在裡邊一通砸，「撲通撲通」，木板掉下來，上邊兒有人說話：「猛漢。」

「我叫牛兒小子。」「噢，牛兒小子。」「幹什麼？」「你願意出來嗎？」

「願意，這裡邊很難受的。」「那好，我給你拿個梯子來，你順著梯子不就爬上來了嘛。」上邊說著，順下一個梯子來。猛英雄脫了大難。

你猜搭救於恒的是何人？原來是位老俠，七十多歲，家住雲南狐兒山下黑熊鎮，在鎮東口開了一個客店，叫黔南客棧，他姓王單字名鳳，江湖人稱天靈俠。老俠一生不娶，貪練武功。有個弟弟，夫妻相繼去世，留下一個女兒名喚素蘭，被老俠收養在家，從五歲上就跟老俠學習文武兩課。今年十九歲，長得又俊，功夫又好，也能操持店務。羅烈他們去鐵善寺，有時候就住在店中，和王鳳不錯。老俠這次到杭州遊玩，才想來揚州清雲寨，本打算看看就走，羅烈執意挽留，盛情難卻，這才提出來：「你一定叫我多住幾天也可以，給我找個最幽雅最僻靜的地方，派一個人侍奉我，你們哥兒幾個也不用總在身邊陪同，我獨自遊玩。要能這樣，我就多住幾天。」羅烈答應了，並且在東花園，竹林深處的翠雲閣款待王鳳。今天的事，老俠早有耳聞，自從韓寶、吳志廣一來，老俠暗中偷聽竊看，已經知道事情的原委。大廳前鑼聲一響，老俠來到北房上，按屋脊往下看，彭伯言把於恒引到陷坑以後，老俠才來到這陷坑旁邊拔下鐵插管兒，摘下翻板，拿來梯子，猛英雄於恒這才上來。

傻於恒抬頭看天，東方發亮，「噔噔噔」直奔前廳。徐源、邵甫本來動手就擔著心哪，一看於恒來了，爺兒仨往外衝，何豹傳令兵丁往上圍。何豹過來問羅烈：「大哥，這小子勢如猛虎，應當怎麼辦？」羅烈也在問彭衝：「他怎麼出來啦？」彭伯言也莫名其妙。三個人商議，事已至此，調弓箭手把這不明來歷之人全都射死。

就在這個時候，竹城的頭目跑進來，氣喘吁吁，單腿打跪：「啟稟大寨主，現有聖手崑崙鎮東俠侯振遠，還有他的朋友童林童海川前來拜山，他們在竹城外恭候。」羅烈一聽，勃然大怒。命令頭目們率領兵丁把他們爺仨圍住，然後對何豹、彭衝說：「二弟、三弟隨我到外面會一會侯振遠、童海川。」

何豹、彭衝答應，帶領四個小寨主還有四十名兵卒直奔大寨門。來到船塢，登上大戰船，水手解纜繩撤跳板，船篙一點，「唰拉拉」衝風破浪，來到竹城裡，然後吩咐把千斤閘絞起來，船到山外。水面上一隻小船，一共有三個人，船頭站著侯振遠，左手按著劍把，右手捋著銀髯。旁邊站定童海川，懷抱子母雞爪鴛鴦鉞，威風凜凜，船尾站著蠻子孔秀，另有三個水手。

原來侯老俠跟童海川等到陶大爺走了之後，一切事情托付給王爺跟北俠秋田，當晚又囑咐黃燦一定聽師伯秋老俠的安排。次日清晨告辭，弟兄倆奔清雲寨走下來。到了望潭莊，天已快亮，孔秀正從裡邊跑出來。「唔呀，師大爺，師父來啦。」侯二爺他們也出來了，彼此見禮，請到跨院。侯二爺把事情一說。最後道：「陶二爺帶著良兒跟九齡直到現在沒回來，傻兄弟還有徐源、邵甫又不知去向，我和陶大爺正著急，準備派人去尋找。」老俠侯振遠一擺手：「他們一定去了清雲寨，陶老英雄請店裡給僱只船，我帶海川立刻進山。」二爺侯杰立即找來悶棍手劉三，僱好船隻，爺兒三個登船，從水路直奔竹城。到了切近，上面有人喊：「幹什麼的？慢往前進，我們可要開弓放箭啦。」侯老俠抱拳回答：「兵卒聽真，我乃聖手崑崙鎮東俠侯振遠，帶著朋友童林前來拜見羅寨主，煩勞通稟。」「候著！」兵丁下城上船，到寨門下了船，才來報告。到現在羅烈的大船衝出來，海川知道，他們爺兒三個都是旱鴨子，不會水呀，幸好大船離小船一丈多遠兒就停住了。羅烈在船頭躬身行禮：「對面小舟上敢是老俠客嗎？」侯老俠也作揖還禮：「面前就是羅大寨主吧，在下正是侯廷。」「啊，久仰閣下的盛名，羅某幼年就知道您是我們武林中的前輩，道高德重。怎麼今天身帶利刃，來至草寨，不知何故？」侯振遠微然一笑：「羅寨主，老朽年逾八旬，隱居山東，閉門課徒，耕耘壠畝，樂老家桑。本期埋沒於山林，老死於戶牖，落個與人無侮，與世無爭，也算含笑地下啦。不想好友童林相邀於我，協助捉拿欽犯。今已訪知韓、吳二寇躲避在貴寶寨，昨遣小徒來山中暗視，一夜未歸特此前來詢問。」

羅烈聽了一陣狂笑：「哈哈哈，哼！想我清雲寨堅似金城湯池，固如鐵壁銅牆，不管他項長三頭，肩生六臂，如敢犯我山界，也叫他有去無回！老俠客明白嗎？」海川一聽勃然變色，侯老俠衝著他一搖頭，然後面對羅烈一笑：「好哇，大丈夫敢做敢當，果真欽犯落到貴山，老夫辦的是案子，不用說死幾個徒弟，只要侯某三寸氣在，也要受人之托，忠人之事。大寨主既然襟懷磊落，那麼韓寶、吳志廣一定在貴山住腳啦？」羅烈點頭：「侯老俠，他二人現在敝山不假，弟兄佔據此地，種地不納糧，打魚不納稅，專劫過往商賈，已是非法，何敢再容欽犯？實因你身旁的童林，他興一家武術，與我們鐵善寺無關，大不該揚言滅我們的山門，前在太湖殺我師弟袁德亮、韓大壽，要想捉拿欽犯，童林必須受死！」老俠侯振遠，蠶眉倒立，虎目含嗔，左手按劍把，右手一撩長衫，腳尖微點船板，「哧－－」飛身上了大船，用手點指：「羅烈，老夫以你為綠林英雄，敵視國法如無物！難道侯某懼怕鐵善寺？不交欽犯，與案犯同罪，你還敢拒捕嗎？」三家寨主身後有四個小寨主，兩頭蛇高成、無腸公子高寶、金槍蝦葉德成、銀槍蝦葉德方，各操兵刃。現在一看翻臉啦，高成一壓刀：「三位寨主，某家不才，願斬侯廷之頭來獻。」「多加小心。」「是。」高成一個箭步躥過來：「老匹夫侯廷，敢到我清雲寨撒野，分明自尋死路！兩頭蛇高成要你的老命！」老俠把臉一沉：「無知鼠輩，你敢辱罵老夫？進招受死！」高成左手一晃面門，刀走迎風劈柳，「唰－－」就到啦。

侯振遠多大的份兒！老俠身法展動，上左一滑步，劍「走青龍戲水」，手腕子一反，正是高成的脖子，「唰－－」從脖子上就過去啦，右腳尖兒一點他的小腹，「嘭－－」高成的死屍出去一條兒，人頭「咕嚕嚕」滾出去老遠。無腸公子高寶一看兄長死啦，紅了眼睛，一顫紅纓槍，「唰！」槍走一條線，奔老俠後心就紮。老人家眼觀六路，耳聽八方，左腳當軸兒，右步一滑，來了個大轉彎，劍走「青龍出水」，正是高寶的小腹，「撲哧」一聲，龍淵劍紮進有半尺。大船上一陣大亂。葉德成、葉德方每人一顫蠟桿槍，前後夾擊，葉德成在前邊分心就紮，葉德方在後面照老俠後心也是一槍紮來。

侯振遠聽風辨物，知道後面槍也到啦，上左步一蹭，閃開二人的槍尖兒，右手龍淵劍「海底撈月」，「嗆」一聲，兩個人的槍頭兒都掉下來。老俠一個「長河斬蛟」正是葉德方的胸前，寶劍紮死葉德方，就勢拔劍，腳尖兒一點船板，騰空而起，順勢一落，寶劍正劈葉德成的頭頂，「啪嚓。」一聲，當時身死。

羅烈吩咐把屍體搬開，一抖鑌鐵虎尾三節棍嘎楞楞：「姓侯的倚老賣老，欺我太甚！」縱身過來。童海川來到侯老俠近前：「兄長，您先稍微歇息一下，待小弟會戰羅烈。」老俠寶劍還鞘：「有勞賢弟。」海川分雙鉞，高聲喝喊：「羅烈，認識俺童林嗎？」「啊！」仇人見面，分外眼紅，羅烈雙手攢在當中，雙搖風火輪，「嘩楞楞」，三節輥的兩頭，奔海川左右太陽穴就打，童林往下一矮身，左手鉞揚起來，右手鉞的尖子「葉底藏花」，照羅烈右肋下就紮。不等羅烈還招，左手鉞又奔羅烈右腿鏟來。羅烈一看不好，想躲已經來不及。侯老俠怕海川年輕氣盛，使羅烈不死也廢。「海川，不要過為己甚吧！」海川知道哥哥怕自己多樹強敵，這樣他掐住招數，用左腳一勾羅烈的右腿腕兒，只見羅烈撒手扔棍，栽倒在船上。孔秀很機靈，趁勢過去，抹肩頭攏二臂，膝蓋頂腰眼兒，四馬倒攢蹄捆上啦。「唔呀，我說羅烈呀，你先在這旮裡躺一會兒吧。」彭伯言一分狼牙鑹，飛身過來，「泰山壓頂」，舉鑹就砸，海川滑左步，左手立鉞一支，右手鉞平著一擄，「嘭」的一聲，把彭伯言的絹帕挑下來，就勢跟身進來，一腿在跨股上腳就到啦！「啪嚓」一下，彭伯言仰面朝天，摔了個四仰八叉。孔秀又給捆上，連軍刃也拿過來。

何豹氣的「哇呀呀」怪叫如雷，把五股烈燄托天叉一擺：「小兒童林欺我清雲寨太甚，看兵刃！」大叉奔胸前便戳。海川不慌不忙閃身一躲，右手鉞一立，用雞爪一鉤托天叉的翅子，把何豹的大叉拿住，左手鉞往前一推，「麒麟吐舌」，「唰」的一下就到了何豹的胸前，明晃晃兩個大鉞尖子跟牛犄角一樣，何豹一閉眼，心想完啦！海川一個「雞登步」，照胸口一腳，何豹應聲而倒，孔秀也給捆上。

這時孔秀跑過來：「師大爺，這些賊頭目，成天打家劫舍，今天又和我們為仇作對，依小姪來看，除惡人即是善念，把他們穿了就完了！」老俠連連擺手：「孔秀，不可如此，羅寨主乃鐵善寺門人弟子，綠林英雄，豈能傷害？馬上把咱們那只小船喊過來。」孔秀一招手，小船過來，用鉤竿子勾住大船。老俠客親自把三個人解開，羅烈他們臊得面紅耳赤，低頭不語。老人家微笑道：「三位寨主，老夫成全你們，趕緊離開這裡，不然你們要打窩藏欽犯的官司，快上小船去吧。」羅烈也知道完啦，他想這個童林衣不驚人，貌不壓眾，我弟兄的本領很不錯呀，可沒有一個在人家面前進兩招的，全是一招即敗！看來差得太遠。他想到這裡一抱拳：「謝謝老俠客不殺之情，容圖後報。」說完第一個跳下小船，彭衝、何豹也相繼跳下。剛要走，孔秀把他三個的兵刃給抱過來：「等一等，我也有幾句話教育你們。」羅烈一抱拳道：「有話請講當面。」「羅烈你為什麼這樣客氣？」羅烈臉一紅：「敗軍之將，不敢言勇。」其實十個孔秀也打不過他們仨人之中的一個呀！孔秀點點頭：「你們還有一些人情的，你們好好地聽著，方才我們老爺子海量寬宏，貴手高抬，只當買鳥放生，釋放了你們，我老師看出你們都是硬漢子，輸手不輸口的，這吃飯的傢伙掉了沒關係，不能說一句服軟兒的話，叫什麼士可殺不可辱，才說出容圖後報的話來，為的是遮一遮羞臉兒，挺直了脖子充好漢，鼓著腮幫子裝胖子！其實你們心裡也是很感激他老人家的活命之恩的，如果你們沒有良心，日後還要來找麻煩，老俠客爺也決不懼你等鼠輩，要知侯、童兩位師父都是前輩，原不與你們鐵善寺為仇作對的，因為無仇無恨，真的有仇，豈能寬囿你等？放你們逃走就是明證，如果你們知恩不報，反欲成仇，終不過充當一個以怨報德的綠林敗類罷了。我老師怕你們將來再送死的時候沒有兵刃，現在給你們送來，免得著急嘛。」說到這裡，把兵刃都給扔到小船上，斥道：「混帳東西，你們死了老子都不會想你們的，簡直不像話，菠菜韮菜爛芹菜，殘頭蘿蔔纓子，都滾吧，免得我教師看著你們生氣！」

小船蕩悠悠地走遠了。

侯老俠也不好意思地笑出來，其實老人家心裡很高興。這個孩子說出了我不能往外說的話，從而教訓了羅烈，因為羅烈他們回鐵善寺一定要在方丈面前搬弄是非，好與我和海川記仇。孔秀這番教訓，給我和海川減輕了不少負擔，因為太湖要鏢就傳來要滅鐵善寺的山門嘛。這回清雲寨殺了幾個壞人，免得師父擔這滅山門的罪名，這三個人回到鐵善寺，方丈濟慈、濟源他們就有個想法，童林要來我山門，怎麼會把你們放回來呀？再說問起這件事是鎮東俠殺的，童海川並沒殺他們。這是老俠侯振遠把海川身上的擔子往自己身上攬，這是為朋友的苦心，孔秀早就看出來，可海川並沒有看出來。孔秀真是絕頂聰明，不然像孔秀這人，真本領一點沒有，又是黑道上的人，何能與上三門俠義為伍？孔秀對羅烈的這番話，正是希望他們改惡向善，所謂「放下屠刀，立地成佛。」

老俠吩咐幾名兵丁催船進山，等進了竹城，往北看頓使老俠一驚，青雲寨大火沖天而起，黑煙滾滾。

花開兩朵，各表一枝，原來內寨的馬氏夫人是金銀亂石島大寨主馬雲龍的妹妹，為人十分賢惠。自從韓寶他們一來，馬夫人勸羅烈幾次，叫他把二小送出山去，又為這個還教訓了自己的兒子羅聲遠。但無奈說的舌敝唇焦，這父子倆置若罔聞！今晚外面響鑼，馬氏夫人立即派人前去看個究竟，直到現在，很多男女下人驚慌失措，馬氏知道青雲寨保不住啦，眼淚直流，把下人都叫到上房，多年的體己全部拿出來，給大家一分，然後傳話把柴草木料往前後一堵，自己一把火，把後寨點著，也把自己燒死了。這時整個青雲寨亂成一團，韓寶拉住羅威四個人跑到後山，羅威急得跺腳捶胸。喬玄齡念佛道：「無量佛，三位賢弟，青雲寨即將不保，我們趕忙逃走，留得青山在，不怕沒柴燒。賢弟，我們有家難投，有國難奔，你說上哪吧？」羅威想了一想道：「三位兄長，事到如今，我們是風雨同舟了。只可奔湖南沅江金銀亂石島投奔我舅舅去，再圖報仇之策。」羅威暗中找來一隻小船，四個人逃走了。

羅烈他們逃走，侯敬山、陶大爺帶著店中一些伙計，僱上一隻大船，衝風破浪，也趕到清雲寨。大家合在一起，直奔寨門。就看裡邊兵丁小頭目四散奔逃，傻小子於恒打得這些人雞飛狗跳牆。海川喊住牛兒小子，馬上派人救火。等大家下了船，陶二爺、徐源、邵甫、司馬良、夏九齡才和大家見面，把昨晚之事，詳細說明，韓寶等已然逃去。眾人來到寨中，火已經滅啦，馬氏早已燒死。不少的死屍，不僅船上有，地上也有，老俠看完道：「海川，你帶著龍批大票，隨著陶二爺到趟江都縣報案，派官員前來收拾，辦理善後。我們大家先回望潭莊，這裡只派幾個人看守。陶少華來時的伙計船隻，還有花錢僱的船隻，都帶回店中。」

大家洗臉休息。悶棍手劉三給於恒洗衣服，烤乾換上。中午，海川、陶少華才回來，江都縣抄封青雲寨，招百姓進山居住。

事情辦理停妥，恭請陶二爺一同回杭州，陶少華慨然應充。眾位老少英雄，不管是舊友還是新交，大家一起趕奔杭州。朝登紫陌，暮宿江塵，非一日來到鏢局，與南北俠王爺等大家相會，把清雲寨的事情說明。秋老俠勸慰一番，然後把這次簪花賀號的事情也跟大家說清了。「現在一切準備就緒，連海川在內一共二十四人，已經做得了二十四朵花，今天銀樓就給送到。只要花兒來了，咱們擇的是後天六月十五日，就去靈隱寺獻藝簪花。靈隱寺的方丈已經知道王爺進山拈香，佛堂庭院以及王爺休息的靜室，全都準備齊啦。王爺和眾位賢弟們看看還有什麼紕繆遺漏之處，趕快提出來，也好補辦。」

侯振遠聽完站起來，一躬到地道：「我先謝謝哥哥和眾位仁兄賢弟，替我操心受累。老哥哥想得太周到啦，王爺還有什麼吩咐嗎？」雍親王擺手道：「本爵是外行，不過到正日子前一天，我們都要沐浴虔誠才是。再有大家都穿整齊一些，所有兩號去的伙計，每人都給幾個喜錢，也算皆大歡喜。還要讓潘龍、黃燦多準備些銀兩，到時候大家還要佈施一些錢吧。」「對，我看就這樣吧。」說著酒飯擺好，大家陪王爺吃完飯，然後閒談。

這時潘龍進來，提著一個匣子，到北俠面前道：「師父，銀樓把守正戒淫花給送到啦。」秋老俠接過包袱：「王爺、海川大家看看吧。」這是個長四方的織錦匣，十分講究，打開之後，裡面有二十四個雞蛋圓的小銀盒，北俠拿出一個來，就好像懷錶的簧一樣，用手一按，崩簧一動蓋兒開了。北俠秋田道：「爺請看一看，」說著遞過去。海川也沒看見過。這裡邊放著一個銀製的蓮花，這花是十二個瓣一朵兒，好像兩朵擠在一起，成了鴨蛋圓，光彩鮮豔，花蕊做得十分精緻，還有兩根長蕊。秋老俠拿出來微然一動，這兩根細長蕊就動起來沒完，顫顫巍巍，非常好看。北俠把花蒂翻過來，原來是兩個根部，兩朵花連在一起，這根部花把兒很短，當人們把纏頭絹帕纏好之後，就把這朵花插在鬢邊。長花鬚正好下垂到眼角邊。王爺很驚歎：「秋老俠，真是巧奪天工啊，做得太好啦！」老俠點頭道：「過去武林鬆棚會，值年會首都要專門請工匠師傅打造此物。」南俠司馬空、飛行俠苗澤、鐵扇仙張子美以及各鏢師，還有上三門的弟子，只要帶過花的對於這些事都明白，可王爺、海川這些人不懂啊，王爺當然要問個究竟：「老俠客，會首頭目人預備這個幹什麼？」「爺駕有所不知，凡是師父教的弟子，還有鏢局的鏢師，總之一句話，凡是屬於夜行人，三炷香兩支蠟，紅氈子鋪地，有師父有徒弟的正門正戶，都要獻藝領花賀號。」王爺點了點頭，可還不太明白，問：「老俠博學多識，本爵欽佩，可領這花有什麼用呢？」秋老俠說道：「爺駕不知道，門戶之中有五戒，然所表祖德，殘害身體為武林不齒的就是淫。因為學會躥縱之術，夜入深宅大院，見紅樓幼女，深閨少婦長得好，所謂見美色起淫心妄動邪念，當他要越禮胡為的時候這花鬚有兩根長的，在剎那之間發顫，它一顫就掃自己的眼角。眼是心之苗，當時就能想到，人之姐妹，己之姐妹，就能守正去邪，也就是防止好人起壞心的一道欄杆。」「啊！」王爺恍然大悟：「老俠的話，本爵頓開茅塞，原來綠林中的規矩也是勸人學好哇？」王爺看著花發怔，又道：「老俠客，這花為什麼非要用兩朵蓮花鑄在一起？」

老俠一笑。「貝勒爺問的真詳細，您問的這些事，在場的老人物都知道。好吧，我就說出來稟明王爺。」海川親自倒上一碗茶來：「哥哥潤潤嗓子，說給我們聽聽。」北俠也不客氣，一飲而盡然後敘道：「爺管它叫蓮花，並沒錯，實際上叫並蒂蓮。相傳在戰國時候，宋國國王名叫偃，他是一個極端暴虐的昏君。有一天他坐著車，去封父之墟遊玩，走到一片桑林之外，發現一位彩桑女子俊美無比，思欲霸佔，就在不遠處修建一座高台，取名青靈台。宋王偃經常到青靈台上偷看美女彩桑，遣人去問，才知這女子本係舍人韓馮之妻息氏。宋王偃派使者曉喻韓馮，叫他把息氏獻給宋王，韓馮一聽心裡十分惱怒，可迫於王命，才與妻子息氏說明此事，問其願否？息氏作詩以對，詩曰：南山有鳥，北山張網，鳥自高飛，網當奈何？宋王偃聞聽勃然大怒，立刻派甲士把息氏抓到青靈台上。他告訴息氏：『予，宋王也，能富人，也能殺人。若相從當封為後，不從死之。』息氏聽了又以詩相對，詩曰：鳥有雌雄，不逐鳳凰，妾本婦人，不樂宋王。他這詩的意思是：不管是雌鳥雄鳥，也不能總追著鳳凰後邊飛，仰他人的鼻息，別看我是個婦人，並不喜歡你至貴至尊的國王。宋王派人把韓馮抓來殺了。曉喻息氏，你要不聽從我的命令，也一樣殺了你。息氏十分從容道：『好吧，等我沐浴完了，一定侍奉大王。』宋王傳旨：「准其沐浴。』息氏走進沐浴室，就從青靈台上跳下去自殺了。從息氏身上搜出一張紙條來，上面有字，請把韓馮和自己並葬，就感恩不盡了。宋王偃豈能答應？不但不給合葬，而且在一條青溪小河的兩岸，把他夫妻分隔埋掉。過了不久，從他二人的墳墓上生長出兩棵樹來，枝葉茂盛，隔著河水枝幹對長，直到扭在一起，越長越粗，不可分開。當地的百姓就給他起名兒叫相思樹。樹上有鳥比翼雙飛，溪內有鴛鴦戲水。在水中還生有很多的蓮葉，長出花來都是兩朵絞在一起，而且兩根相並，人們給它們起名叫並蒂蓮花。這蓮花比為君子，出淤泥而不染。我們武林的先輩用這花來比喻自己潔身自愛，不要誤入歧途，遺門戶之羞成終身之恨，才叫它守正戒淫花。」

王爺聽得津津有味。當北俠講這事的時候，侯振遠派黃燦把所有弟子都叫來聽一聽。現在講完了，大家無不贊成。海川是聞所未聞，見所未見哪。把守正花收起，黃燦、潘龍把所有的事情都安置停妥，到了六月十四的晚上，王爺齋戒一番。

次日清晨，外面備好了馬，恭請王爺上坐騎。老少群雄不下百多位，大家上馬，浩浩蕩蕩順著西湖的岸邊小路，人馬雜沓，走過岳王廟，直奔北高峰下。當初的擂台早已拆除，眾人來到靈隱寺這座馳名全國的古剎，真是宏偉壯觀，金碧輝煌。迎著宏闊高大的山門，有個大影壁，高有六丈，寬有十丈，三座朱紅的山門全開著。王爺眾人全都下馬，早有伙計把馬全部拉走，刷飲喂遛。正在這時候，廟裡披編打樂器，出來有百名僧眾。為首的是本廟老方丈法元長老，今年已經八十多歲，他身穿黃雲緞子的僧袍，五領四帶三不齊，古銅色的護領黃中衣，厚底黃僧鞋，白綾的高靿襪子。圓臉型，面色紅潤，兩道蠶眉，壽毫老長，慧目放光，鼻直口闊，一部銀髯飄灑胸前。光頭頂，九塊香疤，分三溜兒，手持引磬，脖子掛著一百零八顆羅漢珠兒。後邊的監寺、齋堂、以及三代僧眾，尾隨於後。來到王爺的面前，老方丈跪倒叩首：「南無阿彌陀佛，爺駕蒞臨敝寺，恕過小僧等未能及時相迎。請爺駕寬恕。」王爺伸手相攙：「高僧，此次本爵微服來到江南，也要避人們的耳目，還是不外傳的好。請問我們休息的地方有嗎？」「已經給爺準備好靜室，等爺淨手以後可到大雄寶殿拈香。」王爺點頭：「大和尚，我看這靈隱寺修在半山，風景很美，可這座廟並不算太大呀。」法元笑了：「爺的眼力真了不起。咱們西湖廟宇甚多，要說大廟就數靜慈寺。大宋朝有位得道的高僧濟公長老，由於長老濟世活人，靈隱寺也就因人而享名，可後來依然歸靜慈寺。到了北方提到濟公長老，名聲甚大，到了咱本地，提濟公長老就不成啦，必須提他的俗家名字－－李修緣，人人皆知。」法元和尚說著，率僧眾恭請貝勒爺、眾施主進山門，順甬路往裡走。

左右鐘鼓二樓，更有參天古樹，枝葉參差。二道門裡左右兩個高台，上面塑的哼哈二將，足有一丈多高，十分逼真。王爺欣賞一陣，直奔三道山門，甬路兩旁都是三足鐵鼎。這三道山門叫穿堂殿，兩邊塑的是摩家四將，一個手持寶劍，代表的是風。第二個懷抱琵琶，代表的是調，第三個手持雨傘，代表的是雨。第四個手拿一條小蛇，其實是蜃，代表的是順。當中塑的是大肚彌陀佛，兩邊有副對聯，上聯是：大腹能容容天下難容之事，下聯是：見人便笑笑宇宙可笑之人。上邊橫批是：皆大歡喜。王爺他們轉到彌陀佛的身後，是一尊護法韋陀神，金盔金甲，手捧降魔寶杵，非常雄壯。再往裡才是大雄寶殿。院中收拾得乾乾淨淨，高大的硬架天棚，當中是月台。北大殿殿門緊閉，由北俠、南俠、鎮東俠、海川哥兒四個陪王爺來到跨院靜室，稍微休息一下，小沙彌端來淨面水，大家都嗽口洗手淨面。法元奉陪王爺到大雄寶殿，殿門已開，鐘磬齊鳴，香煙繚繞。當中供的是過去、未來、現在三世佛，莊嚴肅穆。法元帶僧眾手持樂器，不外九音雲鑼、大鐃大鈸、大鑔小鑼及笙管笛鼓號物。王爺一稟虔誠，拈著一股香插在香爐內，然後跪在拜墊上低頭靜默。大家認為爺在請神保佑，六氣時調、八節寧謐、風調雨順、國泰民安、五穀豐登、河清海宴，其實王爺正在暗暗禱告自己的心事，他禱告的話是這麼說的：「過往神靈在上，我大清開國列祖列宗已歷四代，神靈默佑我大清天下太平，有鳳來儀，刀槍入庫，馬放南山。強無凌弱，眾無暴寡，萬民樂業，此皆神靈降福，佛祖賜恩所致也。創業難，守業更難。額瑪有子數十，能主神器者，寥如晨星。額瑪春秋已高，倘能上天見憐，胤禎有九五之份，自當不負皇恩。宿興夜寐，宵衣旰食，使國有泰山之安，民享平靜之福，非弟子竊念神器，實為萬民著想。若能國運鞏固，帝族永延，自遜位於賢者。弟子一定皈依三寶，秉教沙門，永伴佛燈，焚香頂禮。」

王爺禱告已畢，這才頂足八拜。然後眾人挨次上香虔誠。王爺出了大殿，月台上分三面兒排好座位。北面一趟桌子，王爺在當中，北俠上首，南俠下首，鎮東俠海川以及眾群雄陪坐，一會兒，獻上清茶素點。黃燦、潘龍把戒淫花的匣子放在王爺面前，把花名冊放在秋佩雨的面前，所有獻藝之人，一個個擦拳磨掌，躍躍欲試。秋老俠請王爺說句話，王爺一擺手道：「老俠客，本爵只是觀光，還是您來主持。」北俠一抱拳：「眾位都聽到了，王爺叫老朽辦理此事，那麼就恭敬不如從命了。我想今天試藝簪花的人，可能以前有朋友給賀了號，那就不再賀號了。現在開始，我叫誰，誰上來，就在這月台上或兵刃或拳腳，練上一趟就行啦。」說著，打開花名冊，叫道：「阮和！」

燈前少影阮和趕緊過來，跪倒行禮：「師伯，弟子在此。」「賢姪師出名門，在江湖有些年啦，也有了美號，你練趟功夫吧。」阮和打起精神來，練了一趟螳螂拳。閃展騰挪，躥縱跳躍，乾淨利索。練完了站住，氣不湧出，面不更色。秋老俠、王爺一鼓掌，大家也跟著鼓掌。秋佩雨一抬手，阮和過來跪下道：「請師伯為弟子簪花。」老英雄打開匣子，取出銀盒，拿出一朵花來，探身給阮和戴好，把銀盒也給了他。老俠囑咐道：「賢姪，你是你師父的大弟子，在師兄弟之中要起個表率作用，花兒雖小，千鈞之重，望你謹守門規，潔身自愛，行端履正，不辜負師門之德和今日的盛會。」大家鼓掌。叫第二名阮壁，也獻藝簪花。徐源、邵甫由於傷勢未好，由閻保、鮑信倆人代領。

往下除去張旺、孔秀、司馬良、夏九齡之外，全部簪花完結。老俠秋田叫過孔秀練了一趟掌之後，給他簪花完了，老人家語重心長地對孔秀說：「賢姪，你自幼入了綠林，拜在陶老英雄名下，像你老師昆仲的行為品性，在下五門中是鳳毛麟角的，你現在到底身為上三門的門下弟子，門規戒律均有不同。為伯本應多說，總希望你能脫胎換骨，謹守戒律，不要做出對不起師門之事。」

孔秀趴在前以頭碰地道：「師伯請放寬心。」再叫張旺練藝簪花，然後喊來司馬良：「你去練趟功夫，請大家看一看吧。」司馬良沒有動。「你怎麼不去練哪？」司馬良跪下磕頭道：「師大爺，方才師哥們當眾獻藝，不是打拳，就是練兵器，儘管都十分精湛，但千遍一律，也沒有意思，姪兒打算改個方式，不知大爺答應嗎？」「你打算怎麼個練法？」「姪兒練過暗器，雙手能打穿梭鏢。」「試暗器也未嘗不可，可哪裡去打靶呀？」司馬良用手一指：「大爺，您看，有靶子。」北俠和眾人往月台南邊看，「嘩」的一下，全笑啦。

原來是猛英雄於恒於寶元，晃晃悠悠，兩隻手伸往左右，每個掌心托著一個海棠，又圓又紅，頭上頂著一個大海棠。閉著眼睛，嘴裡嘟嘟囔囔：「快點呀小子，總不讓睜眼多難過呀，快點練呀。回頭好吃燉肉哇！」秋老俠臉往下一沉：「良兒你好大膽，練藝好壞，前輩們都有原諒，為什麼算計你們的傻叔叔，真正可氣！」秋老俠一申斥，把司馬良嚇壞啦，本來他就膽小口齒又不行。這時夏九齡跪下了，把原委說出來，夏九齡看著大傢伙兒練藝，覺得沒意思，暗暗地跟司馬良商量：「哥哥，您看大家不是拳就是兵刃，真沒意思。」司馬良搖頭：「武術本來就是這樣，你趁早別獨出心裁。你瞧出來沒有？秋老伯父，比侯老伯父還厲害，我瞧著他就發怵！到時候練練就得啦。」司馬良知道九齡這個人歪心眼太多，當初學毒藥暗器就是個例子。九齡不以為然道：「良哥，咱們可以練暗器嘛！」「師大爺答應嗎？」「答應，練什麼不一樣。」「可沒有靶子呀？」「我有辦法。」九齡到了牛兒小子跟前，說話的聲音很低：「傻叔叔，您這兒來。」於恒傻，可明白這兩個孩子跟他近，他心裡也知道要疼他們，於恒便跟著九齡下了月台轉到大殿的門口去，於恒道：「小子，幹什麼？」夏九齡說：「叔叔，您給我們倆當個靶子吧。」「那可不是鬧著玩的，你怎麼打？」九齡一看供桌上放著鮮果，有一盤兒大海棠，悄悄過去拿了六個，道：「叔叔，給您。」傻小子這樂：「好小子，真孝順，給我吃的？」「您別吃呀，您先掖起三個來，到了時候我們讓師大爺一瞧您，您就頂上一個，兩手各托一個，我把它打下來，再掏三個也照樣放好，讓我二哥打，打完了就沒有事啦。」「白受累呀？」「完了事我和良哥請您吃肉。」一聽有肉吃，傻小子就舔舌頭，可他也知道危險，問：「小子，要打我眼上怎辦？」您不會閉著眼嗎？」「對，好主意。」九齡把他拉到天棚的角兒上叫他等著，現在傻小子於恒一聽司馬良說話，放好了海棠，閉著眼睛出來往這兒一站，九齡把事情一說，老俠哼一聲：「既然如此，快去獻藝，你們兩個一同簪花。」「是！」兩個人起來收拾好，下了月台，距離也就在二丈四五左右，司馬良掏出三支鏢來，嘴裡含著一支，兩手各一支，就看他往下矮身撤右步，左手一甩腕子，「唰－－」同時右手在下邊一抖腕子，「唰－－」第二支也摔出去，再看他往右一甩臉，右手摸鏢，「鷂子翻身」，臥看巧雲式，這一下最難，從下往上，真擦著於恒的頭皮就到了，快如閃電，人們只看三點寒星，「撲撲撲！噹啷啷」全部落地打個正著。

王爺一看，第一個鼓掌，大家跟著也鼓掌，廟裡僧眾就好幾百人，聲音震動，司馬良也很高興，貓腰撿鏢，擦乾淨收起來，九齡立即從傻小子懷裡掏出海棠放好，傻小子還閉著眼睛問哪：「完了嗎？」「還沒打哪。」「倒是快著點兒啊。」「別說話啦。」夏九齡剛剛走到打鏢的地方，就看他一回身右手一指，「喀吧」，跟著一塌腰，右手打左邊，左手打右邊十字交叉，「喀吧喀吧。」再看於恒頭頂和手上的海棠應聲而中，好像用氣吹倒似的，大家又一陣鼓掌，於恒一睜眼睛，問：「燉肉在哪兒？」大家全笑啦！

北俠衝海川一笑：「賢弟，你來看，這三山五嶽的英雄，四面八方的豪傑，盡皆匯聚於此，正是你一顯身手的大好良機。常言說得好，萬里之行，始於足下。這是你入江湖的第一站，讓我們開闊眼界，也好給你賀號哇。」

海川聞聽兄長的話，精神一振：「謝兄長的提拔，小弟當然獻丑，此處地勢狹窄，請兄長陪王爺以及眾家賓朋好友，到山門外邊指正吧。」老少群雄眾星捧月，來到山門外。

離大影壁足有十丈遠，幾百位在王爺的左右雁排翅分成兩溜站好，再看海川站立在門外，聚精會神，二目凝視前方，提頂弔襠，左腳在前右腳在後，掌不離肋，肘不離胸，龍驤虎坐。海川腳下往前邁步，按乾坎艮震巽離坤兑，八門八步，雙掌揉動，變化莫測。海川腳下轉圈，招術展開，開始還能看出一招一式，等到身法加快，海川的雙腳就如同離開地面似的，真像一個大圓球，「咕嚕嚕」滾了個大圓圈兒，眼慢的分不出來呀！海川的勢子越走越矮，身法越走越急，他穿的藍布大褂又肥又大，他的前擺踢起來後擺就擦地，就帶起土來。開始不顯，土越來越大，到後來土氣飛揚，直沖霄漢，人們都用襖袖兒來擋著眼，王爺心裡這個氣：海川哪海川，叫你練藝賀號，誰叫你跑到靈隱寺掃街來！等塵土慢慢地落下來，大家也能看清楚啦，可再找海川，蹤影不見。王爺納悶兒：「海川哪，怎麼不見啦？」這麼多人，這麼多的眼睛，誰也沒有發現，還是秋老俠先看到，叫道：「爺駕請看，海川不是在影壁上嗎？」王爺仔細一看，道：「怎麼海川會爬上那麼高哇？」海川扒伏在這大影壁的正中，兩隻手掌緊貼在影壁牆上，雙腿微卷，腳心也扣在影壁面上，如同一個大蠍虎子似的，全憑一口內功真氣，吸在牆上。大家情不自禁喊起好來，喊聲震動山谷。王爺高聲叫道：「海川，快下來吧，太危險哪！」

海川卻慢慢地爬動，撲撲越爬越高，直奔東南角兒。這影壁有五、六丈高，在最上角疊起一個好像牛犄角的探頭八字。海川右手一抓小小的簷頭，身體借勁離牆，頭衝著下方，雙腳衝上，左手正搭在簷頭根部，來了一個順風扯旗，十分驚險。地面的掌聲如同爆豆，海川一想：見好就收吧。他雙手一倒，來到影壁的泥鰍背上，跟著往下一溜，又溜到影壁的牆面上，從東上角斜著往西下角兒，「唰－－」，就跟走線一樣溜下來了。王爺的心都提到嗓子眼兒啦！離地不過五尺，海川飛身下來，腳踏實地，一點聲響都沒有。神槍張凱高聲喝喊：「好！」隨著大家都喊開了。大家的喊聲剛落下來，突然影壁上有人喊，嗓音兒透著尖：「不好！」這一下大家全怔住了。

海川抬頭往上看，這個人隨著聲音就下來了，「唰」的一下腳踏實地，正站在海川的旁邊，相隔不過三尺。海川一看，像個小孩兒，又一瞧，不對呀，是個老頭兒。看他身不滿四尺，瘦小枯乾，一身骨頭架子支著，一層蔫皮兒包著，真是麻稭桿的細胞膊，小細脖子，小圓臉兒，面黃肌瘦，豎著黃頭髮的沖天小辮子，兩道黃眉毛似有如無，一雙小黃眼珠嘀溜兒亂轉，上唇有小黃鬍子兒，地地道道的癆病鬼兒。

別看這人骨瘦如柴，兩膀一晃卻有千鈞之力！此人姓苗名叫吉慶，師父給起了個外號叫黃病童子，今年已經六十五歲了。他的老師，可是十二劍客裡的大人物，姓周名叫周潯，他有個師弟叫鹿民瞻，老哥倆不但武術絕倫，也是當代著名的畫家，周老英雄專畫雲龍，有三現五現九現的雲龍，人家給他起個美號就叫雲飛九現；鹿老英雄專畫鷹熊，所以又叫英雄潯鹿。周老劍客最喜歡喝西湖龍井，所以經常叫苗吉慶來杭州，好在紹興府周家集離杭州也不算遠，苗吉慶腳程又快，很不算什麼。這次苗吉慶來到杭州，一到天竺街，發現前邊好多人馬，耀武揚威。吉慶往旁邊一閃，跟旁邊一位老者打聽，原來是鏢局的英雄到靈隱寺獻藝賀號去。吉慶一想，我要開開眼界。他便跟下來，在影壁後邊往裡看。當海川練藝的時候，從吉慶的眼裡看，功夫確實不錯。吉慶也點頭自語：「難得呀！」等海川站住，大家一鼓掌，苗吉慶生氣了，那意思是他不錯就成啦，怎麼不要命的拍馬屁？叫齊了號的喊好！他一生氣才喊出來：「不好。」

從影壁上下來，吉慶又覺得後悔。人家一個年輕人功夫練到這個份很不錯了，我為什麼要在這裡瞎起鬨哪？他心裡猶豫不定。海川一抱拳，笑道：「老英雄，剛才喊不好的是您嗎？」「沒錯，就是我。」「請問，您看我哪一招不好哇？」「全不好。」眾群雄聽著，都認為不像話。王爺惱啦！這位王爺胸有大志，總是禮賢下士，躬己待人，上至公侯卿相，下至販夫士卒，他都能一般看待，今天對待苗吉慶就不同啦，又在這種場合，認為他是故意搗亂。王爺把一臉一沉：「海川，給我打他。」王爺說打！海川雙手一合，照定苗吉慶「胸前掛印」就打，「唰－－」掌就到啦。海川並沒有看出苗吉慶這個把式有多大本領。相反，苗吉慶也根本看不起海川，但心裡想：動手你就得輸招，這個人當著這麼多人獻藝賀號，我與他遠日無冤近日無仇，我勝了他，他這號怎麼賀呀？正在他二心不定時，海川的招數到了，當苗吉慶上右步一斜身，海川不是跟苗吉慶對臉兒，而是看他的右耳朵成了一條線。

海川用的一招叫胯打，人的手腳除外，肩、肘、胯、膝都能發招。海川用左胯一撞苗吉慶的右胯，等他意識到的時候，已被撞出好幾步去。苗吉慶一害臊，鑽進樹林跑了。

王爺心中大悅：「打得好。」其實秋佩雨他們幾位成名的人物，看出來這是童林走運。於是招呼大家回到天棚下坐好。王爺請大家吃茶道：「眾位都是武林前輩，快快給海川送個綽號吧。」秋佩雨老俠站起來道：「王爺示下，大家給我師弟起個號。」大家心裡也明白，起得不好，王爺這關就過不去呀。紹興府鎮南鏢局鏢主，神鏢手黃仙舟站起來道：「爺駕、眾位老前輩，愚下想起一個來，看童師傅在山門外轉圈，功夫實在好，就叫陸地神仙吧。」

北俠鎮東俠一聽，這個氣呀，你起這個外號，王爺能答應嗎？秋老俠不好意思說什麼，問：「振遠、司馬大弟，你們哥幾個看著行嗎？王爺以為如何？」

侯老俠也看王爺：「還是請爺駕提提吧？」雍親王爺把頭搖了又搖，「眾位老俠客，我想一個人怎麼能叫神仙哪？不太妥當吧。」秋老俠點頭道：「這樣吧，振遠，你先把他寫上，等大家說完了，咱們來個擇其善者而從之，現在大家說吧。」侯老俠提筆記上，神槍張凱站起來道：「我說一個，剛才見童老師練功，一眨眼不見啦，可稱神行無影。」侯振遠記上，這位提一個小旋風，那位提一個叫天下無敵，有提賽霸王的，還有的提今世典韋的，眨眼之間提出了四十多個，王爺腦袋搖的都發暈啦！「本爵想說兩句門外話，也沒別的意思，大家提的，本爵覺著不大痛快，這麼辦，秋老俠提一個，我們聽聽吧。」大家也隨聲附和：「對，秋老俠說一個。」老英雄一抱拳：「眾位提得很多，好吧，我說一個大家再商量，今天海川在靈隱寺獻藝，確實令人欽佩，在座的，親眼目睹的都很服氣，可今日參加盛會的來自南七北六十三省各地，這裡還包含著四面八方，老夫雖然無能，可朋友抬愛稱為北俠，振遠為東俠，司馬大弟為南俠，只是號為西俠的於老前輩不在這裡。可他的弟子李源李賢弟在這裡，也能代表於老前輩，將來李賢弟可去一趟山西，我想於老前輩也一定願意提攜後進，成人之美，既然海川的武藝，技驚四座，他可稱威鎮八方。海川的臉面發紫，那麼就叫他鎮八方紫面崑崙俠，不知爺駕和眾位以為然否？」侯振遠站起來道：「好，海川的綽號是鎮八方紫面崑崙俠。先謝謝哥哥。」侯振遠一躬到地。王爺連連點頭：「太好啦，海川快過來給老哥哥行禮。」海川趕緊過來，趴地下磕頭道：「老哥哥，小弟先謝謝。」北俠伸手扶起：「不必謝，等愚兄與你簪花。」海川搖頭道：「您先等一等，哥哥，您再給想一個別的什麼號吧，這個號小弟實實擔不起呀。您想，小弟才三十歲的人，功夫尚不成熟，如有綠林朋友找小弟的麻煩，怎麼得了哇？」秋老俠一笑：「賢弟，愚兄是過來人，人怕有名兒豬怕壯。當然這種事情也難免，不能怕。只要行端履正，交友以誠，肝膽照人，雖說這個號是大了點兒，綠林朋友也會捧你的。」普照過來也說：「師兄給你起的號是過了些，望你好自為之，潔身自愛，勉勵而行就可以了。怎能辜負老師兄的一片好心意呢？」鎮東俠、南俠、苗澤、張鼎、李源也都過來啦：「兄弟簪花吧，將來的道路還長哪。」北俠把花給帶好，很多同道都過來給童林道喜。

大家歸座。侯老俠帶海川先給王爺斟酒，再給北俠南俠等挨次斟酒。大家開懷暢飲，把飯吃完，便坐著喝茶。法元長老畢恭畢敬手捧緣簿，來到王爺面前：「彌陀佛，爺駕功德無量，請結善緣吧。」有僧人捧墨執筆在旁邊立著。王爺打開緣簿，拿過筆來，刷刷刷寫上了，北京愛新覺羅胤禎，佈施銀一千兩。黃燦、潘龍叫伙計記數，接著往下有五百的、二百的、幾十兩的、幾兩的一一不等。最後黃燦、潘龍也寫了佈施，並且請法元派僧人到鏢局取銀子。大家陪王爺起身，僧眾鳴法器恭送。

大家回到鏢局，皆大歡喜一番後，很多人紛紛告辭離去。不到幾天都走淨了，最後北俠也要走，爺兒幾個一再挽留。北俠說：「你們要去雲南八卦山找國寶，到時候給哥哥我去信，我一定前去。還有王爺是金枝玉葉，豈能總在外邊？家累千金，坐不垂堂，還是勸王爺回京為妥。」北俠師徒告辭了。

當天晚上侯老俠和王爺商量說：「爺先回京，隨時派人給爺送信，再說過久在外面也不太好。您回京之後草民同海川明天就去雲南啦。」王爺聽完一笑：「老俠客，這次本爵為了訪訪民情，本意到外邊走一走，再說海川的事情，尚無眉目，本爵也不放心。如果我自回北京，也有不妥，您不必多費心，本爵自有主見。」王爺立刻寫了兩封信叫潘龍派人去北京，一封信送到自己府上叫大總管何吉按時續假；一封信送往老肅王府，請老王爺在聖上面前求恩寬限。侯老俠無法，囑咐黃燦遇事多跟潘龍哥哥商量，並讓二爺侯敬山帶於恒以及小弟兄暫在杭州住下。侯、童二俠陪著貝勒爺，只帶司馬良、夏九齡一行五人南下。次日登程，饑餐渴飲，曉行夜住，直奔雲南要拿二小，請國寶。





第十四回 楊家莊姑舅喜重逢　火神廟父子痛相認




上回書說到：下雲南拿二小請國寶，老俠侯振遠和海川帶弟子司馬良、夏九齡保王爺離開杭州，一路上遊山玩景，也不寂寞。行州過府，走隘穿關，奔江西，渡鄱陽湖，到岳陽瞻仰岳陽樓，要逛八百里洞庭湖。只見煙波浩渺，一無邊際，真是沙鷗翔集，錦鱗游泳，岸芷汀蘭，鬱鬱青青，風景幽美，胸襟為之一闊。他們爺兒五個，指指點點，棄舟登岸，進了君山。首先看到的是當年楊么起義修鑄的大鐵鍾，用木錘一撞，聲聞數十里。再看看龍女牧羊、柳毅傳書的柳毅井，又參觀了聽經的兩個大石龜。相傳佛祖講經，天雨奇花，地湧金蓮，二龜聽了入神，到天明回不去，變成石龜。最後又看了大片斑斑血淚的湘妃竹，據說大舜死於蒼梧，他的兩個妻子娥皇、女英撫竹而痛哭，眼淚流乾，繼之流血，血跡染在竹上。站在君山最高處，東望岳陽樓聳入雲端，西觀百丈峰，層巒疊翠，真使人樂而忘返。過了洞庭湖，順沅江來到桃園縣地界，這是陶淵明作《桃花源記》的地方，因此叫桃園縣。天到巳分時，王爺趕路有些餓了，問：「海川，咱們是不是該吃飯啦？我覺著肚子發空了。」

侯老俠客一指，道：「前面就有個通街大鎮甸，咱們到那兒打尖吧。」

爺兒五個來到切近，這個村鎮有幾千戶人家，東西長街有三條。他們爺兒五個走的是正街，來到東村口，路旁有個大石碑，上有六個字：桃園縣楊家莊。進了街一看，來往的人跟流水似的。路南裡是個大廟的紅色後牆，虎皮石的下基，看這廟的樣式，規模很大，牆裡面可能是個大花園，參天古木。

走到廟的西邊，是個大高坡，廟牆從後面看很高，從西看就不高啦。這大坡和西廟牆連著，牆比土坡只高一尺多，坡上有大片的果木樹，綠葉成蔭。過了十字街路北有個大飯館子，黑匾金字：楊家酒樓，裡面刀勺亂響，香味到了街上。兩層樓樓窗門開著，爺兒五個進來，樓下已經是座無虛席啦。一個年輕伙計，樂嘻嘻地走過來道：「爺台上樓吧，樓上看座位。」五位順著東面騰騰騰上了樓。

他們來到南樓窗下桌前就坐，王爺臉衝北，侯老俠臉衝東，海川衝西。

王爺知道那兩個孩子不願意跟他們三個人在一處坐，便道：「伙計，你先給我們這兩個學生找張桌兒坐下，叫他們單吃。」伙計答應著把他們倆讓到東邊一點，在對著樓梯口的那張桌上坐下了。

伙計用布巾擦抹桌子道：「爺，用什麼酒菜？好給您準備去。」老爺仨要酒要菜，一會兒就喝上啦。伙計這才來到二小面前：「二位少爺等久啦。」

一邊說話，一邊在瞧他們倆。九齡有心，從一進飯館就發現伙計們總偷偷地看他們。九齡問：「伙計，你過來。」說著九齡掏出二兩銀子：「給你買雙鞋穿吧。」伙計眉開眼笑道：「謝謝二位少爺，讓您破費。」「唉，伙計，你給我配四個酒菜，半斤一壺的酒，來上兩壺。」「可以。」「你不必拿酒杯，這兩壺酒拿來，放在我這邊一壺，放在我哥那邊一壺。」「少爺這是為什麼？」「你不知道，那邊三位都是我們的長輩，不年不節不許我們喝酒，我們必須偷著喝。」伙計答應啦，時間不大，菜都端上來，放好盤碟筷子，把兩壺酒放在桌子腿的旁邊。司馬良膽小，說：「九齡，師大爺看見要責備的。」九齡搖頭道：「咱故意讓王爺瞧見，他心善，瞧見就得說，拿上來喝吧，這就算奉明文，然後咱每人再要半斤，師大爺就不好意思說咱啦。」司馬良一聽，對呀！兩個人一貓腰，拿酒壺喝一口，然後直起腰來吃菜，再一貓腰喝口酒，直起腰來吃口菜，旁邊吃飯的看著都發笑。王爺一眼就看見啦：「你們倆人真可氣，想喝酒拿上來喝，偷偷摸摸的幹什麼！」九齡一擠眼，趕緊站起來，立刻把伙計叫過來：「再給我們每人來半斤。」伙計答應著把酒給送來。侯老俠一樂：「您太慣著他們，就讓他們撅著屁股喝吧，您這一句話，他們奉明文啦。」其實侯老俠早看見啦，就是不說話。爺兒五個在兩個桌子上，開懷暢飲。

正在這時候，樓梯「騰騰」一陣響，上來兩個人，吃飯的人們一看，嘿！

真有長得一樣的人。前邊那位一身藍綢子衣服，梳著沖天杵小辮兒，前發齊眉，後發披肩，瓜子臉蛋，面色紅潤，跟九齡長得一模一樣。後邊那位一條大辮子漆黑刷亮，長方臉型，濃眉大眼也是一身藍，跟司馬良長得差不多。

伙計先生們都跑過來道：「二位小少爺，快快坐下吧。」這二位挨著九齡他們這張桌坐下。伙計端酒上菜侍奉慇懃。九齡就明白啦，這二位不同一般人物。他低言悄語：「哥哥，怨不得伙計瞧咱，原來咱倆跟這兩人長像相同。

乾脆，叫這二位付咱們爺兒五個的飯帳吧！」司馬良知道他又要冒壞，道：「你不要胡來。」「您放心，我給他來個迷魂掌。」說到這裡，九齡一招手兒：「伙計。」伙計馬上跑過來：「二位少爺添酒上菜嗎？」九齡一搖頭：「不，我看旁邊這二位是英雄，你告訴帳桌兒先生和那二位少爺，他們的飯帳我們付了。」伙計過去一說，那個梳沖天杵的一瞪眼：「胡說，怎麼能讓客人付我們的飯帳？不行不行。」九齡馬上站起來一抱拳：「二位兄長，小弟見二位兄長儀表非俗，十分敬愛，想跟二位兄弟近乎近乎，一定付您二位的飯帳，您不同意那是瞧不起我們。」那邊二位也都站起來：「兩位賢兄太客氣啦。我們雖說萍水相逢，可是一見如故哇，乾脆，咱們搬在一起用酒吧。」

九齡一笑：「恭敬不如從命，請。」那兩個小孩立即派伙計把酒菜都放到一處，四人坐好，又叫伙計添酒上菜，跟九齡長得一樣的那位說：「你告訴帳桌，我們吃多少，錢都記到家裡帳上。」伙計答應著，九齡一拉：「謝謝二位兄弟的美意，我們人多。」他一指旁邊桌上：「那兒還有三個人哪！」沒想到這兩個小孩兒毫不在乎：「沒關係，有多少人也不要緊，把那張桌的飯錢咱們一塊兒給了。」伙計答應著走啦。

九齡心裡美滋滋的，讓酒讓菜，「請問二位兄弟怎麼稱呼？」梳沖天杵的這個指著他自己：「在下姓楊名叫小翠，他是我哥哥叫小香。都是父傳子授的藝業，我的外號叫鐵腿鹿，我哥哥叫插翅鶴。沒領教二位哥哥怎樣稱呼？」九齡一指自己：「我叫多臂童子夏九齡。他是我哥哥玉麒麟司馬良。」

小翠小香都作揖道：「久仰久仰。」這二人也連連作揖，「不敢不敢，請問，您和這飯館怎麼這麼熟悉？」楊小翠一笑：「夏兄有所不知，這個買賣是我家的。我們住在後街，家父也是老武林出身，子不言父名，他是上萬下春，江湖人稱展翅大鵬。我們中午每天練完功，都到這兒來吃飯。」九齡點頭，四個彼此勸酒，越喝越投脾氣。一問年紀司馬良、夏九齡比楊小香、小翠他們大，就呼兄喚弟，喝的得興高采烈。

小翠問：「夏哥哥你們能不能到舍下去一趟？一來使小弟盡地主之誼，二來多盤桓幾日，三來尚有大事相求。」這兩個人一聽，九齡問：「您二位有什麼事情呢？」小翠的臉一紅，唏噓半天，最後才說出來，「司馬哥哥、夏哥哥不知道，我和兄長從幼小隨爹爹練藝，由於我們兩個貪玩，把大好時光白白過去，辜負了古聖先賢的教誨，大禹聖人惜寸陰，陶侃賢人惜分陰，所謂少年不努力，老大徒傷悲。直到現在本領也不高，前幾天我們到東口大廟後邊去玩兒，在土坡上往後院裡邊看，發現廟裡有個小孩兒，年齡比咱們都小，長的挺好，最叫我和哥哥好奇的地方是他左手持刀，正在練藝。他看見我們就大怒起來，飛身上廟牆來到土坡上，破口便罵，激怒我弟兄，亮刀動手。我二人不敵，都叫那個小孩給打啦。我們又不敢向父親說出來。今天遇見二位兄長，能否助我們一臂之力呢？」九齡一聽很高興，「楊兄弟，你們兩個的事，就是我們兩人的事，也不是九齡說大話，只要到那兒，咱就把臉面找回來。他是包子，把餡兒給打出來！他要是雞蛋，把黃兒給打出來！不過……」小翠一瞧怔了，問：「夏哥哥有什麼難處嗎？」「唉，你不知道，你看。」九齡一指那張桌的侯振遠：「你知道那個白鬍子老頭嗎？」「那是誰呀？」九齡一吐舌頭，「那可是了不起的大人物，是我們的師大爺，山東侯振遠，人稱聖手崑崙鎮東俠。」「啊，大名鼎鼎的老俠客，知道。」又一指海川，「你看這位挺怯的。」司馬良一聽，心說你怎麼信口開河說師父怯呀？正想指斥，小翠忙問道：「那位是誰呀？」「是我們的師父，北京童海川。」「啊，是不是新出世的英雄，北高峰獻藝賀號的鎮八方紫面崑崙俠？」

「對，你怎麼知道？」「最近有武林同道來我家提過。」九齡他們一高興，心說：師父的名聲比我們走得還快哪！小翠又問：「當中坐的那位是誰呀？」

九齡一琢磨道：「更了不起，有這麼句話。與虎同眠，焉有善獸，與鳳同飛，必定俊鳥。」「是誰呀？」「威振武林，名聲太大啦，他姓胤名叫胤禎，順天府人氏。」「有美稱嗎？」「有，江湖人稱天下第一俠。」司馬良一聽，心說：好麼－－你真能胡謅！

九齡跟小翠商量：「你先叫伙計過去跟那個老頭說，飯帳您二位付了。他們只要答應了，就可以請到府上去啦。」小翠一聽：「好辦，伙計過來。」

伙計來到近前：「什麼事呀，少爺。」小翠掏出十兩銀子來：「給你的。」

伙計可沒想到，忙謝道：「哎喲，我謝謝少爺，您高興啦，為什麼賞小的這麼多錢？」「你帶起來。」「是。」小翠一指鎮東俠：「你看見那個白鬍子老頭兒了嗎？」「看見了。」「你過去把三位的飯帳只要付下來，十兩銀子歸你。你要付不下飯帳來，今晚上你就捲鋪蓋回家！」伙計可嚇壞了，沒法子，他滿臉笑容奔侯老俠來啦。「老爺子，嘻嘻嘻……」兩隻手直揉搓：「老爺子，再給您添些酒吧？」侯老俠一擺手：「張落別的客人去吧，要酒的時候叫你。」伙計可站著不走。老俠一看，問：「怎麼不走哇？」伙計低著頭兒：「老爺子，看您老偌大年紀，依然這麼健壯，真是盛世蓍英，一定兒孫滿堂多福多壽！您是位修好的人哪！」王爺、海川都納悶兒，這個伙計要幹什麼？老俠一笑：「伙計貴姓？」「免貴您哪，我小子叫劉二。」「劉伙計，你有什麼事嗎？」「唉，老爺子，不瞞您老說，我現在正著急哪！」「有什麼著急的事兒？」「我劉二是本鎮的人，家裡有個光棍兒的父親，三個沒娶媳婦的哥哥，兩個沒成家的弟弟，加上我們兩口子，就指著我一個人在飯館兒侍候爺台們，很不容易 口哇！可不順心的事兒都叫我趕上啦，又來了親戚，我寡婦岳母，還有三個寡婦大姨子，兩個沒出門子的小姨子，這二十來口人我養活不起呀。」老俠一聽，道：「你先等等說，你們家裡人跟來的親戚，男女搭配太合適啦。」「喲，老爺子您別給配對兒啊。」侯老俠他們老三位都笑啦：「劉伙計，你跟我念叨這個幹什麼？」「唉，老爺子，我今天要得筆外財，就看老爺子可憐我啦。您要賞臉一點頭兒，我就承您的恩啦。您只要一搖頭，小子我就捲鋪蓋回家，飯碗就算砸啦！」說著話，劉伙計挺難過。侯老俠喝著酒問他：「作文章也要有個題呀，你只問我答應不答應，不說什麼事，我不能答應。」劉伙計才把事情提出來：「您只要讓我們公子爺付了飯帳，十兩銀子就是我的啦。老爺子，小子謝謝您啦。」剛才九齡跟小翠他們一答話，侯老俠就生氣啦！好小子，初入江湖，就學這壞毛病，指人家的迷魂掌要吃人家，小小年紀不學好。說：「劉伙計，不是老夫臉硬，我這人一輩子沒吃過別人。不過十兩銀子嗎？你家少東家不給，我給你，這沒有關係麼。」劉伙計說到舌敝唇焦，老俠執意不肯。

這時候楊小翠走過來，樂嘻嘻地給侯老俠深深地鞠了一躬：「老人家，後輩知道您哪，您老人家姓侯名廷表字振遠，聖手崑崙鎮東俠侯老俠客爺，對吧？」跟著又給海川作了一個揖，道：「後輩也認識您哪，您老姓童名林表字海川，鎮八方紫面崑崙俠。」說完了又轉身給王爺也深深地施了一禮：「這位老人家，我也認識您哪。」王爺一聽，嚇了一跳，這孩子怎麼也認識我呀？一定是九齡這個冤家信口開河說的。便問：「噢，你也認識我嗎？」

「認得。您是順天府京都大地方的人氏，姓胤單字名禎，江湖人稱天下第一俠。」雙俠一聽，差點兒樂出來。王爺可大笑起來。心說：好小子，給我賀了這麼一個號！「對對，我是天下第一俠，你找我們有什麼事嗎？」楊小翠心裡高興啊，「三位俠客爺，在下叫小翠，家父展翅大鵬楊萬春，也是當代武林中的人。他常常教育我們遇高賢不能交臂而失，必要請到家中聆教，以增見聞。今天三位俠客爺蒞臨敝處，如果不請到寒舍款待，家父定要申斥。因此叫伙計劉二說，我付您飯帳，以便恭請三位俠客爺稍留片刻，光臨我家。不知三位俠客爺肯其賞臉賜光嗎？」王爺一聽，自己此番出京，原為廣交英雄，怎能不去呢？問：「侯老俠、海川，要不咱們就去見見這位楊老英雄？」

老哥倆也樂意：「好吧，等吃完飯再去。」小翠不答應，「三位老俠客，這裡人多也吃不好，還是請吧。」爺仨無法，只好跟著去了。

小香、小翠恭請他們五位，從酒樓出來到十字街往北拐，來到後街一條東西的大街，再往西，路北廣亮大門，門前四棵龍爪槐。一個家人正出來，一見小哥倆立即垂手侍立。小翠道：「你去告知老爺子，三位俠客爺來拜訪，請他出來迎接。」「是。」家人趕忙跑過去。一會兒，有人笑著出來：「哈哈哈，哪三位俠客大駕光臨哪？」王爺他們一看，這老人身高七尺，背厚肩寬，一身米色綢長衫，白綿綢褲褂，高靿白襪子，大紅緞子朱履，古銅色的臉膛兒，濃眉金眼大鼻頭，四字海口，連鬢絡腮一片花白鬍鬚，光頭沒戴帽，頂還沒謝，花白剪子股的小辮。精神百倍，正是展翅大鵬楊萬春。

楊老英雄是武術世家，親戚朋友很多都會武藝，威名遠震。他十分好客，凡是過往同道，認識不認識都要款待。這樣一來山南海北的武林人物，如水之東海，全都來啦。這樣一來，就有些應接不暇，真是坐上客常滿，杯中酒不空。老英雄一想：乾脆開個酒樓，專為朋友來吃飯。小香、小翠也和他父親的性格相同，但是小哥倆沒經驗，有的人把他們倆吃得泰山不卸土，可一提武術，連個旋風腳都不會。老英雄就說過他們小哥倆，今天又聽伙計們說來了三位俠客，老英雄一想：又是來騙大米飯的吧？這才出來，可他一看大吃一驚，貝勒爺氣度安詳，雍容華貴。侯振遠形神瀟灑，風采可愛。童海川，渾金璞玉，內力充沛。楊萬春就知道不是常人，搶步拱手：「不知三位俠客爺駕到，恕在下未曾遠迎，請多寬宥。」侯老俠伸手相拉：「老英雄 請起，冒昧造訪，閣下海涵。」「哪裡，此處非講話之地，大廳待茶，請。」

轉過屏風牆，眾人來到大廳。

楊萬春細問了侯老俠，接著又問海川，海川也說了。跟著又問王爺：「請問胤老俠客的老師是哪一位？怎麼對您的鼎鼎大名，過去不曾知道？」老人家侯振遠告訴楊萬春：「老英雄不知道，這位是當今康熙萬歲耀的四皇子，分府固山多羅貝勒府愛新覺羅氏雍親王爺。」嚇得楊萬春顏色更變，立即跪倒身形，以頭碰地：「草民罪該萬死，褻瀆王爺，給王爺磕頭，望王爺恕罪。」

王爺站起來攙扶：「老英雄，這次本爵是私自離京，還要斂跡一些為好，不要聲張出去。」「草民知道。」又細問為什麼來到江南？海川把上項之事說明。楊萬春非常高興道：「小翠、小香，你們快去櫃上要一桌最好的菜來。」

海川忙拉住小翠道：「一定以牛羊二肉為好。」又叫九齡他們拜見萬春。楊萬春也叫兒子拜見王爺他們，王爺特別喜歡。小香他們四個人手拉手出去了。

半天工夫，酒菜到齊，下人調擺桌椅，酒菜放上。楊萬春讓座：「爺請上坐。」王爺一擺手：「不忙，叫下人把四個孩子找來。」楊萬春知道王爺愛惜這四個孩子，馬上派人去找。家里門外，屋左房右，再找這四個人蹤跡不見。過了很長時間，院裡有人喊：「少爺們回來啦。」下人挑簾櫳，王爺他們一瞧：「這是怎麼啦？」司馬良、夏九齡滾了一身的土，十分狼狽，四個人低著頭，臉蛋臊得通紅，眼裡含著淚，一聲也不言語。海川對於司馬良、夏九齡這兩個孩子，從心裡愛，就是他這人愛孩子，總像跟誰嘔氣似的，心裡是一團火，可以說血心熱膽。現在一看九齡他們這樣，能不著急嗎：「你們幹什麼去啦？」海川問的很嚴厲。王爺不願意啦：「海川輕聲些，把孩子們嚇著。齡兒，你們上哪去玩啦，怎麼弄成這樣？」九齡才備敘前情。

原來他們四個人從家裡出來，先到酒樓叫底下人快把飯菜送到家裡去。

四位一商量，趁著有空兒，為什麼不找那個孩子去呀。司馬良不樂意：「你們要去廟裡打那個孩子，萬一打不了人家，咱們挨了打怎麼辦？要是把人家打了，人家長輩出來咱怎麼辦？這事叫伯父、師父知道准不行啊。」九齡一聽很不高興：「就是你怕事，大丈夫為朋友則生，為朋友則死，講義氣，重情誼！現在咱朋友有事，怎能袖手旁觀！再說可不是吹，到那裡就把他給揍了，出了事有王爺頂著呢！」小翠又問：「是不是回去拿刀去？」九齡擺手：「不用，我們的兵刃在身上帶著哪。」他們計議停妥，順正街可就往東了，輕車熟路，來到土坡上。小翠一指東廟牆，四個站在牆外往廟裡看，院子很深，幾十棵大樹，枝葉茂盛。果然那個孩子左手拿刀，正練功哪。一張娃娃臉，面似粉團兒，重眉大眼睛，沖天杵的小辮兒，一身寶藍衣褂，薄底靴子，長相真俊。小翠一指：「就是他！」九齡一瞧，把嘴一撇，滿心的瞧不起：「別管啦。」九齡一聲咳嗽。這孩子一抬頭，他看來了四個，墊步擰腰，「嗖」

的一下就躥上來，站在小翠的面前：「你們又來搗亂！上幾次還沒把你們打怕？」九齡一瞪眼：「站住！小娃娃你真大膽！敢打我的弟弟，你不知道他們是我的朋友嗎？」那孩子一聽，濃眉往上一挑，一陣冷笑：「呵呵，助威的人來啦，好哇，來吧。你們一齊上，小太爺不怕！」九齡一樂：「打你何須人多。」說著撩長衫，「嘩楞楞」，套挽手一抖鏈子槊，蹦過牆去。「來吧，進招！」九齡左手鏈子槊「嘩楞」一涮，右手鏈子槊，「丹鳳朝陽」照定小孩兒太陽穴就打。夏九齡的鏈子槊快到啦，那孩子隨著往下一矮身，左腳往左邊一滑，左胳膊肘兒頂著刀背，刀刃衝外往九齡腿上一抹，九齡心說好快呀。九齡搖雙槊，腳尖點地，縱身起來從刀上過去，萬萬沒想到，這個小孩可厲害，他左腿抽步又回來，跟著右腳往裡合步，左手一按刀把，正腕子拿刀就劈。九齡還沒回過身來，只好貓腰一撅屁股，那孩子抬右腿就是一腳，「嘭」！把九齡踹出一溜滾兒去。九齡滾出去，鯉魚打挺兒起來還沒站穩哪，這孩子蹦起來上去又一腳，九齡再起來，再踹一腳。九齡長這麼大可沒栽過這麼大的跟頭，他都要哭哇！司馬良同仇敵愾，掏出鏈子錘，「嘩楞」，雙錘一悠，從這孩子的身後，「枯樹盤根」掃堂錘就到啦。這孩子「張飛騙馬」，左手持刀反手一掄，左腳揚起，右腳跟過，從司馬良的錘上過來，就勢一長身，躲左腿，左手刀撩陰一刀，司馬良撤左步，雙錘蓋刀。可這孩子借勢變式，墜肘沉肩，滑左步左手刀摸過來往上撩。司馬良若不撒手扔錘，兩隻手全都得掉下來，只聽「噹啷啷」雙錘落地，「撲通通」，司馬良被一腳踹倒。小孩子把嘴一撇，「再來搗亂，一定殺死你們！」九齡哥倆一身土站到那裡發怔。小香、小翠只好給撢撢土。九齡不叫往下撢土，他明白，師父童林表面嚴厲，可心裡很疼我們哥倆。如果要知道我們兩個受了欺負，師父就要管。即便師大爺不讓管，只要在王爺面前一掉眼淚一撒嬌兒，王爺就不乾啦。小翠直道歉：「真沒想到，二位兄長受委屈了！」九齡搖搖頭：「沒什麼，回去吧。」四個孩子才回家。

王爺一聽海川問得很嚴厲，不樂意啦：「海川，你不要管，我來問。你們四個都過來，說說你們幹什麼去啦？」四人過來行禮。九齡一邊擦眼淚，一邊說。王爺一聽就惱啦：「這是為什麼？小小年紀就欺負人！海川，你去帶著他們到廟裡問問，這還了得。」其實海川也不高興，我的徒弟，我自己都捨不得打，叫你們打著解悶兒去。侯老俠過來問：「九齡兒，這孩子為什麼打你們？你們去飯館為什麼又到廟裡去啦？你怎麼知道廟裡有這麼個孩子？你們四個，人家一個，到底是誰尋誰的晦氣？你們倆挨打，為什麼小翠哥倆沒挨打呀？」九齡沒回答。小翠過來道：「老伯父，我和哥哥早就挨過打啦。」老俠大笑：「好誠實的孩子！不用問，你們挨了打，想約助拳的，沒想到這助拳的見義勇為，可惜身不量力，也叫人打回來啦。既然打回來，就該把身上的土去掉，吃個啞巴虧才是，為什麼帶著幌子回事？知道王爺疼你們倆，帶給王爺看的，好借王爺的力量，叫你師父給你們找面子去。我沒說錯吧？可惡的東西，把土撢了去！」司馬良一邊往外走，一邊嘴裡嘟囔：「你偏逞能，都叫師大爺猜著啦！」氣得王爺也大笑起來：「這九齡奴才，連我都算計！楊老英雄，您知道怎麼回來？」展翅大鵬楊萬春長歎一口氣道：「唉，爺駕，二位俠客爺，有所不知啊，這件事草民早就知道。我兩個犬子被打，有人告訴我啦。可這孩子使用左臂刀，這我猶豫不定，不敢前去。」

王爺聽了不解：「為什麼呢？」楊萬春說出一番話來，大家一聽點頭贊歎！

原來楊萬春有個胞妹，當年嫁到沅江下游柴禾口，小地名叫西湖城。這個地方地勢低窪，北面的沅江，就如同在半空中懸著一樣。妹丈姓洪名利字炳南，家傳的武藝，使用左手刀，外號左臂神刀。這刀招一共是六手，夫妻成家之後，十分和美，楊氏既勤勞又賢惠，一晃六年過去。洪利每天用早功，他練刀總在自己後院，院牆是用荊苕編的，從外邊可以往裡看，這麼多年來，功夫從不間斷。沒想到有個偷藝的，把他的六手左臂刀給偷去啦。這年洪利打算去廣東訪友，大奶奶一聽，並不攔阻，但是夫妻商量：「男兒志在四方，萬里人需行萬里路，太史公週遊名山大川，才作出好文章來，為妻怎能相攔呢？不過我已懷孕，是否等到為妻分娩之後再走呢？」洪利搖頭：「不，我說走就走，至於生孩子，有鄰居幫忙，也沒什麼。不過我何時回家尚難預料，你要生個男孩兒，在左邊耳下紮兩個字叫『玉耳』。要生女的，在右耳下紮兩個字，叫『玉蓮』。這就算給孩子起的乳名兒。」囑咐完了，洪利就走啦，直奔廣東省而來。

廣東龍門縣青龍街東口有個八卦堂藥鋪，這個藥鋪的掌櫃的，是一位內外兩科的好大夫，姓王名十古。他這名字，王字把當中一豎抽出來就是八卦之中的乾卦，乾三連。如果用這一豎把三卦當中一隔，就成了坤卦，即坤中斷。乾為陽、坤為陰、陰陽相輔即為兩儀。十字四個頭兒為四象，古字五筆為五行，他這名字包涵兩儀四象五行。這個人不但深通醫理，而且是一位武術大家。幼年之間，三入嵩山少林寺，在大殿的匾後頭巧得少林寺十三節人骨鞭；在後閣佛樓上，因為本廟方丈一圓大法師的玉成，巧得寺中禮芨的無價之寶：天罡鞭三十六隻手的鞭圖。他回到家中總不出戶，四十年，精研鞭法，得其精髓，並且加以創造為活把鞭，成為江湖第一條鞭，並且還有自己的五行八卦掌，按週天三百六十五式，業已練成，人稱頭頂太極腳踩八卦、乾坤妙手王十古。今年已經七十歲，文武兩科，內外兩家，俱臻絕頂。洪利就為拜訪他才來到青龍街。等到了東口，一看路南過街的大影壁，路北廣亮大門，八棵龍爪槐，大門關閉。上首掛著木牌，有四個字：「今日停診」。

洪炳南一陣沉吟，自己不遠千里而來，不能空回，但是機緣不巧哇，洪利來到西口路南的王家老店。伙計接他到跨院兒，擦臉漱口喝茶，吃完飯獨對孤燈，悶悶不樂。伙計看出洪利有心事，便問：「客人不是本地人，府上哪裡？」

「湘西桃園縣。」「喝，可真不近哪，您到這邊有什麼事幹哪？」「我來訪個朋友。」「是什麼地方的？」「就是你們青龍街的，八卦掌王老俠。」「喲，這老爺子不在家吧？」「對，你曉得這位王老俠去什麼地方啦？」「知道，他去北省啦。」「暫時回不來吧？」「回不來，我們店裡有好幾位病人，都等著他回來哪。」洪利一聽，看來這次不能相見啦。

次日算帳離店，出了街口，他驀然間想起一位了不起的武林前輩，也是本地人，是上三門中掌門門長、三清教掌教教祖，廣東龍門縣清源山寒風島祥慈觀觀主，複姓歐陽單字名修。這位老劍客爺，年逾百歲，掌教多年，武功已是爐火純青，是一位上十二劍客中的有名人物。幼年慕北宋賢相歐陽修的品德，自己改名為歐陽修，隱居此處多年。於是，洪利催船來到寒風島。

下船後順著石級往上，青山疊翠，風景清幽，洞天福地，使人心曠神怡。山上萬綠叢中隱現紅牆，到了祥慈觀東角門兒，用手扣打門環，出來個一身青的小老道兒：「無量佛，檀越找誰呀？」洪利抱拳：「弟子湖南洪利，來拜見歐陽仙長。」小老道笑著單掌打稽首道：「無量佛，洪檀越，你的造化不小，請吧。」洪利歡喜若狂，過三層殿，來到東配殿。小老道一挑簾，洪利抬頭看，迎面几案八仙桌上垂首椅子前，站著一位鶴髮童顏，仙風道骨的老劍客，古銅色的道袍，楊木道冠，玉簪別頂，一部大白鬍子飄灑在前胸。洪利搶步跪倒磕頭，道：「老前輩在上，末學後進晚生洪利拜見老人家。弟子久崇您老，有意拜師，可是弟子愚鈍，不知老人家能將弟子列入門牆聽教嗎？」歐陽老劍客，當年在陝西風翔府城南金風山玉皇觀，後來收了個徒弟，又把徒弟的親弟弟也給收下了。而這個徒弟是和尚，僧道不能並居，所以玉皇觀改為古剎玉皇頂，這座廟交給徒弟掌管。老人家回到廣東祥慈觀下院來住，算來已經十幾年啦。洪利要拜師，老劍客給扶起來道：「炳南公，不可如此，我們做個朋友吧。」儘管洪利苦苦地哀求，老人家也不收。洪利依然恭恭敬敬給老仙長磕了八個頭。

小老道給洪利安排了住處，沒事的時候，二位經常在一起下圍棋。洪利的棋份可不低，有時談起武術，歐陽爺問他：「賢契的左臂刀，會多少手？練練看看。」炳南練完了六手。「你再往下練。」「弟子就會這些。」歐陽爺點點頭：「這就不錯啦，這左手招術都快失傳啦。好吧，還有後六手給你續上。」從這天起，除了下棋品茶，就是切磋這六手刀法。本來是一層窗戶紙，一捅就破，何況洪炳南聰明絕頂。光陰荏苒，日月穿梭，眨眼就是六年。

這天他們二位下了一盤棋，歐陽爺開局不利，等到了中局，只有招架之功，並無還手之力。可炳南只顧征戰，忘了自己的家啦，稍一計算失准，被歐陽老劍客反過手來，反敗為勝了。他推開棋盤，道：「無量佛，哈哈哈，賢契，怎麼這盤棋您倒輸了呢？」洪利說：「老師的棋份兒比弟子高明啊！」歐陽道爺一擺頭：「非也，如果真比你高明，那麼開局就不致落後。看來你輸在棋勝不顧家啦！」洪利一怔：「啊！」不由地一陣難過。便道：「老人家對晚生有責備之意，弟子遵命就是。」「等一等，你我總算有緣。」說完了到鶴軒裡屋，取出了一口刀來，綠沙魚皮鞘，金什件很講究。老仙長一按崩簧把兒，「嗆亮亮」聲音如同龍吟虎嘯，刀一出鞘，「唰」的一下，好像一道電閃，奪人二目。這口刀四尺長的刀苗子，背夠一指，刃中一絲，鋒利無比。

「炳南，這口刀叫八寶電光刀，玉金鍛造，千錘百鍊。這口刀斬金斷玉削鋼剁鐵，望你善用此寶，保你一世成名。」炳南連連擺手：「老師，弟子絕不敢要，怎能奪老師所愛呢？」「無量佛，寶刀寶劍雖好，終是殺人利器，出家人杜絕貪嗔癡愛，要它無用。不過此物在山人手中數十年，未敢妄傷一人，希望你不要錯用它也就是了。」洪利跪倒磕頭，接過寶刀懸於肋下。仙長取紋銀五十兩，給洪利權當路費，洪炳南叩頭告辭。

洪利走出廣東想回家，無奈又一回想：此次到廣東，得遇老前輩，學藝贈刀，要是這樣無聲無息地回家，真對不起老人家心血栽培，不如在江湖遊歷闖蕩，人活一世，草活一秋，不能虛度年華。洪炳南就在南七北六十三省遊歷了十二年，名譽遠震。前後十八年，賢臣懷故土，良鳥戀舊林。洪炳南歸心似箭，晝夜兼程並進，直奔柴禾口西湖城。等來到西湖城一看，傻眼啦！

柴禾口一帶十幾個村子全沒有了，成了一片汪洋，周圍蘆草叢生，連個人影都看不見了。洪炳南二目發直，手足無措：「哎呀，我的家哪？一定被大水沖走。我洪利家敗人亡啦！」他放聲大哭，抖肺搜腸，淚如泉湧，哭著哭著就昏死過去啦。

不知過了多大工夫，一口濁痰吐出，悠悠氣轉，覺著耳中作響，眼前金花兒亂蹦。自己坐在地上，旁邊站著個人。炳南一看是個花白鬍子的老人，十分面熟。便問：「啊，您不是東湖城的孫奎大哥嗎？」「不錯，你是誰呀？」

「小弟洪利。」「喲，你是炳南大兄弟？兄弟呀。」孫奎貓腰抱住，放聲痛哭。「兄弟，兩世為人哪！你只顧訪友在外，可苦了弟妹姪兒，他們早已不在人世啦！」炳南一聽，猶如萬把鋼刀紮於肺腑。孫奎才備敘前情：「洪賢弟，你走後不久，弟妹生下一個男孩，長的天庭飽滿，地閣方圓。弟妹在孩子左耳後紮了「玉耳」二字，給孩子起名叫玉耳。哪裡想到，在第三個年頭上，連連下雨，沅江決了口了，大水灌到柴禾口，這一帶村子無一倖免，連根草都是後長的。」說到這兒，洪炳南泣不成聲，問：「孫兄，您怎能逃出虎口？」「唉，別提啦，你知道我是貨郎，走街串巷，鬧水那天我去沅陵城裡販貨，貨主叫我喝了幾盅酒，晚上走不了就住在城中，才倖免於難。」洪炳南哭得死去活來，孫奎勸解半天：「兄弟，你最好還是到孩子舅父家中探詢一下吧。」洪利拭淚點頭，「事到如今，也只好如此。」這才奔楊家莊而來。

到了妻兄家門口，他臉一紅，真是沒臉見人哪！磨蹭了半天，這時從裡邊走出一位家人問道：「這位找誰呀？」「我是柴禾口西湖城洪利洪炳南，來拜見你家員外。」「喲！您是洪姑老爺，快請進。」

客廳之內，由於九齡他們被打，楊老英雄正在說這件事哪：「十幾年前鬧大水，一家衝走，妹妹外甥生死難明。妹夫遠離鄉井，十八年未有音信。怎麼出現用左臂刀的呢？這個孩子和妹丈有沒有天緣？再說火神廟的方丈，與我也有一面之識，怎能為此傷了和氣哪？」王爺聽完，說：「老英雄不必難過，洪老英雄吉人自有天相，將來一定團聚。至於這個孩子，倒是有些意思，不如叫海川他們爺兒幾個看看去。」王爺一說，大家認為可以。正要去火神廟，家人跑進來道：「老員外，西湖城洪姑爺來啦。」「啊，現在哪裡？」就聽院中有人哭：「大哥，我沒有臉面來見您哪。」家人挑簾子，楊萬春一看悲從中來：「妹丈啊。」洪利跪下，萬春也跪下，抱頭痛哭。侯振遠過來勸道：「二位老英雄，既是至親，久別重逢，應該高興啊，免痛吧。」

王爺、海川也勸。把哥倆拉起來，家人端來臉水。洪炳南熱淚直流，把十八年的事情都說了。楊萬春趕忙拉洪利過來，道：「妹丈，這是當今萬歲爺的四皇子雍親王爺，快行禮。」炳南怪納悶，怎麼皇上兒子跑到我大舅子家裡來啦？便給王爺行了禮。楊萬春又把侯、童介紹完了，小香、小翠過來給姑父叩頭。炳南看這兩個孩子想自己的兒子，要活著也這麼大啦，未免又傷感一番。炳南又到內宅見過小翠的母親，又是傷悲又是喜，這才回到前廳，分賓主落座。

洪炳南很愛這四個孩子。夏九齡這小孩心眼多，他叫小翠把姑父請到廂房，問：「老伯父，您在廣東學的也是左臂刀吧？」「對對，少俠客問這個幹什麼？」「您不知道，前街廟裡住著一位使左手刀的，他說天下獨一家，我們四個都叫他給打啦！我師父正要找他去，不想您來了。」炳南公一想：怎麼？又出了使左手刀的啦？問：「這人有多大歲數？」小香剛要說，九齡接過來啦：「老人家，這個老頭大約八十多歲。」「啊！」洪炳南一怔，這麼大年紀使左臂刀，沒有容人之量，打這麼大兒的孩子，真不像話！「孩子們，咱們吃完飯去一趟看看。」「您老人家現在就去吧，把那老頭給教訓完了回來正好吃飯。」九齡這麼個一說，炳南活了心：「好吧，咱去看看。」

這時候家人很忙碌，出來進去穿梭似的，也沒注意。爺兒五個一直來到廟後邊，炳南幹什麼來啦？倒不是為了打人，他想這左臂刀沒人會呀，這老頭是誰呢？他急於知道究竟，所以才來。上了土坡，小翠商量著說：「姑父，您們在這兒等著，我去誆他。」楊小翠到廟牆切近，探頭兒往後院一看，這小孩兒正練刀，抬頭就看見小翠了，喊道：「小輩，你們真不知羞恥，又來搗亂，捉住你絕不輕饒！」小翠一瞪眼，「你敢出來嗎？咱們再試試。」這小孩兒擰腰就躥出來：「哪裡走。」小翠一招手：「這邊來。」撒腿往西跑。

後邊這孩子也追下來。炳南一看：「那不是個孩子嗎？哪裡是老頭兒啊！」

九齡一吐舌頭：「他剛刮的臉吧。」洪老英雄這個氣呀！一見這個小孩兒心裡一陣難過，這個孩子的長像，好像跟自己小時候差不離，如果不是大水降臨，我的兒子也有這麼大啦！洪炳南剛要說話，那孩子拉出刀來就瞪眼道：「你這麼大的年紀，也這樣無知，助紂為虐！亮你的兵刃，咱們比試比試。」

炳南公一看這孩子拿刀的架式與自己一樣，心想我看看他的招數，是誰家子弟？他也一伸手，「嗆亮亮」，拉出寶刀，這個小孩兒也怔啦，怎麼這老頭也會左臂刀？想著，往前一湊步，用刀照定炳南右肋便紮。炳南往下一矮身，躲右步往右甩臉，這手叫「鐵牛犁地」，鼻子尖兒真快擦地了。左手刀扭小孩兒的腿腕兒，小孩當然要蹦起身來。洪炳南的招兒鬼沒神出，他收右腿，左手刀用了一招叫「巧摘天邊月」，刀尖兒正掃在這小孩兒的耳垂兒上，老英雄絕無傷孩子的心，當刀尖兒沾上耳垂兒，一個綠豆粒大的血珠兒就出來啦。這時老英雄已看到這小孩的左耳下有兩個小字「玉耳」。炳南公趕忙抽刀還鞘。

正在這時，順廟牆從南往北，有人念佛：「南無阿彌陀佛，洪施主，千萬別傷此子，貧僧來也。」這孩子一看和尚，自己又吃了虧，「哇」的一下就哭啦。和尚把孩子摟在懷中，十分疼愛。炳南一看是自己的一個朋友，名喚普妙。這個人專門配一種放火的藥，作為暗器使用，當場動手之際，把藥彈在對方身上，立刻起火，十分厲害。他有個外號：神行賽羅宣，這個人的腳快，羅宣是火神爺的名字。普妙原來是個俗家，名叫宋遠志，有個外號：神得狸子，是個不齒於人類的壞賊，殺害少婦長女不計其數。到三十多歲啦，他坐定了一想：自己也是堂堂七尺的男兒，十月懷胎，父母生養，羊羔跪乳，馬不欺母，難道說自己就不如禽獸嗎？老吾老以及人之老，幼吾幼以及人之幼哇，我十年來胡作非為，害了多少姑娘媳婦！我應該懸崖勒馬，放下屠刀。

他把牙一咬，夜行衣一燒，投奔了這火神廟的方丈，只說家貧向佛，願意皈依三寶。方丈給他剃髮為僧，賜名普妙，教他參禪打座，焚香唸經。但普妙坐下閉上眼睛後，怎能息心靜慮呢？被自己害死的那些姑娘媳婦，都呈現在眼前。普妙買了兩口短刀，放在自己的左右，只要閉上眼睛剛一想過去的事，隨手拿刀照頭上「嘣」就是一刀，血刷的流下來：「彌陀佛，彌陀佛。」剛一想過去的事，「嘣」又是一刀，血往下流，口誦佛號。砍得腦袋傷疤太多，又砍身上。三年光景，從頭到腿都砍到啦，這一身的傷疤，沒法救了。老方丈圓寂，普師父升了首座。

普妙早就認識炳南，願學左臂刀，洪利婉言謝絕。所以普妙最後決定要偷他的招數，每天在籬笆外面，一點聲息沒有，費了幾年的工夫才把這左手刀全部偷會。洪炳南離家出走，當楊氏安人生這孩子的時候到了滿月，特請普師父來，給孩子刺了玉耳二字，並且拜了師，普師父每到年節都要來看望玉耳母子。萬萬沒想到玉耳到三歲上，正值伏汛季節，連連下雨。這天天已經快黑啦，楊氏安人用一個大木盆放好水，給孩子脫光正要洗澡，天崩地裂一聲響，把楊氏安人給震昏過去。等安人醒過來，大水就到了。「嘩」，這水就把木盆衝起來，哭聲喊聲，都被大水淹沒了。

在沅江下游有個大村子叫洪家堡，有個老員外名叫洪方。他家大業大，騾馬成群，米糧成囤，是個大財主。兩口子跟前一個兒子，叫洪華，六歲上在門口玩耍，被歹人拐騙，十年之久，音信皆無，開始還貼告白，派人尋找，後來也就不了了之。這次沅江決口，老員外洪方起來點上燈籠，叫管家邢善隨著自己帶著十幾名家人，來到村外堤埝上，本村連男帶女，都點著燈，掘土搬石，加固堤壩。哎呀，往前一看一片汪洋。救人的救人，撈物的撈物，順水漂來的東西太多啦。邢善遠遠地看見一個木盆：「員外爺，您看那是什麼？」燈籠挑起，洪老員外馬上派人下水接上來。等把木盆拖到岸邊一看，是個小小子，洪員外大喜過望，把孩子抱回家去，擦乾淨給穿上衣服。見這孩子左耳下有兩個字：玉耳，所以就叫玉耳，夫妻甚是疼愛。老員外做六十大壽，孩子都八歲啦。有個婆子不留神碎了一個碗，老安人說了她幾句，這婆子一生氣，把事情都告訴了玉耳。這孩子很知禮，很有心，拜完壽沒有起來。老員外心疼，用手相攙：「兒啊，起來吧。」玉耳磕頭：「爹爹，孩兒問您一句話行嗎？」「兒啊，有話就說吧。」「孩兒我是您的嫡親之子嗎？」

老員外當時就沒說上話來。玉耳流下了眼淚：「爹娘啊，養育之恩，孩兒我一定答報，您也應該告訴我的來歷，以便認祖歸宗啊！」可這個事老員外說不上來呀！正在為難之際，家人進來：「啟稟員外爺，火神廟的普妙方丈來拜見。」洪老員外借著這個機會來到前廳。神行賽羅宣普妙自從柴禾口鬧大水之後，各處尋找楊氏安人和玉耳，怎奈黃鶴無音，一晃五年。今年想起到洪方府上拜壽來啦，二位落座獻茶，普妙一看洪方有些不高興，問：「洪施主，您今天是大喜的日子，壽誕之期，怎麼有些不高興啊？」洪方長歎一口氣道：「唉，普師父不是外人，我因為這個兒子，有點難心的事。」普妙一怔：「洪員外，您兒子十年前不是被拐了嗎？怎麼又有兒子啦？」老員外搖搖頭，從頭至尾敘說一番。普妙念佛：「彌陀佛，洪員外，您把小公子請出來，貧僧看看。」洪方立刻派人把玉耳叫出來。普師父一眼就看出來了，這玉耳當時雖說三歲，這時也好像看著普妙眼熟。老員外叫玉耳上前拜見。普妙把孩子拉過來一看，非常高興：「彌陀佛，洪施主，此子乃左臂神刀洪炳南之子，這玉耳兩字，乃是貧僧在他週歲之時，他母親請我所刺，並且拜在貧僧名下為徒。大水來臨之時，我曾走遍柴禾口，杳無下落，算來已經五年啦。老員外本是慈善之家，理應叫他認祖歸宗才是。」洪方二目發直，一語不發。玉耳跪在洪員外的面前：「爹爹，您這救命之恩，養育之德，孩兒終身不忘，兒願隨師父去尋找天倫母親，請爹爹原諒。」老員外落淚如雨：「孩兒，你放心，為父一定叫你隨師前往。來，你隨父到後面拜見你母親，說清此事。」爺倆到後院，玉耳給洪老安人磕頭，自有一番惜別之情。老員外跟普妙師父說：「玉耳隨您前往，年供柴，月供米，此子一切花費，均有老夫承擔。」回到火神廟，普師父說：「你現在是練功夫的時候，當年我偷學你父親的左臂刀，現在我落葉歸根再傳你。」玉耳盤腰窩腿，普妙拳腳兵刃一齊教。

光陰似箭，日月如流，眨眼間達十年之久，普妙把放火的本領也盡情傳授，起名兒叫左臂花刀小火神。小香、小翠幾次攪鬧都被玉耳打跑，這回遇見洪利，才刺破玉耳的耳垂兒。這時普妙趕到：「彌陀佛，洪施主。」洪老英雄一看：「普師父，是您哪！」「哈哈哈，嫡親之子，就在眼前，還不相認，等待何時？」「這是我兒玉耳？」「然也。」「哎呀，兒啊！」洪利見子思妻，眼前一發黑，「撲通」，當時昏死過去。玉耳一聽，嚎啕痛哭：「爹爹呀！」踉踉蹌蹌跑過來，跪在埃塵，伸手抱住烘炳南，把頭紮在懷裡：「老爹爹呀，苦命的孩兒玉耳今天才能見到您老人家一面。」小香、小翠也知道是表弟啦，過來把玉耳抱住也痛哭流涕。九齡、司馬良直勸，普師父一個勁的念佛。洪炳南擦乾眼淚，捧著孩子的頭，仔細看這兩個字。普妙說：「洪施主，我看先到小僧廟中稍微休息一下，敘一敘離別之情吧。」洪利點頭。

大家一齊來到山門，往裡走直奔禪堂，普師父把偷學左臂刀、刺字、巧遇、傳藝，以及玉耳被洪方巧救都說了。洪利泣不成聲。普師父叫玉耳給父親磕頭，小香、小翠、九齡、司馬良也都過來各敘前情。炳南公帶玉耳跪在普妙的面前：「若非普師父搭救，我洪利便成了千古罪人。隆恩厚誼，生當隕首，死當結草哇！」普妙扶起來道：「彌陀佛，總算貧僧與施主有香火之緣，只是尊夫人這多年來，杳無音信。我想吉人自有天相，將來一定一家團聚。既是楊府上還有賓朋，玉耳收拾一下物件，隨父去吧。」玉耳擦著眼淚：「師父。」說完跪下，一陣悲傷。普師父一笑：「孩子，離合聚散，人之常情，你又何必難過？為師我的門戶不響，孩子你將來若想名揚武林，就必須另投師門。」玉耳答應。洪利抱拳：「普師父，我孩子的舅父家裡來了侯、童二俠，還有王爺，咱們一同前往吧，不然的話，王爺知道你的見義勇為，古道熱腸，也要派人來請。」普妙也換了件僧袍，大家離廟來到楊府。

王爺一見這五個孩子，一個賽一個，非常喜歡。又細問了玉耳學藝的事情，這五個孩子形影不離，王爺一看這樣，便說：「哎，你們五個結成盟兄弟，今後在江湖上也有照應。」王爺的提醒兒，老人們都樂意，一敘年齡，司馬良行大，往下夏九齡、楊小香、楊小翠、洪玉耳。王爺高興：「來，我給你們舉香。」請來三義瑪兒（三義瑪兒是劉關張桃園三結義），擺好香蠟，王爺燒香，五個孩子磕頭，然後挨著給長輩行了禮。

熱鬧了兩天，海川幾次要走，都被挽留住。洪炳南一看不行，便道：「這樣吧，王爺，二位俠客爺，此去順沅江往西南約一百多里，有個三義莊，我當年離家去廣東，正巧投宿在三義莊。當初叫二老莊，後來結交了我，才改為三義莊。這莊後街有兩家，一個叫神刀紅眉叟鄭奎鄭天雄，一個叫鐵戟將高林高元甫，他們是我的兩個拜弟。你們爺幾個去他們那裡，我在家中安置安置，隨後再去，他們小弟兄不是又能多在一起幾天嗎？」侯老俠一聽很好，當時告辭，楊萬春拿出黃金百兩，給王爺他們做路費，王爺叫九齡放在小包袱裡，眾人便上路去了。

走了兩天到了已分時，眼前一個大村鎮，進到正街東口，有一塊路石，上邊有字：三義莊。他們來到十字街路北，有五間門臉兒，三層樓的一個大飯館兒，黑匾金字：望友樓。伙計挑簾子：「爺台，裡邊請吧。」爺兒八位進來之後，順樓梯來到二層樓。這個飯館兒，好像四合院兒，當中有院落，周圍都是樓，搭著硬架兒天棚，他們順著走廊往後樓走，進來一瞧，後窗戶全開著，明窗淨幾。王爺到後窗戶往外看，後邊是一條大街，對著飯館，並排三所大瓦房，門窗戶壁全一樣，都帶花園兒，只是當中這所的大門關閉上鎖，左右兩所大門開著。王爺看著出神，心想：這是怎麼回事呢？後邊有人說話：「爺台，您看這房子有些特殊吧？」嚇了王爺一跳。王爺一看，就是剛才在門口讓座兒的那位。問：「你叫什麼名字？」「我姓王行二，窮人家沒學名，不過侍候人的，嘴頭就要甜，說出話來您愛聽，我外號叫巧嘴八哥兒。」王爺這個樂！王爺問王二：「後街三座瓦房一草一木都同一樣式，為什麼當中鎖門哪？我想可能是親弟兄三個，大哥不在家，兩兄弟為了友愛，不敢住在當中，富而好禮，古有銘言。一定是這麼回事吧？」王二把頭一搖：「爺台，您真聖明，不過全像您說的也就不足為奇了。這三所房子不是一個姓，是異姓兄弟。我們這鎮甸，後改為三義莊了，就因為這個。兩位老東家一位姓鄭，一位姓高，雖說是異姓兄弟，確比親弟兄還親哪！這話說起來有二十來年啦，有一位洪利老英雄到此拜望，雖然萍水相逢，真是一見如故。

老哥仨情投意合，一定要結為兄弟，這樣才把村子改為三義莊。老哥倆拿出錢來，先破後立，蓋了這麼三所房。兩位東家和洪員外商量，要親自去柴禾口把盟嫂接到這裡來住，因為洪員外的家境並不富餘。可洪員外說：「這麼點兒事，又何必親自前往哪！等我回家後，就把妻兒接來，到那個時候你們還能見不著嗎？』兩位東家也不敢深說，這洪員外就從三義莊走啦。哪知道這一走就毫無音信了。兩家人盼星星，盼月亮，盼了一天又一天，盼了多少個春夏秋冬！老哥倆不能等了，準備車輛人馬去往柴禾口，等到了西湖城，哎呀，爺台，您猜怎麼樣？村民皆被大水沖走。老哥倆悲痛萬分，回來之後，才把當中大門鎖上，每天派下人收拾打掃，完畢之後就關門。老哥倆開的這飯館－－望友樓。這是盼望朋友的意思。老弟兄倆思念兄長的時候，必到望友樓來。要說交朋友，說什麼羊左之交、管鮑之好、桃園三義、雷陳之風，小子我全沒看見，只有我們東家，我親眼看見啦！」王二不愧是巧嘴八哥兒，這片話連侯老俠、海川聽得都津津有味，五小也都怔啦，玉耳的眼淚流下來。

王二說看也是眼睛發紅：「爺台，東家原來是我侍候，老弟兄准在您站著的這個地方，望著大門落淚。見房屋如見友，爺台您看腳下都是濕的，那是多年的思兄淚呀。窗台上光亮光亮，那是東家用手撫摸的痕跡。」王爺問：「王二，你說了半天，你認識左臂神刀洪炳南嗎？」「不認識，淨聽說啦。」「那好，我來給你介紹一下，玉耳過來。」玉耳趕緊走過去。王爺介紹道：「他就是你提到的洪炳南之子左臂花刀小火神洪玉耳。」王二又驚又喜：「您是我家少爺？」「不錯，正是洪玉耳。我奉父親之命，前來給叔父請安，家父不久即至，有勞你代為回稟。」「喲！真是少爺呀？王二給少爺磕頭，恕過小子不知，實在怠慢。」玉耳伸手攙扶：「王二，你快去稟告兩家叔父，玉耳在此恭候啦。」王二一聽，撒腿就跑，一直來到後街東道這所大房子，進大門直奔客廳。神刀紅眉叟鄭奎、鐵戟將高林哥兩個正在客廳喝茶哪。王二跑了進來，氣喘吁吁道：「兩位老員外爺，大喜啦。」「什麼大喜？」「洪少爺來了，在後樓，還有好些朋友哪！」「啊！」真是意外之喜，老哥倆往外跑，與玉耳見面相逢。





第十五回 司馬良招親三義莊　洪炳南闔家慶團圓




上文書說到：王爺來到三義莊，在酒樓用飯，聽王二說出二老思兄之意，告訴他左臂神刀洪炳南之子左臂花刀小火神洪玉耳就在這裡，王二撒腿就跑，來到家裡稟報兩家員外爺。兩員外立時來到望友樓，進樓，鄭天雄眼含淚問道：「玉耳賢姪在哪裡呀？」小英雄搶步上前：「您大概是二叔父吧？小姪玉耳參見。」鄭天雄淚灑胸前，抱住玉耳：「想死叔父，你天倫何在？」

「很快就來，叔父莫急。這位是三叔父吧？姪男叩頭。」「孩子，我是你三叔高林，起來起來。哪陣香風把姪吹到，總算蒼天見憐，償我們弟兄的宿願，但願得你父母早日到來，咱們也好團聚呀。」玉耳落淚如雨下，說：「二位叔父，姪兒的娘親已不在人世了。」老哥倆也難受呀，就把當年去接，如何驚聞噩耗之事都說了。又問：「賢姪，這幾位是誰呀？」「叔父，都是父親的好友，此處不便介紹，願借二位叔父的高軒暫住，不知意下如何？」「孩子，什麼是叔父的家，就是你自己的家，請老幼賓朋到寒舍一談。」說著，就邀眾位家去。

一直來到客廳，坐畢，玉耳拉鄭、高二位到王爺的身邊，說：「叔父，我給您二位介紹一下，這位是當今萬歲康熙老佛爺的四皇子雍親王爺。」鄭、高二老慌忙叩頭，「死罪死罪，在王爺駕前請死，慢待王爺大不敬，請王爺寬宥才是。」王爺扶起二位道：「本爵私行至江南，不要聲張出去。你們二位交友，血心熱膽，義氣千秋，正是本爵要結交的益友良朋，何罪之有？快起來，再給您二位介紹兩位，這位是山東聖手崑崙鎮東俠侯廷侯振遠。」「大名鼎鼎的前輩侯老俠客，我二人武林末學，該以晚輩之禮拜見。」說著就要行大禮。老俠攔住道：「聽洪老英雄提到二位的為人，急於相見，老弟老兄，何分彼此呢？過譽過譽，不敢當。」王爺又把海川叫過來：「二位，這位是武林中的新人物，直隸童海川。」「啊，莫非是杭州擂掌打法禪僧，靈隱寺獻絕藝，北高峰賀號，鎮八方紫面崑崙俠童俠客嗎？」王爺點頭：「正是。」

「哎呀，我弟兄幾世修行的，怎麼一時之間王爺、雙俠蒞臨敝宅，做夢也想不到哇。」玉耳又把四小介紹給二老。

大家落座喝茶，才把所有每個人的事情，詳細說清。這時候酒宴已齊，才謙讓歸座。鄭奎給王爺滿斟一杯：「山肴野味，不成敬意，爺請多包涵吧。」

由於鄭奎至誠相讓，王爺也不客氣：「鄭老英雄，本爵也是自家人，最好別客氣。」大家開懷暢飲。海川跟王爺商量：「玉耳已然到家，將來炳南公一到，樂享天倫，咱們可是王命在身，限期不多，還是告辭走吧。」王爺點頭答應：「鄭老英雄，我們的事情也很急，不如趁此機會告辭吧。」鄭奎、高林苦苦相留，真是盛情難卻。商妥明天一早就走。

吃完晚飯，王爺有些累啦，再說明天還要趕路哪，便道：「二位莊主，本爵今天走累了，給我們找地方休息吧。」「王爺放心，早收拾好了。」命令家人掌起燈光，鄭高二位陪著，來到西跨院兒，院裡盛栽松竹，十分幽靜。

來到北房，借燈光一看，靠牆的書格子置放二十三史，各種書籍俱全。王爺他們坐下。王爺很疼愛這幾個孩子，問：「高老英雄，您給他們也安排住處，叫他們早早休息吧。」高林站起來：「賢姪們隨我來。」高遠甫帶著他們五個來到東跨院北房。然後說道：「你們就在這屋裡休息，我可不能奉陪你們啦，如果你們解手，還出剛才進來的角門，往北奔內宅有個夾道，走到東邊有月亮門兒，一直往東南角兒，就見到廁所啦。玉耳好生陪著哥哥們休息。」

玉耳答應著。他們五個性情相投，又兼聚少離多，真是難以分開，商量著怎樣才永遠不分離。此時已交二鼓。司馬良站起來，道：「咱們可該睡覺啦，我先去方便方便，回來再睡。」九齡站起來道：「我也去。」玉耳、小香、小翠也都站起來：「我們也去。」

五個小英雄出角門，順夾道往北進了月亮門兒，北邊是東西下一段花牆，再往北是個大花園兒，眼前這個院落好像是堆料的地方，有好幾垛新磚，還有一垛垛的圓木方木。五個人仔細看著道兒，等來到東南角看見廁所，發現東面是南北的大牆，廁所北面是個衝東的大車門，不過已經上鎖。這個院是司馬良他們住的跨院後邊的第三層院。到了廁所門口，猛然間聽上面「嗖」的一下，從東門上邊出現了一個夜行人。不但司馬良發現了，九齡他們四個也發現啦，就勢五個人全蹲下身來，屏住氣息仔細觀看。這個人煞白的一張臉，年紀在二十八九歲，一身雲串通口夜行衣，絹帕纏頭，背插單刀，絨繩勒住十字絆，兜襠滾褲，腳底下抓地虎靴子。他飄身下來，鹿伏鶴行可就往北啦。司馬良准知道不是好人，不過他大一點，明白事故多一些兒，像鄭天雄、高元甫也是武林人物，在此居住多年，成名的人物要讓一面，貓狗小賊他不敢來。這是哪路賊呀？看他走向北邊，那面是個花園，已經是鄭家的內宅。賊人去可以，我行嗎？身為少俠客去人家內宅？瓜田不納履，李下不整冠，朋友門前如王府哇。想到這兒，自己不敢追啦。後來又一想：焉有見賊不管之理，豈能退縮不前！司馬良從後邊就跟上啦，這賊人越牆而過。綠林裡邊有規矩，逢門不亂入，看來他是個內行。司馬良也飛身跨上牆頭，單胳膊一掛往裡看，啊，真是個大花園，既有四時不謝之花，又栽八節長春之草，君子竹、大夫鬆，牡丹等等，桃紅李白芬芳，綠柳青蘿搖曳，紅紫芳菲，爭奇鬥豔。這賊人分花拂柳，一直往北，司馬良那顧許多，飄身而下也跟上了。

繞過幾座假山，穿過涼亭，花團錦簇之中有一座兩層小樓兒，畫閣雕樑，鬥拱重簷，十分講究。當中欄杆，兩邊扶手明樓梯，樓上五間，燈火輝煌，有姑娘說笑聲音。樓下的五間沒燈亮，周圍是綠樹成蔭。樓前是個草坪，碧草如茵，草坪的邊上有五個大魚缸，木架架著。當司馬良看情況的時候，這個賊早就蹬著扶手上樓啦。司馬良伸手輕輕地拿出鏈子錘，躡足潛蹤，來到樓下，看窗戶上被燈光一照，人影搖搖，都是年輕婦女的樣子。再看這賊人，用左手指甲把窗紙割了一個月牙口兒。賊人手扶窗台兒，貓腰往裡觀看。

這樓裡住一位千金小姐，就是鄭天雄老英雄的獨生女兒，名叫玉蘭，今年十八歲，老人愛如掌上明珠。在姑娘小時候，請了一位七十多歲的老秀才，可說是飽學鴻儒，教姑娘讀書，念了十年，真是才儲八斗，學富五車。長得是沉魚落雁，閉月羞花。高元甫無兒無女，這姑娘受到四位老人的愛護。姑娘每晚上都要帶著幾個侍女，做些女工針黹，在燈下刺繡。

司馬良看得真切，腳尖兒點地，一鶴沖天，輕身飛起，剛往拉桿上一落，雙手一悠鏈子錘，「嘩楞」，掛著風聲，照著賊人的後腦就要砸。當司馬良往下砸的時候，他又猶豫啦，打死他沒活口哇，最好把他擒住。這一來錘下去就慢啦。賊人往旁一閃，雙錘砸在窗台上。「叭嚓」，可把屋裡的姑娘們給嚇壞啦。司馬良隨著又從欄杆上下來，照賊人跨骨上「膨」一下正踹上，賊人就勢一溜滾，鯉魚打挺站起身形，「噌」的一下往樓下蹦。司馬良飛身下來，高聲喊：「好賊人哪裡走？」一抖雙錘伏腰就追上去了。前邊是假山石，賊人剛要繞，猛然從假山根下花叢之中，「嗖」的一下躥出一人，正是夏九齡。冷不防「枯樹盤根」，鏈子槊就到啦，正纏在賊人腿腕上，「嘩楞」一抖，把賊人摔出一溜滾去。他起來撒腿往東邊花林中逃竄，沒想到「噌噌」出來兩個人，正是小香小翠，各自拉刀，蓋頂就劈。賊人已成驚弓之鳥，不敢戀戰，剛一躲小翠的刀，小香的刀正紮在賊人的大腿上，褲子也破啦，血也下來啦，一跛一點撒腿往西跑。哪想到花叢中飛身形出來一個人，正是左臂花刀小火神洪玉耳。他一壓左手刀，飛身過來，「仙人解帶」攔腰就砍。

賊人都懵啦！玉耳刀到，他再也躲不開了。玉耳裡合一腿，踢在他的肩頭，「嘭」！應聲而倒。司馬良他們正趕到，用膝蓋一頂賊人腰眼，抹肩頭攏二臂，四馬攢蹄給捆上啦。

五小到了一起，九齡才說：「良哥，您追下賊來，我們也跳過了牆，賊人有規矩，哪裡進哪裡出，我們四個人藏好，這叫預備窩弓擒猛虎，安排香餌釣鼇。」司馬良心裡高興，還是把兄弟呀，同仇敵愾，和衷共濟。五個人正商量快去到前廳報信，就在這個時候，有人痰嗽一聲：「什麼人，在此大膽喧嘩？」前邊走的鄭天雄，後邊跟的高元甫。兩員外因為盟兄洪炳南很快就到，再說洪玉耳賢姪已經來了，正在內宅商議。好像聽見東院花園有動靜，老哥倆才來到花園。看見這幾個人在這兒，忙問：「你們怎麼跑內宅來啦？」

夏九齡答道：「二位前輩，真不巧，今天到您的貴府，正趕上鬧賊，被我哥哥司馬良捆上啦，您看看吧。」高老員外一聽，臉色一紅，早不來賊，晚不來賊，單單在今天來賊，叫我弟兄不好看。

這五個孩子都沒言語，往西出月亮門，順夾道穿過中廳到西跨院，一看王爺在台階上站著，二俠都在院中。原來鄭天雄走後，老爺仨並沒休息安歇，王爺脫了鞋，盤腿坐在炕上，雙俠坐在桌子兩旁，說了一會兒話，突然好像聽見有聲音，老哥倆站起來，王爺也忙著下炕提鞋。海川把雙鉞取出，一提氣，飛身上北房，登屋脊往四下觀望。耿耿銀河，明月在天，聽見東院有動手的聲音。海川下來，王爺可問海川：「有什麼動靜？」「東院有人動手。」

王爺心急：「咱們的孩子都在東院哪！」海川點頭。「要不叫海川去看看？」

侯老俠聽了搖頭道：「爺駕想一想，鄭、高二位也是武林人物，人家不找咱們，咱不能去，五個孩子在一起，也無妨礙。」王爺知道侯老俠想的周到，真的來賊厲害，自然會派人來請，不等請就去，好像看不起人，叫鄭、高二老多想。

不大會兒，五個孩子來到。夏九齡忙上前稟報：「回爺的話，他們家後邊有女眷，來了採花……」這個賊字還沒說出來，侯老俠狠狠地瞪了他一眼：「胡說，滿口亂道，你還算懂規矩麼？」嚇得九齡把賊字咽了回去。

王爺一聽，這老頭兒對孩子們太嚴厲，問：「老俠客，孩子說錯了嗎？」

侯老俠道：「王爺，鄭、高二老名門大戶，又是武林高手，家有女眷，怎能傳揚此事？若被外人知道，與本宅婦女名節有關哪。」王爺一聽，心中很佩服侯老俠的見解。

咱們這部書說得是康熙年間、封建時代的事，女子沒有地位，受舊禮教的束縛。他們說，女子無才便是德，又說生死是小，失節是大。像鄭天雄這樣的人家，要傳說出去，就不得了啦。姑娘的名節也受影響，將來找婆家都不好辦，還要防範姑娘自己心窄，尋了短見。

鄭、高兩位老弟兄來到前廳，一看管家帶著十來個人把賊人捆得結結實實，這才來到西院。海川一見二老到啦，問：「兩位員外，後院有賊人攪鬧家宅，甚感不安，我們好不放心哪。」鄭天雄、高元甫都抱拳一笑：「驚動爺駕，甚是慚愧，請王爺、俠客爺安心，已經沒有事啦。」又稟明王爺道：「賊人已經拿獲，請王爺不必掛念。」說著又問九齡：「夏少俠，你們誰拿住的賊人？」九齡現在一看鄭、高二老有感激之情，便道：「方才到您的花園兒，很失禮啦。像您這貴府高門，什麼樣的賊人吞了豹子膽敢來攪鬧！剛才，我們在花園，說拿住了賊人，二位員外是不會相信的。不過小子也沒有那麼大的本領拿賊，也不敢居功，您問我哥哥得啦。」說完，搭拉著小臉蛋，一聲不語。

老俠侯振遠心裡不樂，這孩子的話暗帶譏諷，鄭、高二老要心地狹窄，可就不合適啦。侯老俠暗含著看了鄭、高二位一下，罷了，不愧是老英雄，九齡的言語，人家臉上毫無反應。司馬良將前情敘說了一遍。鄭天雄聽完後哈哈大笑道：「我弟兄甚為感激少俠客，由於園內居住小女，老夫誤認為少俠客無故前往，方才在花園出言無遜，是老夫之過也。幾位少俠多擔待。拿住賊人，保全名聲，老夫當有重謝。」侯振遠暗暗點頭，鄭天雄是個人物。

王爺聽完，問：「鄭老英雄，聽良兒一說，賊人十分可惡，現在哪裡？」「回王爺，由家人看守。」「好吧，把他押來。」高元甫親自把賊人押來，家人都在外面侍立。王爺一看這賊人很兇惡，青色絹帕纏頭，刀已經給摘走了，一身夜行衣。剛要問話，鎮東俠侯振遠一擺手，道：「高老員外，您叫人把他帶走，爺駕不用細問啦。」家人進來推搡著賊人踉踉蹌蹌地出去啦。大家都不明白，王爺忙問：「侯老俠，怎麼不問問？」老俠微然一笑：「爺駕，高、鄭二位員外，這個賊人老夫認識。」

侯鎮遠這麼大的俠客，怎麼能認識這種臭賊呢？其中有個原因，這個賊人叫柳玉，是山東巢父林外東北五里李海塢的人，有個外號叫撥草尋花客柳玉。他還有個弟弟，叫窗前一枝花柳未成。前文說過，海川、王爺下山東請老俠，四寇火焚巢父林，侯老俠殺的那兩個賊人，一個是吳得玉，一個就是柳未成。當年，柳玉也頭頂門生帖要拜侯老俠為師。老俠問了問他的來歷，後來暗地一調查，才知柳玉是個為人不齒的壞賊，便罵道：「你是什麼人，敢到老夫家中來拜師？本應將你置於死地，我給你一條自新之路，如果惡習不改，犯在老夫手中，定殺不赦！」這小子抱頭鼠躥而去。因為柳未成、吳得玉在雲南八卦山後山當小頭目，每年探家一次，可今年沒來。不是沒來，到了東昌府與韓寶、吳志廣見面，去巢父林被侯老俠給殺了。柳玉怎能知情？

帶好兵刃夜行衣包，準備到雲南找他弟弟去。但從家中一動身，一路上做盡壞事，真是罄南山之竹，書罪無窮，決東海之波，流惡難盡。他來到桃園縣三義莊，天已傍黑。腹中饑餓，心想到鎮甸裡找個飯館吃點兒東西。這小子進的是北鎮口，走著走著路西有一條寬衚衕，遠遠地看見幾個姑娘，花枝招展的從西往東來，柳玉這種臭賊，發現了姑娘，他能讓過去嗎？立即迎著往西來啦。

這位小姐就是鄭玉蘭，帶著四個丫鬟去西院叔叔高元甫的家裡。高家有一個洗衣婆子，紮得一手好花，她跟這婆子學紮花去啦。本來嬸母要留她吃飯，可姑娘一定要回去，沒想到碰上這個壞小子。柳玉心裡這個美呀，心想：這是我的造化來啦，真是好花兒藏在深山裡，美女出在小鄉村！他先踩道。

折回來在前街望友樓吃完飯，然後到村口外找個大樹林，躺下睡啦。醒來時，已到二鼓左右。他換好夜行衣，插好鋼刀，從樹林出來，越想越美。施展夜行術來到三義莊鄭宅東牆，拔腰上牆，直奔花園。聽見樓上姑娘們說笑，他來到樓上捅窗紙，連看都沒看一眼，司馬良就下手啦。鎮東俠為什麼不讓王爺問話呢？因為柳玉是壞賊，如果一問他，說出不好聽的話來，於鄭、高二老臉上無光，這才把他帶出去。

老俠把柳玉的事情一說，然後把鄭天雄請過來，低言相告：「您找幾個人，把賊人的嘴堵住捆好，到村外山坡樹林裡深深的刨坑給他埋了就完結啦。

凡是去的人每人給幾兩銀子，此後不再提起。這事兒不能送官府，因為一經審問，與姑娘名節有礙。」鄭天雄真佩服鎮東俠心細如發，想得周到。

一夜無話，次日清晨，鄭、高二員外來到跨院，痰嗽一聲。其實王爺雙俠早就起來了，梳洗已畢。王爺在屋裡道：「二位員外請進來說話。」鄭、高二老進屋，這時五小也來啦，分賓主落坐。下人獻茶，鄭老英雄手擎茶杯，二目發直，上下打量司馬良。司馬良很腼腆，看得他發毛。王爺喝著茶總覺得鄭奎神不守舍，現在一瞧這意思，心裡可就有了七、八分明白啦：一定是昨夜司馬良救了他的女兒，想以回報。司馬良是兩位俠客的高足，人品、性格、相貌、武藝樣樣都好，大概鄭天雄有意招司馬良為東牀快婿，恐怕因為和我們是初交，不好往外說。看他兩家是清白家門，門戶又好，應該給他們執斧伐柯做個冰上人，成全兩家的好事。王爺喝了一口茶。把杯子放下：「鄭老員外。」鄭天雄一聽王爺叫他，道：「啊，王爺您有什麼吩咐？」王爺把九齡叫過來：「陪著你哥哥司馬良先到院中去。」九齡跟司馬良出去啦。

王爺衝鄭天雄一笑：「哈哈，鄭老員外，你看司馬良這小孩怎麼樣啊？」

「好極啦。」「噢，這孩子跟隨伯父南俠客海內尋針崑崙道長司馬空練藝，後又拜在海川名下，本爵看你似有所思，不知何故？」鄭奎知道王爺看出來了，便說：「草民有女，品德不錯。不瞞王爺您哪，媒人絡繹不絕，草民都婉言相謝，皆因品貌不相當。」「老員外的眼光高，一般看不上，門不當戶不對。您看司馬良這孩子，少年英俊，鵬搏萬里，無可挑剔。本爵情願做媒，成全你兩家為秦晉。」鄭奎一看高林，老哥倆全都站起來抱拳拱手：「懇求王爺作成此事，我弟兄求之不得。」「二位員外請坐，此事包在本爵身上。」

王爺提高嗓門兒：「司馬良進來吧。」司馬良趕緊過來：「爺有什麼吩咐？」

「你今年十九吧？」「對，孩子十九歲。」「我聽你伯父司馬南俠提過，你還沒有定親吧？」司馬良臉一紅，說：「回爺的話，從小隨伯父練藝，到杭州拜師，武藝還沒學成，正在求上進的時候，哪能想到這方面去？」王爺點頭道：「對，大丈夫患名不立，何患無妻，不過也該通權達變麼！鄭老員外有一女，這位小姐，月貌花容，女工針黹無所不精。可以說上炕一把剪子，下炕一把鏟子，煎炒烹炸，酸甜辛辣，操持家務全行。而且識文讀書，廣念聖賢經傳。窈窕淑女，君子好逑，良兒，這可是打著燈籠找不到的好內助。本爵為媒，你就當面應允，可不能說別的。」司馬良嚇得不敢答言，只看師父。海川心裡暗笑：人家姑娘的父親都沒介紹這麼清楚，你怎麼知道這麼詳細？真是媒婆媒婆，到處說合，不圖掙錢，就為吃喝！

雍親王爺一看司馬良吞吞吐吐，心裡很著急，問：「良兒，你到底樂意不樂意？快說。」司馬良這才跟王爺說道：「爺駕，這門親事，司馬良不敢答應啊，一來沒稟明伯父，二來沒徵得我師父的同意，小子怎能擅自定親答應？請王爺多原諒。」王爺把臉往下一沉，道：「胡說，我做媒人，我說行，難道你伯父、師父的主我就不能做了麼？你的師父在此，他敢駁我的面子嗎？」老俠侯振遠在旁邊看著，不由地暗笑，心中也想著是好事。便衝司馬良點頭道：「賢姪，鄭、高二老的青睞，王爺的大媒，臉面不小，快謝親吧。」

海川也點頭道：「這是好事啊。」司馬良知道師父同意啦，趕緊行禮：「既是爺給作主，當然按爺的吩咐去做。」王爺大笑：「哈哈哈，這便才是。」

王爺眼望鄭奎：「老員外，本爵辦事幹脆，先讓你們爺倆見個面。九齡把椅子搬到正中放好。」九齡把太師椅放在當中，請鄭奎坐下，吩咐司馬良過來行禮。司馬良臉色紅紅的，跪在鄭奎面前：「泰山石敢當在上，小婿有禮。」當時大家聽了都一怔，等到明白過來，「嘩」的一下，哄堂大笑。

書中暗表：司馬良這句話是剛學的。九齡他們倆到了外面西房下，九齡問司馬良：「良哥，您說，王爺叫咱們倆出來幹什麼？」司馬良想了一下，說：「還是昨夜到花園的事吧？」「對！可我問您，為什麼叫咱倆出來？」

司馬良搖搖頭：「不知道。」「哥哥，您真是榆木頭，這還不明白，王爺要說話，可背著您，我想是要給您提親。」司馬良一聽嚇壞了：「你怎敢胡猜，這還了得！」「別發火，要不是就算了，可要是呢，您怎麼辦？」司馬良臉兒一紅：「這當著人多不好意思啊？」「我替您想想，勿臨渴而掘井，兄弟我是向著您的，如果真是的話您要沉住氣，必須要推辭。等到咱師父師大爺點頭啦，您再答應，可記住啦？」司馬良點頭答應。他又問：「唉，我應該叫什麼？」夏九齡壞勁兒又冒上來啦，說：「磕頭的時候，叫泰山石敢當，要叫別的，老丈人笑話，將來嫂子過了門看不起您，千萬記住。」「兄弟，什麼叫泰山石？」「就是健康的意思。」果然，司馬良這麼叫了。

王爺一聽他說錯了，問：「叫岳父泰山，什麼石敢當啊？」小英雄才知上了九齡的當，趕緊改口：「岳父泰山在上，小婿參拜。」這可把老鄭奎樂的前仰後合，嘴閉不上。伸手相攙：「賢婿免禮。」

王爺又跟海川商量：「問問你徒弟有什麼訂禮沒有？」海川把司馬良拉過來一問：「你有什麼禮物？」司馬良搖頭：「孩兒什麼也沒有。」「那你拿出一隻亮銀鏢來吧。」司馬良無奈，也只好打開包袱，取出一隻銀鏢來，交給師父。海川捧著鏢來到雍親王爺面前稟道：「爺請看，良兒身無貴重之物，就用他的鏢做定禮吧。」王爺又派家人買來一塊紅綢子，包好了銀鏢，把一個銅茶盤兒擦亮，放在裡面，他親自交給鄭奎道：「老員外，這是姑爺和姑娘的訂親之物，銀鏢為定，終身不渝。」鄭奎接過來：「謝謝王爺的吉言。」王爺大笑：「哈哈哈，你府小姐，紅鸞高照，今日訂親，大喜大喜，這杯喜酒，我可得喝呀。」連侯老俠心裡都暗笑，這回可真吃上人家啦！真是機會巧了，王爺喜愛英雄，願意結交綠林人物。鄭奎也明白這個道理，他把訂禮放在一進客廳大門口靠左邊的一個紅木的茶几上，然後叫高元甫派人通知內宅，再命廚房準備上等酒席，依然用牛羊二肉。內宅也是一樣，傳遍兩件喜事：頭一件闊別多年的兄長很快就要來了，二件是小姐訂了親，真是闔家歡喜。只有海川著急，這一耽擱，今天又走不了啦。可又不能提出來告辭，因為徒弟訂親。

正在這時，家人往裡跑，高挑簾櫳：「稟二位員外爺，洪大爺到啦。」

就聽外面悲泣之聲：「二位賢弟，愚兄慚愧呀！」果然炳南公來了。鄭、高二老一看真是悲喜交加，兩個人出來就跪在兄長的面前，洪利也就跪下，三個人抱頭痛哭，老淚縱橫。洪炳南涕淚漣漣：「愚兄在與二位賢弟握別之後，托人給家中帶信，由於求進心切，才去廣東拜師學藝，哪知倒成了洪家的罪人，與二位賢弟失約，也成了負義之徒。回到家中才知妻兒皆亡，不想上蒼有眼，無意中得見玉耳，只是你嫂嫂恐已不在人世，使愚兄終天抱恨哪。」

鄭天雄擦著眼淚：「哥哥，但願吉人天相，終有見面之期，今日大喜之事，兄長還是免痛吧。」鄭奎把訂親之事，細說一遍，洪利自是破涕為笑，然後大家見禮。家人來往似穿梭，斟酒上菜，內宅兩位安人把小姐叫到後堂。有人到內宅報告：「高員外爺叫安人派人去把訂親之物取來。」可巧上房都是年輕的丫鬟，只有高老安人帶來的是婆子，這人很穩重端莊，不多說多道。

高氏安人可跟嫂嫂商量：「年輕的不便當，就讓那楊姐去取吧。」楊姐奉命來到前廳。按理說一個下人，低頭兒進來拿走，也就得啦，偏巧楊姐挑簾子進來，衝著高林說話：「安人叫小婦人來取訂親之物。」這一來，在座的都要看一眼這婆子，尤其是洪炳南聽話音耳熟，便猛一抬頭，不由得兩眼發直，渾身顫抖：「賢妻呀！」往後一仰，跌倒地上。

當年楊氏夫人在大水來到之時，順水漂出家門。她雖知活不了，也要掙扎，她在水裡一冒，伸手一抓，可巧抓到一根很粗的木檀。兩手死死抱住，爬在上邊就昏過去了。漂到了一個地方叫板閘，這地方有大堤埝，本村百姓，鳴鑼集眾。河堤上有很多小紅燈，人聲嘈雜，護埝防水，單有幾十位年輕小伙子撈人救護。是男的救上來送到青苗會，婦女救上來暫時送到板閘村尼姑庵。撈上死的停在村公所大院，把每個人年齡相貌特徵，穿裝打扮，詳細填好，任人辨認，無人認領者就地掩埋。水下去啦，男女災民都打發了，有親投親，有友靠友，無親故者，任其自謀出路。有年老者一並造冊報請濟養，這是板閘村一份善舉。最後問到楊氏安人，她想啊：丈夫出外不歸，兒子九死無一生，娘家父母皆亡，雖有兄嫂，一個窮姑奶奶要上娘家住一輩子，這可不成，指親不富，看嘴不飽，絕不能去！先者丈夫捎信來叫我帶孩子去三義莊，投奔盟弟鄭奎、高林去，親弟兄我都不去，怎能投素不相識的把兄弟呢？這也絕不可能！寄人籬下，仰人鼻息，不如自食其力！丈夫有命回來，雖然我沒保住兒子，對不起丈夫臨行囑托，可我還能跟他說清此事啊。所以當老尼姑問她的時候，她可撒謊了：「師父，我丈夫和我三歲的孩子同時遇難，只有我一人活命，想我一懦弱女人，縱然會炕上地下的活計，也無能養活自己。師父是出家之人，方便為本，慈悲為懷，救人一命勝造七級浮屠。弟子願拜在佛門，削髮為尼。」楊安人說著話，痛夫思子，肝腸皆斷，熱淚直流。老師父口誦佛號：「彌陀佛，佛門廣大，眾生皆渡，但不渡無緣之人，我見你滿懷憂慮，必有難言之隱。看你將來有紅塵之福，豈與佛門有緣？不過你現在難中，真要削髮，將來丈夫不死回歸，悔之晚矣。不如你做我的一個帶發修行的女弟子，耐心等待來時吧。」楊氏安人磕了頭，在廟中幫助老尼姑掃天刮地，燒香念佛。

這座廟叫水月庵，老尼姑名叫慈善，德高望重。其實廟裡十分清苦，沒有多大香火，只靠慈善募化四方。一次，慈善來到高林的家中寫佈施，說起家常來，老尼姑說廟中有個中年婦人，因天災只剩一人，十分貧苦。高元甫一聽，便問：「師父，她能做活嗎？」「漿漿洗洗，大裁小鉸，手底下利索著哪。」「讓她到我這兒來吧，我也不會虧待她。」這樣洪氏安人改姓來到高家。她幹活任勞任怨，上上下下都很合得來。高老安人根本不拿她當下人看待。後來玉蘭大啦，最喜歡她的刺繡，總來西院跟她學，媽媽長媽媽短的叫她。慢慢的，洪氏安人才知道，原來是在金蘭之好的弟弟家中幹活，有心提出來，「我丈夫到現在下落不明，真的日久天長，高家夫婦有待慢之處，到那時自己前不能進，後不退，倒沒有安身之處啦。如果不提，他們拿我當成僕人，反倒心安理得，我幹活吃飯。」可洪氏慢慢的知道這老弟兄修建房屋，為的就是我夫妻，心裡萬分感激。有時候高元甫夫婦提到兄嫂，思念之情，流於言表，洪氏安人也是憂心如焚，想痛哭一場。

經過十幾個春秋，洪氏安人五十歲的年紀，鬢髮皆白啦。這次玉耳來到，儘管高元甫總在東院，可消息傳來，說大爺的公子來啦，她有心去看看又不敢。今天小姐訂親，高安人知道洪氏安人與玉蘭姑娘好，才叫她到東院來。

剛到東院，又聽說大爺來啦，所以到前廳取訂禮時，她壯著膽子故意和高員外說話，以便觀察丈夫是否在此。現在一見丈夫洪利，這十八年的生離死別使洪氏安人一陣哽咽，落淚如雨，覺著天旋地轉，身形亂晃。玉耳一下躥過來，嘭的一把扶住。母子天性啊！玉耳嘩啦一下熱淚直流：「媽媽！」洪氏悠悠氣轉，一來思念丈夫想兒子，二來在盟弟府上當了十幾年的女僕，又有些羞愧難忍。洪氏安人手捧玉耳的臉：「你、你、你是我洪家後代，十五年被水把母子衝散的嬌兒嗎？」「正是不孝的孩兒玉耳。」「兒呀，只道母子今生今世不能相逢，要想見面除非是鼓打三更，夢中相會，難道是做夢不成嗎？」「媽，兒子確在母親懷中，不是做夢。」「你父親哪？」洪利不顧一切，撲了過來。那個年頭太封建，不能擁抱，更不能接吻。不管心裡如何，外表總要矜持。洪利扶婦人：「唉，千錯萬錯都是洪利一人之錯，總算老天有眼，你我一家難後重逢。」鄭奎、高林一見如此，忙到洪氏的面前跪下道：「小弟等不知是嫂嫂，十幾年來以奴婢下人對待，上天不容，在嫂嫂面前請死。」說著，以頭碰地。洪利忙伸手拉起道：「不知者不怪罪。若沒有二位賢弟，你嫂嫂早就死於溝壑，怎能有今日團聚？」鄭奎起來，跟洪炳南商量：「這裡有王爺大駕，不如請兄嫂姪男先到內宅吧。」炳南公點頭答應。來到內宅，請兄嫂坐好，四老夫妻磕頭，玉蘭、玉耳也互相見過。各敘前情，哭一陣，分散十八年，實非容易；喜一陣，夫妻父子，劫後重逢，樂享天倫。

酒宴備好，爺幾個來至前廳，洗盞更酌，賓主盡歡。

飯吃完了，大家落坐。王爺很高興：「炳南公父子相逢，夫妻團聚，真是本朝盛事，人間罕見，祖上的陰功，父母的德高，真是喜報三元，可喜可賀。」炳南也抱拳：「此乃借康熙老佛爺的洪福齊天，草民同沾雨露之恩。」

這時，海川提出要告辭，可老弟兄一再挽留，五小弟兄也確實難捨難離。王爺又都愛他們，想了半天說道：「這樣吧，既然五個孩子不願離開，就叫他們在一起多住兩天，我和海川今天就走，侯老俠帶他們先別走，過幾天讓他們爺幾個再追我們，你們看怎樣？」鄭、高、洪三老答應，這才準備好一切。

鄭奎拿出黃金五十兩，王爺也不客氣，叫海川放在包袱裡。大家送到村口，灑淚分別。

童海川跟王爺由於心急，頭一天就貪晚啦，第二天又走得很急。暑熱天氣，生長在北方的人們，乍到南省是不習慣的，何況王爺養尊處優呢。第三天一起來，王爺就覺著渾身困倦，四肢無力，便說：「海川哪，這兩天咱爺倆走得太急啦，天氣悶熱，白天受暑，夜晚受寒，我可能要病。」「咱們找個好些的大店住下，請個郎中先生看看吧。」王爺點頭。但事情不盡人意，爺倆一直走到天黑，也沒找到一處像樣的店。只好在一座荒村小店住下。這裡連單間都沒有，要用什麼沒什麼，可有一樣，這個店便宜，兩個人兩吊錢打尖，兩吊錢起火。王爺無法，隨著海川進了店。一進店屋的門，兩邊是大炕，一邊都能睡二十來人。大炕鋪著蓮花竹蓆，炕上放的都是半頭磚，就是枕頭，這些磚被人們汗水漚的很光亮。住這兒的都是做苦工的，販夫走卒、推車挑擔的勞苦人。天氣這麼熱，除了汗氣味兒，就是臭腳丫兒泥味兒，實在難聞，王爺一進來就要吐。海川告訴伙計：「我們這個伙伴受夜寒啦，你給買二兩紅糖，一塊鮮姜來。」給了伙計一吊錢。海川請王爺靠著牆，這是最好的地方。又賃了兩牀大被，鋪好了請王爺躺下。小包袱放好，海川找來個鐵臉盆，放些熱水，用自己的湯布手巾給王爺擦把臉。海川是想請個郎中先生，無奈離大鎮起碼有五十里，就算開了藥方，也無法抓藥，乾脆就用姜糖水。海川說：「您趁熱兒把它喝下去，病就好啦。 您是感冒，一發汗就好。」王爺一看這個碗稠糊糊的發黑，就煩了。王爺心說：不喝吧，辜負海川的心，喝吧，實在喝不下去！萬般無奈，王爺一連喝了十幾口。也搭著天熱，汗嘩的一下就流出來：「海川，太難喝了，我實在嚥不下去呀。」說完躺下。半夜，王爺的汗可出透了，頓感輕鬆了許多。海川坐了一夜，天都亮了，叫伙計打來漱口水、洗臉水。王爺、海川擦了臉，海川問王爺：「您身體怎樣？」王爺明白自己並沒好，又怕海川為難，便說：「得啦走吧，這點小病不算什麼。」海川放心啦，這才上路。

海川的意思，要有通衢大鎮，請王爺再緩一下。爺倆說說笑笑的也不顯寂寞，走了一天也沒遇見大點兒的村鎮。爺倆走的是東北西南的大路，太陽也快落山了，地上餘熱未盡。往西北方向看，大塊兒的黑雲，遮暗了大地。

這時候「唰拉拉」一道電閃，「嘎啦啦」一個沉雷，狂風一捲，大雨點兒叭噠叭噠地下起來。王爺不由得機伶伶打了冷顫：「海川，這可要壞，我還沒好利索，要一挨淋，病一反覆，我可要病倒，你扶著我快點走吧。」海川左手拿包袱給王爺遮擋一下，右手扶王爺順著大道走下來。

沒走多遠，大路的北邊看見一座小廟，這廟只有一層殿，正殿的東西山牆上有兩個窗戶似的氣眼，正殿裡只有個獨坐的神仙，缺胳膊少腿沒眼睛，破爛不堪。東西兩邊都釘著木板隔扇，一邊一個門，掛著青布的門簾兒，供桌上放著茶壺茶碗。周圍是鷹不落的紅廟牆，當中有山門洞，沒有門啦。門外有根旗竿，上邊掛著帶字的旗子，上寫義勇團練所。王爺一看天氣，風大雨點兒小，便跟海川商量：「你看，天一會兒可要黑，如果今晚借住團練所，那可就太慘了。再說也太不方便，不如往前趕一站，找個客店住一夜倒好。」

海川也覺著這地方王爺要住下是不行，便又繼續趕路。天公不做美，現在風停了，雨又刷刷刷下起來。二人小跑著出來有四五里路，海川擔心王爺的身體：「您覺著怎麼樣？」王爺氣喘吁吁：「雨雖然不大，淋到身上覺著很涼啊。」「爺還能走嗎？」「剛才倒顯得不太累，這一氣小跑兒，感到腿直發軟，我想找個村鎮住店休息一下。」海川搖頭道：「這個地方上不靠村，下不靠店兒，怎麼辦呢？」王爺觀看半天：「海川，你看前邊有片大樹林子，也能避一避雨呀。」海川一看，這是很大的一片樹林子，各種桑榆槐鬆應有盡有，煙籠霧繞，尤其是越黑天，越怕人。海川直搖頭：「您的病還沒好呢，怎麼能進樹林兒休息？」「怎麼著也比雨地淋著好哇！樹林裡有不沾雨的地方，歇會兒不錯，走吧。」爺倆進了大樹林兒。

這兒是墳地，北邊有個月牙形的土墳山子，上邊也長了不少的樹。這座祖墳真大，足有一房多高，墳前頭有個石供桌，擺著一個石香爐。兩邊還有幾個墳頭，明堂很寬闊，地上綠草如茵，往南出樹林，是一條西南東北方向的大道。墳塋地上也都淋濕啦，無法坐下。王爺一想，墳後邊可能好一些，到墳後一看，由於西北風被這大墳山子這麼一擋，又有好多的大樹，果然好得多。王爺剛要坐下，海川一拉：「您先等一等。」把身上的包袱先解下來，又把鉞包兒打開，雙鉞取出，把包袱皮鋪好，又把衣包放上，請王爺坐在衣包上。海川蹲在旁邊，拿起子母雞爪鴛鴦鉞一看，原來這些日子，始終也沒用它，又兼暑熱，這純鋼打制的兵刃有點反鏽。雙鉞乃恩師所賜，見雙鉞如對良友，好像恩師站在身旁，豈能讓它長鏽發暗？海川把腰裡的湯布嚓的一下撕下一條來，先把雙鉞在濕土上往返一磨，然後用湯布條蘸濕沙土用力擦抹。不大工夫，喝，這對子母雞爪鴛鴦鉞擦的鋥明瓦亮，寒光耀眼。

這工夫也不小啦，風吹烏雲散，雨過天晴，一輪皎月高掛天空，透過疏落的林間，照的眼前一亮。海川見雙鉞上連個土星都沒有啦，站起身來，懷抱雙鉞。王爺一看海川，真是一條頂天立地的好漢，心裡很高興。「海川，練趟鉞，本爵看看。」海川一想，王爺叫練，那就練一趟，叫王爺看看好長精神。他雙手分鉞，大鵬展翅，往下矮身，龍驤虎視。剛要變式，就聽見墳前腳步響，「噔噔噔」跑進兩個人來。





第十六回 老劍客鬆林管閒事　李士鈞落難常德府




上回書說到：下雲南拿二小、請國寶，王爺和海川在雲南大道鬆林裡避雨，忽然間樹林外有腳步聲噔噔噔往裡走。有人說話：「哥哥您快走吧，這場官司我替您打啦。」「胡來！這種官司我都不打，能讓你打嗎？」「哥哥，官人追來啦，咱哥倆不能同歸於盡哪，您走吧。」那個人說：「不行。」海川一怔，把雙鉞交與左手，探身子往外看，王爺也站起來，悄悄地挨著海川往外看。只見從東邊走進兩個人來，一個二十左右，中等個頭兒，細腰窄背，身上穿白綿綢的褲子汗衫兒，腳下白襪子青緞靴，脖子上掛著脖鎖兒，身上衣服有些不乾淨，可能是打官司坐牢跑出來的。這人長得十分俊美，圓臉膛兒，面如冠玉，兩邊濃眉，一雙大眼睛，漆黑的一條大辮子。後邊扶著他的這個人，大約三十歲，猿背蜂腰，身穿藍綢子長衫，河南綢的褲褂兒，腰裡煞著絨繩，刀鞘別在背後。右手提著把翹尖厚背雁翎刀。青鞋白襪，長得天庭飽滿，地閣方圓，面白似玉，劍眉虎目，辮子盤著，藍色絹帕纏頭。穿白的口口聲聲要打官司，穿藍的口氣堅決不讓打官司。到底為什麼啊？正在這時候，從他們的身後，噔噔噔跑進來一位老人，年紀六十往外，面如薑黃，兩邊濃眉，深眼窩，黃眼珠子放光，大鷹鉤鼻子拴根繩能掛十斤的錘兒！手提一桿蠟桿兒紅纓槍，槍頭有八寸，十分鋒利，八楞的槍擋，犀牛尾的大紅纓兒。這槍桿由於用得時間長了，都被汗水漚紫啦，光滑萬分。老人光頭沒戴帽子，花白剪子股的小辮垂於背後，倒是一派英雄氣概。老人來到且近：「你往哪裡跑？竟敢趁我一時疏忽劫走差事，看槍吧！」嚕嚕嚕一顫蠟桿兒槍，槍走一條線，冷嗖嗖的槍尖兒對準穿藍的胸前便紮。穿白袍的可喊：「哥哥您走吧！」穿藍的一瞪眼：「賢弟，這老兒青紅不分，皂白不辨，良莠不知，我宰了他。」說著話，一看槍到啦，上左滑步，往下一剁老者的手。老者往後一撤，反背斜劈，也從對面滑左步，槍尖點腦門，跟著夾槍帶棒就咂。

穿藍衣的並不躲閃，而是往前上步，右手反腕，刀走掃堂。老者「虎坐坡」往後縱身退出有五尺，四平的架子一端槍，穿藍的「夜戰八方藏刀式」，崩左腿躬右腿，左掌在前，兩個人貼身進招打在一處。

王爺不明白是怎麼回事，問：「海川，你說這是怎麼個意思？」海川看得很入神，使槍的招數不錯，也是個久經大敵的人物，可他的槍招，在這使刀的面前發不上來，好像使刀的也精於槍法，甚或比使槍的還高明。這使刀的可受過真傳實教，功夫扎實，年歲不大很老練。老者根本不是使刀的敵手，時間長了，老者真會敗。海川現在聽王爺一問，便說：「爺請看，這使槍的一定是個官人哪。」「對，我也這麼想。」「穿白的還有脖鏈兒哪，一定是犯人，使刀的半途劫下，官人追來才打起來。」「對對！本爵我看不出來，你是行家，這兩個誰強啊？」「使槍的遠遠不如使刀的。」「要是那樣，就別袖手旁觀啦，理應相助哇。」「可看著那二位也不是壞人。」「我也這麼想，怎能使他們不打啦，問問誰是誰非。」「我想咱爺倆也是官人，也在辦案，咱們跟這使槍的同病相憐，今天要幫了他，將來也會有人幫咱們，您說對嗎？」「對對。」「那好吧，您還是在這兒藏著。」「我知道。」海川手捧雙鉞剛要往外縱身出來，就在這麼個工夫，從西南大道上，月亮地兒一照，看得清楚，傳來一陣嘩嘩楞楞串鈴響，來了一位騎小黑驢兒的。這小驢翻蹄亮掌，四蹄蹬開，眨眼之間順著大路從西南往東北一溜煙兒似地來到樹林外邊，「吁－－」，小驢聽話，站住了。喝，這頭小驢兒，黑如墨染，渾身上下，一根雜色毛兒都沒有，跟黑緞子一樣。七層氈子的軟屜兒，黃緞子包邊兒，鐵過樑上掛著一口寶劍，一巴掌寬，白沙魚皮鞘，金什件，上面鑲珠嵌寶，光華璀燦，黃帶子纏把，吞口劍首都是真金的，黃色挽手垂著黃色燈籠穗兒。這小驢左右兩隻銅鐙，牛皮蹬繩，合股籠頭，藍色韁繩，前胸掛著一串紫金的串鈴，皮絆胸，皮坐墊，紫檀木的驢宙輥兒，十分神駿。上面坐著一位出家的道長，高身個兒，頭戴九梁道巾，雙飄繡帶，正中一塊美玉，流光泛彩。身穿黃色道袍白護領，內襯淡青色的襯袍，腰中係水火絲縧，左邊搭絲縧扣兒，雙垂燈籠穗兒，白色高筒襪護著膝蓋，黃緞子的雲履。面似三秋古月，兩道修眉，一雙朗目，不亞如兩盞金燈，鼻如玉柱、唇若丹霞，一部銀髯苫滿前胸，不散不亂，根根見肉透風，跟緞子一樣，髮挽銀絲，髯垂玉線，鶴髮童顏，仙風道骨，右肩插著一個馬尾拂塵，雪白的馬尾兒，湘妃竹的桿兒。就見仙長腰裡一提氣，「唰」的一下從驢上下來，微晃兩肩，一道白線似的來到二人作戰之處，身法之快，無與倫比。老仙長探右手拔下拂塵，口誦佛號：「無量佛，二位檀越，一夜之間，因何在此爭殺？難道非要流血而後止嗎？貧道不明，暫且罷戰，貧道給你們辨別是非曲直可以嗎？」

無奈這二位勢在拼死，仙長的話如同耳旁風。老仙長說了幾遍都不聽。仙長把臉一沉：「無量佛，既然不聽，貧道就要強求了。」說著話，往兩個人當中插去。海川一看，偌大年紀太危險。使刀的這位機靈，往後一撤，使槍的還是不依不饒，「叭」，顫槍就紮。這仙長有些生氣，就看他用馬尾刷兒這麼一甩腕子，正纏在槍桿上，仙長微用內力，一揚手腕兒，這條槍脫手而飛，出去好幾丈，落在地上。海川一驚，好充沛的內功啊，看來這仙長不一般，定是武林高手，風塵的俠隱。老頭兒沒槍啦，說道：「仙長爺，他們是十惡不赦的採花淫賊，身背十幾條命案。我是雲南府八班役總頭孫亮，奉命辦案，您老人家主持公正，就該協助在下才是。」老仙長一聽：「無量佛，他們是賊，憑你一說，空口無憑，山人不信，這樣吧，山人要問個明白。」老仙長來到兩弟兄近前道：「看你們堂堂儀表非俗，小小年紀，竟敢殺傷人命？」

那個犯人一瞪眼：「他胡說八道，信口雌黃。」「無量佛，他說得既然不對，你可以說說，叫山人明白。」這年輕人無法，便說出一番話來。明裡暗裡的人都聽得傷心落淚，無不贊歎。真是驚天地劍客出世，密鬆林巧逢奇案。

湖南常德府北門里路東，有一條衚衕，叫鳳尾巷，路北第二家，住著一個年輕人，姓白名潔字玉如。他幼年喪父，父親名叫白闊章，為人忠厚，精明強幹，掙下了不少家私，在常德城裡，開個綢緞店，還有米糧行。除了自己住的一所房，還有五所住房，另外還有二十多萬兩銀子的儲蓄，在常德府城裡雖說熬不上前三戶，可也有了名氣。只因操勞過度，才到中年，便身染癆病而死，那時兒子白潔才七八歲。安人鄭氏很賢惠，持家有法，教子有方。

他們家住的前後兩個大院子，好幾十間房，有人勸老安人僱個僕人，老安人不願意。可對街坊鄰居，甚至本城的鄉親就不然啦，只要你困難，來到白家借多少給多少，到時能還就還，不能還絕對不去討，下次再來照樣還借。白潔自幼秉承母訓，知書達理，通曉人情，循規蹈矩。家裡閒房雖多，不敢招街坊，防微杜漸，怕招來不務正業的。白少爺從小喜歡練武，如果出去見人家賣藝的打一趟拳，回家之後，總在院裡蹦蹦跳跳，老安人也不管。後來十多歲啦。街坊有位劉三哥，夫妻兩個，由於劉三哥愛練武，卻遇不上明師，自己胡練，把功夫練壞啦，他右胳膊練得像麻稭桿，一碰就折，可左胳膊練得像小房樑似的，碰誰一下，誰都受不了，因此叫左胳膊劉三。他們夫妻經常到白家借個錢兒，白家有活兒，夫妻都搶著給做，兩家走得很近乎。有時白潔要跟劉三哥學兩手，劉三不敢答應：「兄弟，我要把功夫都教左了，對不起老太太。你要練習武藝，首先起早遛彎，換換空氣，別的我也不會。」

白玉如真聽話，次日清早起來，梳洗已畢，帶好街門，到北門過吊橋，順河沿一直往東，來到東北城角，晨星尚且未退，自己就活動開了，彎腰踢腿，瞎蹦一氣。天亮把長衫穿好，溜溜達達地進城，每天如此。

鳳尾巷西口路西有個包子鋪，掌櫃的姓仇，名良，字國棟，三十多歲，身體健壯。玉如來到包子鋪，找張桌兒坐下。仇掌櫃的立即過來：「哈哈，白少爺早哇，吃幾個包子嗎？」「仇掌櫃的，您給我來十個，再要一碗粥。」

仇良答應著給端上來問：「您上哪去啦？」玉如邊吃邊說：「我每天到城外去遛彎兒。」「喝，您遛早彎兒，太好啦，聽說您還練武哪？」「是啊，我就喜歡練藝。」「哈哈哈，不過練武藝，可不同您讀書，讀書遇到個昏庸的老師，只不過念幾個白字兒，可練武要遇到糊塗師父，要把身體練壞了。老安人願意您練武嗎？」白潔點點頭：「家母倒是不攔阻。」「好，那麼您是跟哪位師父練的？」「嗨！幹什麼還找師父，我就是自己瞎練，鐵打房樑磨繡針，功到自然成。這些日子我覺著渾身長勁，掌櫃的不信，您看看。」

說著白潔一攥拳：「您看多大勁兒，這要打在人的身上，可受不了哇！」仇良一聽大笑：「哈哈哈，少爺您算了吧，就您這無師自練哪，能把身子骨練壞了，您衚衕裡的左胳膊劉三爺就是個榜樣。即使練不壞，就您這練法，幾年都白練。就拿攥拳來說，拳經上說，伸手如瓦攏，攥拳如卷餅，你這是什麼拳哪？這麼辦，現在包子也沒熟，飯坐兒也沒上哪，咱二位開個玩笑，您打我試試。」仇良騎馬兜襠式站好，「您打吧，打動了我，算您有功夫，打不動，證明我說得有理。來吧，照我胸口上使足了勁打。」玉如一搖頭：「仇掌櫃，您別犯傻氣，別看我拳頭小，打上人可厲害，您可經不住。打壞了多沒意思，不是鬧著玩兒的。」仇良搖頭：「沒關係，真的打壞我也不訛您，老街舊鄰的您還不知道我的為人嗎？」白潔站起來道：「這可是您說的，那咱就試試。」「來吧，您只管用力打，絕無妨害。」玉如也搭著是個孩子，年輕氣盛，把袖面兒一挽：「您注意，我可要打啦。」他緊握右拳，用了八成勁，衝著仇良胸前真打上啦。玉如想：給仇掌櫃一拳會受不了，沒想到他連身形都沒晃一晃。面帶笑意：「怎麼？白少爺，你沒多大勁兒呀！噢，大概是沒吃包子，要不吃飽了再打。哈哈哈，沒勁沒勁。」玉如的臉一紅：「掌櫃的，我怕把你打壞，不敢用力呀。」「唉，您隨便發力。」「那好。」玉如第二次真的用十成勁兒，啪的一下，仇良仍然紋絲不動。「哈哈，怎麼樣？」

玉如真怔啦，「仇掌櫃的，讓我再打您一下試試。」仇良不在意：「行啊，少爺您使足了勁。」白潔這回用了十二成的勁掄圓了拳頭，嘭的一聲，人家仇良照樣不動。白玉如都有點兒喘啦：「仇師父，您是了不起呀！大概您的武功可稱第一啦，您要不嫌棄，白潔願拜您為師，跟您學習武藝，不知您肯不肯把金玉都授於我。」說著，白潔把袖面放下，跪下就磕頭。仇良一下子把他抱起來道：「白少爺，我可不敢當，您看出什麼來啦，要拜我為師？」

「我剛才打您，就像打在硬牛皮鼓上，我越用力打，我的手越疼，看來您的功夫深啦，您收下我吧。」仇良搖頭道：「您讓我收您做弟子，天膽我也不敢！我沒有多大本領，只練了四五年。再說您令堂鄭老安人救了我一家，給我蓋房子，又拿本錢讓我做這個小買賣，使一家五口不受凍餓之苦。您願學，我是傾囊相助，不過不准對別人去講。」

次日，白潔來到包子鋪。仇良把白潔邀到後院北房，推門進去一看，喝！

屋裡擺著兵刃架子，各種兵器擦抹得很亮，三合土砸的地，十分平坦。仇良先給白潔盤腰窩腿，有了腰腿，再學拳腳花單槍刀。日積月累，白潔工夫漸長，一晃都四、五年啦。一天，仇良說：「白少爺，您可以回家練啦，從明天起，您就別來啦。」玉如一聽嚇壞啦，問：「仇師父，您怎麼不教我啦？」

「不瞞您說，凡是我會的，全都教給您啦，在哪兒練都一樣。」白潔只得答應。

白潔跟母親要了點錢，把東院的兩間小房子收拾出來，請木匠師爺也做了個兵器架兒，刀槍劍戟的買了幾件，自己埋頭練功。

這天，白潔貪練功夫，睡得晚啦，一覺醒來，窗紙發白，他恨自己為什麼不早起，趕忙穿好衣服下牀梳洗，等出來一看哪，嗨，原來起早啦！下弦月亮還沒落，剛好喊開城。來到北門，帶紅纓帽把門的官兵，都認識白潔：「白少爺起早啦？」「諸位辛苦，我還認為天亮了哪。」出了城，依然奔東北城角樹林子練功。把煞腰的絨繩解下，大衫兒脫下來，都掛在樹枝子上。

不大會兒，東方破曉，村子裡雞叫了。就在這麼個工夫，白潔聽見樹林子裡邊有人哼哼，可把他嚇了一跳。等來到樹林的東邊兒一看，這個人在草地上靠著一棵大樹半躺半臥，一身三串通扣夜行衣，寸排骨頭鈕兒，前後用藍色絨繩勒成十字絆，斜背著一個藍綢子包袱，脊背後有個空刀鞘，打著裹腿。

看上去臉色蠟白，黃豆粒大的汗珠子往下掉。一丈開外扔著一口厚背雁翎刀。

這人三十多歲，細條身材，長眉朗目，通關的鼻子，四方闊口，五官端正。

只是在左腿肚子上釘著一隻三楞凹面透風毒藥鏢。白潔看到這夜行人無神的目光，渴望求助的神態時，激起了他的義膽俠心。他慢慢地走過來：「朋友，你這是怎麼啦？」這人搖搖頭：「大兄弟，我的遭遇非三言兩語能說清，即使能說清。我與你素昧平生也是無用。請問你這位兄弟為何來到此地？」「我是常德府本城人，每天早晨在此練功，剛才聽你哼哼，才到這兒來的。」這人艱難的動一動說：「唉，這位恩公，你是練武的，咱倆有緣，天下練武是一家，所謂人不親刀把還親。我雖然身穿夜行衣，但不是壞人。咱二位總算有幸相會，我有一事相求，你肯答應嗎？」

白潔心裡很納悶，這曠野荒效，四下無人，只有我一個，他渴望活命，卻不對我苦苦的哀求，也不搖尾乞憐，更不低頭相求，看來這人是條硬漢子。

惻隱之心人皆有之，便說：「朋友，你說吧，只要是我辦得到的，我一定答應。」這位面帶慘笑道：「兄弟，我只求您一件事，您能辦到，在下沒齒不忘大恩。」「朋友，你說吧。」「您把那口刀拿來，把我致於死地，就對我有莫大之恩了。」白潔一聽：「朋友，這怎麼可能呢？」「恩公，您把我殺了，咱二位結個鬼緣兒，您殺我是對我施恩哪。」白潔一擺手：「這萬萬不成啊，即便我跟您有血海之仇，當你在危難之際，我也不能乘人之危，做此投井下石之事！何況我與你邂逅相遇，素不相識，何能下此毒手？」

這人聽完，長歎一口氣：「唉！朋友，你請看，這鏢乃是毒藥鏢，只要中鏢見血，無論何處，子不見午，午不見子，六個時辰准死，而且在死時痛苦。您就修好吧，把刀給我拿過來，轉身就走，我自刎而亡，您也算修好積德。」「這個……」白潔是個有血性不怕死的好男兒。「朋友，除去自殺之外，中了毒鏢就不再有救了嗎？」「當然有辦法治好，也不必去請郎中，我祖傳秘方就能治。可您沒看見我的樣子嗎？誰肯冒這麼大的風險，把我這快將命絕的人背到他府上，為我奔走，救我於垂死之時呢？螻蟻尚且貪生，為人豈不惜命？但我身逢絕路，只是無可奈何呀！」白潔聽了這受傷人的一席話，激起自己的俠義心腸：「朋友，巧得很，你真能自己醫治，在下不才，倒可以把你背到舍下，有人盤問，就說你是我的朋友，因練武摔傷。」「若此則感恩非淺，只是我這衣服，怕被人看出來呀！」「沒關係，您身上把長衫穿好，您的刀我來佩戴。」說著白潔先到樹林邊上把自己的長衫穿好，絨繩扎住，把這人的小包袱解下來，刀鞘取下，然後把刀拿過來入鞘，挎在自己身上。「朋友，你身上的鏢是毒藥的，我想把他取下來，免得礙事。」「恩人，千萬不能取呀，只要取下來就准得受風，風追藥力，發作得更快。您把我的裹腿帶子解下一根來，把鏢繫住，綁在腿上。」白潔解裹腿，穩住毒鏢，把這人背起來，大步流星，直奔北門裡鳳尾巷。

到了北門，有官兵盤問：「白少爺，您背的誰呀？」「眾位辛苦，我的一個朋友，練武不慎摔壞啦。」「您快回吧，趕緊請郎中瞧瞧。」到家後，白潔推開門，來到自己的房中，忙把這位放到牀上。這兩間是白潔的書房。

這位說：「恩人，您快把包袱給我，那裡有最要緊的東西，我還有好些話對您講啊。」白潔趕忙拿過來，放在他的眼前。這人打開包袱，白潔一看，裡邊有幾身綢子衣服，他不住的翻找，最後找到一個油紙包，裹著三層兒，打開之後取出一張紙來，上面有密密麻麻的字。這人把紙交給白潔：「恩人，這是我家祖傳專治毒藥傷的絕方，請您拿著它到藥鋪去，照方子抓一付來，越快越好。」白潔接過來，轉身要走。這人一擺手：「您先別走，我先把該辦的事告訴您。我受鏢傷已經兩個時辰啦，您買藥千萬不要耽誤。我要真死在您家中，這場糊塗官司可不好打。您買藥回來，我被藥力拿的錯死過去，您千萬別慌，您把藥熬好，澄出一碗來晾溫，再把我抱到院中，找一條寬凳子放在上面。如果牙關緊了，您只管撬開，把這藥給我灌下去。再準備一大壺涼水，藥力行開，我吐一段時間止住，您就給我水喝。我再吐，吐完您再給我水喝，什麼時候我說不要啦，您把我抱到屋中，千萬記住。」

白潔趕忙拿著錢，奔鼓樓南大街路東濟仁藥鋪。抓藥回來，見這位直挺挺地躺在牀上，臉上顯得萬分痛苦，氣如游絲，真是身如五鼓銜山月，命似三更油燈盡。他喊了好幾聲：「藥來啦，朋友醒一醒！」毫無反應。先到院中放好一條寬竹凳，然後把藥罐洗淨，藥放在裡邊，倒好清水，把二門推開，直奔東廂房，放好竹頭木梢，打著火點上，放好藥鍋。把藥煎好，用個茶盅倒出來。把這人抱到院中放好，用大壺盛好涼水，這人的牙關已經緊啦。白潔用筷子撬開，一匙一匙的灌下去。頓時藥力行開，果然家傳秘方，確有奇驗。這人一歪身，「哇」張口大吐。白潔一瞧，吐的多是說綠不綠，說黑不黑的黏沫子。白潔把水壺提過來，這人「咕嘟」一陣喝了不少，接著又吐，反覆多次，最後，這位少氣無力地道：「恩公，您把我攙到屋中去吧。」白潔點頭，扶到屋中坐下。「恩人，您府上有吃的嗎？」「我請家母給您熬粥。」

時間不大，白潔拿來一小碟細鹹菜絲，一雙筷子，一碗粥。這人吃著，白潔出去把院中的濁污之物全部清除，竹凳搬走，收拾乾淨。等白潔回來一看，喝！這人左腳蹬在凳上，毒鏢拔出，用匕首把所有的黑肉盡皆剜去。白潔沒有擾他，一會兒，這人便睡了。這一覺就過午了，等到醒來，白潔再一看，這位臉色漸紅，便問：「朋友，您醒啦。」這人站起身來道：「救命之恩，無以為報，恩公請上，受在下大禮一拜。」說著跪下磕頭。白潔怎能叫人家行大禮呢，立刻抱住：「略效微勞，何足掛齒，請朋友不要放在心上吧。」

這位鼻子翅兒發顫，眼睛一紅，眼淚要流下來。「恩人救我之命，實是再造。先時顧不過命來，沒及時問，現在成啦，請您別怪我失禮，請教高名上姓。」

「此地是常德府北門裡鳳尾巷，在下姓白名潔字玉如。」「原來是白恩公，您那麼早到城外幹什麼？」「嗨，因為在下好練武，所以起得早，才與閣下見面，這叫千里有緣來相會，咱們前生有緣。您貴姓啊？」「在下祖居雲南府東門裡，我姓李名英字士均。先父給起的外號叫騰身步月。」「噢，您來到湖南做什麼，仇家是誰，為什麼被人家打傷？」「唉，在下來常德訪查仇人，被他們暗算，身中暗器，若非恩人搭救，焉有命在？大恩不言謝，在下想與恩公結為金蘭昆仲，不知您意下如何？」白潔自從見李英言行循禮，而且一派英雄氣概，現在聽李英一說，立刻撩衣跪倒，「固所願也，不敢請耳。兄今提出，敢不如命？哥哥請上，受小弟大禮。」李英也單膝點地雙手相攙：「兄弟，愚兄遇難得結良友，平生之幸。既然結為昆仲，就在五倫之內，從此終身不渝！請起。」「哥哥知道，小弟府上現有老母，門戶雖然單寒，尚可得以溫飽。弟自幼秉承母訓，咱既結義，就當稟明老母。」「對，應該稟命而行，再說也該登堂拜母。」

次日清晨，弟兄梳洗已畢，白潔一抱拳：「哥哥，娘打發我出來請您哪。」

李英心裡很歡喜：「賢弟頭前帶路。」「您隨我來。」弟兄二人一前一後出書房，進二門，在桌子北邊木椅上坐著一位老媽媽，白髮蒼蒼，慈眉善目，上身穿藍布褂，下穿青裙兒，看不見腳。白潔一指李英：「娘啊，這就是我的哥哥，雲南李英李士均。」跟著一回頭兒：「哥哥，這就是咱們的老娘。」

李英搶步近前，推金山倒玉柱，磕頭就拜：「老娘在上，孩兒李英與娘親叩頭。」老太太本意就是要看李英的相貌，所謂鑒貌辨色，觀其外知其內。李英從外面一進來，老太太一看他，步履從容，氣度安詳，一團正氣，雖是武夫可文質彬彬，一看就是有家教的規矩人。老太太立刻叫白玉如：「潔兒，快快扶起你哥哥。」老安人面帶微笑：「我兒請起來，坐下談話。」李英趕緊答言：「孩兒遵命。」李英起來，在老太太旁邊的兀凳上偏身坐好。老媽媽細問：「我兒家在何方？」李英欠身回答：「孩兒祖居雲南府東門裡。」

「家中尚有何人，父母可曾在堂？做何營生，老身敢問？」「先父母已棄世多年。在世之時，在雲南府東門裡開了個雙盛鏢局，業已關閉多年。現在家中尚有您兒媳，一雙孫兒孫女，孩兒的事情一時難以對母親說明。只是孩兒為訪仇人來到此地，夜遇仇人，遭了暗算，誤中鏢傷。若非兄弟搭救，早已不在人世。今又蒙娘親相留養傷，再造之恩，孩兒粉身碎骨也難答報。」老安人長歎一口氣：「唉！孩子，見你舉止談吐，知道你很有家教。這次逢凶化吉，是你父母好善所致，我母子有何功勞可言？不瞞你說，你義父去世尚早，沒有三親六故，我對於你兄弟未免放縱驕慣。今既與你為友，望你替為娘好好教育。今日我把你兄弟托付給你，希望你記住為娘的話才是。」說完，讓白潔拿出兩卷布頭，二十兩紋銀，送給李英做見面禮。

這一天晚上，白潔睡不著覺，三更啦，又到書房找兄長論武，一看屋裡黑著燈兒，房門虛掩，心想哥哥累啦，不要驚動啦。剛要走，又一想不對呀，兄長是個細人，怎麼睡覺不關房門兒？我還是喚醒他為是。便低聲喊道：「哥哥，您睡了嘛？」連叫數聲，無人答應。白潔推門進來，摸著火種點著了燈，一看屋裡收拾得很清潔，衣服鞋襪都疊放得十分整齊，就是兄長不知哪裡去了。白潔走到臨街的大門，一看也關得很嚴緊。又到廁所去看，全沒有。可早晨到書房一看，李英沉沉大睡，等李英醒來，白潔搭茬著問他。李英一笑道：「兄弟知道愚兄是綠林人，你千萬不要對我疑心，認為我背著母親兄弟夜至別家，非偷即盜，那你可就想錯啦。綠林人最講義氣二字，即便萬不得已的時候，我與賢弟是手足桑梓之情，鄉里之義，就衝你，也永遠不會動常德府一草一木，哪有在賢弟家鄉做歹的道理呀！」白潔點點頭。李英又提：「先頭劣兄身中毒鏢，是仇人暗算。可我哪兒來的仇人，因何結仇？又為什麼背井離鄉，拋了你嫂嫂姪男女來到湖南？現在為什麼晚上出去？這些個你都急於要知道。無奈不能現在說給你聽，現在說了也沒好處。請賢弟相信愚兄是個懂禮的血性漢子，永遠也不會違禮而行。你想想，我要把事情告訴你，一旦外漏，到那時候不是你泄漏的也成了你泄漏的。所以你別再開口，我也不再提，總有一天你會知道的。」白潔聽完點頭答應。

從這天起，白潔不再提啦。這天吃完早飯，李英出去買了一些使用之物，等回到書房，白潔不在，心想到後院內宅給老娘請個安，就勢問問玉如幹什麼去啦。這樣，李英來到內院上房門前：「娘在屋裡嗎？」挑簾子進上房，先給鄭老安人請安，然後問安人：「兄弟到什麼地方去啦。」「嗨，你還不知道啊，跨院有兩間功房，他去練武啦。」「啊，兄弟還練武哪？」「別提啦，剛才他跟我說，自從你來家中之後，高興的把武藝忘了練啦。我跟他說，古人樂以忘憂，樂以忘食，你這是樂以忘練。這不剛洗完臉就去啦。」李英知道白潔好武，可不知道他會武藝，更不知道他是哪一門兒的，想到跨院看看。告辭出來奔夾道兒，有個月亮門兒，進了門，院子裡靜靜悄悄。有兩間東房，房門掩著。李英聽見屋裡，噗嚕，噗嚕，像捉雞似的。他慢慢地來到屋門外，從門縫兒往裡看。白潔脫了個光膀，辮子盤起來，手裡拿著一桿蠟桿兒槍，叭叭叭地正擰哪！李英看出他是六合槍的套路，可一點兒功夫沒有。

看他練得吁吁做喘，大汗直流，還是直眉瞪眼地練，李英又可疼又可氣。氣得是不會假充會，疼的是把身體練壞可是一輩子大事。李英心說：這哪是練武藝？簡直是受大罪呀！李英等白潔把氣喘勻靜了，在門外痰嗽一聲。白潔一聽是兄長，趕忙把槍放在地上：「喲，哥哥來啦。」伸手把門開開。李英進來衝著白潔一笑：「兄弟，練得好槍法呀？」白潔聽兄長誇獎，心裡好痛快：「哥哥，小弟這趟槍叫六合槍，實受高人的傳授，小弟也確實下了相當的功夫，才練得不錯了。說真的，五冬六夏也真不容易。您在門外看了半天啦，您是大行家，您看還可以嗎？」李英一聽還自誇其得哪！便衝著白潔微笑不語。白潔怔啦：「哥哥，您笑得我直發毛，難道不好嗎？」「賢弟，愚兄不是譏笑你，也不是戲言，我真不當說，你這功夫只佔兩個『三』字。」

李英左手伸出來三個手指，反覆擺動說：「你這功夫練好了費飯，練不好把身體就搭上啦。」「啊，那您怎麼說兩個『三』字？」「嗨！賢弟這兩個『三』字，就是從生下來練三天，練到死後接三天，都白費勁哪。」玉如一聽，臉上有點不高興，就問：「哥哥，您說小弟功夫不成，怎麼練才成啊？」李英忙回答道：「你也別多心，也別灰心喪志，有道是破釜沉舟，苦心人不負有心人，但是，你既不得其門，也不得其法。這樣吧，我把練槍的規矩說一說，再給你練趟槍看看。槍乃軒轅皇帝所留，槍為左兵之祖，大刀乃右兵之帥。凡是練槍的武師，都要講規矩，穿上長大的衣衫，沒有像你這光著脊梁練的。還有練槍專講槍點槍眼，所謂槍走一條線。可我在外邊聽你練槍就跟捉雞似的，連個槍點都沒有，這不是瞎鬧嗎？我說賢弟你不信，我練趟槍法你看看。」

說著，李英食指拇指一捏槍，平著就把槍拿起來。就這一下，白潔的眼睛都直啦。李英左手一搭槍桿：「賢弟，快穿好衣服，我給你練趟槍。」白潔高興，辮子放下來，長衫穿好，往旁邊兒一站，就看李英左腿崩右腿弓，二目凝神，陰陽把一合，噗嚕嚕一顫槍，真像玉蟒翻身，金龍探抓，一紮眉心二鎖喉，三紮肩肘四勾頭，五胸六肋七雙腿，八九十狸貓撲鼠，霸王卸甲金雞亂點頭。裡潦外滑，崩砸窩挑，吞吐撤放，槍招完全展開。開始一招一式白潔還看得出來，後來只見一片槍尖兒，遍體紛紛如飄瑞雪。白潔感到眼花繚亂，驚訝萬分，李英練的是李家家傳的秘譜，三十六手絕命連環槍！

李英練完收住招數，氣不湧出，面不改色，連個汗珠兒都沒有。「賢弟，看哥哥我練的這趟槍怎麼樣？」白潔乍撒兩手：「哎呀，兄長的槍法與小弟所練有天淵之別，真是曾經滄海難為水！哥哥，這可沒說的。古人說樂有賢父兄，誰叫我有您這哥哥呢？投師不如訪友。沒別的，您教我吧。」李英連連搖頭：「賢弟，你練不了哇！」「怎麼，哥哥不教我？」李英搖頭：「不是愚兄不教，而是你不能練。你出身富家，茶來伸手，飯來張口，你是個膏粱子弟，真正的練武，就要脫胎換骨，真要練個三冬兩夏，如果想練就練，不想練就不練，少爺脾氣，那就無法成材呀！你白費力，我白費心。兄弟真想學，必須咬緊牙關！我這槍是李氏家傳的三十六式絕命連環槍，化成三百六十招。還有我李氏家傳十八手閃手花刀，三手絕命刀，我都可以教你。你雖然有腰有腿啦，尚須三年苦功，兄弟你有長性嗎？娘能捨得嗎？兄弟要想三天打魚，兩天曬網，那可不行。」說完面帶笑容，看著白潔。白潔的眉毛梢兒一挑：「哥哥放心，如有不願學怕吃苦的時候，請哥哥隨便打罵。」李英也看白潔的決心很大，便寫好了祖師牌位。李英率白潔磕完頭，就開始用功。原來白潔聰穎非凡，聞一知十，而且吃得了苦。由於練功心切，把寒冬暑熱拋於九霄雲外，春花秋月，一晃三年。

李英一看兄弟練成了，他很高興。這天練完了功，兩個說說笑笑回到前院書房，李英等白潔坐下，問：「兄弟，你的功夫不錯啦，看來這三年的苦練可難為你呀。要知道學如逆水行舟，不進則退，今後永遠記往，還要練功，不准偷閒躲懶，不過倒不需哥哥看著練了。我想跟你商量一下，愚兄離開鄉井幾年啦，想回趟家看看，不久還要回來，懇求賢弟在娘的面前替我告假一個月。再請娘給我紋銀二十兩做路費，娘親手頭有富餘就請賢弟費心，如果娘的手中不寬綽就算啦，千萬別讓娘為難。」白潔聽了李英的話，難離難捨：「哥哥要回府看望嫂嫂和姪男姪女，兄弟不敢阻攔。路費不成問題，只不知哥哥真的很快回來嗎？不可叫小弟懸念。」李英一笑：「愚兄一生不輕諾，絕無謊言。你捨不得愚兄走，難道愚兄就捨得離開你和老娘嗎？」白潔只好來到上房，老太太沒有休息，白潔趕忙進來問安。三年光景，老媽媽知道李英是條鐵漢，儘管還不知他的來歷，可人怕久挨金怕煉，交這麼一位知心的朋友，即便自己真的百年之後，有李英照顧兒子，我也能安心於地下了。這時老人見白潔進來，便問：「兒呀，不在外邊陪伴兄長，來到內宅何事？」

老太太看出兒子臉色不愉快。「孩子，到底有什麼事情？」「娘，兒子為了李英兄長的事啊。」「你哥哥有什麼要緊的事呢？」白潔把兄長要回家探望、借路費的事全都稟明了安人。老太太也是從心裡不願李英走，不過這幾年拋妻別子，遠離鄉井，怎能不讓人家回家探望？老安人對兒子說：「依為娘的主意，早就要讓他回家看望妻子孩兒去啦。娘雖有這心，可娘不能說出來。說出來怕你兄長多想，彷彿咱們養不起他似的，往外攆人家。現在你哥哥提出來，不是正應當嘛。路費之外我還要送你嫂嫂和姪男姪女一些物件，表表心意。娘立刻準備飯，給你兄長餞行。去吧。」

一夜無事。次日清晨，李英帶好東西、軍刃，白潔直送到關廂。李英說：「賢弟回去吧，聽娘的話，我很快就回來。連你嫂嫂姪子全帶來。」白潔點頭，默默地跟著一直到十里之外。李英伸手相搭：「兄弟，送君千里終有一別，不必再送啦。」白潔眼淚圍著眼圈轉，點頭答應。李英上大路，走上好遠，見白潔還在佇立相送。

玉如流下了別離之淚，回到家中稟明母親。吃完飯以後，白潔躺在母親牀上睡了，老太太認為孩子幾年來刻苦學藝，可能有些累。到晚上吃完晚飯，回到書房，清晨起來熟練了功夫，吃完早飯，他又睡了。一連三天，老太太心裡著急，這可不成啊，憂悶成病，那還了得！「兒啊，娘也知道，你兄長一走，心裡悶倦，可總睡覺不行呀！吃完早飯，你去外面活動活動，不能吃飽了就睡！」白潔怕母親著急：「娘啊，孩兒一定出去遛遛。」娘倆吃完了飯，白潔答應著出來，到街門前回手帶上門，便聽見有人嗡聲嗡氣地問：「兄弟你吃飯啦？」白潔回頭兒一看道：「三哥哥，您倒好哇？」這個人三十多歲，五官端正，面帶忠厚，只是他的左胳膊又粗又壯，跟小房柁似的，可右膊好像麻稭桿，山核桃那麼細。他姓劉單字名德，排行在三，人稱左胳膊劉三。劉德為人忠厚仗義，只要街坊鄰居有事，總是跑前跑後地張羅。比方說有人挨餓啦找他，他只要有就給你解難排憂，哪怕下午他再挨餓，都不在乎！

劉三最好練武，每天清早起五更到大樹林裡來練，就是往大樹上撢這兩隻胳膊。一隻三千下，每天如是，風雨不阻。這左胳膊越撞越粗越有勁，不用說急眼打架，就算是鬧著玩兒，用左胳膊一碰，你就得出去一溜滾兒。可這右胳膊越撞越乏力，肌肉萎縮，像麻稭桿兒，只要碰一下，痛徹肺腑。白潔遛早彎，出城經常碰上左胳膊劉三。劉三剛出家門看見白潔穿著白綢子褲褂，寶藍綢子大褂，漆黑刷亮的鬆三把兒一條大辮子，真夠俊的。「三哥幹什麼去？」「嗨，這不西關龍王廟開光，說書的、唱戲的、打把式的、賣藝的，熱鬧極啦，趕廟會掛棚腳的人山人海。說真的，三哥並不貪這個，聽說有一個賣藝的，是個老人兒，功夫好極啦！我去開開眼。咱哥倆搭著伴去西關吧。」

兩個人說說笑笑奔西關了。劉三問：「兄弟，你現在不是跟朋友練了嗎？」

「哥，小弟比從前是強多了。」「有人說咱們這地方沒練武的，還說武聖人沒從咱這地方走過。我叫他嚐嚐哥哥我左胳膊的厲害，我聽說他練的槍法不錯，你跟他比比。」白潔搖頭：「不行，沒跟人家動過手。」「嗨！別黏糊，有三哥哪。」

二人走到廟的東北角兒，這裡圍著水泄不通的一圈子人。「三哥，咱們進不去呀。」「你去跟人家說說，真是個雛兒，連話都不敢說呀！」白潔無法，過來一抱拳：「鄉親們借光借光，我們要到裡邊兒看看，您讓一讓。」

這位一回頭，衝白潔一瞪眼：「想看早點兒來呀，我讓你，誰讓我呀？」這句話把白潔噎得夠嗆。「三哥，人家不讓。」劉三一努嘴：「你起來，跟著走。」說著用左胳膊一撥拉：「閃開！閃開。」好嘛，他的左胳膊真有勁，前邊的人東倒西歪，哥倆擠進來啦。二人這麼一看，場地周圍用長竹凳圈了一個圈兒，北面有個小竹桌，放著茶壺茶碗，一個小圓笸籮，那是用來放錢的。這個場子是藝人包的，廟會開幾天，他就包幾天。到時人家把茶端來，凳子桌子放好，桌上還放著一個哨碼子。賣藝的大高個兒，黃臉兒，鷹鼻子，花白鬍子。白潔一見此人，才惹出一場殺身大禍。





第十七回 遇捕快白潔遭奇冤　逞英雄陸滾喪功房




上回書說到：白潔奉母命結識李英，跟兄長學三十六手絕命槍，今天隨劉三來逛龍王廟，到賣藝的場子裡觀看。賣藝的是個老頭，手裡拿著一桿蠟桿槍，左手一抱右手，作了羅圈輯：「眾位朋友，坐著的金剛站著的佛，一站一立的子弟師傅們，打過一拳踢過一腿的同道們，還有僧道兩門，回漢兩教，六扇門裡，六扇門外，只要是喜歡武藝的師傅們，今天都來巧啦。在下姓孫，雲南人氏，不遠千里來到貴寶地，投親未遇，訪友不著，流落異鄉，舉目無親。常言說得好，人貧當街賣藝，虎餓攔路傷人。還有人說：學會文武藝，賣與帝王家；帝王不用，交與識家；識家不用，扔在地下。學徒偌大年紀，窮途末路，就算給師傅丟了臉，我練趟六合槍，我練不好。那位先生說：既然練不好就別練啦！您可別那麼說，褒貶是買主，吆喝是閒人。練不好您別叫倒好，練好了您給喊一嗓子『好』，在下非常感激。那位說練完了，看著不錯怎麼樣呢？在下求幾個錢。我看看有走的沒有？」說著他看了看四面兒：「罷了，我學徒的人緣真不錯，一位走的沒有，您不用走，身上帶著富餘，就給我掏一把半把的，多富餘多掏，少富餘少掏，您可想著掏自己的，別掏旁人的！真沒帶著富餘，您別著急，只要您給我站腳助威，我照樣感激！閒話少說，咱們練啦。」說著一拉架式，眼望四外又道：「我還要托付托付，諸位，您可千萬別像那種人，練的時候他看，喊好的時候他也喊，剛一說要錢，他扭頭就跑。他不給錢，把想給錢的財神爺也給帶跑啦！風雨不透的人群，他給撞個大窟窿，人緣不幫，財緣不幫，這種人咱就別提他啦！無君子不養藝人，四面為上，我再給大家作個揖，眾位上眼吧。」一抖槍，「烏龍攪尾」、「怪蟒翻身」，叭叭叭地練上啦。蹦砸窩挑，大槍的功夫真不軟。

練完了，把槍往地下一扔，抱拳一站：「眾位師傅鄉親們，在下求錢啦！」

真有大把扔錢的，嘩啦啦，你也扔我也扔，地下見了不少的錢。老頭兒站在旁邊，點頭哈腰：「謝謝，謝謝。」他慢慢地把錢都撿起來，放在桌子上。

劉三問白潔：「兄弟，你說這個老頭練的功夫怎樣？」白潔看得出老頭兒的槍法不錯，不過白潔學的是三十六手絕命連環槍法，看李士鈞的手法，再看這老頭的功夫，可就看不上啦。便說：「三哥，老頭的槍法很不錯，不過要比好的還差得遠哪！」劉三一聽：「兄弟，你幫幫場兒，練趟槍讓老頭看看！你瞧他洋洋得意的勁兒，光壓行當，你氣氣他。」白潔剛要拒絕，這劉三喊上啦：「老朋友，現有我們本地的師傅，鳳尾巷白潔白玉如來幫幫你的場子。」他一邊喊著，就用左胳膊一推，噔的一下把玉如給搡進去了。

這位賣藝的老者，把錢拿起來，伸手抄槍還要練，聽見劉三一喊，推進一個青年人來，老者趕緊把紅纓槍放下，把場正面的攔門凳子搬開，一抱拳：「子弟老師傅，在下短去拜望，求您多捧場。」老頭兒滿面春風笑嘻嘻地往裡請。白潔一看，這可沒法了啦，只能邁步進來抱拳道：「老師傅，見您的槍法出眾，一時技癢，班門弄斧，請不要見笑。我叫白潔，朋友替我說啦，您替我墊墊場子，我幫您練一趟獻獻丑。」老者點關：「遵命遵命。」又作了個羅圈揖道：「鄉親們，俗語說得好：人奔福地，虎奔高山。在下借貴方一塊寶地求幾個錢吃飯，本事不值識者一笑，可拋磚引玉了。現有貴處武術名家白潔白師傅前來幫場，白師傅倒不是故意顯示武藝，實在是惜老憐貧。

請鄉親們站腳助威，謝謝啦。」說完又四面作揖。然後衝白潔一笑：「白師傅請吧。」白潔來到當中也衝大家作揖：「叔伯父老兄弟，我家住本城北門裡風尾巷，」他一指劉三爺：「他是我的街坊哥左胳傅劉三。」劉三在常德府是大有名氣的，四面鼓掌，聲如爆豆，大家都看他，劉三爺一撇嘴，左胳膊一晃悠，鄉親們嘩的一下子全樂啦。白潔接著往下說：「我和三哥是逛廟來啦，人家賣藝的老師傅有真功夫。白潔不過是一知半解，落落秋螢之火，逐逐野馬之塵。今天既然進場，那就請鄉親們人緣財緣一齊幫吧。」說完話，伸手把母親給的幾吊錢全拿出來，解開繩串的扣兒，嘩－－往地下撒，這叫墊場子，好財買臉，白潔眉梢一鎖，伸手把大辮子往脖子一繞，挽好袖面兒，賣藝的把槍橫著往白潔的面前一遞。白潔雙手接過，衝著賣藝的一笑：「獻丑。」說完一轉身，左腿一繃，右腿一弓，陰陽一合槍，刷刷刷就練上啦。

真是行家看門道，力巴看熱鬧。頭一招「金蛇串地」，跟著摔桿一變是「玉莽穿林」，左插花、右插花、十字插花，還有雙插花，都是絕命槍裡最絕的招數。賣藝的老師傅在旁邊一站，嘴裡喊著：「好功夫！這招叫『毒龍出洞』。好！這招叫『撥雲現日』，這招叫『秀女穿梭』。」開始幾招這老者還給報，十幾招一過去，這賣藝老頭兒的眼睛睜圓，注目觀瞧。白潔練到高興的地方，自己也洋洋得意，這趟槍練了一半，到了「懷中抱月」，接著躥起來一丈四、五尺，頭衝下腳衝上，這手功夫叫「玉杵搗藥」，最難練最吃功夫，可是這一招，最引人注目。白潔一想：不必練完，趕忙見好收場回家。想到這裡一收式，刷的一下挺身而立，真是氣不湧出，面不更色，把槍橫過來笑嘻嘻地一遞：「老師傅，獻丑獻丑。」四外一片叫好聲，掌聲如同爆豆。

按理說這老漢得給公子道謝，照顧人家給錢的，可這老頭兒卻沒這麼辦。

他右手接槍，很不禮貌，右手手心衝上攥住紮槍頭後邊不過半尺，他一立右手，就成了槍尖對著白潔，槍桿在後邊，好像要槍紮白潔似的。白潔納悶：怎麼這人如此無禮？哪料到這老頭兒伸左手，嘭的一聲把白潔劈胸抓住：「你別動，你只要一動，我就紮死你！」

嘩啦啦四週百姓一陣大亂。左胳膊劉三爺勃然大怒：「呔，你這賣藝的好不通情理，念完了經打和尚！」左胳膊一舉就要打。白潔沉得住氣，道：「三哥，不心動武，咱們跟他講理。」說著就問賣藝的，「朋友，你這是幹什麼？」

這賣藝老頭如臨大敵：「哼！我問問你！你這套槍法跟誰學的？」白潔一陣冷笑：「嘿嘿嘿，我幫你的場子，盡的是江湖義氣，又不求您給我贈匾紅，傳名全國，你管我跟誰學的？你管得著嗎！」賣藝老頭一瞪眼：「你練的這是雲南府李家秘傳三十六手絕命連環槍。」白潔見他還真懂，便說：「不錯，跟盟兄所練。」「你的盟兄是哪位？」「姓李名英字士鈞，人稱騰身步月。」「好！你跟李士鈞是兄弟，情屈命不屈，這場官司你打了吧。」

一聽打官司！白潔明白，兄長李英循規蹈矩，安分守己，怎麼能有越軌之行呢？」老朋友，你是何人，打什麼官司？」「哼，我也不是什麼賣藝的，我乃云南府八班總役金眼鷹孫亮，我地面一連出了十八條無頭命案，最後我家府台梁玉書的小姐被殺，留下騰身步月李英的名字，俺孫亮訪案至此，朋友，這場官司你打了吧。」

原來三年前，雲南府連著出了十八人命案，殺害的都是少婦長女，最後一位是梁知府的十七歲的女兒。每次做案之後，都留下一首詩：一口鋼刀掌中擎，五湖四海任縱橫。好漢一怒傷人命，騰身步月是李英。梁知府正在派孫亮明查密訪李英的時候，自己的女兒又被殺了。他痛苦萬分，又不敢聲張，生怕於自己的名譽有礙。他立刻傳話：「叫八班總役孫亮二堂回話。」差役答應，飛也似的來到班房。

孫亮現在是坐立不安，每天帶著眼明手快的官人明察密訪，雲南府城裡城外的大小旅店，庵觀寺院，熱鬧場都查到，怎奈這兇犯黃鶴無音！孫亮束手無策，來到內堂門外，一見知府雙眉緊鎖，面沉似水，就知道府台大人十分震怒。「孫亮請大人安。」知府伸手接安：「孫班頭，坐下吧。」知府沉一沉氣道：「孫班頭，小女已然悄悄埋掉，夫人思女哭得死去活來，本府到任之後，拿你不當差役，只做朋友，因你老乾吏事，辦案有方，精明強幹。

此次連出命案，也是本府官運欠佳，倘被朝廷知道連出命案，就要被參革職，這倒無關緊要。只是死者含冤受害，做案者逍遙法外，身為地方官長，實在問心有愧。按字箋來說，即使非李英所為，李英也必知其人。您是否訪過此人哪？」「下役多次造訪，他家只有一老蒼頭，只知三年前帶妻子孩兒遠奔他鄉，未曾回轉。他先人也確是雲南府有名人物。此人幼受父訓，知書達禮，循規蹈矩，根本沒有前科，豈能攪桑梓，污辱先人？不是下役為李英開脫，下役敢以人頭擔保，絕非李英所為。」梁知府搖頭：「前者你跟本府幾次談過，本府也相信李英並非歹徒，哪有留下自己名字的道理？可要想拿賊，必須先拿李英到案。本府賞限十天，一定拿李英到案。」孫亮行禮告退，設法捕捉李英，這是辦不到的事情。從此三日一逼，五日一拷，把這三班人役打得遍體鱗傷。知府又傳命把孫亮全家滿門二十七口，一並打入監牢，叫孫亮捕盜拿李英，李英不到案，孫亮一家不放出監。這手可損啦！孫亮落淚如雨，他跪在母親的面前：「孩兒不孝，連累老娘。」老太太掉著眼淚：「兒呀，食君祿當報王恩，居其地應保其土。你在雲南府四十年，孩子，你能忍心看著這些無辜死去的姐妹，沉冤難雪嗎？你去吧，勿以為娘為念。」孫亮狠心咬牙一跺腳，帶好海捕公文，領了盤費，帶著衣包軍刃，離開雲南，各處明查密訪。

光陰荏苒，日月如梭，眨眼就是三年。披星戴月，越嶺翻山，費盡心機，可這李英連個影兒都沒有。這次來到洞庭湖畔常德府，他先到府衙的回事房。

到裡邊一看，坐著六、七位又說又笑。孫亮抱拳：「眾位老爺辛苦。」大家一看就知道是外府官員，也都很謙虛：「辛苦辛苦，老哥有事嗎？」孫亮先把公文拿出來，問：「眾位老爺哪位值班哪？」值班兒的王班頭過來，孫亮把自己的事情一說：「請您驗看公文。往上邊回一下，在下要在常德掛個號，王班頭多受累。」「好說好說。」王班頭接過公文看了看，孫亮等著，王班頭來到簽押房見著該管的師爺，呈上公文，驗看無訛，這才給孫亮掛號註冊。

一切手續辦妥，拿著公文出來交給孫亮。

孫亮掖好公文，告辭出來。他在茶館喝茶，聽說龍王廟開光，他心想：借打把式賣藝，以武會友，也可能發現線索。這樣兒，他才來到龍王廟，找到會頭，辦了手續，划了地方兒，賃幾條板凳，租一張桌子。他已經賣了三天藝啦，今天遇到白潔。等白潔一練槍，他認出來這是李家祖傳。看了看白潔的年歲，心想可能李英就在白潔的身旁，這才把白潔抓住，用槍尖兒對準白潔的胸口盤問。

白公子怎能含糊，現在一聽是這種不名譽的案情，殺害少婦小姐十八人，不由得心裡一陣難過。有心要走，心裡一想：不能跑哇，誰不知道我住在此地，豈不連累老娘？再說也被鄉親們恥笑，不走，替哥打這場官司，死倒不怕，可惜這案子太難聽，死後也受人唾罵！白潔前不能進，後不能退。又一想：哥哥李英是這種無恥之徒嗎？要是這種東西，怎能中毒鏢，而又逢凶化吉哪？最後一跺腳，把心一橫，常言說得好，交朋友，受朋友之益，受朋友之害，大丈夫為朋友則生，為朋友則死，誰叫我跟他一個頭磕在地下了呢！

再說哥哥夜晚離家多次，我問他又不說，不見得沒有隱情！不如跟這姓孫的到案，他說我殺人，難道就是我殺人嗎？真的動刑不過，滾不出來，我替哥哥死了，他必然代我盡孝。再說當年教藝之時，哥哥也曾諄諄囑咐，這趟絕命連環槍，不要到外邊隨便顯露，我根本沒聽兄長的話，這叫禍福無門，緣由自招！豈能怨天尤人？更不能對兄長胡亂猜疑。想到這裡，一陣大笑：「哈哈哈，孫班頭，你先把槍放下，姓白的真要走，你這只槍也攔不住，官司我打啦，可有一節，你捆我不成，我一定跟你去衙內。」這時候劉三也嚇壞了：「兄弟，可沒想到哇。」白潔一笑：「三哥，您回去設法婉言告訴我娘，請她不要著急，只不過是誤掛官司，您記住啦。」「記住啦。」白潔一回身：「孫班頭，我們走吧。」孫亮提著槍道：「朋友，好漢的脖子是拴馬的樁子，好朋友不叫好朋友為難，我給您亮面子，絕不給您加繩兒，您也別讓我為難。」

白潔點頭，二人直奔城裡府台衙門。

來到府衙班房，孫亮一眼看見王班頭，班頭王順可就出來啦。他認得白潔：「喲，白少爺，有事嗎？」白潔一笑：「打場官司，您問孫亮吧。」王順當時就怔住了：「怎麼，白少爺，你打官司來啦？」回頭又問孫班頭是怎麼回事，孫亮一一說明：「請王班頭借付刑具，再回府告一聲，多受累。」

王順聽完沒敢言語，先派人拿付刑具，其實王班頭暗中有話，拿來一付最輕的手銬腳鐐、脖鏈兒，親自給白潔戴上，都不能釘死的。然後請印，用了大印，傳命交與孫亮。又派了四名押護兵，一輛大車帶把式，沿路護送，解往雲南府。

次日清早起來，到府衙見師爺行禮道謝，由於路途遠，準備兩頭轅騾子，一個駕轅，一個拴在車尾，一天一換，四名押護兵帶著兵刃，領下盤纏銀子，然後請師爺下條子。孫亮親自把白潔提出來，架著他上了車，往車廂上捆住雙臂。一切安置停妥。

自從白玉如昨天一遭官司，這個消息不脛而走，聽說今早解往雲南，都來到衙門口看看。小英雄羞慚萬分，只好低下頭來。孫亮剛要告訴趕車的起身，就在這麼個工夫，猛然間東面人群裡有人高聲喊：「眾位閃開閃開！」

左胳膊一擺，老百姓撥拉的東倒西歪，前合後仰，嘩－－人們閃出一條路來，一輛花軲轤單套車，外首車轅上坐著一位三十多的少婦，長得很俊，滿臉著急之色，荊釵布裙，不時地用手絹擦淚；裡邊坐著一位慈眉善目，形容憔悴、眼含痛淚的老媽媽。左胳膊劉三爺趕著車，咕嚕嚕從外面撞進來。小英雄白潔如同萬把鋼刀紮於肺腑，欲哭無淚，車輛停住，正是自己的老母鄭氏安人。

跨車轅的是劉三嫂子。白潔望著孫亮道：「孫班頭，我娘來啦，你先停一下，讓我與母親見最後一面成嗎？」孫亮也不敢得罪白潔，怕他在半道生事，只可點頭。白母一到，也有很多鄉親街坊跟進來，都知道白少爺循規蹈矩，不做非禮之事，怎麼會成了大盜呢？老太太一眼看見兒子囚首垢面，手銬腳繚，想兒子正在少年，長這麼大，沒遇過坎坷，他小小年紀，如何承受得起呀？

鄭安人淚如雨下，哽咽難言。劉三嫂子攙扶老安人下了車，哆哩哆嗦，顫顫微微，來到車旁：「兒呀，指望你出門散心，何遭此飛災橫禍！我母子在常德居住多年，不欺不騙，不損陰功，不喪德性，老天無眼，為娘九泉之下，也對不起你死去的天倫，對不住白家的祖宗啊！」老媽媽越說越難過呀，白潔落淚勸道：「自從父親死後，兒就應該謹守家門，孝敬母親，為娘分憂解愁，頂起門戶，娶妻生子，接續白氏門中後代香煙。侍奉母親百年之後，抓把土埋了母親，逢年過節，插柳祭掃，以盡孝子之道。可這些孩兒都不能辦到，只願耍槍弄棒，到現在只落得身陷囹圄。兒子走後，想起來您就恨兒子，這樣您才能活下去，娘，您一定記住孩兒的話。」老安人聽到這兒，叫了一聲：「苦命的兒啊。」眼前發黑，往後一仰，當時昏死過去。白潔看了劉三一眼：「三哥三嫂，多多照看我的娘親，下世再報答吧，孫班頭，趕快走。」

孫亮立刻傳話：「快走。」把式搖鞭趕車，得噠喔喝，咕嚕嚕，大車飛也似地出了西門。

孫亮在半路上小心翼翼，各處留神，這一天走到下午，西北上來了天氣，越陰天越黑，這小雨刷刷地下起來，只得冒雨前行。白潔在車上跟孫亮提出抗議：「孫班頭，我白潔犯了王法，可該什麼罪領什麼罪，你讓雨淋著我可不行！」孫亮怕白潔在路上打直調歪，多找麻煩，說：「白爺，您看上不著村，下不著店，您多包涵，有避雨的地方，咱們一定休息。」就這樣對付著往前走了一程，發現了一座小破廟，有桿旗子寫著義勇團練所，門前站著兩個人。孫亮一抱拳：「兩位大兄弟辛苦。」「唉，好說好說。」其實這個地方，就是海川、王爺離開的那個地方。這二位是團勇，由於下小雨，他們站在山門洞說笑。孫亮一道辛苦，二位也說：「班頭辛苦，趕上雨啦，歇會兒吧。」「謝謝，想冒雨而行，二差事不乾，您這兒有地方嗎？」「有有，大殿西間也嚴實。」雖說走出才一天多的道兒，白潔儘管是個練武的，可也不好受哇。孫亮扶著他下了車，趟著鐐往裡走，進北殿到西間，孫亮一看西山牆有個圓窗戶，這是廟殿的氣眼，有兩張竹牀，孫亮叫白潔坐在一個矮凳上。

然後出來叫把式卸了車，把拴在車尾的草笸籮草料拌好，喂上牲口，又跟團勇借了兩領席把車苫好。他們都在山門洞避雨，可孫亮的耳朵總放在北殿。

這時雨已經不下啦，一陣風吹散烏雲，露出月亮，他想還是連夜趕路好，就提著蠟桿槍來到北殿，挑簾櫳往西間一看，頓時嚇得魂飛膽裂！手銬腳鐐都在地上扔著，白潔蹤影不見。孫亮一順槍，墊步擰腰飛身躥出西牆的氣眼圓窗，然後長腰上北殿廟脊，手打涼棚仔細看。月光閃爍下發現往西有兩個人，忙飛身下來撒腿就追。腳下攥勁，快如電掣風馳。

原來白潔上著三大件，絕沒有逃跑之心。他正坐在矮凳上思緒萬千，母親現在怎樣啦？去雲南府結果如何？正在想哪，感到一陣微風來到，一點聲音都沒有，白潔猛抬頭一看，正是情同手足的哥哥騰身步月李英李士鈞。

原來李英尋找仇人，來到常德府東南四十里陸家堡，找店住下，夜晚換衣服，來到陸豐的家中。陸豐是本地的一個財主，家裡房子也多，他連來四天，始終沒見到仇人。李英一想：莫若我回常德義母家中，一來他母子對我的經歷不明了，順便這次說清，二來邀玉如協力幫助，豈不是一舉兩得，三全其美哪？這才往回走。來到南關，李英覺得很渴，他倒是想著進城，到家裡去吧，不過又一想：乾脆找個茶館，喝完了再回家吧，不然兄弟還得給燒水。往前走不太遠，路西有個茶館，五間鋪面房，監街搭的大天棚。從上面丟下來的繩子，弔著小竹板，竹板下面墜著紅布穗兒，竹板上面有字，什麼毛尖、雨前、龍井、大方等等。周圍有二尺來高的花柵欄兒，天棚底下都是方桌方凳，桌上擺著乾鮮瓜子、茶壺茶碗，真是勝友如雲，高朋滿座，闊論妙談！先說山、後說天，說完大塔說旗桿，海子城門駱駝象，什麼大說什麼。

李英找了個靠犄角的小桌兒，伙計給泡上茶葉放好。李英喝著茶，聽著周圍的侃大山。在自己的旁邊，有二位慢條斯理兒地說話，年輕些的管年老些的叫大哥：「您說天底下的事很難說！『名賢集』上頭兩句就是：但行好事，莫問前程。今天這事就不讓人們辦好事。」年長的說：「兄弟，你又犯什麼肝火，哪來的怨氣？」「不是怨氣，城裡發生的事您沒聽說呀？」年長的一怔：「出什麼事啦，我不知道哇？」「喝，滿城風雨，您會不知道？北門裡鳳尾巷白少爺，素常素往多規矩，原來他無心救了一個人，沒想這人是殺人兇犯，官府派眼明手快的官人就訪到了白少爺，讓他替罪，今天已經起解去雲南啦，賊咬一口，入骨三分，看來到了雲南就得出紅差呀！」李英完全聽到了，沒想到自己給兄弟白潔招來了飛災橫禍！老娘現在又是什麼光景？我太對不起兄弟啦！李英如坐針氈，草草喝了兩口水，馬上給了茶錢，從茶館出來，穿大街進南門，直奔鳳尾巷。來到街門外，見大門緊緊關閉，他不便叫門，轉到東牆一個夾道兒，看了看四下無人，微一縱身上了牆頭，輕車熟路，飄身進來。順東小院來到正院，看見屋裡燈光達於戶外，躡足潛蹤來到窗下，用小指甲輕輕地捅破小口兒，李英往裡觀看，不由得萬分難過。

原來自從白潔在衙門前跟母親訣別之後，劉三嫂把白母扶到車上，兩人剛回到家中，街坊鄰居，嬸子大娘聞風而至。劉三把車安置好也回到白家。

「大娘別哭啦，事情既然出來，哭也無益，您比我明白，我看玉如沒事，總有一天那個人得知道，一個人應該以德報德，絕不能以怨報德吧。他只要有一點良心，就該投首到案，換出兄弟。大娘，您聽我的，會有好消息的。」

老安人到底是個明白人，一聽劉三的話，收住淚痕。晚上，老太太一個人獨對孤燈潸然淚下，兒子半路途中能不受罪嗎？義子李英真是江洋大盜嗎？我白家是積善之家，為什麼使我母子受這樣的磨難哪！老人家越想越難過，熱淚滾滾，悲悲切切。就在這個時候，突然窗外有人低聲叫道：「娘。」老媽媽眼含痛淚：「誰呀？」「不孝兒李士鈞。」「兒啊，快進屋來。」「孩兒遵命。」李英來到屋中。老媽媽一見李英進來：「兒啊，你不是已經回轉雲南了嗎，因何去而復返呢？」從老母親的話裡，體會到老媽媽對李英十分相信，從感情上暗示李英，孩子你是個好人，李英的眼淚刷的一下奪眶而出，一下子撲到安人的面前：「娘啊，兒在府上一住三年，娘當知兒的肺腑，疾風知勁草，烈火見真金，此次告別，也是因為蒙受不白之冤，去到城南尋找仇人未遇，才想回來詳細稟明老娘。兒在南關知悉此事，本當先去把兄弟救回，以慰母懷，又怕娘親一時心窄，出了意外，兒子豈不成了罪人？為此提前趕來稟明母親，請母親放心，兒子很快就把兄弟找回，一定在膝前侍奉，請母親一定想開點兒，兒子就要走啦。」老安人一聽，忙擺手相攔：「兒啊，你又何必，就讓你兄弟替你去打官司吧，在娘的心裡，當然希望你救回玉如，但恐你輕身涉險，同歸於盡，這就不是為娘的本意了。」「娘就放心吧，只求您善保玉體，便是孩兒的造化了。事情緊迫，孩兒走啦。」說完磕頭，轉身出來，飛身上房，他就順著大路下來，很快就追上了大車。無奈孫亮防範得很嚴，難以下手。到現在下起了小雨，把白潔放在北殿西間，李英來到圓窗外偷看，飛身形進來，白潔一看：「哥哥，您快走，這官司我打吧。」「胡說，什麼案子你就想打官司？不要驚動孫亮！」李英動作敏捷，伸手掏出十三太保的萬能如意鑰匙，先把白潔的手銬腳鐐打開，脖鏈沒顧得打開，李英一架玉如，嗖的一下，上了圓窗，兩個人前後躥出來，飛也似的往西跑去了。

孫亮抖丹田一聲斷喝：「白潔，你往哪裡跑！」這時候白潔他們進了鬆林。白潔真著急：「哥哥，您快走吧，官司我打了。」「別胡說，這種官司，我都不打，能讓你打嗎？」孫亮過來動手，一死相拼。正巧那位不知名的老仙長騎驢趕到，奪去紅纓槍，細問白潔。白潔把這話說完，墳後邊的王爺、海川都點頭贊歎，孫亮聽完也是很感動，他衝道爺行禮：「老仙長，您說該怎麼辦？」仙長一笑：「無量佛，班頭，您的事情我們還不清楚呢？常言說，身在公門好修行，你把孝子義士要當江洋大盜結拿了，倒是為了什麼？」孫亮長歎一口氣，把雲南府十八條命案留下李英的名字，自己全家二十七口押在大牢，從頭至尾細說一遍。最後感歎地道：「仙長，我孫亮在六扇門裡四十年，可歎我母老妻嬌子未成丁，使全家受苦，於心何忍？」「無量佛，賊人做案能留下自己名字嗎？」孫亮眼睛紅紅的：「仙長爺，我也知道李士鈞冤哪，是想捉住他再捉真正的兇犯。」仙長點了點頭：「這還可以。」他一轉身衝著李英：「壯士，你叫李英啊？」「是，小子名叫李英。」「看你一派英雄氣概，倒成了案中主犯，孫亮絕不放你逃走哇。」孫亮在旁邊答話：「仙長爺，李英一走案子就斷了線索啦。」仙長一笑：「無量佛，孫亮，你親眼所見李英做案啦？」「沒有沒有，可有他的名字。」「辦案的不分青紅皂白，誰是誰非，胡亂辦案，使含冤者受刑，行兇者逍遙法外，你真是屍位素餐，混飯吃的官人哪！你和李英、白潔糾纏不休，可真正賊人就離你不遠，而你都不知！」「仙長，賊在哪裡？」這道爺真沉得住氣：「不要忙，李英啊，你應該把真象說明，別讓大家都糊塗著了，你說出來，使在場的人都清楚這件事。是非自有公論，說說吧。」李英低頭不語。白潔也說：「哥哥說出來吧。」老仙長念佛：「你說完了，山人指給你們一條明路，到那裡伸手拿賊，易如反掌。」李士鈞衝著孫亮一指：「皆因你是非不明，黑白不辨，良莠不分！本不應該說出我的過去，既是老仙長吩咐，李英遵命就是。」李英這才備敘前情。

雲南府東門裡有一位武師，為人很仗義，交朋友血心熱膽，這人姓李名躍字光輝，家傳騰身步月的輕功，堪稱獨步，還有三十六手絕命連環槍法，三十六手閃手刀，三手絕命刀以及家傳秘方專治毒藥暗器。這麼好的功夫，可總是時運不好，道路坎坷。一生結交一位拜弟，是湖南常德府東南陸家堡的人，姓陸名滾，有個美稱叫撓頭獅子。李躍由於內外功夫純熟，家傳絕藝，朋友給他賀了一個號，叫神槍向西來。老哥兒倆同在鏢行騎人家的馬，架人家的鷹，一年到頭奔波勞碌，依然是兩手空空。李大爺很灰心，跟陸二爺商量：「賢弟，我弟兄已近不惑之年，立業成家很難實現，愧對這七尺之軀，辜負了錦鏽年華。『越鳥南飛』，狐死首丘，所謂賢臣懷故土，良鳥戀舊林，二弟，你我弟兄連袂江湖二十年，現在應該分手，各立家業，愚兄想回雲南老家，另謀生計，你也回湖南常德吧。」撓頭獅子陸滾一聽，連連搖頭：「哥哥，您願意乾，咱就接著乾，不願干我也跟著您，挨餓不是還有個做伴的嗎？我在常德府家中什麼都沒有，跟幾個當家兒的也合不來，我只是拿您當親手足，您回雲南府，我也跟您去，弟兄死活在一起。」李躍一聽也很感動。哥倆兒辭事不乾啦，算了賬，每人手裡有個千數八百的銀子，路費也很寬裕。

收拾好了行李，僱了一輛篷船，水旱並進，直奔雲南府舊居。

諸親好友，聽說李大爺帶來一位陸二爺回家，都來看望。尤其是鼓樓南乾德銀號大東家吳指南，更是李躍的至交，熱忱待友。這家請，那家叫，每天都有請他們哥倆吃飯的。吳指南跟李躍商量：「大哥，您跟陸二爺是好朋友，就算手中有幾個錢，坐吃山空也不行。買幾畝地種，您們都是武行出身，耕種耪都不會，快四十的人啦，再現學也犯不上啊？」李躍長歎一口氣：「唉，苦奔半生，功不成名不就，落葉歸根吃飯都發愁！」吳二爺搖搖頭：「現在上元甲子，人人好武好練，您有一身的好功夫，不如教幾個徒弟，一來您不把功夫擱下，二來往下傳，三來也有個收入，這是幾全其美的事兒。」李躍一想，也倒不錯，跟陸二爺一商量，當然同意。由吳指南拿出一百兩銀子租了幾間房，一個大院，置辦了一份兵器架子，買來各種兵刃。吳指南派人一宣傳，本來李躍的武藝在本地就很有名，來了不少的弟子。李躍對弟子不藏私，又很疼愛他們，師徒們的感情都很好。這弟子當中，藏龍臥虎，有財有勢的很多，他們知道師傅不寬裕，可就暗中商量，大家湊了五萬兩銀子做本錢，開了個鏢局，地址設在府城東門裡。這裡原來是一個徒弟的五間門臉兒鋪面房，後院大空場有四十多間空房。把前後修葺一番，然後請一位老先生寫了一塊匾，字號是：雙盛鏢局。擇了個吉日，掛紅亮鏢，撒了許多的請箋。

本城的縉紳鋪戶，富商大賈，全來祝賀，車水馬龍好不熱鬧，連本府八班總頭金眼鷹孫亮也來賀喜。神槍向西來李躍，當眾練的是家傳三十六手絕命連環槍。孫亮是使槍的，他聚精會神地看人家李躍的招數。哎呀，真是比自己勝強萬萬倍！不過孫亮是個有心的人，他暗暗地記了不少的招數，要不他在常德府看白潔練槍的時候，馬上就認出來是連環槍哪。

老哥兒倆開始做買賣教徒弟，一來李躍喜交朋友，二來心細，不管是大份幾萬幾十萬，老弟兄要親自押送，就連小份的幾千銀子，也是親自押著。

這一來門庭若市，求保鏢的客人絡繹不絕，老弟兄可就賺了大錢啦。李躍在教弟子練武上，更是盡心竭力，幾年光景老兄弟倆分了不少的錢。李躍就在路北買了一大所住宅，重新修蓋，一宅兩院，當中砌起一通大牆，開了兩個大門，很是威風。老哥兒倆每人一所，同時搬進新宅。李家找了一個可靠的老家人，名叫李能。陸家也找了一個可靠的老家人，名叫陸忠。吳指南給李躍介紹了一門親事－－雲南府最有財有勢的好門第，陳武舉陳東初的老生女兒。閨女今年都三十啦，女工針織，才貌具佳，尚且待字閨中。陳武舉本是乾德銀號的財東，陳吳兩家是至交，這門親事很快就成了。擇吉日迎親大娶，諸親貴友都來賀喜。李躍又給陸滾說親，說的是西門裡老秀才左文魁的女兒，今年二十九歲，才貌都好，也因為挑來挑去挑花了眼，直到現在沒合適的。

這門親事，兩造都同意，很快放定禮，過龍鳳大帖，跟著擇吉迎親。陸滾對左氏安人說，沒有兄嫂就沒有咱們的今天，兩口子對哥嫂都是萬分尊敬。李躍夫妻結婚三年，李大奶奶身懷六甲，李躍很高興，人留後世草留根，倘能天賜麟兒，能延我李氏門中一線之嗣，那真是蒼天有眼哪！果然十月懷胎，生下一個天庭飽滿，地閣方圓，啼聲宏亮的胖小子，兩家都高興。老英雄給兒子起了個名字，姓李名英字士鈞。無奈天公不作美，大奶奶年紀過大，生兒之後，產後失調，得了月子病。李躍請高明的醫生精心醫治，一年多的光景，醫生換了不知多少，藥吃了一大車，怎奈天年已盡，李大奶奶拋下了丈夫兒子一閉眼不管啦！李躍叫李能把二爺請過來，陸滾行禮坐下問：「哥哥找我有事嗎？」李躍長歎一口氣：「唉，賢弟，咱哥倆孩童廝守，總角之交，多年來時來運轉，直到現在總算業就家成，人生五十，方知四十九之非呀！咱們都快到知非之年，日月如梭，老將至矣，如果不知足還要往下乾，身敗名裂，就在眼前，應該激流勇退，這鏢局子買賣，我不想乾啦。落個淨胳膊淨腿的一忍，才是達人知命啊！兄弟你要願意咱就關張。你要不願意，把哥哥我這份算結了，你一人乾吧。」陸滾說：「這買賣指著哥哥，您說不乾，我聽您的。」二人商定，第二天來到鏢局，櫃房張先生請二位坐下，叫小徒弟泡茶。李躍喝了一碗茶：「張先生，我跟你說個事。」「東家有什麼吩咐？」

「這雙盛鏢局我們不想乾啦。」張先生一聽就怔啦：「日進鬥金的買賣怎麼不乾啦？」「詳情也不用細說，從今天起，把字號匾落下來，所有業務一律拒絕，本店的鏢師伙計另謀高就，欠外的一律還清。欠咱的能要就要上來，不能要的，全寫到我的名下。在一月以內，把賬結齊，咱就辦理善後。」李躍說一樣，張先生答應一樣，說完哥倆都回家啦。

兩位走後，大家面面相覷，默默無語，老半天的工夫，大家才議論起來：「張先生，您說這是怎麼回子事？說不乾就不乾啦？這麼好的買賣，雖說是他老哥倆說了算，也應該半由天子半由臣哪！」張先生搖搖頭：「大家應該知道，李大爺辦事很有決斷，我侍候他這幾年，深有體會，看來是不可挽回，老人家怎麼吩咐，咱就怎麼辦，大家分頭行事，只是匾先別落。」大家答應著全走了，張先生可奔鼓樓南乾德銀號來啦。小徒弟從欄櫃裡出來問：「張先生有事吧？」「吳二爺在櫃上嗎？」「在在，客廳哪。」領著張先生往裡走，來到客廳，挑簾櫳進來，吳指南執手讓坐：「張先生忙啊？」張先生拱手抱拳：「知道吳二爺很忙，沒有急事真不敢打攪您哪。」「怎麼，有什麼急事？」張先生就把今天的事說了，最後又道：「不知道我們老東家為什麼？

想托您勸勸，要不就是他老哥倆意見不合啦！我們作為底下人，實在不好說話。」吳指南一聽也很納悶兒，這麼好的買賣怎麼不幹了呢？」好吧，張先生，你先回去，安慰大家，不要心慌，依然按部就班，我馬上去一趟見見李大爺。」說罷，吳指南先到陸二爺家裡，老哥倆坐下一談，吳指南明白啦。

陸二爺一笑：「不瞞您說，我們哥倆辭了鏢行，我都不回家。在我陸滾來說，哥哥是我的當家人，他說怎辦，我無不應從，哥哥不想乾，我也絕不乾。」

吳指南很贊美老弟兄的義氣，辭別出來，又到東院。老哥倆坐下，李躍一笑：「我琢磨著賢弟要來，是張先生把您請出來的吧？」吳指南點點頭：「我剛才去陸二哥府上問了一下，你們哥倆不像是鬧了口角的，可又為了什麼呢？」

李大爺沉得住氣：「吳爺，你要認為我和陸二弟發生了糾紛，那可是錯了。賢弟呀，衣食足而後知榮辱。我這幾年省下幾個錢，這刀尖上的買賣愚兄早就過膩啦，趁此急流勇退，全始全終，於人於己，都有好處。我這麼想，陸賢弟也這麼想，知足不辱哇！賢弟，愚兄心意已決，絕不更改，兄弟你也應該成全哥哥。」吳指南鼓掌同意。當晚吳指南來到鏢局，把大家都找到了，把意思說明，好在都是徒弟，每個人都多給了幾個錢，最後除去淨剩，李、陸哥倆每人分得白銀五萬餘兩，都存在乾德銀號。李躍無官一身輕，毫無牽掛。吳指南想給李躍續娶一位，被李躍婉言謝絕。李英到了四歲，老英雄給孩子盤腰窩腿站架子，大架子三十六個，小架子七十二個，教孩子打拳練功。

光陰好快，李英已經八歲啦。有一天，爺兒倆在書房休息，雞叫兩遍，爺倆剛起來要練功，老家人李能來到門外道：「剛才陸忠來啦，二爺打發他來給您道喜，二奶奶剛生了一個胖小子，母子都很平安，順便讓伯父給起個名字。」李躍很是高興，問：「現在什麼時候？」「雞叫二遍。」「噢，正是寅初，就叫陸寅吧。金雞報曉，號叫曉村。」李能答應著出來告訴了陸忠。

陸忠回去一說，陸滾夫婦十分高興。洗三朝，過滿月，光陰似白駒之過隙，一晃李英十六歲，陸寅八歲，老弟兄都鬚髮皆白了。但李躍每天都帶著兒子練藝，二五更的苦功夫從不間歇。兒子練完，自己還要練。這天陸滾起早一點，他來到東院客廳問李能：「喂，大哥呢？」「在後院練功哪。」陸二爺點了點頭道：「我去看一看。」撓頭獅子陸滾一高興，站起身形出客廳，一直往後院小花園兒走去。綠蔭深處有三間房，門兒虛掩，陸滾推門進來：「哈哈哈，哥哥，這麼大年紀還苦練什麼？」「啊，兄弟快進來。」陸滾一看三間房好乾淨，一通連兒，都是三合土砸的地，兩頭放著兵刃架兒，擺放各種兵器，擦得耀眼生寒。房頂棚有南北下裡兩架明柁，正中有個一尺的鐵環，環上各有三十六個固定小鐵環兒。東面這三十六個小鐵圈兒，每個上面拴著一根繩兒，綠豆粒粗細，垂下來人要站在地上，正好到人的肚子後腰，下面的繩子拴著比拳頭大些的棉花團，整整圍了這麼大的一個圈兒。可西面的木柁正中，弔的三十六個固定小鐵圈，掛著三十六根小拇指粗細的鐵鏈兒。當然，鐵鏈兒的分量比繩兒可就重多啦。鐵鏈的下頭是一斤重的一把尖刀，刀背衝上跟鐵鏈子銜接，刀尖兒衝裡，刀刃衝下，鋒利無比，三十六把刀子也圍一個圈兒。陸滾這麼多年，沒有親眼看見李躍練功，便問：「哥哥，這就是您的家傳秘藝吧？」「賢弟說得不錯，這就是騰身步月的功夫，愚兄練了幾十年啦。」「您這麼大的年紀為什麼還不收心哪？」李大爺搖搖頭：「賢弟呀，一來是幼功兒，擱不下它，二來熬練筋骨，三來如果有綠林朋友來訪咱，也不能說咱不練啦。」「您說得對，這種功夫高在什麼地方？」李躍一笑：「也沒什麼高超的地方，我們練武，首先套路要熟，而實際的功夫，要下在手眼身步上，所謂眼快在心，手快在身，身快在腿，一個練武的腿下不行，只能挨打，這騰身步月的功夫，練的就是手眼腰腿。」陸滾一聽，雖說兄長的話他聽得進去，但在功夫上心裡也有個不服人的勁頭兒：「哥哥，您要不累，讓兄弟我開闊一下眼界，練練我瞧瞧。」李躍往下一貓腰，再一長身，就鑽到這棉團兒的裡邊去了。老英雄二目凝神，意念貫足，就看他雙手一彈左右兩個棉團兒，刷－－這兩個棉團應聲而起，都是一邊大的勁頭，正和房柁上的大鐵環一般平，不等這兩個棉團落下來，就看李躍微然一轉身，雙手不停，啪啪啪，又打起三對兒來，這可就是八個啦！由於棉團起來有前有後，這樣落下來也有先有後，第一對回來，再打出去，啪啪啪，又是幾對。

這十八對兒，不大工夫全打起來，此起彼落，使人眼花繚亂。李躍銀須一擺，身法展動，手彈腳踢，跟旋風似的，然後一對一對再穩住。直到最後，才從裡邊鑽出來，鼻孔之中省力，氣不湧出，面不改色。「賢弟，你再看這個。」

李躍說著話，在功房遛了一個彎兒，然後來到西邊，微一低頭，鑽到刀子圈內。他沉了沉氣，左右手的中指食指一夾這刀子尖兒，一錯手腕兒，嘩楞楞，兩把刀也跟上面的鐵環一平，然後往下落，這鏈子跟刀都是鐵的，分量可比棉團重得多，它回來的速度當然也快得多，必須用兩手指迎著刀尖一夾再送出去。還有，棉團要碰在身上手上都沒關係，這刀子紮在身上能出人命啊！

李躍練了幾十年啦，駕輕就熟，十分老練，也無須用眼睛看準，再用手去送。

李躍把三十六把刀全打起來，身形轉動，體似飄風，一片白光罩體，冷嗖嗖如飛瑞雪，眨眼間把三十六把刀全穩住之後，貓腰出來。陸滾鼓掌叫好：「哥哥，好功夫。」「賢弟誇獎，也不算什麼。」「哥哥，我來來。」說著陸滾把小辮換了個發髻兒，解絨繩脫大褂，噔了噔靴子，摟胳膊挽袖口。「兄弟要加小心。」陸滾答應著鑽到棉花團裡面，照著李躍的打法，施展身手，把三十六團兒全打起來，然後再穩住，他出來之後大笑：「哥哥，看來小弟還不老。」「兄弟技藝超群，愚兄欽佩。」「我再來來這刀子。」說著就奔刀子去了。李躍伸手一攔：「這刀子有危險，不用練了，咱們到前邊喝茶去吧。」

陸滾聽了有點不樂意，認為哥哥瞧不起自己。其實李躍不肯明言，怕兄弟臉上不好看，早瞧出陸滾不成了。因為他是把三十六個棉花團打起來，可沒功夫。這棉花團往上起，由於勁力不勻，有高有低，落下來不一致，再說他碰棉花團的部位也沒准，碰刀子不行啊。陸滾穿好衣服，煞好絨繩，李躍把功房門鎖好，拿著鑰匙來到前廳。

一個月過去了。陸滾心裡有些不痛快，原因就是李大爺沒叫他練刀子。

心想：有工夫我非練一下不可！這天吃完中午飯，李躍帶著李英，爺倆來到東門外關廂永來澡堂洗澡，叫李能好好看家。李躍父子剛走，陸滾就來了。

李能陪著到了客廳，陸滾一看隔扇銅釘上掛著後院功房的鑰匙，心裡想：哥哥不在家，我為什麼不去功房練練去？想到這裡，伸手把鑰匙摘下來，自己走出客廳，就奔後院小花園去了。到功房門口開開鎖，放在門墩兒上，推門進來。在屋裡活動活動腰腿，然後鑽進刀圈之內。精神集中，也照著李躍的樣子，雙手二指一夾刀尖，刷－－往外用力，兩把刀子就起來了，又一轉身，刷刷，把第一對送出，跟著又起兩對。本來陸滾的本領也很不錯，三十六把刀，他悠起來二十把，這可就前後左右、你來我往，應接不暇啦。陸滾全憑自己的武功，並不掌握要領。現在他意識到，這跟棉團大不一樣，雙手的力量也不能平均，起來的高度不同，回來的速度有快有慢，左手的到啦，右手的還沒到，顧此失彼。可這二十把刀全是蕩體，不能由人的意志支配。稍一失神，一把刀的尖子紮在陸滾的手指上。就在打閃認針的工夫，這前後的刀子全回來了，撲哧撲哧，從陸滾的前胸後心紮了進去，再想躲閃，絕不可能。

可惜陸滾馳騁江湖一生，由於逞能遭此大難！三魂渺渺，七魄茫茫，倒在血泊之中，絕氣身死。





第十八回 喪良心行刺神槍李　捉淫賊奮勇上湖南




上回書說到：撓頭獅子陸滾逞能，在李躍功房裡私下練功，自己又不會，結果身死，誰都不知道。李能把茶泡好，端到大廳來，一看陸滾不在，心裡納悶：二爺幹什麼去啦？只好在廳中等候。李躍爺子洗完澡後，李英攙扶著高高興興回家。等來到家中，李躍抬頭看擱扇上的鑰匙沒有了，問：「功房的鑰匙呢？」李能一怔：「老奴不知道哇。」「跟我來。」爺三個往外直奔後院功房。到了門前，李躍一眼就看到門鎖啦。一抬鎖「哐啷」踹開門。嚇得李大爺混身顫抖，顏色更變，汗如雨下，一歪身差點沒倒下，幸虧李能、李英給扶住：「老爺子您要保重啊。」陸滾在血泊之中早就身死啦。李躍熱淚滾滾，腳步踉蹌，強掙扎來到近前，長歎一聲：「賢弟，悔不該叫你來到功房，更不該叫你練這功夫，也忘了教你躲避之法。誰料你如此大膽，私來功房，到現在大禍鑄成，愚兄追悔不及，教我如何對得起弟婦姪男！」說著，哽咽難言。擦乾眼淚，回到前廳，將身坐定，說：「李能啊，你到西院見二奶奶去，請她帶著姪男過來。」李能來到西院門口，啪啪啪一叫門，陸忠把門開開。李能進支稟道：「拜見二奶奶。」二奶奶問：「找我有事嗎？」「大爺請二奶奶帶著少爺去東院一趟，說有事商量。」二奶奶答應，換了一件乾淨的衣裙，攏了攏頭髮，領著孩子隨著李能奔東院，心裡忐忑不安，感覺著要出什麼事似的。到了客廳，李能挑簾櫳，二奶奶進來，萬福行禮，拜見了兄長。李能搬坐位請二奶奶左氏坐好。李躍這才開口：「今日請弟妹過來，有兩句話說。」二奶奶低著頭，已然感到有不祥之事了：「大哥，有什麼事您就說吧。」「弟妹，您可別著急，剛才愚兄帶著孩兒前去沐浴，不想兄弟趁我不在，到後面功房練功，出了一點錯，請弟妹帶孩兒去看一看吧。」李能頭前帶路，左氏安人心突突亂跳，李躍站起身形，大家一同往外走，直奔功房。來到門前，李大爺拿出鑰匙，打開鎖頭，然後一推門：「弟妹請看吧。」

左氏帶領陸寅往裡走，低頭一看，見刀子上有血，陸二爺一身是血，地下一片血跡，早已身死。陸二奶奶兩眼發直，一下子撲過去，撫屍大痛。八歲的孩子陸寅也泣不成聲，捶胸頓足大哭起來。陸二奶奶哭得死去活來，一聲高一聲低，撕心裂膽。等二奶奶哭的力竭聲嘶，李大爺過去一抱拳：「弟妹，人死已矣，不能復生，悲傷無益，請您多保重，弟妹，先到大廳說話吧。」

陸二奶奶試去淚痕，帶孩子一齊來到前廳，李能依然把門鎖好。

大家落坐，二奶奶抽抽答答：「哥哥，這是怎麼回事？您兄弟又如何遭此慘死呢？」說完又放聲大哭，小孩兒陸寅在旁邊見母親哭得悽慘，他也大哭起來。李大爺擦了一下眼淚：「弟妹，事到如今愚兄不能不說話了。」左氏安人收住淚痕：「大哥有話，講在當面吧。」「我和陸賢弟交好幾十年，推心置腹，當初我弟兄應該各回鄉里，他回湖南，我返雲南，只因為他不願與為兄分手，才一同來到雲南，十幾年的光景，得有今日，也非容易呀。我們分居另過，各自有後，愚兄的功夫不能擱下呀。」李躍把陸二爺在功房要練騰身步月功，自己如何攔阻，今日帶李英父子洗澡去，他私入功房，結果自戕而亡。李躍含著眼淚：「弟妹，我是做兄長的，不能責備已故的弟弟。

兄弟想練功夫，您府上也不乏閒房，釘個鐵環，鍛造幾把尖刀也花費不了幾個錢。在自己家裡喜歡怎麼練都可以，為什麼非要到寒舍來練哪？到現在使李躍有口難言！弟妹，如果你相信李躍說的是真話，就請弟妹回家準備，愚兄一定豐豐盛盛埋葬二弟。事畢之後，我把李氏家傳武藝，傾囊傳授陸寅，使其自立。如果弟妹認為李躍這話有假，這死屍尚且未離寸地，請弟妹到府衙告狀，愚兄與弟妹堂口相見，盯著打官司。」陸二奶奶趕忙站起來：「大哥說哪去啦，李、陸本是一家，您兄弟在世之時，不止一次提到，沒有兄長，沒有陸氏一家人。兄長與陸家只有恩沒有仇，總是陸寅他爹任性，才成此大錯，怎能提到訴諸官府哪？小妹是婦道人家，沒經過這麼大事，只憑兄長辦理。」「弟妹如此知理，李躍五衷銘盛啦。就請您回家準備孝服吧。」陸二奶奶帶著陸寅，一路悲泣回家啦。陸二奶奶也是聰明人，這絕不是李大哥害死的丈夫，只能私了，不能驚官動府，孤兒寡母，更需要兄長的照顧。

李躍等陸二奶奶走後對李能說道：「你馬上把地方劉三找來。」李能急匆匆去找地方。李躍又叫底下人到北門裡永利槓房把掌櫃張永利找來，跟著又叫人去買壽衣壽帽壽鞋壽襪，要合適的尺寸，再買衾單經被裝老之物。又叫人請來一位瓦匠師父，把後院的通牆拆了一個大豁口，跟西院打通了。家人們一一照辦。這時候李能挑起簾櫳帶著地方劉三進來，他見了李躍磕頭行禮：「劉三請大爺安。」「起來，起來。」「您找小子有什麼吩咐？」李躍伸手讓坐：「你坐下，我有件事告訴你。」劉三隻好坐下來：「大爺有什麼事？」說真的，地方劉三有點兒受寵若驚。李躍沉得住氣：「劉三，我這兒有點官事，可必須私下和解，你能幫我的忙嗎？」劉三很仗義：「大爺素常待我劉老三恩重如山，逢年過節，短與不足，您經常周濟我，可我沒什麼報答您的。不管什麼事，你提出來，辦得到我給您辦，辦不到的我也竭力給您辦。不怕這個地方鬧沒了，您還能讓小子我餓著嗎？」劉三知道李躍沒什麼大事，所以順水推舟這麼說。李躍點頭，然後站起來到裡屋，手裡拿著一個十兩錠兒：「老三，這有十兩銀子，你先拿著，事成之後，老夫還要重謝。」

劉三一瞧，真是見錢眼開，雪白的細絲紋銀，他眼瞇成一條縫：「哎啊，老爺子，無功受祿，寢食不安，謝謝您哪。」他倒實心眼兒，伸手接過銀子來往腰裡就揣，嘴裡可問：「您有什麼事啊？」李躍就把陸二爺練藝慘死，請陸二奶奶過來，商量不經官府，私了此事，麻煩你開張殃榜出來。封建年代，死了人開殃榜，就是抬埋許可證。劉三通融道：「老爺子，地面兒的事情，由小子負責啦！」「好，你就辦去吧。」劉三走後，家人進來道：「永利槓房張掌櫃來啦。」好在都認識，張掌櫃的行完禮坐下才問：「老英雄叫我來有事兒？」李躍說：「張掌櫃的你多受累，一會兒裝老的壽衣買來，你帶著伙計洗屍穿裝裹成殮，多預備一些香面子石灰，然後用吉祥板把屍體抬往西院，等門前掛出吊錢紙，棺材來了隨即入殮。」正說著壽衣就到了。老人家叫家人打開包袱，袍套靴帽，鋪金蓋銀，衾單經被，頭頂的蓮花枕，腳下的白練，一應俱全。張掌櫃回櫃上叫人洗屍穿壽衣，從後院用吉祥板把陸二爺屍體抬過去。陸二奶奶母子也穿好孝服，叫他母子親視合殮，遵禮成服，靈旁陪伴。門前掛起吊錢紙，大門心都掛了白，門垛上帖好陸宅喪事，街坊鄰居才知陸二爺病故。擇吉日開弔款客，出堂發引。李大爺又請來風水先生，來到自家塋地旁邊，僻了一垛墳地。定好紙人紙馬、車船隨行、亭子雪柳、金庫銀山，散請帖發喪出殯。

白事辦完之後，李躍叫李英過去，跟陸二奶奶商量好，叫陸寅到東院學藝。老英雄把滿腔心血傾注在陸寅身上，二五更的功夫，風雨無阻。可這陸二奶奶左氏安人，本來身體不好，再加上遭此大故，身體日漸削瘦，慢慢地病倒牀上。李躍派李英每日三次問安，叫陸忠請本城上好的名醫調治，治病治不了命，二奶奶天年已盡，百日癆病，竟然去世。陸忠過去報信，李躍嚇有魂飛千里！自己思緒萬千，坐臥不寧。有弟妹在世，我把陸寅撫養長大成人，給他娶妻生子，接緒陸氏門中後代香煙，到那時叫他掌管家產，世代相傳，即使我死在九泉之下也對得起死去的二弟陸滾。弟妹活著，怎麼都好辦，現在弟妹已故，只留下八歲的孩兒，叫我如何處理？如果把他放在我的家中，人道我不安好心籠絡此子，說我看中陸家財產，蜚短流長，有口難辯。如果不把陸寅攏在身旁，再過幾年孩子血氣方剛，家財蕩盡，怎對得起已故兄弟弟婦？老英雄把心一橫，事到如今，怎能避嫌？李躍之心，唯天可表！馬上派人把陸忠叫來，陸忠眼含痛淚，道：「啟稟老員外爺，家宅不幸，主母身亡，少主人年紀幼小，小子事事無能做主，六神無依，唯有聽老員外爺的示下。」老英雄聞此言胸前淚灑：「陸忠起來，老夫本意趁你家主母健在，把你家少爺教養成人，也算完成老夫的心事。現在先給你家主母發引，死人奔土如奔金。事畢之後，你把陸家財產徹底澄清，登載賬目上，你一定親自管好，把不得力的閒雜人等，盡皆辭退，你只帶著三個人，給陸家看房。花錢的地方，皆由你與李能說後再支付，將來那院丟失東西物件，由你負責。」

陸忠連連答應：「員外爺如此辦理，陸氏全家有歿均感，連我們做奴才的都感激呀。」

從此，派專人侍候陸寅，光陰荏苒，日月如流，一晃八年。陸寅十六歲，李英二十四歲，陸寅的功夫，別看比李英差八年，可真是不軟！李家的祖傳本領，除三十手閃手刀，盡命三刀的絕藝尚待開始教他，其餘的全會啦。

這一年夏天，天氣正熱。吃過中午飯，李躍告訴李能，把一張竹牀搬到小花園葡萄架底下去，這個地方很涼爽，李躍想睡個午覺。老英雄躺在竹牀上，頭東腳西，臉衝著外邊，用右手拿著芭蕉扇擋著臉，慢慢地沉沉睡去。

就在這個時候，李躍聽到腳步聲，嚓嚓嚓，大凡綠林人十分警覺。他微微睜眼，從這破扇子縫隙處正看見陸寅臉帶殺機，咬牙切齒，右手拿一把雪亮的匕首，背在後面，躡足潛行。李躍一看他臉色不對，哎呀，莫非這個奴才，聽信旁人蠱惑，將恩做仇，誤認我是他殺父逼母的對頭？這叫老夫如何處理？

若當面質問於他，他可能畏罪而逃，那時他這份家產，何人承繼？如果不驚動這奴才，難道眼睜睜被他手中的利刃，置我於死地不成？老英雄前思後想，左右為難，心口窩一發熱，差點吐出一口血來！覺著胸口突突亂顫。陸寅越走越近啦！老英雄急中生智，猛然間想起個主意來，老人家把芭蕉扇從臉上一撤，好像要翻身，微微一睜眼，陸寅來行刺，賊人膽虛，一看老人家睜眼，右手把刀背起，嚇了一大跳！老英雄故作沒事：「陸寅哪，你到這來有什麼事？」陸寅前不能進，後不能退，只好硬著頭皮一笑：「伯父，孩兒見您午睡，怕有蒼蠅，給您轟趕蠅子來啦。」老人家心說：拿刀子趕蒼蠅，世間少有！「噢，你去吧，這兒沒蒼蠅，大伯還要睡哪。」陸寅萬般無奈，只好告返走啦。李大爺輾轉反側，再也無法入睡。他想啊：我待陸寅的一片心，他決無變動，這是受了別人的蠱惑，這個人一定跟我不睦，他才挑撥李、陸兩家不和，坐山觀虎鬥。是誰呢？老英雄想不起來呀。

原來本地有兩個土混混，一個五十多歲的叫胎裡壞，一個四十多歲的叫一包膿，都賴李家賬想不還。這天，陸寅過來，胎裡壞故意說：「兄弟，陸家這個後代可真不給他死去的爹娘爭氣呀。」陸寅趕忙一撤腿，藏在籬巴犄角上，心想：這個人說誰呢？又聽這一包膿說：「您提的是那位已故的撓頭獅子陸滾的兒子嗎？」「沒錯，就是他。」「哥哥隔牆有耳，這是他們家的菜園子，別叫人聽見。」「嘿，怕什麼的？就是他站在咱們的眼前，說這話都沒錯！」「您說什麼哪。」「唉！您看這年頭，一年比一年壞，人心在變哇！有這麼句話，修橋補路雙瞎眼，殺人放火兒女多。越辦好事越倒霉，損陰喪德卻福壽綿長。就拿這姓李的來說，真叫人生氣，說句轉文的話，是外飾溫良之貌，內藏虎狼之心。這麼壞的人他活的長遠，可那位真正的好人陸二爺，不但家敗人亡，很快就要斷子絕孫哪！」陸寅聽到這二人背地裡議論自己年高德重的大伯李氏，勃然大怒，他想過去痛打這兩個壞小子，可聽到最後也提到自己去世的父親。陸寅強忍怒火又停住了，聽那個四十多歲的一包膿說：「哥哥，咱們可都是土生土長，您說說我聽聽。」他一伸大拇指：「就拿他來說吧，根本沒什麼能為，在外邊混了那麼多年，他要真有本事，怎麼連個媳婦都娶不上呢？他回雲南府，可給人家陸二爺磕頭，求人家別回湖南老家，跟著到咱們雲南府。沒有姓陸的，他放開鏢局能發財麼？現在茶來伸手，飯來張口，都是人家陸二爺給掙來的。姓陸的滿腔熱血都倒給姓李的，可結果被姓李的給紮死啦，反過來倒說自己練功夫不慎死的。就憑陸二爺這身好能為，怎麼能被紮死呢？姓李的早就下狠手啦，又暗下毒藥害死了賢德的陸二奶奶，借著教武藝又把這陸少爺籠絡在他身旁，很快就要把他也害死。可惜陸二爺心血一生，到頭來兩手空空！咱不說別的，這位陸少爺也不小啦，殺父之仇，不共天地，不同日月。可他依然認仇做父，對這位人面獸心的伯父，還是百般恭敬，真對不起他死去的父母！他若是個小雞子呢？也該乍乍脖子毛呀！若是個螞蚱，也該蹦達蹦達。其實咱們說的都是廢話，哈哈哈，咱還是找個地方喝二兩去吧。」兩個人說著往南走啦。陸寅影綽綽聽著什麼笑裡藏刀、口蜜腹劍，真個是良言一句三冬暖，惡語傷人六月寒哪！

陸寅這血氣方剛的年輕人聽了這話，也沒有好好想想，當初到底是怎麼回事？

人家李躍待你究竟如何？就認為背後說的話是真話。他咬牙切齒，暗備匕首一把，明殺絕不可能，便行暗刺，欲殺了李躍，再將李英置於死地，然後去湖南常德府陸家堡認祖歸宗，這樣他可就留上神啦。今天老人家在葡萄架下納涼午睡，他一看機會到啦，卻被老英雄看破。

李躍等陸寅走後，慢慢地坐起來，左思右想，不好辦理。回到前廳，李能打來洗臉水，老人家梳洗完畢，叫李能把竹牀收起來。從這天起，每日早晚帶著兩個孩子依然練功，毫不鬆懈，暗中留神，見陸寅貌合神離，不由心中難過，感到嗓子眼兒癢癢，哇的一下便吐出一口血來。他覺著心裡突突亂跳，臉色發白，鬍鬚上都沾上血啦，李能趕忙扶住李躍：「員外爺，您這是怎麼啦！快告訴二位少爺，請郎中看看脈，吃劑藥吧。」李能擰了一條濕毛巾，把老人家的嘴角鬍鬚上的血擦乾淨，扶著他坐好。李躍喘息一下說：「李能，我已年近古稀，幼年操勞過度，吐口血也是常事，不必聲張，也無須請醫調治，更不要告訴兩家少爺，以免他們擔心。」這可把李英嚇壞了！陸寅心裡卻想：老東西你可別死，等我親自殺你，好給我陸家報仇！陸寅也假惺惺的問候。老人家微笑：「可能受了點兒暑熱，靜養幾日也就全愈了，你二人好好用功，不必掛念。」打發兩個人出去啦，李躍心裡明白：老年吐血，因為幼年饑餓勞碌，可自己身為武師，敢說內力充沛，只有弩傷吐血，自己並無過力之舉。這吐血的原因，是因為陸寅行刺於我，我無法周全此事，怒他不知好歹，以親做仇，憤怒攻心，我才吐血，如果不能善養，恐怕就一蹷不振了！無奈這事不能放下，越吐越厲害，日見消瘦。李英也真著急，衣不解帶地侍奉。

幾個月來，老人家有些精神恍惚。已經是秋末了，天氣十分悶熱，老英雄在牀上反側不寧，實難入睡。天交三鼓，屋裡一片漆黑，感到自己耳鳴心跳，十分煩躁，四肢乏力，六神無主。老人慢慢地扶著牀邊站起來，披上小褂兒，穿上鞋往起一站，覺著著重腳輕，心中亂跳，扶著牀沿兒往外蹭，嚓嚓嚓，感到氣喘吁吁，停了一會兒，再往外來，從裡間屋到外間，費了很大力氣。把屋門拉開，挑起竹簾，邁步到門外，抬頭看天，繁星閃爍，牆角下草蟲鳴叫。一陣大風吹得老人家透體生寒，自己仰天長歎：「唉，想我李躍，家傳武藝，在江湖上頗有威名，到如今病體纏身，二豎為災，再不能馳騁於江湖之上。悠悠蒼天，曷其有極！」老英雄猛一回想，機伶伶打了一個寒顫，小奴才陸寅，聽信奸人之言，有意與老夫尋仇，幸虧發現尚早，未將絕藝盡傳，如果把藝業盡行傳授，我父子豈不束手待斃，焉有老夫三寸氣在？現在陸寅尚且不敢造次，倘若老夫撒手西歸，我兒李英必被陸寅所害！老人家想到這裡，腳下如踩稀泥，四肢無力，腳步踉蹌往前邁了兩步，雙手一扶前廓抱柱，張開口哇哇哇，三口鮮血吐在台階之上，就要摔倒在地。正在這個時候，從二門外跑進一個人來，伸手扶住老人家：「爹爹。」正是少爺李英。

李英二十四歲啦，他見父親身體日漸消減，幾次請爹爹答應，找位醫生診脈看病，可老人家執意不肯。李英五內如焚，飲食難下，又見老人家總有心事在懷，就是不願明言。他想試探詢問，老人家守口如瓶，他心裡乾著急，只有暗中落淚。他也感覺到陸寅貌合神離，話語之中，有些興災樂禍。奇怪的是，今晚他怎麼也睡不著覺，自己來到內宅院，一進二門看見老爹爹正在吐血，這才飛身過來扶住。老人家血染胸襟，鼻子翅發顫，喘個不停。李英熱淚直流：「爹呀，為了兒子您也應該請醫生看看，到底為了什麼呢？爹爹，孩兒還不能自立，倘若爹爹有個山高水低，叫孩兒怎麼辦哪？」李英一句一淚，泣不成聲。老人家舐犢情深，道：「兒啊，先扶為父到屋中休息。」李英攙著老英雄來到裡屋牀沿坐好。「英兒，去到外面把血跡衝掉，回來有話對你說。」李英答應著出去，把血跡收拾乾淨，然後回到牀前。「爹爹，您有什麼吩咐，快給孩兒說吧。」老人家二目失神，喘息稍定：「兒啊，你可知道為父這場大病從何而起？」「爹爹，孩兒不知啊。」「兒啊，你到外面，房前房後查看一番，馬上回來。」李英知道老父親有心腹大事，趕忙出來，飛身上房四下查看，確無一人，立即下來回到上房：「孩子遵老爹爹之命，查無一人，請爹爹放心。」老人家長歎一口氣：「唉，兒啊，你要知為父這場大病就從陸寅身上所起呀。」老英雄就把陸寅行刺前後始末根由細說一遍：「兒啊，為父有心說穿此事，唯恐陸寅惱羞成怒，如何是好？」李躍要看看兒子是什麼態度，果然這二十四歲的年輕的小英雄，劍眉雙挑，虎目圓睜，切齒咬牙，面似鐵青，直氣得渾身發抖，雙手抱在胸前：「父親，小冤家陸寅忘恩負義，不念養育之恩，教訓之德，以忠報恩猶可，以怨報德大謬，孩兒誓死殺之！」老人家點點頭：「壯哉我兒！你要把他致於死地？」「孩兒一定殺此負義之人。」「近前來！」李英趕忙湊到父親的旁邊：「爹爹。」

「呸！」老人家啐了李英一口唾沫，用手點指：「好一個不孝的冤家，爾真個大膽！」直嚇得李英魂飛天外，撲通，跪在牀前：「爹爹，孩兒年幼無知，不會說話，惹惱父親，您責罰孩兒吧。」老人家看看這幼兒無母，即將失父的兒子，不忍心再責備啦，一聲長歎，伸右手撫摸著李英的頭頂：「起來吧，父子天性，怎能怪你無知呢？」李英站起來：「爹爹明白指示孩兒的謎團才是。」「你知道，八年前，你二叔在咱家偷練功夫，自戕身死，你嬸母又相繼去世，陸寅他聽信旁人挑唆，將恩做仇，才要加害為父。如果為父發作起來，陸寅就要遠走高飛，正合奸人之意，圖謀陸家財產，趕走陸寅。如果隱忍不言，我父子防不勝防，總有一天，遭他毒手，為父在世尚且無關，倘若為父一死，你又豈能逃脫？如果我兒喪命，為父又怎能對得起你死去的娘親。」說著話老人家一邊喘息，一邊落淚如雨。「你要殺死陸寅就對不住你的叔父嬸母哇。」李英聽著跪下啦：「爹爹，孩兒已知你的苦心，從今以後，只許他不仁，兒子不能不義，一定成全李、陸之交！」老英雄點頭：「兒啊，這便才是，我兒的武功，根底雖好，只這八年來，為父把心血都用在陸寅身上，幸虧蒼天有眼，發現尚早，若將李門絕藝，盡行傳授，我父子乾受其苦。

若兒真能言行如一，從今晚起，你到為父房中來，我把三十六手閃手刀，以及騰身步月的功夫全都傳授於你，以做防身之用。」「孩兒謹遵父命就是。」

到晚上天交初鼓，老英雄病塌傳藝，一招一式，叮嚀李英，勤習勤練。

直到三個月頭兒上，尚有三招絕命刀未傳，老人家已經不能起牀啦，在牀上爺倆一人一根竹筷，以箸代刀，傳給李英，最後學全，又把治毒藥傷的秘方給了李英。最後，老人家啞著說了幾個字：「你就叫騰身步月吧。」說完一欠身，哇哇哇一連吐了幾口血，銀髯皆赤，雙眸上翻，當時昏過去。嚇得李英心膽具裂，趕忙扶住老爹爹躺好：「爹爹醒來！」叫了好半天，可歎這位成名天下，交朋友古道熱腸、肝膽義氣、仗義疏財、大義綱常的老英雄身歸那世了。

李英哭得死去活來，昏蹷數次。李能老淚縱橫，慢慢勸解，把準備好的壽衣拿來，給老人家洗身換好。陸寅聞訊就到啦，他心裡咬牙，老兒已死，我不能手刃親仇！不，還有李英哪！宰了李英也算給爹娘報仇雪恨。可他表面也如喪考妣，揮下幾點鱷魚淚。事情完畢，給諸親貴友道謝，李英來到乾德銀號，面見吳指南磕頭。吳二爺歎了口氣：「士鈞，真沒想到你父親身為武師，應該壽享高齡，他倒先我而去，實令至友痛心。你已經二十四歲，內無主婦，怎麼過日子？通權達便，不要等孝服滿了再成親，我作主該給你結婚啦。」「是，孩兒也是這麼想的。不過我願意先給弟弟陸寅結婚，我回家跟他商量一下。」吳二爺點頭。李英他想著冤家宜解不宜結，設法籠絡住陸寅。回去跟李能一提此事，老管家很贊成，因為從李大爺當初吐血，一直到死後，李能都感到蹊蹺，再看到李英、陸寅的面合心不合，李能也明白了八九成。李能當然願意兩位少爺都成家立業，娶妻生子。所以馬上把陸寅找來，李英臉帶微笑：「二弟，我們先人相繼去世，咱們哥倆都已經長大成人，按禮說咱們都在守孝，不能成婚，誰叫咱家內裡無人呢？我想先給你結婚，不知你意下如何？」陸寅一聽心想：怎麼著？要給我娶媳婦，這是拿媳婦拖累我，不叫我宰你，那哪兒行啊！「哥哥，我才十六歲，要說結婚，您倒是該娶嫂子，我不願意過早成婚。」李英點頭：「二弟真要不願意，那麼愚兄先辦，過個一年半載的你再辦好嗎？」陸寅連連答應，可他心裡咬牙，你娶吧，多一個人我就多宰一個！陸寅顯得很高興：「哥哥，我給您張羅，您娶過嫂嫂，我再娶才算正理，兄長不娶小弟娶也被親朋恥笑。」李英也就點頭啦。

吳指南給李英提了一位秀才王群文的女兒，品貌端莊，讀書明理，頗識大體，今年二十一歲。李英樂意。商議已畢，這才請親友，過龍凰帖，放大訂，擇吉成禮，搬娶過門。由於在孝服之內，也不大辦，花堂交拜，不必細表。次日清晨，小夫妻致謝親友，喜事就算過去。小夫妻甚是和美，王氏操持家務，井井有條，而且雍容華貴，沉穩大方。不論在他弟兄中間，還是在親朋以內，可以說撒水不漏，街房鄰居都誇好。一晃四年，先生一女，又生一男。可陸寅更咬牙啦！好，要宰就是四口啦！

一天，吃完早飯，李英有些困倦，他知道陸寅出去啦，自己想休息一下。

他從內宅出來，過天井院，來到東跨院南房盡東頭兒，一個小獨間，這是李英練功的地方。靠南牆有個小竹牀，李英進來連鞋都沒脫，頭東腳西臉朝裡就躺下啦。剛要入睡，就聽門前，嚓嚓嚓，有輕微的腳步聲，從外邊進來人啦，正是陸寅。四年來他無時無刻不在想方設法要殺害李英的全家滿門，無奈防範甚嚴，無從下手。今天他是離開家門，可剛出去他又回來啦，暗地裡看李英奔東院休息。陸寅一想：天賜良機，該你李英命喪啦！他回到自己的屋子，把衣包包好，多帶一些銀兩，背在身上，厚背雁翎刀亮將出來，刀鞘別在背後。他想：自己的能為比李英強，當場動手我也能宰他，不過孩童廝守，不大好看，暗暗殺他，然後殺他妻子兒子，跺腳回轉湖南歸宗認祖，也使九泉下的父母瞑目啦。他從屋裡上來直奔東跨院，到門口往裡看，李英呼吸挺勻，沉沉睡去。陸寅高興，他右手持刀，腳尖兒點地，噌的一下，飛身到牀前，右手刀高舉起，刷－－攔腰就是一刀。說時遲，那時快，陸寅早被李英發覺啦。李英心裡一陣難過，看來今天陸寅就要抓破臉兒挑明啦，我要是假裝不知道，一定要殺我，我一死就是四條人命，他豈能饒過我的妻室孩兒？我要一發作，陸寅定要遠走高飛，正中了圖謀他財產的流言。李英左右為難，陸寅的刀就到啦，李英用了一招「烏龍攪柱」，好俊的功夫，全憑自己的兩肩之力，雙腿和身子往外一旋，右腳一掃，嗆亮亮，踢掉了刀，跟著右腳一卷，飛起左腳，正踢在陸寅的小腹上。咕嗵嗵，陸寅仰面摔到在地。

李英隨著雙足落地，身子起來，貓腰撿刀，左手一捋刀背，坐在牀沿上：「做什麼？」陸寅並沒起來，躺在那兒沒動，李英一看，假做吃驚：「兄弟，你怎麼跟哥哥我開玩笑哇，難道你要試試我的功夫，看看我的警覺如何？哈哈哈，快起來，摔著哪兒沒有哇？」陸寅臉色十分難看：「李英，你少來這一套，沒宰了你算你命大，不能給我死去的爹娘報仇，算小太爺無能！你把刀舉起來，照小太爺脖子上砍，皺一皺眉頭不是英雄好漢！我成全你們父子，把陸小太爺殺了吧。」李英不枉是神槍向西來李躍的後代，人家連一點兒氣都不生，微然一笑：「二弟，不提起報仇二字，愚兄絕不多言，今天你既然提出來報仇二字，愚兄有滿腹的話要說給你聽啊。」李英的眼淚刷刷地往下流，泣不成聲：「二弟呀，你我的先人，一在湖南一在雲南，相隔幾千里，關山相阻，自從弟兄結拜之後，始終如一。當年我父回歸鄉里，勸二叔回轉湖南，可就因為手足之交，才來到雲南。他們當年同生死共患難，是生死至交。我的老父有什麼權利要害二叔一死？如有害二叔之心，當年分手就各奔東西，豈有今日之事？二叔慘死，你已然八歲，也應有所察覺，即便你不知道，難道嬸娘也不知道嗎？是叔父自戕而死，還是被別人害死，你心裡能不明白嗎？要說你家財產，陸忠尚在，財務房產由他一人掌管，我父子何能霸佔？圖財害命天理不容！你血氣方剛，十六歲以前為什麼沒有敵對之心？十六歲以後你才要刺殺我父？看來是別人調唆挑撥，離間李、陸兩代深交，是殺人不見血呀！我父因你變心，左右為難，憂憤成疾，臨危之際，叫我對天發誓，一定要保持李、陸兩家之交。四年來你我貌合神離，愚兄不是不知，只是無法通及此事。如果兄弟聽得進哥哥的話，化干戈為玉帛，化嫌為好，那就以前種種比如昨日死，今後，我弟兄要勝似同胞一母生，交情高過先人，讓那些小人們乾生氣！這就是李、陸兩家有德，交情傳輩。如果賢弟你一定要認為你父被害，一定要殺李英而後快，那就今天之事算做烏有，把刀給你，愚兄自己留神防範，倘有疏漏之處，任憑賢弟來殺，那就是李、陸兩家無德，才生下你我這不能恪守父道的不孝子孫！你看著辦吧。只有一樣，你千萬千萬不能離開這個家，愚兄就感激不盡啦。」說著，把刀遞給陸寅。陸寅挺身站起，伸手接過刀，把眼睛一瞪：「哼，你想讓小太爺在家中被你困死？豈能辦到！小太爺走啦，將來有能為報仇，沒能為仇不報啦！」說著轉身出去，等李英追出來，陸寅蹤影不見。

陸寅這一走，李英犯難了，傳出去不是我把陸寅擠走，也是我給擠走的呀！二來滿城風雨，我李英也無法在雲南府立足啦。李英無精打采奔正院內宅，一邊走一邊在想：看來陸寅並不是走了算完哪！還要來雲南府找我一家的麻煩，勢難並存，非他殺我，即我殺他，致使兩家名姓不香！唉，惹不起我躲得起呀！乾脆，早離開這是非之地吧。想到這兒，來到上房屋中，賢德的大奶奶王氏，在炕上哄著一雙兒女玩哪，一看李英面色難看，趕忙下地：「你不是去休息一會兒嗎？怎麼神色這樣不好哇？我去泡茶去。」李英攔住：「快哄孩子玩吧，不要泡茶。」很安詳地坐下。王氏心中忐忑不安，細問李英。李英自從妻子進李家門，事無巨細，都要過問稟告，只有這件事無法對妻子言講。可王氏賢人心細如發，早就看出來啦，只是怕丈夫煩惱，不敢動問。李英是怕妻子分心，也不能提。看來今天是箭在弦上，不得不發啦：「賢妻，為夫有一件事很對不起你。」王氏一笑：「夫君之言差矣，我夫妻結婚四載，互相敬重，如賓如友，怎麼談到對我不起呀？有什麼事不用為難，就說出來吧。」「賢妻原諒，解我愁腸，很是感激。你可知道我們家的事啊？」

李英就把以往之事，一字不漏地詳細說出來。「賢妻，本不當跟你說出此事，自你過門之後，操持家務，生兒育女，並沒有一刻舒心的日子，做丈夫的覺著對不起你呀。」說著話李英用袖子拭淚。大奶奶又驚心又擔擾，驚心的是天下真有這樣忘恩負義之人，擔擾的是丈夫功夫雖好，也防不勝防，萬一遭了暗算，如何是好？想到這裡，眼望李英：「丈夫啊，我一婦道人家，見識很短，二弟雖不好，也是兩代深交，不能違背先人遺言。但是他既然與夫君決裂，轉目成仇，豈能善罷？不能不防。我有一個辦法，倒不如遠奔他鄉，隱姓埋名，躲災避禍，就這件事不了了之，不知夫君以為何如？」李英一聽妻子跟自己想到一塊兒去啦，忙問道：「賢妻，舉目無親到哪裡去？」「這個不必憂慮，我的姨家遠在元謀山區銅牛鎮，老夫妻並無子女，這不是很好麼。」李英站起身來：「賢妻曉大義識大體，能隨為夫離鄉背井，成全李、陸兩家之交，上對得起死去的先人，下對得起未成丁的子女，真是女中之魁，請接受李英一拜。」李英跪倒磕頭，大奶奶趕忙扶起。

次日，僱了幾輛大車，把所有行李衣物全拴好，然後一家上車，連吳指南那裡都不辭而別。李能等李英走後把家人都給另謀了事，每人給五十兩銀子，這樣陸忠給陸家看墳，李能也就算給李家看墳。可歎李英為了不忘遺訓，維護先人的名聲，只落得身無立椎之地。來到元謀銅牛鎮投奔姨父母家中，老夫妻十分好客，又是這樣的親戚，當然很歡迎。李英拿出錢來，托姨父在一個小山環的密林深處，買了十幾畝地，買了幾間房，一家人定居於此。並且囑咐姨夫不要往外聲張，閉門課子，把父親傳授的槍刀以及騰身步月的功夫，苦苦習練，武功大長。

一晃三年，正是桃紅吐絲，楊柳垂綠，冰河破凍的清明時節了，大奶奶跟李士鈞商量：「先人墳墓已經三年末填土啦，祖宗雖完，祭祀不可不誠啊，趁此清明時節，也應該暗暗地到父母墳前去祭掃，才是做孝子的道理。」李英點頭：「賢妻所言，正合我意。」大奶奶立即收拾上供之物。李英告別妻子孩兒，直奔雲南府而來。到了東關外，先找個小飯鋪吃些東西，然後又請了幾炷香，這才趕奔墳塋地。當年立墳之時，也就是葬埋母親的時候，所栽種的杉木桿子，三十多年來都已成一片茂密的大樹林，欣欣向榮，煙籠霧繞。

等來到墳前一看，父母親的大墳頭兒，又堆了很多新土。又見墳前有大堆的紙灰，尚沒刮走，墳頭上壓著長錢，隨風擺動，墳前未燒盡的香根兒尚在。

英雄見墳塋念雙親，不由得大哭起來，跪在墳前越哭越痛。眼淚汪汪，抽抽答答，又來到叔父嬸母的墳前，一看墳頭兒也填的很大，燒了紙錢。李英想起當年李、陸兩家一宅兩院，親如手足，何等的快樂？曾幾何時，相繼凋謝，反目成仇！陸寅下落不明，我也背離鄉井，對不起先人，不由得又悲從哀來，跪下哭了很長時間。親自用手捧土給兩家的墳都填了填，然後取出香蠟等物，焚燒紙磕了頭。他在墳前徘徊不忍離去。猛然間樹林外腳步聲響，正是義士李能，三年不見，他鬢髮皆白，已是龍鍾老態。肩頭上扛著一把鐵鍁，進了樹林看見李英就是一怔，然後回頭往樹林外觀看，臉上顯得很害怕，這才跑過來放下鐵鍁，跪倒磕頭：「少爺，老奴給您磕頭啦。」李英搶步上前趕忙跪下：「老哥哥，您替李英盡孝，我給您磕頭。」兩個人互相攙扶著起來：「老哥哥，這兩家的墳地，都是您填的？」「不錯，都是我和陸忠填的。每年十月一還有清明，都來填墳上祭。少爺，你還敢來填墳？趁著無人知曉，你你你趕快逃命去吧。」李英一聽可就怔啦！「您這是什麼話？小弟不殺人不越貨、不偷資不劫取，奉公守法，逃什麼命啊？」李能臉色一變：「少爺這三年您都上哪兒去啦？」「我三年足未出戶，只是練功，什麼地方也沒去呀，怎麼啦？」「不對，大少爺你可別瞞著我呀？」「我的為人你還不知道麼？」李能一伸手，掏出一個紙條來：「您看看！」李英接過一看，上寫：「一口鋼刀掌中擎，五湖四海任縱橫，豪傑一怒傷人命，騰身步月叫李英。」

看完之後李英臉色都變啦！渾身發抖：「這事從何而起，老哥哥你快說。」

「少爺，你先別急，三年前你走後不久，老漢在家中，有人叫門，我出去一看，是雲南府班頭金眼鷹孫亮。因為當年咱開鏢局子，孫亮他隨禮掛紅，為此我認得他。我問他找誰？他說找你，我說他全家已經搬走，他問為什麼搬家？我說內情我也不深知，可能為躲災避禍。他掏出個紙條來叫我看，我說這是怎麼回事？他才說出少爺你不顧桑梓之情，鄉里之義，竟不顧先人臉面，在雲南府做了十八條命案！殺害的都是大姑娘小媳婦，最後一案把知府的掌上明珠，十七歲的小姐給殺啦！留下都是你的名字。知府梁玉書立馬追風要破這案。他說可別隱瞞，我說絕不隱瞞，確實不知。孫班頭帶眼明手快的官人，在咱家前後蹲坑有半年。少爺真要是您辦的，您可對不起死去的老主人！」

李英呆若木雞，半天沒說出話來：「老哥哥，李英的為人你應該相信，你看我長大的，豈能做此折喪祖德，促己之壽的壞事？一定有人要害我才留下我的名字，我一定要設法拿賊辯冤！」「等一等，老奴相信大少爺。還有一件事，二少爺陸寅在你走後回家一趟，把家裡剩下的人都辭去，剩下多少銀子全弄走啦，陸忠跟我在一起過活。別的什麼事也沒有啦，你就放心的去吧。」

李英這才與李能分手，他心急如焚，想自己遭此不白之冤，何日可雪？邁大步連夜回到銅牛鎮自己家中，把這事詳細的跟大奶奶一提，大奶奶也嚇了一跳。她定了定神：「夫君，我是知道你的，三年足不出戶，為妻有句話，可不知對不對？」「你說出來聽聽。」「當年陸二弟行刺未成才離開雲南府，走後不久他又回去辦理家務，看來他是不是要殺夫君你而未成，才在雲南府做案，留名陷害？妾身未嫁之時，不知夫君得罪過人嗎？你我夫妻在一處，我感到夫君不會得罪人的。想想過去能知現在，看看現在能知將來。一定是二弟與壞人勾結，不然他才二十餘歲，豈能做這種傷天害理，受人唾罵對不起祖宗的壞事呢？夫君可再思再想。」李英連連點頭：「賢妻所言非謬，李英頓開茅塞，陸二弟本係湖南常德陸家堡的人氏，我想是他所為，為夫三十歲不曾與武林同道接觸，更談不到得罪人，與別人有什麼深仇大恨，我想去湖南查尋一下。」「夫君前去是對的，如果不把此案弄個水落石出，死難者難以報仇，沉冤者難以雪恥。不是為妻離間你弟兄不合，實因關係到先人的名姓，夫君的清白！」「賢妻深明大義，拜托你照看孩兒啦。」李士鈞也知道三天五日回不來，打點一個包襖，單裌衣還有夜行衣備齊，把治毒藥暗器的方子也帶上，然後往身上一背，厚背雁翎刀佩好，離開家中，直奔湖南常德府而來。

心急似箭，晝夜裡兼程並進。非只一日，來到了常德府。東關有座破廟，李英一想住在這兒到不錯，並且還省店錢。他找個飯館吃飯，一邊吃一邊問伙計：「你是本地人嗎？」伙計笑啦：「哈哈，爺台，咱是土生土長的，祖宗三代都住在這兒。」「噢，跟你打聽一下，有個陸家堡離咱這兒多遠兒？」

伙計一聽這個樂呀：「您打聽陸家堡算打聽對啦，那兒是我姥姥家，離這兒往東南大約四十里路。那個鎮子裡姓陸的居多，旁的姓很少。我外婆家也姓陸，可有一樣，跟人家有錢兒的姓陸的就同姓不同宗啦。」李英點頭：「有錢的不也姓陸嗎？」伙計搖頭：「不行啊，說不到一堆兒去，陸家堡的大財主是姓陸的親哥倆，大爺名叫陸占魁，已死多年啦，二爺名叫陸占鼇，也不在家中。只有大爺的獨生子，名叫陸豐號叫鬆坡，有個外號叫戲水江豬。人家全都精通武藝，高來高去，來無蹤去無影，您要得罪他，那可了不得！爺台，我這話說多啦，我還得張羅別的飯座哪。」李英一想，陸曉村一定投奔陸鬆坡來了。他吃完飯付了賬，又找個地方喝茶，耗到夜深人靜，走進破廟，在供桌上一坐，閉目養神。等到天光閃亮，李英出了破廟直奔陸家堡而來。

來到之後，一看也是個大鎮子，足有上千戶人家，東西長街，南北短街，李英暗地一打聽，才知道陸鬆坡去了常德府。他不在家中，風言風語說來了個遠房的弟弟。李英一想：莫不是曉村已經跟陸鬆坡合在一處？陸鬆坡在家中為富不仁，欺壓鄰里，並不是個好人！如果陸寅跟這個人接頭啦，近朱者赤，近墨者黑，恐怕兄弟身染下流，看來雲南府的案子，他做得出來呀！李英主意拿定，回到常德府。白天他明察密訪，到晚上破廟裡換好夜行衣，長衫一圍，小包袱一背，插好了刀，從廟中出來，各處尋找。這天巧啦，李英在東關外正在查看，突然間從西北方嚮往東南方向來了一條黑影，他立即爬在地上，借著月色看清了，正是自己要找的陸寅陸曉村，一身夜行衣，背插鋼刀，青色絹帕纏頭，臉色灰白，連一點血色都沒有，鼻子發尖，兩肋無肉，二目無神，十分難看。李英到現在全明白了，這陸寅已是身染下流的綠林敗類！

可惜二叔陸滾英雄一世，生下這不肖之子，自己有心過去把他攔住，又一想不成，他可以矢口不認，倒不如給他插根尾巴，看他幹什麼去，抓住把柄，不容他不認。思索已定，等陸寅過去，李英在後面就跟上啦。現在李英的本領比陸寅強萬陪。順關東往東，出去不到三里地有個小村莊，陸寅就從北面進了村。穿著樹林，越過護村壕，靠北面有一大牆，李英一看就知道是個大戶人家。陸寅飛身上大牆，輕車熟路，飄身而入。李英也跟著上了大牆，往裡一看是個精緻的花園兒，雖不是十步一樓，五步一閣，也是水閣涼亭，迴廊曲繞，百花盛開，紅紫芳菲，十分幽雅。花林深處有一座四方小院，後窗映出燈光。越走越近，內有姑娘媳婦說笑之聲。噢，李英完全明白了，陸寅並非偷盜竊賊，確實是偷香竊玉，污辱婦女姐妹來的。李英暗暗咬牙，心裡叫著陸寅的名字，你出身名門，父親也是綠林好漢，家門無德，生下你這樣的敗類！九泉有知，能不痛恨於地下？看來你被陸鬆坡勾引壞啦，才到雲南殺死十八名婦女，又借刀傷人，做下這為人不齒的蠢事。李英下決心捉拿陸曉村，不巧在常德府遭了兇險。





第十九回 以怨報德鏢打李英　惡貫滿盈難逃法網




上回書說到：李士鈞巧遇惡賊陸寅陸曉村，不由得氣從心頭起，惡向膽邊生。他想啊：我李士鈞乃堂堂男子，豈能對你們善罷甘休？我必須一追到底，拿你等歸案，洗刷李、陸兩家的清白！即使陸二叔和你母親泉台有靈，也不能怨我李士鈞不念舊義了。

原來陸寅跺腳離開雲南府，他無處投奔，落葉歸根，就回湖南常德府了。

好在手裡有錢，長這麼大沒出過遠門兒。到了陸家堡，打聽老人們他才明白，陸滾這支派沒有近人啦，只是跟出了五服的大財主陸占魁的兒子、戲水江豬陸豐陸鬆坡還近一些。陸寅一聽很高興，既有綽號，定然精通武藝。我設法接近他，叫他鼎力幫助，致李英於死地，給父親報仇。這樣他來到陸鬆坡的家門口，啪啪啪拍打門環。一會兒，從裡邊出來個下人，把大門開放，一看陸寅眉清目秀，齒白唇紅，問：「您這位少爺找誰呀？」「請問本家主人陸鬆坡莊主，認識不認識當年遷往雲南府居住的撓頭獅子陸滾陸老英雄？您給回一聲，我是陸滾之子名叫陸寅，前來認祖歸宗。」「噢，您等著。」家人往裡去，時間不大就跑出來道：「您是少爺，陸老爺子是家主的伯父，家主和您是弟兄，請您快進去，這是自己的家呀。」陸寅聽了感到很溫暖。家人帶著奔裡院客廳，挑簾櫳，陸寅進來一看，屋裡明窗淨幾，在八仙桌上高椅子前邊站著一個大高個，也就在四十來歲，背厚肩寬，黑紅色的粗辮子，白煞煞地一張大臉，滿臉的橫絲肉，大賁兒頭翻鼻孔，連鬢絡腮的短鬍鬚，搧風的耳朵厚嘴唇，十分兇惡。陸寅「哇」地一聲哭道：「小弟陸寅拜見兄長，請兄長看在先人的份上照看小弟。」他跪在陸豐的面前，淚如湧泉。陸豐也半跪半蹲：「兄弟不要哭，有什麼事都不要緊，咱們一筆寫不出兩個陸來，快起來起來。」陸豐扶起陸寅，讓了座位：「兄弟，先父去世的時候，還有我的叔叔，都提過雲南府的伯父，當年落了戶，由於多年不走動，也就沒時間去雲南府伯父家中問安，不想兄弟到來認祖歸宗。伯父伯母的身體如何？你到此定有要事，你我是弟兄，儘管說。」陸寅流著淚，就把如何幫助李躍成家立業，父親被害，母親也相繼被害身死說了，總之血口噴人，信口雌黃。

陸寅最後說道：「只求哥哥能為我父母報仇，死而無憾了。」陸豐一聽，氣的哇呀呀怪叫如雷：「老兒李躍如此喪盡天良，渺視我陸家無人，此仇不是兄弟你一個人的，是咱陸家的仇！此仇必報。」陸寅趴在地下磕頭，把這個哥哥看成是得力靠山。那知道陸鬆坡是個淫賊，專門殺害少婦長女，他叔父陸占鼇也不回家，可惜陸寅這個清清白白的武林後代，從此江河日下了。在家裡住了三天，兩個人收拾東西物件，又給陸寅夜行衣百寶囊，就直奔雲南府而來了。

二人來到雲南府，在北關住店，吃完晚飯，耗到二鼓，兩個人換好夜行衣，背好單刀。陸豐打手式，陸寅把後窗戶支好，兩個人墊步擰腰，竄出屋外，然後飛身上房，手搭涼棚，四下觀看，銀河耿耿，夜風陣陣。陸寅在前，陸豐在後，竄縱跳躍，滾背爬坡，直到護城河邊，燕子三抄水，二人躍過護城河。掏出飛抓索練，搭到城垛之上，兩個人倒繩而上。收好飛抓，從城上往下看，萬家燈火已寂，長街上有三三兩兩的巡更走夜的人。下城牆上民房，直奔東門裡，來到李英家的東牆外，二人進院，一片死氣沉沉，李英家裡空無一人，陸寅咬牙：「哥哥，難道他藏起來不成？」陸豐一擺手：「先回店再說。」二人照原路回到店中。從後窗跳進去，把窗戶關好。低聲商量：「哥哥，是不是李英聞風逃跑啦？」陸豐點頭：「很有可能，即使不是聞風，他也想到你必回常德府，我陸家藏龍臥虎，有的是武林高手，能不報這血海深仇？我們必須打聽出李英的下落，也好跟蹤尋跡，追殺李英滿門。」陸寅也著急，忽然間想起來：「哥哥，我的家人陸忠和李英的家人李能，多年相處很不錯，李英到什麼地方，陸忠一定知道。」陸豐點頭：「這倒是條線索。賢弟，你家中到底還有多少錢財？」陸寅搖頭：「詳情我不知道，大約數萬兩。」「好吧！明天晚上咱去一趟。」陸寅答應。到第二天晚上二鼓，兩人換好夜行衣進城，直奔陸寅的家，越牆而過。陸忠還沒有休息，屋裡點著燈，陸寅一敲窗戶：「陸忠開門吧。」陸忠出來一看陸寅：「喲，小少爺，奴才給您磕頭，這些日子您上哪兒啦？」「你起來，到屋裡說去。」三個人進了屋，陸寅一指陸豐道：「這是我哥哥，我已經到湖南認祖歸宗啦。」陸忠立刻給陸豐行禮。陸寅好像是漫不經心的樣兒：「陸忠，東院裡怎麼樣啊？」

「嗨！您別提啦，大爺大奶奶帶著兒女，離開雲南府啦。」「到什麼地方去啦？」「老奴不知道，李能也不知道，說是躲災避禍才走的。」陸寅看了陸豐一眼：「噢，陸忠，我也回湖南啦，這個家就交給你掌管啦。把所有的傭人多給幾個錢，全部辭掉，家裡還有多少錢哪？」陸忠把帳目拿出來：「您自己看吧。」陸寅一看，都在乾德銀號存著哪，四萬多兩銀子。「陸忠，你明天到銀號去結帳，留下兩千銀子，做為你養老和每年填墳燒紙的用度。餘下我鏢行交佣錢，給我送到湖南常德府城東南陸家堡，陸鬆坡收即可。你還有什麼事嗎？」「沒有啦，老奴照辦就是。」陸寅、陸豐出來回店，等了十天。陸寅說：「哥哥，看來李英是絕啦，這雲南府也沒什麼留戀的。算他李英命大，咱們明天回家吧。」陸鬆坡一搖頭：「豈能便宜了李英？此仇必報。」

「可找不到他呀？」陸豐一陣冷笑：「找不到他，咱還可以借刀殺人，叫官府拿他治罪！」陸豐說出在雲南府採花做案，殺害少婦長女，留下李英名字。

從此，他們在雲南看到有姿色的女子，晚上就去污辱婦女，之後，用刀殺死，留下李英的名字。最後把四品知府梁玉書的掌上明珠也給殺了，做了十八案。神不知鬼不覺逍遙法外，回到常德府。陸寅的銀子也到啦，叫哥哥給存起來。陸豐跟他商量：「我想給你蓋房，可家裡的房子很多，何必再蓋呢？你就跟我住在一處吧。」陸寅搖頭：「哥哥，我暫時不想跟您住在一處，唯恐怕李英猜到小弟，他會來到常德府尋找於我，那時給您添很多麻煩。」

陸豐一想也對：「依賢弟之見哪？」「小弟到常德府找店住下，隨時可以家來，您也可以去店中找我呀。」陸豐答應。

陸寅在北關的三合店，包了三間房。每天出去尋找俊美的女子，夜晚之間前去胡為。陸豐給他圓了一個號，叫展翅彌猴。三年來的光景，他做盡了壞事。這天他來到東關，從東往西來，信步閒遊。正往前走，突然間發現一位千嬌百媚的大姑娘，坐在敞蓬車裡。陸寅呆若木雞，兩眼發直，真是驀然見五百年風流孽冤，這般可喜娘兒罕見！他眼花繚亂口難言，魂靈兒飛去半天。他立刻在車後遠遠地跟著人家，進西街口往東，路北大門，車子停住。

跟著的婆子下來，大門開放，從裡邊出來幾個女人，有婆子拿過接腳凳，放在車轅兒裡首，扶著姑娘進了大門。陸寅遠遠地盯著半天，順著西牆往北，直轉到北牆，做好了粉跡兒，才回到三合店。直耗到晚上，他換好衣服，背插鋼刀從店裡出來，走東北城角，飛身上牆。今晚還有月色，正好行事。陸寅分花拂柳，來到這後窗戶，他輕身提氣單肘一跨窗台兒，用右手的指蓋兒，捅了個小口兒，瞟一眼剛要往裡看，覺著一陣寒風，啪的一下，有人拍了他肩頭一掌。陸寅顧不得往裡看，膝蓋一碰出牆，飄身下來，見是李英李士鈞，正是仇人見面，分外眼紅。李英怕他喊出來，如果一嚷，與人家婦女的閨名有玷，但衝陸寅一招手，轉身形順後院往北跑下來。陸寅一咬牙：好李英，前仇尚且未報，你又破壞小太爺的好事，新仇舊恨，豈能容你！想到這兒，一伏腰就追了下來。

兩個人一前一後來到常德府東北城角外，一片大樹林的邊兒上。李英把身形站穩，陸寅一伸手探背膀，嗆亮亮把刀亮將出來，用手點指：「姓李的！狹路相逢，今日要報父仇，你的死期已至！」李英一笑：「哈哈哈，兄弟，三年來你採花作案，身犯王法，只圖一時之樂，而遺萬世之丑。你活膩啦？」

陸寅一陣狂笑：「嘿嘿嘿，小太爺喜歡這個樂兒，與你何干？你管不著！」

李英把臉一沉：「亂臣賊子，人人得而誅之！要知道人之姐妹，己之姐妹。見色而起淫心，報在妻女！你小小年紀，身染下流，歸入賊匪敗類，我都替你害羞！雲南府乃是你先人墳墓之地，衣胞都埋在當地！桑梓鄉理之情全然不顧，你已經是衣冠禽獸啦！」李英心裡還想著：陸寅不敢承擔雲南府的命案，得用現在的事情引到雲南去，看他說什麼？沒想到陸曉村，把羞恥仁義全然不顧：「哼！雲南府十八條命案，正是小太爺所為，就為讓雲南府的人知道知道俺陸寅的厲害！」「陸寅，你既然讓雲南府的人知道你的厲害，為什麼留下我李英的名字？」這一句話問得陸寅張口結舌：「啊，啊，為的要你李英一命！」李英仰天狂笑：「哈哈哈，哈哈哈。」「笑什麼你？」「陸寅哪、陸寅，你枉為鬚眉！你既然認為應該殺我李英，就該拍門找我呀，為什麼要殺害手無寸鐵的無辜姐妹？再說你殺我李英用什麼辦法都行，為什麼用這種低級下流的辦法？你做別的案，我可以替你去死。你做這種案要我李英替死也成，咱倆人手拉手到雲南府大堂，只要你當堂承認，我可以引頸受戳，你看如何？」陸寅一瞪眼：「呸！你胡說，沒有那麼混蛋的官兒，我招供，你受刑，天底下有這個理嗎？」「陸寅，你出身清白，焉能做出這種歹事？殺人為報仇，難道採花也為報仇嗎？」「胡說，小太爺今日就要宰你。」

說著往前一趕步，左手晃面門，刀走纏頭裹腦，斜肩帶背就砍。李士鈞往左邁步跟右腿，微一低頭，刀就砍空啦。陸寅右手一擋，反背倒劈，刀又回來啦！李英躬右步，崩左腿縮身藏頭躲，第二刀又空啦。陸寅跟著上左步踏中空，「進步撩陰刀」，奔李英的襠內。李英一個「虎坐坡」，退出去有五尺，陸寅攏刀往這兒一站：「李英，你因何三招不還手！」李英長歎一口氣：「陸寅，我連讓三招，你可知取其何意嗎？」「嘿，你是懼怕小太爺，不敢還手？」

「天下武林我都怕，可就是不怕你。因為我從小到大，沒有做一件對不起你的事。我讓你頭一招，因為你我先人八拜結交，闖蕩江湖幾十年，同生死共患難，先人屍骨未寒，你我變目成仇，為此追念先人之義，讓你頭一招。」

「第二招呢？」「第二招，你我孩童廝守，一塊兒光著屁股長起來的。你從小叫我一聲哥哥，不想你流於賊寇，是我做哥哥的對不起你，讓你第二招。」

「第三招呢？」「第三招，我李英在先人面前有約在先，寧許你不仁，不准李英不義。沒想到出自我李英身上，不能恪守此言，對不起先人。而你殺人越貨，損陰喪德，我也覆水難收，當與你變目成仇，從心裡對不起你呀，我讓你第三招。」李英侃侃而談，十分動人。可這忘恩負義的陸寅，已然毫無人性。他往前一上步：「滿口胡言，我要你的命！」「迎風劈柳」奔李英的頭頂就劈。李英歎了一口氣，萬般無奈，把心一橫，探背膀按崩簧，嗆亮亮鋼刀出鞘，左手搭右腕，刀走外剪腕，刀刃衝上。陸寅一撤刀，李英刀隨身轉，閃左手，右手刀刷的一下，攔腰就砍。陸寅就是一怔：李英的刀法，跟自己的不一樣，其快如風。陸寅腳跟蹬地，「金魚穿波」，往後一縱，李英隨著一刀「拿雲趕月」，奔陸寅的肚腹紮來。兩個人雙刀並舉，打在一處。

動手不過十個回合，陸寅刀走掃堂，李英雙足點地，飛身起來躲刀，右手刀順風扯開，一掃陸寅的脖子，陸寅縮頸藏頭一躲。李英的招數太快啦，退左步閃左手，招走「撥草尋蛇」，陸寅想躲來不及啦，只有閉目等死。李英右手往回一撤刀，左腳紮根，右腿用力嘭的一聲，把陸寅踹出一溜滾去，陸寅撒手扔刀倒在地下。李英一個箭步上去，想把他拿住。李英剛一落地，從旁邊黑暗處，「唰－－」一點寒星裡飛出一支毒藥鏢來。「嘭！」正打在李英的腿上。李英知道不好，撒手扔刀，一翻身正好樹林邊有棵樹，李英踉踉蹌蹌，雙手扶樹，渾身顫抖。他明白自己是大難臨頭，身中毒鏢。抬頭一看，從草叢中竄出一個人來，正是淫賊陸豐陸鬆坡。他今天晚上想到三合店看看陸寅來，沒想到來到三合店撲空啦。就順北關往東來，穿過樹林，他立刻爬伏在草叢中，借月光攏目神仔細觀瞧。正是自己的兄弟追趕一位夜行人，離自己不遠都站住了。兩個人一談話，才知是李英。二人動手，他暗暗吃驚，李英好俊的功夫，不用說陸寅，就是自己協力相助都不成。他暗暗的從鏢囊之中拿出一支毒鏢來，扣在掌心。果然陸寅被喘倒在地下，等李英竄起來，快落地的時候，抖手一鏢，這叫：金風未動蟬先覺，暗算無常死不知！正打在李英的腿上。李英知道自己大難來臨，萬無生理。陸豐趕快過來：「兄弟，你受驚了。」攙起陸寅，他伸手撿起刀來，蹦過去照定李英胸前就紮：「姓李的，你也有今天！」李英明白，他要致我於死地，那可就太好啦，免得自己受罪啦！李英知道要等毒發身死，可比挨一刀而死，難受萬萬倍！李英這時候已燃坐在樹旁，身靠著大樹，一陣慘笑：「兄弟來吧，給哥哥我一個痛快吧。」陸寅的刀都快紮上啦，陸豐高聲喊：「別殺他。」陸寅把刀停住：「哥哥，宰了他！」「你好糊塗！」「怎麼？」「不殺他，讓他自己慢慢地死！」陸寅一搖頭：「不，我跟他仇深似海，怎能不手刃親仇呢？」「嘿，他願意你給他一刀哪！告訴你，叫他自己死等於萬剮凌遲！」「不行啊，萬一他治好了呢？他可自己會治。」陸豐大笑：「會治，他哪找藥方去？來到常德他舉目無親，萍水相逢，誰敢留他？」陸寅一聽也對：「好吧，你呀多活會兒吧！」陸寅把刀收拾起，兩個人走啦。

李英當時昏死過去，沒想到吉人天助，巧遇白潔才救了李英。這件事情，連墳後頭的王爺、海川聽了，都很贊歎。正要出面說合，又聽老仙長口誦佛號道：「無量佛，孫亮你聽明白沒有？」孫亮點頭道：「仙長爺，在下聽明白啦。」「看來白潔是罣誤官司，李英也是被屈含冤哪。」孫亮答應：「老仙長說得對，可不這樣辦，我哪裡去找陸寅、陸豐去呀？」「山人也知道你很著急，我給你們了結這件事行吧？」「你老人家怎麼了結呢？」「孫亮，你必須帶李英、白潔回到常德府，當堂說明，洗刷白潔是好人，使其居家團圓，以慰母之心。李英雖然冤屈，但他本為當事人，不能推卸責任，要幫你拿賊，以完此案。如果你們願意，山人指給你們一個地方，到了那裡，二寇準在，垂手可得。如果你們不樂意，山人立即走去，不管你們的是是非非！」

孫亮立刻跪下道：「仙長之命，在下遵從就是。但不知李士鈞肯幫助我嗎？」

李英接過去說：「幫你也是幫我自己，你先把我兄弟的脖鏈兒給摘下來！」

孫亮馬上拿鑰匙開開鎖，摘下脖鏈，然後掖在身上，貓腰拿槍問：「仙長您告訴我吧。」白潔如釋重負，也過來給兄長磕頭。又問：「哥哥，您怎麼回來了？見到娘了麼？」李英把經過一說，白潔落下了淚。哥倆問仙長道：「你說陸寅弟兄現在何處？」「你們順著大路往西南走，不足三里地，有座廟叫菩提寺。這兩個賊人就在頭層殿內，快快去吧。」這三個人也搭著急於拿賊，一句話沒說，撒腿就跑，出鬆林往西南飛奔而去。仙長一陣大笑，也轉身出樹林去了。剛要上驢，猛然間身後有人說話：「仙長，請留貴步，在下有話講。」

墳後有人，其實仙長知道。老仙長口誦佛號：「無量佛。」回過身後，細看這位鎮八方紫面崑崙俠童林的穿戴打扮。墳後邊的貝勒爺跟海川看著這位仙長把李英他們三個人的事給化解了，並且指給他們賊人現在的去處。王爺跟海川說：「你看，白潔可以原諒，他年幼無知，有道是：世事洞明皆學問，練達人情即文章。可孫亮、李英都是懂禮的人，怎麼連個謝謝都不會說就走了？這位仙長也不挑他們的禮！海川，我看這位仙長一定是位風塵俠隱，武林的前輩，剛才他用拂塵就把孫亮的槍給奪走，真真了不起。你快出去，問問仙長貴山貴觀貴法號，咱們爺倆有幸多交一位高人。」海川答應著，飛身出來。高聲喊道：「請仙長留步！」

原來這位道爺是海川的親師伯，姓莊雙名道勤，人稱太虛上人。莊老劍客爺是四大名劍張鴻鈞三爺的大弟子，童林的師父尚道爺、何道爺是二弟子三弟子，北俠秋田的師父行四，這是臥虎山嫡派。莊老劍客的人性就是袒護徒弟。他現在有三個弟子，八卦山九宮連環堡的混元俠逍遙叟李昆李太極，就是他的二弟子。李昆在八卦山朝天峰，給師父修了一座大廟朝陽觀，莊劍客爺多年來隱居於此。尚道爺收了童林，當然要到朝陽觀給師哥送信。韓寶、吳志廣盜國寶的事情，李太極不敢隱瞞，當然也要稟報恩師。莊道爺本應該責備李昆，可他這人護短，並不說李昆不好。童林下雲南奔八卦山來啦，老劍客爺有些害怕：哎呀，如果童林來到廟中，抓住我要國寶，這一來可麻煩了！乾脆，我躲開你們，你們誰有能為誰施展！我去江西信州，找恩師去盤桓些日子，眼不見心不煩。這樣兒把小驢備好，帶些銀兩，落葉秋風掃寶刀往驢背上一搭，饑餐渴飲，順大道下來了。今天正往前走，下起了小雨。老仙長一催座下小驢，往東北方向翻蹄亮掌而來，莊劍客爺抬頭看，見路北有座小破廟，仙長爺下了小驢，一看這廟山門全沒啦，上寫著敕建菩提寺。他拉驢進了小門，東西廟牆，坍塌倒壞，破爛不堪。院裡雜草叢生，滿院子碎磚斷瓦，迎面的破大殿，隔扇門也都壞啦。劍客爺繞到二層殿，北殿的破殿頂兒還有，成了敞棚啦！老仙長把嚼環摘下，讓驢在破棚下面歇一會兒，寶劍摘下來自己佩上，順頭層殿後邊的門兒進來了。迎面是護法韋陀神，手上捧的金剛杵都沒有啦！轉到前面，破供桌還有，神像缺胳膊少腿，配饗更看不出來了。老道爺把供桌的布桌圍子解下來，把桌子上的塵土擦淨，然後往上邊一坐。外面的小雨，刷刷刷下個不停。正在這個時候，從外邊進來兩個人：「哥哥，咱到廟裡去避避雨吧。」說著可就奔北殿來啦。老劍客爺一提氣輕輕地落在這破神像的後面，蹬著韋陀神的肩膀，扶著神像的後背往前觀看。仙長爺不認識他倆，這正是陸豐、陸寅。

這兩個賊人，自從鏢打李英之後，陸寅並沒回店，準備第二天，往東北城角外看驗屍首。萬沒想到，李英不見啦！陸寅著急道：「哥哥，我說昨晚一刀紮死他就完啦，你偏說讓他受盡了罪死，你看他跑了！」陸豐搖頭道：「可能有人救了他，慢慢地打聽，連救他的一塊兒殺！」二人到店裡結算了帳，一齊回家。這一天，聽說西關龍王廟開光，有個打把式賣藝的，他們心想找賣藝的開開心，沒想到剛到西門裡，西門外就進來很多的人，百姓交頭接耳，議論紛紛，才知道白潔被捕，金眼鷹孫亮來辦案。跟老百姓一詢問，兩個賊人才明白，是白潔救了李英，傳他槍法，才被孫亮捉住。二賊回家，次日清晨，又來到城內打聽，才知道把白潔解往雲南府。他們倆在城內吃了飯回到家中，陸寅跟陸豐商量：「哥哥，看來三年前李英是被白潔所救，這白潔也是咱的仇人，我想約兄長在半路劫囚車，連孫亮帶白潔一同殺死，然後再找李英報仇，您看怎樣？」陸豐點頭：「很好，你不要著急，明天隨愚兄前往一個去處，定能如願。」次日，兩人收拾好兵刃，來到菩提寺。天公不做美，西北角刮來烏雲，下起了小雨兒，二人的衣服全淋濕了。進了破山門，來到北殿。陸寅問：「哥哥，這是座廟。」「對，這兒是去雲南的大道，咽喉之路。囚車一定從此路過，咱來個老虎吃鹿－－死等！這裡上不著村，下不靠店，殺了人一走了之，無人知道。」真是路上說話草裡有人，萬沒想到偏偏這位太虛上人莊道勤老劍客爺就藏在佛像的後面！老人家一聽就知道他們不是好人。只聽陸寅道：「哥哥您看這供桌上很乾淨，可能有人避雨來的，咱們坐會兒吧。」兩人臉衝外坐在供桌上，陸寅著急呀，又問：「哥哥，外邊雨不下啦，囚車一定走這兒嗎？」「沒錯，這是官道，非走這兒不可。」

陸豐知道他心急，問：「兄弟，你別急，一晃六年，咱們手底下光人命都有二十來條啦！你始終還沒把你們兩家真實情況告訴我，當年到底是怎麼回事啊？」陸寅才把李英所說的這篇話，詳細的說了一遍。老劍客爺才知道這兩個是淫賊，並且要恩將仇報，劫殺好人。心想：這兩個賊人嫁禍於人，身上有二十條人命案，莠草不除，難保禾草！惡人不殺，難伸正氣！除惡人即是善念，就應該亮劍除奸。劍客爺又一想：自己是個出家人，該是舉足不傷螻蟻命，講究無為清靜，既然他們等囚車，我為什麼不迎著囚車去？使善良的人沉冤得雪，何須山人亮劍殺人呢？仙長想到這裡，主意拿定，慢慢地從後殿門出來。把小驢拉出破廟，騙腿上驢，走到大樹林，可巧發現李英動手救白潔。所以到現在才指出迷津。

童林出來問道爺貴山貴觀貴法號，道爺多了個心眼兒，我先問問他吧。

「無量佛，小檀越，你叫什麼名字？」「老仙長，您問在下，祖居直隸京南霸州童家村，姓童名林表字海川。」道爺一聽嚇了一大跳！無量佛，人家沒犯案，我要犯案！童林要知道這是誰，跟我要國寶，這可就壞啦，趕緊快跑！

「無量佛，山人居住在雲南大山，三間草觀，人稱我是無知野道。」說完了，飛身上驢，照定驢的後胯「啪」的給了一巴掌，得得得，眨眼之間不見了。

王爺提著海川的包袱也來到樹林外：「海川，你問了嗎？」「問了，仙長居住在雲南大山，廟名叫三間草觀，仙長名叫無知野道。」王爺一聽：「嗨！人家仙長什麼也沒說呀！」海川一怔：「仙長都說啦，爺怎麼沒聽見？」「海川你為人誠實，好哄。我問你雲南大山在哪？雲南的山多啦，大山更多！三間草觀你去哪找哇？庵觀寺院要有名啊！再說無知野道，出家人有叫這樣名子的嗎？哈哈，你就信以為真啦？」海川一聽，恍然大悟：「噢，爺說的對，偌大的仙長，信口雌黃，我追他去。」說著，就要往東追。王爺伸手攔住道：「海川，追也無益，老仙長飄然若仙，神龍見首不見尾，定是綠林高手，不通名姓，也是常理。剛才仙長先問了你的名姓之後，才說出這些話，看來他不願把真名告訴你呀，將來必有重逢之時。」海川點頭道：「爺說得很對，我提出名字來，那仙長面上吃驚，以後再說吧。」「海川，你說這三個人能捉住二賊嗎？」「我看不容易。」王爺點頭道：「這兩個賊人實乃人間敗類，理應除掉，為死者昭雪。你快去協助他們，把二賊捉住。」海川搖頭道：「您的病剛好，怎能跟著我奔馳而行呢。」「不要緊，你看大月亮地，也沒什麼危險，你跑我也跑，差不了多遠，還是快些去吧。」二、三里路，眨眼之間就到了。遠遠的瞧見，好一場凶殺惡戰。

原來孫亮、李英、白潔三個人腳底下攢勁，沙沙沙，施展絕學武功，齊奔菩提寺而去。別看三里來地，孫亮可不成了，李英在前頭故意放慢腳步，不致於使孫亮難堪，孫亮說道：「士鈞老弟，白老弟，二位收步，孫亮有兩句話說。」李英、白潔站住。李英問：「孫班頭你有什麼事情？」孫亮長歎一口氣：「二位老弟，通過今晚的事情，孫亮內疚於心，感到自己辦事不明！含冤者被屈，行兇者逍遙法外！現在真象大白，咱們以前的事情不提啦，還望二位老弟鼎力協助，使賊人就範，同舟風雨，不要記恨在下吧。」白潔本來恨他，也不愛理他。經過孫亮一說，也覺著人家孫亮不容易。李英一抱拳：「孫班頭也是上命差遣，身不由己，怎能記恨你孫老班頭呢？請不要心存芥蒂，我們是禍福相共啊。」說著話，一抬頭來到了寺前。李英把刀拉出來，白潔伸手撿起兩塊磚來，順山門進了頭層殿。孫亮就涼了半截兒，問：「怎麼沒人啊？」李英來到供桌前，仔細看了看便道：「孫班頭，你別急嗎，賊人可能去後殿啦，他既是來殺人，殺不了人怎能走哇？」孫亮點頭，三個人轉到韋陀神的前邊，借月光一看，北殿的破台階條石上，坐著陸寅和陸豐。

他們在前殿等的時間太久了，心裡很煩，才來到後殿。一看這塊條石上沒有雨水，便坐下來，耐心等待。萬沒想到，李士鈞第一個，嗖的一下竄到院中，孫亮、白潔也出來了。陸寅一看，仇人見面分外眼紅：「啊！哥哥，仇人到啦！」陸寅回手拉刀，陸豐打包袱亮出鐵蒺藜槌。李英現在倒不著急啦，一看陸寅過來，把刀插入鞘內道：「兄弟，三年前，你與陸鬆坡在常德府城外，打了愚兄一毒鏢，認為必死，不想逢凶化吉，遇難呈祥，巧遇兄弟白潔，救我活命。可三年前你在常德府上不見村，下不遇店，出你之口，入我之耳，你說過雲南府十八條命案是你做的。孫班頭請過來，陸寅賢弟，這就是雲南府八班總役孫亮，孫班頭，這就是陸寅。」李英給介紹完了，問：「陸賢弟，你要是真正的漢子，當著孫班頭承認下來，李英佩服之至。」陸寅被李英用話一激，把眼瞪圓：「雲南府十八條命案正是小太爺所為，天王老子在這兒，好漢做事好漢當！」李英衝著孫亮一笑：「孫老班頭，真的主犯在這兒哪，您別淨拿講理的，不講理的您敢不敢拿呀？」孫亮也確是羞愧難當，一顫槍撲嚕嚕，厲聲高喊：「案犯陸寅休走，看槍！」一抖槍「毒蛇出洞」，直奔陸曉村胸前便紮。陸寅上左步，掄刀一壓，順槍桿往前順水推舟，右手腕又一提刀把，刀在自己的右肩頭搶起，「唰！」奔孫亮的右面就劈。孫亮回手一托槍相架，二人當場動手，打在一處。李英一捋雁翎刀，飛身來到陸豐的面前，用刀點指：「惡淫賊陸豐，三年前你用毒鏢打我，李英決不記恨。可有一樣，陸寅年幼無知，你和他是骨肉弟兄，你幫他報仇我不惱，你為什麼引誘他採花作案，陷害婦女姐妹們一生名節？他小小年紀被你所誤，你這衣冠禽獸！」陸豐被李英罵的狗血噴頭、惱羞成怒，「唰－－」一分雙錘：「姓李的，就為的是要你一命！」左手錘晃面門，右手錘摟頭蓋頂就砸。李英閃身一躲，舉刀就砍，陸豐急架相還，兩個人便是一場惡戰。白潔手裡攥著半頭磚，見陸豐一露空，照他腦門子「啪」就是一下。陸豐沒躲開，腦袋上的血就下來啦！原來他的本領就不敵李英，再加上白潔的半頭磚，他可就更不成啦。李英心裡卻想：你把我一個好兄弟，給鬧得身敗名裂，我一定把你捉住！可是要殺陸豐不費力，要生擒他就不那麼容易了。陸寅知道陸豐敵不住李英，他恨不得一刀把孫亮宰了，好去幫助陸豐。他把渾身解數施展出來，這口刀上下翻飛。孫亮一個班頭，怎能抵擋？陸寅跟孫亮動手，只有十五個照面兒，陸寅連用三招，頭一招「白猿獻果」，捧刀紮孫亮的面門，孫亮當然橫槍一架。沒等到孫亮還招哪，陸寅用了第二招「猛虎守食」，他把刀往左擺，撤右步，往下一矮身，刀走底盤，從左到右，照孫亮的雙腿就砍。招式如打閃一般，其快無比。孫亮只好往後一坐腰，勉強竄出去有四尺。陸寅跟著上左步跟右步，刀走「進步撩陰」，順著孫亮的襠中從下往上「唰」－－就到啦！按理說孫亮准死無疑，沒想到當他躲第二招的時候，往後坐腰時卻蹬上了一塊圓石頭，咕嚕，孫亮撒手扔槍，仰面沖天摔了個大跟頭！這一摔倒把「撩陰刀」給躲過去啦。他想站起來又焉得能夠呢？陸寅雙手一舉刀，孫亮眼睜睜看著刀下來要把自己砍死。說時遲，當時快，就在這千鈞一髮之時，突然間有人高喊：「賊子大膽！」聽著聲音在廟外，聲音一停，人已到了陸寅的背後了。陸寅當然沒工夫往下剁了，趁這工夫孫亮連滾帶爬，站起來就摸大槍，雙手一合槍，仔細觀看，心裡暗暗地叫了聲「慚愧」。

原來正是鎮八方紫面崑崙俠童林童海川。陸寅壓刀一看海川，十分生氣，用刀一指：「你是什麼人，放著道路不走，要管閒事！難道你就不怕趟混水嗎？」童林一陣冷笑：「哼哼，賊子真乃大膽！某家既然要管閒事，就不怕趟混水！像你這惡貫滿盈的惡賊，豈能容你逍遙法外？」陸寅看不起海川：「你既然不怕死，我就叫你死在刀下！」他往前搶步，左手晃面門，右手刀斜肩帶背就劈。海川微然一躬左步，伸右手立著一穿，跟著一擄陸寅的手腕，嘭的一把抓住，往前一帶，順手牽羊，左腳偏踩臥牛腿，就是陸寅的肋上，「叭喳」一下，把陸寅摔出去足有一丈遠！隨著海川追上去，右腳跺後腰一腳。孫亮心花怒放，大槍一扔，趕緊頂腰眼兒。抹肩頭攏二臂，四馬攢蹄把陸寅給捆上了。童林飛身形來到李英的身邊道：「士鈞閃開，待我來！」陸豐一看，不敢戀戰啦，可他看海川過來了，只好雙錘走插花蓋頂打來，童林繃左步躲右步，往下一矮身，左手在陸豐的右腿裡邊一拍，陸豐咕咚摔倒了。

鯉魚打挺剛起來，白潔的磚頭又到了，正砸在陸豐的腦門子上。李英一伏腰就追上去了。白潔撿起陸豐的錘，有了兵刃，膽子也壯啦，跟著李英也追上去了。孫亮明白李英的心，不把這罪魁禍首陸豐拿住，怎能甘心呢？見海川過來，孫亮要給他道謝。陸寅反倒說話了，他衝著童林喊：「朋友，你過來一下。」童林低頭看著他問：「幹什麼？」「我問你，你認識人家官人嗎？」

「不認識。」「噢，那你幫忙拿住我，人家也不能賞你個官兒啊！」海川一陣大笑：「某家幫忙，不為做官，只是盡臣民之道，再說像你這恩將仇報，視友為敵，不顧廉恥的淫賊，人人得而誅之。」陸寅被罵得面紅過耳，又說道：「問問您的名姓可以嗎？」「我家住直隸霸州童家村，姓童名林字海川，江湖人稱鎮八方紫面崑崙俠。」英雄名振四海，嚇得賊人低頭不語。他心裡說，被俠客拿住，死了也不冤啦！孫亮一聽，把槍一扔跑過來，跪在海川的面前，說：「原來是久負盛名的童俠客爺，在下給您磕頭，謝謝您剛才救命的大恩，再謝謝您替我拿住了賊人，我一家老小都感念俠客爺的大德呀！」

孫亮說的話，叫人心酸，海川伸手相攙：「老班頭，不敢當，不敢當，時逢恰巧，被我趕上啦，這不算什麼。」

剛把孫亮攙起來，王爺跑得滿頭是汗，又兼提著子母雞爪鴛鴦鉞的包袱，順著破牆入口踉踉蹌蹌地進來。一眼看見海川跟孫亮說話，地下躺著一個人，已經捆好。問：「海川，拿著賊人了嗎？」說著遞過包袱去，掏手絹擦汗。

海川接過包袱：「貝勒爺，真應了您的話啦。我要是不提前趕到，這位孫班頭的命都沒啦！這是仰仗您的洪福，拿住一個賊人，還是正凶主犯。」王爺沒說話，孫亮一抱拳問海川道：「您說的是哪位貝勒爺，快告訴我，好給他老人家磕頭哇。」「嗨！」海川很後悔失言。沒法子，只好道：「孫班頭，這是我的主人，當今萬歲康熙老佛爺的四皇子，雍親王府固山多羅貝勒府胤禛貝勒爺，現在晉封雍親王爺，上前見過吧。」孫亮一甩兩袖口搶步磕頭道：「下役雲南府班頭孫亮，罪該萬死，不知王爺金身大駕來到這裡，有失慕敬，下役給王爺叩頭。」王爺用手一接：「快起來，本爵私行到江南，不可聲張出去。」「王爺放心，下役不敢，怨不得賊人被擒，原來仰仗王爺的洪福齊天，還有俠客爺的鼎力協助。不知王爺和俠客爺怎麼會來到這江南地面？下役敢問嗎？」這時候，李英、白潔也回來啦。李英長歎了一口氣：「賊人進了竹塘，眼看著就追上啦，結果叫他跑掉啦。嗨……」孫亮叫李英、白潔過來，給王爺、海川都介紹完了，二人磕頭道謝。王爺站在前殿的殿門廊沿下面，說：「孫亮、李英、白潔，你們三個人的事，不用再提啦。因為在大墳頭的後邊，仙長問你們，以及你們所說的，我們爺倆都聽見啦，不必重複。我們二人的事，你們也不必問，因為不是一句半句的話能說清楚，我要說的，就是孫亮在公門中為官數十年，不分清紅皂白，亂捕亂抓，非皇上愛民之道，今後辦案一定要心細。白潔小小年紀，見義勇為，搭救李英，血心熱膽，是我大清的好臣民好子弟。白母深明大義，教子有方，比古之賢母不為過也。李士鈞可稱丈夫，保全兩代深交，寬宏大量，是武林中的好後代，很是難得呀！」王爺又吩咐，「你們三人應該同舟共濟，不計前嫌，馬上押著這個賊人，重返常德府衙掛號投文，要讓知府給白潔恢複名譽，使其母子團聚，以慰慈母之心。」然後孫亮又懇求李士鈞幫助，押解案犯回轉雲南伏法，為死難者伸冤報仇。三個人給王爺、海川致謝。李英過來看了看陸寅道：「兄弟，不聽愚兄苦口婆心再三規勸，你一定認為愚兄是你的仇人，到現在你有何感想？當年先賢歐陽文忠公說過，先王治法本乎人情，你見識不明，視友為敵，認敵做友，到現在身敗名裂，領受國法，愚兄無法救你，只能這一路之上照顧，不叫你受罪，這就算哥哥我盡了心，對得起你，也對得起死去的叔父嬸母了。」說著落淚如雨。陸寅眼含著淚光：「哥哥，千錯萬錯是小弟一人之過，到現在追悔不及，這才是未曾害人先害己。哥哥，人之將死，其言也善，鳥之將亡，其鳴也哀。小弟回到雲南府，難免一刀之苦，是我咎由自取，我並不怨天尤人。只求您兩件事，第一，二老墳前就托付您，逢年到節，您替我盡孝，墳前一祭。第二，我的死並不是兄長所害，實是陸豐所為，您能抓住他，也讓他領國法，小弟就含笑於地下啦。」陸寅的話，人們聽了也是難過的。李英點頭道：「兄弟，你放心吧。」說著，李英把陸寅的刀撿起插入鞘內，然後把他背起，三個人又給王爺海川道了謝，走了。

童海川二目發直，看著幾個人，趁著曉星殘月越走越遠，不由得一陣難過。想著人家的案子怎麼就會機緣湊巧，遇到了我們，很快抓住主犯，銷票無事，到我這兒怎麼這樣難呢？什麼時候才能拿住韓寶、吳志文，國寶還朝，自己能奉養雙親哪？他深深地歎了一口氣。王爺跑了一身汗，在廊簷下站了這麼半天，又感到渾身發緊，頭暈腳軟。心說壞了，我又感冒啦！一看海川發怔，王爺就知道他在想自己的事，心裡難過，就說：「海川哪，我可又要病，這麼一會兒，我覺著又感冒啦，咱們爺倆找個地方先休息休息吧。」海川也明白王爺的心。他們二位順著道走了時間不大，遠寺鍾敲，沿村雞唱，天已大亮啦。往前走黑壓壓霧沉沉、煙籠霧繞，是個大鎮甸。鎮口有塊大石頭，上面刻著三個大字「長樂鎮」。東口路北有座大店，黑匾金字：「高升老店」。來到店門口，伙計覺著新鮮，怎麼大清早就有住店的？把爺倆請到西跨院三間北房，十分清靜。擦臉嗽口喝茶吃早點，海川告訴伙計：「我們掌櫃的初到南省，有些不服水土，你把本鎮最好的郎中給請一位來。」伙計侍奉慇懃，又派人請來先生診脈。爺倆住了四、五天，吃了幾劑藥，王爺病體痊癒，算還了店飯帳，離開長樂鎮。王爺覺得神清氣爽，爺倆說說笑笑，頗不寂寞。走到中午，天氣顯得很熱，沅江就在北邊不遠，護江堤上的大樹林蔥蔥鬱鬱，前面有一大片竹林，當中有一條狹窄的道路，路上沒有行人。

王爺說：「海川，咱們找個地方歇一下吧。」海川答應。

正在這個時候，就聽見前面有人喊：「救命啊，救命啊！」聲音透急。

「海川，有了劫道的啦，我看著這地方就很兇險，快去救人。」西面的聲音越喊越近，奔跑的腳步都聽見了。海川心裡有譜，不管發生什麼事，自己都不離開王爺。就說：「您先藏進竹林。」王爺邁步進了竹塘。海川一貓腰，隱蔽身形往外看，有一位老人，穿的十分襤褸，鬚髮皆白，滿臉急怒，身上背著一個包袱，跑得直喘。按理說偌大年紀，走路費力，可他現在跑得不慢！

後邊追的一個人，三十多歲，短矬蹲兒，柿餅子臉，又扁又白，兩道肉貢子眉毛，一雙小圓眼兒，趴趴鼻子，大嘴岔兒，兩條小短腿兒，掖把灑鞋，一身藍褲褂兒。海川一看這個人認得，這氣就不打一處來呀！原來是蠍虎子白亮，他是潘龍的伙計，兩次杭州擂都是他挑起來的，最後把他開除了。侯老俠給他幾十兩銀子，讓他做個小本經營，以資 口。他這樣的人不能安份守己，就愛賭博，結果一頭紮進賭錢場兒，沒有幾天，輸的是黃鼠狼烤火－－爪乾毛淨！小子傻眼啦，結果就斷道劫財，非偷即搶，可他又不敢在附近做案，這樣他奔湖南大道就下來啦。他本想去雲南八卦山投奔法禪，今天他在沅江南岸等候做案，很長時間不過一個人，他心裡著急呀！正在這個時候，他發現這個孤行的老頭。老人姓張，家境貧寒，活活把老妻窮死，指著拉船纖為生。家裡只有個女兒，今年二十歲，雖說出身貧家，長的倒很標緻，許配本村劉家的孩子為妻，不管怎麼也要給女兒做兩件衣服。他這是到女兒的舅爺家去取衣服。老頭兒給女兒取嫁妝，被白亮發現，他攥著短刀，氣勢洶洶地蹦出來：「站住。」張老頭一聽嚇得魂不附體，撒往東就跑，高喊救命。

白亮在後邊追：「老小子，把東西給我放下，萬事皆休，不然我要你的老命！」

老頭跑的一溜煙似的，白亮一邊追一邊說：「老東西你隨便喊，喊乾了嗓子到沅江裡渴水去，一個人沒有！」他追的這快呀，白亮眼看追上啦，就覺著腳脖子被人用手一抄：「喲－－」白亮這個樂兒可就大啦，咕嗵來了個大馬趴狗吃屎，差一點把前臉栽平了！從竹林裡噌的一下鑽出一位來，一抬腿右腳踩住白亮的腰骨：「白亮，你這奴才，真乃大膽，光天化日之下，朗朗乾坤之中，公然斷道劫財，殺生害命，真是屢教不改，怙惡不悛！」說著，海川一抬右手，照白亮後腦勺，就是一巴掌。白亮摔懵啦，現在聽著好耳熟，他歪腦袋一看是海川，而且怒容滿面，自知必死。可他也尋找生的希望，就喊道：「俠客爺，念白亮也是鏢局子舊人，您饒我一條狗命吧。俠客爺，小子求您啦！」白亮都哭出來啦。一提鏢局，海川的鐵掌實難落下，可自己又生著氣哪，可巧白亮腦袋旁邊就有一塊大石頭，得啦，把氣出在巨石上吧，掌到石碎，「叭！」－－好厲害！碎石塊濺在白亮的腮幫子上，崩破了十幾處，鮮血嘩的一下就流出來了。海川一用力，右腳一使勁，差一點把白亮給踩放了炮。

張老頭本來往前跑，看海川把賊人給弄倒了就停了下來，王爺也從竹塘出來，問：「海川，別把白亮踩死，快抬腿叫他起來。」海川把腿抬起來，白亮一看王爺，他知道死不了啦，過來磕頭：「小子白亮給爺磕響頭啦。」

王爺把臉一沉：「可惡的奴才，你真給鏢局丟人！不是給你幾十兩銀子嗎」？

「奴才都輸啦。」「可惡！為什麼又劫道哇？」「奴才不是餓嗎？」「你不務正業，怎能 口！」「奴才在鏢局子吃得慣慣的，花得慣慣的，奴才就是個不務正業的人啊。」「你這奴才，差點兒喪命，你今後能改嗎？」「奴才一定改。」「海川再給他幾個錢，叫他走吧。」童林又拿出二十兩銀子來對白亮說道：「白亮你可真得改，把錢拿去吧。」白亮接過錢給童林、王爺都磕了頭，走了。爺倆來到張老頭的面前，海川扶起來道：「老人家您受驚了。

怎麼會遇見歹人呢？」張老頭掉著淚，把家中事全說了。最後說道：「要不是遇見二位恩公，怕我命都沒啦。」王爺也讓海川拿二十兩銀子給了張老頭：「得啦，你也算因禍得福，拿這錢給女兒添箱吧。」老頭千恩萬謝含著眼淚走了。白亮跑進一個大樹林，他暗自叫著自己的名字：「白亮啊，白亮，你可真白亮啦，今天不提出鏢局，童俠客爺不念舊義，這巴掌下來，我這小腦袋就成了那塊大石頭了，看來我是死狗扶不上牆去，我得學好哇，苦海無邊，回頭是岸。童俠客現在正捉拿韓寶、吳志廣，我好好訪一訪他們，只要知道下落，我一報告，請王爺說兩句好話，鏢局子還得要我。」白亮橫下一條心，回心向善，暫且不提。

再說貝勒爺、海川他們一邊走一邊聊。王爺可說：「像白亮這樣的人，惡習難改，白天劫道，給百姓帶來災難，就應該殺死，以絕後患。」海川點頭道：「您把他放了也對，誰叫他是鏢局子的老人兒，又是潘龍的伙計，提出鏢局子就下不去手啦，希望他回心向善，莫要胡為，下次碰上您別心軟啦。

您心疼他一個，可給多少人帶來不安哪！」王爺一聽笑啦：「對對對，依你依你。」爺倆說說笑笑，不知不覺走出十幾里地來。

靠近沅江的江堤有一片茂密森林，聽著江水聲，如同牛吼。眼前都是丘陵地帶，王爺有些累啦：「海川，咱們進這樹林兒歇歇腳兒，我的兩腳板都走疼啦。」其實海川知道，王爺身為皇子，不忘武事，騎馬射箭，搬石舉刀，每年都要隨鑾射獵兩次，弟兄諸皇子之間，一起論武射箭更是常事，何況王爺現在照樣兒每天早晨跟海川練八卦掌哪！王爺可能是前幾天得了病，身體尚未復原之故。便道：「好，我還是扶著您點兒。」二人進了樹林，海川用個樹枝子抽打青草，這叫打草驚蛇，把它們驚走啦，然後搬來一塊大石頭，往草地上一放，王爺坐在上邊，倒也涼爽宜人。海川跟王爺商量：「歇會兒咱就走，您身上有汗，這樹林太陰。」王爺答應。海川提著雙鉞的包袱站在一邊。就在這個功夫，噔噔噔從西邊跑進一個人來，說話的聲音透著慘：「完啦，完啦，老天不睜眼，得了，我上吊吧！」說著，他扔了手中的紅纓槍，解繫腰的絨繩，抬頭找歪脖樹。王爺臉衝西正看見，這人滿頭大汗，二目發直，正是雲南府八班總役孫亮！他眼睛光看歪脖樹啦，沒看見這邊有人。海川早瞧見是他啦，心想著他可能差事丟了，可李士鈞呢？王爺招手：「海川，那是孫亮要上吊尋死，快去攔阻。」海川高聲一喊：「孫班頭不要行拙見，童林在此。」金眼鷹孫亮真把扣都拴好了，就要鑽套兒。一聽聲音好耳熟，急忙回頭，一看，他可高興啦！解下絨繩係好了，貓腰撿槍，跑過來跪倒磕頭：「給王爺叩頭，給俠客爺叩頭，我，我不死啦，有救啦！哈哈哈，我不死啦！」王爺一看孫班頭這副神經質的樣子便問：「孫班頭，你們的差事輸啦？」按江湖上說輸啦就是丟啦。孫亮點頭：「恩人，一點兒也不錯。」

原來他們從菩提寺押著陸寅，三個人直奔團練所，來到之後，三大件就給陸寅帶上啦。把事情都說明，給團練所的人道了謝，陸寅捆在車上，一路押解陸寅回到常德府。來到衙門前，往裡一回，還是王頭值班。孫亮一說，王頭樂啦：「孫爺，我跟您說過，白少爺是好人。得啦，我給您回一聲。」

金知府得信後，看了公文，吩咐升堂。金知府升公堂，先問原差，孫亮首先認錯，白潔確係善良。然後又把拿陸寅歸案的事，如何拒捕，李英如何協助，陸豐如何逃走詳細說明。然後帶陸寅，審訊明白，陸寅全招啦，當堂畫供，給陸寅三大件砸死，提牌子押入大牢。退堂後，金知府來到書房，把李英、白潔叫到房中，行禮之後，細問一番，白潔、李英把當年的事又敘說一遍，金知府也很贊歎。知府拿自己名片，請來本城的紳商、知名的老人，恭送李英、白潔回家。使全城的人都知道白潔、李英是好人。白潔、李英見了白母，悲喜交加，紳商告辭。母子三人重聚，哥倆把事情說完，才跟老太太商量：「娘啊，弟弟已然回家，事情總算過去，孩兒尚有未了之事，必須幫助孫班頭把陸寅解回雲南府，洗刷兩家先人的清白。然後孩兒接您兒媳孫男女，來常德府居住，我和弟弟好好孝順您老人家。」安人自是高興。左胳膊劉三爺夫妻聽訊趕來，李英也給道謝，從此跟劉三交了朋友。李英吃完飯，囑咐兄弟看家，然後來到衙門跟孫亮相見，才知道金知府出了火票，調城守營二百官兵，以及三班人役，到陸家堡捉拿大盜陸豐。陸豐沒拿到，案後訪查，緝查歸案。全部家財充公入庫，以助善舉，倒也不錯。

孫、李二人商定，提出陸寅上了囚車，金知府給撥了十六名兵丁，押送陸寅直奔雲南府，囑咐一路上嚴加防範。今天就走在沅江的江堤下邊，往西是一段山溝，南邊是大片的竹林，湛青碧綠。這個地方叫青竹塘冷風嘴。李英告訴孫亮：「老班頭，這個地方十分兇惡，加點小心。」這些日子孫亮感到李英為人忠厚，能為又好，而且心細如發，有了李英，孫亮省了心。他想啊：這個年輕人老成練達，將門虎子，不愧是李光輝的跨灶佳兒！自己六十多歲，已是風燭殘年，此番能平安回家，還鄉告老，一定保舉李士鈞為八班總役。孫亮打定主意，所以李英說什麼，他准聽從。正往前走，只見江堤之上嗆亮亮鑼聲震耳，順著沅江江堤以內，唿啦啦撞出足有一百多名嘍囉，各持腰刀，喊殺連天。竟有大膽賊人，在冷風嘴劫囚車。





第二十回 清竹塘四寇劫囚車　龍潭鎮於老訪雙俠




上回書說到：李士鈞、孫亮押囚車直奔雲南而來，沒想到走至冷風嘴兒，聽江堤內嗆亮亮一陣鑼響，一窩蜂上來不少賊人搶劫囚車。李士鈞回手拉刀，金眼鷹孫亮也把鑲牛皮槍帽兒摘下來了。車把式是個行家，把車停住，掄著鞭子在裡面一蹲。十六名兵丁，刀出鞘，槍去帽兒，唿拉把囚車一圍，臉衝外一站。再看從江堤後邊嚕嚕嚕躥出四個人來，為首者手持明亮的鋼刀，惡狠狠地撲向囚車，正是戲水江豬陸豐陸鬆坡。後面的三個，一個大高個兒，面似生羊肝，一身藍，使一對二郎錛。一個中等身材，一身藍，黃臉膛，掌中擎五股烈燄托天叉。另外一個肩寬背厚、大高個兒，一臉的大麻子，十分兇惡，手中一對短把牛頭鐺。四個人一陣風一樣，直奔囚車。孫亮眼珠子都紅啦，一顫槍，厲聲罵道：「陸豐賊子，你竟敢以身試法，搶劫囚車！」說完，孫亮舉槍直奔陸豐哽嗓就紮。陸豐一咬牙，雙手捧刀，往上一掛，噌的一聲，孫亮就來了個趔趄。陸豐趁勢一刀，孫亮退頭一躲。陸豐一抬腿，正是孫亮的胸口，嘭的一下，把孫亮踹出一溜滾兒！陸豐飛身過來，舉刀就剁，孫亮自知活不了，他一閉眼。正在這時，李士鈞一個箭步就到啦，從後面順水推舟，退頭一躲，用進手絕招，左手的掌奔面門，右手刀刃衝外，對準陸豐雙腿戳來。陸豐腳尖點地，往起一蹦，李士鈞刀走進步中挑，奔陸豐的小肚子就紮。陸豐一斜身，刀在跨骨軸上就划上了，疼的陸豐齜牙咧嘴，鮮血直流。其餘三個賊人一見此情，唿拉拉分為三面，把李士鈞圍在當中，真是一場惡戰！陸豐不顧疼痛，帶兵丁還往上衝。嘍兵掏出鐵銼，嚓嚓嚓把鎖銼開，砸毀囚車，又銼折了三大件，搭救陸寅。孫亮一看完了，時間一長李士鈞也活不了。雙拳不敵四手，猛虎不如群狼啊！他提槍往東，進樹林就要上吊。現在一看王爺和海川，心花怒放，忙道：「爺駕，俠客爺快救救李士鈞吧。我本想差事丟啦，難以尋拿，又白白斷送了李士鈞，我居心不忍！全家二十七口監牢待質，可我已很難生還故里。因此才到林中自盡。不想遇到王爺、俠客爺，您快救救李士鈞吧，晚一點兒就完啦！他是武林中的好後代，爺就發發慈悲吧。」說著，磕頭如搗蒜。王爺也怕李士鈞有閃失，道：「海川，你就快去吧，事不宜遲啊。」海川很為難，想著救李士鈞倒不算什麼，不過既有賊人搶劫囚車，必有賊人盤據。倘若一去，王爺若有個好歹，那還了得！便對孫亮說：「孫班頭，你起來，若救李士鈞，王爺誰管哪？」「俠客爺，李士鈞眼看喪命，俠客爺有好生之德，孫亮願在此陪伴王爺。」海川說：「孫班頭，你連個差事都保不住，還要保護王爺？」孫亮一聽，就沒了主意。

正在進退兩難之際，就聽樹林子外邊有人說話：「海川，你跟王爺在這兒麼？」又有人喊：「師父。」孫亮也不磕頭啦，他一看進樹林來了一老二小。老人家佩寶劍，髮挽銀絲，髯垂玉線，精神飽滿，二小粉裝玉琢。正是老俠聖手崑崙鎮東俠侯振遠和司馬良、夏九齡爺兒三個來到。

原來王爺、海川走後，侯老俠為的是讓他們小哥兒五個多親近幾天。過了三天，侯老俠跟三老提出來：「該走啦，我們爺仨也不放心。」三老還挽留：「老俠再住兩天，我弟兄多聆教益呀！」侯老俠擺頭：「三位老英雄，再耽誤就追不上他們爺倆啦！再說西南大道也很兇險，海川一個人不成啊，咱們後會有期吧。」鄭奎無奈，拿出白銀二百兩。九齡把銀子帶好，吃了餞行酒席，五小弟兄難離難捨，直送出村口老遠，灑淚分別。夏九齡走在路上總想淘氣，可在師大爺眼前他還不敢。如果不是王爺病了兩次，他們爺兒三個真追不上！今天走在沅江岸清竹塘，聽見林中說話是海川的聲音，爺仨才進來相見。老俠一看，有個老頭跪在地下，一個勁兒的磕頭央告，海川在旁邊為難，王爺坐在石頭上著急。老俠給王爺請安，王爺高興啦：「侯老俠，這個人是雲南府八班總役孫亮」說著，一指侯老俠：「孫亮，你磕響頭吧，這是聖手崑崙鎮東俠，藝壓武林的侯振遠侯老俠！」孫亮連連拱手叩頭：「求老俠宏施惻隱！」侯老俠無暇細問，王爺說道：「老俠客，海川正在為難，李士鈞是俠義之後，必須搭救，事不宜遲啊。」侯振遠一聽，當機立斷：「良兒、九齡，會同孫亮保護王爺尾隨於後，海川隨我來。」老俠左手托劍鞘，右手荷劍把按崩簧，嗆啷啷，龍淵寶劍離鞘，猶如一道電閃。海川也把包袱打開，包袱皮一圍，懷抱子母雞爪鴛鴦鋮，虎視眈眈。二人走出樹林，腳下用力，往西上了土山崗。但見囚車被砸，地下扔著鐵鐐，押護兵遠遠地躲著，嘍兵已沒有啦，只有四個賊人，各持兵刃，團團圍住李士鈞，確實是危險萬分！侯老俠一看李士鈞的身法步眼，心說：這個年輕人受過真傳，而且功底扎實。

李士鈞救了孫亮，差事被劫，三個賊人各持兵刃向他撲來，英雄把心就橫上啦！紫臉大個兒使一對二郎錛，這二郎錛三尺六寸長，兩頭好像冰鑹，攥住當中還有擴手鵝眉枝子，十分厲害。他左手錛一晃，右手一推，叫「佛前拜香」，照李士鈞胸前便紮。士鈞刀往上翻，一掛錛，閃左手「迎風劈柳」，蓋頂就剁。可後邊使叉的黃臉嘩楞楞一抖大叉，對準李士鈞後心便紮。李士鈞眼觀六路，耳聽八方，撤刀換式右腳紮根，一旋身，鼻子尖找地，跟擰旋子一樣，左腳踹使錛的小肚子，右手刀「撥草尋蛇」，砍使叉的雙腿。使叉的腳尖點地，往起一蹦，黑臉大麻子又用牛頭鐺照李士鈞的肩頭砸來。李士鈞好俊的功夫！右腳一踹地，躬左步矮身形，躲過雙鐺，「進步撩陰」就是一刀。使鐺的往後一撤步，使叉使錛的雙管齊下。三個賊人三個角兒圍住李士鈞。等到陸豐救了陸寅之後，他擺刀也加入戰團。李士鈞力敵四寇，由於受父親的傳授，而且自己也刻苦用功，四個賊人從四面八方攻來，但李士鈞更有騰身步月的奇能，聽風辨物，四人竟沒有沾上他的身子！李士鈞一開始，就按著規律喘氣還招。可是時間一長，刀法快要亂啦，步法快要散啦，呼吸之間可能喪命啊！正在千鈞一髮的時刻，雙俠趕到了。侯振遠抖丹田一聲喝喊：「呔，賊人吞了熊心，咽了豹膽，竟敢搶劫囚車！現有鎮八方紫面崑崙俠童林在此。」侯老俠這一嗓子，賊人唿拉拉各自跳身出去。海川一聽兄長為自己揚名立威，心說：我也給兄長來一嗓子！海川手捧雙鉞，高聲斷喝：「呔，光天化日，朗朗乾坤，竟敢蔑視國法王章，路劫囚車，現有聖手崑崙鎮東俠侯振遠在此。」真是人的名兒，樹的影兒，賊人嘩的一下，順江堤逃跑。雙俠各自撩長衫飛身就追，眨眼之間上了江堤，居高臨下，一看沅江，水面寬闊，濁浪排空，西北隱現山峰，江邊江葦從生。再看這幾個賊無蹤無影。哥倆明白，這些賊人都精通水性，加上沅江水深浪急、江葦茂盛，萬難尋覓賊人。

雙俠從江堤上下來，一看李士鈞真是行家，他叉開雙腿，刀尖點地，雙手捺住刀把，低著頭閉著嘴喘氣哪。半天的工夫，李士鈞這才緩過來，跪在雙俠的面前：「幾次蒙俠客爺相助，總算逢凶化吉，今日若非俠客爺虎駕降臨，焉有李士鈞命在？小子給二位俠客爺磕頭啦！」海川伸手相攔：「李士鈞快起來，我給你介紹一下，這位是我哥哥，聖手崑崙鎮東俠侯振遠。」海川又一指李士鈞：「老哥哥，他就是騰身步月李士鈞。」李士鈞搶步跪倒：「老俠客爺，末學後進李士鈞再次拜見。」侯老俠伸手扶起：「海川，這到底是怎麼回事？」童林才把李士鈞、孫亮以及白潔的事情，跟老俠說明。侯振遠點頭道：「李壯士，令尊李躍在江湖路上，與老夫也曾相識，不想他晚年遭此大故，令人惋惜。」李士鈞又行禮道：「原來老俠客爺與先父有舊，晚生失敬了。」這時候，王爺帶二小和孫亮全到啦。李士鈞過來給王爺磕頭行禮，又見過司馬良、夏九齡。侯老俠把剛才的事情一說，孫亮差點哭出來。

茫茫千里的大江，找賊人何易？大海尋針，我怎回得雲南府哇！孫亮想到這兒，尋死的心都有哇。他眼含淚扔掉了槍，往童林的面前一跪：「俠客爺，我孫亮上天無路入地無門了，我只有厚顏相求，這幾個賊不用說捉拿呀，單憑能為我連一個都勝不了哇！俠客爺念孫亮在六扇門裡當差做吏，身無大過，您就幫幫我吧。」說著以頭碰地，淚流如雨，李士鈞也跪下哀求。海川伸手把二位攙起來安慰道：「此事關係數家的清白，十幾條含冤的人命案，我絕對管到底，當然我要跟老哥哥商量一下。」二人又過去給侯振遠磕頭。童林毫不思索慨然應允，侯老俠又氣又愛。氣的是你自己身奉聖旨，請國寶拿二小毫無頭緒，自己的事都管不過來，還要管人家？愛的是海川見義勇為，別人的困難，視為自己的困難，頗合俠義的骨氣，自己怎能攔阻？

誰想到童林這一急，驚動了清竹塘內隱藏著的一位武林豪俠、成名多年的老前輩，他暗豎大拇指：「好童林，夠個俠客，我捧捧你。」因為此處不是這位老俠出世之時，暫且不提。

順江堤往西不足五里，緊靠沅江南岸有個大鎮甸叫龍潭鎮。兵丁們過來幫助把式整理好車，把三大件都扔到車上，孫亮帶路，眾人奔了龍潭鎮。一進東口兒，果然買賣興隆，人煙稠密。路南有座大店，字號是「興隆店」。

一個伙計二十多歲，腰繫藍色圍裙，肩搭白湯布手巾，掛好燈正在讓座：「南來北往的客人們，天快黑啦，您打尖住店吧！咱們興隆老店童叟無欺，新粉刷的牆，四白落地，租賃被褥都是裡面兒三新，現拆洗的，沒有蚊子、蟲子、蒼蠅、跳蚤，臭蟲。紅白兩案的大師傅都是從京城裡請來的，味道很好。伙計們侍奉慇懃，價錢更是公道，客人們請吧，再往下可就錯過宿頭啦！」這個伙計薄嘴唇很能說。王爺可說：「就住這兒吧。」伙計點頭哈腰往裡讓，大車從車門趕進去，牲口刷飲喂遛，連把式十七個人，都在跨院住下了。

王爺一行七人，由伙計帶到南上房五大間，當中三間一通聯兒，東西兩個大暗間兒，擺設也不俗氣。裡外屋燈光全點上，大家分頭放包袱，然後洗臉漱口喝茶。稍事休息，王爺把伙計叫進來：「你們這兒飯食怎麼個吃法？是零叫菜，還是整桌的？」「爺台兒可以叫整桌的，八兩一桌有翅子沒海味，十兩一桌海味全帶，小費在外。」「好吧，你就給我們上一桌十兩的。」伙計下去了。王爺重新把李士鈞的事情，又跟侯老俠詳細說明，鎮東俠也很贊歎。時間不大，酒宴擺好。王爺坐在正中，左邊是鎮東俠，右邊是海川。海川的左肩下是李士鈞，侯老俠的左肩下是孫亮，良兒、九齡坐在最下邊。九齡把酒都給斟好，王爺端起酒杯，讓鎮東俠道：「侯老俠喝一杯吧！」侯振遠也端起酒杯，可一端酒杯，侯老俠心潮洶湧，暗思著，海川隨貝勒爺屈尊來，邀我出山相助，捉二小請還國寶。想我今年八十開外，人老不講筋骨為能，我還有多大本領？前途茫茫，吉凶未卜，我還能生還故里嗎？捉賊無跡，請寶無期，……這杯酒實難下咽。因此長歎一口氣：「唉！」酒杯往桌上一放。侯老俠的心煩勾起海川的心煩，想自己在王府，既能酬恩保護王爺，又能盡孝敬奉父母，豈能料到二小盜走國寶，陷害我童林？雖蒙老哥哥仗義相救，但國寶無影，二小何在？什麼年月才能捉住二小，請回國寶？想到這兒，亦是杯酒難下，長歎一口氣：「唉！」往桌上一放酒杯。孫亮端起酒杯，心事湧上胸前，前後三載訪盜拿賊，全家二十七口，飽受鐵窗之苦，好容易拿住陸寅，又復失去，何年何月才能銷票無事呢？同是長歎一聲：「唉！」把酒杯放到桌上了。李士鈞端起酒杯，也想起先人死得慘，自己又蒙不白之冤，陸寅歸案，眼看要沉冤昭雪，現在又丟啦，歸案無期呀，他又長歎一口氣：「唉！」把灑杯放在桌上。王爺一賭氣，也把酒杯往桌上一放。「叭！」嚇了大家一跳。海川一看屋裡的空氣太憋悶，他站起身來，剛要往外走，就聽店門口有人喊：「伙計，我要住店哪。」嗓音很尖，傳得很遠。他心裡一動，離開南上房，直奔店門口，海川一看，這位住店的年歲太大啦，足有百歲開外，是個大個兒，可腰已彎下來，成了中等身材了。厚嘴唇，五官塌陷，兩隻眼睛閉著，兩道蠶眉，壽毫長到眼下，錢兒大的小辮兒垂在身後，紅辮繩上拴著兩個康熙銅錢，一走道叮噹亂響，一部白鬍鬚苫滿小腹，上邊淨是泥土。身穿一件藍色綢衫，上邊補著各色的補丁，紅黃藍白，好像舞台上穿的富貴衣，穿著一雙開綻的破靴子，手裡拿著一根青竹子當拐仗，一步三搖，嘴裡直哼哼。海川納悶：老者偌大的年紀，家裡人為什麼還敢讓出來呀？就聽老人跟伙計說：「哼哼哼，哎呀，走到你們店門可不容易呀，還有上房嗎」

伙計趕緊過來，笑臉相迎：「老爺子，咱店裡客滿啦，您往前還有好幾家兒大店哪。」「什麼？還叫我往前走，我走得動嗎？再說，我看你們這兒就很有風水呀？」伙計一聽，得啦，老爺子是到我們這找穴眼好安墳立祖哪！「老爺子，您這麼大的年歲，身旁又沒跟著人，萬一您住到店裡，我們照顧不週到，出點什麼事，店裡擔不起呀！」老頭聽了不大樂意：「聽你這話，是怕我死在你們的店裡？」「老爺子，這是您自己說的，我是怕您挑眼哪！」「要真死在你們店裡，你們掌櫃的就發財啦！」「啊！怎麼發財呀？」「用上等棺木，把老夫盛殮起來，就在你們店裡高搭靈棚，請高僧高道超度亡魂，你們掌櫃的頭帶麻冠，腰繫麻辮，身穿重孝，手拿哭喪棒，肩扛引魂幡。陪靈奠酒，大大的領受一份重禮，不就發財了嗎？」海川在旁邊也不敢笑。伙計聽了把眼一瞪：「那我們掌櫃的可就成了您的兒子啦？」「哼！他有那麼大的造化嗎？伙計，有這麼句話：休笑他人老，轉瞬白頭翁。老夫在幼年之間，也曾打過一拳。」說到這兒，老頭把雙臂一分拉了個四平架兒。伙計趕緊攔住：「老爺子，行啦行啦，您別抻了胳膊！」「嘿嘿，我也踢過一腿。」說到這兒，老頭兒兩手一抱竹竿兒，把左腿往起抬。伙計又攔：「得啦得啦，老爺子您彆扭了腰！」老頭兒接著又說：「不管怎麼說，我也算在武聖人面前磕過頭哇，難道說老啦，就要露宿街頭嗎？沒有上房我可以住跨院嘛！」

「老爺子，跨院也滿啦。」「你們櫃房行嗎？」「櫃房都擠嚴啦。實在滿啦，您多原諒吧。」老頭一指童海川：「這位客人說說，這店可夠厲害的，住店還要分老少哇？」海川一聽老人練過武，很是同情，加之伙計說話生硬，有些聽不過，他便邁步下了台階：「這位老爺子，伙計也有他的難處，望您寬容他，店裡住滿了客人也是實情，您住店吃飯都給錢，怎能嫌你老哪。」這老頭接著就說：「是啊，又不是立祖墳。」伙計一聽這個氣！海川沉吟一下：「這樣吧，我也是住店的，我們要了五間上房，雖說人多，卻有富餘，您就住我們那屋裡吧。」老頭一聽：「好哇，哪兒都有好人哪！可房錢怎麼算呢？」

海川一聽，這老頭兒可真細心！就說：「您只管放心，不會叫您吃虧。」「謝謝，我走不了哇，伙計，勞您二位的駕，攙著我走吧。」伙計心說：這位老客多管閒事，真要死在你們屋裡也是麻煩事！海川在左面，伙計在右面，攙扶老頭兒往裡走。

走進院中，老頭衝著大家點點頭：「早來啦，眾位。」然後來到裡間屋，坐在炕沿兒上，老俠侯振遠進來衝著老頭一抱拳：「請問您老是哪一位武林道的老前輩？」侯振遠看得出來，老人的眼角處，透漏光芒，這是一位風塵的俠義，武林道的老前輩。那老頭一托鬍子大笑起來：「哈哈哈，侯振遠侯老大呀，你的眼力不錯呀。」聲音洪亮，可以繞樑，嚇得伙計噌的一下蹦一邊去啦！再看這老頭，跟氣吹得皮球似的，忽悠悠站起來了，個兒也高了，身體也挺起來了，腰也直了，大家都怔了。侯振遠一躬到地：「老前輩可肯把大名賜下嗎？」「哈哈哈，老夫家住山西太原府太谷縣於家莊，姓於名成字洞海，有個小小的外號，西方俠長臂崑崙飄髯叟。」

原來西方俠於成於洞海聽說直隸省京南霸州童家村，有位新出世的人物，三十來歲，在江西學藝，獨成一家，武藝精湛，奉師命要在武林中自立門戶。老俠一聽，不由得冷笑，還要自立門戶？於某不才，十八趟通臂掌二十四式行拳敢說打遍天下，都不敢自立門戶。你小小年紀，何德何才要自立門戶？在我這兒你就過不去！於是，便叫姪子於秀收拾東西物件，把自己特製的破衣破鞋還有其他的化妝物品也帶在身上，家務事叫於小三兒照管，爺倆可就往直隸霸州來了。到童家村一打聽，才知道童林已是四貝勒府的教師了。老俠一想：這個人借重王爺的勢力，看來沒什麼本事？於秀可就勸啦：「姓童的，沒什麼了不起，訪他幹什麼？」於老俠的脾氣很倔。「不，我非訪他不可，你要不願去就回家。」於秀不敢吭聲了。

爺倆來到北京，打聽雍親王府，才知道童林和王爺追盜寶二賊，下山東聘請鎮東俠侯振遠去了。於老俠更生氣了，難道我還去山東嗎？這可是吃多了食兒哪！再說侯振遠跟我徒弟是結義弟兄，我雖然沒見過他，可他是成名的老俠客。噢，姓童的怕是動用官府勢力，迫使侯振遠就範，替童林賣命！

我呀去趟山東，看你姓侯的是否趨炎附勢！於是於老俠從北京入山東，到清河油坊鎮，來到李源的家裡，沒想到李源還沒回家哪。李大奶奶好好招待師父、師弟，一切由劉三爺辦理。又叫他給準備了二百兩銀子路費。他們爺倆來到山東東昌府巢父林，到侯家莊一打聽，好麼，侯振遠、童海川杭州鎮擂去了。老俠客爺可更氣壞啦！爺倆又從山東順著大運河往南來了，也搭著多年不來，一到江南水鄉，倒也另有一番情趣。等到了杭州一打聽，才知道童海川杭州擂掌震法禪，北高峰獻藝賀號，賀了個鎮八方紫面崑崙俠。於老俠一聽眉毛都立起來了，怎麼著？鎮八方？連我這一方也鎮啦！我沒同意呀！

難怪我徒兒李源也跟他們瞎跑。又一想：童林必有過人之處，不然，侯振遠、李源為什麼還要捧他呢？再說南北崑崙會，秋田、司馬空都是了不起的人物，為什麼也都捧童林呢？如果完全仰仗貝勒府的勢力不成啊！看來童林這小孩兒還有點意思，我一定要會會他。於老俠主意拿定，再一打聽才知道童海川又下雲南拿二小去了。老俠可就怔啦，去雲南？我都一百零一啦！不去，我回家？不，上天入地我都乾，雲南我去定了！於是帶於秀從杭州就往雲南下來了。於老俠也明白自己桑榆晚景，這次到江南，將來不可能再到江南來了，一路上也是遊山玩水，瀏覽錦繡河山。今天走到沅江清竹塘，緊靠大江，老爺子要休息，叫於秀進了竹林，撅了十幾根竹子，然後把包袱往上一放，老人家坐了一會兒，閉目合睛，於秀在旁邊站著。就這麼個工夫，車鈴響，咕嚕嚕來了一輛囚車。囚車上押著戴鐵銬的犯人，看樣兒這案子輕不了。老俠知道於秀好惹事，又好管閒事。就囑咐道：「秀兒，我可告訴你，出門兒在外少管閒事，這個犯人領的是國法，與咱爺兒們無絲毫關係，總是他罪有應得。」「您老說得對，孩兒什麼也不管。」正在這時候，就聽江堤裡面，嗆啷啷一陣鑼響，嚕嚕嚕，出來幾十名嘍兵，跟著有四個人，面貌都很兇惡。

老俠看著有些面熟，但事隔多年記不清啦。只見四個人各持兵刃把囚車擋住。

這個老班頭提槍過去，三兩下就給打跑了，另外還有一位使刀的年輕人被圍在中間，前後力敵四人，面無懼色，實受過高人傳教。四面受敵，刀法不亂，差事被劫，還是不走，看來是仇殺。這可把於秀急死啦：「乾啦！這個使刀的一個人可受罪啦，您老人家怎麼還是坐山觀虎鬥？孩兒可要管啦！」回手就要拉刀，老俠攔住：「於秀哇，不是為伯父的不管，有這麼句話，是非只為多開口，煩惱皆因強出頭。你只要伸手一管，可就有麻煩哪！你們年輕，有一腔熱血，管是容易，管上可就不能罷手啦，咱爺倆就不能回家啦！」於秀賭氣的說：「不回就不回！」於老俠想了一下便問於秀：「那好，我問你，他們誰是好人，誰是壞人哪？」「這使刀的三十來歲，功夫很好，既是受過高明傳授，那就是好人，您看那幾個賊頭賊腦，一定不是好人。」老俠一想：我這姪子於秀也長能耐啦。「好，你說管咱就管。」其實於老俠的注意力全在戰場上，他知道李士鈞刀法身法都不亂，胸有成竹。真要李士鈞不敵啦，於老俠早就到啦！老爺子剛要站起來，就聽東面土崗上有人喊：「現有鎮八方紫面崑崙俠童林在此。」老俠一看，喲！童林的鬍鬚都白啦？跟著旁邊的年輕人高喊：「現有聖手崑崙鎮東俠侯振遠在此。」果然賊人唿啦啦逃跑了。

於老俠點頭，罷了，童林小小年紀，威震江南，賊人聞名喪膽，看來盛名之下無虛士。等到孫亮跪下一求情，海川慨然應允，於老俠豎大拇指：「好樣的！」並得意的認為：我於成於洞海不虛此行，再走五個省，我也樂意，見義勇為，俠義天職！我訪訪他。這樣，便對於秀說：「秀兒，跟著他們，瞧他們到什麼地方。」於秀隨後跟去，天色都黑了才回來。「他們住在龍潭鎮興隆店了。」老俠點頭：「把我那身衣服拿出來。」老俠把破衣破鞋襪拿出來穿好，撅了一根竹竿，用手指把枝葉打去，叫於秀包好衣物，遠遠地跟著。

老俠來到村口，看見伙計讓座兒，老俠把一口混元真氣提上來，使一手天華寶蓋閉吸之法，嘴裡哼哼著來到店門前耍笑伙計。海川出來，老俠點頭，童林惜老憐貧，夠個俠客。直到侯老俠問及尊稱，老人家托銀髯大笑，才說出姓名。

海川一聽，這是我拜兄李源的授業老師，是老前輩。海川就勢跪倒磕頭：「老前輩，弟子童林大禮參拜。」於老俠伸手把海川扶起來：「等一等，江湖無輩，綠林無歲，有道是肩膀齊為弟兄，不能以年輪而論，咱們是弟兄相稱。」海川面帶笑容：「老人家您還不知道吧，李源是我拜兄，怎能亂了輩份，叫人家恥笑？」於老俠一搖頭：「不對，會交的交三輩，不會交的交一輩。再者，你奉師命興一家武術，如果混出來都是父師之輩，不是叔叔就是大伯，武術怎能自成一家呢？江湖路上不管是誰，本門本戶當然談論，其餘只要師父沒給介紹的全是弟兄。是這樣你交我，不是這樣別交我。要不你看不起我。至於李源，咱是先論後不論，你們交你們的，我管不著。也不能因為你交了我，就跟李源拔香頭兒，改口管他叫大姪子呀！」於老俠跟童林要結忘年交，使侯振遠很感動，這是於老俠一片苦心，成全童林。比方說，見著不認識的武林同道，提起話來，海川說西方老俠於成是我哥哥，一下子把海川提高一大塊呀！這叫一登龍門，身價十倍！於是侯老俠在旁邊說道：「海川，老人家的苦心，你當明白，恭敬不如從命吧。」於老俠點頭：「這便才是。」海川只可答應：「既然如此，老哥哥請上，受小弟大禮。」於爺伸手相接：「兄弟請起吧。」侯振遠等海川起來，這才跪倒：「老師在上，弟子侯廷給老師叩頭。」原說於成比海川大七十歲，但比侯廷只大十幾歲，可以說是同輩人哪。無奈侯廷與李源相交多年，如果因為海川叫兄長，他也糊裡糊塗的叫兄長，人家於老俠就要小看侯振遠，妄自尊大。於成很贊美鎮東俠，馬上扶住：「侯老大，咱們商量商量，你跟李源交友多年，他每次去太原看我，都要提到你，你們倆是摯交。要是在李源的家裡，那就是這樣論啦，可今天在這兒見著，既然我跟海川是弟兄，乾脆，咱們也是弟兄吧。」「弟子不敢。」「得啦，你別跟著添亂，將來見李源，我跟他說，他不樂意我頂著。」

侯老俠也無法啦：「侯廷僭越了，哥哥請上，受小弟一拜。」於成也下了半跪：「兄弟起來起來。」這就是於老俠知禮處，人家侯振遠也八十多歲啦。

「振遠，你怎麼會看出我的閉吸功來啦？」「雖說您老態龍鍾，可您的眼角兒透露光芒，所以斷定您是位風塵俠隱，這才叩問您的來歷，您遊戲三昧，戲耍海川，你可瞞不了我呀。」「哈哈哈，看來我倒是輸了眼啦，這樣吧，你派人到外面村口，去叫姪男於秀，他還拿著包袱呢，我換衣服，咱們好說話。」鎮東俠讓伙計招喚於秀，然後去打洗臉水。於老俠擦了臉，換了衣服。

侯振遠一抱拳：「哥哥，請到外面。」

雍親王早看得兩眼發直，於老俠一出來，跟剛才判若兩人，容光煥發。

老俠是位高身材，身上穿米色綢長衫，腰裡係著拇指粗的寶藍色絨繩，雙垂著燈籠穗兒，裡面是白綿綢的褲子汗衫兒，白綾的高腰兒襪子。往臉上看，寬頭四方臉，頂都謝啦，線兒大的小辮垂在背後。兩道蠶眉，二目爍爍放光，不亞於兩盞金燈，一部銀髯苫滿前胸，真可謂形神瀟灑，和謁可親。王爺萬分尊敬，知道他是李源李老俠的恩師，大名鼎鼎的西方俠。在杭州，眾位俠客不止一次的提到，所以恨不得早日相見。鎮東俠一指王爺：「老哥哥，這位是當今康熙老佛爺的四皇子，固山多羅貝勒府的雍親王爺。」於老俠知道王爺是金枝玉葉，自己應該大禮相見，不能倚老賣老，被人恥笑。老俠客爺搶步行禮：「草民於成叩見王爺。方才老邁顛狂，請王爺莫怪才是。」說著真的跪下去，王爺怎麼能教人家給自己磕頭呢？趕緊用手相攙：「老俠客，請起，請起，本爵不敢當。久仰您的大名可不是一天啦，總想著這一次江南的事情辦完，叫海川帶著本爵到趟山西，親自到府上聆教益。沒想到老俠客親臨江南，我們見著面，堪慰平生之幸啊！」老俠於成連連擺手：「王爺誇獎啦，我年老才疏，實在不敢當！」「老俠客，今年高壽啦？」「哈哈哈哈，兩代賢君的雨露之恩，草民今年一百零一歲。」又把於秀叫過來給王爺磕頭，跟大家見面。然後入席。王爺一定讓於老俠上座，於老俠可不敢當，一定讓王爺上座，自己側坐相陪。侯振遠、童海川、李士鈞、孫亮、司馬良、夏九齡、於秀，大家全都坐下。王爺把酒杯端起來了：「幸會，幸會，老俠請吧！」

大傢伙兒開懷暢飲。

酒過三巡，菜過五味，王爺問：「於老俠，您怎麼一旦之間帶著姪子來到江南呢？」於老俠並不隱瞞，把為訪童林，先到北京，後到山東，再到杭州，賭氣奔雲南，在這兒才見著的事情都說了。王爺聽完點了點頭，然後把海川的事情也說了。酒逢知己千杯少哇！又叫伙計端酒上來，一邊喝酒一邊說著話。老俠侯振遠琢磨：這個於老頭兒，穿著一件破大衫，一雙破鞋爛襪子，跑這兒蒙我們來了！如果我侯振遠看不出來，我跟海川可就栽給他了！

他可是個老前輩呀，辦這事對嗎？我呀，我也給這老頭子出個難題。侯老俠想到這兒，把酒杯一放，自己歎了一口氣：「唉！」本來大家美酒佳餚，一吃一喝，高談闊論，聽見侯老俠歎氣，於老俠問：「振遠啊，怎麼好好地喝著酒，你唉聲歎氣呀？」「唉，老哥哥您甭提了。」侯老俠先把海川出世以來的事情又描述了一番，然後說道：「這一次下雲南請國寶、拿二小，半路途中碰上他們二位。」侯振遠一指金眼鷹孫亮和騰身步月李士鈞。接著說：「雲南府出了十八條命案，孫亮是捕快，李士鈞這一次被屈含冤，事情總算過去了。沒想到在清竹塘冷風嘴囚車被劫了！這件事老哥哥親眼目睹，孫亮苦苦的哀求，我二人沒有辦法，這才擔負起這件事情。可是我和海川都初到江南，不知道哪有佔山的寨主，落草的強人，我有意跟老哥哥請教，又不好啟齒，我一時為難，才長歎了一口氣。」於老俠一聽，侯振遠這個人很厲害，你管我叫聲老哥哥，我於成闖蕩江湖一世，走遍了南七北六十三省，現在你問我，我要說不上劫囚賊藏在何處，可就栽了跟頭了。「振遠哪，你看這個事兒巧了，這個地方好像是在沅江附近？」「不錯，哥哥，北面就是沅江，歸沅陵縣管，還沒出湖南地界，老哥哥您說得對。」「現在不用說了，因為哥哥我足不出戶已經夠年頭兒了。記得二十多年前，愚兄倒是往這邊來過，在沅江水路上劫道的，有竇氏三杰、又叫沅江三鼠，大寨主竇志，外號金毛鼠；二寨主竇勇，外號銀毛鼠；三寨主竇明，外號躍江波浪鼠，他們都是雲南狐兒山鐵善寺的門人弟子。離著北岸不遠，還有一片山勢，叫金銀亂石島，這個地方我當初走過，拜訪過金銀亂石島的寨主，他們也都是雲南鐵善寺的門人弟子，聽說鐵面伽蘭佛濟源長老是他們的師父。大寨主姓馬名彪字雲龍，外號人稱三孔獨角蛟，掌中一條虎尾三節棍，實有萬夫不擋之勇，水旱精通。

二寨主姓谷名瑞表字仙知，外號叫玉頂白鶴，掌中一口雁翎刀，足智多謀，精明強幹。三寨主姓殷名魁字天豹，外號戲水駝龍，這個人一身的橫練兒，掌中一桿狼牙棒，也是棒沉力猛。後來又從鐵善寺來了三個師弟，頭一個姓魯叫魯明通，掌中一對二郎錛，人稱紫面二郎。第二個姓程名叫程志遠，使一條五股烈燄托天叉，人稱探海燕。還有一個姓陸的，名字叫陸占鼇，聽說是湖南常德府的人，這個人有很好的本事，掌中一對短把牛頭鐺，只因他長了一臉大麻子，所以叫金錢水豹。我後來聽說他們合併了，那就應該有九位寨主。這山裡盛產五種礦物，就是金銀銅鐵錫。素常他們也不下山做買賣，官軍當然也不敢惹他們。我跟金銀亂石島的眾家寨主，二十年前有這麼一面之交，至於其餘的小賊，那我可就不知道了。我在清竹塘冷風嘴看見劫囚車的，當時，就瞧著有點面熟。您這一問我想起來了，這四個裡頭我想起仨來，另一個我不認得。這仨就是紫面二郎魯明通，探海燕程志遠，金錢水豹陸占鼇。他們的長相事隔多年記不清，手使的傢伙我還認得出來。」孫亮、李士鈞這麼一聽，真是心花怒放！劫差使的賊有了，窩子有了，還有老俠於成，再有侯老俠、童俠客，他們三俠幫助，看來拿賊歸案銷票也就不算太費難了。

於老俠又說：「不過，誰讓我跟金銀亂石島有這麼一面之識呢，我倒有個主意。」「老哥哥，您有什麼主意呀？」「我想僱上三隻船，叫他們明日清晨在這江邊等著，還要多給他們幾個錢。咱們哥兒三個親自坐船去趟金銀亂石島。如果真的盜賊窩藏在山內，請寨主把要犯交出來，與他們本山無乾。如果說非要拿賊，而且要抄山，這個我可就不管了。因為金磚不厚，玉瓦不薄，我總跟金銀亂石島有點交情。王爺，您看我說這話對嗎？」不等王爺答話，孫亮、李士鈞趕緊跪下磕頭：「老俠客，只要讓我們把陸寅、陸豐兩個人拿住，咱們不動人家一草一木，有老俠客在內，事情更好辦了。您看行嗎？」

「唉，二位快快請起！振遠，海川，你們看怎麼樣？」「老哥哥，要是那樣就太好了。」剛說到這兒，伙計一挑簾兒進來問道：「哪位是侯老俠客？」

「噢，我就是。」「外頭有個人來找您。」「噢，好吧，叫他進來。」老俠侯振遠納悶，在這兒誰認得我呀？連王爺和海川也都納悶。

正在這時，簾子板叭嗒一聲響兒，從外頭進來個人，鎮東俠一看，是蠍虎子白亮。他挨著排兒的行禮，請完安往旁邊一站。王爺心裡想：你幹什麼來啦？你劫道險一險叫我們海川給拍死！給你二十兩銀子走了就完了，怎麼還上這兒來呀？王爺就問：「白亮，你又上這兒幹嘛來啦？」「王爺，俠客爺，我贖罪來了，多虧大竹林裡童爺一場教訓，說真的，我小子也是個人哪，我為什麼不往人裡走哇？我立志學好了！我在清竹塘冷風嘴一帶打聽到童俠客爺的對頭韓寶，吳志廣了。那天，我發現了五隻船，船上的人可不少，都藏在沅江邊上蘆葦裡頭，後來才知道他們就是為了搶劫囚車。不但陸寅、陸豐這兩個賊人在金銀亂石島，連韓寶、吳志廣也在金銀亂石島。這樣，小子我來了，總算立點兒功勞。我不能在外邊再漂著啦，請侯老俠客爺把我收下。」

侯振遠聽完以後，心裡想：說真的白亮也是鏢局子裡的老人了，現在已經學好了，要讓他在外頭，他還會做壞事。到了鏢局子裡頭，他有了吃飯的地方了，也就不會再作壞事啦。想到此，看著王爺，那意思讓王爺作個人情，王爺明白。「白亮啊！你這個人，我聽說嘴很不好，為什麼秋老俠單讓潘龍和黃燦不要你呀？就因為你挑撥是非，尤其他們哥倆現在剛剛合起手來，所以才不要你，上一次在大竹林裡你劫道，說真的你那是被窮所擠，為了吃飯，這也可以原諒，我說句話，侯老俠客可以收下你，你可要學好哇，洗心革面，痛改前非！老俠客，您就看著本爵收下他吧。」侯老俠點頭：「白亮！不是王爺說話，絕對不要你，因為你小子不是好人。如果從今以後學了好，上天還與人自新之路呢，我為什麼不願意給你一碗飯吃呢？好吧，收下你啦。」

「唉喲，謝謝老俠客爺。」白亮磕響頭。侯老俠客讓九齡拿出二兩銀子來，交給白亮，伙計把他帶出去，單讓他在一個屋裡，等有了事兒再叫他。

第二天一清早起來，大傢伙兒齊聚在上房，梳洗已畢，吃點東西，打發孫亮去看船隻。孫亮僱好的三隻船，彎在鎮北口的江邊上，回來彙報：「王爺，我把船已經準備好啦。」「好吧！」這樣，於老俠、侯振遠、童林帶著李士鈞、孫亮、小蓮花於秀，大傢伙兒離開了興隆店，餘剩下的人在店裡等著。他們幾位出了北鎮口，趕奔沅江的江堤。這兒是個擺渡口，到了這個擺渡口一看沅江大江，足有好幾里地的水面，聲如牛吼，波浪濤天。「嘩……」

江水翻翻滾滾，隨波逐流。三隻小船在江邊上停著，都像是小瓢似的。老俠於成上了船，站在船頭，小蓮花於秀在船尾。上垂首這船是侯振遠，後頭是金眼鷹孫亮。下垂首這條船是海川站在船頭，騰身步月李士鈞站在船尾。老俠於成一擺手，解纜繩、撤跳板，三隻船衝風破浪，就往西北下來了。說真的，海川見水可有點眼暈啊！他知道老哥哥侯振遠不會水，可不知道這位於老哥哥會水不會水，如果他也不會，那就麻煩啦！海川問於老俠：「老哥哥，您的水性怎麼樣啊？」「哈哈哈……」這老頭兒專好詼諧鬧著玩：「兄弟，你武術精奇，還缺這麼一著兒，你大概不會水吧？」「對了，哥哥，不但我不會，我哥哥侯振遠也不會。哥哥您會嗎？」「哈哈哈哈，巧啦，我會。」

「唉喲，太好啦！」「別忙，我會水可是罈子浮，掉到水裡是咚咚咚。」「那不滿了嗎？」「唉，對了，真正的狗刨兒我都弄不好。」海川一聽，得！哥仨一個會水的沒有，那也沒法子啦。

三隻小船蕩槳搖撸往前走，眼看著就到大江的江心了，霧氣綽綽，隱隱的望西北是一片大山。就在這個時候，借著水音，「嗆啷啷啷」，鑼聲響亮，「嘩……」順著水流就來了四十隻舟船。船上，弓上弦刀出鞘，嘍兵卒巾號坎，打裹腿，絹帕纏頭，每個拿著水戰的兵刃，什麼鉤連槍啊、劈水刀哇，這種刀沒有刀盤，在水裡有刀盤擋水，刀砍下去不准。只見正居中一隻大船，這條大船長足有十丈，寬也有四丈左右。船頭上兩塊夾桿三道鐵箍，有一桿竹桿一丈六，上頭掛著一面旗子，藍緞子旗面，白蜈蚣走穗，白火粉，白飄帶，銀槍罩頂，紅纓子。旗面上有字：金銀亂石島，正居中斗大的一個「馬」字。由於江風甚大，吹得這面旗子撲嚕嚕嚕的亂搖亂擺。一邊有八名水手駕船，在眾家寨主的兩邊，站著五十名兵丁，一個個立目橫眉，挺胸疊肚，懷抱鬼頭刀，如狼似虎。大船的正中有十二扇圍屏，南繡平金，上繡五子奪魁，掐金邊，走金線，十分精緻。屏風前面站著不少的小寨主，在這些人的前邊有三張桌子，當中一張，上首斜著一張，下首斜著一張。每一張桌後坐著三家寨主，右邊下首這張桌邊坐著三個人，有三條鉤連槍，三家寨主都是瘦小枯乾，一身青，黃眼珠，短眉毛，就跟耗子一樣。於爺看清了，不錯，這就是沅江三鼠－－竇志、竇勇、竇明。在上垂首斜著的這張桌子旁邊，海川和老俠侯振遠他們全瞧見了，正是搶劫囚車的三家寨主－－探海燕程志遠，紫面二郎魯明通，金錢水豹陸占鼇。各人的兵刃全在桌旁邊放著。正居中這三家寨主，海川一瞧，喝！當中的那位，身高足有八尺左右，前胸寬背膀厚，虎體熊腰，穿著一身藍，煞著絨繩，腳底下白襪子高腰，大掖把灑鞋。頭如麥鬥，面似鑌鐵，黑中透亮，兩道掃帚眉，一雙銅鈴眼，大秤砣鼻子，火盆口大嘴叉，獠牙支於唇外，連鬢絡腮的花白鬍子。後邊有四個嘍囉兵，桌上放著他使的鑌鐵虎尾三節棍，三尺三一節，連上環就夠一丈，足有核桃粗細，掄起來多大的份量啊！這是大寨主三孔獨角蛟馬彪馬雲龍。上垂首這個人，黃頭髮，當中有一撮白的，瘦小枯乾，刀條兒的臉，一身青，肋下配著刀，他叫玉頂白鶴谷瑞谷仙知。下垂首這個寨主，個兒大，比大寨主馬彪還得高上一拳，膀大腰圓，面似生蟹蓋，青中透煞，花絞的眉毛，怪目圓睜，塌山根翻鼻孔，大嘴叉。軍器也在旁邊放著，這是三寨主戲水駝龍殷魁殷天豹。

九家寨主完全都在船上。海川，振遠他們老哥倆全都看清了，在大寨主馬彪的身後，當中第一個是個漂亮的小伙兒，這是揚州清水潭烈燄寨的少寨主－－玉面小龍神羅威羅聲遠。挨著羅聲遠的是細脖挺兒、小腦袋的老道－－紫面分水鱉喬玄齡。在他們倆的旁邊是一邊兩個，上垂首這兩個海川一瞧，正是盜國寶的鬧海金鼇吳志廣、小粉蝶韓寶。下垂首這兩個孫亮、李士鈞看真了，正是戲水江豬陸豐陸鬆坡，展翅彌猴陸寅陸曉村。

大江的水面上鑼聲響亮，喊殺連天，劍鉞刀槍，寒光鑠鑠。海川高聲喝喊：「老哥哥，您看，大寨主的身背後站著盜國寶的二寇，您別讓他們跑了！」

老俠於成一捋頷下的銀髯：「哈哈哈哈，兄弟，他跑不了！」這時候孫亮也喊上了：「老爺子，您看見了沒有？在大寨主的身後還站著兩個，陸寅、陸豐是雲南府十八條命案的正凶，您可別讓他們跑了！」老頭這氣，怎麼全跟我說？你們是幹什麼的！「孫班頭，放心吧！他跑不了。」

這事就這麼巧。當初清水潭烈燄寨義釋三寨主、火焚清水潭，羅威羅聲遠的父親、紫面龍君羅烈羅燄光他們哥仨讓老俠侯振遠給放了，羅威羅聲遠的母親馬氏夫人，是金銀亂石島大寨主三孔獨角蛟馬彪的妹妹，被火燒死了。

羅威羅聲遠前廳不救父，後堂不救母，為了顧全這個把兄弟，帶著喬玄齡、韓寶、吳志廣上船逃跑，一直到東岸下船以後，跑出去足有十幾里地，回頭一看清水潭這把大火，烈燄騰空，火光沖天。「啊！」羅威一躲腳罵道：「姓侯的，姓童的，逼死我母，殺死我父，此仇不共戴天，焉能不報哇！」掩面而哭：「爹娘啊！」喬玄齡在旁邊勸：「無量佛！賢弟呀，你先別哭了，看這樣老伯父絕對活不了啦，老伯母已然被火焚死，此仇不報，怎麼能成為孝子呢？你為我弟兄遭此大禍，我喬玄齡要不為兄弟你死，我就不叫紫面分水鱉！兄弟，你先別哭了，韓寶、吳志廣二位賢弟，無量佛，當初你們哥倆到我那兒，結果我把飛龍觀搭上了，現在咱們哥仨又到了清水潭烈燄寨，咱又把清水潭烈燄寨給搭上了，飛龍觀不能回去，清水潭烈燄寨不能呆了，你們倆人出個主意，咱們上哪兒？我盟弟為你們可不容易，家敗人亡了，你們說應該怎麼辦？」「喬道兄，到現在羅賢弟家敗人亡了，您的廟也完了，天地雖寬，沒有我弟兄立錐之處。」羅威想了一下：「道兄，韓、吳二位兄長，仇咱們一定要報，我看這樣吧，咱們不如到八卦山去，暫住一時。」喬玄齡瞧著韓寶、吳志廣，韓寶、吳志廣搖頭：「兄弟、道兄啊，不是跟你們哥倆都提了嗎，我們是私自下山到北京城盜的國寶，我們敢回去嗎？我伯父李昆李太極那個人，要知道我們回去了，馬上就得把我們捆上交給童林！仇不但報不了，我們哥倆還得雲陽市口，項上餐刀，我們不能回去呀！」「唉！你們倆人又不能回去，難道說咱們四個人就連個遮風避雨的地方都沒有嗎？怎麼辦呢？」「哥哥，那沒法子，咱們走到哪兒說到哪兒，乾脆行無定所。」

老道紫面分水鱉喬玄齡也為難。羅威一看，喬玄齡他們三個人真為了難了，就說：「道兄、韓、吳二位兄長，你們哥仨別發愁，我有個地方去，也是非去不可。」「喲，哪兒呀？」「就是離這兒遠點，屬湖南沅陵縣管，在沅江以內有個金銀亂石島，為首的大寨主三孔獨角蛟馬彪馬雲龍是我的親娘舅，我母親的哥哥，他也是鐵善寺的門人弟子，跟我父親是師兄弟，後來才成了郎舅之親，這樣的事情出來了，我不能不跟我娘舅提提，我得讓他們哥兒幾個想辦法給我父母報仇雪恨哪！」「無量佛，賢弟你既有這麼個地方，我們就去吧。」四個人把主意拿好啦，連夜奔往沅陵縣。

一路上，饑餐渴飲，非只一日來到沅江，僱了船，來到金銀亂石島的島口船塢。他們都下來了，把事情跟嘍囉兵一提，有的老兵還認識，這是大寨主的外甥啊。正趕上早晨起來大寨主升廳辦事，嘍囉兵馬上進大廳：「報，啟稟大寨主得知，外頭有清水潭烈燄寨的少寨主，您的外甥羅威羅聲遠到了。」馬彪一聽很高興啊：「唉呀，我外甥小威來了，傳我的命令，趕緊讓他進來。」這個孩子幹什麼來了？馬彪也有想法。時間不大嘍囉兵來到寨門外說：「我家大寨主請您進去。」「你頭前帶路。」嘍囉兵在前頭走，羅威可跟喬玄齡商量了：「哥哥，這九家寨主，連我舅父在內，鐵善寺是有門規山戒的呀，山林的豪傑，海島的英雄，占過山落過草，殺過人越過貨，鐵善寺歡迎。要是辦過壞事的，或者是賣過熏香蒙汗藥的，不夠份量的賊到這兒來，可不能提。」喬玄齡一晃小腦袋：「無量佛，噢，兄弟我不夠份量啊？」

羅威搖頭：「不能這麼說，因為我舅父他們最恨的就是發賣熏香蒙汗藥的。」

這樣他們四個人穿過三道寨門，趕奔大廳，九家寨主全在。喬玄齡、韓寶、吳志廣往這兒一站，羅聲遠一瞧馬彪：「舅舅！」一跺腳「哇」的一下就哭了：「舅舅哇，我活不了啦，您得給我一家子報仇哇！」就把這件事從頭到尾說了。「姓童的他興一家武術，侯振遠助紂為虐，滅咱們鐵善寺的山門，不但是我們一家子，就連太湖孟師伯父他們一家子也完了呀。」羅威接著說道：「他們說了，一定要把鐵善寺的門人弟子刀刀斬盡，刃刃誅絕，見一個殺一個，見兩個殺一雙，要一網打盡！我爹被擒，恐怕不能活了。我母親活活的被他們放火燒死，沒辦法我找舅舅來啦，您得給我報仇哇！」眾家寨主都是一怔，馬彪馬雲龍一捋自己的鬍子，氣得哇呀呀怪叫如雷：「小兒童林，老匹夫侯振遠，只要姓馬的把你們拿住就萬剮千刀，我一定要給死難的師兄弟和親戚報仇雪恨！方趁馬某心頭之願。」馬雲龍又對羅威說：「小威，你暫且先住在山裡，君子報仇十年不晚，你別著急，仇！舅舅一定給你報。」

「舅舅，不是我一個人，我還約請了幾位幫忙的。您看這位道爺也是好樣的，叫紫面分水鱉。這二位是雲南八卦山大寨主混元俠逍遙叟李昆李太極的姪子、小粉蝶韓寶和鬧海金鱉吳志廣。」馬彪一聽，心想：怎麼八卦山的弟子也會跟羅聲遠、喬玄齡在一塊兒？韓室、吳志廣也並不隱瞞，行完禮以後把自己的事情說了，我們跟童林有仇有恨。「好，我們大家是同仇敵愾！來人那，把他們四個人帶到跨院，給他們找一所房，安排好了住處，到時候吃，到時候喝，派人招待，你們先在我這兒住下來。小威，你看好不好哇？」「謝謝舅舅。」這樣，把這四個人就安排在金銀亂石島了。

可巧菩提寺逃走的戲水江豬陸鬆坡也到這兒來了。陸豐陸鬆坡只挨了一磚頭，結果陸寅被海川給拿住了。陸鬆坡想：展翅彌猴陸曉村是我的兄弟，無論如何我得設法救他！可我一個人救不了，好在這囚車是解奔雲南，金銀亂石島這是個要路，我得找叔叔去。他父親叫陸占奎，已經死了，有個親叔叔就是金銀亂石島的六寨主金錢水豹陸占鼇，這樣他就奔沅陵縣來了。一路之上，心急似箭，等來到沅江金銀亂石島的江邊上，他僱了船，到亂石島的島口船塢，下船開發了船錢，然後來到頭道寨門，人家兵丁過來攔住了：「你找誰呀？」「啊，眾位多辛苦，在下家住在湖南常德府陸家堡，我的名字叫陸鬆坡，您這兒六寨主金錢水豹陸占鼇是我的親叔叔，我給他請安來了，順便有點家務跟他親面談談。」「你候著。」這個時候正是大廳沒事，弟兄們沒在一起，陸占鼇在他自己的房間裡，這是西跨院一所四合房，精緻極了，十幾個人伺候著，茶來伸手飯來張口。兵丁進來一報告，陸占鼇一怔，這個孩子幹什麼來了？」嗯，叫他進來！」兵丁出去把陸鬆坡引進來了。爺倆一見面，陸鬆坡趴地下磕完頭，落座後，陸占鼇就問：「鬆坡，你不在家上這兒幹什麼來了？」其實陸占鼇有耳聞，因為自己多年不回家，陸鬆坡一個人在家裡頭胡做非為，辦了很多壞事，但是這也沒法子，兒大不由爺。「唉！叔叔您別提了，這件事情還是您跟我提過的，您不是有個哥哥在雲南府嗎，叫撓頭獅子陸滾？」「是啊，怎麼啦？」「唉呀，他的兒子陸寅陸曉村回到湖南常德認祖歸宗，因為他父親被李躍李光輝所害，……」陸鬆坡就把這個事情由頭至尾都說了。陸鬆坡最後說道：「曉村約我給父母報仇，我不能不管哪，一筆寫不出兩個陸字來，孩兒我就跟著兄弟陸曉村去了雲南。到那兒一找這李士鈞，躲災避難被他跑了。不瞞您說，我們倆人在雲南府做了十八條命案。」陸占鼇聽了一攔：「等等兒，到這兒來你可別提這個，這還了得嗎？本山的山規就是最避諱這種事！幸虧是你跟我說了，你要是當著大寨主這麼一說，馬上把你綁起來，亂刃分屍。」





第二十一回 戰沅江西俠殺四魚　亂石島東俠敗三鼠




上回書說到：淫賊陸豐陸鬆坡來到金銀亂石島，找他叔叔本山六寨主金錢水豹陸占鼇，把雲南的事情一說，可把陸占鼇嚇壞了！「鐵善寺的門人弟子，怎能任憑胡行？門規甚嚴，大寨主要知曉此事，定把你們致於死地，你怎麼淨乾這個事呀？」「我，我以後不幹了。不過，我得把這個事情跟您說說哇，因為囚車一定從這兒路過。叔叔無論如何您得通過大寨主設法把我兄弟陸曉村救下來。」陸占鼇點頭：「到了大廳面見眾家寨主，您就說陸寅陸曉村是為給他父親報仇。」「這個沒的說，我一定記住您的話。」馬上預備飯，爺倆把飯吃完了，陸占鼇細細地又問了陸豐陸鬆坡一遍，這才把這事情弄清楚。爺倆休息一夜無話。

次日清晨，來到大廳面見馬彪和眾家寨主，行完了禮。馬彪問道：「賢姪啊，你幹什麼來了？」「老人家您要問……」陸鬆坡便委委屈屈把陸寅的事情說了。「我的一位伯父陸滾被雲南李英李士鈞的父親給害死了，為這個我們找李英報仇雪恨殺人惹了禍啦，我兄弟被捕，囚車要從咱們沅江山口外頭經過，請您老人家宏施惻隱，搭救我兄弟才是。」陸鬆坡這麼一說，大寨主馬彪不是傻子，他心裡明白，根本不願意管這樣的事。可是陸占鼇一個勁兒的央告，最後大寨主應了，道：「讓四寨主、五寨主和你，願意怎麼辦就怎麼辦吧！」這樣，陸占鼇下來以後跟魯明通、程志遠、陸鬆坡爺兒四個一商量，先派人打聽。時間不久回來了，說：囚車很快就到。他們準備了五隻船，連吃的都準備好了，帶著兵丁，來到沅江南岸。在江葦當中把小船彎住了，在這兒吃，在這兒喝，淨等著囚車來。囚車真的來了，一聲呼哨響，陸占鼇等人帶著兵丁上去，就把陸寅陸曉村救到了金銀亂石島。老俠侯振遠跟鎮八方紫面崑崙俠童林童海川高聲喝喊一報號，陸占鼇他們跑了。他們可並不是怕雙俠，因為童林、侯振遠露面了，這是鐵善寺的仇人，必須得回山報信！

陸占鼇、魯明通、程志遠帶陸豐、陸寅到了大廳，面見大寨主行禮，陸占鼇提出來道：「大哥，我們回來的為什麼這麼早哇？就因為有侯振遠、童林要給李英、孫亮這些人撐腰！我們聽見他的名字，有心跟他們動手，沒有兄長的命令，我們才回來報告。」大寨主聽了說道：「很好，很好。」這個時候，第一撥兵丁回來了，來到大廳給大寨主和眾家寨主行完禮，就把到龍潭鎮打聽的事情都說了。第二撥兵丁又回來，報告了西方老俠於洞海準備明天僱船進山要說和這件事。大寨主一聽：「列位賢弟，不問可知，這是於成知道你我弟兄，他必然泄底了，僱船明天進島。他們不來便罷，倘若來時，我叫他飛蛾投火，自尋其死！」眾家寨主都說：「哥哥，您這樣辦當然可以，為了咱們鐵善寺。可有一節，西方俠於洞海二十年前訪過咱們，他可了不起呀！」「嗯，人老不講筋骨為能，英雄出於年少，他上咱們這兒來都八十多歲了，現在又有二十多年了，一百掛零的人，他還有什麼出手的？一個老棺材瓤子，你們還怕他？」大傢伙兒一聽，齊道：「對，哥哥，我們聽您的。」

大寨主馬彪馬雲龍馬上傳命令，準備好了麻洋戰船四十隻，虎頭大戰船一隻，兵丁都調齊了，一切準備就緒。

第二天一清早派人打探，站在山頭上高高地就能望見整個江面。一會兒回來報告：「稟報大寨主，三隻小船一共有六個人，奔咱們金銀亂石島來了。」

「嗯，好，來呀，準備登船。」馬彪馬雲龍傳下了命令，所有的人全都上了船，這才從金銀亂石島的島口衝出來。嗆亮亮……鑼聲一陣響，等來到半江之中往對面觀瞧，馬彪攏二目可看得清楚哇，三隻小船飄飄遙遙，正居中白髮蒼蒼一位老人家，正是二十年前見過一面的西方老俠於成於洞海，真是發欺三冬之雪，須壓九秋之霜，年邁蒼蒼，精神百倍，令人望而生畏！馬彪心說：我還說他是老棺材瓤呢，看這樣可還夠厲害的！上垂首小船的船頭上站著一位白髮蒼蒼的老人，左肋下佩著寶劍，按著劍把，捋著銀髯。下垂首船頭上站著一個年輕人，紫微微的臉膛，劍眉虎目，鼻直口方，大耳垂輪，小辮兒歪扛著，人字兒的脖子梗梗著，眼睛鼓著，渾身氣眼十足，看此人金在沙中，玉在匣內。一身兒藍，懷抱子母雞爪鴛鴦鉞，也是令人望而生畏。大寨主馬彪看完了一回頭：「你們誰認識左右這兩隻小船船頭站著的人？」小粉蝶韓寶趕緊過來，一躬到地：「大寨主，晚生認識。」「嗯，說說看。」

「上垂首這白鬍子老頭兒是山東東昌府巢父林侯家莊聖手崑崙鎮東俠侯振遠，就是這個老匹夫與童林為虎作倀，助紂為虐！」「啊，那麼下垂首這個？」

「那就是咱們的正對頭鎮八方紫面崑崙俠童林童海川。」喝！大寨主馬彪一聽，頓時無名火起，兩邊的船越離越近了。老俠於成可害怕了，人家這船多大呀，甭說兩旁邊的，就當中這條船如果不停下硬往前衝，衝到咱們哪只船上，哪只船也要翻哪！再說侯振遠、童林兩兄弟可不會水呀！人家大船慢慢地停穩了，距離這三隻小船都不過二丈四五，大船拋了錨，兩方面的船都不走了，大寨主站起身來到船頭。這個時候，老俠於成用眼睛看這大寨主身背後的四個賊人，心說：這個事不大好辦！但是事已至此，箭在弦上也不得不發。一看大寨主馬彪滿臉笑容來到船頭，老俠一抱拳：「哈哈哈哈，我當是誰呀，這不是金銀亂石島的大寨主馬彪馬雲龍嗎？二十年前於成拜山，蒙你不棄多加款待，至今猶記心頭，沒想到二十年後咱們二位又見著了！總想來到金銀亂石島再與眾家寨主相逢，無耐，賤軀多病不能如願，今天可就算巧了。哈哈哈哈，大寨主，一向可好？」老俠於成這麼一說，大寨主馬彪一陣的冷笑：「嗯！於老俠，你年過百歲不在府上納享清福，今日來到鄙山一定有事吧？」「大寨主，雖然說老朽年邁，可我這人的脾氣還是好動不好靜。這次來到江南訪友，我走到您貴寶處的龍潭鎮，在招商店內遇見幾位朋友。」

說著話用手一指：「這位姓侯名廷字振遠，人稱聖手崑崙鎮東俠，這位是我好兄弟姓童名林號兒叫海川，江湖人稱鎮八方紫面崑崙俠。還有雲南的兩位班頭，金眼鷹孫亮、騰身步月李士鈞。我問他們怎麼會在這兒留戀呢？原來是李英、孫亮丟了囚車，案情太重，這案子牽扯到雲南府的十八條命案，殺害少婦長女的淫賊陸曉村跟陸鬆坡就在貴寶寨。盜國寶的二寇，小粉蝶韓寶、鬧海金鼇吳志廣，據說也在貴寶山。為此他們打算登山拜訪，又恐怕寨主不明真相，傷了咱們江湖綠林道的義氣。他們正在萬般無奈，百無所出的時候，可巧跟我碰上了。我與寨主是故舊之交，打算把他們帶到貴寨與眾位寨主相見。寨主本來做事素稱正大光明，看在你我昔日的交情，衝著老夫的臉面，萬望寨主將這四個人交出來，不但眾人感激寨主成全之德，就是小老兒於成也感念寨主的盛情啊！寨主絕不吝嗇吧？於成斗膽上言。」按理說三孔獨角蛟馬彪馬雲龍是個通人情的人，沒想到他一陣的狂笑：「哈哈哈哈，老俠客你住口，我們弟兄是鐵善寺的門人，佔山已是非法，怎麼還能容留盜國寶的要犯？更不能向著這些淫賊！那麼既然如此，我為什麼還要把他們四位留在山中？老俠，你剛才講，你有個朋友鎮八方紫面崑崙俠童林，他奉師命下山興一家武術，這個我姓馬的管不著，可是大不該與我鐵善寺的門人為仇，他揚言要拆掉我鐵善寺的山門，所以我才把他們四位留在山裡，這叫預備窩弓擒猛虎，安排香餌釣金鼇！老俠客，我們的事你最好少管，急速回您的山西靜養，免生多少是是非非？如果老俠客你一定要管，我們跟童林有滅門戶之仇，豈能與他善罷甘休？」老俠於成聽完以後，微然一笑：「馬大寨主，你不可自誤哇！童林興一家武術實有其事，滅鐵善寺的山門之說萬無此理，不過是寨主誤聽過耳之言，搬弄是非使你們兩家不和，道聽途說絕不可信，還望寨主三思而行。」「哼，於老俠你不必袒護童林，只因太湖要鏢，童林助紂為虐，殺了我兩家師弟，還有兩個姪子。二次又把我妹夫羅烈羅燄光在烈燄寨給血洗了，我親胞妹被他們活活地燒死，我妹夫到現在活不見人，死不見屍，難道這也是道聽途說嗎？老俠客，分明你袒護童林，前來難我！依我相勸，你呀，別管這件事，這樣還可以保全老俠客你的名譽，還可以保全我們二十年的交情！倘若你一定要管，哈哈！於老俠，你就當場亮兵刃，與我弟兄較量三合，將我弟兄戰敗，四寇不喚自至！打不了我弟兄九個，老俠，就憑你兩行伶俐之齒，三寸不爛之舌，打算說出四小，絕不可能！老俠客，這叫酒逢知己千杯少，話不投機半句多！」老頭兒於成的眉毛就立起來了，左右手一伸過了頭頂，把自己的小辮挽了個揪：「好小子，你們這幫猴崽子，欺負我老哇！怎麼著？要把我這個說和人給打了，把送殯的埋墳裡！我長了一百零一了，還沒見過！告訴你馬彪，你不講理，老太爺於成也不是好惹的！」

老頭一伸手把鬍子揣在二鈕的下邊，把長衫底襟撩起來，往絨繩上一掖。「二位賢弟，振遠，海川，哥哥我可叫他們給氣壞了，你們給我看著點兒。」

於老俠說著話，腳尖一點小船的船頭，距離大船可兩丈好幾呢！就看老頭兒這麼一躬腰，「噌」的一下，捷似飛鳥，就上了大船。「來，你們哪個過來？一對一的也可以，窩子狗一擁齊上，老太爺我也不在乎！」猛然間旁邊有人高聲喝喊：「老兒於成依老賣老，可認識你家大頭目？」老俠於成往後一撤步抬頭觀看，噌、噌、噌過來四名頭目，都是短衣襟，小打扮，絹帕纏頭一身青，歲數差不多都在四十左右。於老俠看著這四位都有點面熟，實際上老人家知道他們，這是沅江三鼠竇氏三杰手下的四個頭目，四條魚。叫三尾鱔魚曹正，大頭魚曹峰，活甲魚曹德，大嘴鮎魚曹寶。

二十年前，於老俠客來到江南一帶閒遊，一走到沅江忽然看見連男帶女幾個人痛哭流涕。一問才知道，這幾個人都被沅江三鼠劫過，他們當中還有被四魚殺害過性命的。本地鄉親沒有不恨這四個人的。老俠要找這沅江三鼠，就是惦記著要把這四魚弄死。等到了沅江三鼠的窩子裡頭，見了面他們淨說好的，故意說是鐵善寺的門人弟子，這樣於老俠投鼠忌器沒殺他們，才來到金銀亂石島拜見馬彪這些人。馬彪這些人還真是高舉手矮作揖，說好聽的，豐盛款待，老俠客才有些不便下手，離開了金銀亂石島。沒想到今天在船上說翻了，這四魚過來了。老俠於成看了看他們：「小子，你們也要在老太爺的面前嘣噠嘣噠？真是太歲頭上動土，老虎口邊拔毛！叫什麼名子，趕快報來。」「哼，你家大太爺三尾鱔魚我叫曹正。」老頭兒的眉毛一立，虎目圓睜。心想：二十年前我就要宰你們，可惜我手軟了，直到今天你們還是作惡多端，又在我姓於的眼前撇唇咧嘴，看來絕不能饒你們。「噢！你是三尾鱔魚曹正啊，老夫耳朵裡有你這個人物，沅江三鼠手下的四魚頭目，就有你吧？」「我排行在大，老兒敢在我金銀亂石島的大船上如此無理，哪裡走？」

往前一趕步，他還真沒拿傢伙，左手一晃面門蹦起來，「泰山壓頂」，照老俠的頂梁就是一拳，老頭兒滑左步跟右步，右手一叼他腕子的「二棒子」，伸左手一插他的胳膊，右腳一抬就是這曹正的襠裡頭，「啪嚓」一下，曹正一聲慘叫：「哎呀！」只見他七竅流血，撲通，死屍出去一條兒！「嘩……」

這些人就亂了。老俠於成往後一撤步，二鈕底下一推鬍子，伸左手一攏：「你也敢在老夫面前飛揚拔扈？經不住我一腳，你還算人物！」這時候身背後有人高聲喝喊：「老兒於成傷我兄長，大頭魚你家二太爺曹峰在此！」往前一趕步舉雙拳，「泰山壓頂」，對準老俠的後腦海，腦後摘筋就打來了。老頭兒「鷂子翻身」，您看這麼大的年紀，腰腿那個靈活勁兒！老俠遊戲三昧，根本不顯露真功夫，一轉臉，用手一抓他的二棒子，往前一拉，右手就勢一抬，「烏龍探爪」，正是曹峰的面門，「曹老二去吧！」叭一巴掌就把曹峰的腦袋給打碎了。「哎呀！」一聲慘叫，大頭魚曹峰躺下了。

活甲魚拐拐著兩條小短腿，圓圓的身子小腦袋，細脖挺，晃晃悠悠過來了。「呔，老兒於成，傷我家兩位兄長，兄長死後，陰靈走之不遠，小弟我隨後就到。啊！我不去！」老俠於成一陣大笑：「哈哈哈哈，你是誰？」「活甲魚，你家三太爺曹德！」「曹老三，你不去？由得了你嗎？快著點兒跟你倆哥哥作伴兒走吧！」活甲魚曹德往前一趕步，左手一晃面門，窩裡發炮就是一拳。老俠往右一滑步，立左手一個「金絲纏腕」，抓住曹德的右手，伸右手一捉他的小細脖子，「噔」！一下子把他提起來了，老俠再抻左手一揪他的屁股蛋兒，「你叫活甲魚，我把你種在這兒，不耕不耪看明年出小兒的？」

說完，把曹德腦瓜兒衝下往船板上用力一栽，「啪！」的一下腦袋沒了，給栽到腔子裡去了！兩條小短腿伸了伸，看不見咧嘴兒，一聲沒叫喚，「咕唧」躺到那兒就死了。大嘴鮎魚曹寶一瞧，這個黑大個兒「哇呀呀」怪叫如雷，大嘴岔黑鬍子茬，五十來歲，往前一搶身，「老兒呀！如此的手黑心狠，傷我三家兄長，大嘴鮎魚我叫曹寶。」報完名姓往前一趕步，左手一晃面門，右手的拳對準老頭兒的面門就砸下來。老俠於成不動地方：「好小子，你是曹老四？」一伸左手就把曹寶的手腕子給攥住了，往後這麼一搡，一伸右腿「啪！」一腳就把這曹寶踹出一溜滾兒去。這手功夫叫「雞登步」，按理說他可以騰身兒起來，不行啊，他起來得太慢了。於老俠客爺搶步過去，一抬右腳，照他肋岔窩子上「啪」一踩，兩邊的肋骨全都折了，胸腔也碎了，七竅躥血。眨眼之間把這金銀亂石島竇氏三杰手下的四個小頭目全部致於死地。

老俠於成可不是手黑心狠，無緣無故以殺人為樂的人，身為俠客，本著除惡人即是善念，只為他們是壞人。老俠往後一撤步往那兒一站，調過臉來朝著小船上的侯振遠、童海川直點頭，伸右手攥上拳捶自己的後腰，嘣、嘣，「哎喲！我這麼大年紀，哪能打得了仗啊！好嘛，差一點崴了腿，扭了腰。哎喲，可把我累壞了。二位賢弟，看看哥哥我老不老，我今天是大開殺戒。」

看哥哥這麼大的年紀，連殺四賊，老人家侯振遠可有點害怕，高聲喝喊：「海川，你在船頭別動，我上去。」心說：這還沒拿一個賊呢就弄死人家四條人命，您這個說和人怎麼說和的呀？老俠侯振遠長腰上大船。「兄弟，你幹什麼來了？」「老哥哥，你老人家偌大的年紀，人老不講筋骨為能，英雄出於年少。」侯振遠明白：像曹家弟兄這個本領，於老俠再過十年只要身體不壞，他們也差得多哪！但如果人家真過來好樣的，哥哥這麼大的年紀可叫人擔心哪！要是老哥哥於成被人家打上一拳踢上一腳，豈不把一世的英名付於流水？

再說，不管怎麼說老人家為我們管閒事，怎麼也不能讓老俠客總動手哇。老人家侯振遠往這兒一站：「哥哥，你先靠後，小弟把這些忘恩負義，不講故交的惡賊人，盡皆致於死地！」「侯老大呀，你這是疼我，你知道哥哥我年歲太大了，腰酸腿疼啊，不行啦。你替哥哥，哥哥我感激你，我這兒看著，你給我宰他們！」老俠於成說完以後，小辮鬆下來，大褂放下來，捋了捋鬍子，捶了兩下腰就站在這兒瞧著。

老人家侯振遠面沉似水，一按劍把，頂崩簧嚓愣愣，龍淵古劍離鞘，利銳鋒霜快，鋒利無比呀！這口寶劍是五金的鐵精，六合的金英打造鍛鍊而成。

斬金斷玉，削鋼剁鐵，一世成名，仰仗此物。老俠侯振遠右手一控寶劍，左手一捋銀髯：「哪一個不怕死？過來！今天我們就憑本事要捉拿這四個賊徒。」

大寨主馬彪這時候已經回到坐位，說真的，曹氏四杰被殺，馬彪不往心裡去，但是也看到老俠於成這麼大的年紀不減當年。於成是一隻落牙的猛虎，墜角的蒼龍，再有侯振遠、童海川做這老虎的翅膀，今天這場事，可就不容易收拾。馬彪看了看谷瑞、殷魁，把頭往船頭一瞧，老人家侯振遠亮出寶劍。

這時候大寨主身背後有人念佛：「無量佛。」飛身形過來一個人，馬彪一看，這是杭州飛龍觀的觀主，韓寶、吳志廣的拜兄，發賣薰香蒙汗藥的老道，紫面分水鱉喬玄齡。他紫微微的一張臉，腦門子上還有一塊紫疤，小腦袋，短眉毛，小圓眼，小鼻子頭，三角菱角口，一對錐把子耳朵，三綹鬍子，一身藍道袍，卡青口，係絲縧，配寶劍，綰著牛心發髻，竹簪別頂，他一伸手嚓愣愣亮出寶劍：「大寨主，我們弟兄來到貴寶山，寸功未立，貧道不才願斬侯廷之首，獻到大寨主的面前。」馬彪心說：你也不怕風大閃了你的舌頭！

就憑你這兩下子，還想殺侯廷呢？你連侯廷的鬍子都刮不下來！「噢，賢姪，多加小心。」「多勞眾家寨主囑咐。」飛身形就過來了：「老兒侯廷。」喬玄齡也有他的想法：我們受了大寨主款待，應立功報答，並且欺負老俠侯振遠年紀過大。如果真是童林上來，他可就不過來了，因為他吃過虧，他想趁著童林沒上來先露個臉。喬玄齡這回想錯了，童林不見得殺他，可侯振遠是非宰他不可！侯老俠跟於老爺子是一個心，除惡人即是善念！喬玄齡哪知道哇，他用劍點指：「老兒，你還不引頸待戮，等待何時？還敢在眾家寨主面前無禮。常言說殺雞不用宰牛刀，只貧道紫面分水鱉喬玄齡你就不行！」老俠一陣大笑：「哈哈哈哈，好，既然如此，你就過來進招。」「無量佛。」

他往前一趕步，左手晃面門，右手寶劍「唰」的一下奔老俠侯振遠的頭頂便擊。老俠侯振遠上左一滑步，「海底撈月」往上這麼一攥，「嗆亮！」喬玄齡的寶劍就折了。「啊！」喬玄齡一愣神兒，往後一倒步，老俠侯振遠右手的腕子一轉，劍走「大鵬展翅」，就從喬玄齡的小細脖子上，「唰」的一下過去了，可腦袋還在脖子上坐著，紋絲不動，連血都沒出來呢。老人家甩銀髯抬左腳，照著喬玄齡的胸口窩上「嘭」的一踹，把喬玄齡立著給踢出一丈多去。「啪！」死屍往後一躺，腦袋「咕嚕嚕……」出去一溜滾兒，死屍腔子「噗」的一聲，臭血才噴出來。老俠一控寶劍，真是殺人不帶血的寶刀，有幾個血點唰的一下就流在了船板上。

老俠殘眉微皺，虎目爍爍放光。「你們哪一個不怕死？過來！」旁邊有人高聲喝喊：「侯振遠，你跟童林火焚烈燄寨，燒死我母，殺害我父，父兄之仇不共戴天。姓侯的，你哪兒走？」燕子三抄水「唰」！就在屏風前頭蹦過一個年輕的小伙子來。老俠侯振遠抬頭一看，「啊！」這個小孩子兒長得挺好看，中等身材，細腰奓背，扇子面的身子骨。身上穿著寶藍綢子大卦，腰裡煞著絨繩，白棉綢褲子汗衫兒挽著袖面兒，薄底窄腰鑲緞的靴子。往臉上看，鬆三把兒的一條大辮子，新剃的頭，青青的頭皮兒，瓜子兒一張臉，面如敷粉，白中透潤，兩道劍眉如同漆刷，一雙虎目好似朗星，鼻如玉柱，唇似塗朱，一對元寶耳，頷下無髯正在年輕。老俠想：金銀亂石島裡頭真有這麼俊的小孩兒？老俠上下打量：「你叫什麼名字？」「我乃紫面龍羅烈之子玉面小龍神羅志遠，父母之仇不共戴天。姓侯的，今天我羅威要給天倫母親報仇！」「哈哈哈哈，羅威，好一個不明事理的孩子，你父親，連同你兩位叔叔都被老夫釋放，至於你母親被火焚死，你難道不在場嗎？我們的人沒有放火的，這把火到底誰放的，我們可不知道。」老俠責備羅威，其實，當時羅威真不在場。這個小孩前廳不救父，後堂不救母，空長了個好人坯子。

老俠說：「羅威，你還要動手嗎？」姓侯的，你胡說八道，花言巧語，小太爺不信，我要你的命。」回手拉出刀來往前一趕步，左手一晃面門，刀走纏頭裹腦，斜肩帶背就是一刀。老人家侯振遠「海底撈月」，往下一矮身兒，縮頸藏頭躲，躬左步蹦右腿，微然一長身兒，從刀底下鑽過來了，寶劍一壓刀。說真的要是立著一壓，他的刀就折了！但侯老俠扁著一壓，往前一推「唰」的一下，劍走順水推舟，就到羅威的腦袋上了。羅威往下一矮身兒，老俠寶劍一回，左手劍訣一搭右腕子，左腳紮根，抬右腳，「嘭」的一腳，羅威撒手扔刀，應聲而倒，「咕嚕嚕嚕，通！」羅威被踹到江裡去了。

老人家贏了羅威之後，抬頭看馬彪，心說：馬彪，姓侯的真要想宰人，你外甥羅聲遠他跑得了嗎？馬彪馬雲龍心裡也明白，他用眼睛往兩旁邊一看：「還有哪位仁兄賢弟奔船頭與侯振遠一戰？」旁邊有人搭言：「大寨主，在下前往。」馬彪一看，是沅江三鼠，本山寨第七座的寨主竇家弟兄的大爺，金毛鼠竇志。他一顫鉤連槍墊步擰腰就過來了：「姓侯的，認識你家大太爺金毛鼠竇志嗎？」老俠一看，這人瘦小枯乾，五短的身材，穿著一身青，打著花綁腿，腳底下大掖把灑鞋，絹帕纏頭窄腦門，癟腮幫，下兜齒兒，短眉毛，小圓眼睛，鼓鼻子鼓嘴兒，一對錐把子耳朵，燕尾鬍鬚，白多黑少，活托一個耗子。老俠一笑：「哈哈哈哈，哎呀，老夫侯廷闖蕩江湖身為俠客，我認識的都是高一頭的英雄，強一輩的豪傑，俠義之士。蟊賊草寇，偷雞摸狗，拔煙袋端雞籠的臭賊，我是一個都不認識！」竇大爺一聽，這火兒就上來了：「老兒侯振遠出口傷人，你哪兒走？」往前一趕步，「撲嚕」一顫鉤連槍對準侯老俠的哽嗓咽喉就紮。老人家上右一滑步，寶劍背在身後，右腳紮根，抬左腿，一伸右手把槍給抓住了。「你不是鉤連槍嗎？我抓你的槍，你奪回試試，你這鉤能把我手指頭給削去嗎？」竇志倒是這個心。他兩膀一用力，往回奪槍，槍體紋絲不動。老俠就勢左腳紮根上右步，寶劍對準竇志的脖子就來了。老人家於成在旁邊站著，心說：侯老大呀，這賊都在山裡呢，國寶也在呢，你可別給拿四寇多加麻煩，這是人家本山的七座寨主鐵善寺的門人弟子，可別多樹強敵。於老俠明白，打死的四個，沒人給報仇，侯老俠殺的喬玄齡也沒人給報仇，可要致死這個就不成了。但於老俠不能說話。只見寶劍「唰！」的一道寒光，金毛鼠竇志就知道完了，這是寶刃，冷氣都襲上他的脖子了。等他一睜眼，「喲！」寶劍還在這兒比著呢，老人家窩腰一腳，撒手一推槍，把竇志就踹出一溜滾去，他扔了槍，鯉魚打挺兒「蹭」一下站起來，兩隻手一紮撒，站在那兒發愣。老俠往後一撤步：「竇志，非是老夫不斬你，念起你是鐵善寺的門人弟子，尊敬你的門戶，才不殺你。類似你這樣的人，在江湖上為非作歹，多傷無辜，也應該殺呀，逃命去吧！」竇志一抱拳：「遵命。」貓腰揀槍，臉兒一紅回到坐位上。

老二銀毛鼠竇勇、老三躍江波浪鼠竇明，兩個賊人噌、噌，全竄過來了：「姓侯的，傷我兄長，可認識我弟兄？」「不認識，通名吧。」「銀毛鼠竇勇。」「躍江波浪鼠竇明。」兩位跟竇志的長像差不多。「噢，哪位先動手，哪位後過來？還是二位一塊兒來？全可以。」老二竇勇飛身形過來：「就是你家竇二爺，你就不是敵手。」叭！摔桿一槍，「霸王卸甲」就砸。老人家把寶劍一拎，上右一滑步，立左手一穿他的槍桿，寶劍跟右步進前，進步中挑，照著竇勇的小肚子寶劍就來了，真是守如處女，動如脫兔哇！竇老二一哆嗦：「我完了！」可人家老俠並不殺他，寶劍一抬，左腳到了，「嘭」一腳踹上，這竇勇一溜滾出去了。這時候竇明在後頭一聲沒言事，「叭」一探槍，「烏龍穿塔」，對準老俠的後腰眼兒就紮。老俠侯振遠眼觀六路，耳聽八方，聽風辨物，調臉兒一轉，「鷂子翻身兒」寶劍一搭，往前這麼一推，「嘭」把躍江波浪鼠的綃帕一劍給挑了。「喲！」他一拉槍，伸手一摸腦袋，一齜牙咧嘴。侯老俠用手點指：「竇明！你敢暗算老夫，本應當要你一命，念你是金銀亂石島的寨主，暫寄爾項上人頭，逃命去吧！」竇明臉兒臊得跟大紅布一樣，一聲兒沒言語，蔫溜蔫溜拉槍回去了。侯振遠的眼睛放出威嚴的光芒：「大寨主，你們還有幾位弟兄？一塊兒上吧，咱們速戰速決。」喝！真叫橫兒。大寨主就在一愣的功夫，突然間江水裡頭「嘩」……水浪翻滾，海川不是站在船頭嗎？他這船尾的船底下，可能上來東西了，一頂這船尾，海川這只船都快立起來了。海川不會水呀，小船一立他往前這麼一栽，就要栽水裡頭了。幸虧海川有功夫，他氣往後沉，體重後移，英雄硬拿自己的力量把這船給壓下來了，「嘿……」有人在船底下這麼一冒，上來一個巴斗大的腦袋，雌雄眼一瞪，兩隻手一扒船尾，海川本來這勁兒往後了，他這船又往後立起來，把李英可嚇了一跳：「這是什麼？」這個時候他的刀就到了，正要向這個人頭上剁。海川回頭一看，急忙說：「李英，別砍。」「喲，哥哥，林兒哥哥。」原來正是猛英雄叱海金牛於恒於寶元！說話嗡聲嗡氣，往前一趕步跪倒在船板上磕響頭。海川趕緊用手相攙：「兄弟，你從哪兒來呀？都誰來了？」「禿哥哥，他們全來了，您看看。」順著沅江的江堤，一拉溜「唰唰唰」奔這邊跑過一撥人來。頭一個海川一瞧是自己的二哥、一輪明月落九州蒼首白猿二俠侯杰侯敬山，提著個包袱。往後是九個大弟子，燈前少影阮和、月下無蹤阮璧、浪裡雲煙一陣風徐源徐子特、過渡流星賽電光邵普邵春然、髭毛吼鮑信、斜睛太歲閻寶－－這倆人的傷已經好了－－談笑鴻儒侯俊、穿水白猿侯玉、壞事包張旺、蠻子孔秀孔春芳、最後是王三虎。海川一想，二哥怎麼帶著這些人來了？其實，這是老俠侯振遠讓他們來的。因為在湖南桃園縣三義莊的時候，貝勒爺跟海川一走，老俠侯振遠想：看起來這一次下雲南決不是三天兩天事情，將來我跟童林兩人要打算跟八卦山決一死戰，拿二小請國寶，單絲不成線，孤樹不成林，人單勢孤哇！這樣他寫了一封信讓左臂神刀炳南公洪利派專人送往杭州，交給二爺，讓二爺帶著這些孩子們一起奔雲南八卦山來。這樣，二爺侯杰便帶著老少十三位，從打杭州起身，認道登程。一路上，饑餐渴飲，曉行夜宿。下雲南這一走，一輪明月落九州蒼首白猿二爺侯杰這罪孽可就大啦！晚上該住店了，傻小子一搖腦袋：「我不住。連著夜兒走，晚上走道涼快呢。」二爺又跟於恒商量：「傻兄弟，咱們吃飯嗎？」「不餓，不吃，餓了也得餓著走！」可傻小子要想睡覺呢，走到半道上，不言語躺那兒就睡。二爺、大傢伙兒都得在旁邊坐下等著。孔秀還得撅根樹枝子給他哄趕蒼蠅。他這一覺睡到什麼時候沒准兒，起來一聲不言語就走。不管走到哪兒，不問大傢伙兒怎麼樣，他餓了，不走了，就得吃飯，就這麼賴賴乎乎的好說歹勸，加上壞事包張旺跟孔秀倆人摻和著，還好點兒，因為這倆人說話他聽。今天走到沅江的江堤上，沅江水勢如牛吼，浪花急湍、奔騰澎湃，特別的猛。大江以上，水霧茫茫，遠遠的西北方向有不少隱隱的山峰。爺兒幾個都在這江堤的大樹林下邊，阮和跟二爺商量：「咱們爺兒幾個這一氣走得可以，咱們坐這兒歇會兒，涼快涼快吧。」二爺點頭：「可以。」這麼著爺兒幾個全坐下了。您看，誰跟誰對脾氣，誰跟誰說話愛聽，仨一群，倆一伙各找各的朋友。傻小子於恒有朋友，就是張旺跟孔秀，他們仨人准得坐一塊兒！

即便是張旺和孔秀坐一起，傻小子也得湊過來，不然就叫：「壞事包，臭豆腐，都這邊來。」他也明明知道這倆人淨琢磨他。仨人在一塊兒，於恒問他們：「我說你們倆人累嗎？」「牛兒小子，你不累我們是不累的，我說牛兒小子你饞了嗎？」「嗯，饞了。」「彌陀佛，我不管你，我跟孔秀都想魚吃。」

「那還不好辦。」「怎麼好辦？」「這水裡頭有的是魚！」「有的是魚你摸上來呀。」「混蛋哪，咱打起小就指著摸魚吃飯，逮上魚來連腦袋帶五臟，帶尾巴，不洗不涮沒佐料，也不用做熟，咔嚓咔嚓專吃生魚。嘿！那玩意兒可香啦。」「別費話了，你哪是餓的！」孔秀一指江心：「牛兒小子，你看那旮裡有一條魚。」要說摸魚，傻小子於恒是行家，他起小就在淮安府漂母河裡頭指著撈魚吃飯，不撈上魚來就得挨餓。張旺用手一指，「你看見了沒有？」「看見了。」傻小子心裡明白，這條魚怎麼著也有五尺長，張旺問：「你撈得上來撈不上來？」「我撈得上來撈不上來有什麼講究？」「彌陀佛，爺兒們您要撈上來，今兒晚上住店甭說別的，讓孔秀給您打酒，給您準備二十斤牛肉，烙大餅讓您全吃了。您看好不好？」「好小子，你們倆真孝順。我這兩天也想牛肉吃了，就這麼辦了。」「等等，您要是撈不上來呢？」「跑不了，准撈上來。」「別介，您說好了，要是撈不上來怎麼樣？」「我要是撈不上來，我請你們倆人吃窩頭、喝豆汁，就點兒辣鹹菜。」「去您的吧！我們輸了燉牛肉，打酒。您輸了吃窩頭、豆汁，還就點兒辣鹹菜？連點兒明香油都捨不得放！」「行行，我豁出去倒點兒油。」「真摳門兒，別倒了。您要撈不上來，今晚上您請我們哥倆。」「行，一定請你們倆小子。」「咱們也是燉肉。」「行了，行了，就這麼辦了。」猛英雄晃晃悠悠站起來，身背後斜插柳背著八稜紫金降魔杵，往這兒一站，不亞於銅鑄的金剛，鐵打的羅漢，勒粗勒壯，真有個樣兒啊！晃晃悠悠順著江堤就下來了。二爺老遠地瞧著呢：「張旺、孔秀你們倆人又琢磨你傻叔叔，這麼大的水這是鬧著玩的嗎？」跟著又喊：「兄弟，別下去，這大江沒底兒。」猛英雄一搖頭：「放心吧，禿哥哥。」說著邁步就下到水裡去了。這是大江啊，跟河不一樣。往裡頭沒走三步，「通」一下就沒底兒了。侯二爺急得直跺腳：「奴才，你傻叔叔淹死怎麼辦？」徐源在旁邊搭茬了：「二叔，您甭管，淹不死他，淹死他我們給他償命。」「胡說！他一個傻傻乎乎沒心眼兒的人，能有多大水性？」

「他多大水性？嘿！甭說您不會水，就我們這會水的，歸到一塊兒也乾不過他一個人！」「你怎麼知道？」「當初揚州清水潭我和邵甫探烈燄寨，帶著傻叔叔，他的水性比大王八精的水性都好！」二爺這才放心：「啊，那還可以。」二爺說完了也醒悟過來：「徐源、邵甫你們倆人，怎麼把你傻叔叔比成大王八精啊，簡直不像話！」徐源、邵甫不言語了。

傻小子說真的，水性是好，搖頭換氣，一隻眼瞪圓了，在水裡頭看得十分清楚。傻小子一個猛子就奔江心來了。他紮下去足有十幾丈深，慢慢慢慢地提氣往上浮起，看清楚那條魚了，傻小子心說：怎麼樣，起碼有五尺長！

猛然間他一踹水、「唰唰唰」，真如離弦之箭，奔這條大魚來啦，叉開兩手，照定魚的兩肋就掐下去啦，整個兒把大魚抱在自己的懷中！您說這魚在水裡多快，可還沒有傻小子快！由此可見於恒的水性太大了。這條江魚一驚，知道有人抓它啦，身體一擺往前一躥，想從於恒的懷裡逃出來，便一甩大尾巴，正抽在於恒的臉上，叭的一下，要別人這一下就蒙啦，可於恒不在乎。心說：混蛋哪，敢打我大嘴巴！於恒連連踹水，跟魚一起就下去啦。江堤上的人只能看見江水一冒兒，別的什麼也看不見。傻小子有個傻心眼兒：抱著你就甭想跑啦，牛肉饅頭全來啦，你要一跑就全完！侯二爺站起來：「孩子們，看看你傻叔叔上哪兒啦？」徐源一指：「二叔，您看這一溜水泡，隨起隨滅，其快無比。那就是傻叔叔，往上游去啦。」侯二爺點頭：「你怎麼知道這水泡是他呀？」「這叫江豬鳧水，就是他總在水下，不到水皮上來，咱們追吧。」

二爺答應道：「好吧，追！」爺兒幾個順江堤撒腿如飛，往西追下來，一路好跑。可於恒在水裡，時間一長這條大江魚翻滾擺動，他一把沒抓住，到底叫它掙脫跑掉了。

猛英雄連連踹水，「唰唰」猶如箭頭一樣就追下來了。沒想到正游到海川這只小船的船底下，腦瓜往上這麼一頂，正把這只小船的船尾給頂起來，海川抱著子母雞爪鴛鴦鉞站在小船的船頭上，就這一下子！險些掉在江裡頭！

李英在後頭也起來了。海川急忙一抬右腳，往後這麼一拿樁，體重後移「叭」一使勁，傻小子知道撞船上啦，他一閃身，腦袋出水了，一扒這船尾可壞啦，李英往後一仰，海川這船頭又起來了，李英一調臉攥著刀，正看見猛英雄於恒，他舉刀就剁，正被海川回頭看見。這時候李士均往回一抽刀，傻小子看見海川了。「喲，林哥哥，你在這兒哪！」於恒由打這小船旁邊上來，「嘩」一身的水往下流。「林哥哥，我想你喲，禿哥哥不給飽吃！」海川一聽：「哪有這事呀？」這個時候海川看見哥哥侯杰帶著弟男子姪們順著江堤從南面也轉過來了。於恒問海川：「哥哥，您這是幹什麼呀？怎麼還有兩個老頭哥哥？」

「賢弟呀，你不知道，兩位老哥哥都在戰船上跟賊人動手，賢弟你應當亮寶杵協力相幫啊。」於恒答應：「唉，哥哥，看我的！」這個時候正趕上老俠侯振遠、西方俠於成戰三鼠，打死四魚，劍斬喬玄齡。傻小子一伸手穩了穩自己的八稜紫金降魔杵：「嘿，老頭哥哥，你把這些賊人都讓給我吧。」他想往大船上跳，可惜離船遠，跳不過去。這樣「撲通」就跳在江裡了，一溜水泡直奔大船。等腦袋冒上來，往上一搭手夠上船舷，傻小子一長身上了船。

馬彪一瞧，心說：可了不得了，這個傻小子會躥會蹦，還有江豬鳧水的好水性啊。老俠侯振遠一看，「唉喲！傻兄弟來了。」「老頭哥哥，你倒好哇？」

「唉，賢弟呀，你好？」「好著哪，我就是想你。這老頭兒是誰呀？」西方俠於爺在旁邊站著，一瞧這大個兒：「喝！好漢子，振遠哪，這是誰呀？」

「老哥哥，我來給您介紹介紹。傻兄弟你過來，這可是你林哥哥的好朋友，西方俠於成於老哥哥。」「是飯東嗎？」「沒錯兒，你快磕頭。」「唉，於老頭兒哥哥，於恒牛兒小子給您磕頭啦。」「兄弟快起來，快起來。」「你們倆老頭兒哥哥叫賊人給欺負啦，他們仰仗著人多，你們可千萬別哭，你們要一哭哇，牛兒小子看了難受，還得哄你們倆老頭兒哥哥。」西方俠於爺這氣呀，心說：這個孩子天真爛漫，傻傻乎乎，說話不懂得深淺，可笑的是一團熱心。便道：「賢弟，你既然到這兒想打仗，可要小心在意呀，為兄與你觀敵就是了。」「老頭兒哥哥，您別管了。」猛英雄邁步往前走，看見船板上有死屍又有血，他膽氣就壯上來了。一伸手「嚓」的一下把三十二斤八稜紫金降魔杵亮將出來，朝著大寨主三孔獨角蛟馬彪高聲喝喊：「你們這幫臭賊兒，竟敢在這兒欺負人，哪一個過來先死？」大寨主看見鎮東俠劍術驚奇，於老俠遊戲三昧，不是自己想像的那樣，沒想到從水裡頭又鑽出這麼一位來。

再看江岸上人聲吶喊，來了十多位都是手持利刃。馬彪明白，看來這是鎮東俠的接應到了。他回頭看了看玉頂白鶴谷瑞谷仙知：「二弟，你過來。」谷瑞湊到跟前：「哥哥，有什麼事？」「你來看，仇人的接應到了，你我怎麼辦？」谷瑞怔了半天：「哥哥，看起來這事可不大好辦。咱們應該如此這般這麼這麼辦。」大寨主一聽點頭稱贊：「好。」

馬彪趕緊來到侯振遠、西方俠於爺的面前一抱拳：「老俠客爺，馬彪有兩句話說。」侯老俠答應：「大寨主，有什麼話你就說吧。想動手現成。」

「老俠客千萬不可如此。您先把這位猛漢喚回來。」「好，傻兄弟，暫且回來，愚兄跟寨主有話說，然後咱們再打。」於恒一聽不樂意了：「老頭兒哥哥，他們不是要打嗎？乾脆咱們就大打一場吧，一個不留。我都用寶杵把他們給紮死。」「大敵當前，不必多言，回來。」傻小子於恒還真含糊這個老頭哥哥，自己嘴裡頭叨叨念念不樂意，抱著杵站在旁邊。「大寨主，你有什麼話說？」「兩位老俠客爺，方才我們幾家寨主由於跟於老俠言語不和，雙方才衝突起來。沒想到你們老哥倆當場一動手，賣賣老力氣我們這兒連死帶傷就一大片。這怪我三個師弟無知，請二位老俠客多多原諒。老俠客劍下留情，不把沅江三弟兄殺了，我們大傢伙兒都感念您的好處，我們不想再戰了。

如果還要跟您動手，就是恬不知恥。本應當就在此地把您老人家要求的這四個人，給您綁好了交到您的面前，可有一節，我們山裡頭是九家寨主，彼此都沒有商量，我樂意可不知道別的兄弟們樂不樂意？」於老俠在旁邊一聽：「哈哈哈哈，大寨主，家有千口，主事一人，有道是千錘打鑼，一錘定音，不是你說了算嗎？」老俠客，不錯，山裡頭的事，當然我說了算，可無奈一節，這個事事關重大呀，您想我敢一人作主嗎？」「唉，那麼你跟我們哥倆說了半天，你要幹什麼呢？」「老俠客爺，我的意思是讓你們老哥倆帶著大家先回去，您眾位不是住在興隆店嗎？」「不錯呀。」「好吧，回頭我派專人到店中跟你們老哥倆見面，您看可以嗎？」於老俠一想，便對侯老俠說：「振遠，你看怎麼樣？既然大寨主說出來了，好漢不讓好漢為難，這樣，咱們就全依寨主回去，你看如何？」「老哥哥你說得對，您作主侯廷敢不從命？」

侯老俠又對馬彪說：「馬寨主，你可不准說了不算哪，我弟兄在店房恭候。」

說完了話看於恒：「傻兄弟，隨兄回店。」「哥哥，不打啦？我這兒剛來興致。」「不行，聽哥哥我的。」「好啦，走。」剛要走，傻小子一縱身「通」水花四濺，唰啦啦……奔小船了。大寨主馬彪看見鎮東俠侯振遠跟老俠於成肯其容讓，然後瞧他們都退到小船以上，這才吩咐一聲，大船回轉山中。

雙俠帶著傻小子於恒前後回到小船上，這個事海川跟孫亮、李英都不太高興。海川說這個：韓寶、吳志廣近在咫尺，趁這個機會就能把國寶請回，二寇給拿了，怎麼老哥哥又回來呢？李英、孫亮也著急，他們也想：這不是很好的機會嗎？又有西方俠，又有鎮東俠，又有鎮八方紫面崑崙俠，還來了這麼多朋友，趁熱打鐵，一戰成功，把陸寅、陸豐拿住，不就天趁人願太好了嗎？老俠客侯振遠一擺手，三隻小船退到江邊上。等大家全都下了船，開發了船錢，眾人合在一起，這個時候海川把於恒叫過來，跟李英、孫亮、連同小蓮花於秀見了面。二爺侯杰帶著人可就到了，海川趕緊過去磕頭：「二哥。」「唉，兄弟起來起來。「小弟兄們過來全都見過海川。這個時候，二爺侯杰給老俠侯振遠行禮，眾弟子過來也行禮，又把這些人全叫過來引見給西方俠於爺，眾人挨著排兒的行禮磕完頭，小蓮花於秀也跟眾人全都見著了。

海川招呼西方老俠：「於老哥哥，我看咱們先回店吧？」於老俠點頭答應：「我們大家先回店。」海川走著才細問侯二俠：「哥，您怎麼帶著傻兄弟、爺兒幾個來這兒啦？二爺侯杰就把侯老俠來信讓他們也下雲南助其一臂之力的事說了。「主要的還是想你了。」海川一個勁兒的給二爺道謝。

大家說著話，來到店中直到上房。王爺連同司馬良、夏九齡全都在這兒等著呢，也惦著這碼事。大家一進來，王爺很高興：「唉呀，來的人可不少哇！」大家又給王爺見完禮。剛來的這些人，洗臉、漱口、喝茶，到了時候預備飯，大家吃飯，然後坐下。貝勒爺著急呀：「於老俠客，這一次你們爺兒幾個到金銀亂石島事情怎麼樣了？」老俠搭茬：「王爺您要問，這不是振遠在這兒嗎，你跟王爺提提。」侯振遠就把於老爺子打算和解兩邊的糾紛，不料想寨主無理，就把這江面上言語不和，動手殺人的事情由頭至尾全說了。

貝勒爺一聽倒吸了一口涼氣：「振遠老俠，於老俠，你們老哥倆都這麼大年紀，經驗多閱歷豐富，開始這個馬彪怎麼不說話呀？當場動手他們知道不敵了，為什麼又讓你們大家回來呢？這明明是緩兵之計嘛。」西方俠一笑：「哈哈哈哈，王爺，您高明得很那。不但我知道是緩兵之計，連振遠也知道。」

「那麼為什麼還要答應他們呢？」「王爺您聽聽我說的對不對。頭一件，海川告訴我了，他跟振遠他們哥倆都不會水，會水的我看見只有傻兄弟於恒，大江之中不會水難以動手，這不是很危險嗎？第二，人家的船大，船多，我們沒有船，大江之中不是用武之地，難保必勝。馬彪明明是另有別圖，我等三人具有俠客之稱，不能不寬宏大量。因此我跟振遠商量一下，還是當面應允。」王爺一聽，暗暗贊成，從心裡佩服。「那麼他們要是跑了怎麼辦呢？」

「王爺，您放心，不會的。他們弟兄創這金銀亂石島也不是一天半天，幾十年的心血，為了這麼四個臭賊，棄山逃跑很不值得。再說，他們是鐵善寺的門人弟子，有根有派。我們弟兄暫且回歸店房，商議一下，應該怎麼辦。再等候他們的來信，很好地安排安排，想想辦法。」王爺知道，「宜未雨而綢繆，毋臨渴而掘井。」便連連點頭：「老俠說得對，真是遠見高矚，我們大家望塵莫及。」「王爺，您誇獎了。」爺兒幾個說著話，然後把早飯吃完了，累了的也去休息了。就在這個時候，伙計從外頭進來了：「侯老俠客，外頭有個人想求見，我們問他是哪兒來的，他說是從沅江來的。」鎮東俠點頭：「噢！好好，有請有請。王爺，山裡頭來人了。」王爺站起來，帶著眾人都退到裡間屋，外邊只有三俠。老哥仨坐這兒等著。

時間不大，由打外頭進來個人。哥仨一看，這人高個兒，頭如麥鬥，紫中透暗的一張臉，跟茄子皮似的，一臉三環套月的大麻子。穿著便服一身青，腰裡煞著絨繩，左肋下佩看著一口刀，正是六寨主金錢水豹陸占鼇。見著三俠行完禮，於老俠說：「六寨主，請坐請坐。」「謝謝眾位俠客爺。」「哈哈哈，六寨主，你來到興隆店面見我弟兄，有什麼事情要說啊？」「老俠客爺，自從在戰船分手以後，我家大寨主帶人回去，暗中一調查，韓寶、吳志廣、陸寅、陸豐確實做了很多的非法之事，關於韓寶、吳志廣不瞞您說，由於是八卦山的少莊主，這叫愛屋及烏，看佛敬僧，我們是看在他們老莊主的面上才敬重他們二位的。至於陸寅、陸豐這兩個人所行不軌，我山中也很反對這種行為。不過，要這樣往外一送這四個人哪，說真的老俠客爺，這弟兄九個人就太寒磣了。要說我們哥兒幾個栽到你們三俠的面前，這到不算什麼，可我們鐵善寺栽不起呀。」西方俠點頭：「六寨主，有你這麼一說呀，不過苦海無邊回首是岸，放下屠刀立地成佛。鐵善寺是上三門裡光明正大的門戶，多年來為武林敬仰，類似這種事情本不應該發生。你們寨主商量好了不願意獻出四寇，又有什麼高明的辦法呢？」「老俠客，我們……嗯，怎麼說呢，大寨主打算請你們三位俠客爺進趟山，咱們有事到山裡頭說去，不知道三位俠客爺可肯賞光前往嗎？如果您老人家要去，我們一定掃榻恭候。如果您不願意去，咱們再想別的辦法。」老俠一托頷下銀髯，仰天大笑：「哈哈哈哈，好，這不是你說到這兒了嗎？」老俠客那意思要跟鎮東俠、海川、王爺等再商量商量。於老俠說這個：要我於成一個人我毫不猶豫就答應進山，如果我答應慢了叫金銀亂石島說我於成畏刀避劍怕死偷生，我這百零一歲就算白活了！但這還關係到侯振遠、童海川和王爺，老俠於成怎麼能作主呢？這個時候，陸占鼇一抱拳：「老俠客，真對不起您，我們大寨主還要叫我馬上回山報信，立等回音，您是去還是不去呢？」老俠於成真沒敢答這句話，這時候侯振遠過來了：「你是六寨主哇？」「不錯，正是陸占鼇。」「你請回去吧，我和西方俠還有童俠客弟兄三人今天一定到你們金銀亂石島與眾家寨主見面。」「您什麼時候去？」鎮東俠斬釘截鐵毫不遲疑：「現在就去。」好了，既是這樣，我回去以後準備船隻，恭候三俠進山！」陸占鼇告辭。「好，恕不遠送，請吧。」看著陸占鼇走啦，老俠於成暗豎大拇指：侯振遠你很可以呀！如果答應得慢一點，叫金銀亂石島的賊人小看你我弟兄。這時，王爺他們從裡屋全出來了。就聽王爺說：「侯老俠客，方才那位寨主問於老俠的時候，於老俠沒敢當時答應，我也想咱們是不是得商量商量，老俠客您卻毅然答應馬上進山。自古宴無好宴，會無好會，這跟當年楚漢相爭的鴻門宴有什麼兩樣？有道是『畫虎畫皮難畫骨，知人知面不知心』。老俠客你們三位此去要有了危險呢？」鎮東俠一笑：「哈哈哈，王爺，首先說您猜得很對，草民我也想到這兒了，不過人家邀請我弟兄三人進山，咱不能讓金銀亂石島的幾個賊人小看我弟兄。如果他要打算暗害我們哥仨，爺駕，那是他們死期至矣。您說對嗎？」「啊！」王爺點了點頭：「對對，於老俠客您看怎麼樣？」

「哦，王爺，我也同意振遠的說法，我看，要想害我們哥仨，他得打聽打聽，也得琢磨琢磨。」王爺點頭：「是啊，那麼於老俠，請的是你們老哥兒仨，本爵還是願意你們老哥兒仨一同去。」西方俠點頭：「那是自然。」侯振遠在旁邊一擺手，「老哥哥，您先等等，您雖然是說和人，去金銀亂石島拜訪也是您帶著去的，我想您老人家這麼大的年紀，就不必去了。」「侯老大，你別跟我使彎彎繞，要去就得我這說和人去。」旁邊於秀過來了，「我大爺去我不放心，姪男也要跟著。」「噢，好。於秀跟著去還好。可是李英、孫亮你們二位是原差不是也得跟著嗎？」李英、孫亮一想，跟著三俠進山還能含糊？便道：「我二人情願前往。」侯振遠答應：「既然是這樣，二弟你在店裡頭帶著孩子們好好保護著王爺，多精點心，我們爺兒六個進趟金銀亂石島。」說完了以後，大家收拾，把兵刃帶上，從店裡出來，一直順著北鎮口往北來到沅江岸。

在渡口這兒停著一隻大船，船頭上有桿大旗，被風一刮「撲嚕嚕」的亂響，行舒就卷，上頭藍旗面白字：金銀亂石島，船頭上站著金錢水豹陸占鼇，跳板已搭好了。爺兒六個一到江邊，陸占鼇順著跳板走下來，躬身施禮：「老俠客，果不失言。陸占鼇奉兄長之命在此恭候您三位多時了。」老俠於成抱拳：「哈哈哈，六寨主，有勞你專候，多謝多謝。大寨主現在何處？」「現在山中候駕。」「有勞六寨主頭前帶路。」爺兒六個全都上了船。陸占鼇一擺手，嘍囉兵解纜繩、撤跳板，起錨開船，船篙點岸，船打調頭，「唰啦啦」衝風破浪，蕩蕩悠悠，直奔江北而來。

橫穿沅江水面，距離島口越走越近了。喝！好險峻的金銀亂石島哇！山峰隱隱，怪石嶙峋，搖搖欲墜，孤松倒長，槐柳栽垂，當中有一個大山縫，足有五丈寬的水面。山頭上現隱著人字窩棚，不計其數的嘍兵，殺氣騰騰，從上往下不用說射箭，就把大塊的石頭順著這水路往下砸，你也進不了山！

真乃咽喉要路。船隻順著水路往裡走，走進來很遠，才到金銀亂石島的大寨門外。靠東面有十五閘船塢，下船後，爺兒六個就瞧見前面正山口嘍囉兵雁翅擺開，足有二百名。卒巾號坎，打著裹腿，絹帕纏頭，每人手裡頭不拿兵刃，顯得很文明。正當中的大寨主三孔獨角蛟馬彪和二寨主、三寨主等，除了陸占鼇以外的全在，大寨主傳命令擺隊相迎，鼓樂三奏。時間不大，眾位老俠帶著李英、孫亮、於秀來到切近。馬彪躬身施禮：「老俠客，本寨主未曾遠迎，當面請罪。」侯振遠、於老俠也寒暄客氣了兩句：「我等冒昧造訪，還望大寨主海涵。」「老俠客太客氣了，此處不是講話之所，咱們山中待茶。」





第二十二回 誇海口夜入達摩堂　施絕藝三俠闖五門




上回書正說到：三俠進山，亂石島大寨主三孔獨角蛟馬彪馬雲龍傳令備船隻迎接三俠，在山口之中見面。寒暄幾句，然後三孔獨角蛟馬彪馬雲龍帶著所有的眾家寨主把隊伍調轉，擁三俠同進大寨。一進寨門順著山路往上走，老俠侯振遠一看，山勢十分險惡。不過看於老俠的意思好像是胸有成竹，一點兒不在乎。眾人一直來到修在半山腰兒上的二道寨門，這裡也是重兵把守。

順著二道寨門再往裡走，直到三道寨門，可就到裡寨了。寨門兩旁邊順著山勢修的寨牆足有一丈七八尺高，這個牆就地取材都是用石頭砌成的，挺好看。

寨門兩旁邊兒各站著二十名兵丁，弓上弦刀出鞘嚴加防備。大寨主拱手請三俠進了三道寨門，東西兩配房不計其數，正中二十五間大廳。院裡頭栽種著奇花異草，濃郁芬芳。大廳前出一步廊，台階下每邊站著五十名兵丁，各挎一口腰刀，刀嶄腹齊，都是挑選出來的二十歲上下的小伙子。大寨主馬彪一抱拳：「老俠客請吧，哈哈哈！」於老俠點頭：「大寨主頭前帶路。」老三俠隨著馬彪哥兒九個往裡走。大廳內十分寬敞，迎面有二十四扇落地的圍屏，上頭繡著喜鵲登梅，都是南繡平錦的。迎面有個長條的桌子，桌子後頭有一把金交椅，金虎皮蒙著。這個地方沒人坐，連大寨主也不能在這兒座。馬彪馬雲龍一躬到地：「老俠客，既然來到鄙寨，請來上座」西方俠於成於洞海可知道這地方坐不得，你要往這兒一坐，人家說你要謀奪我的山寨，馬上就跟你打起來，輸贏勝負不說，你沒有理。西方俠於成這麼大的年紀哪能上這個當？」哈哈，大寨主！常言說帥不離位，這是閣下的座位，老朽不敢僭越，我們還是便座一談吧。」馬彪馬雲龍心說：於成久經大敵，綠林道的事兒瞞不了他！「既然如此，恭敬不如從命，來呀，看座！」馬上有人過來，從上垂首擺上三個茶几三個兀凳兒；下首裡擺上九個茶几九個兀凳兒，一切準備好，獻上茶來，大傢伙兒執手落坐。

老三俠坐好，人家九家寨主也坐好了。老俠於成一抱拳：「大寨主，這一次您把我弟兄三人叫到貴寨，一定有要事相商。」馬彪看了看於老俠：「老俠客，不瞞你說，這一次把三俠請到鄙寨，確實是有點事。老俠客您是我們二十年前的朋友，也是武林道的老前輩，作為說和人來說，您昨日在戰船上破釜沉舟，苦口婆心地相勸，我弟兄應當聽從，只因我的弟兄們一時糊塗，這樣才招怒了你們兄弟幾位，戰船以上動了手。當時我馬彪也在想，像老俠客們都是威名遠震的前輩，我們怎麼敢得罪呢？為此我先暫時請你們幾位到店中。我們哥兒九個回到山寨以後細細思量，覺得很對不起你們，我們又追查了韓寶、吳志廣、陸寅、陸豐，也確實是這麼回事兒，更覺得對不起你們。不瞞您說，我們是鐵善寺的門人弟子，也是很講情理的，我們本應當聽從您的良言相勸，把這四個人拱手相讓。」「哈哈，大寨主，這不很好嘛，我們可以作為朋友嘛。」「對！可無奈一節，咱們江湖綠林道上的事兒您還不明白嗎？舌頭底下壓死人哪！我們要把這四個人交給您，知道的是道義相投，我們跟您是朋友；不知道的說我們弟兄九人懼怕三俠，那樣一來，我弟兄在江湖綠林道可就沒法混了！」「嗯！大寨主，你們弟兄在江湖上也很有名氣，甭說你們弟兄，還有你們弟兄的長輩呢，還有雲南狐兒山鐵善寺呢，衝這也不能讓你們弟兄栽了跟頭。可有一樣，您不給人，這事情完不了；您給人，多少對名譽有損，事情很難兩全。大寨主，您的意思打算怎麼辦呢？」「唉，老俠客，我們有點不盡人情的請求，在我們金銀亂石島的後山，這個地方的地勢很好，我們鐵善寺的各代祖宗集思廣益，一代一代費盡了心血，把各門武術之長完全運用在人或者是飛禽走獸上，修造了一座達摩堂，這裡頭有九九八十一門武術，這些個武術都是各門的精華，也就是讓我們一代一代往下相傳，所有的弟子都從達摩堂裡鍛鍊本領，向各門武術學習。這個達摩堂可厲害，一般的武術家是打不了的。我們願意把這四個人放到達摩堂內，老俠客咱們訂好了日子，如果你們眾位在日限之內，把達摩堂打開了，那時候你們把四個人帶走，任憑他們投案打官司，我弟兄犯窩主之罪，還要在三俠面前請罪。」「噢，哈哈！」老俠於成微然一樂：「那麼要是打不開呢！」「哎！老俠客，要打不開，你們弟兄都是武林道出名的人物，也就沒有臉面再進我的金銀亂石島了，那時候也就得不到他們弟兄四人了。老俠客，您看怎麼樣呀？」

老俠於成明白，我二十多年前來過這裡，有意參觀參觀達摩堂，人家眾家寨主可沒讓。聽說這達摩堂是仿造古少林寺的一種機器人做的，自行走輪轉弦，底下的弦槽跟蛛網一樣，縱橫經緯，十分清楚，裡頭可厲害呀！老俠於成便問：「大寨主，破達摩堂是怎麼個破法呢？」「老俠客，破，就是憑你們三俠的能為，占敗裡面的飛禽走獸跟這些假人，但是不准給我們毀壞。因為所有的飛禽走獸及這些假人的底下都通著弦呢，你要用刀用劍把這弦給砍斷了，不就給糟踐了嗎？所以要憑您的能為，贏我們的假人，贏我們裡面的飛禽走獸。只要您精通各門武術您就辦得到。」「噢！這麼回事兒。」老俠於成剛要說話，童海川在旁邊搭茬兒了：「大寨主，小可很年輕，按理說這一次來到您的貴寶山，我童林只能聽著，或者是請我兩位兄長說話，不過這裡頭有我童林的干係，我不能不說話。您提的這個達摩堂，在未打以前，您讓我們看呢，還是不讓我們看？」「噢！童俠客，當然，說定了以後我們就同著三俠到達摩堂去看一看。」「要是那樣兒，韓寶、吳志廣、陸寅、陸豐這四個人怎麼往達摩堂裡放呢？」「童俠客，在中央戊己土大廳裡邊兒有個鐵籠子，我們把這四個人綁好了鎖在鐵籠子裡，您到時候破了達摩堂，自能到這鐵籠子切近，便可以打開鐵籠子把他們四個人帶走，這人就算歸您了。」海川點頭：「好吧！大寨主，我們先跟您去看看這達摩堂，然後再定。您看可以嗎？」「當然可以，我弟兄陪著三俠到後山去看一看，順便也把韓寶、吳志廣、陸寅、陸豐押往後山。來人哪！把他們四個叫進來。」時間不大四寇出來，陸寅、陸豐、低著頭不敢說話，但是韓寶、吳志廣趾高氣揚滿不在乎，進來以後一抱拳：「大寨主，你把我們弟兄叫進來有什麼事情嗎？」

「二位少莊主，我真有點對不起你們二位了，沒有別的，準備跟三位俠客爺打賭，破這座達摩堂，拿你們四位作為誘餌。來人哪，綁起來！」呼啦啦兵丁過來啪啪啪抹肩頭攏二臂，把四小全都給捆了。韓寶、吳志廣氣得一跺腳：「呸！姓馬的，你真是人面獸心，我弟兄千里投朋萬里靠友，來到金銀亂石島，希望你給我們遮風擋雨，沒想到羊入虎口，你拿我們當了一刀菜了！姓馬的，綠林道有你這號的嗎？」「別著急，二位少莊主，你們是八卦山老俠李昆李太極手下的弟男子姪，愛屋及烏，看佛敬僧，我應該高看。但這件事情也是因為你們二位呀，所以，請受點委屈吧。來呀，押走！」韓寶、吳志廣咬牙切齒，也沒辦法。

這樣，九家寨主陪著三俠，一部分兵丁押著四寇，大傢伙兒由大廳出來往西走，通過一個大花園，走到後寨門。三俠跟著他們從這後寨門出來，再往前走，只見群山環抱之中有塊平坦的地方，達摩堂就在這兒，建造得起碼有十幾丈高。當中是達摩堂的亭子頂，周圍是分水三層滴水簷，朱紅油漆的抱柱，周圍還有仿漢白玉欄杆，八面有台階，台階分九層，從整個形式來說是坐北面南向的。在達摩堂房脊上還有一桿大旗桿，上面懸掛著杏黃緞子做的旗面，紅走穗兒、紅飄帶、紅火燄兒上頭有黑字。在這達摩堂周圍還有抱柱和半截的朱紅隔扇窗戶，底下是條兒磚砌出來的坎牆，朱紅的踏板迎著台階，當中有扇朱紅大門，只見青銅兩獸面，泊口含金環。在門上頭有一塊立額，紅匾青字，上頭寫著兩字：「丙丁」，意思是「南方丙丁火」。在這正門的裡頭，站著一個人，此人藍色絹帕纏頭，一身藍綢子衣服，腰裡煞著一根絨繩兒，腳底下薄底兒的靴子，左腳在前右腳在後，但是紙殼的腦袋，玻璃泡兒的眼珠兒。達摩堂很有講究，三層的滴水簷兒，是指天地人三才，分五面叫五行。周圍八個門兒，暗合著八卦之意，九層台階視為九宮。裡頭完全都是相生相剋能轉能動的假人獸，便形成了八十一門武術。迎門站的這人，就是一門武術。它是按二十八星宿當值排列的，今天是火星當值，所以它進的是南門－－丙丁火。

大寨主帶著三俠往裡走，只不過就是看個大概。這都是假人，已經上了弦了，那為什麼人從旁邊過它不動呢？沒掛總弦。掛上總弦，你夠得著它，它就能打在你的身上。這些假人身上在致命的地方都有一盤弦，一個銅帽，只要你手點上了，「啪嚓」一下，這銅帽就動，裡頭弦就散了，跟鐘錶發條似的，這假人就不會動了。

大家進了二道門，兩旁各有一個角門，都關著。二道門是藍門，門開著呢。上頭一塊立額，藍匾金字，寫著兩字：「甲乙」，暗含「東方甲乙木」之意。木能生火，按五行相生，這第二道門就生著頭一道門。這門的正中有一隻大仙鶴，造得栩栩如生，跟真的一樣，很好看。但此鶴的作用卻在表達一種武術，它暗含著達摩老祖八式掌中「鶴立沙灘步宜穩，指掌八面任屈伸」的招數。

再往裡走，可就進了三道門。這三道門亦有兩扇角門，關得很嚴。黑漆大門上頭也有一塊立額，黑底兒白字寫得是「壬癸」，意思的是「壬癸水」，水能生木，那麼這個門就生著第二道門。大傢伙兒這麼一瞧，這三道門裡立著個大人熊，一人多高。熊也在武術之內，熊有拔山之力，「靠山背」這手功夫就來自熊的身上，當年軒轅皇帝把熊也吸收在武術之中。三俠看了看可就到了四道門了，這第四道門是白門，兩邊的角門也關著，當中的大門是開著的。一塊白匾金字，寫的是「庚辛」，這就是「西方庚辛金。」金生麗水，所以它生著第三道門。老三俠往裡邊一看，在這門裡頭臥著一隻斑斕猛虎，喝！跟真的一個樣啊！虎有三絕藝，「掃堂腿」就是從虎身上來的，軒轅皇帝也把虎吸收在武術之內。

三俠跟著他們進第四道門後，前邊可就是第五道門了。五道門兩邊也有角門，關得很嚴。五道門是黃門，門上頭也有一塊立額，立額上是黃底兒的紅字，寫著「戊己」兩個字，這就是「中央戊己土」，快到達摩堂的正中了。

土能生金，這第五道門又生著第四道門。海川這些人往裡仔細看，裡頭沒有別的，當中迎門有一個達摩老祖的神像，看著十分莊嚴肅穆。高大的法身，穿著青僧袍，五領四帶，大領闊袖，外罩棋子兒布的大背心，腰裡煞著駱駝毛的毛繩兒，足有核桃粗細，腳底下是白襪子開口的黃僧鞋。往臉上看，面似烏金，一部黑鬍子，兩道九旋眉直插入鬢，不過，這雙眼睛也是琉璃珠兒的，環眼鋥亮，大耳朝懷，合掌向心。旁邊有個架子，上頭插著一條九耳八環禪杖，是純鋼打造，鋥光瓦亮。在達摩神像的身背後，有一間屋子這麼大的一個鐵籠子，七八尺見方，四面有老頇的鐵立柱，跟鳥籠子一樣，當中有個門。兵丁拿鑰匙開了鐵門，把韓寶等四個寇賊推推搡搡都搡到裡邊去，把鐵門「咣啷」一關，嘎叭鎖上了。旁邊立柱上有個鉤兒，把這鑰匙就掛在這鐵鉤上。為什麼這個籠子像個鳥籠子呢？因為這籠子的正上頂有這麼一個火圓盤，亮銀的，起碼得有四五尺見圓。圓盤底下弔著一個大燈，裡頭完全都是油，周圍都有稔兒，如果晚上點著，火苗兒一起，亮銀罩再這麼一反光，整個兒的達摩堂內都看得很清楚。嚯！這氣勢兒是不小啊！馬彪一笑：「童俠客，把他們四個人就鎖在這兒，只要你們弟兄三個有本領打開我這五道門，那時候這四個人任憑三俠帶走，我弟兄不但不管，而且還要束手到案打官司，不知您三俠意下如何？」海川聽完點頭道：「情況不就這樣了嗎？」「對！童俠客。」「有什麼話我們到前廳去談，請！」把四寇可就鎖在鐵籠子裡了。

大傢伙兒陪著三俠一直來到前廳，重新落坐。大寨主馬彪面有得色：「童俠客，有什麼金言賜教，講在當面吧。」童林可不讓西方老俠跟哥哥侯振遠說話了，便問：「大寨主，我們弟兄三個人完全都看清楚了。請問大寨主，如果我們訂出日期來，到時候來到您貴寶山去破這達摩堂，您派重兵把守，不讓我弟兄三人靠近，到時日期已滿，我弟兄三人打不開達摩堂，怎麼辦呢？」「童俠客，你不要這麼想，只要我們把日期訂好，你們弟兄三個人願意住在我的山中，我給你們三位預備靜室，準備吃喝。你們去的時候，不管是白天是晚上，我都派人把你們送進去。如果出來一個嘍囉兵，伸手這麼一攔，說不讓打，就算我馬彪輸了。童俠客您還不放心嗎？」「噢。那麼請問大寨主，您就給限個日子吧。」「童俠客，這不是你們弟兄三人都在這兒麼，咱們就以百日為限，一百天以內打不開達摩堂，他們四個就算我們的人了，如果您打開達摩堂，獻出四位，我們弟兄打官司，您看好嗎」「哈哈，大寨主，我童林奉旨捕盜才一百天哪！大寨主，一百天我看是多了點，您再往下減一減吧。」老俠於成在旁邊就看了海川一眼，心想：人家說一百天你答應一百天，你有能耐不會馬上打開嘛！何必自己下絆腳索？再說這一百天也不多呀！不過，兄弟怎麼說，我跟著你走，我要一攔你，算我做哥哥的不對。

侯振遠也是這種心理：得了，你年輕辦得了，你說怎麼乾咱們就怎麼乾了。

「好！兩個月吧。」「多。」「一個月。」「多。」「二十天。」「多。」

馬彪倒吸了一口涼氣：「童俠客，十天還多嗎？」「大寨主，多！」「既然如此，童俠客，你自限日期吧，你說什麼時候咱們就什麼時候。」海川一陣狂笑：「哈哈哈，大寨主，小小達摩堂，八十一門武術不用三天五日，咱們二位就訂在一夜之間，從日落西山起到日出扶桑止，破開達摩堂，大寨主你把四寇交與我弟兄，歸案法辦。如果我弟兄三個言而無信，一夜之間破不了達摩堂，我的兩位哥哥，請回自己的家中。童海川抱著腦袋滾回北京城，這場失寶的官司我打了！雲陽市口，項上餐刀，我頂了！四寇任其逍遙法外！」

喲喝！於老俠險一些蹦起來！大寨主這麼一聽啊，上下打量童林，把左手的大拇指這麼一豎：「哈哈哈，童俠客，這一言出口，駟馬難追呀！」「大寨主，如白染皂，豈能失信？」「好！我再問問童俠客，敢不敢跟馬某當面擊掌？」「有何不敢呢？」「好吧。」兩個人遙擊三掌。「好吧！大寨主，你也很忙，我弟兄就此告辭。」「童俠客等一等，迎你三俠進山，送你三俠出寨。嘍囉兵，擺隊送三俠！」命令傳下了，二百名兵丁收拾好了，鏘鋃鋃鋃鋃鋃，鳴鑼齊隊，恭送三俠離開大寨。眾人來到江邊兒上，三俠上了船一抱拳：「眾家寨主請回吧。」三俠這只小船蕩槳搖櫓，唰啦啦啦，橫穿沅江，直奔南岸。李英、孫亮、於秀也在後頭跟著，一聲不言語。

等到了岸邊，他們爺兒六個棄舟登岸，大傢伙兒「騰騰騰」往前走，趕奔興隆店。海川走得最快，老俠於成在後頭跟著，邊走邊道：「嘿嘿！兄弟，要說你年輕有為，心直口快，哥哥我還是真贊成。可你說一夜之間就要破這達摩堂九九八十一門武術，這裡頭的飛禽走獸、草蟲動物可全都在武術以內呀！兄弟你難道對各門武術都知道其中的奧妙嗎？你就敢訂在一夜之間？哥哥我今年一百零一了，說真的我可不敢哪！」老俠侯振遠也點頭微笑道：「哥哥，您說得對呀。海川，咱們哥兒三都懂嗎？」「兩位老哥哥，咱們是弟兄三個，論年齡、論處江湖的時間，你們老哥兒倆都是前輩，但有這麼句話：沒有金剛鑽兒，不敢攬瓷器活呀！想當初，小弟我在江西臥虎山金頂玉皇觀跟二位老恩師練藝的時候，老恩師晝夜傳授我十五年的苦功，最後給了我三本拳經秘訣，那裡頭也有禽獸昆蟲。那個時候小弟我還不太明白，可是這一次我看到了這些個東西，想起我細問老師的經過，我師父跟我提了，當然你們哥兒倆也是懂這個的。古時候軒轅皇帝指猿猴而留技藝，什麼虎有三絕、猴有三躲六閃之功、貓躥狗閃、兔滾鷹翻……人呢？察天地之氣候，仿萬物之靈動，遠取諸於物，近取諸於身，動轉挪移之物皆通靈性，皆有護身保命取食的本能。既能護身又能保命還能設法奪取吃的東西，爭取自己活下來而不被自然淘汰，它們都有這麼幾手絕的。人們把這些個東西練到自己的身上，就是武術，這個你們老哥倆比我清楚得多。我聽了教師的話，今天又看到這些東西，我才如夢方醒，恍然大悟。唉！哥哥，我這是班門弄斧啊。」「不，兄弟，罷了！看起來你是遇到了名師，博學多識啊，賢弟既胸有成竹，我和於老哥哥也就放心了。」

弟兄們說著話就進了龍潭鎮的北口，來到興隆店進店門往裡走，一直來到跨院上房。這個時候，王爺正在屋子裡頭著急呢。二爺侯杰跟幾個孩子們都不放心，正要派人打探打探，沒想到一挑簾子老爺兒六個從外邊進來了。

給王爺行完禮之後，王爺著急的問：「二位老俠客，海川哪，你們哥兒仨這次進山商討事情怎麼樣了？本爵我真著急呀！」「王爺您問海川吧，我們老哥兒倆拙嘴笨舌的也說不清楚。」大傢伙兒坐下以後，海川才把這件事情從頭至尾細說一遍。王爺聽了，倒也沒說別的，只說：「海川哪，凡事還是應當跟兩位哥哥商量商量，這一夜之間，我看是有點緊吧？」海川點了點頭：「緊是緊點兒，大傢伙兒加把勁兒，我看也能成。」「那麼就趕緊吃飯、休息，晚上好有精神去。咱們再商量商量，你們老哥兒仨心裡得有個譜兒，今兒個晚上都誰跟你們進山哪？」老俠侯振遠點了點頭：「王爺您說得還真對，你們大傢伙兒都誰願意去？」旁邊有人答言：「師父，我們哥兒倆侍候著師大爺、師父和師叔一塊兒去吧。」老俠侯振遠一看，是自己的三徒弟，浪裡雲煙一陣風徐源徐子特、四徒弟過度流星賽電光邵甫邵春然。「還有別人去嗎？」老俠侯振遠知道這倆孩子最樸實，不會惹事的。旁邊有人說話：「唔呀，師大爺，我跟我的師哥也願意同著師大爺一塊兒去呀。」老俠一看，壞事包張旺和蠻子孔秀。這倆人成事不足壞事有餘，可有一樣好處，到了必要的時候，他們二人能出個餿主意，憋個壞招兒，總而言之還是有用的人。但老俠仍問：「你們二人武術也不精，能為也不大，幹什麼去呀？」孔秀忙說：「哎，師大爺，我和我的師哥商量好了，一來嘛要見識見識，趁這個機會，想看看達摩堂。再者說嘛，也是幫著師伯們出一出主意什麼的。」「嗯，好吧，你們二人也去。還誰去呀？」旁邊倆人搭茬了：「師大爺，我們哥兒倆也惦著去。」老俠一看，夏九齡和司馬良。「你們倆人小小的年歲也敢上達摩堂？依我說算了吧！」「師大爺，我跟我哥哥商量了半天，我們惦著跟師父、師大爺、師哥們瞧瞧去。因為這是千載難逢的好機會呀，將來長大了，也有說的講的。師大爺，我們到那兒聽話、不淘氣，您帶著我們倆去得了。」

王爺趕緊搭茬兒了：「老俠客，既然兩個孩子有這份兒心願，您就帶了去吧，說真的這一輩子也不見得准碰上這種事兒啊。」「哈哈！王爺，您哪！偏向著他們倆。好吧，你們倆人一會兒也收拾收拾，跟著去吧。」再不讓別人去了，因為還有孫亮、李英跟小蓮花於秀，再加上三俠這就十二個人了。其餘的人陪著二爺侯杰在店裡頭保護王爺。

大傢伙兒吃完飯，稍事休息，天可就黑了。老俠侯振遠把二爺侯杰叫過來：「老二呀，跟幾個孩子在家裡，你可要好好地保護王爺，我們進山，賊人是知道的，恐怕他們到店裡攪鬧。」「哥哥，您放心吧，我們爺兒幾個一定留神。」小弟兄們各自把兵刃帶好了，隨著三俠從店裡出來，王爺千叮嚀萬囑咐：「海川哪，一定聽哥哥的話，不要自作主張。」海川也連連地答應。

爺兒幾個直送到店門口，看他們老少十二位英雄順著店門一直往西，又沿十字街往正北，出了龍潭鎮北鎮口。

大傢伙兒沒走出多遠去，就聽沅江的水聲如牛吼叫。遠遠地望見渡口上有一隻大船，船上有三個馬紮兒，沅江三鼠竇氏兄弟在船上等候，二十名水手相隨。船頭上兩塊夾桿三道鐵箍，一桿大竹竿上頭懸著氣死風的燈籠，上頭顯得出字來：金銀亂石島。跳板已經搭好了，等爺兒十二個到了以後，竇氏三杰，竇志、竇能、竇明，可就全下來了。他們都穿著長大的衣服，也不拿兵刃，恭恭敬敬來到切近，躬身施禮：「哎呀，於老俠客爺，你們老爺兒幾位來了啊，我弟兄三人奉寨主之命準備船隻在此恭候，我們來得不晚吧？」

於老俠擺手：「不晚，不晚，你們弟兄早來了，我們大傢伙兒謝謝。」「請吧！」眾人全部上了船，竇大爺竇志一擺手，兵丁們解纜繩撤跳板，船篙點岸，「唰啦啦」一支篙橫插大江，一直趕奔金銀亂石島西北方向來了。這裡有個蟹甲的山環兒，一片蘆葦，他們的船可就奔這個地方來了。越走越近，眼看著到了，原來是一片沙灘。沙灘上也有盞氣死風的燈籠，站著四十名兵丁，六寨主金錢水豹陸占鼇在這兒等著呢。等爺兒幾個從船上下來，陸占鼇一躬到地：「陸某在此恭候三位俠客。」「有勞陸寨主。」「請吧。」拿紅燈引著道路，大傢伙兒順著山坡上來了。路確實不太好走，轉到山上頭來到後山，有一隊嘍囉兵在這兒把著。陸占鼇站住了，對於老俠他們說道：「你們幾位請吧，從這山道兒一直轉過去，越過前面山環，就看見燈火了，那就是達摩堂，恕陸占鼇不奉陪了。」「陸寨主請吧。」陸寨主帶著人走了。

這個時候，正是明月東升，一片黃沙被西北風攪起，沉沙撲面。等大傢伙兒順著道來到達摩堂切近了，嚯！達摩堂周圍燈火通明，遠遠地望去，猶如一座火龍宮。海川別看性子急，現在可也不敢疏忽大意了。說真的，一夜之間破不了，不是童林一個人栽跟頭，還有這百十歲的於老俠和八十多歲的侯老俠哪！一栽就是三位呀。來到正南方，於老俠帶著大傢伙兒一個門一個門整個達摩堂轉了一個圈兒，這才返到南方丙丁火，這裡與白天看的一樣，還是火星當值。往正面一看，老俠於成久經大敵，一回身：「孫班頭，把你的花槍交給我。」金眼鷹孫亮一伸手把自己的紅纓槍就交與了老俠。老俠把槍接過來，對童林說道：「海川哪，你拿這槍點點台所，看看有別的毛病沒有。」侯振遠心說：海川，這個地方你就得學，冒冒失失順著台階「蹬蹬蹬」往上一走，「哧」一下，把你陷下去就危險了！常言道，害人之心不可有，防人之心不可無哇。海川答應：「是。」伸手把包袱先交給了司馬良，然後接過槍來。一磴一磴的拿這紮槍往上點，看看有埋伏沒有。這樣整個兒的九層台階全點到了，沒事。海川站在台階上一招手，爺兒幾個這才上台階，跟海川到了一塊兒。海川把槍交給孫亮，「謝謝您。」「童俠客您太客氣了。」

海川一瞧，門兒裡這個假人，穿著打扮換了，光頭沒戴帽子，有個假辮子，身上穿著土黃布褲子汗衫兒，左大襟兒白骨頭紐子，粗藍布大褂又肥又大，煞絨繩，搬尖兒灑鞋，白布襪子，跟海川一點不差。海川心裡說：這是寨主拿我童林開玩笑，奚落我呀！海川看了看二位老俠客：「兩位哥哥，你們老哥兒倆看看，這人往這兒一站，是哪一家武術哇？」侯振遠心裡想：好！

還沒進門呢，你就考上我們哥兒倆了。這個人站的這個架，是往下一銼身，左腳虛著右腳實著，體重後移，雙手一合，三環套月式。「童賢弟，你問我們哥兒倆這家武術，我看這人站的意思好像是劈掛掌，我可不知道說得對不對。腳底下是弦，通在木板下。這個槽兒，正跟這個弦合著。海川、於老哥哥，我說得對嗎？」「哥哥您說得對，一定就是劈掛掌。」「對！」西方俠於爺在旁邊搭茬兒了：「是劈掛掌，但是誰先打這頭一陣呢？」海川回過頭來：「你們大傢伙兒都聽著，這門武術叫劈掛掌，你們誰認為可以試試，誰就可以自報奮勇，頭一個跟這假人比比武。」海川剛說完，旁邊就有人搭茬兒了：「唔呀，師父，弟子不才，我要跟這個假人嘎啦嘎啦試一試。」海川一瞧是孔秀，便道：「孔秀哇，你願意跟這假人動手？」「不錯，弟子願試一試，吾是笨鳥先飛。」海川答應：「好吧，我們盼著你旗開得勝。」「謝謝師父的吉言。」

孔秀這個人沒能耐，但是他絕頂聰明。那他為什麼還要過來，還要上這個當？這叫聰明反被聰明誤！孔秀怎麼想呢？真人嘛我打不過人家，是個練武術的我就贏不了！但你是個假人，我還贏不了你嗎？海川看了看他囑咐道：「孔秀啊，你可要多加小心。」孔秀把自己的長衫往絨繩裡這麼一掖，大褂兒底擺往起這麼一撩，袖面挽了挽，把自己的小辮兒也挽了個鬏兒，然後他到了門坎兒這兒，看了看這木頭人，還是照樣不動。他聰明呀，這木頭人怎麼個厲害呢？我試試。孔秀邁步由打門坎進來了，往前試試探探走了兩步，這個木頭人還不動。「唔呀，這個金銀亂石島的幾個混帳王八羔子，他們這個木頭人嘛是唬人的，不然的話就是年久了，裡邊都長了鏽了。這個木頭人動不了啦，該著我孔秀露臉。」孔秀大大方方往前走，眼看著快到跟前了，左手一晃面門，上右步微然一斜身，右手一攥拳，這手功夫叫「惡狼扒心」，照木頭人的胸膛「唰」一拳就到了。人家製造木頭人兒的這主兒太高了，這是多少代鐵善寺的大師們研究出來的，你各個武術都會也須得精通，難就難在這兒了。人家哪門兒的武術都有好招兒、有絕招，哪能隨便往外傳人呢？

等孔秀這拳唰的一下快到了，這木頭人上左腳順著弦槽滑步，右手胳膊這麼一掄，劈掛掌這叫「轆轤翻車」，照著孔秀的胳膊上「啪」就一砸，險些把他的右臂給砸折了！跟著這假人右步踏中宮往前滑，右手翻回來，「反臂撩陰」就是一掌。這種東西一劈一掛，非常兇啊！正打在孔秀的小肚子上，可把孔秀給打著了。「唔呀！」順著門裡頭給摔到台階下頭去了，叭！咕嚕咕嚕……，正咕嚕到海川的腳底下。「唔呀，坑了吾子了，害了吾了，敢情這個假人很厲害，把我打了。」當你的腳一離開木板地，也就是沒有力量加在木板上了，這個假人自動的退回原位，還照原樣劈掛掌的「三環套月式」又站好了。

海川一伸手把孔秀給攙起來了，「唔呀！」疼得孔秀在海川的前頭捂著小肚子直轉悠，他這口氣緩不過來，功夫大了，臉色兒都變了。「唔呀，這一掌啊，險些把我給打死！」侯老俠可問了：「孔秀哇，我問問你，你是個大活人，怎麼叫假人打了？」「我也說不清呀，當我夠著它的時候，它就夠著我了。看來這個東西十分厲害。姪男沒有想到，我的右胳臂險些叫他給砸折了，小肚子一個『撩陰掌』險些把我給打死。師父啊，這個東西可很厲害！」

海川把臉往下一沉：「可惡，不叫你進去，你非進去不可，到現在知道厲害了吧？」「我曉得了。」「一旁站立。」孔秀跑一邊忍著去了。海川看了看司馬良、夏九齡。說道：「齡兒，你們倆人的武藝很不錯，去吧，到達摩堂跟假人比比吧。」這倆孩子機靈呀，忙說：「師父，我們倆人就到這兒來看看，沒有跟這假人比試的心，師父，我們不去。」海川也不免強，轉身對兩位老俠說道：「兩位老哥哥，迎門這家武術是劈掛掌，這是小弟我的事兒，破頭一個門。二位兄長給兄弟我看著點兒。」長臂崑崙飄髯叟老俠於成哈哈一樂：「海川，你呀，能者多勞吧。」孔秀在旁邊咬著牙還疼著呢，心說：這個老頭子老奸巨滑，是個老狐狸精，他嘴裡淨說好的，可就是不過去動手，還得讓我師父過去。海川一抱拳：「兩位老哥哥，給我看著點兒。」說完了以後，大褂也不撩，袖面也不挽，小辮也不挽鬏兒，往下一矮身，腳尖一點地，一長腰，「噌」一下從台階底下就蹦到門坎兒裡，跟著海川一滑步，「唰」的一下，可就移上部位了。腳一蹬上，底下的千斤砣走線錘一動，弦「唰」一響，這假人向右一斜身，輪起右臂來向童林的面門「唰」的一下砸來了。

海川明白，這裡頭都是招套招、式套式、如果你看這右臂一個翻車打來了，你要往旁邊一滑步，他的左手照樣兒「撩陰掌」打你。海川並不躲閃，左腳蹬住了部位，這假人左臂「唰」的往海川的面門砸下來了，海川就用右手迎著它的右胳膊外皮這麼一穿，你往下砸，我往上支，跟著右手腕「叭」一叼它，叼住這假人的假二棒子，往回裡順手牽羊這麼一拉，伸左手平推，這手功夫在他的掌法裡頭叫「麒麟吐書」。只見海川的左手掌對準假人的胃脘一擊，掌掛一團風，「嘭！」一聲就打上了。再看這銅帽兒一動，裡頭這盤弦嘩啦啦就散了。假人就勢往後一仰身，「撲通」躺下了。它腳後跟有個窟窿，有一撮子弦，其中粗弦就由上百根細弦擰著成的。喝！這個東西真不簡單。

海川就勢這麼一撤步，掉過臉來往裡走。

海川站在門裡頭，看了看別處沒什麼了，手一招：「兩位哥哥跟大傢伙兒請進來吧。」這些人隨著二老俠上台階，可就進了頭道門。現在，跟白天來可不一樣了，因為這第二道門一邊有一個角門，從正南方說叫東西角門。

這兩個角門白天來的時候是關著的，這會兒完全都開了。在東角門裡有一個人，這個人短衣襟小打扮，絹帕纏頭，弓蹬步的架式，左腳虛著，在前邊這麼一繃，右腳實著，腿往下矬一點兒，這麼一弓，右手攥著一口壓把厚背雁翎刀，刀刃衝外，刀尖衝下，反著左手的腕子，手心這方面是衝著外，手背衝著裡，倒提著這口刀。左手是掌，一搭右手的手腕，就這麼一個姿式，也不是夜戰八方藏刀式，也不是捋背塌腰，也不是金刀切葉，就是倒提刀這麼一個站式。老俠侯振遠看完了，當然知道這門武術是什麼門戶的，可是他不言語。大傢伙兒再看這西角門裡，也站著一個人，這個人穿著一身藍，短衣襟小打扮，絹帕纏頭，站在那兒左腳微然往前一點兒叫丁字步，掌裡合著一條蠟桿槍，既不往後坐也不往前傾，一尺多長的槍頭子，鴨子嘴式，犀牛尾的紅纓，鋥明瓦亮。海川看完後問：「老哥哥，您看這是哪一門兒的槍？」

老俠侯振遠真不樂意，心想：弟兄呀，你怎麼老問呢？我跟於老哥哥都是人間的俠客，一名二聲，武藝當然精通啦！話雖如此，可武術這個東西還是要練到老，學到老，只有蓋棺才能定論，我們要說不上來，不就栽給你了嗎？

不用說馬彪拿這達摩堂考我們哥兒倆，你就把我們哥兒倆給考了！可是侯振遠又怎麼能直呼直令他說自己的兄弟呢？便道：「嘿嘿，賢弟呀，這個槍的名目我倒是聽前輩們提過，在於老哥哥面前我妄談兩句。這門武藝出在南宋年間，有一位大官長、大元帥，這個人就是開府儀同三司、武昌開國公兵馬大元帥、姓岳名飛字鵬舉。岳飛岳老元帥幼年之間拜陝西周侗為師，受周老先生的真傳實授，周老先生他就受達摩尊者的親傳呀。他的槍法純粹是運用氣功，不然的話，怎麼能夠在牛頭山戰敗金兀術百萬雄兵、千員戰將哪？這套槍法叫八卦綿絲槍，俗名又叫梨花槍。可就不知道對不對，愚兄妄談哪，哈哈哈。」邊笑邊看著海川。海川明白了，老哥哥的話裡多少帶著點鋒芒了，知道是自己把話說失口了，不由得臉一紅說道：「啊，哥哥，您既然說這趟槍是八卦綿絲槍，那麼就一定是八卦綿絲槍了，可不知道誰破這門槍法呢？」

老俠於成從旁邊捶著後腰過來了：「唉，這兩天哪有點兒招風，腰還疼上來了。嘿嘿！可是既然到這兒了，也不能說了不算。這回你們哥兒倆給我看著點兒，我來對付對付這八卦綿絲槍。不過咱們可把話說在頭裡，我要把這槍對付了，東角門兒這刀我可就不管了。」侯振遠點頭：「老哥哥，好吧。不過您先等一等。」「嗯，怎麼著？咱們不就這一晚上的工夫嗎？」「不，您看，後面有很多使槍的，像騰身步月李士鈞，還有金眼鷹孫亮，也請他們試試，讓到是禮。您說對不對？」「對。」其實呀，您看人家李英是家傳的三十六把子絕命神槍，那是沒錯的，人家不外傳，可以說天下無敵。老俠侯振遠剛才那麼一論槍，別人不說，李英這個年輕人就有點不服氣。他心說：要說使槍，那還得讓我們爺們兒過去，侯老俠為什麼把這假人的槍說得這麼厲害呀？要不我自己試試。這個時候海川有點看出來了，李英邁步往前來，他一抱拳：「童俠客爺、於老俠客、侯老俠客，在下我聽侯老俠客爺這麼一論槍，我想起來了，先父當年傳給我李英三十六把子絕命槍時就跟我提過，咱們家的槍法可以說是武林絕藝，天下無二，儘管這麼說，沒有碰上過真正的對手，也搭著我李英出世很晚。這麼辦吧，今天我對付對付這條槍，老俠客爺，晚生搶先一步，如果晚生我把它戰勝了，您老人家就能省些力氣。如果對付不了，再請老人家您來。」「哈哈，李士鈞，你是看我年歲大呀。好吧，既然如此，那我們大傢伙兒就看看你這三十六把絕命槍。你是神槍向西來李躍李光輝親傳的功夫，我們大傢伙兒也開開眼。」

李英從孫亮的手裡把槍接過來了，遛遛達達地轉到三俠的前頭，回過身來兩隻手一合，抱著槍，深深地作了個揖：「三位俠客爺和眾位師兄師弟們，給我瞧著點啊。」這樣，李士鈞轉過身來，往前一長腰，就來到西角門裡，雙手一合槍往前一探把，腳尖兒一點木板地，木板地兒一發軟，千斤砣一動，木頭人跟著就動了，他「唰」的一槍，槍走一條線，這手功夫叫「仙人指路」，直奔假人的胸前。當槍尖兒快紮上了，假人的左腳就動了，往前這麼一滑步兒，踏中宮從正面左腳往前滑，跟著把身體這麼一斜，胸腔一貼，這假人橫過來了，猛的雙臂一抖，一顫槍「啪」的一下，正砸在李士鈞的槍桿上。「噹啷啷」槍就脫手而飛了。這假人的槍招兒太快了，就勢往前這麼一搡，「唰！」直奔李士鈞哽嗓咽喉就紮過來了！當李士鈞發覺的時候，槍尖距離他的嗓軸子也差不了一寸了，李士鈞躲不開了，可方寸不亂。他的機靈勁上來了，猛的往後一仰身，槍往前紮，他往後退，這就給李士鈞多少騰了一點兒功夫，「撲通」，仰面朝天就摔到木板地兒上了。幸虧這種木板有顫勁兒，不然李士鈞這下雖然不被這假人的槍給紮死，也得摔個腦震蕩！好懸哪！三俠和所有的人都吃了一驚。李士鈞兩隻腳跟一蹬木板地兒，兩隻手一撐腰一提氣，他從地上蹭的一下躥起來，這手功夫叫「蛇行縱躍」，在長蟲身上練出來的武藝。這假人也回轉原位了。再看李士鈞，哎呀，嚇得面色焦黃，二目發直。

順著額角嘀嘀嗒嗒往下冒汗珠。「哎呀！」海川可喊了一嗓子：「李士鈞快請過來吧！你看，多危險哪，你還是多瞧一瞧吧。」「謝謝童俠客爺，晚生真沒想到這個假人的槍法這麼厲害。」「是啊，來吧，看我的吧。」老俠侯振遠一擺手：「賢弟呀，破這八卦綿絲槍也不須賢弟勞神前往了。讓給愚兄我吧。」「哥哥，那您多留神。」老俠侯振遠把寶劍從腰裡就摘下來了，把劍往前這麼一遞，夏九齡把劍鞘攥住。老俠一頂崩簧，金磕金的聲音，龍吟虎嘯，嚓楞楞……，龍淵古劍拉將出來，一道寒光「唰」的一下冷氣襲人。

老俠右手一控劍，左手一攏頷下的銀髯，蠶眉倒立，虎目圓睜。雖然說對著假人，也得拿著狸貓當虎看哪！老人家回過頭來衝於爺點了點頭：「哥哥，您給我看著點兒吧！」於老俠點頭：「能者多勞，兄弟，這下瞧你的啦。」

老俠客腳尖兒一點木板地，輕身提氣一長腰，哧的一下就縱到了角門裡，可腳尖一點地沒站穩，木頭人就一抖大槍，對著老俠紮前胸掛兩肋，老俠侯振遠一看這槍奔自己來了，並不躲閃，腳頭兒一點地，丹田一提氣，「噌！」旱地拔蔥起來五尺，在半空中懸著呢。這假人的槍就不往前走了，它紮誰去呀？它往回抽槍一撤步，老俠侯振遠「唰」的從半空中往前一趨，腳不落地寶劍先到，正紮在假人的哽嗓咽喉上，輕輕一點，「嘭！」點上銅帽，盤弦一散，唏哩嘩啦。假人往後一仰「咕咚」躺下，腳後跟露出弦來，老俠侯振遠這才腳踏實地。「哈哈，看來這八卦綿絲槍也沒什麼了不起呀，海川、於老哥哥看見沒有？青龍劍巧破綿絲槍。」老俠於成在旁邊這樂呀：「哈哈哈，侯大弟，你這劍法太高了，當你腳尖兒點地縱起來的時候，這假人回去了。哈哈，看來你這招兒只能贏假人呀！」老俠侯振遠一捋鬍子，哈哈大笑：「哥哥說得對，咱們就是蒙假人的能為。」說完了以後，貓腰把李英丟下的槍拾起來，然後慢慢走到大傢伙兒跟前，先把槍交給孫亮，孫亮直道謝：「謝謝您哪！」然後老人家把寶劍還鞘遞給夏九齡。九齡心說：我就知道我有差事，來了我就是劍童嘛。

老人家於成衝著海川、侯振遠一抱拳：「得啦，這回該瞧哥哥我的了，我不能淨說不練，咱們大傢伙兒到東角門，這使刀的歸我。」大家可全奔東角門來了。來到切近，海川一攔：「哥哥，這樣吧，咱們哪，誰認識哪門武術，誰就主動要求去破，不再讓的了。這門刀法叫釣魚刀，它的名字叫八卦轉盤刀。老哥哥既然我認識，就由小弟我來破吧。」「兄弟，你這是疼愛我呀！看著哥哥我年紀大了，那麼我就謝謝啦，我給你看著點兒。」「謝謝哥哥，侯老哥哥也給我瞧著點兒。」老人家侯振遠點了點頭。海川一伸手：「李士鈞，把你的厚背雁翎刀借給我使一使。」李士鈞摘下刀來往前一遞把兒，海川伸手把刀抽出來。侯老俠關切地說：「兄弟，你可多加小心。」海川點了點頭，攥著刀轉過身來，腳尖兒一點地，長腰奔了角門。海川沒使過刀，大傢伙兒都想看看，認為很新鮮。其實海川不但鉞法好，刀槍劍戟斧鉞鉤叉，樣樣都好。因為這有個基本功的問題，如果你自己的功底兒扎實，你拿起什麼來都一樣。

大傢伙兒看著海川邁步往前走，墊步擰腰，可就來到了這個木人兒的切近。假人左腳在前，右腳在後，海川往前一搶身，腳踏中宮，也是左腳在前，右腳在後，往下一拿樁，體重後移，把刀衝前這麼一推，一副「釣魚刀」的架式。左腳尖微然一用力，木板地兒稍微一軟，走線砣一動，假人可也就跟著動了，再看這假人右手反腕，右步一跨，反身子一斜，「順風搖旗」，右手的刀對準海川脖子就砍下來了。海川沒動地方，一伸左手，微然這麼一甩臉，拿左手照著假人的手背上「啪」，給了一掌，這叫「劈刀」。假人也很靈啊，它也往回撤步，墜肘沉肩往回撤刀，海川的刀也就到了，直奔這假人的脖子砍來。假人的左手起來一扇海川的右手手臂，海川也用劈刀，「啪、啪、啪！」就是三招哇。老俠於成點了點頭，心說：自從爺兒幾個來到達摩堂以後，假人高手、昆蟲走獸，好像打起來都不費勁。老俠於成明白，因為哥兒仨的本領是超人的，這樣駕輕就熟游刃有餘，好像玩玩笑笑著就把假人贏了，實際上這也是一場激烈的戰鬥！呼吸之間是生死。





第二十三回 破機關智勇數三俠　達摩堂地道走四寇




上回書說到：三俠打賭鬥智，大破達摩堂，鎮八方紫面崑崙俠童林會戰持刀的假人。假人很厲害，三刀劈過去，這假人往回一撤右步，拿左手的胳膊支著，左手可不是掌，攏成了鉤子，鉤子往下一耷拉，右手的刀背就擱在自己左臂的裡邊了。假人往回一轉身，「唰」的一下，這是「掃堂刀」。海川也明白：如果我腳尖兒一點地，可以蹦起來，假人就回去了。因為老哥哥侯振遠剛才贏那個槍就是那麼贏的。海川又一想：我別那樣辦了。海川大踏步往左這麼一滑，拿這右手的刀，順著它的刀來了，就這麼一支它的腕子，讓假人的「掃堂刀」起來，拿刀尖兒一挑它，順自己的頭頂過去，捧刀就紮，正紮在假人右臂的下肋窩上。剛好又碰上裡頭一個銅帽，「嘭！」這盤弦一散，假人「咕咚」就躺下了。海川看了看假人不動了，這才撤步抽身出來，由東角門來到外頭。「老哥哥，你們哥兒倆看我這刀法怎麼樣啊？」「哈哈哈。」於爺一笑：「兄弟，好！哥哥我贊成。」把刀交給李士鈞以後，大傢伙兒來到這二道門兒的正門，這麼一看哪，門裡頭迎面站著五個猴兒，門上頭寫的是「甲乙」兩個字。這甲乙木，木能生火，也是相生的意思。這五個猴兒可跟真人的個頭兒差不離，迎面是三個，在這三個前頭一邊一個，好像是圈了一個圈兒。您可別看是假的，跟真猴兒一樣，玻璃眼珠兒叫燈光這麼一照，「唰唰」地冒亮。這猴爪子可跟假人的做法不一樣啊，不是兩隻爪子都帶弦，只有一隻爪子帶弦，這東西可厲害，爪子上都是純鋼打制的鋼鉤哇！

海川他們爺兒幾個來到了角門外，他看看這老哥兒倆：「哈哈，老哥哥，您看，這一共是五個猴兒。」於爺點頭：「不錯！海川，是五個猴哇。」「二位兄長，看來打這五個猴兒，可得費點手續。」於爺說：「兄弟，你說得一點都不假。這麼辦吧，問問這些孩子們，誰有膽子過去，跟這五個猴兒會一會？」老俠侯振遠明白，我和我的二弟，蒼首白猿侯杰侯敬山，練的是螳螂手跟猴兒拳，這五個猴兒分明是猴兒拳，但是五個猴兒在一塊兒，別說它不是按武術做的，就是五個真猴兒，要圍住你也夠嗆呀。老俠侯振遠一抹頭兒：「你們大傢伙兒聽見了沒有，你於師伯提了，你們誰敢過去跟這五個猴兒動動手？驗證驗證自己平生所學。」剛說到這兒，旁邊有人念佛，「彌陀佛，師大爺，姪男願往。」老俠侯振遠一看哪，是壞事包張旺。一臉的滋泥，二指寬的皮條勒著個月牙兒金箍，黃頭髮披散在肩頭以上，穿著青僧袍，上頭油漬滿服，係著絨繩，別著三稜峨嵋刺，青中衣薄底青僧鞋，這個人的外號兒叫壞事包，其壞無比。老俠明白：這孩子久經大敵呀，他這麼精明的主兒，為什麼要討令去跟這五個猴兒試試，就不怕吃虧嗎？」張旺，你願意跟這五個猴兒試試嗎？」「是！姪男願意試試。」「好吧，你可多加小心哪。」「請伯父您放心。」張旺是這麼想的：我們爺們兒是練猴兒拳的，就我們山東的螳螂手、猴兒拳，南七北六十三省，不敢說打遍天下無敵手，得有這麼一號，我張旺跟著師父、二爺侯杰也練了這麼多年了，我跟真人動手還沒吃過多大的虧，那麼跟這假猴兒，我還不至於吃虧吧？我要一個一個都給它們打趴下，這不也是人前顯耀嗎？張旺也是憋著露臉來的。

壞事包張旺把自己的僧袍整理整理，來到正當中這二道門，順著台階一長腰就上去了。飛身過來往這五個猴兒的當中這麼一站，他用左手並食中二指，來了個「金龍吐須」，把後排當中這個猴兒的眼睛「唰」就摳下來了。

這張旺很厲害，您還記得打杭州擂嗎？他把人家眼珠子摳出來了，等張旺這手「金龍吐須」點下來，這假猴兒不躲，而是猛然間往後這麼一抑，就好像人們練功的這個鐵板橋，左爪紮根，它底下帶著弦哪，離不開地。但是它的右爪子沒弦，這猴兒猛的往後這麼一仰，上盤是躲張旺的這隻手，實際上它這右腿捲起來了，照著壞事包張旺的肚子「噌」就一蹬，因為這猴兒爪子都是鋼鉤兒的，風聲快呀，要蹬到肚子上「唰」這一下，就給開膛了！張旺知道不好，他往後倒腰要走，卻來不及了，左右倆猴兒「唰」的一下轉過來，對準張旺的脖梗子、腦瓜頂兒、後腰，合算是八隻前爪一下就蜂擁而上。這下張旺的樂兒可大啦！你要往後躲，八隻猴兒爪子上來了，叼到你哪兒都是鋼鉤，十分厲害；你要不躲，當中面前的這猴兒，一爪子能把自己給蹬死，萬般無奈，自己縮頸藏頭往後一仰，「嘁哩咔嚓」，這八個爪子可全叼在張旺的身上了。「嚓」的一爪子下去就是幾道血槽兒，血下來了，張旺要了命了。他還有頭髮哪，哎喲，把張旺的頭髮給生薅啦！孔秀高聲喝喊：「混帳東西，你不會趴下嗎？你往外爬呀。」張旺一想，對呀！寧可叫這八隻猴兒爪子把自己撓了，也不能讓對面兒這猴爪子把自己叼死！他狠了命的往下一俯，慢慢地爬出來了。這五個猴又退回原位。

壞事包張旺慢慢往處爬，老人家侯振遠面沉似水，在這兒看著。一會兒張旺爬出來了，可不是樣兒啦，僧袍都一條一條的了。疼的他臉色蒼白嘴唇發青，渾身哆嗦：「哎喲，師大爺、師叔，眾位師兄師弟們，我說這猴兒怎麼這麼厲害呀！我真沒想到。」侯老俠哼了一聲：「可惡的東西，平常日子練功，總認為自己成了，要知道人外有人，天外有天。你自己背地裡練拳不能好好的下苦功夫，到了時候，你看你狼狽不狼狽？」「師大爺，我真夠狼狽的！」「唔呀，你過來吧。」您別看孔秀這人，他嘴不好，心腸兒特別軟。

「來來來，師哥，我攙著你，你到這旮裡來，我給你上一點藥。混帳東西，你為什麼要逞能呢？你也很機靈嘛，我也很機靈，我挨了打了嘛，你叫猴兒給撓了。」「彌陀佛，我哪知道這麼厲害呀，我認為我是學猴兒拳的，怎麼著我也對付得了，沒想到我真對付不了！」「哎呀，混帳東西，撓得可夠嗆！」

「撓得夠嗆？你看看我這頭髮，都薅一半兒去啦。叫人一瞧，我五十多歲都脫頭髮了。」「唔呀，你可好嘛，掉了不少的頭髮，還不如剃光了，成為光頭和尚嘛。」孔秀把他的頭髮給捋順了，把他的破僧袍扒下來，拿出一個小藥瓶兒，在冒血的地方給上了點兒藥。人家練武的都有上好的金創藥，幾天掉瘡疤，就不要緊了。壞事包張旺說：「你把我的衣服都脫了，我不能光著脊梁呀。」「好啦，我給你一件大褂。」孔秀把小包袱打開了，拿出一件藍大褂兒來。張旺心說：多新鮮那，我出家的和尚穿大褂兒？唉！這也沒法子啊。「唔呀，你先湊合穿上一點，完了事回去再說吧。」壞事包張旺把大褂穿上了，把絨繩係好，三稜峨嵋刺也別好了，可就是身上疼痛難忍。

哥倆兒回身過來一瞧，老爺兒幾位在這兒正研究呢，看來這個猴兒是很厲害呀，「海川哪，你和你振遠哥哥都受累了，這麼辦吧，把這幾個猴兒就交給哥哥我。」老俠於成說完了可就要邁步往前走。海川一擺手：「老哥哥，這種小巧的玩藝兒我看也沒有什麼出奇的，老哥哥這麼大年紀，您先休息休息讓我來」「你看，你又心疼我。好！既然如此，我跟振遠給你觀敵料陣兒，看你打這五個猴兒。」孔秀這時候過來了，孔秀心說：這個老頭子，淨用嘴支著啊！他不願意動手啊，看來他老了，他的本領不成了。不但孔秀一個人有這種想法，有一些個小弟兄心裡頭也對於爺有點兒不滿意。管你哥哥長、哥哥短的叫著，真正的動手你總是老奸巨滑，淨讓別人衝鋒陷陣，你卻按兵不動，坐山觀虎鬥。

這時候海川收拾一下可就到了台階下了，猛的，海川腳尖一點地，長腰一縱，「噌」的一下從二道門外蹦起來進到二道門裡，然後海川輕飄飄地落到這五個猴兒當中。海川腳尖兒一點木板地，木板地動了，海川調過臉來，兩隻手這麼一抱前胸，往下微然一蹲身，丁字步站在那裡。明知道剛才張旺叫這五個猴兒給撓了，可海川還是臉衝外站在中間。老俠於成一捋頷下的銀髯，縱蠶眉睜虎目，大傢伙兒都為海川捏著一把汗！果然，這個猴兒就勢往後一仰，前爪子起來，照著海川的後腰眼兒就蹬下來了。如果這一爪子蹬上，儘管海川不至於喪命，衣裳也得破了，得照樣給蹬上幾道血槽哇！海川臉衝著前，往後一蹲身，雙手一抱，後頭這猴兒的爪子起來了，海川就勢兒往下這麼一矮身，左腳紮根，右腳起來往後蹬，正蹬在這猴兒的襠裡頭。「啪嚓」一腳，把猴兒就給蹬翻了。只見前頭這倆猴兒，「唰」一轉身，「烏龍探爪」奔海川的面門就打，左右兩個猴兒也是一樣，跟對付張旺那樣，也對著海川的肩頭、腦袋就抓來了。海川這右腳一個「倒踢紫金冠」，把後頭這猴兒給踹躺下了，這時盤底下的弦就散了，海川就勢一長身，一反臂，這手功夫叫「雙蹦拳」。「啪嚓」！兩隻胳膊全發出去了，正把左右兩個猴兒給打躺下了。海川又抬右腳，奔自己右前方的這個猴兒，一點它的肚子，「啪」！這猴兒往後一抑，海川右腳回來，奔右前方，立左手，一穿左前方這個猴兒的胳膊，伸左手一掠它，右手對準這個猴兒的太陽穴「啪」就一砸，把左前方這個猴兒，也給打躺下了，轉眼之間，五個猴兒全完了。海川站在這兒，哈哈一笑：「老哥哥，您看怎麼樣啊？」「哈哈哈，海川哪，好哇！反臂打五猴，兄弟，你輩輩封侯。」侯振遠一聽這個氣，怎麼還帶唱喜歌的？嘿！這老頭，真有點意思。

老少群雄隨著海川一招手，大傢伙兒完全都進了二道門，來到二道門裡，抬頭這麼一看，三道門的東西角門也都開著。東角門扉有一個昆蟲，是個大螳螂，四尺多高，三稜的細脖，三尖兒的腦袋，兩條長鬚，它這前爪是兩把大鐮刀，就跟那鍘刀一樣啊，足有一寸五寬，鋒利無比。這螳螂斜楞著脖子，兩把鐮刀都張著，底下兩條腿兒一前一後，綠色翅膀栩栩如生，跟真的一樣。

老俠侯振遠一瞧哇，這個東西就是螳螂手哇！螳螂，也編在武術之內，因為螳螂兩個前爪鋒利異常，這種昆蟲，雖然說不怎麼凶狠，可有一樣，它專門的降蛇，只要蛇碰上它，別看它小，鬥來鬥去，也得把這蛇的兩隻眼睛給弄瞎了。老俠侯振遠是山東人哪，直到今天，人家山東有螳螂手，多少代了。

老俠侯振遠練的就是螳螂手啊。侯家弟兄練的是三十六手螳螂步，三十六手螳螂式，這個東西專破蛇行掌。

大傢伙兒再看西角門，這裡原來是一隻猛虎。嘿！尤其是晚上被燈光一照，這老虎跟真的一樣。這只虎坐著，屁股挨著地，兩隻前爪在前頭支著，微然有點趴伏，虎頭衝前，眼睛是琉璃泡兒的，張著血盆大口，連牙都是純鋼打制的。有民謠為證：「頭圓耳小尾巴搖，渾身上下織錦毛，爪似鋼鉤牙似刀，二目如燈光華耀。樵夫著急心發跳，行人一見也發毛，常在深山抖雄威，萬獸之中它最高。」這就是說老虎十分厲害。虎有三絕呀，軒轅皇帝把老虎身上的本領，運用到人的身上，就有了虎的絕招兒。老虎發現獵物的時候，它猛的往後這麼一坐腰，就趴伏在地下，伸直兩隻前爪，後腿彎下來，屁股挨地，這叫引刃待發呀。老虎猛的一施展爆發力，「噌」的一下就躥到獵物的跟前，讓你防不勝防，跑不能跑。這手功夫練到人身上就是「虎撲子」，八卦掌裡就有虎撲子。如果你躲過虎撲了，老虎就用自己的後胯，照著獵物「啪」這麼一撞，這手功夫練到武術上，叫「胯打」，肩肘腕胯膝嘛，這胯骨軸兒也是武藝。這胯打你也躲過去了，老虎最後還有一招，就拿這大長尾巴掃你，這叫「掃堂腿。」

老俠客於成看完老虎，跟侯振遠商量：「兄弟，海川忙乎了半天，這回不能讓他再去迎戰了。兄弟，西邊是老虎，東邊是個大螳螂，盡你挑吧，你挑剩下歸哥哥我。」老俠侯振遠琢磨半天了，自己閉戶精研六十年的螳螂手敢說藝壓武林哪！我要拿這螳螂試試。如果我的招數不敵這螳螂，那我還得投名師訪高友，勤學苦練。「老哥哥，這麼辦吧，我試試這大螳螂。」「啊，好！那麼你要試螳螂，哥哥我就得喂老虎了。」大傢伙兒一聽，您這是喂老虎？可惜是個假的，老虎不吃。「好吧，海川兄弟，你歇會兒，這回瞧哥哥我賣賣老。」於老俠說著話，把長衫的底擺一撩，往絨繩上一掖，把鬍子撮起來往二鈕底下一揣，小辮挽了個鬏兒，哎！來勁兒了。蹬了蹬自己寸底福字履鞋的後跟，於老俠晃晃悠悠，腳步踉蹌，可就過來了。來到西角門裡，衝著老虎這麼一亮相，拿左手的二拇手指，一指老虎，再一指自己的鼻子尖，這意思是你吃我不吃啊？我身上可沒肉哇！你要不怕我這骨頭紮了你的上牙膛，你就吃。老俠於成丹田一提氣，福字履鞋底一點地，一長腰，好輕的身法。一溜輕煙似的蹦起來，輕飄飄往下一落，就是老虎的前頭，騎馬蹲襠式一站，這老虎千斤砣動了。一走弦，老虎就往後一坐，「唰」！出去有五尺，猛的再往前一躥，一個「虎撲子」式就奔於老俠的面門來了。老人家腳跟蹬地，一個「金魚穿波」，隨著老虎的前撲，往後縱身，大約出去五尺，老俠落地，這虎正趴在老俠面前，老俠就勢一伸左手，照著老虎的腦瓜皮上一抓，這地方是個王字呀，是老虎的致命處。老俠伸左手輕舒鐵掌，老虎撲上來，迎著老虎的頂梁「啪」的一把抓住，往下這麼一摁，老虎可就下來了。老人家的右手擱在嘴邊兒，照著老虎的王字上「啪」就是一掌，正好拍在老虎王字底下的銅帽上，裡頭這盤弦可就都散開了，老虎不動了。老俠大笑：「你還有能耐嗎？你吃我試試？嘿嘿！你也沒這膽子。」老俠說著閒話，轉身形出來了，拍著自己的後脊梁：「哎呀，我腰都疼了，剛才跟你們爺兒幾個說了，我有點受風。人老貓腰把頭低，樹老焦梢葉兒稀。人老了，不中用了。我這腰疼得厲害，這回可把我給累壞了。海川、振遠哪，以後再出現多少門武術，我也乾不了啦。」孔秀心說：這個老頭子老奸巨滑，就想佔便宜呀。

海川一抱拳：「哥哥，你老人家要累了，您就看著點兒吧。」為什麼海川說這話，海川想：哥哥的年紀太大了，幾十年前西方俠於成在江湖路是大有名焉，叱咤風雲的人物，但是人有個老哇，看到今天的老俠也就想到自己到人家這個歲數，也是一樣。想到這兒，海川對侯老俠說：「侯老哥哥，讓於老哥哥休息一會兒，您現在跟這螳螂試試吧。」「嘿嘿，好！我跟這螳螂試一試。」

老俠侯振遠邁步往前走，直奔東角門進來，就撲奔了這只大螳螂。螳螂是假的，但是它動作可跟真的一樣，你來了它就好像看見你一樣。老人家右腳尖兒「啪」一點木板地，千斤砣一走，這個螳螂左邊前爪的鐮刀，「唰」

的一斜，整個身體就轉過來了。右爪一抬，照老俠侯振遠的脖子上就這麼一摟，這一下真要是摟上，就跟那小鍘刀一樣，「啪」這麼一鉸，老俠侯振遠的脖子就得抓下來。但是老人家的身份兒在那呢，你是螳螂手，我也一樣啊。

老俠侯振遠，就勢往下一坐腰，這具螳螂的爪子就在老俠的腦瓜頂兒摟空了。

老俠伸左手一穿它，右手跟著往前這麼一撞勁，直奔這螳螂的胸窩兒，就這麼一斜身，一膀子就把這螳螂給撞出去了，只聽「叭嚓」一聲，螳螂應聲倒下。老俠侯振遠往後一撤步，心說：不錯，這是螳螂手，但是，它的螳螂手還差點兒啊！哈哈……老俠一樂，可就回來了：「於老哥哥，海川兄弟，哥哥幸不辱命，我把這大螳螂給打趴下了。」西方俠於爺說了一句開心的話：「嗨，它能不趴下嗎？它是假螳螂，你是真螳螂。你的螳螂練了六十多年了，它一年才活一回呀。」大傢伙兒一笑，來到正當中的三道門口。

三道門當然是黑門了，額匾上也有兩個字，是「壬癸」，也就是水能生木、三道門生著這二道門。等來到門口往裡一看，嚯！這裡邊是一個大獅子。

獅子這種東西，也在武術之內。海川這八卦掌裡就有好多獅子掌，獅子滾球、獅子抱球、獅子踢球，全屬於是獅子身上的招兒。獅子是猛獸，非常的厲害！

現在這個獅子就在門裡頭站著呢。等大傢伙兒到了跟前，於老俠道：「哎呀，我緩過點勁來了。海川，我再跟這獅子比划比划。」「老哥哥，您老人家這麼大的年紀，剛才打老虎就可以了。」「是啊，我一百零一還能打虎。可惜是個假老虎啊，真虎恐怕打不了。」「老哥哥，你們老哥兒倆給我瞧著點兒，我來對付對付這獅子吧。」海川明白，自己所練的跟這獅子所會的，可能是一門功夫。這樣，海川一抱拳立即轉身形，一長腰進了三道門，來到這獅子切近。海川的腳尖夠上部位了，千斤砣叭噠一走，再瞧這獅子「唰」這麼一長，前爪就抬起來了，雙爪往前一撲，照著海川的身上就按，這叫「雙撞掌」。

海川明白，如果自己閃身一躲再還招，當然也能贏它，可是自己不願意毀這獅子。海川就勢一長身，用自己的雙掌迎上這獅子的雙爪，「啪」的一下就合上了，海川緊攥不撒手，就跟著這獅子轉上了。獅子上左步，海川退右步；獅子退右步，海川上左步。獅子的前爪隨著海川的雙掌來回地擺動，「唰、唰、唰」，一共轉了八下，這獅子不動了，海川輕輕的往下一放，獅子就趴在那兒，弦沒了。海川點了點頭，罷了，看起來當初研究這個東西的確實是高人。海川出來了：「哥哥們，請進來吧，這獅子不會傷人了。」於老俠納悶：「海川，你怎麼沒跟獅子動手，倒跟它跳上舞了？」「我不願意毀這個獅子。哈哈！哥哥們，請進來吧。」

大傢伙兒全都進了三道門，抬頭這麼一看，眼前頭出現了正門和東西角門。再瞧這東角門，立著一隻大仙鶴，白鶴亮翅，一人多高，跟真鶴一個樣。

同時再看西角門，西角門裡是一個大馬猴，也是一人多高，藍面金睛張著嘴，露著一嘴的白牙，遍體的紅猴兒毛，前後爪子都非常的鋒利，跟鋼鉤一個樣。

於老俠面對著海川道：「兄弟，你受累了，這回可沒你什麼事兒了，這兩個門兒歸我跟振遠了。振遠，你瞧，這邊是一隻大仙鶴，那邊是一個大馬猴，你對付哪個？你挑吧。」侯振遠道：「老哥哥，還是您挑吧。」老俠於成明白，這不是什麼大馬猴，這就是神猿哪！我於成於洞海一世成名，十八趟通臂掌，二十四式行拳，這分明是通臂掌呀！練通臂掌的一共有四家，並稱鹿獼掌、封迷掌、銅臂掌和神猿掌，這是四家通臂，但是銅臂掌可跟那三家大不一樣，老俠於成一世精通銅臂掌啊！得啦，我今天跟這大馬猴試試吧！「哈哈，咱倆人這就分開，你奔仙鶴，我跟這大馬猴乾乾了。」說著話，侯振遠收拾一下就要奔這大仙鶴。海川伸手一攔：「哥哥，您要打這仙鶴？您歇會兒，兄弟我來吧。」海川琢磨著這是用仙鶴來代替喜鵲，喜鵲術是一套精華武術，當年海川跟尚道明、何道源二位仙長學藝的時候就是通過喜鵲打架，閉戶精研三年，編出了八卦綿絲盤龍掌。研究好了以後，尚道明和何道源到江西信州龍虎山玄天觀，面見老觀主，自己的恩師太極八卦庶士老仙長三爺張鴻鈞。老仙長讓倆人練來瞧瞧，結果哥兒倆這麼一練，老仙長說：「很好。」

這樣，就派人下山請來自己的四徒弟、秋田的師父、知機子谷道遠，大徒弟莊道勤莊老仙長。爺兒五個根據尚道明、何道源所研究的這趟掌法，又充實、豐富、改進了一些，研究出八八六十四式八卦盤龍掌，還有三百八十四爻盡命連環掌。看來這趟掌法很完整了，老仙長張鴻鈞才說道：「這趟掌法是道明、道源他們哥兒倆發明的，將來由他們倆人傳授弟子，谷道遠、莊道勤哥兒倆也會，但是不准把這掌法傳給你們門下的徒弟。」這樣尚道明、何道源才傳給童海川。八卦不但是一門武術，同時也是一門很高深的藝術。比方說凹腹吸胸，空胸緊背的招數，就是要求練掌法的人，兩隻胳膊往前這麼一伸，前胸往後這麼一跟，後脊背能貼上。三月三北京城亮鏢會，梅花圈上童海川掌震野飛龍，用的就是這一手。掌不離肋、肘不離胸，就好像這喜鵲的兩個翅膀，上下翻騰，兩隻腳踢膝而行，就跟喜鵲邁步一樣。按卦上說，童林站的這個架子，兩腳並齊取自然直立，名為「無極」。身形往下一矮變為有極，兩手一抱向上一穿，就成了太極。掌不離肋，肘不離胸，這就是乾三連。腿往前一邁步，腳底下成了坤六斷，凹腹吸胸這就是離中虛、坎中滿。左右的掌架，懷抱雙掌如抱球似的，這就是震仰盂。頭頂一用力，氣貫頂梁，這就是艮覆碗兩隻手一上一下就是兑上缺。一邁步腳分前後就是巽下斷。以心為中，暗合九宮，又以肝膽脾肺腎合成五行八卦，這就是先天的六卦。先天的六卦和後天的八卦合起來以後，按三才的用法，腦袋、前胸跟肚子才能混元一氣。天有四時，人有四肢；天有八氣，人有八節；萬物發源以首為主，這才是天地間練神還虛的第一絕藝！真要完全學成了，可惜呀，哪個人也練不到這麼全的一套從「無」到「虛」的武術拳腳。

海川明白，這個仙鶴就是形拳，他怕哥哥侯振遠不懂這門武術吃了虧，老俠侯振遠也不爭奪。「好，兄弟，那麼你就多代勞吧。」於老俠可不樂意啦：「啊，是親三分向呀，哈哈，你替你哥哥，那麼就瞧瞧你的。」海川一笑，可就奔角門來了，飛身形越過了角門，一直往前走，越走越近了，海川覺著木板地微然一軟，只聽見地下「嘎吱吱」一響，知道點上弦了。再看這個仙鶴，左邊的翅膀就撲楞開了，「嘩」的這麼一帶，用翅尖子照著海川的面門就戳，這要練到人的掌上，就叫「戳掌」。海川就勢往下一矮身，叉右步一斜身，伸左手打算抓它的膀根子，沒想到這仙鶴「唰」的一滑，右邊的膀子又翻過來，照著童海川的胸口，從底往上就一撩。這手功夫海川明白，叫「攢掌」，這東西打不到你的肚子打你胸口，打不著你胸口打你的頸，一招管三式，十分厲害。海川心說：喝，這仙鶴真夠可以的！海川雙手往前一探，凹腹吸胸，讓它撩不著了，然後往上一起，伸右手「海底撈月」，一撩它的膀子，跟著右腳往中宮一插，再伸左手，這手兒叫「麒麟吐書」，正打在這個仙鶴的胸口窩兒上。仙鶴用翅膀打海川的第一下就是海川打仙鶴的這一下。這時，只聽「嘩啦」一聲，觸動銅帽，盤弦散開，這仙鶴可就躺下了。

海川往後一撤步，鼻孔之中一省力道：「啊，老哥哥們，我把這仙鶴給打躺下了。」於老俠風趣地說：「是啊，你替你侯哥哥把仙鶴打躺下了，看起來你不替哥哥我了，還得我自己來。」老人家邁步往前走，來到西角門這兒。

抬頭一看：「喲喝！我老頭子對付對付你這大馬猴吧。」左右手合起來挽個五花兒，往回抽身一撤步一斜身，軀前掌後鉤子拉了一個「跨虎兒」。旁邊可有人小聲嘀咕了：「三歲小孩練武功都知道跨虎兒，這老頭子這麼大的俠客怎麼練這個？」老人家拉起跨虎兒將左腳一轉上右步，左腳當軸兒叉右步一調臉兒，伸右手「丹鳳朝陽」，「唰」的一下，掌掛一團風照著這猿猴的太陽穴打下來了。猿猴一叉步一斜身，躲過老頭這一掌，右爪往前一出，來了個「白猿獻果」，一托老頭兒的下巴頦兒，老頭根本不躲，右手回來就奔它這右爪了，拿三個手指頭一搭它的腕子，伸左手一托它的二棒子，就這麼一變臉，右手往下摁，左手往起托，「嘎叭」！把這神猿的胳臂給撅折了，就勢一搡它，盤弦一散，這神猿面朝天躺下了。老俠於成往後一撤步，鼻孔之中一省力自語道：「哈哈哈哈，哎呀，可把我累壞了，看起來呀，甭說耍猴，打個猴兒也不容易呀，還閃了我的腰了。」嘮嘮叨叨著由打西角門出來了。大傢伙兒都在這兒看著。海川說：「老哥哥，您的功夫真不錯。」「誇獎誇獎。」

這個時候，大家才看上頭這塊匾，寫得是「庚辛」二字。那麼就是說，金能生水，這門生著第三道門。大傢伙兒一看這門兒裡頭站著一個人，穿的是一身藍。藍色絹帕纏頭，不過他這架式可很特別，他的兩隻手圈著往前伸，一個靠上，一個靠下，左腳的腳尖起來在前，右腳踏著地，兩隻手的手心完全都衝下，這是「陰手」，假人站在這兒紋絲不動。老俠於成一瞧就知道，這門功夫叫「太極十三式」，他站的架式可就勝著對方呢。往上盤說，它這上手能護住口和咽喉；往下盤說，它的左手的肘部能護住襠；往中盤說，它的兩隻手上下呼應，都能護住它的胸前。也就是說，是先取守勢，叫防守反擊。拳經上說得好：「任憑拳腳來打咱，全仗四兩撥千鈞。」說的就是它這個架式。老俠於成衝海川點點頭：「兄弟，你說這門武術是太極十三式吧？」

「老哥哥，不錯，守中取勝，十分的牢固。」「噢！你說得很對，你說這門應該誰打呀？」「老哥哥，我來吧。」「哈哈哈，你一定行，因為你認識這門武術，打起來就不費勁兒。」海川一抱拳：「兩位哥哥，給我看著點兒吧。」

大家在台階下再看，海川腳尖兒點地，長腰就進門了。這真是見一陣，打一陣，見一門，打一門，見一份，打一份，這樣一來把達摩堂的整個兒的轉輪法就給打亂了，因為人家達摩堂是弟子操練武術的地方，所有的徒弟往這兒一來，一下就一百多人，分開了幾撥兒進這達摩堂，從哪面進來都能打。可按程序你非得打完這九九八十一門武術才能進到達摩堂的中心，但是海川他們爺兒幾個來就不這樣了，他們進了頭道門，就先打角門，不進二道門，它那千斤砣就不走了，兩個陣眼給閉住了，這樣一來，它就不是轉的了，就能直接到達中央戊己土。要不打到第二天中午也打不完。看起來，海川走著時運呢。

海川一進四道門，就發現了五道門，遠遠地看見達摩聖像。在達摩聖像後頭的鐵籠子裡，影綽綽地發現了四個賊人。這鐵籠子上邊，大鐵罩鍍著亮銀一反光，底下的所有油捻全點著了，火苗子騰騰著了好高，照如白晝，海川全瞧見了。但是，英雄不敢過急，自己邁步往前來，來到切近，海川腳尖兒一點地，雙臂一合，對準假人的面門「童子拜佛」，「唰」就是一掌。這假人身形一斜，用雙手一撩童林的右臂，海川的右臂往回一撤，並不用力往下這麼一耷拉，假人的兩隻手就落空了。海川的左手向著自己的右臂底下探過去，捋住假人的胳膊一擰它，底下一抬手，右手的「撩陰掌」就到了，「啪」

的一下，正打在假人的襠裡。海川往回一撤身，左腳起來照著假人的胸口窩「啪嚓」又一腳，只見假人往後一仰身，「嘎叭」一響，噗啦啦啦，盤弦散落，假人不動了。海川站穩身形一招手：「哥哥們，你們爺兒幾個請進來吧。」

陸陸續續大家都進了四道門。

眾位借燈光往五道門看，就是中央戊己土，東西角門裡各是一個假人。

東角門這個，是騎馬兜襠式，往下這麼一蹲，兩隻手往前伸，圈出一個圈兒來，雙掌向下，也是一個「陰手」，目光前視。再看西角門這個，左手掌在先，食指跟大拇指圈出一個圈兒來，立著三個手指頭併攏著在前邊。右手是拳，右胳膊卷著，放在頭頂以上，雙目往對面觀瞧。老俠侯振遠跟於老俠商量，「哥哥您看，這個西角門裡是少林派，叫『翻子拳』，又叫『青手八翻』，它這個功夫是左掌右拳。可是東邊這個，您瞧這門武術，是出在哪一家呀？」

於老俠捋髯微笑道：「這個也出在你們山東，是咱們北方的，這種拳叫『范家圈』。當初有一位老英雄姓范名叫范洪，江湖人稱神掌范洪，范家圈就是當初范老英雄所留下來的。唉，海川已經夠累的了，該讓他休息休息，咱們哥兒倆上吧。這兩個門口你挑，剩下的歸哥哥我，好不好？」「老哥哥，好吧。既然如此，我就挑東邊的吧。」「兄弟，那麼哥哥我可就奔西邊了。」

老哥兒倆一抱拳分了手，同時進行。

老俠侯振遠奔東角門，腳尖兒一點地，長腰進來。右腳「啪」這麼一點，再瞧這個假人微然一長身往前一個蹉步，雙掌對準老俠侯振遠的兩肋就戳來了。這手功夫叫「雙戳掌」。老人家侯振遠大哈腰「金牛拱地」，從假人的掌底下穿過來，左腳紮根踹右腳，伸右手往回一掉臉兒，類似「夜叉探海」式，正是老俠侯振遠的螳螂手。侯老俠往前一趕步，右腳紮根，抬左腳，伸左手抓住這個假人的肩頭，右手抓住它的胳臂，「咔」的一下，硬把它這胳膊撅折了！練螳螂手首先得練鷹爪力，這手指頭得有功夫，不然的話練不了螳螂手。只見老俠侯振遠輕輕地把這假人放在這兒轉身出來。再看老俠於成也從西角門出來了，便問：「快呀，老哥哥，您那邊也完事啦？」於老俠笑呵呵的答道：「兄弟，完事啦。」說真的，人家二位大俠，遊戲三昧，說說笑笑就把這達摩堂的假人給打了，實際上人家是有真功夫啊。就說於老俠打這西角門的假人吧，老俠於成來到切近，腳尖兒一點地，這個假人左手的三個手指頭往老俠於成的小腹上一戳，右手拳探臂就打，一招管兩式，上下一塊兒來！於老俠向左一滑步，伸手一叼它這左手掌的手腕兒，一頂自己的前胸又往前這麼一推它，「嘎叭」一下，把這假人就給推躺下了。老俠於成一掉臉兒自語道：「喝！我來了一手小鬼推磨，贏了假人了，我這麼大年紀倒成了小鬼啦，哈哈哈。」仰天大笑。

老少群雄再看中央正門裡頭的聖像，借著燈光一照，莊嚴肅穆，但與白天有些不同，它右手往後背，倒提自己的禪杖，大月牙子衝上，鏟頭衝下，左手打著問訊，比真人都雄壯。海川從徒弟手裡要過包袱來，把子母雞爪鴛鴦鉞取出來說：「兩位哥哥，給我瞧著點兒吧。」老俠侯振遠說道：「兄弟呀，你多加點兒小心。」海川答應：「這個不勞二位哥哥囑咐。」海川懷抱子母雞爪鴛鴦鉞上了台階，進了中央的正門，掉過臉來把雙鉞放在門坎內，遠遠地衝著達摩老祖跪倒了磕頭，大拜八拜。老俠侯振遠跟西方俠於爺都在角門外頭瞧著，小弟兄們不明白呀，怎麼師父進去不打這和尚，還要給它行禮？這是怎麼回事？其實，武林界有一條規矩，凡是練武術的，都不能欺師滅祖哇！南北朝梁武帝的時候，達摩老祖入中原，有這麼句話叫「一葦渡江」啊，傳說達摩老祖是蹬著一片葦葉過的長江。到了嵩山少林寺面壁十年，少林寺才開始興起武術，達摩成為外家的祖師，那麼達摩老祖就是練武術的鼻祖哇！達摩老祖不但被屬外家功的少林弟子尊敬，也為其它各門武術家尊敬。

海川雖屬武當內家功，但對外家師祖也是十分敬佩的，所以海川才跪倒了磕頭。侯振遠，於成都是少林弟子，一看人家童林內家師能這麼恭維自己的祖師，他們哥兒倆的心裡也十分地感動，心說：這個小伙子真受過名人的傳授！

海川把鉞撿起來道：「兩位哥哥給我瞧著點兒，我會鬥達摩老祖。」說完腳尖兒一點地，飛身形來到達摩聖像的切近。左腳在前右腳在後，「大鵬展翅」，一分子母雞爪鴛鴦鉞，左腳尖用力一點，木板一動，「唰」！底下走線動了，這時達摩老祖把鏟就順過來了，跨右步一斜身，坐腕子，奔海川的頂梁就劈。海川上左一滑步，閃身形躲禪杖，腦袋上頭禪杖過去了，上右步右手往裡推鉞，一個「葉底藏花」，對準和尚的右肋下面就紮。和尚叉左步，控鏟頭一斜身，往外一蹦，攢大月牙子照著海川的嗓軸子就戳。海川往旁邊一閃身，擺雙鉞急架相還，就跟這和尚比划上了。和尚這個鏟也是八法神鏟，八八六十四式，海川的鉞也是八法神鉞，八八六十四式。兩人的招式一樣多，看海川那架式很快能贏，能把這和尚紮躺下，可人家海川不急著贏，而是見招還招、見式打式、隨式而走，因勢利導，就跟這和尚在門裡頭轉上了。直到假達摩身上的弦全都走淨了，和尚回復原位，往那兒一站，鏟不動了，海川才一撤步，雙鉞一控，鼻孔之中一省力，一點首讓爺兒幾個全進來，把鉞交給徒弟包好，然後一抱拳：「兩位哥哥，您看，這達摩聖像我們不能給毀了。」「兄弟，你看得起祖師爺，我跟你哥哥侯振遠都十分承情感激啊！」

「哥哥，看來就算成功了。幸不辱命，把達摩堂破了，隨小弟趕奔後面，捉拿韓寶、吳志廣。」海川說著話，心裡有些發顫，想自己下江南出生入死，到現在總算如願啦！

沒想到等爺兒幾個呼啦啦轉到鐵籠子跟前一瞧，嘿喲！海川身為俠客，按理說不能著急呀，但是也氣得三屍神情暴跳，五靈豪氣騰空哇！「哥哥，您看，即便九寨主以後將四寇交與我弟兄，我姓童的有三寸氣在，也不能跟他們善罷甘休！」老俠侯振遠也說：「兄弟，即便你跟他完得了，哥哥我跟他也完不了哇。」童林這人的脾氣稟性跟侯振遠侯老俠大不一樣。童海川年輕，脾氣有點暴躁，沾火就著。但是侯振遠就不然了，十分有涵養，能夠唾面自乾的人，現在都給氣成了這樣！原來鐵籠裡的四個賊人逃跑了，童海川和侯振遠嫉惡如仇，最不喜歡不講信義的人。這個時候西方俠於爺也看見了，這鐵籠子沒開鎖，但是鐵板已經撬起來了，影綽綽借著燈光往下看有座地道，順台階可以下去。老俠於成心裡頭可也怒啊！心說：馬彪你拿我當說合人啊，你把送殯的埋墳裡呀！所有的人面面相覷，都沒說話。海川跟哥哥侯振遠四目對視，氣哼哼地說：「哥哥，自古皆有死，人無信不立。人生在天地之間，怎麼能不講信用呢？哥哥，您跟兄弟我還沒交長，如果有人跟我說一句瞎話，只要讓我知道了，我能一輩子不理他！老哥哥，您是說合人，您別往心裡去，這件事情就算把您撇開了。侯老哥哥，咱們走吧。」老俠侯振遠一跺腳：「哼！金銀亂石島眾家寨主不講信用，哈哈哈哈！」說到這兒，眉毛就立起來了。

西方俠於爺過來一抱拳：「兄弟，別著急，不是還有哥哥我這個說合人嘛。這樣吧，我們大家先奔前廳，到了前廳以後也許人家把四個賊交出來，到那個時候，我們弟兄就沒的說了。」「老哥哥，真是的，衝著您，如果金銀亂石島寨主就能交出四寇，咱們還是一天雲霧散。」「海川，好朋友，你成全哥哥，到了時候，他們要不交人，蠻不講理，兄弟，你們哥兒倆別答茬兒，我老頭子跟他們有帳算！」大傢伙兒一瞧老頭來氣了：「兄弟，瞅我的吧！」

海川答言：「老哥哥，我們哥兒倆聽您的，如果賊人袒護四寇，不用老哥哥您，我和我哥哥侯振遠也跟他們完不了。」

李英、孫亮很著急，不敢說什麼話，只好隨著大傢伙兒從達摩堂出來了，兵刃都歸置齊了，一直往前走。走到後寨，想叫後寨的門，恐怕人家不給開，越牆而過，有點兒不太好。於老俠帶著大傢伙兒順著寨牆往西面轉，再往南，直轉到三道寨門前。就聽見大廳前「嗆亮亮」鑼聲響亮，各處的兵丁齊奔大寨而來。大寨以內燈火通明，亮如白晝。等於老俠他們來到寨門前，兵丁一攔：「站住！」於老俠跟底下人不犯態度：「眾位，多辛苦，還認識我吧？白天我來了，小老兒家住在山西太原府太谷縣於家莊，姓於名成表字洞海，遊蕩江湖有個小小的外號，西方俠長臂崑崙飄髯叟。這是我的弟男子姪，跟你們寨主打著賭呢，我們是從達摩堂來，讓我們進去吧。」兵丁一想：咱們不敢攔阻，再說也攔不住哇！「眾位俠客爺您往裡請吧。」三俠帶眾人往裡闖，斬九寨主大破金銀亂石島。





第二十四回 失信義九寨主喪命　潛水中於老俠擒賊




上回書說到：地道逃走四寇，鎮東俠和海川都十分震怒，這二位最恨失信之人。於老俠年高有德，老成練達，頗有涵養，帶著這些人來到前廳。於老俠仔細觀瞧，嗯？不對頭哇！金銀亂石島九家寨主全都換好衣服，都是短衣襟小打扮，絹帕纏頭，手持利刃，準備廝殺。兩旁燈球火把，亮子油鬆，照如白晝，嗆亮亮亮聚將鑼聲，響徹雲天。九寨主身後站著韓寶、吳志廣、陸寅、陸豐，腆胸疊肚，吐氣揚眉。於老俠一看，「騰」的一下火兒就撞上來了！我們三個人一夜之間破你達摩堂實非容易，真可說費盡三毛七孔之心，九牛二虎之力！說良心話，萬一打不開，三俠名譽掃地！像西方俠於成，這一百零一歲的武林前輩怎麼出人家金銀亂石島？到現在打開了，賊人卻跑到他們身後頭去了！不過，老頭是說合人，沉得住氣。來到切近，一躬到地：「馬寨主。」三孔獨角蛟馬彪一看人家來了，臉兒有點發燒。看來呀，不怕沒好事就怕沒好人哪！因為西方俠於爺第一次在船上跟他們九家寨主見面，叫酒逢知己千杯少，話不投機半句多，當場動手就打上了，劍斬了喬玄齡，打走了羅威羅聲遠，老俠於成戰死四魚後，傻小子於恒於寶元又來了，玉頂白鶴谷瑞一瞧就覺得這事可了不得，本來西方俠於成他們幾個人就是猛虎啊，再加上這麼一個天真爛漫的猛英雄，他們的本事可太大了。他跟大寨主馬彪商量：「哥哥，先請他們眾位回去，有什麼話咱們大家回山商量商量，然後再說。」馬彪很聽谷瑞的話：「嗯，好吧。」這樣，才請三俠他們大傢伙兒回店，派人再找羅威，已經找不到了，馬彪的心裡很難過，他就這麼一個外甥。把喬玄齡他們幾個人的屍體完全都葬埋了，船隻上的血都擦淨了，大家回轉大寨。到船塢下了船，順著三道寨門一直來到大廳，吃完了飯，哥兒九個坐下商量。「二弟呀，你打發三俠走了，這是怎麼個意思呀？」「哎呀，我的哥哥、眾位賢弟，西方俠於成、聖手崑崙鎮東俠侯振遠跟童林他們仨人多大能耐呀，那是跟咱們上一輩的並肩人物，你我弟兄的本領，根本打不過人家。箭在弦上不得不發，寒拘著火了。真的在戰船上這樣兒打下去咱們得吃虧。您瞧來的這傻小子沒有？以前咱總認為在大江之中咱們的水性最好，可謂江中無敵手啊。但這位傻小子多大的水性，誰在水裡幹得過他呀？明明咱們要打敗仗，不如這個時候說句好話，全師而退。我想了個辦法，跟你們哥兒幾個商量商量。」大寨主聽到這兒，便問：「嗯，賢弟呀，你說吧，把他們幾位請進來。」時間不大，韓寶、吳志廣、陸寅、陸豐全都進來了。

大寨主馬彪看著陸寅、陸豐就想到陸占鼇：你把這樣的人帶到山裡來，與你我弟兄的臉面名譽都不好呀！韓寶、吳志廣沒關係，他為了一口氣跟童林鬥上了，北京城盜國寶，這說得講得，在綠林之中是橫人辦事！可這倆人就不是了，臭賊呀！沾上我金銀亂石島了，我們是鐵善寺的門人弟子，真給門戶丟臉哪！不過事情已經到這兒了，再埋怨他又有什麼用啊？這時谷瑞跟韓寶、吳志廣商量：「二位少莊主，看來這件事情要鬧大了，不瞞你們二位說，在戰船上動手，我們甭說把西方俠於成跟聖手崑崙鎮東俠侯振遠給贏了，恐怕一個童林，我們也辦不到哇！」韓寶點了點頭：「二寨主，不錯，這個童林我們會過，說真的，我們哥兒倆也打不過他一個人。」「對呀。所以這一次呢，我使了一個緩兵之計，二位少莊主，在我們金銀亂島後山，我們鐵善寺的祖師爺在這兒立了一個達摩堂，當然設有消息埋伏，那裡頭完全都是九九八十一門各門各派的武術精華，別看它裡頭有人物和鳥獸昆蟲，但是它十分厲害，諒三俠的能為再高，要打算破這達摩堂，是不可能的。在達摩堂的當中，有這麼一個鐵籠子，我準備把你們四位捆好了，當著他們的面把你們裝在鐵籠子之內，跟他們三俠打賭，破這達摩堂。不知道你們二位肯讓我們弟兄這麼做嗎？」韓寶一聽，覺得太懸，便道：「二寨主，我們哥兒倆因親靠親因友靠友，我們鬥的是鎮八方紫面崑崙俠童林，因為他把我師大爺鐵臂羅漢法禪僧，我哥哥陸地金蛟賀豹都給打吐了血，我們鬥的是他。所以在紫禁城盜出國寶翡翠鴛鴦鐲，只要皇上一怒，傳旨把他抓起來一殺，我們可以馬上舉著國寶到北京午門叩闕，我們獻給萬歲，請旨領死。您要把我們哥兒倆一捆起來押在您這兒，反為不美。」「二位錯了，就算你們哥兒倆能跟童林完得了，我弟兄九人跟童林都完不了。你們哥兒倆也不是不知道，童海川奉師命下山興一家武術，滅我鐵善寺的山門，我師兄紫面龍君羅烈羅燄光一家子被童林所害，這是你們帶來的消息，到現在我們這小外甥羅威羅聲遠叫侯振遠給踹到江裡去了。還有太湖鍾山獅子寨我們師兄孟恩孟少伯這些人，也叫童林給殺了。光我們鐵善寺就跟他童林完不了，你們哥兒倆害什麼怕呀？不要緊，我們可以給你們係活扣兒，也是當時係，他們什麼時候來，我們什麼時候才把你們送進去。到時候你們互相一背臉兒，你的手解他的扣兒，他的手解你的扣兒，就全開了。而且這個鐵籠子的底板是塊鐵板，有個插銷，只要你一拔這插銷，鐵板立起來，有一股地道，直通到達摩堂外。上來以後你們可回前廳來，這不算什麼呀！」韓寶還不大樂意，谷瑞說：「這麼辦吧，你們哥倆跟大傢伙兒瞧著，咱們先把陸寅、陸豐他們哥兒倆捆上，讓他們呈驗呈驗，然後再決定你們可不可以這樣辦。來呀，把他們兩人叫過來。」陸寅、陸豐知道他們所為之事不光彩，不敢硬碰，低著頭兒過來一聲兒不言語。兵丁按著谷瑞谷仙知所說的，捆好了係活扣兒，然後大傢伙兒帶著這兩人一直來到達摩堂，在達摩老祖聖像的後頭，拿鑰匙捅開了鐵籠子，打開了鐵門兒把二人放進去，鎖好了鐵籠子。谷瑞說：「你們倆人試著自己解解。」兩個人扭過臉來，互相一揪繩扣兒，繩扣吐嚕下來了，一拔插銷，鐵板一立，兩人出溜就到底下去了，哥倆順著地道往外走，結果走到達摩堂的東南角的一塊大石頭後頭，這兒有塊板兒，打開板從裡頭上來了。谷瑞得意的問：「二位少莊主，我們說瞎話了嗎？不過是拿你們四個人當作香餌，咱們釣的是金鼇！姓於的、姓侯的、姓童的都是成名人物，他們不能說話不算，但是有一樣，諒他們能為再大，也打不開我們達摩堂。到時候一越限期打不開了，不用讓他們死，他們自己都得碰死！二位還有什麼不放心的嗎？」

韓寶、吳志廣點頭答應：「可以啦。」說好了以後，大家回去，把這鐵籠子鐵板依然銷好，然後回到前廳，這才派金錢水豹陸占鼇送信來到興隆店，說得三俠答應了，決定明天進山。人家金銀亂石島全都準備好了，並當著三俠的面把四寇捆好押進鐵籠，只等到時候來人打了，而且派了三鼠迎接他們打達摩堂。其實，後山進展到什麼程度，四個賊寇知道得清清楚楚，早有人通風報信了。馬彪一看壞了，畫虎不成反類犬，這三個人把達摩堂打開了。也就在這個時候，四個人一瞧童海川他們都到了第五層了，知道人家打開了，就趁著童海川跟達摩老祖聖像動手的時候，他們互相一背身兒，把繩扣兒蹬開，鐵銷子一拉，鐵板一立，四個人順著地道噔噔噔下去了，跑得噓噓作喘。

又打這大石頭後頭鑽出來，撒腿就奔前廳跑了，挑簾進來，忙說：「大寨主、二寨主、眾家寨主，人家西方俠於成他們幾個人已經打到達摩老祖聖像前了。」馬彪馬雲龍就看了谷瑞一眼，谷瑞惱羞成怒：「哥哥，馬上鳴鑼聚眾，跟他們三俠拼了！」命令下達後，「嗆啷啷」鑼聲一響，所有的兵丁都來到前廳，眾家寨主各自把兵刃帶好，這四個年輕人也把東西包袱收拾好了，來到大廳前，隨同九家寨主往這兒一站。

現在西方俠過來抱拳說道：「大寨主，我們已經應前言打開您的達摩堂了，為什麼這四個人到了您的身後？」老俠於成面帶春風，一點兒也沒著急。

馬彪馬雲龍有點羞刀懶入鞘，其實馬彪倒是個硬漢子，他乾張著大嘴說不出話來，只得轉過頭來對谷瑞說：「二弟，這事是你辦的，你說說吧！」谷瑞這個氣，你非得把我給賣出來呀！玉頂白鶴谷瑞用手點指：「於老俠，讓你們破破達摩堂，跟達摩堂裡的昆蟲人物動動手，就是試試你們弟兄到底有多大能耐，敢不敢跟我弟兄較量，配不配跟我弟兄較量！現在你們把達摩堂打了，知道你們的本領不錯了。不過還有一樣，要打算要這四個人，還得贏得了我弟兄九人掌中的軍刃兵器，然後你們可以任意捉拿，贏不了，哈哈哈！」

這個話太不講理了，老俠於成再能忍耐也受不了哇！老頭兒蠶眉倒豎，虎目圓睜，一捋頷下的銀髯，用手指點：「谷瑞，好小子，你說話不算話，言而無信，綠林道兒哪有你這樣的人物？你分明是雞鳴狗盜之徒！盡在老夫面前花言巧語，即便再戰一場，我也要把這四個賊人拿住！你欺負我老呀，不錯！姓於的今年一百零一歲了，但是我身體老巴掌不老。過來，你們哪一個不怕死，在老太爺眼前頭轉個圈兒，讓我開開眼！」谷瑞谷仙知往後一撤步：「嘟！老兒於成倚老賣老，誇下海口，哪位仁兄賢弟當場會鬥於成！」他剛說到這兒，旁邊轉過人來了：「二哥，小弟不才，願與於成較量。」谷瑞一看，是金錢水豹六寨主陸占鼇。

這個時候，海川可要亮傢伙了，老俠侯振遠一擺手：「兄弟，你先別過去，老哥哥於成人老功在，本領高強，我看老人家在達摩堂跟假人動手，遊戲三昧，那是鬧著玩的嗎？老人家怎麼說咱們怎麼聽就是了。先讓老哥哥打個三仗，老人家一帶頭兒，咱們就按著他的辦，因為哥哥是說合人嘛！他要傷人，咱們待會兒動手也傷人，他要弄死人，咱哥倆也別含糊，可他要不弄死人，你我弟兄也不能手黑心狠。」海川點了點頭：「哥哥，好吧。」只見老俠於成邁步往前來到切近，一看陸占鼇，虎視眈眈往那一站，懷抱短把牛頭鏜，他就是陸寅、陸豐的本家叔叔。陸占鼇怎麼第一個就過來了？他有點兒彆扭哇，因為陸寅、陸豐是通過自己介紹來的，我姓陸的也是鐵善寺門人弟子，像陸寅這樣的人根本不能往山上帶，那麼既然領來了，也出了事兒，到現在我姓陸的不過去寒磣哪！陸占鼇想到此，抱著短把牛頭鏜邁步往前來，雙手一分，「嗡」的一下，用手點指：「老兒於成，你敢到金銀亂石島前來撒野，認識俺金錢水豹陸占鼇嗎？」老俠一陣狂笑，「哈哈哈，陸老六哇，你有幾合的勇戰，敢在老夫面前發狂？我要讓你在我的眼前頭轉上一個圈兒，我一百零一歲就算白活！畜牲，進招來！」「亮你的軍刃！」「叫我亮軍刃，你也配？跟你動手還用亮軍刃，我就這兩隻肉巴掌你也不是對手！」

陸占鼇也真急了，往前這麼一趕步，左手牛頭鏜一晃面門，右手牛頭鏜蓋頂就砸。於老俠剛才跟假人打了半天，說真的，假人終歸是假人，真人終歸是真人呀，假人到底好對付，真人可不成啊！短把牛頭鏜，又沉又猛，陸占鼇個兒也大，手一晃，右手鏜就到了。老人家一甩臉，右手一捋頷下的銀髯，伸左手就要抓他的鏜桿，金錢水豹陸占鼇可就不敢往下砸了，但是他想跑可辦不到了。只見老俠於成腳尖點地，「噌」的一下往前一進身就來到他的跟前了，伸左手一晃面門，右手「烏龍探爪」，照定陸占鼇的胸口，「嘭！」

的一掌就打上了，金錢水豹陸占鼇「呀！」一聲慘叫，撒手扔短把牛頭鏜，「噔噔噔，咕咚」往後一躺，兩腿可就翹起來了，老俠一個箭步就躥過去了，把陸占鼇的右腿腕往下這麼一穿，就是右腿的膝蓋，猛然間雙臂用力，往起一震一抖，咔嚓！右腳連著左腳往起硬抬，硬把陸占鼇給一劈兩半了！腸子肚子往外一流，鮮血迸濺。老人家把這半拉身子叭唧往這兒一拽，用手指點：「就憑你也跟於老太爺這兒說瞎話，我把你猴兒崽子劈嘍！」老人家蠶眉倒立，虎目圓睜，一托鬍子，真是墜角蒼龍，落牙猛虎啊。

孔秀一瞧道：「唔呀，這個老頭子十分厲害，說著說著好話兒嘛，就給劈了一個！」哎喲！大傢伙兒瞧著這老頭兒，心說真可以嘿！金銀亂石島大廳前呼啦啦一陣大亂，嚓楞楞軍刃碰響，六寨主叫人家給劈了，五寨主探海燕程志遠打墊步擰腰過來，嘩楞楞楞一抖自己的五股烈燄托天叉，眼睛都紅了：「姓於的，傷我的六弟，可知道我探海燕程志遠的厲害？」「哈哈哈，小子，你有什麼厲害的，過來吧！」程志遠往前一趕步，叉在後，左手攥著前把，右手的後把一扣腕子，「唰」的這叉飛來，照著老俠於成的頂梁就砸下來了。老俠於成向左這麼一滑步，伸右手一叼他的右手手腕，往回一拉，「叭下吧你！」伸左手一摳他的肩膀頭兒，「啪！」這一掌把程志遠就打了個前栽，「嚓楞楞」，大叉扔下了。老人家就勢用左手一揪他的脖子：「起來吧爺們兒！」如提稚子嬰兒，把程志遠給提溜起來了，伸右手一托他的屁股蛋兒，老頭把他舉起來了。「我摔死你！」話音未落，老俠於成把程志遠的腦瓜照著硬地上一摔，「啪！」哎喲，探海燕程志遠的腦漿迸裂，當場斃命！

侯振遠一瞧，對海川說：「得！明明鐵善寺說咱們哥兒倆傷他的門人弟子，你瞧，這又出來一個幫忙的了。老頭子也乾上了，眨眼之間劈了一個摔死一個。」大廳前亂得更厲害了，鑼聲響得更邪乎了。猛然間旁邊有人說話：「老兒於成啊，我要你的命！」哇呀呀怪叫如雷，紫面二郎魯明通，手持萬字連花砣，飛身形過來。「唰！」「雙風貫耳」，照著老俠於洞海的左右太陽穴，峨媚枝子就紮下來了。老俠於成雙手一合往上一支，「嚓！」「燕子分雲」一扒他的兩隻胳膊，上右步踏中宮往前一搶身，一伸右手，照著紫面二郎魯明通的面門上，「啪」就一掌，這一下真叫脆呀！把紫面二郎魯明通的腦袋給砸碎了，一聲慘叫，撒物扔砣咕咚就躺下了。三家寨主哪位也沒能跟老俠於成打上一個回合呀！進招一動手就力不從心，刃丟人亡。

這一下就把金銀亂石島的人給鎮住了。「哈哈哈哈，哎呀，海川哪，哥哥可累壞了，我再不能動手啦。你看看，他們這不是九家寨主嗎？這麼辦，三三見九，咱們一個人仨，我這仨算完了，可得瞧你們哥兒倆的啦。」聖手崑崙鎮東俠侯振遠一按劍把頂碰簧，嚓楞楞一聲響，龍淵古劍離鞘，劍鞘子往背後一別，一托頷下的銀髯：「老哥哥，您請一旁休息，看我的！」老人家說著話，邁步往前走，用手點指：「你們這些不講信義的東西，竟敢欺騙我弟兄，今天老夫侯振遠是大開殺戒，哪一個不怕死，過來！」馬彪高聲喝喊，「眾家兄弟，哪一個過去，會鬥老兒侯廷？」旁邊有人答言：「大寨主，小弟前往。」老俠侯振遠一抬頭就看見這人了，瘦小枯乾一身青，掌中端著鉤連槍，正是沅江三鼠老大，金毛鼠竇勇。他跟人家堂堂侯振遠的本領比，是天淵之別呀，閉著眼都能贏他。就見老俠侯振遠這麼一斜身，伸手一抄，嘭！把他的鉤連槍就給攥住啦，竇勇打算撤槍，焉得能夠？老人家龍淵古劍往前這麼一推，劍走順風掃敗葉，「唰」的一下就到了，正從脖子上過去，由於寶劍太快了，這個腦袋沒動活，竇勇五官挪位，臉色兒一發青，面部驚攣，老人家用右腳輕輕一點他，就看金毛鼠竇勇頭身兩分，「通」的一下身子躺下了，腦袋「咕嚕嚕」一滾，「噗」一腔子熱血噴出來了。老俠侯振遠左手一扔槍，一控寶劍，鼻子眼兒一省力：「哼！還有哪一個？」

銀毛鼠竇志一瞧：「哎呀，哥哥哎！兄弟替你報仇。」他來到侯振遠面前說道：「老兒侯振遠，你把我兄弟殺死，父兄之仇不共戴天，焉能不報？老兒，哪裡走！」銀毛鼠竇志邁步往前走，「啪」一顫鉤連槍，「紮！」惡狠狠對準老人家的肚子就來了，老俠侯振遠向左一晃身兒，拿寶劍一搭他的槍桿，「唰」的一下，龍淵古劍就搭上了，寶劍往前這麼一推，他想撤手，可他沒有人家的把式精，沒有那麼快的手法，竇志知道要壞了，打算撤來不及了，龍淵古劍就這麼一推，竇志的左手就折了，手叭唧掉在地下了，「哎呀」！沒等竇志嚷完，寶劍又向前一推，「仙人指路」，正是竇志的肋窩兒上，「噗！」沒使多大勁兒，就紮進去了，跟著往回撤劍，侯老俠墊步擰腰出去了。只聽「咕咚」一聲響，死屍栽倒，銀毛鼠竇志當場喪命。老俠於成心說：兄弟你也夠狠的呀！老俠剛一控寶劍，越江波浪鼠竇明飛身形，高聲喝喊：「老兒侯振遠傷我兩位兄長，你、你、你、你哪裡走？」往前一趕步，「叭！」一顫鉤連槍，「霸王卸甲」，摔桿一槍。侯老俠要想制死他呀，不費吹灰之力。老人家控著寶劍，推著頷下的銀髯，縱蠶眉睜虎目抬頭一看，槍砸下來了，連理都不理他，上右步跟身，寶劍往裡一推，右手往起這麼一托，「進步撩陰」，就在這越江波浪鼠竇明的小肚子上一撩，噗！紅光迸現，一下就開了膛了，「呀！」一聲慘叫，「咕咚」躺下了，哎呀，眨眼之間，雙俠斬了六個寨主，這是他們隱藏惡賊，不講信義的結果。

戲水駝龍殷魅殷天豹一瞧，「哎呀！」哇哇怪叫如雷，「嘩楞楞」一抖自己的鑌鐵虎尾三節棍，墊步擰腰往前走，邊走邊喊：「嘿！老兒侯振遠還我兄弟的命來，認識你家三寨主戲水駝龍殷魅殷天豹！」「啪！」一抖三節棍，棍沉力猛啊。侯老俠一控寶劍：「一個樣兒！」剛說到這兒，海川把包袱皮打開了，往腰裡頭一圍，懷抱子母雞爪鴛鴦鉞來到了跟前，「哥哥，於老哥哥不是說了嗎？咱們哥兒仨是一人三個。於老哥哥三個完了，您的三個也完了，這三個您讓給小弟吧。」老人家侯振遠一瞧，有點不公平，金錢水豹陸占鼇他們仨能為不大，戰勝他們也不太費力，這沅江三鼠的能耐更是平常，怎麼單單給兄弟童林留下這麼仨呀？大寨主馬彪、二寨主谷瑞、三寨主殷魁。但是話已經說在這兒了，便道：「兄弟，多加小心。」老人家一控寶劍，劍上有點血，完全順著血槽兒流下去了，真是價值連城的寶劍哇，斬金斷玉，殺人不帶血！老人家把寶劍入鞘撞好以後，轉身形往回走。海川「嚓楞楞」矮身形一分雙鉞：「殷魁，認識俺童海川嗎？」「呸！小兒童林，滅我鐵善寺的山門，滅門戶之仇焉能不報？哪裡走！」「嘩楞！」一抖鑌鐵虎尾三節棍，掄起來蓋頂就砸，這是頭一下。海川跨右步收左腿，微然閃身一瞧他，他把三節棍一帶，「喀稜」一下變成了「橫風掃月」。海川往下一矮身，縮頸藏頭一躲，殷魁反腕一抖，「仙人解帶」，「嘩楞」連甩三棍。海川這才往左一上步，左手鉞一點腕子，右手鉞往前推，奔他的上盤來了個「金猴戲月」，對準殷天豹的太陽穴就點，殷天豹用三節棍往上一找，海川往下墜肘沉肩，左手從底下往上一翻，來了個「馬刨鉞」唰的一下，這鉞就奔他的小腹了。殷天豹往後一撤步，兩個人當場就打在一處。殷天豹能跟海川打幾個回合，那功夫就很不錯了。

大廳前燈火齊明，血染夜空，屍橫地下。海川把雙鉞的招數展開了以後，功夫是真好哇！腳踩八門，亞賽兩枝梨花一樣。老俠侯振遠跟眾家弟子以及孫亮、李英這些人全瞧著，完全被這場戰鬥給吸引住了。所有的嘍兵到現在也不敲鑼了，聚精會神地瞧著，更甭說馬彪馬雲龍跟谷瑞谷仙知了。但是老俠於成可不然，他暗自思忖著：千里為官自是為官，千里為財自是為財，我們弟兄三個人跑到這兒殺人流血解悶來啦？不是啊，豁出名譽去破達摩堂為的是那四個賊呀！好嘛，這兒淨顧打架殺人了，這賊要跑了誰管呢？老人家於成仔細一看侯振遠，明白侯振遠的心思是保護兄弟。賊我先不拿，我得看著我兄弟，別讓我兄弟童林出點危險。等看到海川穩操勝券的時候，於老俠便往後撤身，趁人不注意，就撤到這些人的後邊去了。撤來撤去，來到西房的廊沿下，站在這個地方，往北大廳前頭看，韓寶、吳志廣、陸寅、陸豐果然交頭接耳，雖然說不動聲色，但看得出來這四個小子要跑。

其實啊，鬧海金鱉吳志廣、陸寅、陸豐都沒這心，主要的是小粉蝶兒韓寶。這個小孩兒長得又好又精明，他這麼一琢磨，心說：還瞧哪！九家寨主已經死了六個了，就衝著這個也照樣不行啊！眼看著九家寨主前後全得完，達摩堂也破了，咱們還不跑，在這兒傻瞧什麼哪？暗中一拉吳志廣的衣襟，吳志廣斜身一看他：「嗯，什麼事？」「哥哥，還不走哇？不能再留在這兒了，眼看著金銀亂石島大勢去矣。」「呃，這，這合適嗎？」「喝！哥哥您真心眼兒實。」吳志廣想：人家金銀亂石島眾家寨主為了我們弟兄都玩了命了，都死了人啦，咱們跑了像話嗎？韓寶心說：這個你管得著嗎？逃跑要緊。

吳志廣問韓寶：「兄弟，四水團圍，咱們不認得道兒哇！」這下給韓寶提醒了，「對！往哪兒跑？即便會水，從哪兒走哇？」他一想陸豐可能對這兒熟悉，便一拉陸鬆坡的衣裳襟兒：「哎！陸寨主，看這樣兒可能不行了，我們再在這兒留戀下去，就要剪翅了呀！」「噢！」「這金銀亂石島除了寨門以外，有出去的地方嗎？」「你們哥倆的水性怎麼樣？」「水性還湊合。」「要是湊合，有一條道。西北鵝頭峰上的破草棚裡有一根石柱子，這石柱子上盤著一盤大繩，繩子的一頭在石柱上頭拴著，把這盤繩頭順山頭吐嚕下去，正到下邊的江邊上。咱們順著繩子可以下去，浮著水奔西北方向就出去了。」

「陸爺，事不宜遲，咱們一個一個地撤進大廳，從後窗戶走。」「好吧。」

陸鬆坡一拉陸寅，衝著陸寅一努嘴兒，那意思進北大廳。展翅彌猴陸寅陸曉村一抹頭，蔫蔫地進了北大廳。跟著陸鬆坡、吳志廣也進去了，最後韓寶看了看沒人注意，一撤身也進去了，四個人合到一塊兒。這個時候讓陸曉村上了八仙桌把後窗戶支開，韓寶說了聲：「走！」四個人前後墊步擰腰，「噌噌噌」全都躥出後窗，腳踏實地。「三位，隨我來。」這三個人在後頭跟著陸鬆坡一直往西北走。越過西北寨牆，借著星斗的光華照耀，看得真真切切，離開金銀亂石島的大寨了，仍然聽見大寨裡喊殺連天，正在酣戰，還打得歡著呢！

陸鬆坡引著道路，順著羊腸小路，沙沙沙沙沿著山坡一直往西北來了，越走離著大寨越遠，盤著山道上來，來到西北的鵝頭峰上。這裡是整個金銀亂石島最高的地方，站在山頭上往四外觀瞧，果然發現了一個破草棚子，把這破草棚子推到了，有個石頭柱子在裡頭埋著，有一大盤繩，繩有雞蛋這麼粗。四個人把這盤繩子完全都抖開，把一頭拴在這石柱子上，拴得很結實，很堅固，查查繩子，也沒有咬的地方。韓寶「嘩」的一下把這盤大繩順著山頭：「噗嚕嚕嚕」推下去了。韓寶一看成啦，衝著陸豐一抱拳：「陸爺謝謝您哪，咱們各自逃生吧，將軍不下馬，各自奔前程，我跟我哥哥，跟你們二位告別了。」陸豐一擺手：「韓少莊主，您先等一等，您會水，可能吳少莊主也會水，我呢水性還不錯，可惜我兄弟陸曉村不識水性，一下水就抓瞎了，你們哥兒倆跟我們哥兒倆當然也是一路啊，我想咱們一塊兒下去，你們哥兒倆幫個忙，我把我兄弟設法救出金銀亂石島，然後咱們再分道揚鑣，您看好嗎？」這韓寶可不樂意，他想：我跟哥哥吳志廣是雲南八卦山九宮八卦連環堡的少莊主，說得講得，上三門弟子，江湖上的好漢，綠林道上的英雄，身上沒污點，即使說盜國寶，那為的是跟童林賭一口氣，盜國寶絕不怕死，我們這案子到哪兒也說得出去，我們也敢往外說！你們二人就不然了，在雲南府殺害少婦長女十八條命案，你們二人是臭賊，頂風臭八百里地，提起來叫人家唾罵！你們盡乾損陰喪德之事，怎麼能跟我們哥們兒在一塊呢？不為了逃生，不為了避風，甭說跟你們倆人在一塊兒生活，上茶館都不跟你們一塊兒喝茶，上飯館都不能一塊吃飯！趁這機會趕緊分手就完了。想到這兒韓寶說：「陸爺，您這話不對。說真的，我們是在一塊兒，可這是為了人家金銀亂石島的眾家寨主給我們弟兄遮風擋雨。現在已經大禍臨頭了，我們哥兒倆的案情太大，我們盜的是國寶哇，跟你們哥倆兒的案子不一樣！陸爺，您多原諒。」韓寶這個小孩拉得下臉來，陸豐也明白，不是說這麼一會兒的工夫不願意跟我們哥倆在一塊，實因為我們哥兒倆乾的是見不得人的事兒。「韓爺，咱們說句不客氣的話吧，不是我陸豐帶道，你們哥兒倆也到不了這兒，想走也走不了，不就這麼一點兒工夫了嗎？咱們順著大繩下去，由你們哥兒倆幫幫忙，哎，把我兄弟救出去，您東我西，各行其道，咱們就分手了。就這麼會兒工夫都不成嗎？」韓寶還要說話，吳志廣不樂意了，他想：你這孩子怎麼沒人性啊，過河就拆橋，沒人家引道兒到不了這兒，剛到這兒您就惦著跑，這像話嗎？兄弟呀，既然陸爺這麼說著，乾脆咱們就趕緊下去，事不宜遲，幫著他們哥兒倆出去，咱們再分手，也不算晚。」韓寶心說：沒心沒肺的！只好萬般無奈地說：「那好吧，快！先把這大繩抖了抖了，頭一個陸豐先下去，二一個陸寅下去，陸豐在底下接著他。」韓寶說完了，大家按順序順著繩子來到下頭，然後把衣服收拾一下，軍刃包裹都煞緊了，紮好了。

只有一個一丈來寬的斜坡，江水聲如牛吼，浪花拍岸，從西北下來的水正叫這山擋住，夜晚之間聲音大極啦！嚇得陸寅直哆嗦：「喲，真厲害！」陸豐說：「來吧，你們哥兒倆一邊一個。我架著他，你們給幫著點忙，咱們把他渡過去就得。」陸寅搖頭，臉色蠟白：「哎喲，我瞧見水就暈哪！」剛下水，水一涼，陸寅又哆嗦開了：「不成哪，再往前走就沒底兒啦！」陸豐一想，便道：「這麼辦吧，乾脆我蹲下，你趴在我身上，我背著你，讓他們哥兒倆一邊一個架著點兒，這還有錯兒嗎？」「哥哥，我，我，說真的我害怕，到時候你一累了，你住下頭退，一個猛子走了，我怎麼辦呢？這麼辦得了，你弄根繩兒呀，把咱們倆人拴上，我掉不下去就成。」韓寶是急於要走：「哎，我說陸寨主，這個辦法很好。」陸豐沒法子了，把自己的煞腰絨繩兒解下來，讓陸寅趴好了，連陸寅帶陸豐兩個人叫韓寶這麼一捆。拴好了以後，陸鬆坡再下水，韓寶、吳志廣也跟下來了。水一涼，這陸寅就掐陸豐的脖子，陸豐勸慰地說：「哎，兄弟，你別掐我脖子呀。」「不是，這水涼。」「水涼你也下不去的，你怕什麼？有我這兒背著你呢！再說還有二位少莊主爺保著你的駕呢！」「唉，好吧！」他摳住了陸鬆坡的兩肩，四個人往前走了沒幾步，就沒底啦，他們踩著水露著少半截身體，呼悠呼悠，可就往西北方向頂著水流兒下去了。

話分兩頭。再說老俠於成察覺四個賊人要逃跑，就來到這西房瞧著，四個賊一嘀咕，一個一個都進大廳了，老俠於成一轉身兒一拔腰就上了西房，又打西房下來，就上寨牆了。往前走了幾步，燕子三抄水兒，飛身形上了北大廳，在後坡這兒往北看，果然這四個賊人往西北了。噢，要跑！老頭兒飄身下來悄悄地在後面跟著。四個賊人出去，老頭兒也出去了，四個賊人盤著山道上了西北鵝頭峰，老俠客爺也跟到西北方向的這山頭上，然後找了塊大石頭，老俠這麼一藏，觀看著動靜，只見這四人弄開草棚子以後，露出一根將軍柱大石頭，查看繩子也十分細心。他們所說的話，老俠客爺全聽見了。

於爺這個樂！韓寶這小孩兒還不錯，不願意跟這兩賊一塊兒呆著，這還叫潔身自愛！可惜，冤家你不應該盜國寶，陷害童林哪！等這四個賊人順著大繩下去，老頭可就過來了，站在山頭兒往下看，眼神再好，也看不真。一來星斗的光華雖有一點兒亮，但叫這山給遮著，這是陰山背後，往下太深，什麼也看不見。老俠一想：看起來呀，我還得非下去不可。長身形四外觀瞧，輕肅肅，靜落落，沒有一點兒人聲，確實沒發現人影兒。老俠一瞧成了，把小辮兒挽住了，煞腰的絨繩和自己的軍刃雞爪鏈子抓全解下來，然後把自己長衫短褂兒、中衣兒，褲衩、襪子鞋全都脫了，一百零一歲的老人脫了一個赤條精光！老人家把衣服鞋襪一樣一樣全都疊好了，軍刃放上。看了看眼前的這些塊兒石頭，有這麼一塊，起碼得有個四、五百斤，老俠拿著這些東西到了這石頭切近，展鷹爪力往底下這麼一插，就摸住這石頭的根部了，丹田一叫力，往起一撬勁，說了一聲「起！」就聽老人家全身骨頭節「嘎嘎嘎」一響，把這塊大石頭抬起這麼一尺來高！軍刃、鞋襪都放在底下，輕輕的一撤手，這石頭就壓住了。老頭兒想：我別丟了東西，丟別的也不要緊，不就栽個跟頭嗎？我把衣裳都丟了，一百來歲了，我寒磣不寒磣呢？現在想偷我，嘿嘿，得費點勁！老人家把自己的鬍子這麼一搓，挽了一個圈，再一拴，結了一個扣兒，然後老頭兒到了繩子切近，再往下看，依然看不見。施展老猿墜枝倒踩甘泉之枝，老人家住下一探頭兒，雙手一抱大繩子，頭朝下，兩腳一抱，「哧－！」老俠客可就下來了。等來到底下一翻身，腿下來一撒手，蹲在這江坡兒上往北看，這一來倒看真了，水皮上頭，浪花兒打著，有四個腦袋。當中一前一後是倆，左右各一個。「嗯，來吧。」老俠一出溜，下水了，心說好涼啊！老人家鳧著水，唰啦啦，越游越快，越游越近，四個人的頭都看出來了。您要讓老俠看出來誰是誰，甭說老俠客爺對這四個人都不怎麼熟悉，就算熟人你也看不出來。這時，老人家一褪頭，就入水了，搖頭換氣，睜目視物，一個猛子下來，兩三丈深。從底下可就奔這四個賊人的腳下來了，約摸著差不離，輕輕地提氣往上來。他們游得慢得多，因為有個陸寅不會水。老人家借著星斗透過來的一點兒光芒，影綽綽看得見八隻腳。老俠這麼一瞧，好像有一個不會水的，因為他雙腳不動，老人家琢磨：噢，捆著哪！一個背著一個，一邊一個，我要伸手拿當間兒的，是倆，准跑不了。但是我要拿邊兒上的，我只能拿一個，可能就要跑仨！乾脆，我還是拿當中的吧。這樣，老人家一伸手，就把陸豐陸鬆坡的左腳腳腕子一下攥住，往水裡這麼一拉，韓寶、吳志廣都是驚弓之鳥啊，就知道底下來人了，「唰」的一下，本來他們倆人就惦著不管呢，借著這個機會就更不管了，踩著水「唰啦啦啦」這兩個人可就跑了。老俠往下這麼一拉，一看陸鬆坡，他會水，搖頭換氣，閉著嘴不喝水，陸寅」咚咚咚」三口水就暈了。老俠一想：不喝水！

哪能由得你呀！伸右手往前探，照著陸鬆坡的胳肢窩兒拿手指頭這麼一點，「噔」一下，這陸鬆坡樂大了！「咚咚咚，」就喝了三口水，三口水一下去，他也暈了。老人家一提氣，別給淹死呀，讓倆人的腦袋都露到水面上頭來。

老人家鳧著水，左手抓著這倆賊，可就往回來了。到了江邊上，拉到這繩子底下，老人家把倆人的腦瓜兒衝下，拿繩子就把戲水江豬陸鬆坡哥倆的腿腕子給捆住了，捆得十分結實，然後老人家一個人倒著繩子，眨眼之間來到上邊。馬上又把他們倆人提上來，大繩子也上來了。把倆人的繩子解開了，一邊一個，腦瓜兒衝下空著水。空了一會兒水，老人家拿腳尖兒輕輕的點他們倆人的腰眼兒，慢慢的「呱呱呱」往外流水。時間一大，還是陸鬆坡先醒來了：「哎呀。」老人家抹肩頭攏二臂，四馬倒攢蹄兒把陸鬆坡給捆了，過了一會兒，陸寅陸曉村也緩過來了，直哼哼，於老俠把陸寅也給捆了。然後老人家一提這大石頭，把自己的東西拿出來了，先把手巾拿出來，渾身上下擦乾淨了，把鬍子小辮打開，擦了擦，不流水了，一樣一樣把衣服穿好了，軍刃圍上，手巾往自己的絨繩上一掖，這才過來看這倆賊。一揪倆人的辮子，兩人一抬頭，「哎喲！」老俠於成一瞧，壞了，敢情是陸寅和陸豐！這叫兄弟童林瞧見多不好哇。唉！我要知道那倆是，我還是要拿那倆呀。「嘿嘿！」

老俠點指二賊：「你們倆人胡作非為損陰喪德，多不好哇，我先把你們倆人逮住，免得叫人家姑娘媳婦倒霉。」老人家於成一想，怎麼走呢？嗯，這樣吧，老人家把他們倆人捆上了，用繩子頭兒這麼一係，把他們倆人身上的水往下擠了擠，然後老人家把他們倆提起來，往自己肩膀上這麼一放，就跟背著哨碼子一樣，右手往前一推，左手擱在後頭，往後一推，別讓他們倆人身上的水，把衣服弄濕了。

老人家就這樣兒順著原道兒回來了，好像天已經大亮了，看哪裡都看得清楚了，大廳前燈火也不亮了，喊殺聲也沒有了。只見仨一群、倆一伙的嘍囉兵四處奔跑，會水的先跑了，想撿點東西的，到後寨找一找，連掖帶藏地也跑了，還有找船逃跑的，總而言之，都沒人管了。老俠於成順著西寨牆直奔三道寨門，然後就奔大廳院兒裡來了。

這個仗打了一宿，海川跟戲水駝龍殷天豹兩人當場動手，十幾個回合，海川看了看殷魁的能耐確實是不錯，三節棍走掃堂，海川腳尖兒一點地，長腰起來，右手鉞一掠，鏟、架、抄、撈、掠、叼、撕、拽、旋、擰，招法大展，一掠殷魁的上盤，殷天豹的三節棍走空了。他一回頭，迎面右手鉞又掠腦門子，他往下一矮身，海川右手鉞往前支，退左步，「啪」一調臉，一個「鵬展鉞」，這個鉞尖子正打在殷天豹的後腰眼上。殷天豹一聲慘叫「哎呀！」把三節棍扔了，人往前一栽，當時死於非命。海川一伸鉞，上步一斜身，「大鵬展翅」一發威，只等玉頂白鶴谷瑞谷仙知過來了。馬彪看著三弟殷天豹動手，九家寨主已經死了六個了，就問谷瑞：「兄弟呀，沒事你捅這麼大的漏子乾嗎？韓寶、吳志廣、陸寅、陸豐跟你我弟兄素無瓜葛，當然，咱們是鐵善寺的門人弟子，為師兄弟報仇是可以的，但是不至於鬧到這個份兒上吧。」

大廳前殺人流血，九家兄弟已經死了六個了，馬彪很不樂意，谷瑞也明白，到現在殷魁一死，谷瑞心說，怎麼著我也得來一下子！就見他刀把頂崩簧「嚓楞」一聲響，厚背雁翎刀亮將出來，墊步擰腰過來：「好童林！」往前一欺身，左手一晃面門，刀走纏頭裹腦，這刀就下來了。海川「大鵬展翅」，分開雙鉞，抬頭一看，「唰」的一下，這刀奔自己的腦袋剁下來了。海川左手鉞尖子往起這麼一支，右腿往前一走，就奔谷瑞的三里穴了。谷瑞谷仙知腳尖一點地長腰起來，海川一扁左手，「唰」的下，就照谷瑞的肋窩子紮進去了，然後往後一撤鉞，一抬腿，谷瑞的死屍就出去了。老俠侯振遠心說：兄弟海川敢情到了時候也有點兒狠勁！你這仨比我們哥兒倆那六個都厲害呀。

三孔獨角蛟馬彪馬雲龍一瞧，哇呀呀怪叫如雷，「嘩楞楞」一抖虎尾三節棍：「小兒童林哪！」往前一槍身，雙手攥著三棍當中的一節一抖，來了個「雙搖風火輪」，直奔海川的太陽穴就來了。海川往下一矮身，縮頸藏頭躲，右手鉞往前一推，右腳跟著往前滑步，一陣風奔他的迎面骨就戳來了，大鉞尖子鋥明瓦亮，利銳鋒霜。馬彪馬雲龍腳尖兒一點地，長腰躲過去，調臉兒攥住棍頭，「一字棍」對準海川的頂梁就砸。海川往旁邊一閃身，左手一搭，上右步，右手鉞「麒麟吐書」。馬彪「點手喚羅成」，三節棍的棍頭過來用左手一抄，拿當間兒這一節一頂海川的手腕子，海川右手往起一提，人家單撒手，「嘩楞」一搖，掃了一棍，海川拔起來，兩個人當場動手就打上了。八法神鉞，腳踩八門，按八八六十四式上中下走三盤，子母雞爪鴛鴦鉞施展開了，遍體紛紛，如飄瑞雪，快極啦！馬彪一瞧，哎呀，自己的能耐在哥兒九個裡敢說最好，但要比起人家童林來，還差得多呢！人家的軍刃出奇，招數出奇，身法太快，自己不敢疏神大意。兩人一場凶殺惡戰，十幾個回合開出去，海川一瞧：嗨，你也就是這麼兩下子，沒什麼出手的本事，不過是佔山為王，落草為寇！你在這兒一呆真跟海外天子一樣，隱匿國家盜寶的欽犯，隱匿採花的賊人陸寅、陸豐，到現在只落得山破人亡，你們是咎由自取呀！馬彪，你是頭兒啊，殺了你八個兄弟，如果不宰你，這八個人死後心都不甘！馬彪馬雲龍「橫風掃月」打海川的腦袋、脖子，三節棍「嗡」的一下就到了。海川往下一矮身，右手鉞一搭他的三節棍，左手鉞往前一推，這手功夫叫「小鬼掏腮」。海川的雙鉞就跟擰麻花一樣。馬彪往後一撤步，海川右步奔右滑，右手從左手胳膊肘兒底下穿過去，「大鵬展翅」唰！這右手鉞就等馬彪往回撤的時候，直奔馬彪的腦袋。馬彪橫棍一架，敢情這下是假的，海川就知道你這棍准得往上抬，你的中盤以下就露空了，這樣海川一甩臉，一背身兒，左手鉞一反，在馬彪的肚子上「噗哧」，大鉞尖子就紮進去了，咬牙一挺勁兒，馬彪一聲慘叫，一命嗚呼了。要說馬彪這個人也不算忒壞呀，就因聽了谷瑞的話，跟人家三俠不講信義，到現在只落得血染廳前！

海川一看馬彪死了，往後一撤步，雙臂一振，一發威。侯老俠高聲喝喊：「海川哪，罪魁禍首死了就完了，趕緊設法捉拿四寇！」這個時候才給李英、孫亮提了醒兒，沒有人家侯振遠這句話，都想不起拿賊來了！海川的頭腦也「轟」的一下，自語道：「對呀，我淨弄死人了，就忘了捉拿韓寶、吳志廣等人的事了。」這時再瞧韓寶、吳志廣、陸寅、陸豐，蹤影不見，大廳前的兵丁四散奔逃。老人家侯振遠可說話了：「罪在九寨主身上，與兵丁無乾，他們願意跑就讓他們跑。」眾人來到大廳之內一尋找，四個賊人沒有，分散開再找一找，不管怎麼找也沒有。這工夫可是不小了，大廳前的嘍囉兵已經全跑淨了，九家主的屍體橫躺豎臥在大廳前一片。哎呀，是夠慘的呀！爺兒幾個聚在一塊，李英、孫亮傻眼了，海川也傻眼了。突然海川想起什麼似的問：「嗯？於老哥哥呢？」「是啊，咱們光顧了找賊了，忘了於老哥哥上哪兒去了，你們大傢伙兒誰看見你們於師伯啦？」小蓮花於秀也找上了：「我大爺怎麼一會兒的工夫就不見，老人家這麼大的年紀幹什麼去了？」於秀真著急啦！這時，孔秀過來對侯振遠說：「唔呀，師大爺，於師大爺上哪兒旮裡去啦，小子我是知道的。」「孔秀哇，你知道你師伯上哪兒去啦？」「哎呀，師大爺呀，不瞞您說，我認為老人家這麼大的年紀，嘍囉兵四處奔逃，一跑可能把他老人家給踩死了。」「胡說！」「是、是！我胡說。」於秀也不樂意呀：「有這事嗎？」

正在這個時候，從三道寨門外，有人哼哼著就進來了，「哎呀，哎呀，這回可把我累壞了！」大傢伙兒一瞧，啊！老俠於成從外頭進來，肩膀頭上前後挎著倆人。海川萬分高興，還是我哥哥呀，把韓寶、吳志廣給我拿了，咱們光顧得作戰，就忘了拿人了。老人家把這兩個賊「叭啷」往地上一拽，站在這兒說道：「哎呀，可把我累壞了，哈哈哈，怎麼著，大廳前這些事兒都完了？」海川搶步進前過來一躬到地：「哥哥，光顧了戰，可就忘了拿賊了。萬沒想到老哥哥這麼大的年紀，幫了我的大忙啊。您把韓－，啊？」海川一邊說一邊低頭看，不對，是陸寅跟陸豐！這時大傢伙兒可就全過來了。

老俠於成笑嘻嘻地說：「兄弟，你認為我拿住韓寶、吳志廣了？你給我道道謝，我看這謝就算了。是哥哥我把算盤打錯了，讓他們倆人跑了。我想拿兩個總比拿一個強，沒想到拿著陸寅跟陸豐了，這也算是天網恢恢，疏而不漏啊，總算他們倆人損陰喪德辦壞事，現在撞到哥哥我的手底下了。海川，你放心，哥哥我這麼大年紀既然打家鄉出來了，趕上兄弟你有這事兒，什麼時候幫你拿住韓寶、吳志廣，什麼時候哥哥我回家。拿不著，我不回家！」海川聽完了正要道謝，侯振遠過來了：「海川還不趕緊給哥哥磕頭道謝。」海川一躬到地：「老哥哥待我童林如此恩德，請上受我童林一拜。」「起來，海川。侯振遠，你不用拿話兒拴我，姓於的什麼時候說話也算數兒！」「那我就替我兄弟童林謝謝哥哥您了。」李英、孫亮瞧見了：「哎呀，老俠客爺，我們給您磕頭啦。」「二位起來，咱們沒多大交情，我也不是誠心拿的他們倆，誤打誤撞，該著你們倆省點兒事。你們也別給我道謝，我也不讓你們知情。」「不！老人家，不管怎麼說，賊人是您拿的呀，您這一拿住他們倆，我孫亮就能得回故里，我的老母八十多歲，孩子又都很小，他們押在大牢已經三年了。這回，我們一家子二十七口就能出牢哇！李士鈞就能洗雪清白呀，我們倆人能不感念您嗎？」李英也連連的行禮：「老前輩，晚生謝謝您了。」

「得了，你們二位也算出了力了。這裡怎麼樣啊？」老俠侯振遠這才說九家寨主盡皆喪命，兵丁逃散。於老俠點頭：「這些賊人全無信義，該殺該殺。」

爺兒幾個說著話，太陽老高了。老俠於成說：「這麼辦吧。這兒也死了這麼多人，山寨也沒主兒了，李英、孫亮你們兩個找一隻船，把這兩個賊人放到船上，趕奔沅陵縣報案。順便讓官家到金銀亂石島來查山，該燒的燒，該要的要，該讓老百姓進山開墾種地的就讓他們進來。達摩堂乃武林精華，總該留下好好保護吧。不過這是人家官府的事情，咱們就不能多管了。大家分頭收拾一下，完了事之後，咱們到店裡頭見面，你們看好不好？」大傢伙兒連連答應。於老俠又對李英、孫亮說：「你們把差事交到縣裡，再趕奔雲南府銷票交案吧。」孫亮、李英答應：「是，老俠客爺，我二人一定照辦。」於老俠轉身對海川說：「派人先到船塢找一隻船，然後咱們爺兒幾個趕緊回店，王爺還惦記著哪！」海川答應：「老人家，您既然這麼說，咱們就這麼辦吧。」

李英、孫亮他們提著賊人，眾星捧月陪著老俠順著三道寨門奔二道寨門、頭道寨門，來到船塢。找了一隻小點兒的船，把兩個差事放上，一切安排妥當，李英、孫亮因公事在身，也就和眾位告辭，直奔沅陵縣報案去了。

老爺兒幾個也全都上了船，一支篙趕奔南岸。哎喲，等到了江邊上啊，黎民百姓可就多啦！因為一清早起嘍囉兵直往外逃跑，人們就聽說了三俠斬九寨主、大破亂石島的事，給本地除去了一害。大傢伙兒都認為是馬彪馬雲龍、谷瑞、殷魁這些人在山上辦壞事了，要說他們打家劫舍，胡作非為，還是沒有。但是，鞭長莫及，他手下的人沅江三鼠本來是賊，還經常背著他們哥兒六個，在山下做了很多壞事，殺人越貨，老百姓們很恨他們。一聽說三俠斬九寨主，拔了金銀亂石島這根釘子，從今後老百姓開著門兒睡覺都沒事兒了。嘿！人們全奔江邊上來了，人山人海地看熱鬧。一瞧老俠於成大高人，大賁頭，厚嘴唇，墜臉長鬍鬚，乾淨俐索真威風！再看侯振遠侯老俠客爺，肋下佩劍，跟個教書的老先生一樣。海川可就不同了，紫微微的臉面，又年輕又虎實，穿著一身藍。小弟兄們也都有個相兒。老百姓交頭接耳，議論紛紛，都議論三俠斬九寨主這件事兒。

大傢伙兒趕奔興隆店，進店往裡走，直接奔跨院。王爺他們早起來啦，這兒還不少的人哪，阮和、阮壁、閻保、鮑信、侯俊、侯玉、王三虎，還有二爺侯杰、叱海金牛於恒、蠍虎子白亮，大傢伙兒全在這兒哪！老少群雄十分著急，怎麼去了一夜不回來？王爺更不放心哪，跟二爺侯杰商量著，是不是派人到江邊兒上打聽打聽？這麼個工夫，眾俠客就進來啦，彼此相見，大傢伙兒全都坐下，王爺忙著問：「於老俠，振遠老俠客，海川哪，你們哥兒仨昨天帶著孩子們進山怎麼樣啦？孫亮、李英到什麼地方去了？」老俠於成就把打賭大破達摩堂，他們如何背信棄義、激怒了我弟兄三人，大廳前斬九寨主、水擒陸寅、陸豐，現在已經打發李英、孫亮他們到沅陵縣辦案，辦理金銀亂石島善後事宜的全部經過跟王爺說了一遍。「噢，海川，老俠客既然把陸寅、陸豐給拿住了，哈哈！不要緊，老俠客一定能幫著你把韓寶，吳志廣給拿住，您說對嗎？」於爺心說：這個王爺心眼子太多啦！侯振遠就用話拴我，您這兒又來了！便說道，「王爺這個您放心，我跟海川已經說了，不拿住韓寶、吳志廣，我是絕不回家。」「那本爵我可給您道謝了。大傢伙兒擦臉吧。」擦臉漱口，喝了點兒茶，預備飯菜，大家吃完飯，等著孫亮、李英他們回來。

就在這個時候，伙計從外頭進來了，來到大傢伙兒跟前說：「哪位姓侯呀？」「噢！」老人家侯振遠一愣：「誰找我呀？我姓侯。」「噢。老爺子，哪位姓童啊？」海川搭茬兒了：「我姓童啊！」「噢，是你們老二位。外頭來了一個人，打算跟你們二位見個面兒。」「噢，好，請進來吧。」伙計轉身形出去了，一會兒的工夫一挑簾兒，從外頭進來個出家人，爺兒幾個一看都不認識，這人歲數不算太大，三十多歲，細條兒的身材，穿著青僧袍，腰裡煞著一根絨繩兒，佩著一口戒刀，青中衣兒，開口薄底僧鞋，刀條兒一張臉，滿臉的橫絲肉，看得出來這個人很陰險！兩道似有似無的眉毛，青頭皮兒，還沒受戒呢！一雙眼睛不大，滴溜兒圓，小鼻子頭三角的菱角口，一對錐把子耳朵，頷下無須，斜插柳兒背著個小包袱。伙計把這位大師傅引進來以後，就給指引著：「大師傅您瞧，這位姓侯，這位姓童。」「彌陀佛，侯老俠、童俠客，貧僧問訊。」老俠侯振遠一抱拳：「和尚，你從什麼地方來？我弟兄與你素不相識，來到店中一定有事吧？」「彌陀佛！您要問貧僧我，是從雲南狐兒山鐵善寺廟裡頭來，奉我家方丈之命，給你們二位投遞書信。」

老俠侯振遠跟童林都是一愣。傳說在武林中，鐵善寺好像比少林寺都早，它這門戶裡頭傳下來的一種功夫叫鐵蝠拳，一百零八式硬功硬架，據說年輕的小伙子就這一趟拳打下來，渾身都跟水撈的一樣，這拳腳很硬棒。它這個廟是十方長住，十方長修，可不是子孫院兒。子孫院兒呀，就是師傅死了傳徒弟，徒弟死了再傳徒弟。十方長住這種廟是外請當家的，只要您德高望重，夠那個身份，人家就可以把你請來。現在鐵善寺的方丈當家的僧名叫濟慈，年歲可不小了，有個美稱叫紫面伽藍佛，他的親兄弟是本廟的監寺，名字叫濟源，有個外號叫鐵面伽藍佛。親兄弟倆共掌鐵善寺。在他們哥兒倆上邊，也就是上一代的方丈名字叫亞然，江湖人稱水晶長老亞然和尚。這個和尚的門戶，跟童林他們是一門的，因為四大名劍的二爺就是個出家的和尚，叫碧目金睛佛姜達姜本初，姜二爺的大徒弟就是水晶長老亞然和尚。姜二爺一共是四個徒弟，二徒弟天海佛霞公長老竇瑞，三徒弟西方長老秋蟬，四徒弟現在是直隸省昌黎縣青雲山青雲寺的方丈，人稱青雲長老寶鏡禪師。姜老劍客爺這一生共有三對半鹿角棒。他自己使了一對兒，另外兩對兒，一對兒傳給了自己的大弟子水晶長老亞然和尚，他文武兩家、內外兩科俱臻絕頂，而且年歲也到了。論起來他是童林的師大爺，因為童林的師父是三爺張鴻鈞的徒弟，這是二爺姜達的徒弟，一僧一道。水晶長老亞然和尚這人有個缺點，就是護短，對自己的弟男子姪他本人十分愛護，要有別人欺負他的弟男子姪，他還有點不樂意。這個愛護可不是一般的愛護，近於溺受，有的時候就成了放縱。那個時候濟慈、濟源還沒有那麼高的份兒呢！但他們的徒弟可以說桃李滿天下，尤其是濟源，他收了很多的徒弟，都屬於是佔山為王的。比方說鍾山獅子寨的金頭獅子孟恩孟少伯，他們師兄弟幾個是濟源的徒弟，紫面龍君羅烈跟這死了的三孔獨角蛟馬彪這些人也是濟源的徒弟。他們的徒弟即使在外頭有些個胡作非為，越軌殺人的舉動，也沒被鐵善寺的法規戒律制裁。

一來是由於水晶長老亞然和尚有點放縱，二來有時候說一說，濟慈、濟源就給攔了，只說：「您放心吧，沒什麼事。」其實呢，這些人乾了很多觸犯清規戒律的事。時間一長，濟慈、濟源的羽翼豐滿，本領也夠份兒了。老和尚亞然一想：我也沒法跟他們一塊兒嘔氣了，得啦，我讓賢吧。這可是錯誤，因為這不是子孫院兒，應當是聘賢呀。水晶長老亞然就沒有，帶著自己的小徒弟金面韋陀法正，爺兒倆離開了鐵善寺退歸下院。對出家人來說，青燈古佛了此一生，深山老林小廟之中，爺兒倆有點吃的、喝的，與人無悔，與世無爭，就算隱避了。

當濟慈、濟源接過手來，又沒有老前輩在這兒監督坐鎮，沒人管了，他們的勢力可就更大了。金頭獅子孟恩孟少伯從金銀亂石島回來了，在兩位老人家面前花言巧語，搬弄事非，說了侯振遠、童林很多壞話，濟慈、濟源勃然大怒，要與侯振遠、童海川一拼生死。





第二十五回 下請帖邀請眾豪俠　甘家堡幸會甘鳳池




上回書說到：楊法本下書信邀請眾豪俠，是由於當年太湖要鏢銀殺了韓大壽他們，孟恩逃回鐵善寺，見濟慈、濟源哭訴一番，又說了海川他們老哥兒倆許多壞話，濟慈很是不滿。他們派人到杭州去探問，才知道童海川兩次杭州打擂，掌震法禪，於北高峰獻藝、賀號鎮八方紫面崑崙俠，要興一家武術，現在又聽孟恩說他們要滅鐵善寺的山門。正在這時，紫面龍君羅烈他們跑回來了，見著兩位當家的也哭訴一番：「我的山完了，叫侯振遠、童林一把火給燒了，他們說要興一家武術，要滅我鐵善寺的山門。」按理說，兩個老和尚應當親自出寺仔細調查一番。但是，兩個和尚沒有這樣做，而是偏信蜚言，怒罵二俠，發誓要將侯振遠、童海川致於死地！餘怒未消，兩個和尚商量出一條絕戶計，欲借九月九重陽會之際，邀請天下英雄到鐵善寺赴會，屆時鐵善寺的門人弟子全來。同時，也邀請侯振遠、童林來赴九月九重陽會，尋機致死侯振遠和童海川，因為這是爭奪門戶之仇哇。

兩個老和尚在廟裡準備就緒，讓小徒弟法本去送信。就是這個當說客的和尚，他俗家姓楊，有個外號叫狠毒蟲。別看他是個小徒弟，在鐵善寺裡他跟兩個和尚可說得上話，還竟給兩位方丈出壞主意。這樣，狠毒蟲楊法本等師父把信寫好了之後，就按著官道奔杭州，想迎上侯振遠跟童林，把這封請帖交給他們哥兒倆，請二位赴會鐵善寺。沒想到今天一清早來到金銀亂石島，這裡人山人海，交頭接耳議論紛紛。法本可就過去了，跟老百姓一打聽，才知道三俠斬了九寨主，六個師兄全叫侯振遠、童林給殺了，這裡頭還有個西方俠於成，把沅江三鼠三位師兄也給殺了，整個兒金銀亂石島徹底覆沒。真是新仇舊恨交織在一起，氣得法本咬牙切齒。

楊法本在江邊候等，一會兒的工夫，山裡的船出來了，三俠帶著所有的人一下船，他們進了龍潭鎮的興隆店。過了一會兒，楊法本他來到興隆店，經店小二通報，跟侯振遠、童林見面，說出自己是鐵善寺的。海川一聽就明白了，他把侯老俠的話給攔住了，問道：「大師傅，你怎麼稱呼？」「噢，彌陀佛！童俠客，您要問我，我出家的名字叫法本，人稱狠毒蟲。」「楊師傅，你到這兒來找我們弟兄有事嗎？」「彌陀佛！童俠客，此番面見閣下有點兒小事。因為敝山在九月九設擺重陽大會，邀請天下英雄、武術家蒞臨鐵善寺，每十年一次，今年就逢此盛會。鍾山寨的師兄金頭獅子孟恩回到鐵善寺，我家方丈一問，才知道童俠客由侯老俠幫助，打算奉師命下山興一家武術，揚名天下，立您的武術門戶。我們還聽說童俠客不但把鍾山獅子寨給剿滅了，同時也把清雲寨給火焚了，您還揚言要滅鐵善寺的山門。不知道鐵善寺什麼地方把您給得罪了，更不明白聖手崑崙鎮東俠侯老俠八十多歲的武林前輩，一定要幫著您大興門戶，助紂為虐。為這個給您帶來了一封信，想請您於九月九去一趟，和我家方丈見個面。總而言之，紅花白藕青荷葉，三教原來是一家，此僧中不二法門，就問到底為什麼？沒想到，我今天早晨到這兒才知道，不但鍾山獅子寨、清雲寨裡鐵善寺的門人弟子被殺的被殺、被趕的被趕，你們還把金銀亂石島我九個師兄全給殺了。看來要滅我鐵善寺的山門是不假了，我一定把這事情回復我家方丈。你們要是去，告訴我一聲兒，好稟報我的師父，以便掃榻恭候竭誠相迎。」說完了之後，打開小包袱，拿出一封信來，往上一遞。海川一伸手把信接過來，一瞧，信寫得很婉轉：「久慕侯俠客、童俠客大名，如瞻泰山北斗。今敝山擬設擺重陽會於九月九日，恭請天下英雄赴會，因此擬請二位蒞臨鐵善寺。皆因弟子孟恩、羅烈等回山言道童俠客興一家武術，要與我鐵善寺為仇做對，不知所因何故？至時奉請閣下光臨，我們見面暢談。鐵善寺方丈紫面伽藍佛濟慈、鐵面伽藍佛濟源和十。」這「和十」就是打問訊，俗語就是請安問好的意思。海川看完了一想：我別給兩位老哥哥瞧，也別給王爺瞧了，就對楊法本說：「楊師傅，二位方丈的意見邀我童林跟我兄長侯振遠九月九必到鐵善寺，不就是這麼點兒事嗎？」說著，把信瓤兒照樣兒給裝起來，把這封信又交給法本了。「楊師傅，原書不敢領受，當面退回，上訴你家方丈，九月九日，侯、童必到。」「好！君子一言，如白染皂，童俠客快人快語，貧僧欽佩，那麼貧僧告辭。」說完以後把原書揣在大衫以內，行完禮，走了。

屋裡頭，從王爺往下一個說話的也沒有。老俠侯振遠完全明白童林的心，因為哥兒倆在一塊處的時間長了。海川想：我童林奉命捕盜拿賊請國寶，狐兒山鐵善寺跟八卦山相隔不過幾十里地，他說我童林要滅他鐵善寺的山門，我不便於跟他分辯，有什麼話我得上鐵善寺去，仰仗我童海川的生平所學和眾豪俠的相助，必能戰勝鐵善寺，這叫做敲山鎮虎，讓你李昆李太極瞧瞧，如果你不獻國寶，不獻二小，你也知道我姓童的不是好惹的！如果我童海川到了鐵善寺叫人家給打趴下，我寧死鐵善寺，不死八卦山！海川是鐵了心了。

老俠侯振遠心裡頭可有點兒難受，思忖著：我八十多了，在綠林道端起這碗飯來已經吃了多年，這刀尖上的飯不好吃啊！我們弟兄已經成名了，抱著胳膊根兒在巢父林一忍，耳不聞金戈鐵馬之聲，目不睹斬將覆車之事，閉門思過，這多好哇！死也要死在我自己家裡的炕頭上。但是海川來了，二弟侯杰他們爺兒幾個到了北京，人家童海川照顧得多周到哇。現在海川陪著王爺一塊兒來了，我侯振遠兩手一合說：拿二寇我管不著。那我侯振遠是什麼人了？這樣我才答應。在未曾答應以前，我可想到了這是一場渾水呀，我跟童林出我這家門兒容易，將來還能不能帶著這口氣兒回我的家，可就兩說著啦！怎麼樣？現在事情越鬧越大了，不但得罪了雲南八卦山九宮八卦連環堡的八位莊主，而且還得罪了八位莊主的不少朋友，就這一件事就夠我侯振遠喝半壺的。這還不說，現在跟鐵善寺又搭上鉤兒了，九月九重陽會請我們哥兒倆去，童林說了去，我侯振遠要說不敢去，寒磣不寒磣？我要說我敢去，就憑我們哥兒倆，要鬥鐵善寺呀，說真的，沒那能耐呀！但是渾水已經趟上了，還能想別的嗎？那就到哪兒說哪兒吧。侯振遠這麼一想，對自己還有個原諒。

老頭兒於成想：我招誰惹誰了？我一百零一歲不是小孩了，我管他鎮八方鎮七方呢，他愛鎮哪兒鎮哪兒，沒鎮到我們家門口去，我賭這氣乾嗎？我這麼一訪這倆人不要緊，金銀亂石島的事情出來了，現在鐵善寺的事情又接上了。如果說侯振遠、童林要去鐵善寺，我去不去？去，人老不講筋骨為能，英雄出於年少，像童林這樣三十多歲，栽了跟頭將來還找得回來。我一百零一歲，要栽了跟頭什麼時候去找呀？我有今兒個沒明兒個的人哪，自己爭什麼強，鬥什麼勝？」唉！」老頭兒不由得歎了一口氣。侯振遠聽出來了，就說：「哥哥您看，金銀亂石島的事情完了，沒想到鐵善寺這事情又出來了，看來鐵善寺這件事，要比金銀亂石島大上百倍千倍萬倍呀。依我說，哥哥您這麼大的年紀，一世成名淨胳膊淨腿，連個屁股墩兒都沒叫人家推倒過哪，保全您的老名譽回家得啦。我們哥倆陪著王爺從這兒奔鐵善寺吧。」老俠於成一擺手：「侯振遠，你這是什麼話？事情出來了，為什麼讓我走哇？我一頓半斤麵你管不起我了？哈哈哈哈！哎呀振遠，咱們別來這一套啦，我認了！誰讓我打家裡出來了呢？乾脆，哥哥我跟在你們哥倆後頭，站腳助威，搖旗吶喊吧，我也算個幫忙的好不好？」侯振遠過來，搶步行大禮：「哥哥，我謝謝您，我給您磕一個，您拿這老命保我們哥倆，我們連個頭都不給您磕嗎？」老俠於成伸手攙起來了：「算了，算了。」海川借這機會過來道：「哥哥，我給您磕頭道謝。」海川磕了兩個頭，於爺也給攙起來了。王爺過來道謝：「於老俠呀，謝謝您！鐵善寺的事情完了，還得請您到八卦山呢。」「王爺，剛才不是跟您提了麼，捉不住韓寶、吳志廣，草民我決不回家！」小蓮花於秀一聽，心說：得！不讓你出來，你老人家非出來，到現在出了這麼大漏子，我又怎麼敢過去說讓老爺子回家呢？那還不罵我呀。他心裡乾著急。

西方俠也說得好：「兩位賢弟，不用說有王爺的金身大駕，就是你們哥倆的面子，我也絕不含糊！赴會，哥哥一定去。可是有一樣兒，兄弟，都誰去呀？」

老俠侯振遠一聽道：「老哥哥，赴會也就是咱們哥兒仨去呀，別人怎麼能勞動呢？」老俠於成搖了搖頭：「這倒好啊，除去你、我、海川，沒別人啦？」

侯振遠一聽老俠於成話裡頭有話，就問道：「哥哥，小弟一時的愚暗不明，老人家一定有成熟的主意，侯某不才，請您相告。」於爺一擺手，說：「宴無好宴，會無好會呀！鐵善寺兩個和尚設擺重陽會，他們請了那麼多的人，這分明是要跟海川爭奪門戶哇！海川要興一家武術，如果一旦之間輸給人家了，這家武術就算夭折啦，這個門戶就立不起來啦。如果就咱們弟兄三人，就顯著人單勢孤。我想是請點兒朋友，多一個朋友就多一份力量啊。你們說對不對？」王爺一聽：「老俠客爺，您遠謀深慮呀，太對、太對啦！不能就咱們這麼幾位去，我們還是請點兒人吧。常言說得好，食酒千日不可一日不醉，用兵一世不可一日不備。還是防備點兒好。」老俠侯振遠搖了搖頭：「王爺，於老哥哥，我們三番兩次杭州擂的英雄，各路的豪傑，雖說都是知己的賓朋，但這一次重陽會再要勞動這些個好朋友為咱們赴湯蹈火，唉！我心裡頭不落忍哪！」於爺說：「兄弟，你這話不對，你我的朋友都是行俠仗義的，講的就是自己原無事，只為他人忙。何況是良友呢？這個不算什麼。來吧，把文房四寶取過來，咱們開個單子。」老俠侯振遠答應了，然後把紙張鋪好，蘸好了筆。於老俠在旁邊兒問海川：「海川，你說吧，你的朋友是哪幾位？哈哈，從你這兒來。」「老人家，我的朋友不算您，就是我這兩位哥哥，別的我沒有朋友哇。」「賢弟，你這是開玩笑哇，怎麼著也得有幾位好賓朋啊。」

「唉！老哥哥，我倒想起兩位來，就是揚州鈔關街龍泉寺我的師兄、長眉羅漢鐵臂禪師普照，再有就是就近的玉頂九龍觀的觀主司馬老哥哥、南俠客海內尋針崑崙道長司馬空。」「哎！振遠，寫上寫上，還有誰？往下說吧。」

老俠侯振遠一邊兒寫著，一邊兒也想起兩位來，像望潭莊的二老，神手東方朔陶潤陶少仙、狸貓草上飛陶榮陶少華。還有兩位，一位是鎮江瓜州的風流俠鐵扇仙張鼎張子美；另一位是常州府北門裡清風巷賽判飛行俠苗澤苗潤雨。海川又想起一位來，說道：「還有於老哥的徒弟，我那位老哥哥、展翅金鵰鐵掌李源。」「嗯！寫上、寫上。」再有什麼鎮遠鏢局、鎮海鏢局、遠東鏢局、永發鏢局，漢口利勝鏢局等，凡是請得到的吧，由頭至尾，把兩次杭州擂的朋友完全都寫下了，然後大傢伙兒把它分一分，分成南北兩條道兒。

又讓伙計出去到街上刻字鋪，把戳子刻來。裁好了紙，往上一打印，一填字，約定九月九日以前，在雲南狐兒山下黔南客棧王家老店見。然後派人把白亮、王三虎他們叫進來了，把意思一說，這倆人是義不容辭，給他們準備好了路費，讓他們分兩道走。老俠侯振遠囑咐說：「道理先跟人家說清了，有時間就來，沒時間您千萬不要勉強。」說好了以後，打發他們兩個人走了。

大傢伙兒說著話兒，時間不大，簾子板叭嗒一響，李英、孫亮從外頭進來了，從王爺起挨著磕頭請安，給爺兒幾個道了謝。於老俠讓他們老二位坐下後問道：「孫亮啊，你們的事情怎麼樣啦？」「整個兒金銀亂石島已經派官兵進駐了，查封一切財產，該怎麼辦就怎麼辦。所有的死屍盡皆掩埋，財產就算充公了。陸寅、陸豐兩個賊人承蒙您老人家把他們拿住以後，現在沅陵縣大牢之內押著呢，已經有了口供了。衙門讓我們倆人先回來，把破囚車以及官兵都帶回來，然後從沅陵縣起身，再派官兵，準備囚車，讓我們哥倆解往雲南，就銷票無事了。多謝你們老爺兒幾個幫忙啦。」於爺大笑著說：「哈哈哈，好吧。你看，你們一回來，我們這兒有點事兒。」「老俠客爺，咱這兒有什麼事啊？」於爺就把楊法本下書信，九月九重陽會的事情對孫亮他們說了。於爺接著又說：「這麼辦吧，到了雲南以後，那兒就是你們倆人該管的地面啦，打聽著我們到了鐵善寺的事情怎麼樣了，希望你們到時候去一趟，我們也聽聽你們把二寇如何處理的。」孫亮說：「老俠客爺您放心吧，我們如果能趕得上，一定到鐵善寺給你們去助威。」

第二天一清早起來，所有店飯帳全都還清了，而且多給了人家店裡伙計一些小費。然後爺兒幾個把小包袱收拾好，軍刃帶齊，從打這個地方起身，奔大道朝雲南下來了。饑餐渴飲，曉行夜宿，非止一日。

這一天正往前走，正值雲南大霧，前不著村，後不著店，天已經黑下來了。於老俠可就說了：「看見沒有？咱們錯過了宿頭。天又這麼晚了，咱們得找地方住下了。」本來呢，這爺兒幾個好貪個黑，為什麼？人多呀，爺兒十八個呢！高的高，矮的矮，丑的丑，俊的俊，丑俊胖瘦不一，尤其傻小子於恒，更叫人瞧著嚇得慌，所以走在大路上人家淨瞧希罕了，這樣還是晚傍晌走好。但是這一次錯過宿頭了，傻小子早就又渴又餓啦，直叨嘮：「這老頭子，也不想法兒找地方住店，喝點兒水，吃點兒飯。這老餓著，受得了嗎！」

爺兒幾個再細瞧，眼前黑壓壓、霧沉沉，煙籠霧罩，好像是一個村莊。這麼著，大傢伙兒可就奔這村兒來了。來到村口兒，有個石碑，上頭有六個字：白馬河甘家堡。「咱們進村兒吧。」於老俠一說，大傢伙兒全奔裡走。

這個村子很整齊，南北兩面兒是住戶、鋪戶，正當中一條寬寬的街道，由於天色已晚，長街上路靜人稀。一進村口，路北有座廟，這個地方離著這條街遠一點兒，中間有塊地，空地後頭才是廟，廟的周圍栽種著好些樹，三座山門都關著看不清，實際上這是個火神廟。爺兒幾個往前走，注意著有沒有安宿客店，結果從東頭過十字街往西，由西又往東來，沒有店，街上又沒什麼人。只有在十字街口路北，好像是個大戶人家，磨磚對縫的過街影壁，坐北朝南的大門上有下馬石，門口兩邊兒有幾棵龍爪槐樹，門槐長得十分茂盛，再往東一點，路北大柵欄門是車門、走馬門，這家很講究。爺兒幾個一商量，既然沒有店，乾脆咱們就在這兒投宿吧。可是有一樣兒，王爺說：「咱們這人可太多呀，三俠加二爺再加上我，這是老五位，再往下，八大門人九弟子，這就是十四位，再加上夏九齡、司馬良，蠻子孔秀和叱海金牛猛英雄於恒，剛好是十八位啦，人家敢讓咱們進去？」王爺這一提醒兒，於老俠也點了點頭：「對了，膽兒小的不敢讓咱進去。二弟你過親，哥哥我有辦法。」

王爺心說：這老頭兒，一輩子經歷的事太多，什麼都有辦法。侯二爺過來了：「哥哥什麼事兒啊？」於老俠說：「你帶著這些孩子們都藏在影壁後頭，尤其咱們這位傻兄弟，你別讓他說話。等人家本家出來了，要是人家不答應，就甭說了。人家本家只要一說『成』，咱們立刻就搭茬兒，我們還有幾位一塊兒進去吧。他既然答應了，就不好意思再攔了。」侯二爺心說：這老頭子，餿主意真多，這招兒挺好。結果二爺侯杰帶著這些人全到影壁後頭藏起來了，這兒就剩三俠加王爺。老四位往這兒一站，老俠侯振遠上前去「叭叭叭」拍打門環。

時間不大，從門縫裡頭露出了燈亮兒，有人問：「誰呀？」「噢，您開開門吧。」門管兒一響，咣啷啷門分左右，有兩個家人提著盞氣死風的燈出來，一看這老爺兒四個，就問：「幾位叫門哪？」「啊，不錯，我們叫門。」

「有什麼事兒嗎？」「路過貴寶地，投店不著啦。打算在您這貴宅投宿，房飯錢不敢短少，明日一早兒就走。」「噢，您這兒候候啊。」說完了，家人把大門關好可就進去了。一會兒的工夫大門重新找開，老俠侯振遠抬頭往裡這麼一瞧，兩個家人挑著燈籠，當中走出一個人。大家一看，這個人年歲可不小，七八十歲啦，中等身材略微高一點兒，寬寬的肩膀兒，猿臂蜂腰，一看就知道他是個練武的。凡是練武的，眼神、身板兒跟一般人總不一樣。這位老者膀大腰細，面似銀盆，蠶眉朗目，鼻直口方，大耳垂輪，頷下一部銀髯苫滿前胸，微然有點兒謝頂。身穿銀灰綢子長衫兒，腰裡煞著絨繩兒，白棉綢的褲子汗衫兒，腳底下寸底的福字履鞋。髮挽銀絲，頷垂玉線，這老頭兒好精神！這位老人也上下打量這四位：老俠於成大高個兒奔兒頭，墜子臉、厚嘴唇，頷下一部白鬍子半截兒黃，看得出來比自己年齡大得多。再看侯振遠，形神蕭灑，跟教書的老先生一個樣，文墨氣十足，但是肋下佩劍，看得出來是位把式匠。再瞧海川，雄糾糾氣昂昂往這兒一站，太陽鼓著，眼睛努著，渾身氣派十足，好精神。再看王爺，天日之姿，龍鳳之表。瞧得出來，這四位很出奇。老頭兒趕緊一抱拳：「是幾位要投宿嗎？」老俠侯振遠躬身施禮：「不錯，走在了您的貴寶地，投店不著啦，打算在您府上投宿，明日清晨就走，不敢過多打攪，房飯錢也不敢短少。」「哈哈哈哈，四海之內，皆為朋友，吃頓飯算不了什麼，請吧！」老俠於成一回頭兒道：「本家兒可讓進去了啊。」「好嘞！」希哩胡嚕全出來了，本家老爺子這麼一瞧，哎呀喝！影壁後頭還藏著十多位哪！也就是這樣兒的本家主人，含糊一點兒的，不敢讓進去呀。尤其這傻小子，捂著肚子一瞪雌雄眼兒：「都進去，都進去，一個兒也少不了！」「哈哈，諸位呀，請吧。」這位老人讓家人頭前帶路，自己把大門關好，一同往裡走。

迎面的頂門影壁，上頭有兩個字：「接福」。影壁頭裡一個大荷花缸，栽種的荷花都長著。往西是四扇屏風門，綠油漆灑金星兒，四個鬥封「齋莊中正」，其中「莊中」兩個字的門開著，「齋」和「正」字門關著。磚墁的院子，牆腳下栽種著奇花異草。一溜南房，前出一步廊，這可能是下人們住的。北房銀燈招展，照如白晝，這是大客廳。兩旁邊兒有角門，有箭道，還有東西配房。再往後，一排房一排房還有很多排房。大傢伙兒來到前出一步的游廊，細蝦米須的斑珠簾兒，家人把簾櫳挑起，眾人全往裡走。等進了客廳，裡面也十分大。明窗淨幾，完全都是花梨紫檀的硬木家具。牆上掛著挑山對聯，全是名人手筆，寫的都是真草隸篆，畫的都是水黑丹青。靠東面的書閣子，經史子集貼著黃標籤兒，琳瑯滿目。還有裡間屋。迎面是架几案，兩旁有椅子，當中是八仙桌，椅披、椅墊、桌圍子都是南繡平錦。

眾人紛紛讓座兒，伙計現往屋裡頭搬木凳兒。人家本家老頭兒一指西方俠於成：「這位老英雄，看您的年紀，比老朽還年長得多呀，真是年高德重。

請問，您怎麼稱呼？」老俠於成微然一笑，說道：「哈哈哈，老朋友您要問，小老兒家住在山西太原府太谷縣於家莊，姓於名成，表字洞海。」「噢？！」

這位老爺子往後一撤步：「您就是西方俠長臂崑崙飄髯叟於老前輩嗎？」「不敢當，正是小老兒的賤號。」「噢，您怎麼稱呼？」本家老頭兒一指侯振遠。

「老員外爺，您要問在下，家住在山東東昌府巢父林侯家莊，姓侯名廷，表字振遠。」「哈哈哈，哎呀！貴昆仲壓倒山東半邊天，聖手崑崙鎮東俠。當然啦，那位一定是二俠客、一輪明月落九州蒼首白猿侯二俠客了。」二爺一想，怎麼到我這兒就不問了呢？噢，我這兒有特徵，就是我這鋥明瓦亮的大禿子，二爺一躬到地：「不敢當，不敢當，正是兄弟我。」「那麼這位呢？」

一指童林。海川一想：哥哥們都說了名姓兒了，我也得說，便躬身答道：「老前輩，您要問小子我，家住直隸省京南霸州童家村，姓童名林，表字海川。」

「好啊！新出世的朋友，兩次杭州擂，北高峰上獻藝，賀號鎮八方紫面崑崙俠，奉師命興一家武術，武林道又新添了一位了不起的、叱咤風雲的人物。」

「啊！老人家小子賤名，何足掛齒，您誇獎了。」「啊哈哈哈，這位也是？」

本家老頭兒又一指王爺。「噢，老員外，您要問，在下家住在北京城，我是旗民，名字叫胤禎。」「哎呀！您是王爺千歲！貴足蒞臨賤地，恕過草民未曾遠迎，請千歲原諒。」老者跪地下磕頭，王爺沒法子，伸手相攙：「老員外，請起請起，本爵這一次微服來到南七省，不敢讓官員知道，希望不要聲張。」「哎呀！王爺呀，草民太高興啦！」「那麼您貴姓啊」？王爺和眾位都問。「您要問在下，我乃南京金陵人氏，姓甘名雨字鳳池。」「噢？！」

老俠於洞海一抱拳：「原來是甘大俠！化地無形隱逸俠甘老英雄。」

甘雨甘鳳池，這個人在清初可是個了不起的人物，有名的大俠客呀！他的父親名字叫甘輝，他的祖父名字叫甘英，就是明朝的甘國公。甘家父子保著明朝的末代皇帝逃往台灣省，後來由於施朗施侯爺獻了台灣，嗣王朱克爽捧著璽綬就投降了大清朝。那個時候，甘國公甘英和甘輝父子二人雙雙殉國而死，這樣兒，老家人甘祿就帶著少爺，也就是甘雨甘鳳池，乘坐海船渡海逃回了大陸。那個時候，甘雨才幾歲，他回來以後，投奔娘舅謝秋山，住在南京。一來二去長大了，謝秋山認識兩位老武師，都是通玄的武術。師兄弟一位住在紹興府周家集，姓周名叫周洵，外號叫雲龍九現；一位是安徽省六安縣路家堡的，姓路名字叫路民瞻。謝秋山就把他們哥倆請到自己的府裡，教甘雨甘鳳池練藝。甘雨甘鳳池打七歲跟二位老人家一邊讀書一邊練藝，一晃兒練了十年。周、路二位老前輩都因為有事回家了，十八歲的甘鳳池自己想謀生，但是這也很不容易，因為能耐並不大，後來自己就保上單人鏢了。

怎麼叫「單人鏢」？南七北六十三省，那時候滿清開國已經十幾年了，到了順治十年，可以說比較安靜一些了，人們哪個省分都可以去，就僱一人給保鏢，交了鏢，您給我錢我就回來。

有一次甘鳳池走到湖北孝感縣地界，把鏢交了，自己一個人往回走。天快黑了，他從大山裡頭往外來，甘爺當時想著：我得快點兒走，不然的話，今天晚上就找不著住的地方了。突然間，他發現前頭有個老頭兒，這個地方的山道實在太窄了，甘鳳池打算過去，但很不容易，因為都是蜿蜒小路。這個老頭兒在右肩頭上扛著一個大筐，筐是用荊條編的，有大水缸那麼大，一人多高，也粗實，裡頭滿滿當當這麼一筐青草，都上了尖兒。說真的，這青草分量不小哪，也很費勁。老頭兒慢慢、慢慢地走，甘鳳池想過過不去，就在後頭說話了：「這位老爺子啊。」老頭兒慢慢的回過頭來：「哎喲！年輕人。」甘鳳池一看這老頭兒，赤紅紅臉兒，大白鬍子，年歲總得有七、八十了。「你有什麼事兒啊？」「您看，天快晚了，您在哪兒住啊？」「噢，我呀，呵呵呵。」用右手往山下一指道：「出了山口兒就到家，所以不著急。」

「哎呀，老人家，您是本地人，道路熟，走在山裡頭也不害怕。話雖如此，天一黑萬獸出洞，您老人家這麼大的年紀，碰上兇猛點兒的野獸也是麻煩。」

「要說可也是，不過呀，我是走熟啦，也不顯了。」「老爺子，我是外地人，路過您這兒，您看我還得找店呢。這麼辦吧，我替您扛會兒這筐草，咱們爺兒倆快著點兒走，您也就把我給帶出山去了，您看好吧？」其實甘鳳池這可不是真心，說這話的意思是：您讓個道我過去。沒想到這老頭心眼實，就問：「你替我扛這筐草？」「啊，您看可以嗎？咱二位快著點兒走。」「哎呀小伙子，你扛得動嗎？」甘鳳池一想，這老頭可有點兒彆扭，心說：噢！您七、八十歲的老人扛得動，我剛二十來歲，血氣方剛，年輕力壯的小伙子扛不動這筐草？甘鳳池正琢磨著，就聽老頭說道：「哎，小伙子你這邊來。」老頭兒的臉兒衝西，甘鳳池臉衝東，老頭兒用左肩給，甘鳳池用右肩接，那肩膀兒可就貼上這筐底了，伸平了右手，拐過手腕兒來摳住筐叉兒，這筐可真不小。「接過去了嗎？」「老爺子，我接過來了。」「我可要鬆肩兒啦。」「哎，老爺子您交給我吧。」等人家老頭兒微然往下一矮身兒，甘鳳池險一點兒喊出來！這筐裡絕不是草，何止千斤？差一點把甘鳳池給壓塌嘍！幸虧自己是個練家子，甘爺就這麼一挺勁兒，渾身骨頭節兒直叫響兒，把這筐接住了。

老頭兒撤下肩兒來：「哈哈哈，你這小伙子真成，來，走吧！」「那、那什麼……」敢情扛著這筐草他走不了啦，勉強順著山道走了十幾步。甘爺心想：我丟人就丟人吧，好在我年輕，丟在老人家手裡也不算什麼。「老爺子，您這筐裡頭是草嗎？」「草？沒有裝多少，這筐裡頭都是大塊兒石頭。」「啊？您沒事兒扛著石頭玩兒啊？老爺子我扛不動啦。」「啊，你還可以。來，給我。」人家老頭兒用手拍了拍自己的右肩膀，往下這麼一矮身兒，一伸肩兒就接過來了，依然不慌不忙，也顯不出沉來，慢慢的往前走。甘鳳池用左手搰摟自己的肩膀，心想：這老頭兒得有多大力氣呀，約摸著起碼也得有個五六百斤！沒法子，自己慢慢跟著走吧。這麼一走，才知道不是一步道兒半步道兒啊，順著蜿蜒不斷的羊腸小路，走了很遠很遠才走出山口來。也不知道人家老頭兒這筐是怎麼背出來的，反正走這麼老遠，老頭兒也不換肩，也不停歇，終於進了這麼一個小山村兒。

這個小山村兒也就一百多戶人家，住得零零散散。路北荊條編的柵欄門兒，前頭是個大空場兒，進大柵欄門往裡走，甘鳳池一瞧，靠東面的大空場上，大塊的石頭堆成了山。老頭兒進了這大柵欄門衝北喊：「蘭兒啊，蘭兒哎，又貪玩去啦？」這時，由打院裡頭跑出一個十幾歲的小孩兒來，梳著雙歪抓髻，前發齊眉，後發披肩蓋梗，穿著一身藍，腳蹬兩隻芒鞋。小孩說：「爺爺，您回來啦？」「啊，把這筐石頭倒到那邊去啊。」甘鳳池想：您怎麼讓這孩子倒去？我二十多歲大小伙子都弄不動，這孩子怎麼弄啊？這老頭兒一摘肩兒，把這筐就放到地下了。小孩道：「我給您倒去啊，您怎麼今兒個少扛了兩筐的啊？」「啊，我今兒個累了，這一筐就耽誤了兩筐的時間。」

再瞧這小孩兒，兩隻手一掐這筐，猛的往起這麼一站，端起筐來跑得這快呀。

甘鳳池可傻眼了，真是人外有人天外有天，這武術是練到老學到老。這老爺子這麼高明還可以，怎麼這十幾歲的小孩兒也這麼力大無窮啊？」客人跟我來吧，這是我的小孫子，哈哈哈，這孩子沒能耐，就有點蠻力氣，成天就貪玩兒，不過我只要背回石頭來，這孩子就給端到那邊倒了去。你看，這不倒了。」敢情這孩子端著這筐石頭還要蹬著石頭往上走，倒到高處兒。孩子倒完了把筐拿回來後說：「爺爺，這大哥是誰呀？」「叫叔叔。」「不！」「那就讓您這孫子管我叫哥哥吧。」「好吧，叫大哥。得啦，既然你遇見我了，咱們就算有緣哪，今天晚上你就住到我家裡吧。」「哎，好吧。」這樣兒一同進了屋。

老人的住處，東西房各兩間，往裡還有門樓、大院兒、正院兒，還有很多的房子。來至西房已經是掌燈的時間了，這孩子把燈點亮，讓客人擦臉、漱口，又去預備飯菜。小孩還把茶沏好端進來，二位喝著。老頭坐下來問道：「還沒領教貴姓啊？」「老人家，您要問弟子，我乃金陵人氏姓甘名雨，字鳳池。」「噢，你也是個練家吧？」「我的娘舅姓謝，名字叫謝秋山，我乃台灣甘國公之後。」「哎喲！你這是宦門之後哇。」「我的父親名字叫甘輝，祖父名字叫甘英，他們父子二人都殉國了。我由老家人帶領，才來到咱們大陸上。」「你有師父嗎？」「我有兩位師父，只是弟子我不成材，沒練出來。」

「你這師父都是誰呀？」「一位是安徽省六安縣路家堡英雄得鹿老前輩路民瞻，另一位家住在浙江紹興府周家集，姓周名字叫周洵。」沒等甘鳳池說完，老頭兒就接著說：「他的外號叫雲龍九現。哈哈哈，對吧？」「是的，老人家您貴姓啊？」「此地郝家集，我姓郝。」「噢，原來是郝老爺子。」說著話兒吃飯，飯吃完了，說了會兒閒話兒，天將二更啦。老人說：「咱是不是該休息啦？」「老爺子，該休息了，您看我在哪屋休息呀？」「跟我上南屋去。」

老頭兒自己端著一個小燈兒，甘鳳池跟在後頭，一直來到南屋，推門兒進來，把門兒關好嘍，把這小燈兒放在一個小窗兒上。甘鳳池一瞧，原來這屋是功房，東西兩面擺著是龍頭鳳尾的兵刃架子，刀槍劍戟，斧鉞鉤叉，各種軍刃擦得耀眼生寒。在南牆上，有幾個木頭橛兒，都核桃粗細，三寸多長兒，插到這半中腰的牆上，不上不下，這邊兒一個，那邊兒倆，相隔也就一尺多寬兒。屋裡頭沒牀鋪，三合土砸的地十分平整。「老爺子，這，這睡到哪兒呀？」「哈哈哈。你是睡單鋪還是睡雙鋪哇？」甘雨一想：這裡頭既沒有單鋪也沒有雙鋪哇？便問：「鋪在哪兒？」你看牆上，這單鋪就是一個木頭橛兒，雙鋪就是兩個木頭橛兒。」「這怎麼個睡法兒呀？」「你看著啊。」

老頭兒到南牆下，一提氣兒起來了，用右手一按單橛兒，一撐勁兒，人往牆上這麼一貼，右手按著木頭橛兒，胳膊直了，木頭橛兒在大腿根這兒翹著一點兒。「嗨嗨嗨，這就是單鋪。」老頭兒下來，一縱身兒上了雙鋪，倆木頭橛兒夾著左右的腋下，胳肢窩這麼一夾一貼。老頭問：「你願意睡哪個？」

甘鳳池心想：別說我，連我師父都睡不了。沒法子，我今兒碰上高人了，就說：「老爺子，我睡這雙鋪吧。」「哎，請吧。」小燈兒一吹，老頭兒一飄身兒起來，右手一按，貼在牆上，一會兒就睡著啦。這甘鳳池的樂兒可大啦，上去了架住，眨眼的功夫又下來了，蹲在牆根兒底下直喘氣。人家老頭兒這「吃哧一哧呼」不帶晃動的。就這一宿，甘鳳池下來起碼有一百多回，人家這老頭兒沒下來過。

天亮了，甘鳳池跪這兒不起來了：「老爺子，我給您磕頭了。」老頭兒下來了：「哎呀！起來起來，小伙子，你給我磕頭幹什麼？」「老爺子，您是風塵俠隱武林前輩，甭說勝過弟子，也勝過我的授業老師萬萬倍呀。沒有別的，我不敢拜您為師，只求您指點一二。」「嗯，好吧！來來來，跟我到西房去。」二位到了西房。「我告訴你，這個地方叫石家岡，前邊兒是大江，後頭是這片大山，石家岡裡頭住著我一個師弟，姓石叫石飛燕。我是他的師兄，我住的這個地方叫郝家集，我姓郝名字叫郝長風，幼年之間闖蕩江湖有把子蠻力氣，人家給我起個名號兒叫銅鍾叟。」所以這甘鳳池表面上是路民瞻、周洵兩位老劍客的高徒，而實際上他是銅鍾叟郝長風的徒弟。甘鳳池給郝長風正式拜師，在人家那裡一呆就是二十年，文武兩科、內外兩家，俱臻絕頂。這時，郝長風對甘鳳池說：「得啦，你回家吧。」這樣兒，甘鳳池才辭別了老師回家。

等回到南京以後，自己的舅父已經死去很多年了，他又到安徽省、浙江省拜望自己的老師。通過雲龍九現周洵，認識了漳州城南門裡的威震漳州白泰官，由白泰官介紹，把飛天虎陳勝之女嫁給了甘鳳池。夫妻結婚以後，因為陳勝之女也有很好的功夫，家庭十分合美，他們就在舅舅家裡住下來了。

後來，他又南七北六十三省闖蕩江湖，數年後回到家中，收了一些徒弟。其中有一個叫秦亮的，外號叫粉翅蝴蝶。這個年輕人稟性不正，出師以後做了許多對不起師門的事兒，尤其是身染下流，只要看見人家姑娘媳婦長得好，就有胡作非為的舉動。甘大俠知道以後十分震怒，非要把這秦亮給宰了不成，以便整理門戶，結果一找秦亮，秦亮嚇得跑了。但是，誰都知道甘大俠弟子秦亮為人不正，這樣甘鳳池在南京住不下去了，一家子就離開了南京金陵，奔雲南來了。

走到白馬河這地方，一看風景很好。可是有一樣兒，這是個沒有多少戶人家的小村子。得了，自立甘家堡，拿出錢來，大部分的房子都是甘鳳池蓋的。招得百姓在這兒開墾山荒，種樹種茶、種果木，年頭一多，這個地方風光好起來了，甘鳳池的名譽也有了。兩口子生了一個孩兒，名字叫甘虎。一晃這就幾十年過去了，都到了康熙五十四年啦。甘鳳池七八十歲了，夫妻帶著孩子，就算在甘家堡白馬河抱著胳膊根兒忍了，閉門教子，也教了不少的學生。白馬河甘家堡這村兒裡，年輕力壯的小伙子都會那麼幾下子，全算甘爺的徒弟，可正式的徒弟甘爺一個沒有。南來北往成了名的人物路過甘家堡，都要來拜望拜望甘鳳池，把江湖綠林發生的情況都跟甘老俠介紹，類似童林這樣的事情，這是武林之中了不起的一件大事，人家甘鳳池都知道。

今天跟大傢伙兒一見面兒，甘老俠十分高興，把自己的事情就全都說了。

大傢伙兒擦臉漱口，然後落座喝茶。甘鳳池又問了問客人，大家也把童林的事情說了說。時間一長，別人兒都能忍，這傻小子於恒忍不住了：「嘿！我說老頭兒，怎、怎麼淨說話兒，不、不給飯吃呀！知、知道我們餓了啊？」

雌雄眼兒那麼一瞪，跟甘爺翻了。「哈哈，還忘了這茬兒了，馬上準備飯。」

知道都是練武的，家裡頭燉牛肉可有的是，把人分開了兩桌，這邊桌兒是大傢伙兒陪著王爺，那邊那桌兒是壞事包張旺、蠻子孔秀這些人陪著傻小子於恒。冷葷熱素往上這麼一端，除了主要的幾個壓桌碟兒外，還有一個是鹹菜絲兒，一個是花生豆兒。上來好的了，壞事包張旺伸手就要夾，傻小子掄圓了給他一嘴巴，「啊！」打得張旺直哆嗦：「彌佗佛，你、你、打我幹麼哪？」

「沒眼力見兒，這是爆羊肉，這是我的！」「啊？彌佗佛，你不讓我們吃呀！」

「對了，是我的菜，你就不能吃！」又上來盤兒乾炸丸子，孔秀拿起筷子剛要夾，於恒掄圓了「叭」又給孔秀一嘴巴。「唔呀！牛兒小子你為什麼打我呀？我又沒吃你的爆羊肉。」「這乾炸丸子也是我的，是我的歸我吃，你們倆人不能吃！」「唔呀！你不讓我們倆人吃，那我們吃什麼哪？」「這不是有一碟兒鹹菜絲嗎？還有一碟兒花生豆兒嗎？你們倆人就吃這個。」張旺跟孔秀一聽這氣大啦，「核算我們就吃鹹菜絲兒、花生豆兒！」「對啦，好吃的都歸我。」這邊兒打著架吃著飯，那邊兒爺兒幾個開懷暢飲，談笑風生。

飯吃好了以後，讓阮和跟阮壁陪著傻師叔他們都到東房去，東房有的是地方，不夠再給現搭鋪，大傢伙兒去休息。

北大廳內就是王爺、老俠甘鳳池，再加上三俠、二爺他們老幾位，一邊兒喝著茶，一邊兒說著話。老俠甘鳳池再細細地一問：「這一次你們爺兒幾個往這邊來，是單單就到雲南八卦山去要國寶嗎？」海川說：「老人家，還不全是這樣兒。」甘老俠說道：「海川，我們是江湖無輩，綠林無歲，肩膀兒齊為弟兄，要說論年齡、論能為，以及江湖路上的威望，於老俠才是我們大家的前輩。你我弟兄都是一樣，你就叫我一聲哥哥，這多好哇，也近乎。」

王爺這麼一聽：「海川哪，你看，甘老俠挑了你的眼了，你不用緊著客氣，我想我們大傢伙兒混到一塊兒就是有緣，將來你在江湖路上闖蕩闖蕩，你立門戶還得求眾位哥哥幫忙哪。」「哎喲，那我可真不敢當，甘老哥哥。」「哎！這個好。」海川又說：「半道上還有一件事。」就把九月九重陽會的事情由頭至尾說了一遍。甘鳳池聽完了以後低下頭來，半天沒說話。「甘老哥哥，您為什麼不說話呀？」「唉！賢弟，王爺，眾位哥哥兄弟，這個重陽會，去也好，不去也好哇。」「啊？老哥哥，難道說這重陽會有什麼差錯嗎？」甘鳳池好像認為自己失言了：「海川，你等一等啊。」站起身形，甘老俠奔裡間屋了。時間不大，拿出一個帖子來。「你們大傢伙兒看看這個。」海川接過來打開瞧，這是九月九重陽會鐵善寺的兩位方丈濟慈、濟源給甘老俠來的請帖，也是九月九以前請老俠蒞臨鐵善寺。「哎呀！老哥哥，你既然跟鐵善寺的兩位方丈是朋友，那我們就不便再談鐵善寺的事兒了。」「不，兄弟，你別介意，你我都身為俠義，按理說，誰對，我們就幫誰，我們就捧誰；誰不對，我們也不能助紂為虐。我認為這是我們俠義道的天職，不能扯軲轆圓兒呀。」於老俠贊成：「甘老俠這話對，那麼我就問問你，你應當不應當上鐵善寺呀？」「於老哥哥，鐵善寺的兩位方丈濟慈、濟源跟我是朋友，他們約我去，我當然要去。可是那是沒跟你們爺兒幾個見著面以前的事。現在我們是朋友了，直到現在我還不明白，鐵善寺的方丈為什麼要設擺重陽會，邀請振遠和海川哥倆去赴會呀？」老俠侯振遠點了點頭道：「唉！老兄啊，我跟你說說吧。」就把當初頭次杭州擂，太湖要鏢得罪了鐵善寺的門人弟子，沒想到捉拿韓寶，吳志廣盜國寶的二小，在清雲寨又得罪了鐵善寺的人，最後在金銀亂石島為要出盜國寶的二小和雲南府有十八條命案的陸寅、陸豐兩個主凶，把金銀亂石島給滅了的事說了一遍。甘老俠說：「斬九寨主把鐵善寺給得罪了，要是這樣兒，去赴會可有危險哪！」「唉，甘大弟，你怎麼說有危險哪？」「不瞞您說，給我來下請帖的這個人姓楊名安，叫法本，我跟他還不錯，我問他為什麼要設擺重陽會，他跟我支支唔唔，始終也沒說出實情來，就是邀請我到了時候一定去。我就怕這裡頭宴無好宴、會無好會，我們綠林道武林中的事很難說。這次你們來了十分湊巧，看來鐵善寺我還是要去，比方說到那兒沒有什麼事，我就不跟你們見面兒了，咱們兩方都是朋友。

萬一鐵善寺心懷叵測，我還可以給你們送個信，咱們就加倍小心，你看好不好？」王爺連連的替海川道謝：「我替海川先謝謝您了，這樣太好了。」王爺說：「海川走著時運，到處都能遇見好人。」大傢伙兒看出王爺有點兒累了，就說：「這樣吧，請王爺到裡間屋休息。」等王爺款去衣服躺好了，把燈給熄滅了，他們老哥哥幾個才出來，把迎面的隔扇門兒對上，搬過幾個兀凳兒來，當然以西方俠於成為首，坐在八仙桌的頭裡，盤膝打坐。上垂首是聖手崑崙鎮東俠侯振遠，下垂首是化地無形隱逸俠甘鳳池。在侯振遠侯老俠的肩下就是二爺侯杰，甘鳳池的肩下就是海川。

老哥兒五個都是盤膝打坐，閉目吸氣養神，稍微的一迷離，天可就過三鼓左右了。老哥兒五個運用自己的內功，似睡非睡，本來武林人睡覺就十分警覺，有個風吹草動他們都能驚醒，這就是「犬守夜雞司晨」的功夫。突然間，聽見院兒裡頭衣襟帶風的聲音，老哥兒五個全醒了，果然發現院兒裡頭有了動靜，躡足潛蹤奔這北房而來，台階上有微細的聲音。老俠甘鳳池可有些驚異，心說：我姓甘的隱居在白馬河甘家堡多年了，貓子狗子小賊兒不敢來呀，怎麼我今天晚上來了綠林道的幾位朋友，就跑我家偷來啦，這多寒磣哪！可是那哥兒四個想的不是這個，他們認為：甘鳳池是個人物，誰人不知！

什麼綠林人物膽大包天，敢太歲頭上動土，老虎口邊拔牙，上姓甘的家裡來伸手？這樣兒，老哥兒五個都瞇縫著眼兒看這門。好像外頭這人拿出匕首來，順著門縫兒來摸插管。其實這個隔扇門兒是對著的，根本沒插。他按了一下，上下通的，便伸左手一托門的橫木，不讓這門有響聲，把門推開了。大傢伙兒都看真了，尤其老俠於成正坐對面兒，老俠一瞧，這是個和尚啊！青布絹帕罩著頭，短衣襟小打扮，僧袍在身上這麼一圍，斜插柳兒背著包袱，腳底下是開口的僧鞋白襪子，右手摸著一把厚背雁翎刀，刀條兒一張臉兒，當然看不甚清。黑黲黲的臉膛兒，兩道小肉槓子眉毛，一雙小圓眼睛滴溜兒亂轉。

這時，老俠甘鳳池一瞧，心裡難過了：哎喲！這個東西怎麼沒走哇？敢情老俠認得他，這是法本師弟，這個人叫鐵掌猴兒法廣。甘老俠想：可能外頭還有一個和尚，叫爛頭虎法鐸。

這倆人上甘老俠這兒幹什麼來了？敢情這裡頭是有事啊。咱們前面已經說過去了，太湖要鏢殺了病肋大蟒韓大壽、鏡裡蘭花崔美、水底金蟾郝東天。

金頭獅子孟恩見他們太湖中山寨完了，就回到鐵善寺，見著師伯跟自己的師父，跪倒在地痛哭流涕地說：「恩師您得下山，給我師弟韓大壽他們報仇去。」

濟源就問：「孟恩哪，到底是怎麼回事？」「您要問，如此這般這麼這麼回事兒，他們背叛了綠林道的規矩，還不准我們動他們的鏢。這裡頭不但有侯振遠，還有個姓童叫童林的，他要興一家武術，滅咱鐵善寺的山門。」鐵面伽藍佛濟源一聽，氣衝肝膽，胸膛都要爆炸了。這個和尚的脾氣雖然不好，但是好本事呀！您甭說給他一掌，就是給他一刀、一槓子，都剁不動砍不倒他。他勃然大怒，馬上就要下山。紫面伽藍佛濟慈勸解住了：「師弟，你先別著急。」「不！我一定找這助紂為虐的侯振遠和小兒童林，將他二人碎屍萬段，方解小弟的心頭之恨哪！」「你先別忙，侯振遠不是一般的人物，一代成名的俠客。他有很大的勢力，我們鐵善寺鬥他是可以的，但現在還不是時候兒。」不是濟慈說著勸著，當時濟源就要找他們去。現在濟源答應了，這才跟自己的徒弟法鐸、法廣連法本這些人研究如何報仇雪恨。法鐸、法廣這倆人給他出了個主意：九月九重陽會為期不遠，每年咱們廟裡都要辦一下兒，今年還照原樣兒，咱們請的人多一點兒，派人給侯振遠、童林送信，也約他們來。咱們廟中安排好了絕戶計，只要侯振遠、童林一進鐵善寺，讓他來時有路去時無門，再想出去勢比登天還難，咱們就把他們致死在鐵善寺。

「嗯，好！」事情準備好了，這才派楊法本給侯振遠、童林下請帖。下請帖的時候也包括給鐵善寺的朋友摯交送帖子，比如像白馬河的甘大老俠等。法本在甘家堡交了帖子再往下走，沒想到九家師兄弟全都叫侯振遠、童林給殺了。真是舊恨新仇哇！

法鐸、法廣等法本走了以後，跟濟慈、濟源商量，「師伯，師父，這侯振遠、童林什麼樣兒？」「咱也沒瞧見過。」「我們哥倆打算下山，提前先認識了侯振遠、童林，到了時候兒咱們好下手。」這樣兒濟源就答應下來了。

兩個人把夜行衣、軍刃、銀兩路費全都帶好了才離開鐵善寺。因為法鐸、法廣都跟甘老俠認識，所以他們到了甘家堡以後也到這兒來拜望。老俠問了這倆和尚九月九赴會的一些情況，但是他們始終沒提。甘老俠就更明白了，這裡頭一定有事。他們離開甘家堡再往下走，就碰上法本了，法本便說：「現在侯振遠、於成於洞海這些人，已經按著官站奔雲南來了，咱們金銀亂石島的九家師兄弟都死在他們的手內啦！」法廣跟法鐸一聽，也是咬牙切齒，憤恨侯振遠、於老俠跟海川這些人。「那麼師弟你帶著我們倆人暗中看看，哪個是侯振遠，哪個是童林。」這樣兒他們就不走了，找個地方吃著喝著住下了。等來等去等到老俠於成他們爺兒幾個來了，他們老遠的觀瞧著，法本指點：「看那個藍粗布大褂跟鄉下人一樣的，就是童林，那個白鬍子老頭兒就是侯振遠，高個兒的是西方俠於成。」法鐸他們看準後，便說：「好吧，那麼你就先回去吧。」打發法本先回鐵善寺，這倆人在後頭就跟上了。插個尾巴兒一直看著於老俠他們到甘家堡白馬河投宿。甘鳳池把他們讓進去，法鐸跟法廣兩個商量：「咱們可給甘鳳池下了請帖啦，萬一甘鳳池要吃裡扒外，那可就壞啦！」倆人一商量，退到村口外找了個樹林兒，稍微的休息了會兒，法鐸說：「這樣吧，咱們探一探。」倆人把僧袍脫了，又把夜行衣的上身兒換好，拿絹帕把禿腦袋都纏住了，背後插好了軍刃，倆人由打樹林兒出來。

滿天的星斗，腳底下攢勁，微聞「沙沙」響動之聲，飛身形上民房，躥縱跳躍，滾脊爬坡，一直趕奔甘老俠的府上。從東北越牆而過，躡足潛蹤蠕蠕而行，加著一百二十分的小心，一層院子一層院子往前走，來到了大廳的後面兒。大廳裡頭燈光明亮，正是吃飯的時候。他們倆人來到後窗戶，施展珍珠倒捲簾的功夫往裡看。別位不說，這裡頭有西方俠於成，百歲有零的武林道老前輩能聽不見響動嗎？敢情聽不見。一，大傢伙兒吃著飯說著話兒，談笑風生出來進去，聲音嘈雜。二，傻小子於恒那邊搗亂呢，他們這一攪亂，這聲音就更大了。和尚聽他們說了一會兒話兒，就撤下去了，二次上民房出村口兒。

法廣說：「師兄啊，甘鳳池吃裡扒外啦。」「不錯呀，咱們鐵善寺有他姓甘的不多，沒他姓甘的不少，可有一樣兒，如果咱們要在他這兒把童林能夠宰嘍，一來給甘鳳池一個難堪，二來給甘鳳池魚頭擇擇，咱們不也算報了仇了嗎？」法鐸一聽：「師兄呀，咱們在這兒宰童林，咱倆人有這麼大的能為嗎？」「糊塗呀師弟，我們給他來個金風未動蟬先覺，暗算無常死不知！咱不是明爭，一刀一槍的確實乾不過他，暗中行刺還不成嗎？」「對呀！這麼著，我行刺，你給我尋風，你看好不好？」「可以呀。」兩個人商量好了，返回來再進甘老俠的宅院，那可就是輕車熟路了。後來法廣這麼一琢磨：「還是我行刺，你呀，給我看著點兒吧。」這樣兒，法鐸趴在西廂房的後坡，扒著中脊往下看，院兒裡頭十分清靜，一點兒聲音都沒有。法廣抬抬胳膊腿，週身上下合適，不繃不弔，然後從房上「唰」的一下兒下來了，法廣身法不錯，真的是落地無聲。但是人家北屋兒裡頭的人物兒都是什麼人哪？聽得見哪！他鹿伏鶴行，慢慢慢慢地往前蹭，蹲著走，來到北房，上了台階兒，先掏出刀來撥撥插管兒，然後把門推開了。老俠於成他們都看著呢！法廣壓著刀蹲在這兒，左腳在門坎兒裡頭，右腳在門坎兒外頭，他攏目一看屋裡這幾個人，最後他看見海川了，心說：小兒童林哪！我鐵善寺門人弟子與你一天二地恨，三江四海仇，今天晚上來，冒這麼大的風險，為的就是你！嘿！該著的事兒。法廣想到這兒，他一攢勁，腳尖兒點地，往起剛一長身兒，海川就明白了：這個和尚奔我來的！凶僧不奔我來，是你的便宜，奔我來，只要你敢拿刀過來，我這一掌就能砸死你。海川也卯上勁兒了。但是西方俠於成怕兄弟睡著了，誰也不能跟誰說話呀，等法廣這麼一長身兒，老俠客爺要跟他客氣客氣：「哈哈哈哈，和尚，大晚傍晌的串門兒來了，有這麼串門兒的嗎？」法廣一瞧人家知道了，他往後一退身兒，「蹭」一下兒奔當院了。西方俠於成絕不讓他跑了，老頭兒坐在椅子上，腰眼這麼一疊氣兒，「哧」燕兒飛的一樣就出去了。於成於老俠到了法廣的身後，法廣就勢這麼一調臉兒，左手一晃面門，右手的刀對準老俠於成的頂梁就劈下來了。夜晚之間，把式匠也一樣耳聽六路，眼觀八方，這叫「聽風辨物」。風聲一到，就知道什麼東西對自己的身上哪個部位不利，老叟戲嬰童，法廣就跟沒滿月的小孩兒一樣，任憑老俠擺佈。老人家微然甩銀髯，往左邊一調臉，伸右手一刁他的腕子，左手一橫對準他的小肚子，「嘭」的一聲，法廣在老頭兒的手底下就起不來啦，「嗆啷啷」一聲響，刀扔了。老人家磕膝蓋頂腰眼兒，抹肩頭攏二背，四馬倒攢蹄，捆上法廣了。法鐸在後房坡上瞧得清楚，啊！這個老頭子真厲害。法鐸踹中脊一長腰，攥著刀「唰」一下就不來了，人不落地，連人帶刀就奔老俠的身背後來了，他想給老頭兒來個金風未動蟬先覺，暗算無常死不知。誰知老人家早有準備，只見他拿左腳一踹法廣，往前一咕嚕，「鷂子翻身兒」，伸手就抹法鐸的後腦勺兒，左手拍他後脊背，還沒敢使勁，真要使一成勁兒，他就得吐了血，兩成勁兒這和尚當時就得死到這兒。「叭」這麼一拍，老俠客磕漆蓋頂腰眼兒，抹肩頭攏二背，四馬倒攢蹄，也把法鐸給捆了。這個時候海川和甘老俠上了房，小弟兄們由打東屋裡頭唿嚕唿嚕全出來了，王爺也摸著黑穿好衣服出來了。老俠於成站在當院，向甘鳳池和海川一點手，示意他們下來。

眾人來到屋裡頭，把燈點亮。王爺可問：「哎呀甘老俠，外頭什麼人哪？」

「真對不起王爺，有賊人到家中前來攪鬧，使王爺受驚啦。」「甘老俠不要客氣，這沒什麼。」小弟兄把這兩個和尚的下腿給解開了，身上還是五花大綁捆著。阮和、阮壁，徐源、邵甫，兩個架一個，都架到當院。陸陸續續，老幾位全都進了屋。「於老哥哥，好快的身法。」「叫您見笑。說真的，這賊人一來我還怪害怕的。還好，總算給拿住了。」「您拿住的這兩個和尚，我全認得。請王爺審審吧。」王爺說：「好！來呀，把他們倆人押進來。」

時間不大，把兩個和尚架進來，他們往這兒一站，立而不跪。小弟兄們全進來了。老俠侯振遠一瞧這倆和尚都夠凶的，便問道：「你們倆人是和尚，皈依三寶，秉教沙門，手持利刃夜入民室對我弟兄不利，該當何罪？」兩個和尚一瞪眼：「呸！老兒侯振遠，你當我不認識你？告訴你，我弟兄與你們仇深似海，現在被獲遭擒了，要殺要剮任憑於你們！」王爺說：「別著急和尚，你認得侯振遠侯老俠，好像你還跟我們大傢伙兒有仇，但不知仇在哪裡呀？你說你認識我們，我們怎麼不認識你呀？」「對，我家千歲問你們話，兩位和尚對我們有仇有恨不要緊，希望你們說出來。」「好吧！你要問，我的名字叫法廣，這是我師兄法鐸，姓甘的也知道。我們倆人都是雲南狐兒山鐵善寺廟裡頭的弟子，找的就是你們！」侯振遠對王爺說「爺您聽明白了沒有？這是鐵善寺的人。」轉身又對法廣、法鐸說道：「和尚，不提鐵善寺，今日夜晚行刺，老夫侯振遠絕不能容！既然提出鐵善寺來，哈哈哈，愛屋及烏，看佛敬僧啊。來！」侯振遠親自過來把綁繩給解開了：「二位，請吧！回到廟裡告訴你家兩位方丈，九月九日，侯振遠還有我兄弟童林，是日必到鐵善寺，絕不食言。」





第二十六回 甘家堡真假童林會　小俠客得遇王十古




上回書正說到：白馬河甘家堡投宿，巧遇畫地無形隱逸俠甘雨甘鳳池。

夜晚，法廣、法鐸行刺，他們提出是鐵善寺的，老俠侯振遠解綁繩釋放他們，並且告訴他們，侯某帶兄弟童林是日必到鐵善寺。其實雍親王爺、於老俠客、甘大俠都知道鎮東俠的意思，可海川就有些不明白。他想：既然這兩個和尚是鐵善寺的，那就一個羊也是趕，倆羊也是放，乾脆刨個坑兒，在村外邊人不知鬼不覺的埋了算完。再說，一看這兩個和尚賊眉鼠目，就不是好東西，分明綠林的敗類。老俠侯振遠可不是這個心：你不提鐵善寺，我們非宰你們不成，提出鐵善寺來，你們不說童海川興一家武術、滅鐵善寺的山門嗎？連山門都給滅嘍，你們鐵善寺的弟男子姪能在侯振遠、童林的手下逃出去嗎？我們放了你，讓你的方丈也明白明白，絕對沒有這回事。如果你們兩家方丈通過這件事與我們弟兄言歸於好，武林道我們弟兄多交幾個朋友；如果你們執迷不悟，姓侯的、姓童的是人物，你們這些個晚生下輩，也不鬥你們，我們鬥的是你們家的長輩濟慈、濟源，你給捎個信兒得了。法廣跟法鐸臉兒一紅說：「一命之賜，永不能忘，我弟兄告辭。」兩個人一轉身形走了。

到村外，法廣對法鐸說：「師兄呀！這個姓於的功夫太好了。」「可不是嘛，要不就在金銀亂石島把咱們九師兄弟全給殺啦！」「我覺著我能跑了哇，沒想到我出來站在當院他也到了，這老頭子身法太快了。」「我哪，捆你的時候，我從房上下來想給人家一刀，可是迷迷糊糊的就讓人給逮著了。」

「看來他們的能耐不錯。回到廟裡頭，咱們得啟稟兩位老人家多加小心。」

於是兩個和尚揚長而去。

老幾位都來到北房，打發小弟兄睡覺去了。海川有點兒不明白：「哥哥，像法鐸、法廣這樣的人怎麼能放了？這於甘老哥哥也不利呀！」侯老俠搖頭：「他們是鐵善寺的門人弟子，我們是武林的高手，要鬥也鬥他們家裡的大人，像這些個晚生下輩，咱們把他贏了管什麼，宰了他管什麼呀？」王爺也勸：「海川，你連老哥哥的心都不懂？一鳴二聲，你興一家武術，有人說是滅他們鐵善寺的山門，可是你把他們人逮住給放了，這樣謠言就不攻自破了。」

海川點頭道：「您說得對。」爺兒幾個把燈吹了，稍微的一迷離，天可就亮了。底下人進來，伺候著他們老幾位擦臉漱口，便坐喝茶。這個時候，東屋的小弟兄們也全都起來了，梳洗已畢，來到上房，在兩旁邊兒垂手侍立。叱海金牛於恒坐在那兒聽他們幾位說著話兒，說的都是江湖綠林道的軼事。

天越來越亮了，趕緊派人準備酒飯，因為今天爺兒幾個要奔鐵善寺。還是兩大桌，叱海金牛於恒他們這些人一桌，王爺他們爺兒幾個一桌。酒過三巡菜過五味，談笑風生。正在這個時候，老俠甘鳳池可提出來了：「海川哪，看來鐵善寺我不能去啦，昨天晚上法鐸、法廣都上我家行刺來啦，我要還上人家鐵善寺去，也太不知趣了。九月九以前，愚兄一定到黑熊鎮黔南客棧，哪怕給你們哥兒幾個背後搖旗吶喊呢，多一個人就多一分力量。」海川說：「老哥哥，像您這樣的大俠，我請都請不到，我給您道謝啦。不過我可沒有請帖，請帖完全都拿走了。」侯老俠接著說：「你來了比什麼都強啊。」爺兒幾個喝著酒，從外頭進來一個下人，慌裡慌張，臉色都不對了，看了看大傢伙兒，來到甘鳳池的背後，一低頭，在甘老俠的耳朵這兒嘀咕，說完這人就走了。甘大俠勸酒：「喝酒，喝酒。」王爺就知道這裡有事，沒想到剛要問，外頭又進來一個，這個可就更慌張，顧不得矜持了，到了甘鳳池的跟前就說：「腿折了，您瞧瞧去吧！」甘老俠把臉一沉：「抬走就是啦。」底下人走了。王爺不喝了，停住問：「甘老俠，誰腿折了？抬哪兒去？請您幹什麼去？既然我們爺兒幾個到一塊兒不屬外了，您有什麼事不可以開誠佈公啊。」海川也問：「哥哥，好像是家裡出了事兒了！」「唉，也沒什麼大事。你們爺兒幾個打東口來，路北裡不有個廟嗎？」「是啊，我們看見了。」「那個廟是火神廟，您別看廟小哇，咱們這村兒沒店，有住店的就住到那廟裡了，僧眾們管人家飯，但是也收人家飯錢和店錢。總而言之，他這是與人方便自己方便。頭幾天哪，來了個打把式賣藝的，是個小孩兒，我可沒見，也沒提名提姓，第二天一清早兒起來，他在火神廟頭裡就擺了個場兒，跟人家廟裡借了兩個凳子，往那兒一擺。咱們這村裡頭大部分人都會點武藝，差不多年輕力壯的都跟我練過，有人可就告訴我了。你們哥兒幾個、爺兒幾個，都是咱們武林本道的人，我甘鳳池在白馬河甘家堡大小也算個把式匠，你要打把式賣藝，到了我這村兒你先打聽打聽，有我甘鳳池這麼一號，您到我家來一趟，倒不是說非得給我買點兒禮物，道個姓說個門戶，您怎麼擱場都行，如果出了事兒了，我甘鳳池還能給你頂著。如果買賣不好不掙錢，您要缺少路費，短個三十兩五十兩，我甘鳳池給。可是這個打把式賣藝的到這村兒，不分青紅皂白，畫個圈兒練藝就要錢。有孩子們就跟我提了，說這可是瞧不起您，我說人家年輕輕的孩子，學了幾年功夫走到咱們這兒，路費短缺，磨扇兒壓了手，住店要店錢，吃飯要飯錢，人家為了掙幾個錢，還得問本村誰會把式啊？咱們可得把話說在頭裡，誰也不准到把式的場兒去攪鬧，否則我在水牌上給你除名，你就不算我的徒弟。但是我的傻兒子很厲害，我又怕有人唆使著他到那兒鬧去，我把兒子鎖到花園好幾天了，不讓他出去。嘿，敢情不是那麼回事兒！練武藝的小孩子在那一練，鄉親們當然要給錢，誰給錢他都攔了，他說：「您甭給錢，我不要錢！』您看，這不鬥氣兒嗎？有人問他，你打把式賣藝不為掙錢，吃飽了撐的？他說出來了：「我聽說白馬河甘家堡有個成名的人物叫化地無形隱逸俠甘雨甘鳳池，我不為掙錢，就為會會這位甘大俠。』嘿！敢情是會我的，人家是個孩子，二十來歲，我都七十好幾了，我跑那兒跟人家幫亂去？我告訴他們：「不管他，他要打算會我，我決不去。』壞啦，一天就傳過風去了，他在場子裡頭罵上我了。」王爺一聽：「還有這事兒哪？」甘老俠接著道：「小伙子說了很多難聽的話，三天了，我就是不出去。今兒個一清早，我有個病徒弟姓穆，叫穆順，外號兒叫金鋼腿。剛才說過啦，這個村兒裡的孩子都可以說是我的徒弟，也可以說不是我的徒弟，我沒有一個正式的弟子。這個孩子去啦，賣藝的孩子又在說啦：「我鬥的就是這姓甘的，沒想到他又不敢出來，難道說他沒有徒弟嗎？泥人兒也得有點土性啊？出來會會呀！咱們試試嘛！』穆順病了，在家歇了好幾天，他不知道這件事。今天一清早，剛巧碰見這賣藝的小孩，非要跟人家比試。頭一次，來人告訴我，說穆順這孩子上那兒去了。二一次來人說，穆順進去叫人家把腿給踢折了。我說抬家去。哈哈哈哈，得啦，就是這麼回子事，咱們爺兒幾個喝酒吧。」王爺站起來了：「天底下還有這麼不講理的人哪！老俠客，這麼辦吧，我們大傢伙兒去一趟。」王爺站起來往外走，海川也站起來說：「大傢伙兒先別吃了，走，咱們爺幾個瞧瞧去。」於爺也說：「咱們就全去吧！」

眾位都起來了，陪著王爺往外走，只有傻小子於恒沒去。

大傢伙兒到火神廟一瞧，裡三層外三層圍了一個圈兒往裡看。眾人一看到甘老俠都閃開了，老少群雄擠到裡邊兒來。海川一瞧，不錯，北邊就是那山門的台階，有一張小桌子，上頭放著把茶壺，一口單刀立在旁邊，還有一條花槍也在那兒放著呢。在桌兒前頭站著個年輕人，看上去也就在二十歲左右，中等身材，細腰兒窄背，小腰兒就一掐掐。面似六月荷花，紅中透粉，粉中透嫩，紅粉相間，兩道寶劍眉，一雙豹子眼，皂白分明，大眼睛一閃一閃的真精神！誰看見誰得愛。小孩兒衝著大傢伙兒作了個羅圈兒揖：「鄉親們，在下是外鄉人，來到貴鄉寶地，說我練把式不要錢，我上這兒過隱來啦？還是我吃多了在這兒消化食哪？都不是。我跟老鄉親們一再聲明，就是白馬河甘家堡這兒有一位化地無形隱逸俠甘大俠客，他是武林道的前輩，我很敬仰他，打算在這兒拋磚引玉，把甘大俠客引出來，我跟他討教討教。沒想到我到這兒三天啦，這個甘大俠客閉門不出，他一定是膽小微微、畏刀避劍、怕死貪生，他不出來。沒想到，今天一清早兒，來了這麼一位金鋼腿兒，聽我說話有點兒不憤了，過來跟我一動手，嘿！也許他在別人那兒是金鋼腿兒，在我的跟前是麻稭桿兒腿，一碰就折了。我這一腳踢的可不是金鋼腿兒穆順，我踢的是甘雨甘鳳池！我想借他之口，傳他之耳，讓姓甘的來跟我試試。我跟眾位說，從今天起，我再練三天，等著甘大俠，我跟他分個強存弱死真有假亡。甘大俠要不來，對不起，眾位鄉親，我可就走了。我就為的是討教討教，跟甘大俠學兩招兒。我不這麼樣兒，人家甘大俠不出來，我這麼樣兒了，他還不出來，那就是我剛才所說的，他怕死貪生啊！我，說練就練。」

這話老俠於成都聽見了，笑著說：「嘿嘿嘿，甘爺，這小孩子兒說我吧？」

甘爺這氣，這老頭子怎麼激事兒啊？猛然間，人群兒裡頭有人說話：「喲！朋友，你的口氣太大了。好吧，我來跟你討教討教。」墊步擰腰「蹭」一下兒，蠻子孔秀就躥出來了。老鄉們一瞧，怎麼來個江南人哪？二十多歲，白淨臉兒，瘦條兒的身材。賣藝人趕緊一抱拳：「師父，怎麼稱呼？」「你要問我嗎？正是剛才提到的，畫地無形隱逸俠甘雨甘鳳池啊！」旁邊的鄉親這個罵呀，因為他們有管甘老俠叫叔的，叫伯父的，叫爺爺的，叫太爺的全有，你提你是甘鳳池，合算你成了我們家的太爺啦！再有甘老俠在這兒哪，沒有說話。賣藝人上下打量：「朋友，你不怕風大閃了你的舌頭？甘老俠是威名遠振的武林前輩，你算什麼東西？你給人家甘老俠提鞋，恐怕人家都不要你。」「這叫什麼話！你怎麼這樣說？」「甘老俠是七八十歲老成持重的前輩，人家有鬍子，你的鬍子哪？」「噢，我的鬍鬚嘛，啊，我告訴你，我怕吃飯礙事嘛，昨天把它刮了。」「哈哈哈哈……」老鄉親們也都樂了。

賣藝人見他說瞎話不挑好日子，便道：「你要說你是甘大俠，那我就不跟你動手了。你到底是誰？」「好了，我告訴你吧，我家住在揚州，姓孔名秀表字春芳，外號兒叫走遍天下無遮攔探囊取物。」他一邊兒說著名姓兒，一邊兒往前走，說到「物」這兒，猛的一伸手，「唰」的一下子，並食中二指對準這賣藝人的眼睛就來了，這叫「金龍吐須」。其實這賣藝人受過高人的傳授，一瞧他指手劃腳往前走，就知道他要動手。這小孩兒沒動地方，只見他往右邊兒微然一甩臉，伸左手一立，一掏孔秀的手腕兒，「騰」的一下「金絲兒纏腕」，就給拿住了。其實賣藝人要傷孔秀，只要一抬腿，左手攥著你的胳膊腕子，右腳一蹬你的胸口，能把你這手腕子給你抻折嘍！但人家刁住了孔秀的腕子一伸右手「大鵬展翅」，左手一撒，一碰他胳膊，這孔秀樂兒大啦，噔、噔、噔、撲通，來了一個大坐墩兒！看場的人們哈哈哈都樂了。孔秀起來說：「這叫什麼話？我替你們本地的甘老爺子掙面子，你們倒恥笑我輸招。」其實他也知道寒磣，臉兒一紅，鑽到人群兒裡頭，站在阮和、阮壁這些人的後頭不言語了。

賣藝人大笑：「哈哈哈哈，眾位，這位叫走遍天下無遮攔探囊取物，鄉親們，留神您的兜兒裡頭要有錢，可別讓他給取了去呀！」大傢伙兒這才明白，敢情這個外號兒是小偷兒。孔秀這個氣！這賣藝人接著說：「他哪有本事呀，我想這個人可能是甘大俠客的弟子吧？還有哪位想過來試試嗎？」剛說到這兒，打人群裡頭飛身形進來一個小孩兒說道：「贏個三陣兩陣，敗個三陣兩陣都無足掛齒，你又何必口狂呢！不才在下跟你討教三合。」這個賣藝的上下一打量，進來的這個小孩兒，中等的個兒，細腰窄背，一身藍，梳著沖天杵的小辮兒，前發齊盾，後發披肩蓋頸，瓜子兒一張臉兒，修眉大眼，鼻直口正，一雙元寶耳，長得俊極了。原來是多臂童子夏九齡。賣藝人問：「好了，你打算跟我動手，你叫什麼名字？」「你叫什麼名字？」「啊，你只要一拳一腳把我贏了，我馬上告訴你名姓兒。」「哈哈哈，我也是這意思。你只要贏了我，我告訴你！」「那好吧。既然不報名姓兒，你請吧。」夏九齡往前這麼一搶身，左手一晃面門「烏龍探爪」，「刷」的一下兒就到了賣藝人的胸前。賣藝人往左滑步，立右手這麼一穿他，左手從右臂胳膊肘底下出去了，往前一搶步，進步掖掌奔面門來了。夏九齡往下一矮身，縮頸藏頭，左腿走掃堂，右腿當軸兒，一陣風兒一樣，老虎甩尾巴「唰」的一下兒。賣藝人腳尖一點地長腰起來，邁過夏九齡的腿，舉雙拳奔夏九齡的頂梁就打。

夏九齡往旁邊兒一閃身，兩人插招換勢打在一處。

九齡這孩子功夫不錯，又聰慧，摟打搪封、踢彈掃掛，腳尖兒點地，身法很快。賣藝人一邊兒動著手，一邊兒看夏九齡的本領，暗自點頭：這個小孩兒，比剛才那個南蠻臭豆腐可強得多。走行門讓過步，七八個回合，這就很不錯了。夏九齡上右步，一個「丹鳳朝陽」，右手照著賣藝人的太陽穴就打，賣藝人就勢往下這麼一掠身兒，氽頭一躲，右腳往中宮一插，伸右手一個摔子，就是反右手，「啪」一砸夏九齡的胳膊，夏九齡往後一撤步，他猛的一上左步，往下一矮身「金牛拱地」，在夏九齡右腿的腿肚子上「啪」的一下，就打上了。夏九齡「叭唧」就一個跟頭。王爺怪心疼的：嘿！他怎麼把九齡給打了。夏九齡一折身兒起來，臉臊得跟紅布一個樣兒，面紅耳赤啊。

人家這把式賣藝的一抱拳：「朋友，不問你的名姓了，請吧！」九齡這寒磣嘍！低著頭出去，一句話不說了。

賣藝人剛要邁腿，打人群兒裡頭又出來一位：「相好的，來吧！我跟你試試吧。」玉麒麟司馬良進來了，「我跟你討教討教。」「你怎麼稱呼啊？」

「朋友，你要問我，複姓司馬，單字名良，有個外號兒叫玉麒麟。」「喝！外號兒可好哇！來，請吧。」玉麒麟司馬良往前一搶身兒，雙手晃面門，腳踏中宮就是一個「對面中扶手」，照著打把式賣藝的這個年輕人的前胸就按下來了。賣藝人往旁邊兒一閃身，上右步「葉底藏花」就是一掌，照著司馬良的左肋下打來。要是戳上，真能把肋骨給戳折嘍！玉麒麟司馬良也知道這小孩兒厲害，「張飛大騙馬」腳尖兒一點地「唰」的一下兒，從他胳膊上頭躥過去，右手的拳照著他的胸口上就到了。賣藝人「白馬卷蹄」，拿左手往下這麼一挽，司馬良就勢墜肘沉肩，右腳紮根反過身來，「十字擺蓮外合腿」照著賣藝人的太陽穴就踢。這個賣藝人一琢磨，他的功夫可不錯呀！往後一撤身兒，雙手封住門戶，兩個人彼此道「請」，當場動手又打在一處。兩個人好快的身法。司馬良的能耐是比夏九齡強，但是十幾個回合開出去，司馬良不敵這打把式賣藝的小伙子。司馬良一斜身，右腳紮根，抬左腳就是一個「搬尖兒腳」，照著賣藝人的小肚子就點來了。這個年輕人向右一叉步，微然一斜身，司馬良這腳可就空了。人家就勢用左手一挽他腳腕子，伸右手順著他的大腿這麼一撥嚕，正把司馬良的腿給攥住了。說真的，人家一使勁兒司馬良的腿都能折嘍！不過沒有，只這麼一搡，司馬良出去一溜滾兒。司馬良就地十八滾，「噌」的一下兒起來了。一句話沒說，抱了抱拳，撢了撢土，低著頭出去了。

這時候，場子裡頭可很靜啊，這位打把式賣藝的年輕人作了個羅圈兒揖：「鄉親們，這兩位聽口音不是咱們本地人，到底是從什麼地方兒來的？咱們不知道。能為嘛，還是過得去。不過要跟我比試，還差得多，因為他們能耐到底還是不成，要衝這個能耐呀，好像不是跟師父學的。」他底下可要說出難聽的話來了，是跟師娘學的。海川可不能讓他說出這句話來，海川一揚手：「朋友，不要口狂嘛。」邁步就進來了。年輕人一抬頭看見海川，雖然海川跟個農村的老鄉打扮一樣，土黃布褲子汗衫兒，左大襟白骨頭紐子，粗藍布大褂兒又肥又大，可是渾金樸玉，很有氣度。老鄉們也都納悶兒：好像這位鄉下人是跟著甘老俠一塊來的，與虎同眠焉有善獸，與鳳同飛必定俊鳥，怎麼這甘老爺子會認識這麼一位啊？剛才那幾位都很精神，可打不過這位賣藝的，怎麼這位鄉下人倒進來了哪？老鄉們就更往前擠啦。這人是越來越多，本村的人全來了，連外村走道路過的也全都圍上來了。

這位打把式賣藝的仔細一看童海川，二眸子光華亂轉，眼神特別地足呵，他心說：你別看這位穿著打扮怯，這個人的功夫不怯，最起碼得有很好很好的武功之底。賣藝的年輕人一抱拳：「老師傅，您貴姓呵？」海川一想自己在這通名姓不大好。「噢！我的名姓你不用問，如果你要輸給了我，那就更甭問了，你要贏了我，我可以告訴你。不過，我倒想問問你叫什麼呵？」「哈哈哈哈，師傅，您不提，我也不能提。」「你還是提提吧，當著這麼多的鄉親們，說出來，讓我們大傢伙兒知道知道，」「這位師傅你一定要問？唉呀！這兒有板凳，你坐住了，我告訴你。不然的話，我的名姓兒太大，回頭你不坐這兒，也許來個跟頭。」哎喲！老百姓也都含糊了：這位怎麼稱呼呵？會讓人一聽名姓就嚇個跟頭！海川說：「好吧！我運運氣，我站穩了，不用扶著牆頭，不用扶著樹，也不用坐下，你提出來，我加小心就是了。」「那好吧！在下我家住直隸省京南霸州，姓童名林，字海川，北高峰獻藝賀號震八方紫面崑崙俠。」海川這麼一想：你叫童林，我上哪兒去了？他這麼冒充我的名字，直隸省京南霸州童家村，你知道這童家村在哪兒？童林住在哪一頭兒呵？嘿！老少群雄也都愣了。喲！敢情這位也叫童林哪！也是北高峰獻藝賀號的。別人都可以，唯有孔秀罵街：「混賬東西，你真是王八羔子，你怎麼冒充我師父的名字呵？你要是童海川，我不成了徒兒了嗎？」海川倒沒反駁他。「噢！原來是童俠客，久仰大名呵！」賣藝人大笑著說：「哈哈哈，朋友，既然知道我的名字，你就不用磕頭行禮了。」海川這氣！又指著假童林說：「我也沒磕呵！好吧！童師傅，我來討教討教你的功夫吧。」「可以，咱們是討教什麼呢？」「槍、刀、軍刃、拳腳都行。」賣藝人說：「不過我這只有一口刀、一條槍，拳腳咱們二位都有。」鄉親們搭茬了：「老師傅，你們二位要是比武的話，我們家裡都有刀有槍，我們給您拿去。」人家白馬河甘家堡這村家家都有。有人「噔噔噔」就近跑到家裡，一個扛了好幾條槍，拿著幾口刀進來之後，「叭啦啦」往那兒一擱：「這回您夠使的了吧！」「你看，槍也有了，刀也有了，童師傅，來吧！」「咱們是使槍還是使刀呢？」

「好。我先討教討教您的槍法。」這個打把式賣藝的童師傅伸手把槍拿起來了，海川一伸手也拿起一根蠟桿槍來。說這條槍好使不好使，海川倒不在乎。

陰陽把一合槍，「叭啦」一顫，「丁」字步往這一站。「來吧，童師傅，請進招！」假童林往前一趕步，也是雙手合槍，「叭啦」一顫槍。有點兒功夫，「狸貓撲鼠」照著海川的胸前「唰」的一下，槍走一條線就到了。海川也是四平的架子托著槍，一看假童林的槍來了，前把往裡這麼一合，「叭」，海川手裡的槍桿兒就跟麵筋似的一抖，把假童林的槍給纏住了，四外裡人多，海川不敢往外抖，一抖他的槍就飛出去了。海川往下一壓，一下子就把假童林的槍給奪出了手，然後就勢推後把這兒一斜，上右步一帶槍，這手功夫叫「外帶還」。好厲害！槍撒手了，只有一閉眼，等死吧！海川這槍到了假童林的哽嗓停住了，離他的嗓軸子也不過一韮菜葉的距離。大傢伙兒看著好懸那！王爺嚇了一跳，心說：你別給紮死呵！槍雖「唰」的一下就到了，但是海川有分寸，停在嗓軸兒頭後，輕輕叫了聲：「童師傅。」這假童林把眼睛睜開了：「啊？老師傅！」海川一笑：「哈哈哈。算你輸呵還是算我輸？」

假童林臉一紅：「老師傅，您的槍法十分高明，在下輸了。」「噢，好。」

海川把槍放到地下。這位假童林也把槍撿起來立在那裡，他這麼一琢磨：也許這位槍法太好，我成了孔聖人門前賣百家姓的了，看來錯了，我跟他討教討教刀吧。「老師傅，我還想跟你討教討教刀法。」海川點頭：「童俠客，可以呵，請吧！」再瞧這假童林一伸手把刀拿起來了，按刀把一頂崩簧兒，嚓楞楞一聲響把單刀亮出來了。海川也把老鄉送來的刀拿起一把來，合住刀把，往後一撤步「夜戰八方藏刀式」：「請進招。」假童林一想：來吧！往前這麼一趕步，左手一晃面門，刀走纏頭裹腦，斜肩帶背，掛著風聲，對準海川脖子的左面就劈來了。海川推刀把，身子一橫，右步在先，左步在後，一斜身，伸左手，一點他拿刀的裡邊腕子，海川的勁多足呵！金鋼指「當」

這麼一點他，他就覺這手腕跟要折一樣，假童林就把刀給扔了。海川往前一上步，身子一轉，一陣風似的，刀就奔他雙腿來了。賣藝人腳尖一點地，蜷腿一跳，「旱地拔蔥」起來，沒等他落地，海川的刀又回來了，這叫「猛虎尋食」。等假童林落地站穩，海川的刀也落到了他脖子上了：「童師傅，怎麼樣呵？」哎喲！這假童林臉兒一紅，他想：這下可乾了！刀也好，槍也好，一招不走我就輸呵，這位老師傅可夠高的。他臉色難看地說：「呵，老師傅，我輸了。」海川把刀撤回來，刀入鞘，往地上一放。假童林也把刀撿起來放在刀鞘內，擱到旁邊。他這麼一琢磨：嘿，我怎麼這麼不走運哪！這個鄉下人大概槍法、刀法都好，可能拳腳就不靈了。想到這裡，抱拳拱手說：「老師傅，我還有不情之請。」「呵，好啊！童俠客，你說吧。」「我打算跟您討教討教拳腳。」海川大笑：「哈哈哈，討教拳腳也可以。不過，當著這麼多的鄉親，咱們倆人得掛個采頭，你認為怎麼樣？」假童林想了一下：「您說吧，掛什麼彩兒？」「這樣吧，如果動拳腳，你要把我贏了，我拜你為師。」

假童林一聽：「行了，我算收下您了。」孔秀才罵混賬東西，找我老人家的便宜。大傢伙兒一想：這小孩怎麼這麼狂啊，刀和槍你都輸了，拳腳又有什麼出手的？海川說：「好啊，童師傅你要把我贏了，我拜你為師，那麼一時僥倖，我要把您贏了呢？」這假童林一搖頭：「閣下辦不到！」「哈哈哈，那麼萬一我要把你贏了呢？」「好吧，當著眾位鄉親，您只要把我童林贏了，我立刻磕頭，拜您為師。」海川接著說：「說話可得算話呀。」「哎！大丈夫一言出口，如白染皂，豈能反悔？何況我是堂堂的俠客！」「哈哈哈，好好好好。既然如此，請吧。」「請老師傅您亮個架。」海川一想：他要看我是哪一門的招術，我不能讓他看了去。練武術，決不能叫您瞧出我的招數來，這叫「拳打兩不知」。

海川往後一撤步，右手攥拳，左手伸掌，一搭自己的拳，丁字步一站：「朋友，請吧。」「喲！」這假童林看不出海川是哪門功夫來，他也往後一撤步，一抱拳：「請！」兩個人彼此道請，腳踩黃瓜架，欺身進招。這假童林左手一個引手，上右步，掌掛一團風，對準了海川的胸口就摁。您別看他年輕，功底很好。海川這麼一瞧啊，他這個拳腳的門路可能跟自己接近，都屬於內家功夫。海川就勢往下一矮身，縮頸藏頭，一長身，雙手一扶這個假童林的胳膊。假童林墜肘沉臂往後一躲，他知道這胳膊真叫人家摸住，自己就輸了。海川就勢左手一挑，右手在底下往前一探，來了一手「麒麟吐書」，對準假童林的胃脘穴就摁。假童林往後一撤步，一立左手，右手護住中臍，一立手往外一掛，伸手奔海川面門就打來了。海川往旁邊一閃身，憑海川的能力，贏他很容易，但是海川要看門路，讓過步，兩個人都是腳踩八門，身法展動。叭叭叭，連拆十幾手。假童林愣了：哎呀！看來這位師傅跟自己的門路接近，相反，人家功底驚人哪，比我可強多了。我冒充人家童老師的名字，一而再，再而三的輸了，我可就給童老師丟臉了！自己加著小心進招，但也不行，人家哪一招都欺著自己。假童林心說：壞了，我非輸不可。十幾個照面，海川一瞧，他的功夫就頂到這兒了。他左手的掌奔面門，海川岔左步，一伸右手，「金絲纏腕」一拿他，伸左手往前一搌，跟著就像是雙手擰麻花。他在達摩堂裡就用過這手功夫。左手一轉，右手順著左手底下一穿，這手功夫叫「摁掌」。只見海川往下這麼一按，輕輕用三個手指頭一拍假童林的肩膀頭，他就退了六七步，「咕咚」來個屁股墩兒。「嘩－－！」你把人家村裡的人都給得罪了，你把人家甘老俠的弟子金剛腿穆順的腿給踢折了，到了現在你輸了，人家老鄉們還不趁心哪！「嘩－－！」真有喊好的。

海川往前一趕步，一伸手，把這賣藝人攙起來：「童師傅，你可輸啦。」

這假童林沒起來，就勢跪在童林的面前了：「老師傅，我還不知道您老人家上姓高名。剛才言猶在耳，我輸給您，拜您為師。我現在就給您磕頭，我算您的弟子了。」童林這個人，一生的秉性脾氣就是說話算話，童林就贊成這樣兒的。這小孩不錯，當著這麼多人，給我跪下了，輸給您了，我就是您徒弟了。海川反倒笑了：「哈哈哈！哎呀，小伙子快起來，快起來，有什麼話你也得站起來說。不過剛才的事情，是你我鬧著玩的，戲言豈能算數？不能拿它當真事。」假童林非常誠懇，他說：「不，老師傅，我雖然年輕，我一輩子也不敢說瞎話。您認為是戲言，我可是誠心敬意說的。我輸給您了，我就是您的徒弟。請問，老師傅您貴姓啊？」海川很受感動：「呵，你問我姓什麼，叫什麼，哈哈哈，你剛才提的你叫什麼哪？你不是說你家住在直隸省京南霸州童家村嗎？巧了，我就是童林童海川。」這個小伙子臉一紅：「喲，您是鼎鼎有名的童俠客爺，我可給您丟臉了！不過，輸給您倒不算丟臉，請您把我收下吧。」

這個時候，王爺、西方俠於爺、侯爺、甘鳳池、二爺侯杰都進來了。老俠甘鳳池過來一攙他：「起來吧，有什麼話到寒捨去講。」老頭兒樂呵呵的跟這年輕人說話，這年輕人一抬頭：「老爺子，您貴姓啊？」「我就是您剛才提到的那位膽小微微、畏刀避劍、怕死貪生、不敢惹事的甘雨甘鳳池啊。」

「喲！」這賣藝人的臉蛋跟紅布那麼紅啦，跪下去低著頭愣了半天，又把腦袋抬起來：「老俠客爺，您老人家是武林的前輩，鼎鼎大名的人物，哪能與無知小子一般見識。」老俠甘雨大笑起來，連連點頭：「哈哈哈，說得好，小伙子，快起來吧。」「晚生遵命了。」這個人站起來了。甘老俠說：「鄉親們，這是大水沖了龍王廟，一家人不認識一家人了。鄉親們都散了吧。」

這賣藝人說：「我這兒還有點東西，是跟廟裡頭借的。」說著便把桌子板凳搬進去了，然後他拿出一個哨碼子來，提拎著由打廟裡出來了，大傢伙兒一同趕奔甘老俠的府上。

來到客廳以後，家人把殘席全都撤下去，桌椅恢復了原位，甘大俠才把這賣藝人拉過來：「這兒來吧，我給你介紹介紹。」這個年輕人把哨碼子往這旁邊一放，甘老俠這才挨著排的介紹。這位是王爺，這位是誰，這位是誰。

甘雨甘鳳池都介紹完了，這賣藝人重新跪到海川面前：「沒有別的，我就是找童師傅來的，我給您磕頭，拜您為師。這麼辦得了，請甘老俠客爺作我的保師，我再請出一位代師來，叫保代二師，正式的頭頂門生帖，磕頭拜師。」

海川聽了一擺手：「你拜與不拜，我收與不收，咱們先不能提。你姓什麼叫什麼，你從哪兒來啊？」「師傅，你看這個得了。」這個孩子從哨碼子裡拿出一個信封來，雙手一遞。海川接過來一瞧，信封上寫著「鎮八方紫面崑崙俠童賢弟親啟」，底下寫著「內詳」。管我叫兄弟，寫著外號，這到底是誰呀？打開書信看了半天，也不明白。「這麼辦吧，你還是說說吧。」通過這個年輕人，又給童海川引來一位護心口的好朋友，武林中出類拔萃的老俠客。

這位便是三十六群俠之首，年齡沒有西方俠於成大，論功夫實在比於爺都強的廣東龍門縣青龍街八卦堂藥鋪經理，姓王，名叫王十古，江湖人稱：頭頂太極、腳踩八卦、乾坤妙手王十古。左臂神刀炳南公洪利到廣東拜訪的那個王老俠就是他，洪炳南到了人家門前一看，上面寫著「今日停診」。王老俠不瞧病，他才改奔清源山寒風島祥慈觀，拜見歐陽老仙長。

王十古確實是內家功夫，太極、八卦，內家兩門都很好。但是他跟少林寺有關係，幼年三入嵩山少林寺，在大殿的匾後頭巧得十三節人骨寶鞭，又在後佛閣得天罡鞭圖，這是人家嵩山少林寺原來老方丈普淨普師父暗贈王十古的東西。王十古在少林寺山門磕過頭，是記名弟子，所以王十古也算少林寺的徒弟。而且他本身還有一門「兵刃」，就是五行八卦掌。他不但會使鞭，而且還會這種絕藝，確實是個了不起的人物。他一生只教了一個弟子，南京人，姓應，叫應太和。這個徒弟由於眼睛總紅著，得了個外號，叫金睛紅龍應太和。王十古老夫妻兩個對應太和特別的疼愛，他的功夫也確實不錯。出師了，應太和打算回家去瞧瞧，師父師母同意了，他帶著銀兩路費，辭別了師父師母，從廣東就回南京了。到了自己的家中，父母雙亡，就剩下了他一個人。街坊鄰居聽說應太和去廣東跟王老俠學藝出師了，建議他在家成立個把式場，應太和聽後很高興，就在家裡戳起個大桿子來，成立了把式場。上元甲子，人人好武好練，很多年輕人就頭頂門生帖，拿著束脩銀子來了，他們拜應太和為老師，這樣他就教上場子了，還很有幾個不錯的徒弟。應太和在這兒乾了三年，還真出名了。

這個時候，從陝西來了一位把式匠，姓鐵叫鐵金龍，鐵爸清真，功夫很好。他到南京也是訪友來了，聽說有這麼一位應太和，可就到這兒來了。進了把式場兒，不說三不說四，直接了當的對應太和說：「聽說你應太和有能為，我是陝西鐵金龍，想跟你討教討教。」應太和一想：這是踢把式場的來了，硬胳膊根兒啊！無奈只好說：「好吧！」兩人一下場子，三次比武，叫鐵金龍把應太和踢了個跟頭。應太和說：「得了，我連家都不要了。」就把這把式場交給鐵金龍，應太和回廣東去了。

到廣東，見著師父行完禮，又拜見了師娘。晚上吃完飯以後，老俠王十古就瞧他有事兒：「太和啊，你回家好幾年了，怎麼又回來了？在家幹什麼來著？我看你好像有心事。」應太和一聽，撲通跪下了：「師父，說真的，弟子我沒什麼能耐，回到家中，鄉親攛掇我要在南京立個把式場，這樣我便教了十幾個弟子，混得還算不錯。沒想到，從陝西來了一位清真大爸叫鐵金龍，進門就踹了我仨跟頭，把式場叫他給奪去了，我又回來練藝了。」老俠王十古笑了：「哈哈，你哪是回來練藝呀，你是惦著讓我替你找場子去！太和呀，當初你說要回家祭祭祖，看望看望，我才讓你回去。可你要說回家立把式場，師父我可不讓你去，你現在這點功夫哪能成啊！你回來讓我給你找場子，噢，我去南京把人家鐵爸兒給打了啊，你甭想，這我不乾！既然把式場叫人踢了，你就別乾了，好好在家裡侍奉我二老夫妻，你再練些年，然後再回家。」應太和是個老實人哪，他踏踏實實的在這兒又跟師父練上藝了。

過了兩個月，誰也沒想到，老俠告訴應太和：「寫出個條兒，咱們不應門診了。從明天起，為師我要出一趟門。」次日清晨，老俠王十古把十三節人骨寶鞭圍在身上，銀兩路費帶足了，但沒騎馬。又把俗家衣服脫了，換上一身不太好的老道衣服，作為出家人，因為出家人不被旁人注意。王十古手拿著拂塵，從廣東起身形可就奔南京來了。您以為他真不管徒弟的事？不可能啊！打狗你還得看主人，你隨便把我徒弟打了，那哪成啊！但我不能當著我的徒弟找你，要那麼一來，我算助長我徒弟的依賴思想，所以我暗含著來。

一路之上，饑餐渴飲，曉行夜宿，遊山玩景，王十古多年沒離開廣東了，這次也順便的遛遛逛逛。等到了南京一打聽，才知道鐵金龍也沒乾幾天。

鐵金龍把應太和打跑了以後，自己接過這個把式場來，人家鄉親可就告訴他了，說：「我們這應太和公子，你知道是誰的徒弟嗎？」鐵爸兒說：「不知道啊。」「他是廣東龍門縣青龍街八卦堂藥鋪掌櫃的，頭頂太極、腳踩八卦、乾坤妙手王十古的徒弟。」鐵爸兒一聽，心說：這可麻煩了，我打了人家徒弟，人家師父能不來嗎？師父一來我准趴下。第二天，鐵金龍收拾收拾東西，卷著鋪蓋卷嚇跑了。結果應太和這把式場就散了。等老俠王十古來了，這兒什麼都沒有了。暗中著一打聽，才知道嚇跑了鐵金龍。老俠王十古心說：鐵金龍，算你便宜。不然的話，哪能讓你隨便把我徒弟打了！得啦，既然來到南京了，六朝金粉，我為什麼不多遊逛幾天呢？這樣，老俠王十古就找了個店住下來了。每天出去遊山逛景，一晃就好幾天。

這天，天快黑了。老俠王十古在江岸上溜溜達達的悠閒的看這江景，幾棵大樹下邊有點蔭涼，水面上彎著一隻船。聽得見「叭叭叭」打孩子的聲音。

「我打死你，我不要你了！我打死你，我給你償命！我不能讓你再攪我啦！」

旁邊有幾只船，只是沒人管，王老俠可就溜溜達達的過來了。這是只漁船，還晾著漁網呢。在船頭上有個老頭兒，也就在四、五十歲，漁家人嘛，係著圍裙，身上還掛著一片一片的魚鱗，他正摁著一個孩子打呢。孩子穿的破衣爛衫的，可長得濃眉大眼，圓方臉，精神極了。老頭這頓打呀，可真夠厲害的，把孩子的屁股蛋子都給打腫了。但是這孩子悶著頭的挨打，咬著牙，瞪著大眼睛看著老頭兒，就是不出聲。別的船上也有人站著瞧的，抿著嘴樂的，王十古看不下去了，老俠客就順著跳板到了船上。「無量佛，這位老家長，你為什麼打你的孩子？別打了，他還是個孩子嘛！」這位老人喘著粗氣：「他是孩子，可他惦著要我的命，我不打死他我就甭活了。仙長，最好這事兒你別管。」敢情這老家長真生氣了，呼哧呼哧直喘，汗都下來了。老人家過來給拉開了：「孩子們哪有不淘氣的，你這麼打，他受得了嗎？再說打幾下，出出氣就成了。」「不！我出不了氣。」「這孩子不是你的兒子嗎？」「不，不是我兒子，要是我兒子我就給扔江裡了。當然也淹不死，他會水。」王老俠不解地問：「這究竟是怎麼回事？」老頭歎了口氣說：「唉！我姓張，是個孤身漢，家裡有這麼只船，我就是靠它打魚吃飯，我打了一輩子魚。我有個街坊，就是他父親，他們家姓劉，這孩子小名叫俊哥兒，也是打魚的，吃這頓沒那頓的，沒想到這孩子生下來到兩歲的時候，他父母染時疫而亡，剩下這麼一個孤兒。怎麼辦？我們這兒都是窮人，養不起呀！我一想怪可憐的，得了，誰讓我跟他爸爸不錯呢！老兩口子都死了，也不能眼睜睜的看著孩子餓死。這樣我就把俊哥收留在我的船上，沒事讓他刷刷船晾晾網啊，他什麼都肯乾，這一晃就是好幾年，現在孩子都七歲多了。」「那麼你為什麼打他啊？」「嘿！要說這孩子還真聽話，也不淘氣，沒有惹我生氣的地方，可是我非打死他不成！」「唉，無量佛！這個事倒新鮮。」「道爺，你不知底呀，我每天辛辛苦苦地打魚，等到晚上，我從這戽裡往外一提魚呀，我就納悶，死魚全都在裡頭，凡是活魚，沒有啦。哎呀！我這戽漏啦，怎麼活魚都跑了呢？每天如此，給我剩點子死魚，死魚到街上不賣錢哪！我這活魚哪兒去了呢？我可就擱上心了。後來我才知道，我撒網的時候，他到戽鬥裡去拿魚，把我這活蹦亂跳的魚都給扔江裡去了。我打他，他還給我往江裡扔。吃我害我，我還不打死他？」

老俠王十古一想：這小孩可也是怪呀，人家這麼大年紀，養你好幾年了，活蹦亂跳的魚不賣倆錢，你全給扔到江裡，這不像話呀！老俠王十古可就過來了：「小孩呀，人家這位張大伯說得對，他這麼大年紀，風裡來雨裡去，風急浪險，好容易打點魚以資 口，可是活的都叫你給放到江裡頭，到市上賣錢賣不來，你也得吃飯哪，你這孩子可不對，這不成了吃人家恨人家嗎？」

小孩聽了，把臉一沉說道：「您這位老仙長這麼大年紀，鬍子都白了，可說出話來叫我生氣，你少理我。」王十古一聽，這小孩對我也有意見哪！就說：「我為什麼少理你，道路不平旁人鏟，你做事不對嘛，你把活魚都給放了怎麼算呀？」「那我問你，你們出家人講的都是什麼呢？」「啊？出家人，講的是慈悲為本，方便為懷呵，舉足不傷螻蟻命，愛惜飛蛾紗罩燈。」「別說了，什麼叫慈悲為本哪？」嘿！他跟老俠王十古咬字叫真了。「慈悲，你抬腳都不傷一個螞蟻的命，難道說我放點兒生，有什麼不行的？這個魚在水裡頭悠然自得，挺好的，都叫大伯給打上來，賣給人家燉了。你說我給放活不好嗎？」老俠王十古一想：喲！他把我給問住了，就說：「唉，我收你做個徒弟，你樂意嗎？」「道爺我謝謝您了。在家晚傍晌的時候，我們的一位街坊大伯淨給大伙兒講故事。說真的，我不願意跟你老道去，就是將來您死了，那廟歸我，這管什麼？怎麼能夠揚名顯赫呢？」王十古點頭：「有出息！我這個老道不是真的，我會武藝，我惦著收你做個徒弟，教你一點武藝，文武兩科，用於正途，將來都能夠飛黃騰達。你說好嗎？」「喲！老人家，您真的會武藝？」「啊，我怎麼還糊弄你呀。」「那我願意拜您為師，您收留我吧。不過，五六年來，張大伯把我養這麼大了，我腰裡分文皆無，要真離開他，我就沒日子孝敬他了，您要打算收我作徒，您起碼拿出十兩二十兩銀子來，作為我這幾年的飯錢給我大伯，我也就心安理得了。」老俠聽了，很是感歎：「好，老朋友你過來。你聽這孩子說話，像沒心腸的人嗎？」「有這句話我就領情啦，您把他帶走吧，不然的話，我們爺兒倆都得餓死。我打魚，他放魚，我怎麼也打不夠呵！他走了，我一個人打點魚也夠吃夠喝了。但是我希望您好好的照顧這孩子。」「無量佛，你都不虐待他，我一個出家人怎麼能虐待他。」老仙長一伸手真掏出紋銀二十兩。說真的，張大伯打三年魚也淨不了二十兩呵！「哎喲道爺！我謝謝您哪。」小孩忙說：「大伯您拿著吧，就算我孝敬您的啦。將來我學好了能耐，長大成人，我能掙錢了，只要您老人家硬朗朗的，我一樣孝順您。」「好孩子，好孩子。」老人說著話進了倉裡頭，拿了幾件破衣裳，交給小劉俊。小孩兒帶好了，在船上給大伯叩了八拜，灑淚分別。老仙長把他帶走了。

爺兒倆先回店，第二天，給他買了幾身合適的衣服，讓他沐浴更衣，剃了頭，打打辮子，帶著小孩回廣東了。

來到家中，金睛紅龍應太和把他們爺兒倆接進去。老俠王十古便把收徒之事一說，應太和也很高興。王老俠又說：「這小孩姓劉，小名叫俊哥，就給他取名叫劉俊吧。帶到你師娘那兒去，叫師娘看看，我收了個小徒弟。」

應太和把劉俊帶到後頭，跟老師娘見面。從打這天起，老俠王十古就不讓這孩子離開自己了。眉聽目語，老俠客要想喝水，甭說話，用眼睛一看那茶盅，這孩子就能明白了，十分聰明。王老俠一高興，給孩子盤腰窩腿，七歲正好練功，三十六大架，七十二小架，王老俠越做越高興，這孩子穎悟非凡，聞一知十。架子站出來了，就打小拳，一趟拳、兩趟拳、三趟拳、慢慢的二五更的真功夫就擱上了。王十古可說：「太和啊，瞧你師弟了嗎，將來比你強。」

應太和隨即應道：「這個孩子不但腰腿好，而且很聰明，我忒笨。」「唉！你知道這一點就成。」

爺兒仨一塊兒，耳鬢廝磨，晝夜練功。光陰荏苒，日月如梭，轉眼間，就將近十三年，劉俊都二十了，文的也好，武的也好。老俠教給這孩子一對鏈子鐝，上中下走三盤，七十二式。拳腳更好。王老俠給孩子起了個外號，叫穿雲白玉虎。但是，一來老俠年歲太大了，二來藥鋪太忙，劉俊這個孩子的功夫不能擱下，正在上長之際。王十古就跟劉俊商量：「俊哥兒，我打算給你再介紹一位老師，成嗎？」「您給我介紹誰呀？我在您這兒學得挺好的。」

王老俠說：「孩子，我想，一來你應當回趟南京，到你父母的墳前祭奠祭奠，然後買點東西，瞧瞧那位撫養你長大成人的老伯，看看街坊鄰居。二來我這藥鋪裡瞧病的病人太多，我照顧不過來了。最近有朋友到我這來，聽說新近有一位新出世的朋友，興一家武術，很年輕，北高峰獻藝，賀號鎮八方紫面崑崙俠童林童海川。我雖然不認得他，但他要興一家武術，就必須廣收弟子。

徒弟多了，枝繁葉茂，他這門戶才興得起來。你去給他當徒弟，他學得是八卦蟠龍掌，與我教你的武術正接近，你給他磕頭是正合適，好好學習，將來能夠成大名呵。」劉俊真不樂意，但師父既然說了，也就沒法子了。老俠就給童林寫了一封信：「不知名的朋友，我拜托你收下這孩子，是我教的，將來咱們有機會見面，我一定面謝。」信寫得很委婉。王老俠又給俊哥拿了一百兩銀子做路費。劉俊辭別了師父、師母、師兄，拿好鏈子鐝就奔南京來了。

來到南京如意橋，真是去日兒童皆長大，昔年親友已凋零！雖然說自己才二十歲，可是離家已經十三年啦，景物全非。他買了把鐵鍬，先到父母的墳前，除去荒草，填了填墳，磕了頭。再打聽張大伯，頭七八年就故去了。

最後跟街坊鄰居問候，大家才認出他是俊哥來。劉俊把自己學藝的經過從頭至尾說完了，街坊們都贊歎：「哎呀，孩子，你回來太好了。你們家的房子年久失修，可都完了。」「您放心，房子我不要了，我也不準備在這兒住啦，還得繼續學藝。」這時，有人告訴劉俊，說咱們如意橋也出過把式匠，現在搬到白馬河甘家堡住去了，他就是化地無形隱逸俠甘雨甘鳳池，成了名的人間俠客呀！「噢，咱們這兒也出過人物？」「對了。」劉俊可就想起臨走的時候，師父說：「給你寫了封信，但我不認識童林，人家童林要是不收你，你也甭難過。可以另投師門，只要是好人，功夫好，你就能跟著他多增教益，不管是誰，都是師父。」劉俊一想：如果真找不著這位童俠客爺，乾脆我就拜這白馬河甘家堡的甘老俠為師。這樣，他在村裡呆了幾天，辭別鄉親們，可就奔杭州找童林去了。一打聽，兩次杭州擂，童海川掌打法禪僧，南北崑崙會，雙鉞分雙劍，北高峰獻藝賀號，這些事家喻戶曉，傳為美談。劉俊下了決心非拜童林為師不成！後來跟人家一詢問，才知道童林奔雲南八卦山，尋國寶、捉二寇去了。這麼著劉俊也奔雲南這邊來了。他想找著童林是不容易的，等走到白馬河甘家堡投宿到火神廟，聽廟裡的和尚說，才知道這就是化地無形隱逸俠甘雨甘鳳池的府上。劉俊當時有兩種想法，一種想法是第二天拍門找，我給您磕頭，又怕人家不收。相反的，這甘老俠客到底有多大能為？自己也不知道。再者，我還惦著拜童林哪。為這個，劉俊才擱這個把式場，和人家廟裡和尚說好了，我租賃你們幾條板凳，一張桌子，租賃你們的刀和槍，我在這練練功，掙幾個錢。哪知道他擱上把式場，就為了訪甘雨甘老俠。一說大話，人家不出來，穆順來了，一個進步截腿，把穆順的腿給踢折了。沒想到這會兒來了這麼多的人，連老帶少，劉俊一瞧就知道了，這裡頭准有甘鳳池。果然，到現在一動手叫海川給贏了，這才來到甘老俠的家中與群雄見面。自己拿出信來，童林一瞧，有些不明白。劉俊把自己的遭遇從頭至尾這麼一說，海川聽完了才說：「哎呀，我跟你的令老師也沒見過，我童林年紀大小，比你大個十來歲，怎好為人之師？我教不了你呀，看來王老俠這不是錯薦了嗎？」甘鳳池一擺手：「海川，你這話不對，有教無類，這個孩子奉師命來的，頭頂太極、腳踩八卦、乾坤妙手王十古又看得起你，受人之托忠人之事，慕名的朋友更要緊。再說你自興一家武術，別人的功夫再好，他不會你的功夫呵。誰給你磕頭你都可以收下，你的擺法別人不會，你怎麼能說不能當師父呢？於老哥哥您說對不對？」於老俠點頭：「海川，你應當收。高道有先後，術業有專攻，怎能認年齡而不論功夫呢？這麼辦吧，當著王爺，甘大弟的保師，我的代師，咱們立刻寫門生帖，讓劉俊正式磕頭拜師。海川哪，人丁多，門戶興旺。一個徒弟沒有，你再好，一個人成嗎？」

海川只好答應：「嘿，哥哥們說的倒也是，王爺，那麼您看我能收徒弟嗎？」

王爺樂了：「這不太好了嗎，幾位老哥哥都捧著你，劉俊這孩子也確實不錯，很好很好。」「侯老哥哥、二哥哥，你們認為怎麼樣？」二位俠客爺都說：「海川哪，收徒弟吧，沒徒弟不成啊。眾位哥哥連王爺都向著你呀，你看王十古老俠客給你教了十二三年了，他功夫這麼好，你收來多省事呀。」海川點頭應允：「那麼好吧，甘老哥哥，您替我準備吧。」

童林自己寫牌位，他寫了三個牌位。第一個牌寫的是鬼谷子王栩，鬼谷先師；第二位老師寫的是無極真人孫臏；第三位老師寫的是大明朝洞玄真人張三丰，這屬於武當內家師。然後寫了兩個牌位，就是自己的老師，上面寫著談笑清居無極子尚道明恩師，下面寫著愛蓮居士太乙劍客何道源恩師。三個大牌位，兩個小牌位，寫好了以後，放在桌子上頭，準備了五供蠟扦，整股的高香。老俠於成把門生帖寫好，放到盤裡頭。海川抱拳：「王爺，您替我燒香吧。」「海川，我對於咱們這個武林道的事是外行，你收徒弟，怎麼要我給你燒香啊？還是應當你自己燒嘛。」整股的香點著了，放在香爐內，海川在祖師爺面前一跪，虔誠一番。意思就是咱的門戶之中，老師有諭，除去五戒之外，不能傳於罪人。海川明白，這一次，有眾位哥哥，有保、代二師，還有舉薦人，弟子不能不收了。這樣，大拜了八拜。磕完頭之後，海川坐好了，然後讓劉俊跪在那裡，先燒了整股的香，把銅盤托在頭頂以上，門生帖寫好了，由甘老俠客當保師，西方俠於爺當代師，老俠於成代替劉俊把門生帖遞給海川。海川接過來，看完了放在桌上，然後受弟子大拜，磕了八個頭。劉俊起來以後，童海川讓劉俊先給王爺磕喜頭，這是應當的。又給幾位哥哥磕喜頭，然後又讓劉俊挨著排兒的給眾位師伯磕頭。磕完了以後，海川把傻小子叫過來，對劉俊說道：「這是你的親師叔，叱海金牛於恒於寶元。」

又對傻小子說：「師弟呀，得受咱們徒弟這個頭。」「嘿，我沒受過頭，受頭什麼滋味？」「噢，就是讓他給你磕頭。」「記住了，我叫牛兒小子。」

大傢伙兒一聽，誰跟他生那份氣呀！劉俊趴在地上給師叔磕完了頭。





第二十七回 展家林拜訪展大旺　麒麟山用計捉墨魚




上回書說到：甘家堡海川收下劉俊為徒，既有廣東龍門縣頭頂太極、腳踩八卦、乾坤妙手王十古的書信，又有代師、保師，三炷香兩隻蠟，紅氈子鋪地，海川受禮，劉俊又給眾位行禮，連傻小子於恒他都給叩頭。眼看都行完禮了，海川把司馬良、夏九齡、孔秀三個人叫過來：「這是我的長門長戶的大徒弟劉俊，你們三個人也來給師哥磕頭。」孔秀沒敢說什麼，夏九齡可不樂意了：「師父，我們先進門啊，怎麼他是師哥啦？」「廢話！你們都是記名徒弟，作我的弟子可以，不作我的弟子也可以，咱們算半師半友，離開我也可以。劉俊可不一樣，三炷香，兩支蠟，紅氈子鋪地，保代二師擔保，你們怎麼能跟你師哥劉俊比哪？承認這師哥，就是我的徒弟，不承認，你們另拜師門。」「我承認。我們倆還以為我們進門了呢，得了。」兩人又給於爺、甘老俠磕頭：「二位師大爺，求求您們給我們倆也作個保代二師，也給我們寫份門生帖，借花獻佛，我們也在您的府上，給我師父正式磕頭拜師。」

老哥倆也同意，寫了門生帖。司馬良、夏九齡也挨著排的磕完頭，這才最後給劉俊磕頭，叫師哥。孔秀過來了：「師父，我歲數最大，進門也最早。」

海川一笑：「你是最後一個，因為你到現在還沒拜師呢。」「好了，我拜師了。」他也趴地下磕頭，給於爺跟甘爺磕頭行禮：「沒有別的，您做我的保代二師得了。」於爺搖了搖頭：「爺們兒，大爺對不起你，你不是神手東方朔陶潤陶少仙的徒弟嗎？我可不知當初你師父童林怎麼收的你。」「那是我當初的師父展翹金雕鐵掌李源給我介紹的。」於爺一聽：得啦，這麼一會他晚下一輩去了！李源是我徒弟呀，他是李源徒弟，是我的徒孫啦！「我師父是樂意收我的。」「那不成啊，你叫探囊取物，到處探囊取物，你師父不管你，我這個代師怎麼管你？」「我早就不取物啦。」嘿！敢情不取物了。王爺說：「得啦，老俠客，這個徒弟我看著收的，你就給他做個代師好了。」

衝著王爺，於老俠也給寫好了門生帖，也照樣的磕頭拜師。然後把錢糧一焚，把祖師爺的牌位一焚，大傢伙兒過來給海川道喜，擴大門戶，添人進口，看得出來這門戶越來越興旺。海川可跟甘老俠說：「哥哥，我應當拿出錢來準備兩桌席，請你們大傢伙兒喝點兒喜酒。可是小弟我在您的府上，您說我怎麼辦？」甘大俠笑了：「兄弟，你要拿錢，愚兄不接受，哥哥給你代辦吧。在我家裡，咱們就簡便一點兒。」老俠客傳出話去，替童林收徒弟置辦酒席。

一聽說要備酒席，傻小子於恒心裡頭想：嘿！剛才吃了半頓兒了，現在又要吃，肚裡頭地方小哇，應當騰出空兒來，我先拉去。「唉！甘老頭子，我得先拉點兒啊，要不然一會兒沒地方擱啦。」海川一聽，我這傻兄弟真丟人。不過甘老俠很高興，很喜歡這傻小子，因為他這個樣子，跟老頭兒的兒子差不了多少。「啊，好好好，來人哪！」家人趕緊過來了：「老爺子，有什麼吩咐？」甘老俠說：「這是我傻兄弟，要到東院兒小花園裡頭解手去，一會好吃飯。」「是，讓他跟我來吧。」猛英雄跟著出來了，順著大廳往正東，到角門順著箭道往北，走過一排房去，往東有個月亮門兒，東院兒是個花園。甘老俠的府上很講究，碎石子兒鋪的甬路，周圍都是花池子。「這位爺台，您瞧見沒有？順著這條道兒，一直往東到東牆兒，那兒就是廁所。您解完手，順著這條道兒再回去。我挺忙，就不陪著您去了。行嗎？」「那，那當然可以呀！」傻小子一個人就奔這廁所來啦。解完手往外走，沒走幾步，往北也有這麼一條碎石子鋪的甬路，於恒是真傻呀，他瞧見這條道兒，就忘了剛才那條道兒了，他站到這兒發愣。也就在這麼個工夫，甬路的北邊好像有一種聲音，跟打雷似的，咕嚕嚕……。「喲，是不是要下雨呀？白日青天的，沒雨呀！這是什麼響聲啊？」聲音越響越大，傻小子可就順著這條道往北來啦。

走出沒多遠，一片大花園包圍著五間房。傻小子一瞧這高興啊：「喲，這個大廁所多好！」其實人家這是花廳兒，夏天乘涼的，聲音就從這屋兒裡頭出來。房間正中的兩扇門關得很嚴實，大豆辮鎖鏈兒，大鈴鐺鎖鎖著。傻小子到門口這兒推，怎麼推也推不動，傻小子可就往西來了。西邊這是個大窗戶，傻小子拿指頭照著這窗戶「嗵」就捅了一個大窟窿。本來就一隻眼－－雌雄眼兒嘛，往裡邊一瞧，「喲！」他可高興了。這是兩間房一通連，屋裡頭靠西頭兒有把鐵太師椅，前頭有個大鐵桌子，這個鐵桌子跟一般的桌子可不一樣，桌子心兒往下凹著，就跟藥鋪軋藥的大鐵碾子一樣。在這裡頭有兩個大鐵球，都夠一尺見圓，上頭的鐵鏽都磨亮了，不過，那是叫人用手摸的。就在椅子上面，坐著個大個兒，說真的，比傻小子於恒的個兒都高，晃蕩蕩，平頂身高真夠一丈開外！前胸寬，背膀厚，虎體熊腰。黑黃的大辮子纏在腦袋上，面似薑黃，頭如麥鬥。兩道花兒攪的眉毛，三道旋兒斜飛入鬢，一雙大眼睛，黃眼珠滴溜兒亂轉。大獅子鼻，大嘴叉兒，青鬍子茬兒，一對大耳垂輪。身上穿著口袋布的褲子褂子，腰裡紮著皮挺帶。這個皮挺帶是牛皮的，上邊鑲著銅飾件兒，鋥亮發光。腳底下是踢死牛的豆包兒鞋，布襪子。

憨憨厚厚，他一邊兒揉這倆鐵球，一邊樂，那手伸出來真跟小蒲扇兒一樣。

傻小子一瞧這個人怎麼跟自己差不離呀？從個頭，模樣上都很像啊。其實這就是甘老俠夫妻兩個的孩子，從年歲上說，可比於恒大，他將近三十歲了，小名叫虎兒，老兩口子教了他一身能耐，這個孩子比於恒可機靈多了，於恒是真傻，他不過是外表傻。於恒不會躥不會蹦，有個牆頭兒都過不去，人家甘虎可不一樣兒，照樣提腰上房，能躥能蹦有輕功，力大無窮。生下來就天不怕地不怕，而且還有一身的橫練兒，善避刀槍，但是脾氣不好，母親陳氏給起了個外號兒叫霹靂狂風。現在為什麼把他鎖在這裡呢？就因為劉俊賣藝，總怕有人唆使著傻兒子出去跟人家打起來。說真的，甘老俠還有點兒管不住他，他怕他媽。但老頭兒也有降得住他的絕招，比方說：「你要淘氣，就把你活埋！」這傻小子甘虎害怕。「要不然我架著劈柴把你燒死！」這他也害怕。他知道「金鍾罩」、「鐵布衫」，一活埋就死，或者是一燒就死，人避不住火。他在這兒玩得挺好，到時候有人給送大餅牛肉吃。

傻小子於恒一高興，沒留神「咚－－啪嚓」一下腦袋撞到窗戶櫺裡頭去了，來了一個大巴鬥腦殼，衝著甘虎這兒直擺悠：「哎，你好哇？」甘虎這兒正揉大鐵球呢，瞧見於恒也笑呵呵的說：「嘿！哈哈哈。小子！你身子怎麼不進來。」「我進得去嗎？」「好啊，你是誰呀？」「我姓，嘿，你看，我沒法兒說，我站不起來，這脖子卡住了。」「噢，那你再退回去呀。」「退回去我不就進不去了嗎？你問我姓什麼，我就沒法兒說了。」「你不會從門那兒進來嗎。」「你，你這不混蛋嗎？那，那不鎖著嗎？」「嘿！你也混蛋，鎖著你不會給擰折了嗎。」「喲，我忘這茬兒了。」這個鎖鎖不住他們。傻小子一使勁兒，把腦袋退出去了。來到門口，兩隻手一攥這鈴鐺鎖「嘿－－！」一用神力，「嘎」的一下兒，把這大銅鎖給擰折了。鎖鏈兒倒下來往旁邊一放，一抬腿「當－－」把門踹開就進去了。這個時候，霹靂狂風虎兒小子也從這大椅子上起來了，他進到屋裡頭，甘虎迎到屋門口，倆大個兒往這一站，互有愛慕之意。甘虎一想：嘿，這大個兒真好，「嘿！小子！你，你姓什麼叫什麼？」傻小子於恒趕緊一捂肚子，丁字步兒一站，雌雄眼一瞪：「你，你是由頭裡問還是從後頭問？還是由當間兒問？」「嘿，我當然是由頭裡問哪！」「那我告訴你，家住在淮安府漂母河於家莊，姓於名恒號寶元，師父起的外號兒叫叱海金牛，小名兒叫牛兒小子。」「噢！你就是牛兒小子？」

「嘿，你怎麼知道的？」「不是你剛才說的嘛？」「那我跟你不錯才告訴你，你可別跟別人提，小子，你叫什麼東西？」「我姓甘哪，我叫甘虎，我小名兒叫虎兒小子。」「喲，你是老虎！我，我是老牛，我有犄角，能頂你。」

「我沒犄角，我嘴大，我的牙快，我能咬你！」「喲，你也甭咬我，我也別頂你。」甘虎說：「這就對了。」於恒接著問：「唉，你怎麼跑這兒來了！」

「嘿，你不知道哇！前邊那，那老頭兒啊，那是咱爸爸。」「是你一個人的！這，這可不能瞎摻和。」「得，對。他不讓我出去。」「他敢！我把老小子宰嘍！」「別介！那是我爸爸，你怎麼給宰嘍呢？」「我，衝著你，我不饒他，欺侮咱虎兒小子還成啦？」「不，我得聽他的，他說過，我要不聽他的話，他刨坑把我活埋嘍，要不然他架著劈柴，把我給燒死。」「都沒那事兒，你跟我頭裡去。前邊兒好些人哪，走！」「不行啊，我怕他呀。再說他跟我媽一商量，他們倆人就把我給打啦，我還是在這兒忍著吧。」「別忍著，不要緊，有什麼漏子我頂著。老牛是不含糊的，我管他叫哥哥。」「噢，你管我爸爸叫哥哥？」「那沒錯。」「噢！這麼說你這輩兒大呀！」「咱到時候，什麼輩兒不輩兒的，我就是牛兒小子，你就是虎兒小子。」墳地改菜園子，這倆人拉平兒了。「那好吧，可是這麼著，你可不准打他呀！」「我不打。」

兩個人一前一後，由打屋兒裡頭出來了。

傻小子甘虎帶著路，牛兒小子在後頭跟著來到前大廳。屋裡頭人很多。

伙計這麼一瞧，少爺怎麼出來了？一挑簾子，倆人一前一後奔裡走。海川在這兒坐著一瞧，喝！這倆人，一個是銅鑄的金剛，一個鐵打的羅漢，倍兒齊！

老俠甘鳳池這麼一瞧：「嗯？虎兒，誰讓你出來的？」甘虎還真害怕，他往後退著說：「爸爸，別管我啊！我可給你說了半天好話了！這老牛要、要打你，我直央告他」。甘爺佯裝生氣，傻小子於恒舌頭舔著嘴唇就過來了：「我告訴你，這虎兒小子是我的朋友，你要敢欺侮他，老牛可不饒你！」「哈哈哈……」甘老俠這樂呀：「兄弟，你放心，衝著你，我也不能欺侮他。」海川越看越高興：「哥哥這是誰呀？」大傢伙兒也瞧，嗯！天真爛熳，確實是好。「兄弟，我跟你老嫂子沒教給孩子什麼能耐，他只學會了一條八法神杵，渾身的橫練兒，骨硬如鋼。這條杵叫八稜紫金降魔杵，三十二斤，你嫂子給他起的外號叫霹靂狂風，因為孩子脾氣過暴。不過有一樣兒，別看他這樣兒，很聰明。」海川高興地說：「哎呀！跟我這傻師弟，天成一對，地就一雙，太好了！」老俠甘鳳池也想：自己的孩子在家裡頭時常惹禍，他跟這老牛倆人要對付到一塊兒了，還真不錯，不如讓他給海川磕頭，拜海川為師，將來也能有點出息，老跟著我在家裡，又有什麼用呢？甘老俠想到此，便對海川說：「海川，你奉師命興一家武術，應該桃李滿天下，我這孩子資質天賦都不夠，我想著讓他給你磕個頭，你替我們老兩口子再教他幾年，將來在江湖也能謀碗飯吃，可以嗎？」「老哥哥，這我怎麼敢當啊！我真喜歡這孩子。」

「好了，一言為定。虎兒，我給你新介紹一個師父，鎮八方紫面崑崙俠童林童海川。上前磕頭！」「爸爸，他，他瘦小枯乾的，有多大能為？給我當師父？」「胡說！」老俠甘雨把臉往下這麼一沉：「磕頭！」海川這兒坐著哪，也不言語。甘虎沒法子，迫於嚴命。甘虎心想：我一磕頭，說師父在上，徒兒有禮，他必要用手一攙，他攙我的時候，我「叭」一攥他的腕子，往身後這麼一抖，他統共才百兒八十斤哪，我這一下兒給他扔到門外頭去，他還當得了我師父嗎？甘虎想到這兒往前一趕步，到了童林的眼前：「師父在上，弟子甘虎拜見恩師！」他趴地下磕頭。其實海川早就瞧出來了，往下一貓腰，伸雙手一攔：「啊，徒兒，免禮。」甘虎一反腕「嘭」！把海川的腕子給攥到手裡頭了。人家海川也不理他，微然一反腕兒也把甘虎的手腕兒攥住了。

甘虎這麼一用力，喊了聲：「嘿！你給我出去！」海川微然一坐勁，重如泰山。三下兒沒拽動，甘虎心說：這個人瘦小枯乾，怎麼這麼大的勁兒呀？他一緩勁兒，海川一抖腕子，「噔」一下兒，還沒敢使勁，把甘虎給抖了一個大屁股墩兒。爺兒幾個在旁邊兒瞧著，甘虎起來了：「爸爸哎，他夠我的師父！」甘大俠鼻子裡哼了一聲：「你看，你找沒臉吧！海川兄弟，你別往心裡去。」「哥哥，不這樣兒以後不好教他。」「對對對。」甘虎趴地下磕頭了。挨著排兒的一介紹，該叫大叫大，該叫小叫小，最後海川把於恒給叫過來了：「師弟呀，我給你介紹介紹。」「別介紹了，我認的他，他是虎兒小子，我是牛兒小子。」「不行，你是叔叔，他是姪子。你們倆人差著輩哪！」

「不差，讓他長一輩兒。」甘爺這氣，這叫什麼話！「甘虎，給你傻叔叔行禮。」甘虎沒法子，牛兒小子還直不讓，結果還是行了禮。大傢伙兒過來給海川道喜，添丁進口，枝繁葉茂。王爺心裡特別的痛快，看看於恒喜歡，看看甘虎喜歡，問了問甘虎學的本事，王爺可知道，比於恒強得多。

大傢伙兒重新落座，時間不大，酒宴擺好。吃著飯，老俠侯振遠可琢磨開了：這回就更麻煩了，本來一個於恒就不好辦，再加上這麼一個甘虎，兩個混拙猛楞的人到一塊兒，走道兒都彆扭，他們折騰啊！老俠甘鳳池吃著飯問：「海川哪，你這一次鐵善寺的事情完了，一定就是到八卦山嘍？」「不錯。哥哥，我的意思，鐵善寺如果仰仗諸位兄長幫忙，能夠化險為夷，平安無事，那我就跟八卦山的李昆較量較量，請回國寶，拿住兩個欽犯。如果我童林到了鐵善寺，制不住人家濟慈、濟源，我寧死在鐵善寺也不能死在八卦山。」甘老俠說：「好兄弟，鐵善寺我想著沒什麼，主要的咱們還是把精力擱在八卦山。八卦山有南盤江水，四水團圍，說真的，咱們會水的不多呀。」

海川點頭：「會水的就是我哥哥於成。」「對呀，我有個朋友，家住在貴州省北門外的展家林。他姓展，名字叫展大旺，有個外號兒叫過海烏龍，掌中一支弧形劍，能為雖然不高，但是水性特大。你要興一家武術，還要奔八卦山，奪回國寶，我看，多個朋友也不錯。我寫封信，好在你們是順路，可以從貴尋縣走，給他下個請帖。沒有請帖有我這封信也成，讓他九月九以前到黔南客棧，將來咱們辦八卦山的事情，用著會水的地方，有他出面多好啊。」

王爺總想這個：你別看海川這麼坎坷不平，但是他處處遇見朋友。海川忙說：「甘老俠，太好了，您寫信吧，我們吃完飯就得走。」「是啊，王爺，我準備在家裡頭把東西安置安置，隨後追你們幾位，咱們是黔南客棧不見不散。

吃完飯你們爺兒幾個研究研究，誰去請展大旺，我馬上寫。」大傢伙兒吃完飯，甘鳳池把寫好的信交給童林。海川跟侯振遠商量：「哥哥，您看怎麼走哇？」老俠說：「這樣兒吧，於恒、甘虎這兩個傻孩子要放到一塊兒走。」

童林就一皺眉：「他們倆一塊兒走，恐怕要出事。」「不要緊的，你甭發愁，我有辦法。」侯老俠把張旺、孔秀叫過來說：「你們兩人帶著這兩個傻孩子走，但是半道上不准滋事生非。」張旺不敢說話，他怕侯振遠。孔秀可不行：「唔呀！我說師伯呀，這可不成啊，這兩個人力大無窮又有本領，我們兩個人是管不住的。」「哼，你呀糊塗！過來，我給你們出個主意。」侯老俠趴到孔秀的耳朵上說：「小子，你餓著他們點兒，他們倆就老實了。」「唔呀，我謝謝師大爺，好主意！」大傢伙兒給他們準備好路費，甘虎也把自己的八稜紫金降魔杵拿出來背上，弄了個小包袱。母親疼兒子，多給帶了點兒銀兩路費，一切收拾好了，傻小子背起來。兩個壞小子帶著兩個傻小子，這為第一路。侯老俠對侯二爺說：「二弟，你帶著阮和、阮壁、徐源、邵浦、閻寶、鮑信、侯俊、侯玉，你們這些人為第二路。」海川把包袱打開拿出一部分錢來交給了侯二爺。剩下老俠侯振遠、於成、童海川、王爺、劉俊、司馬良、夏九齡爺兒七個，拿著書信去貴尋縣聘請展大旺。人分三撥兒，陸續出發了。

甘老俠送到村口，海川一抱拳：「哥哥，事情都很多，我們也很傖促。

我這兒有五十兩銀子交給你，您買點兒東西，到金鋼腿穆順的家裡，代表我和劉俊爺兒幾個，看看孩子。總而言之是劉俊的不對。」「唉！兄弟，這一切我都會辦，你到了雲南需用錢，又何必客氣呢？」「不，這是我的一點兒心意。」甘爺也不好意思再推辭了，把錢接過來，看著大傢伙兒上大道走了。

甘鳳池回來，按照海川的吩咐，看了看人家金鋼腿兒穆順，安慰了一番。

爺兒幾個，饑餐渴飲，曉行夜宿非止一日，趕奔展家林。這天，他們來到貴尋縣正北十里地處，一打聽，正是展家林，人家告訴他們，西村口路北就是展大旺家。大家來到展家門口一看，前後兩進的院子，清水脊的門樓，過街的影壁。在這上牆門框上釘了個銅牌子，上頭寫了兩個字：展寓。門口一邊兒有兩棵門槐，很乾淨。老俠侯振遠上前去「啪啪啪」叫門。時間不大，打裡頭出來個伙計把門開開了，一看這爺兒七個，好看哪！風采可愛。「喲，您找誰呀？」老俠一抱拳：「請問，這是過海烏龍展大旺、展老英雄的府上嗎？」伙計看了看這幾位一抱拳：「不錯，這兒是啊。」「奉好朋友的差遣，給展老英雄送來一封書信，請您給遞進去。」侯老俠叫海川把信拿過來交給了伙計。這伙計拿著信撒腿往裡跑，時間不大，就聽院裡頭說話：「哎呀！眾位前輩呀！恕過展某接待來遲。」爺兒幾個抬頭一看，展大旺身高在六尺以上，雙肩抱攏，長方一張臉兒，紅樸樸的臉膛兒，花白剪子股兒的小辮兒，花白的鬍子，兩隻眼眼睛神發綠，凡是這種人水性最好。他穿著一身兒藍，煞著絨繩兒，五分底福字履鞋，很乾淨。展大旺出來，大傢伙兒都躬身施禮，口稱：「展老英雄，」「諸位，有什麼話咱們到裡邊兒談去吧。」躬身往裡請。

大傢伙兒來到客廳，屋裡頭明窗淨幾，沒有什麼值錢的擺設兒，但是人家收拾得很有條理。展大旺挨著排兒的見禮，到王爺這兒給叩頭，然後請大家落座。底下人泡了茶給大家斟好，三小弟兄往旁邊兒一站，大家都坐穩了。

童林一抱拳：「這位老兄長，因親至親，因友至友，我們跟甘雨甘鳳池都是很好的弟兄。這一次冒昧來到您的府上，還望您千萬千萬多多的原諒。」展大旺一抱拳：「噢，您是童俠客，太客氣了。我和我哥哥甘鳳池莫逆至交，信裡的意思我也看明白了。」「好吧！信裡雖寫得再清楚，我童林也打算跟您再提提。」就把事情由頭至尾說了一遍。最後，海川說：「這一次打算躬請您幫個忙，九月九以前必到黑熊鎮黔南客棧，鐵善寺的事情一完，咱們就得奔八卦山，希望您鼎力協助。」連王爺也說：「展老英雄，我們見面兒就是有緣的呀，眾位老俠這意思，大概你也明白了。」「王爺，甭說還有西方老俠、侯老俠、童俠客，就說王爺您，貴足蒞臨賤地，降福於我家，您叫我幹什麼我也應當唯命是從。何況還有這幾位俠客爺來了呢，更顯得賞我臉，我多交幾位朋友，給眾位跑跑道兒，我心甘樂意。再說，還有我哥哥甘鳳池的書信，哪方面說我也得去。不過現在呀，我有點兒事情，這點兒事情還不太好辦，我想辦完了再去。」「噢？」大傢伙兒這麼一聽，便問：「展老英雄，您有什麼事情呢？」「王爺，眾位俠客爺，在我展家林的西北四十里地，有這麼一座山。山勢雖然不高，確很幽雅、清秀，叫麒麟山。山前不足二里有一個水池，鴨蛋圓兒，方圓不到三里地。這水特別深，但是沒有什麼風浪，由於水深，水就發黑，這樣兒給它起了個名兒叫洗硯池。這個洗硯池裡有一條墨魚，這可不是我現在才知道的，從我往前幾代就都知道這條墨魚，可能眾位俠客爺也有耳聞，足有一千多年啊！如果能把這墨魚弄上來，我們會水的人用墨魚皮做個墨魚鎧穿在身上，能避刀槍水火。這魚的兩隻眼睛如果鑲在帽子上，夜晚之間下水，眼前頭能出現二尺多的白光兒，使您睜目視物。

此物真乃價值連城，但不好水的人就不愛了。我準備得這條魚，可就有一樣兒，多年來，這麒麟山上有家寨主姓倪，叫倪滾，有個外號叫紅毛兒太歲，他把持著這條墨魚，所以我一去他就跟著搗亂。不瞞您說，最近三年這倪滾叫人家趕跑了，這是從陝西延安府來的一位姓吳的英雄，叫吳霸，有個外號兒叫胼肋犀牛，他的水性也很好，他一個人兒到這兒把倪滾趕跑了，這麒麟山他占了。他要設法得這條魚，聽說有我展大旺這個茬兒，他可不幹了，我去一回，他下山跟我打一回。他也沒想出法子來，我也沒想出法子來，我老怕離開這兒叫吳霸把這東西得走。說真的，他是不是懂行，咱們不知道，千萬別把這價值連城的東西給糟蹋啦，我就有這點兒事。」

王爺一聽這可新鮮：「老英雄，這真是山川之大，無奇不有，魚到底是什麼樣呢？」展大旺立即回答：「這個墨魚就是黑金魚，有點兒發藍。」「噢，這魚有多長啊？」「看起來，它的身子將近五尺，要連尾巴合到一塊兒，起碼兒得有一丈左右。」王爺很驚奇：「噢，一千多年的魚怎麼才長這麼大啊？」

「王爺，這種東西可不容易長啊！小時候養著，長得很快，長到半尺多長以後，可就不容易再長了。您過十年看看是那樣兒，再過二十年看看還那樣兒。真的這條魚長五尺，那就得一千幾百年哪！」王爺點頭：「噢，那麼這魚在這池子裡頭什麼時候上來呀？」「這一晝夜十二個時辰，只有兩個時辰它浮上來。每天白天正午時它上水面來，上來以後圍著這池子轉一個圈兒再下去，再就得等到夜裡了，正子時它又上來了，轉一個圈兒再下去。也可能是尋找食物吧，出沒十分有規律。」王爺很好奇：「要那樣，咱們去瞧瞧，設法把它得上來不更好嗎？」展大旺一看王爺和眾位俠客爺都願意看看去，就說：「那好吧，咱們別錯過這午時，我馬上吩咐準備飯，咱們吃完飯就去。」其實，老俠於成和侯振遠也知道這條墨魚，但他們想：可惜這條墨魚這麼多年哪，不容易啊！要把它捉上來，又有什麼意思呢？好武好練的指著一件衣裳，能成名嗎？但是人家展大旺是個會水的人物，他既然這麼想，又要這麼辦，這老哥兒倆可不好意思的攔哪。便對王爺跟海川來說，也願意開開眼，瞧瞧去。這樣爺兒幾個趕緊把飯吃完，收拾好了，帶著兩名家人一共十位，順著展家林就出來了。

西南貴州一帶，風景十分清幽，山清水秀。眾人溜溜達達幾十里路，趕到了麒麟山前可就快晌午了。陽光一照，這座山上霞光萬道，瑞彩千條，燦爛生輝。麒麟山前，就是這洗硯池。遠遠的一瞧，沒有一點波浪，跟鏡子面兒一樣。看著水是黑的，實際上到了跟前伸手往上一撩，水花兒依然是白的。

靠東北方向有這麼一片樹林兒，他們爺兒幾個就進了樹林兒了。展大旺跟王爺說：「最好咱們不動聲色。您看，這山上頭有人瞭望，他們要發現咱們，就麻煩了。」爺兒幾個都站在樹林兒邊上，離著洗硯池很近，耐心地等到午時。就看這洗硯池當中的水，「嘩」跟開了鍋一樣，翻起白花來，越翻越高，翻起一二尺的白花兒，這聲音可也就大了。突然間，從這白花裡頭出來兩條長蛇，在這水花裡頭來回亂攪。王爺一瞧這不是蛇，可能是這金魚的觸鬚，兩條大須，比雞蛋都粗。這水越來越高，慢慢的這條魚露出來了。巨口細鱗，說是黑的不如說是藍的，藍中發青，光這脊梁背兒就有二尺左右。這條魚大腦袋，微張著一點兒嘴，叫這陽光一照，「唰－－」魚身上往外反光，最後是魚尾巴，魚全出來了。只見這水也慢慢、慢慢地晃了起來，攪得水花越來越大，力量越足，墨魚就越往這池邊兒來了。順著池邊兒轉了一個圈兒，又回到水當中。慢慢、慢慢地尾巴下去了，身體下去，兩條長鬚逐漸消失，水也就平靜下來了。

看得王爺手舞足蹈，十分高興，到哪兒看這個奇景去？哪兒看這樣大的金魚？太好了！王爺心說：為什麼非要把它給治死哪？墨魚在這兒不是顯得更美嗎？展大旺問王爺：「您看見了沒有？」王爺點頭：「老英雄，本爵看見了。」「我要把這條魚得上來，哎呀！我們會水的人要做身兒墨魚鎧，那可就了不得啦，如虎添翼呀！」「是是是，老英雄說得對。」沒想到這爺兒幾個瞧這墨魚，被人家麒麟山上的人看見了。「嗆啷啷啷啷」一陣鑼響。順著山口出來十名兵丁，頭裡是個小頭目，長得兔耳鷹腮，獐頭鼠目，短衣襟小打扮，絹帕罩著頭，手裡拿著一條大馬棒，腳底下魚鱗兒大頭鞋。提著馬棒，隨著鑼聲就來到樹林前，「呔－－！」聲音透著尖：」「什麼人！又是你姓展的帶著人前來偷我麒麟山的墨魚嗎？」他把小腦袋兒一晃，撇唇咧嘴這份凶啊！爺兒幾個都從樹林出來了。海川邁步來到切近：「朋友。」「誰跟你是朋友！怯老趕，剛放下鋤把子，你跑這兒幹什麼啦？」「哈哈哈，你說這魚是你麒麟山的？這是天地自然之物，既不是你的，也不是我的。你為什麼要霸佔哪？」小頭目一瞪眼睛：「要霸佔！我霸佔定了。姓展的把你這打手請出來，我告訴你，沒有點兒來歷，也不敢坐麒麟山！」小頭目唾沫飛揚，十分凶橫。海川問他：「你姓什麼？」「我姓孫，名字叫孫楚！奉我家大寨主之命到這兒趕你們來啦！」「哈哈哈！」海川大笑道：「就憑你要趕我們哪？來來來，過來。」小頭目一舉馬棒：「弟兄們，給我把他捆上。」

這十名兵丁呼啦啦往上一撞，您別看沒有拿傢伙，也都凶著哪！都是二十多歲棒小伙子。「拿呀－－！別讓這怯老趕跑嘍哇－－！」一個兵丁過來「噌」一躥，左手一晃面門，照著海川的胸口就是一拳。海川一揪他的腕子，一伸右手，「啪」搶圓了給這兵丁一個大嘴巴，把他的槽牙給扇下一個來，他一疼，哎喲一吸氣，嘶－－！把牙咽到肚子裡了。後頭這位打算揪海川的小辮兒，海川鷂子翻身兒，伸手一刁他的腕子，一抬腿，「噔」！這位腦瓜兒衝下就一個跟頭，把脖子給窩了。旁邊兒的又過來了，七手八腳這十來個人叫海川這麼一撒歡兒，王八吃西瓜，爬的爬滾的滾，一個個腦眼兒青，乖乖腫，雖然沒有重傷，但也多少都帶點兒痕跡。孫楚說：「孩子們，都給我起來，你們瞧著我來對付這個怯老趕。」這十來個人都退下去了，托著腮幫子的，捂著腰的，摸著屁股的，站著的，蹲著的，什麼樣兒全有。展大旺幾次要過來，心說不能得罪他們，我離這山上挺近的，你們爺幾個沒事兒了，我可怎麼辦哪！老俠於成一擺手：「展老英雄，你看個熱鬧吧。」海川站到這兒瞧孫楚晃晃悠悠過來了：「好你個怯老趕！你敢打鐵弟兄，太歲頭上動土，老虎口邊拔毛，天堂有路你不走，地獄無門自來投。」蹦起來給海川就一馬棒。

海川一刁他的腕子，順手牽羊往前一拉，伸左手一切他脖子，「叭」的一下，孫楚把馬棒一扔，「呱唧」就來了個狗吃屎。海川左腳一蹬他的肩膀頭兒：「你還發橫嗎？」「我壓根兒也沒敢發橫，我瞧著您怯老趕的樣子，有點不服氣。您把我按到這兒打算怎麼辦？」海川一想：我要打算拍死你呀，我跟你無仇無恨。饒了你，可你不知道我的厲害呀，你這人嘴太不好，得了！海川往下這麼一貓腰，拿這左手的大拇指跟食指掐他的耳朵，往下這麼一拽，滋兒的一下，把耳朵給他撕下一個來。「哎喲哎喲哎喲！」這血「嘩」就下來了。「你好大的膽子！你撕我的耳朵，哎喲！」海川一抬腿，「滾！」孫楚滾出有十幾步去，他往起這麼一站，伸手抓把山土往自己傷口上一搓，嘴裡罵罵咧咧的，只見他嘴唇兒發青了，臉色兒也發白了，汗也下來了。孫楚剛要往下說，一看海川要追他，嚇得他回頭就跑，又跑出二十多步去。他站住了：「好嘞，你等著！」說完了帶著兵丁撒腿跑啦。

老英雄展大旺走過來說道：「童俠客，這一來，你給我惹下禍啦，不瞞您說，他們都是山王寨主哇。」海川一笑：「老英雄您只管放心。」也就說幾句話的工夫，山上的鑼響了「嗆啷啷啷啷……」順著山寨二龍出水式，一百名兵丁，卒巾號坎打裹腿，絹帕纏頭，每人懷抱一口刀，非常整齊。眨眼之間來到切近，孫楚也沒顧得敷藥，捂著耳朵也跟著來啦。居中一家山王寨主，大個兒，八尺左右，肩寬背厚，一身兒藍，煞著絨繩兒，左肋下配著刀，搬尖兒灑鞋，白布襪子，絹帕纏頭，黑乎乎的一張臉，黑中透亮，濃眉闊目，鼻直口方，大耳垂輪，青鬍子茬兒，往這兒一站，一派英雄氣慨！絕不像山王寨主賊頭賊腦。「誰打了我的下人哪？」海川過來了：「朋友，是我！」

這人上下打量童林：「噢，你知道他是我麒麟山的頭目嗎？」「不錯，我知道。」「你為什麼打他？」「因為他的嘴很不好，待人沒有禮貌。」「噢！孫楚哇，這可就不怨人家打你了，因為你對人家不禮貌，人家沒招你沒惹你。」

「沒招沒惹？他是要咱們的墨魚！」「他要墨魚跟你說了嗎？」「那不是展老英雄帶來的嗎？」「展老英雄得去了嗎？人家到這兒來看看，也不行啊？墨魚既不是人家的，也不是我的，為什麼不讓人瞧哇？」「這不是麒麟山管的地界嗎？」「哈哈，你這還是紅毛兒太歲倪滾管的那一套。誰有能耐誰得，我沒讓你管著別人兒。」海川這麼一聽，這山寨王講理呀！「朋友，你怎麼稱呼？」「胼肋犀牛，我名叫吳霸。」「你府上什麼地方？」「陝西延安府人氏。」「你到這兒幹什麼來了？」「噢，我呀，我是布行手藝。自幼兒好武好練，又加上身強力大，人家給我起了個外號叫胼肋犀牛。我的水性很好，據傳說，麒麟山洗硯池出了一條墨魚，如果會水的人把這條墨魚得到手，製成寶鎧，刀槍不入，水火不傷，為這個我離開家，買賣不幹了，才到這兒來的。我把這紅毛太歲倪滾給打跑了，我就在這山上占著。這條墨魚，我和展老英雄都想得到。朋友，你是展老英雄約請來的嗎？」「不錯。」「別的我不說，你把我這小頭目孫楚給打了，我要討教討教你的本領。」「可以呀。不過咱們倆得掛點兒采頭，你要贏了我怎麼辦？我要贏了你怎麼辦？」「朋友，你要把我胼肋犀牛吳霸贏了，當著這些位，我叩頭拜你為師。」「哎呀，好啊！咱們可是一言為定。」劉俊一想：得了，我又來個師弟。

胼肋犀牛吳霸往前一趕步，左手一晃面門，悶心一掌「唰－－」的一下兒掌就到了，手疾眼快。海川一瞧，吳霸的能為還真不錯，但是要比自己那就差得遠嘍。海川上左步一滑，一伸右手，左胳膊低下一穿他，拿右手一搭他的右肩頭。他這右手掌往前去，海川這右手在他右手底下，往他腋下這兒穿，從他胳肢窩穿過去，反回手來，拿四個手指頭一搭他的肩井穴，合算海川的胳膊就把吳霸的胳膊給制到這裡了，跟著左腳不動上右步，拿這右腳反過來一踢吳霸右腿的腿肚子，右手一按他：「躺下吧你！」這一下兒，吳霸當時就仰面朝天躺在地下了。海川往後一撤步：「朋友，起來。」吳霸真聽話，「噌」一下兒蹦起來了，紮撒著兩隻手，他臉兒都變啦，吳霸說這個：我沒瞧起這老趕，衣不驚人貌不壓眾，三十多歲不會有多大能為。誰知他有這麼好的本事？」朋友，你服不服哇？不服再來。」「我服了！」「你服了，剛才你說什麼來著？」「我記著哪！師父在上，弟子有禮！」嘿！吳霸真是好樣兒的，怎麼說就怎麼辦，過來趴地下就叩頭。童海川就喜歡這樣的人，海川伸手把他攙起來：「算了算了，剛才的事情，咱們就不談了。你也不可能管我叫師父，我也不可能收你做徒弟。」展大旺、丁爺這些人都過來了。

展大旺說：「吳寨主，你知道我展大旺嗎？」「不錯！你是展老英雄。我也沒有小瞧你，不過你也想得墨魚，我也想得墨魚。」「對。你趴地一叩頭，你知道你這師父拜著了嗎？」「這個，我不明白您這是什麼意思。」「奉師命下山，興一家武術，北高峰上獻藝賀號，鎮八方紫面崑崙俠童林。你拜俠客爺為師，你琢磨琢磨值不值？」「啊？師父，你一定得收我。」吳霸二次跪在地上磕頭。展大旺說：「童俠客，您把吳寨主收下吧，我也喜歡這個人，他是個直腸漢子，快言快語。」連王爺都過來了，說道：「吳霸，你起來。」

吳霸心說：這位也很年輕，怎麼說話很有分量啊。展大旺介紹：「吳寨主，這是當今康熙老佛爺的四皇子雍親王爺。」吳霸又趕忙跪倒磕頭，王爺用手攙起：「吳霸，你師父的門戶裡頭有一條戒律是：不准藝傳於匪。當然跟你初次見面，就衝你這人口快心直，說話算話，十分正派，所以我勸海川收下你。多一個弟子，多一分力量，將來你師父創立自己的門戶，在武林之中能有立足之地，缺了弟子是不行的。」吳霸點頭答言：「爺說得對。跟爺說吧，我吳霸是安分守己的買賣人，聽說有這麼條墨魚，而我又會水，我想得這墨魚做魚鎧保護自己，別的心我什麼都沒有。當初麒麟山的寨主紅毛太歲倪滾，那是個打家劫舍的壞人，我把他打跑了。三年來，我在山裡開墾山荒，您問這些個兵丁，我是不打家、不劫舍、不搶人，不為非作歹，我就為得是這條墨魚。不過展老英雄每次來，我都跟他爭，我怕他得了去，別的事情沒有，這個請師父，請眾師伯，請千歲爺放心，完了事兒，我還回我的延安府做買賣去。」王爺答應：「好吧！不過你現在先別走，你師父有事。這麼辦吧，你山裡頭還乾淨嗎？」「山裡還算乾淨，請爺連同恩師、眾位師伯、展老英雄和師兄弟們一起進山吧。」王爺點頭道：「那好吧，給那個叫孫楚的一些錢，讓他弄點藥敷上，自己養養傷吧。」孫楚捂著傷口過來：「得啦！既然王爺與各位俠客爺和我們寨主爺都成了一家子了，這點事就算了，掉個耳朵，身體還顯得靈便哪。」海川直給道歉：「孫頭目，對不起您。」吳霸也說：「算了吧。」大家陪著王爺往山裡走。

麒麟山雖然不大，卻收拾得乾乾淨淨。一進三道寨門，便看見一片片的梯田，一行行的果木樹林，他們果然不靠劫道吃飯。大家一直來到大廳，兵丁們給準備了洗臉水，爺兒幾位漱洗完畢，落座喝茶。展大旺跟王爺和眾位商量：「您看，我也要得這條墨魚，老賢姪吳霸也要得這墨魚，就是沒法子把這墨魚治死，把它弄到手，當然還要炮製，還要請高人制做，這不是一件容易事。我展大旺就是得了這魚皮後，能不能把它做成魚皮鎧都很難說，更甭說老賢姪吳霸了。」吳霸插言道：「爺，您問問這爺幾個，誰要是有能為把它給捉下來，咱就把這墨魚歸誰，您看好不好？」展老英雄點頭：「我沒這個能為，我相信老賢姪吳霸也沒這能為。」吳霸說：「不錯，我也沒這本事，我就是喜歡它，可我也不知道怎麼得。」其實，憑於老俠和聖手崑崙鎮東俠侯振遠這兩個老江湖能沒法子捉這墨魚嗎？但人家不出這個主意。王爺也說：「好啊，你們爺幾個想想誰有辦法？」正在這時候，劉俊走了過來：「爺，眾師伯，師父，我有個辦法能把墨魚捉上來，不知行不行？」王爺說：「你說說看。」劉俊繪聲繪色地說道：「這魚是每天出來兩次，白天一次，夜裡一次。現在要等它出來，必須要在晚上正子時了。它出來之後，要在洗硯池邊轉一個圈找食吃，這時候，咱們準備幾十隻雞，把雞毛給煺了，把膛開了，取出五臟，往每只雞的肚子裡擱二兩紅礬，再把肚皮縫上，裝在筐裡。

一個筐盛上三、四隻雞，隔不遠放一筐，把它們分開了，等墨魚順著池邊兒找食的時候，迎著墨魚的嘴，把小雞往水裡扔，墨魚也不一定把雞全吃了，但它餓了，或許要吃上一隻、兩隻的。等紅礬進了它肚子以後稍微的一發作。

就可以把它毒死，自然也就漂上來了。」老俠於成心說：劉俊呀，你可真夠損的，那還不把魚毒死嗎。王爺一聽忙問：「於老俠，你們老哥倆說說，這個法子行不行啊？」展大旺搭茬了：「行！這個辦法很好。」於老俠和侯老俠也就同意了。劉俊拿出錢交給吳霸：「師弟，你派人買雞吧。」「好！」

吳霸接過錢交給底下人買雞去了。

吃完了中午飯，吳霸領著大家圍著麒麟山轉了轉。果然，這山上開墾出不少的山地，而且有大片的果木林都已綠葉成蔭子滿枝了。「王爺，您瞧這兒，我們吃不了，喝不了。不必下山胡作非為，違犯國法。」王爺點頭說：「吳霸，真不錯。你原來做什麼買賣？」「我是賣布的，我在家開了個小布鋪，經常到北京去，把京染布買下來再回到家鄉去賣。」「等把墨魚弄上來，你師父去鐵善奪，你也去鐵善寺；他到八卦山，你也跟到八卦山；等一切事情辦完了，你願回陝西再回去。將來你上北京如果要用錢，你可到我府裡去找我。」「爺，以後我會麻煩您的。」大家轉完了山寨回去休息了一會兒。

到了晚上，吃罷晚飯，大家喝茶等候。直耗到半夜，點上燈火，讓兵丁們拿著小雞筐，準備了竹竿、鉤子，王爺群雄，隨著燈火下去了。來到洗硯池把所有的燈火全熄滅了，真沒想到，這山寨的夜景更美，滿天星斗，微風陣陣，吹來野草野花的幽香氣味，王爺覺得心曠神怡。王爺說：「我住在北京城一輩子，也沒處去看這樣的夜景。」子夜時分，彼此以手示意，把小筐分開了，只等著池面的動靜。果然，池裡象開了鍋似的發出嘩嘩的響聲，慢慢地墨魚的整個身子浮出了水面，接著它又往池邊上游，一到邊上往北一拐。

兵丁們拿著小筐迎著墨魚扔雞，扔雞可得有個技術，這雞扔到水裡又不漂著，要把雞正好扔到墨魚的前邊，魚一到，正好把雞吞了。這四、五十隻雞被吞到墨魚肚子裡的也不過三、四隻，結果墨魚轉了一圈，回到池中沉下去，水面又恢復了平靜。燈火齊明，大家注目觀瞧，好一會兒工夫，也沒見墨魚有什麼動靜。王爺這個氣呀：「劉俊，合算我們大傢伙兒陪著你喂魚來啦？」

老俠於成一擺手：「爺，先別著急，它還沒覺病呢。」

話說墨魚回到窩裡，頭衝著裡，尾巴露在外面，肚子裡的小雞開始消化，毒氣漸漸地發作起來。墨魚覺著肚子裡又熱又難受，它搖搖尾巴，水面隨即就發出「嘩啦嘩啦」的響聲。「您瞧，動了！」魚尾攪水越厲害，這種毒氣越折騰發作得越快。魚在窩裡呆不住了，「嘩……」順著水聲墨魚浮出水面，五尺多長的墨魚在這方圓二、三里的水池中折騰開了，真像是翻江攪海，上下飛騰。墨魚撕心裂膽的瘋狂舉動把別的魚都嚇到一邊去了。大家看得真是心驚肉跳啊。時間一長，墨魚翻白了，慢慢地漂到岸邊。老俠於成歎了口氣：「唉，千年的墨魚死於一旦！」兵丁們拿著鉤子把墨魚鉤上來，把它捆好了，抬到麒麟山上。這才看出墨魚的體積顯得非常大，眾人驚歎不已。

第二天天剛亮，大家梳洗完畢，喝著茶，劉俊準備把魚皮剝下來。老俠侯振遠問他：「俊哥兒，你知道怎麼剝嗎？」王爺讓吳霸準備快刀子。侯老俠搖頭：「王爺，那可不行。」王爺忙問：「怎麼？快刀子不成？」「對。得用竹子順著魚的白線才能把它割開，別的地方進不去刀，它是刀槍不入啊。」竹子找來了，把它劈開，削成竹刀，刀刃菲薄。魚的兩肋有兩道白線，凡是有白線的地方才能豁開，將來把白線和白線搭上，用竹子穿上老弦把它納上縫成衣服。

魚皮扒下來了。劉俊曾聽他師父王十古說過，要用很多種藥把魚皮熬了，把裡面的肉完全打淨烘幹好了，等魚皮制的比綢子都棉軟了，做出的墨魚鎧才能護身。劉俊把剝好的魚皮疊好，雙手遞給王爺，說道：「爺，您看這魚皮怎麼辦？」王爺聽了說：「展老英雄不是提了嗎，誰弄上來的就歸誰。吳霸你贊成吧？現在你師哥弄上來了。」「就給師哥吧，可我不知展老英雄的意思。」展大旺答應：「行！就給俊哥吧。」王爺高興：「就算你的啦。」

劉俊給展老英雄施禮道謝，又給吳霸道謝，然後吩咐人把剩下的魚肉深深地刨坑埋掉。王爺問吳霸：「你這兒有多少人哪？你把手下的兵丁都打發走，把這山寨撤銷了，做個安分守己的良民。這件事就托付給你和展老英雄去辦，你看好不好？」大傢伙兒一聽都覺得很好。王爺又說：「吳霸，事情辦好了以後，你和展老英雄一起到黑熊鎮黔南客棧去找我們。」展大旺、吳霸答應：「行啦，爺放心吧！」一切安排就緒，劉俊把墨魚皮和海川的龍批大票包在一起，背在身上。大傢伙兒下山，展大旺和吳霸留了下來。

爺兒幾個曉行夜宿，非止一日，來到雲南狐兒山下的黑熊鎮。這是個有五、六千戶的大山村，周圍方圓幾百里的人都到這裡來趕集市。他們進了鎮東口，路北有個大店，橫匾書著：黔南客棧，黑匾金字。一付對聯掛在門口：孟嘗君子店，千里客來投。寫得筆走龍蛇。白牆上有黑字：仕宦行台，安寓客商，大小車輛，草料俱全。正居中是大門，兩邊有車門、馬門。喝！這個店可真不小。正在這時，店裡的伙計走下台階：「爺台們住店嗎？不過這個店不行，已經給人家包了。」「包了？」老俠侯振遠走過來問道：「誰包的？」

伙計忙說，「來了不少英雄，為首的是一個老頭兒，沒有頭髮，鋥光瓦亮。」

侯老俠把臉一沉：「貧！你就說是個禿子不就完了嘛。」王爺在旁邊這個樂呀：「不錯，我們是跟他們一塊的。」原來侯杰帶著阮和、阮壁、徐源、邵浦、侯俊、侯玉等人全都到了。伙計通稟進去，大傢伙兒跟著全進來了。二爺侯杰把事情由頭至尾說了一遍，於恒、甘虎、壞事包張旺跟蠻子孔秀還沒來。侯振遠怕別人著急，也就沒提這事。「伙計，你把掌櫃的請來。」時間不大，掌櫃的來了。這掌櫃的年到七旬，中等身材，身穿米色綢長衫，白棉綢褲子汗衫兒，腰裡煞著絨繩，福字履的寸底鞋，白襪子，白鬍子，白小辮，頂還沒謝，耷拉著眼皮，低著頭進來了。屋裡坐著的人光顧說話，誰也沒正眼瞧瞧這個老頭。要是老俠於成仔細看看這掌櫃的，就能看出他也是個練家。

這老頭就是天靈俠王鳳。王鳳和大傢伙兒不認識，自然也沒什麼交情。他自己開了這個客店，不願和江湖人有什麼聯繫，所以王鳳進來也沒言語。伙計說：「這是我們掌櫃的。」王鳳拱手說道：「眾位辛苦！」王爺讓海川拿出五十兩黃金，二百兩紋銀，然後說道：「掌櫃的，到九月九還有一段時間，這筆錢先給您墊辦著，將來我們都走淨了，再最後清賬。這段時間，店裡就甭住旁人了，我們全包下來。」「行啊，您怎麼說，咱就怎麼辦。」掌櫃的收了錢，轉身到賬房，讓賬房先生給上了賬，從此，這個店就不讓外人住了，除了找侯、童的能進來，不找侯、童的連進都不許進。一連好幾天，傻小子於恒、甘虎，壞事包張旺、孔秀還沒有來。大家都想：這四個人一塊走，不出事才怪呢！

話說於恒、甘虎、張旺和孔秀一出甘府，張旺就問孔秀：「師大爺讓咱倆跟這倆傻小子一塊走，有什麼吩咐沒有？」「我告訴你呀壞事包，老爺子出得這個主意甭提多好了。」「什麼主意？」「餓著這兩個混賬東西，不要讓他們吃飽了，他們就老實多了。」張旺聽了這高興：「彌陀佛，這主意可真不錯。」孔秀說：「老爺子的主意能錯嗎？」可這主意到了張旺這兒就走樣了。不給他們吃飽，可吃多少叫飽，吃多少不叫飽呢？」乾脆從今天起不給他們飯吃。餓著他們。」孔秀說：「那要是把他們餓壞了怎麼辦？」「餓個三天五天的沒事？」「這可由你辦，我孔秀不管了。」「你聽我的，該怎麼著就怎麼著。」張旺、孔秀見著賣吃的地方，就買上幾個饅頭、燒餅揣在懷裡，兩人輪番盡可能的設法以解手為名進村鎮裡買些熟肉，偷著吃，看見村子繞著走。於恒、甘虎不知是計，走著走著於恒問：「虎兒小子，你餓不餓？」「餓！早餓了。」於恒又問：「壞事包。」「什麼事啊？牛兒小子。」

「咱們得找個地方吃飯哪。」虎兒小子太餓了，也喊上了：「我餓死了。」

張旺搖頭：「可找不著地方，沒有村莊啊。這都是山路，得將就一些。我們倆是準備好挨餓的，你們倆也要準備好。」於恒一聽嚇壞了：「喲！這挨餓多難受呀。」當天沒吃上飯，這倆傻小子就耷拉著腦袋老實多了。第二天又一整天沒吃飯，傻小子受不了啦：「哎呀！腿都軟了。」「彌陀佛，我和孔秀的腿也軟啦！」張旺趕緊跟著說。其實，他們倆早就吃飽了。「咱們得找個地方吃點飯。」「別急嘛。」張旺勸著兩個傻小子往前走，又和孔秀暗地商量，再不給他倆飯吃可不行啦，可這飯又怎麼給呀？孔秀說：「要吃飯嘛就得住店，一住店嘛就要吃飽了。」張旺想了想：「彌陀佛，這事你別操心了，我有辦法。」張旺說著領著倆傻小子和孔秀一齊進了通衢鎮。一進東口，路北有個小店，傻小子於恒舔著嘴唇：「這回可好了，有了人家，咱們可以吃點東西，兩天沒吃飯可真受不了。」張旺說：「牛兒小子，別著急，咱們先住店。」於恒、張旺正說著話，店伙計迎出來：「四位爺台，可要住店？太陽都壓山了。」張旺點頭道：「是住店，有跨院嗎？」「有，三間北房。」

「伙計，自己能起火嗎？」「可以，屋裡有鍋盤碗灶。」張旺點頭：「那好吧，我們就住這裡。」四個人說著都跟著進了跨院，屋裡果然什麼都有，張旺把伙計帶到屋外：「你看見這兩大個了嗎？」「瞧見了，我見這二位都怕得慌，兩個人的眼睛跟雞蛋那麼大，一張大嘴火盆似的，四稜的胳膊起青線，踢七個八個的沒問題。」張旺點頭：「對了，告訴你，這倆都是精神病，瘋子。不過你別怕，他倆的瘋病和別人的不一樣，他們只要一吃飽就犯病。」

伙計嚇得一哆嗦：「喲！那您說怎麼辦？」「你這店都有什麼吃的？」「雞鴨魚肉，連海味都有。」「好啦，呆會兒進去，他們倆一定和你要吃的，什麼餅，牛肉，你告訴他們都沒有，店裡就剩四斤麵條。他們要是不要，我搭茬兒，你就把麵條拿來，擱上點鹽，你就甭管了。反正這有筷子碗，我們自己煮，讓他們喝湯。水喝多了也管事兒，他們就不會犯瘋病。」伙計點頭：「行啊，那麼您二位呢？」「等他們睡了覺，我們再吃點好的。」說完，倆人一前一後進到屋裡。

傻小子於恒都餓暈了：「有，有，有肉嗎？給我來一大盆，再來一筷子餅。」「對，我也要一盆牛肉，一筷子餅。」伙計心說：這要吃了肉，還不犯瘋病啊！「哎喲，二位爺台可真對不起，這兩天店裡沒錢，沒上貨，什麼都沒有。」「那吃什麼？都餓到這份上了。」甘虎瞪眼了：「你們這店怎麼開的？」伙計心說：沒瘋都這樣凶，這要是一瘋還了得？幸虧人家這位大師傅是好人，全都告訴我了。「你二位打算吃，我們這店還有四斤麵條。」「那哪夠吃？還不夠塞牙縫的！」「是啊，哪夠吃啊？」張旺走過來說：「我給你們倆出個主意，呆會兒讓伙計把麵條拿來，再擱上點鹽，你們倆自己抱些柴禾燒鍋，放一鍋水，把四斤麵擱鍋裡，來個水飽。」「喲，喝水能喝飽啊？唉！到現在也只能這樣了。」伙計把麵條拿來，心疼這倆大個，麵條裡多帶點播面。甘虎、於恒一個燒火，一個往鍋裡添水，添了滿滿一大鍋水。兩人打火種，點著柴禾，趴在灶門上吹火啦。工夫不大，鍋開了，趕緊把麵條下到鍋裡，等再次開鍋，兩個傻小子也不管生熟，得啦，你一碗我一碗，擱點鹽花一攪和就吃上了，哪管事兒呀？兩人你一碗我一碗喝起湯來，把滿滿的一大鍋湯喝個乾乾淨淨。兩人撤下火，把灶堂弄乾淨了說：「唉！總算吃飽了。」「彌陀佛，真飽了嗎？」牛兒小子點點頭：「吃飽了就睏，虎啊，咱們睡覺去。」「裡屋去，我給你們出個主意。」張旺把這倆領進裡屋，把被子放在一邊，然後讓兩人腦袋衝裡，說道：「空著點睡也照樣飽。」「這主意倒不錯。」倆傻小子一會兒的工夫就睡著了，就是把他們抬到當街去也醒不了。於是張旺把伙計叫進來：「他們倆睡著了，該我們倆吃了。」「二位爺台來點什麼呀？」「要好酒，好菜。」時候不大，酒菜擺了滿滿一桌，張旺和孔秀倆滋嘍一口酒，叭噠一口菜，吃得順嘴流油。酒足飯飽後，撤下殘席。張旺又對伙計說：「再給我們來二十個火燒，四斤醬牛肉，把二十個火燒都切開，把四斤牛肉塞進去，我們倆路上帶著，一人一半兒，一天不吃飯。」

伙計心說：這兩人怎麼這麼壞，他們好酒喝著，好菜吃著，讓那倆大個只吃四斤麵，這不是開玩笑嘛！伙計給他們倆準備好燒餅夾上肉，兩個人私自揣起來。

第二天一清早，算完了店飯賬，兩人帶著傻小子上路了。「怎麼樣？飽了吧？」虎兒搖頭：「飽什麼呀？一點兒都不飽，還得想法子吃東西呀！」

壞事包點頭：「是呀，到了飯口，只要遇見村子咱們就吃飯，沒村子咱們也沒法子，孔秀不是跟你們提了嗎，這是山路，不比平川大道，不遠一個村，不遠一個鎮的，這條路什麼都沒有，咱們趕上什麼是什麼。」孔秀也附和道：「你說得挺好，咱們就這麼辦吧！」就這樣走出兩、三天的路。清早起來離開店房還好一些，走到曠野荒郊，孔秀喊上了：「喲！牛兒小子。」「什麼事兒？」「我走累了，腰酸腿疼啊！」「那怎麼辦？」「我想讓你蹲下，騎在你的脖子上，你馱著我走。」「哎。」傻小子別的心眼沒有，就知道吃，心想：現在不能得罪孔秀，這臭豆腐現在管著我呢！我要不馱著他，他一口也不給我吃，馱著就馱著吧，沒法子。於恒蹲下身，孔秀一騙腿兒上去了，把於恒的八楞紫金降魔杵往前推了推，騎上他的脖子，兩手按著他的頭，傻小子晃晃悠悠站起身來，慢慢地馱著孔秀往前走。孔秀得意的對張旺說：「我說張旺啊，我騎上這老牛穩穩當當的，你怎麼還不騎虎啊？」「彌陀佛，虎兒小子！」「哎！」「你看見沒有？孔秀累了，我也累了。」「沒關係，我也馱著你呀！」「嘿！虎兒小子，兄弟呀，你真好，來來來，你蹲下。」霹靂狂風甘虎也蹲下了，壞事包張旺也把他的八楞紫金降魔杵往上推了推，然後一騙腿兒騎上了，甘虎也把他馱起來了。本來倆傻小子就大，肩膀上又馱著兩人，走在道上人家瞧著都樂。這叫什麼事呀？就這樣，每天晚上住店，倆傻小子就能多吃一點東西。壞事包張旺和蠻子孔秀可得意了，兩個人吃飽喝足了騎著一個虎、一個牛，一點兒都不費力。就這樣一天，兩天，一連走了四、五天。孔秀可說：「師兄，我這旮裡是老太太坐牛車，穩穩當當的。」

「彌陀佛，我和尚騎老虎是伏虎羅漢。」於恒想不出別的，你讓我馱著就馱著，多給我點吃的就行。但是甘虎慢慢地明白了：怎麼我們倆餓，他們倆不餓，而且他們的嘴上老是油漬漬的？我們不可能一路上趕不上村莊、鎮店，是他們倆成心要餓我們哪！





第二十八回 青草坡英雄打猛虎　懶龍溝於恒遇至親




上回書正說到：壞事包張旺、蠻子孔秀在半路途中餓著甘虎、於恒兩位猛英雄，於恒是真傻，可甘虎是外璞內秀，他明白這兩個的鬼主意。這回兩個傻小子要嚴懲兩個壞小子。

這天早晨，四個人從店裡出來，甘虎、於恒兩個人大步流星走得很快，甘虎對於恒說：「牛兒小子，再快點兒！」「慢著點兒，一會兒還得馱他們倆呢。」甘虎搖搖頭說：「你快點兒吧！」傻小子於恒可就跟上甘虎走到前頭：「虎兒，什麼事啊？」「我說你明白了嗎？」「我明白什麼？我什麼也不明白。」「不是這一路沒吃，是他們倆成心餓著咱倆。」「噢！原來是這麼回事。那咱倆乾麻還要馱著他倆呀？」甘虎說：「誰讓他倆是臭豆腐和壞事包呢！這樣吧，一會兒，孔秀還得讓你馱他，壞事包讓我馱著，這回咱們不讓他們一個先上一個後上，咱倆讓他倆一塊上。你等著孔秀一叫你，先別太蹲，叉著腰等著，我也叉著腰等著，然後咱倆一塊蹲下，等他倆一騙腿，咱們把他們的手腕子搬住，開始轉圈掄他們倆，不管他們倆怎麼求饒，我不鬆手你也不鬆手，我怎麼鬆手，你就怎麼鬆手。」「那要把他們掄壞了呢？」

「嗨！他們怎麼不怕把咱倆餓壞了呢？」「要說也對，這壞事包和臭豆腐，一個好東西也沒有！」兩人剛商量好，張旺和孔秀跟上來了。孔秀先說道：「哎呀，牛兒小子！你還來馱我吧。」「彌陀佛，虎兒小子，你也來馱我吧。」

「好！我來馱你，牛兒小子，你來馱臭豆腐。」甘虎心想：牛兒小子你可別說漏了。兩個人都蹲下身，孔秀一騙腿兒騎上牛兒小子，張旺一騙腿兒騎上虎兒小子，就在他們倆剛一騙腿的時侯，手腕就給攥住了，甘虎一揪壞事包張旺，張旺就知道要壞事兒，馬上也把甘虎的手腕給扣住了，傻小子於恒也是一樣，他一揪蠻子孔秀，孔秀也把他的手腕給攥住了。但是，人家兩個傻小子的手就像是鐵鉗子一樣，緊緊地把兩個壞小子夾住，然後給掄起來了。

「哎喲！不要掄，不要掄了！」「彌陀佛，別掄了！」甘虎一瞪眼：「別掄了？沒那事！小子，你們倆人成心餓著我們倆，有飯你們倆偷著吃，還騎著我們倆，今天把你們倆掄死算！」「彌陀佛，你可別介……。」「哎喲！牛兒小子，爺們兒，不要掄了！」「甭廢話！他不停我就不鬆手。」「嗚嗚……」

實在把兩人給掄得夠嗆！甘虎猛地一撒手：「去你的吧！」叭！差一點兒把壞事包張旺給摔死，咕嚕嚕，滾出好遠。傻小子於恒看甘虎摔上了，他也摔上了。「唔呀，慢一點呀……」還沒等孔秀喊出來，於恒撲通一聲，也把孔秀扔了出去。「唔呀！壞事包！你出的這個餿主意簡直要了我的命了！」倆傻小子走過來，張旺、孔秀趕緊起來揉脖子。「好哇！可把我們摔著了。」

「你們倆太壞了，你是臭豆腐，他是壞事包！你們倆餓著我們，還騎著我們，哪有那事啊！老實點兒，不老實我們還開掄。」「哎喲，別介！」甘虎瞪眼：「到時候就得吃肉，不給吃就開掄！」這回，倆壞小子被倆傻小子給管住了。

說哪兒吃，就哪兒吃，說哪兒住，就哪兒住。沒走幾步，甘虎把自己皮搭子解下來，裡面有三十二斤八楞紫金降魔杵，手裡提著：「壞事包，給我扛杵！」

「彌陀佛，這……，這我扛得動嗎？」「噢，看來你是不願扛杵啊，我可是扛了你好幾天，你不扛杵也行，來，把我扛起來走！我扛你幾天，你扛我幾天，怎麼樣？」這可把壞事包給嚇壞了：「彌陀佛，我還是扛杵吧？」甘虎有二百多斤更扛不動了，張旺把杵拿過來扛上了。傻小子於恒一看甘虎讓張旺扛杵，他也把杵解下來了：「臭豆腐，你也給我扛杵！」「哎喲，牛兒小子，你不要跟虎兒小子學呀。」「就得學！他跟我說了，他怎麼辦。我就得怎麼辦，你扛不扛啊？你要不扛就蹲下，讓我騎上你，你扛我！」「那我更扛不動了，我還是扛杵吧。」沒法子，孔秀也把大杵扛起來了，還一個勁兒的埋怨：「哎喲，壞事包，你出得這餿主意，簡直是不怎麼樣！」現在，太陽老高就住店，壞小子扛不動杵啊。等到早晨，太陽出來了，晚晚的才出店。

什麼好，吃什麼，想吃多少就吃多少，一路直把兩個壞小子管得老老實實。

饑餐渴飲，曉行夜宿，非止一日，到了雲南境內。這天下午，太陽還高高地掛在天上，張旺就忙說：「彌陀佛，咱們住店吧！我們倆可拿不動了。」

「行啊，住吧！」甘虎答應了。於恒又搭茬道：「住店就住店，吃飯就吃飯，反正你們倆得扛著杵。」「對，就得你們倆扛著，什麼時候到，什麼時候算！」

西南東北的通衢大道旁有一個村莊，不算太大，路北有塊木牌子，上面寫著三個字：密林鎮，四個人進了村口，路南有家小店，叫：許家老店，前後兩三座院。「彌陀佛，咱們住店吧。」張旺正說著，店伙計迎出來了：「四位爺台，住店嗎？住店好像還早了點兒。」「彌陀佛，你別管早晚，我們先吃飯，吃完飯，我們也許走，也許不走。有上房嗎？」「二道院三間南上房。」

「好吧，那我們住店吧！」伙計帶著這四個人順著店門洞進來。門洞的西邊有個門，掛著門簾，門的上面有一塊橫匾，綠油漆灑金星寫黑字：櫃房。旁邊還有一個小點兒木牌，上面寫著小字：銀錢重地，閒人免進。張旺、孔秀明白這是櫃房，四個人正走到門口，忽然從裡面傳出嘎嘎的笑聲，要不然，幾個人誰也不會往裡面瞧。這個人的笑聲特別大，四個人不由得放慢了腳步，全往櫃房這邊看，傻小子於恒更是瞪著雌雄眼往裡面瞧。這間房很寬敞，南面有窗戶，北面山牆臨街跟大門一平，靠南邊的窗子下有一個長條桌子，上面擺著文房四寶，放著一本賬，有天平砝碼，看來，這是寫賬先生呆的地方，靠西牆是個銀櫃，鎖著。銀櫃上面有個鑲牛皮的皮搭子，櫃子旁邊立著一條八楞紫金降魔杵，露著黃澄澄杵把上的八寶鐙疙瘩。傻小子一看，心想：這條杵可比我那條強，人家那杵多好，要是我能給弄過來……，他看上人家的杵了！櫃房的北牆是炕，中間有個炕桌，上面擺著酒菜，面對面坐著兩個人，東邊這位看不見臉，只能看見西邊坐著的人。只見這人個大得像甘虎似的，也是口袋布一身短衣襟小打扮，煞著皮挺帶，腳底一雙踢死牛的豆包鞋，也是一張大黃臉，不同的是這人眼角顴骨都發黑，好像是從口外來的，被口外的硬風吹得皮糙肉厚。對過這位瘦小枯乾，穿著一身白棉綢子的褲子汗衫兒，鞋放在地下，這位就是本店的掌櫃許蒙，人稱搖頭貓。據說這是從小落下的毛病，坐在哪兒都好搖頭。許蒙是鐵善寺的門人弟子，也是個綠林道。他對面的黃臉大漢是黃風鬼燕凱，也是鐵善寺的弟子，家住塞北沙燕嶺，是那的二寨主。他騎著一匹白毛駱駝－－金睛雪花駝。這次鐵善寺設擂重陽會，聘請南北十三省所有的英雄到鐵善寺來，下帖子的工作大部分靠黃風鬼燕凱，就因為他有這匹日行千里的駱駝。一路上把帖子送完了，最後來到密林鎮和許蒙見面。許蒙說：「你帖子不是都送完了嗎？就在我這多住兩天吧。」黃風鬼答應了，於是就在大車院裡立上一根將軍柱，楔了個圓環，掛上個草筐籮，裡面拌好了精飤料喂駱駝，柱子周圍鋪上沙子，因為駱駝要臥在沙子上，叫趴沙。然後許蒙備下酒席在櫃房裡款待燕凱，黃風鬼燕凱把他的八楞紫金降魔杵和他裝銀子的皮搭子立在銀櫃上靠著牆，兩人喝著說著話，這一切傻小子於恒全看在眼裡。

伙計帶著他們四個人，繞過木頭影壁，順著西夾道，繞到第二層院子的三大間南房，四個人進了屋，把前後的窗子支開，十分涼快。屋子十分乾淨，像是有錢人才能住的屋子。四個人坐在炕上，張旺、孔秀忙把杵放到牀上，這兩人累得直喘。擦臉漱口後，伙計問：「四位爺台喝點茶嗎？我給你們泡茶去。」傻小子於恒衝伙計一招手：「過來！」伙計一看於恒的雌雄眼瞪著怪可怕的。「喲！爺台，你有什麼事？」「就衝你說這話，就應當給你一個嘴巴，把你的嘴抽到後腦勺去！」伙計害怕：「怎麼回事？爺台。」「到你這來是喝嗎？渴了找茶館，到你這是吃飯，你不知道我們是餓嗎？」伙計連連點頭：「是是是，我給您預備飯去。」「什麼飯？臭豆腐、壞事包我管不著，給我們倆一人一筷子餅。」伙計不知道「臭豆腐壞事包」怎麼回事，可也不敢問，只問道：「一筷子餅是多少？」「混蛋！這都不知道？一斤一張的餅摞起來，拿筷子一量，有一筷子高就行。」「您這是幾天的飯？」「幾天？一頓！一盆燉牛肉，要爛糊的。有沒有？」伙計笑笑：「您打聽打聽我們許家店燉牛肉，在這一帶都出名，本村住戶家裡來了親朋好友，都到本店來買牛肉回家款待客人，您就知道爛糊不爛糊！」「行，行，虎兒，你是不是也吃這個？」「是！也來一筷子餅，一盆牛肉，聽見沒有？」「聽見了，我給您端去。」伙計轉身剛要走，張旺把他給叫住了：「你給我們倆沏點茶，把茶和菜一塊端上來，我們倆累了，得先喝茶，再喝酒吃菜。」「行啊爺台，我給您安排去。」伙計剛要走，於恒又把他叫住了：「站住。」「哎喲，爺台，您又有什麼事啊？」「要吃牛肉、吃餅，得先騰地方，得找個地方拉屎呀！」「噢！你要解大手哇。」「什麼大手、小手的，我要拉屎。」「您從這出去往西，順著夾道再過一層院，就到了咱們的大車院，院裡面有大車，還有後門，現在可能後門沒關著，西南角上有兩間大房子，那就是廁所。」

「好小子，滾蛋吧！」「喝！您說話可真夠難聽的。」伙計轉身走了。「虎兒小子，走吧，拉屎去。」「我不去。」「嗨，走吧，跟我搭個伴兒去，再說了，到那蹲蹲坑就許拉出來了，肚子騰出點地方能多吃點肉，多吃幾張餅，你這人怎麼這麼糊塗啊！」「好吧，我跟你去。」兩人一同出去了，壞事包張旺忙囑咐道：「快著點兒，一會人家把餅和肉就端來了。」

兩人按照伙計所說的路線，來到了大車院，果然有個後門，兩扇大柵欄門開著。大車院中間有個碗口粗的木樁，約有四尺多高，木樁中間有個鐵環子掛著個盛飤料的笸籮，一根繩栓在柱子上，地下臥著金睛雪花駝。雙峰駝，就像兩個大肉包，鼻子上穿了個窟窿眼，用一根竹棍穿過去，柱子的那根繩的另一頭就拴有這竹棍上，金睛雪花駝胸前掛個鈴鐺，它正趴沙呢。於恒、甘虎沒見過駱駝，都不認識。於恒是淮安人，只見過船，甘虎早先是南京金陵人，那兒也沒駱駝。於恒問他：「你認得這是什麼嗎？」甘虎自尊心很強：「知道，當然知道。叫.叫.叫.長脖子馬。」於恒搖頭說：「我告訴你吧，這叫小耳朵驢！得了吧，我看咱倆還是先拉屎吧。」「別價，咱們還是先騎騎它吧，你瞧，這還有個屜是人騎的。」於恒不樂意地說：「騎它騎不好再摔下來，挺大的嘴巴興許咬人。」「管他呢！」甘虎一抬腿朝駱駝的屁股上給了一腳，駱駝「吼」的一聲叫了起來，甘虎把繩解下交給於恒：「拉住了。」

於恒牽著駱駝出了後門，臉朝西，甘虎一騙腿兒上去了。甘虎仗他個高，人家駱駝是先趴下，等人上去了它才起來，甘虎不懂，他跳上駱駝的背上，駱駝前後晃了晃，甘虎覺著不大舒服，他把駱駝當了一般牲口，「吁……」，這「吁」字甘虎明白，是讓牲口站住，但這是黃風鬼燕凱的駱駝，正好和一般的牲口相反，「吁」是快跑，這是從小給駱駝排練出來的。因為燕凱是綠林人，不能駱駝在前面跑，後面追的一群官人一喊：吁！它就停下了，所以黃風鬼燕凱特意反著訓練，越喊「吁」跑得越快。甘虎不知道他這聲「吁」的奧秘，駱駝「蹭」地一下躥出去，一溜煙的向前奔去。金睛駱駝是寶駝，腳底特別的快呀，騎上它，快騾子、快馬都追不上啊。傻小子於恒一瞧：「喲，壞了！站住，站住！」可你再怎麼喊，連人帶駱駝影都沒了。喲！這長脖子馬跑得這麼快！壞了，虎兒小子把人家長脖子給拐跑了！人家不得跟我要呀！

我哪兒給人家弄去？傻小子於恒順著大柵欄門就往裡跑。越過緊後頭這層房子，直奔二層院來了。

再說傻小子甘虎騎著駱駝，心裡非常害怕，突然這駱駝如虎嗥叫，吼聲大極了！甘虎更是膽顫心驚。你別以為大騾子大馬踢人一腳受不了，這駱駝踢人可更受不了哇！因為它這一蹄子踢上您，外表看不出來，一點兒傷沒有，傷在肉裡頭。它這一叫喚，黃風鬼燕凱在櫃房裡聽見了：「喲！誰動我的駱駝了？」許蒙攔住：「哎！燕寨主，我的兄弟！你放心！哥哥我在咱們密林鎮一帶還不敢說有個大名，但是綠林道的朋友他也得讓個面呀！他敢動咱們的金睛雪花駝嗎」「不！我這駱駝沒有生人動，它不叫喚。你聽見沒有，要不咱們瞧瞧去？」兩個人下了地，帶著伙計往後來，這櫃房可就沒人了。十幾個人順著頭層院奔二層院，過夾道往後來，正碰上傻小子於恒從後邊過來，燕凱就問：「你看見這兒有個生人嗎？你知道誰動我的金睛雪花大駱駝了？」

傻小子於恒這才明白，剛才那畜牲既不叫小耳朵驢，也不叫長脖子馬，而叫「金睛雪花大駱駝。「駱駝？嗯……駱駝，我不知道！」他說了聲不知道，撒腿就往前跑，猛英雄還有個傻心眼：我別進屋了！人家把我堵上就麻煩了！

乾脆我跑吧。於恒赤手空拳，順著院子就往這店門洞來。到店門洞，雌雄眼一瞪往櫃房裡一瞧，一個人沒有。他一眼就看見燕凱的八稜紫金降魔杵了。

傻小子想：這不錯，乾脆我給他拿走吧。挑簾櫳進櫃房，猛英雄一伸手，把這八稜紫金降魔杵連著皮褡子全抄了起來，拿著往外走。出了店門撒腿奔西，跑得那個快呀！一陣風似的。

後院駱駝叫，孔秀、張旺都聽見了，他們正要出來，一看這幫人過去喊叫：「看見我的駱駝了嗎？」傻小子又一喊：「駱駝？我不知道呀！」可傻小子回來，孔秀和張旺一瞧，傻小子不奔屋裡來，而是往外跑。張旺就問孔秀：「喲！會不會是甘虎把駱駝偷跑了？傻小子於恒也跟著跑了。」孔秀說：「唔呀！壞事包，我的師兄呀，看來事情要壞，這兩個傻小子捅漏子了！」

「彌陀佛，事不宜遲，師兄，咱也快跑吧。」張旺和孔秀打屋裡出來，一直奔前院，幸虧前櫃房一個人沒有，他們兩個人也跑了。

搖頭貓許蒙和黃風鬼燕凱兩人帶著伙計往後一瞧，可了不得！將軍柱上的駱駝沒有了，後門開著。等追到後門外頭，往四外一瞧，蹤影皆無。從這駱駝的蹄子印看是奔西了，沒走幾步，這裡都是山路，沒有痕跡，駱駝找不著了，燕凱急的一跺腳：「唉！我的金睛雪花駱駝叫人給偷了。」搖頭貓許蒙也很不高興，心說：這是誰辦的呢？只好安慰燕凱說：「燕寨主，你在我的店裡丟了寶駝，很對不起，我一定負責賠你。」燕凱一瞪眼：「你賠我？老哥哥，價值連城之寶，你賠得起我嗎？這一定是有人跟上我了。看來剛住進來的這幾個人是奔著我這金睛雪花駱駝來的，那倆大個傻奸傻奸的，剛才他們跑了，跟這事肯定有關係。」許蒙一想：對呀！快！奔前院追他們。許蒙和燕凱吩咐伙計把柵欄門關上，他們可就往前來了。許蒙一指：「就這屋裡！他們就住在這二層院南房。」挑簾櫳進來，許蒙一看：啊！一個人沒有。

炕上還拉了一泡屎。許蒙這罵呀，他們可真缺德呀！許蒙和燕凱再奔櫃房來，進屋一看，燕凱大吃一驚：「喲！我的杵呢？」杵也沒了。兩人氣得直罵街。

傻小子於恒扛著大杵邁大步，這快呀！後面有人追，他也知道著急，噔噔噔……往西跑出足有四、五十里地去。「喲！」他一眼就看見道旁有片樹林，駱駝正在樹林裡頭站著，傻小子甘虎在那兒遛哪！傻小子喊：「虎兒小子，這不叫長脖子馬，也不叫小耳朵驢。」「哎喲喝！牛兒小子，你來了！」

那麼甘虎是怎麼下來的？原來，甘虎騎在駱駝上，駱駝跑得很快，他很難受，因為沒騎過這玩藝。他緊著喊：「吁……」越吁越快呀。「嘩……」一陣風就下去了。眨跟間跑了幾十里地，來到了這片大樹林裡。甘虎很任性，他生氣地說：「好小子，我怎麼叫你也是猛跑，乾脆我讓你快點兒跑吧！」他用勁一喊：「嗒喝」、「嗒喝」！「嗒喝」本來是快，沒想到燕凱的駱駝，嗒喝是站住。別看金睛雪花駱跑得這麼快，它咯噔一下站住了。但這駱駝有慣力，甘虎騎在上頭沒有防備呀，咯噔一站住，甘虎從這駱駝上蹭一下就躥下去了，腦瓜碰地，把脖子窩了一下。「喝！」甘虎站起來直揉腦袋，好在他不怕摔。這駱駝站在那兒，紋絲不動。甘虎踹了駱駝一腳：「小子我讓你走，怎麼你又站住了？」甘虎再聰明也想不到這是人家燕凱反著訓練的結果。甘虎在樹林裡來回轉悠，因為什麼呢？他騎這駱駝好幾十里地呀，兩條腿不是勁。這個時候，傻小子於恒來了。於恒告訴甘虎說：「這叫金睛雪花大駱駝。」

「噢！這是駱駝哇。你怎麼來了？」「人家找來了，問我雪花大駱駝上哪兒去了，我敢說你給人家騎跑了嗎？我就說不知道。我也不敢進屋哇，我怕人家把我堵上，我就往店門洞跑。到了店門洞，我一瞧裡邊一個人沒有，有條杵和一個皮褡子在裡邊擱著呢，我就順便給拿來了。」「壞事包跟臭豆腐呢？」

「那咱就別管了，反正他們倆不跑，就讓人給逮著唄！」「嗨，那不糟了？」

「嗨，沒什麼，你放心！這倆小子壞極了。你看，這個地方就能掛這個杵。」

牛兒小子指著鐵過梁兒說。再看這皮褡子裡還有百八十兩銀子呢，傻小子於恒身上一個子沒有，於恒高興了：「嘿，他這兒還有錢呢。虎兒小子，你瞧，掛這個多好哇。」虎兒小子看了看說：「這正是一套啊。」說著就掛在了自己身上。於恒點頭說：「對了。唉，虎兒，你怎麼會站住了？」甘虎一摸腦袋：「哎呀，我也弄不清楚，跑著跑著還把我給摔了一下子呢。」「噢！」

於恒說：「你再上去試試。」虎兒小子甘虎一騙腿又上去了，這駱駝一動都不動。於恒在旁邊瞧著：「虎兒，怎麼回事？」這時，虎兒又喊了聲「吁」，這駱駝撒腿就跑。傻小子於恒在後邊喊：「站住，站住。」傻小子喊乾了嗓子，這甘虎連人帶駱駝站不住了，越跑越快，眨眼不見了。

這個時候，猛英雄於恒可為難了，自語著：「臭豆腐、壞事包，哪兒去了？我身上一個子兒沒有，待一會兒黑了吃什麼呢？哎喲，虎兒，虎兒。」

還喊虎兒呢，他也知道沒錢了要挨餓！孤孤單單，淒淒涼涼，心裡頭十分難過。

猛英雄信馬由韁，一步一步可就往西來了。越走山越多，走來走去，走到太陽壓山，可就進入昆明地界了。眼前頭是一片丘陵地帶，這條道是由東往西，一進這丘陵地帶的小山口，一片一片的矮山，越往裡山越高。路旁釘著一個木頭牌子，這牌子上有字，傻小子於恒站在這兒發愣，他一個字兒也不認得呀。他心裡想著：這木頭牌子上寫得是不是飯館呀？瞎掰！人家飯館能寫在這兒嗎？這是昆明縣正堂曹正曹大老爺出的告示。前邊兩個字是「堂諭」，就是正堂曉諭的事情，下面的內容大意是：「此地青草坡，於數月前發現一隻猛虎，攔路傷人，已有十餘人死傷，凡我軍民人等從此路過，必選在巳、午、未、申四個時辰以內，結伴而行。逾時不能通過，以免虎傷。」

落款寫著康熙年月日，蓋上了大印。傻小子於恒哪裡知道這個，既不知道這個地方叫青草坡，也不知道出了猛虎而且是十分厲害！昆明清元縣正堂已經派了獵戶在青草坡一帶設法殺虎或捉虎，但是又不容易辦到。

青草坡往裡有一片大山，山裡有座廟叫「極樂禪林」。據說當年南朝的梁武帝三次捨身入同泰寺當和尚，文武大臣拿錢去贖他，蓋的廟多極了，這座「極樂禪林」就是其中的一座。有首唐詩正是描寫當年廟宇景致的，詩中寫道：「千里鶯啼綠映紅，水村山郭酒旗風；南朝四百八十寺，多少樓台煙雨中。」這個「極樂禪林」是座大廟，本廟的主持名字叫亞然，闖蕩江湖有個美稱叫水晶長老。他帶著自己的大徒弟金面韋陀法正，爺兒倆就在這廟裡隱居。這水晶長老亞然和尚就是濟慈、濟源他們鐵善寺的前任方丈，他把鐵善寺交給濟慈、濟源後，老和尚亞然就退到這「極樂禪林」來了。昆明縣正堂一出告示說這個地方出現了猛虎，老和尚可就把自己弟子金面韋陀法正叫來了，說道：「徒兒，救人一命勝造七級浮屠呀，無論如何你要幫著獵戶把這老虎除掉。」這樣，金面韋陀法正奉師命也在山裡設法捉拿這只老虎。時間一天天過去了，這個告示還在這兒貼著，猛虎還沒拿住。傻小子於恒到了，心想：喲，寫得是什麼我是不知道哇！太陽也快壓山了，晚風也颳起來了，這可怎麼好哇！唉，我也不管他這個那個的，反正得往前走哇。想到這兒，猛英雄可就順著山坡往裡走來了。越走山越高，越走林越密，可就進入了深山。眼看著暮景蒼茫，一片夜色，就在這時候，嗚……一陣風動，亂草搖頭，突然間一聲巨吼，在西山坡發現了一隻猛虎，足有水牛那麼大，尾巴一攪這山石頭，啪啪啪地山響。「喲，這是誰們家的大個貓呀？」於恒沒見過老虎，把虎當成貓了。

再說這個金面韋陀法正，功夫很好。老和尚亞然告訴他，無論如何也得幫著官府把這虎除掉，倒不是要這兩千兩銀子的賞，主要的是為了救人。所以金面韋陀法正伺候老師吃完晚飯，念完了經，天也就快黑了，法正拿著虎叉出來，到了樹林的深處，正等這老虎出來。突然一聲吼叫，法正也嚇了一跳，再瞧這老虎已慢慢過來了，法正也有點含糊了，他躡足潛蹤的過去，抽冷一長腰蹦起一丈多高來，照定這老虎後胯就是一叉。老虎一疼，大吼一聲蹦了起來。「阿彌陀佛，孽障，哪裡逃！」和尚法正手拿虎叉撒腿就追，老虎疼呀！連躥帶蹦往山外跑來，到了這個山樑上，正被於恒撞上。傻小子還在這兒「花兒、喵呀」的叫哪。老虎的後胯很疼，大吼一聲，從山樑上蹦下來，正落到猛英雄於恒的眼前，傻小子一看：「喲！這東西比貓厲害呀，看來它要吃人哪！」老虎趴地下，打算起來再往前撲，要不是後胯受傷，可就把傻小子於恒給撲上了。當然，於恒也不怕它，你給他一刀都不在乎，何況老虎的一撲哪？老虎剛一抬頭，傻小子一個急勁，一伸左手「嘭」就把這老虎頂花皮給攥住了，這是老虎的致命處，「王」字上一打就死。傳說老虎有三個致命處：再有一個在它脖子底下緊挨著食管有一個包，這是第二個致命處；第三就是它的爪子，說它在山裡總是躥呀、蹦呀，但它非常小心，一但這爪子叫什麼東西給紮破了，它就爛，一直把老虎爛死為止。現在傻小子於恒抓住它的頂花兒皮，但他不懂得這是老虎的致命處，他右手一攥拳跟小鐵錘一樣，對著老虎說道：「喲！你還發橫呢！」啪！這一拳就砸下來了，正好把這王字的骨頭給砸碎了。但這猛虎還不饒人，多處受傷，餘威尚存，硬把這山地刨了一個大坑。傻小子摁住了虎腦袋不叫它起來，一會兒的工夫老虎就死了。「彌陀佛！」金面韋陀法正在上面，念了一聲佛號。傻小子於恒一抬頭，喲，壞了！這大貓的本家主來了，這不要命了嗎？急忙說：「它要咬我，我不是成心要打死的。大師傅，這是您家養的大貓嗎？它從山上蹦下來，向我撲來，我按著它動不了勁兒了，沒想到它自己愛生氣碰死了，您多原諒。」「哈哈哈，阿彌陀佛！壯士，這不是貓，是老虎，傷害人的一種猛獸。我受恩師之命，到山裡找它。你看這虎的後胯上，是我紮傷的，我惦著把它弄死呢，以免過路的行人受害。這回你可是為本地做了件好事，這怎麼能說是你的錯呢？」緊接著法正問道：「猛漢，你怎麼稱呼？」傻小子規規矩矩一站，兩手一捂肚子：「你從頭裡問，末了問，還是中間問？」法正一想：怎麼這麼麻煩？就說：「我從頭裡問。」「噢！家住淮安府漂母河於家莊姓於名恒，字叫寶元。師傅起的外號叫『叱海金牛』，小名叫『牛兒小子』。」

「你是牛兒小子？」「嗨，你怎麼知道了？」「喲，不是你剛才對我說的嗎？」

「噢，對了，咱倆不錯，你別告訴別人。」「好，好，你是從哪兒來的？」

「這，這可就多了。一次累，二次累。」其實他說的是杭州擂，他不懂。「這次呢，跟著壞事包、臭豆腐，到什麼善寺，半道上。嗯……這，這小耳朵驢跟這長脖子馬……嗯拐跑了，剩下我一人了，臭豆腐、壞事包上哪兒了我都不知道。我這兒還餓著呢。」金面韋陀法正聽了半天也沒聽董。便問：「唉，說完了嗎？」「沒！我說完了，你就明白了。」「不，我更糊塗了！好吧，跟著我回去，到廟裡吃飯，見一見我的恩師。」「那我可謝謝您了，大師傅，您心眼真好！那麼這大貓，這老虎怎麼辦呢？」「由貧僧把它弄走。」人家法正想在於恒面前露一手，照著虎脖子底下「蹭」就一叉，把叉捅進去了，微然使勁兒，就把這好幾百斤重的老虎背在了自己的身上，法正個頭本來不矮，這老虎尾巴就別說了，可老虎的後腿還擦著地呢。「施主，你讓我來吧。」

「好吧。」倆人一前一後順著山道盤上去，一直上了山頭，往西北方向走。

密林深處有一座廟，廟前頭有三孔石橋。順著當中的石橋過來，來到山門處的石階上，兩扇山門開著，東西兩個角門關著，這就是西方「極樂禪林」。

前後三層殿，東西有花園。由打山門進去，越過了鐘鼓二樓奔頭層殿，院裡頭都是參天的古樹。順著中間道往東去，東院裡的房子也與廟房相仿，十分高大，這些都是僧人住的。來到東院，院子很寬敞，就把老虎放在這裡。法正對於恒說：「施主，你跟我來吧。」兩個人一前一後來到正殿，順著正殿奔西配殿，上台階，挑簾櫳進來，正面有一張雲牀，雲牀下有個腳踏，黃帳子支頂，在雲牀上面有個大蒲團，蒲團上坐著一位老僧，合掌打問訊，閉眼正在入定哪。這老和尚如果站起來足有七尺開外，猿背蜂腰，身上穿著黃雲緞子的僧袍，掐著黃口，五領四帶，煞著絨繩，黃僧靴在腳踏上放著。紅撲撲的臉膛，六塊受戒的香疤拉。老僧蠶眉微皺，閉目合睛，皺紋堆壘，鼻直口闊，大耳垂輪，頷下一部銀髯苫滿前胸，這就是水晶長老亞然和尚。金面韋陀法正合掌打問訊：「師傅，弟子參見。」老和尚慢慢把眼睛睜開了：「阿彌陀佛！徒兒你回來了，今天可曾發現猛虎？」「師傅，今天弟子發現猛虎了，我給它一虎叉，把它插傷了，老虎就往山外跑，遇見一位猛漢，一拳把它打死。」「啊，阿彌陀佛，這位壯士在哪兒呢？」「他還沒吃飯，在堂階下。」「快快請。」法正就把傻小子於恒請到了西殿。傻小子知道要跟老和尚說好的，因為要在廟裡吃飯，要住在這裡，如果招人家不喜歡，人家把自己轟出去，不但住不成，而且吃不上，那不就苦了嗎？於是，傻小子於恒笑呵呵的說：「大師傅，您好哇！我早就喜歡您了，只想給您磕個頭來，沒得工夫，今天可巧了，我給您行禮。」說著跪下磕響頭。「噢，壯士啊，請起，請起！你叫什麼名字？」法正知道於恒說姓名住址太費力，他在一旁代說了：「師父，這個人家住淮安府漂母河於家莊姓於名恒，號叫寶元，他師父給他起的外號叫叱海金牛。」「噢，你有師父？你師父是什麼人呀？」我師父是老道，他跟您不一樣，他有頭髮，您沒頭髮。」「阿彌陀佛！對，對，你師父是一位出家的仙長。」「兩位。倆人都是老道，叫他們當和尚他們不當。」

老和尚又問：「你師父姓什麼？」「我師父姓尚，有個名號叫沒毛的雞子兒。」

「胡說！什麼叫沒毛的雞子兒，是不是叫無極子。」「對了，你倒比我記得清楚，您也是他徒弟呀？」「老僧不是他徒弟，我倆是師兄弟，我叫亞然。」

「對啦，您跟我師父是師兄弟，那今天就吃您吧！」老和尚問：「你怎麼到這兒來了？」傻小子從頭到尾把事情就了一遍。好在老和尚多少知道一點情況，要不然甭想聽懂傻小子說的是什麼。傻小子一直說到九月九重陽赴會，怎麼來怎麼走，怎麼丟駱駝怎麼打虎全說了。「哎呀，於恒啊，好孩子，我跟你師父是師兄弟呀，真沒想到你小小的年紀一拳打死猛虎！貧僧可聽說過，古來有個卞莊刺虎，到唐朝有個李存孝跳澗打虎，宋朝有個武松景陽崗打死猛虎，可再也沒聽說過了。看來，你可了不起呀！武松還三拳兩腳哪，你就一拳把猛虎打死了！真是長江後浪推前浪，一代新人換舊人哪！好，好，你明天再走。」「是呀，今個走不了，一來天黑不認道兒，二來還沒吃什麼哪。」

「不要緊，徒兒，你把他帶到東院去，給他做點兒吃的。」「是，於施主，跟我來吧。」「好吧，謝謝您了。」傻小子於恒跟著法正出來，直奔東院。

法正把傻小子帶到北房，挑簾櫳摸火種，把燈點亮。傻小子仔細一瞧，正面是架几案，八仙桌，有兩把椅子，東邊隔扇截斷，靠著案頭有一個門，掛著一條茶青色的破布門簾。於恒想：可能裡屋有炕可以睡覺。法正讓傻小子坐在椅子上，然後說：「我給你做點齋飯，稍等一會兒。」於恒忙說：「哎，大師傅，您這兒有肉嗎？」「哎呀，我們都是出家人，不吃肉。」「喲！那您饞不饞哪？」法正說：「我們出家人，吃齋。」「噢！我要沒肉吃飽不了哇。您能想辦法給我弄點肉吃嗎？」法正想了一會兒：「哎，你要吃，就只能吃剛打死的這只老虎。」於恒用舌頭舔嘴唇：「老虎肉，也行啊，我就吃老虎肉吧。」「我們這裡有饅頭，你可以就老虎肉吃饅頭，我給你用大蔥爆一盤，你得吃多少呀！」「有這麼一塊就夠了。」傻小子這麼一比划，少說也得五、六斤。「來來，你幫幫忙。」倆人一前一後出來了，把虎叉插在木樁上，把老虎吊起來，然後法正帶著於恒來到東房。這東房是三層台階，兩扇門閉著，都是半截的牆，伸手一拉門開了，把燈光點亮。傻小子才看清楚，這屋是廚房，鍋盆碗灶全有。迎面靠東牆，有三個一人來高的大水缸，滿滿蕩蕩三缸清水，上面有兩塊寬竹板，在缸上一搭，旁邊有個竹把水舀子。法正拿著一把刀，帶著於恒出來，來到老虎前。不是虎叉挑了一下嗎？那地方的虎皮再用刀往大處擴展擴展，把虎皮就剝下來了，這正是老虎的好地方，是後座。從後座割下一塊老虎肉來，確實有個五、六斤，法正也知道傻小子一定能吃，身大力不虧。「這塊怎麼樣？」「好極了。」法正拿著這塊肉給切薄了，放上蔥爆炒了一下，足足裝了一大盤。「真香！」傻小子還沒吃呢，就用舌頭舔嘴唇。法正又拿上七、八個饅頭，一雙筷子，來到北屋說：「就在桌上吃吧。」傻小子還很客氣：「哎，你也吃點吧。」法正搖搖頭說：「我不吃。」「哎，我知道你是饞著呢，你是不好意思吃，雖說你是出家人，可以背著你師父隨便吃嘛。」「別給我出主意了。」傻小子越吃越香，轉眼一盤肉下去了。法正問他：「你吃飽了嗎？」傻小子於恒眨眨眼，笑著說：「好像還差這麼一盤肉。」結果又給照原樣炒了一盤，再拿了幾個饅頭，傻小子一氣吃完，好像是飽了。法正笑了：「你就在裡屋睡吧。」說著把舊簾子一撩，裡邊是個很寬敞的大炕，法正都給收拾好了。然後把燈一吹，傻小子沒脫衣服，腦瓜往裡一歪就睡著了，睡得這香啊！呼哧呼哧。睡到快二更天的時候，傻小子就覺得嗓子眼冒煙兒：「渴死我了！」他起來摸著黑下了地，迷迷糊糊就奔東屋來了，摸著了水舀子，「咚咚咚」，一連氣喝了五六舀子水，還拉了一泡屎。唉！舒服多了，也沒顧上給人家關門，又搖搖晃晃到了北屋。

到了第二天清晨起來，傻小子於恒從裡間正要出來，沒想到，西配殿挑簾櫳進來一個人說道：「老人家，弟子給您磕頭了。」於恒一聽這話，他沒出來，拉開一點兒門簾，一隻大眼睛瞪圓了往外看，這人五十多歲，穿著一身青，是個俗家人。黃白淨子，燕尾鬍鬚，梳了一條大辮子，斜插柳兒背一小包袱，覺得挺沉的，跪在這兒不起來。「噢，你是巧手陸地仙王恒吧。」

「老人家，正是弟子。」「快起來……」「老人家，弟子我不敢起來呀，我到您這兒來請罪的。」「王恒呀，你可有什麼罪呀？」王恒把事情這麼一說，傻小子於恒在屋裡聽著差點沒嚇死！

原來這巧手王恒也是鐵善寺的門人弟子，不過他家傳的是會做火炮。因為他家祖祖輩輩都當炮手，火炮、地雷是他們家專門手藝。前些日子，本來王恒在家一點兒事也沒有，突然間狠毒蟲楊法本來了，王恒一瞧這可是稀客。

「哎喲，師弟，你來了。」「師兄，我來看您了。」「那太好啦，很長時間沒見，二位當家的和師兄弟都很好吧？快坐下。」預備茶水、飯食，倆人在一起休息。法本說：「師兄，我找您有點事，你把家務事安置安 置，兩位老當家的叫你去一趟，得過個十天半月才能回家。」「行呀。」第二天王恒把家裡都安排好了，法本帶著他來到鐵善寺，先來到監寺院裡，挑簾櫳進來，王恒給濟源行完禮道：「您有事嗎？」「噢！有點事，你給我做個地雷。」

王恒聽了一怔：「啊！老人家，您做這個幹什麼？」「這你甭管。鐵善寺的後牆外往西北有座涼爽亭，地雷的火線就通到這亭子裡邊，你把這地雷在大雄寶殿的月台下埋好，再挖一條暗道，火藥線的另一頭通到廟外頭。」「哎呀！您要幹什麼？」濟源把臉一沉：「呃喝！讓你做你就做，不許打聽。」

王恒不敢多言：「是。」濟源又對法本說：「準備個地方讓他住下，你們伺候著你師兄的吃喝，一切應用的東西都聽他的。」法本連忙答應。

廟裡有的是和尚幫工，半個多月把這地雷池做好了。王恒幾次打聽就是打聽不出來。這個地雷池用三個大缸裝火藥就埋在月台底下，如果在涼爽亭一點導火線，順著藥捻子通到月台底下，「轟隆」一炸，這大雄寶殿就全完了。王恒覺著很可惜，鐵善寺這座大廟，幾百年的清靜禪林，佛門淨地就要毀於一旦。法本準備好了二百兩銀子往桌上一放：「師兄，咱們這個地雷池做成功了，這二百兩銀子是送給你的，這是你這些日子的辛苦費。」「哎，師弟，我是鐵善寺的徒弟呀，我的飯碗是鐵善寺賞的，儘管費點力氣，也是我應盡的責任，這錢我不要。」法本一笑：「你要，必須得要。」王恒連連擺手：「不，不！你拿我當外人了。」法本一繃臉：「我告訴你，師兄，我們給你銀子，買你嘴嚴，你知道嗎？」王恒聽了滿腹猶豫：「法本，這到底是為了什麼？」「好吧，我也知道你急於要打聽，現在就告訴你。」法本就把跟侯、童結怨，法鐸、法廣、法本三人準備絕戶計的事情說了。法本接著說：「如果這些絕戶計都用完了還不成，童海川跟他的朋友們還死不了，最後就點地雷把童林、侯振遠以及所有來的英雄全給炸死在鐵善寺！」王恒聽了，嚇得心裡直發顫：哎喲！他們這招兒真毒哇！要真到了那份上，鐵善寺也就同歸於盡了。正想著，又聽法本說：「這錢你得帶起來，你要不帶，哼哼！可就不讓你出廟門了，走漏了風聲，宰了你！」王恒一聽，原來如此。

他趕緊把錢帶起來說道：「行啊，咱們是一家子的事，您放心，我絕不對別人提。」這樣，王恒才平安的從鐵善寺出來。

回家後，王恒越想越不對勁兒，才背著銀子來到極樂禪林寺面見老方丈。

王恒淚流如雨，跪下磕頭：「我來請罪呀！」說著打開包袱，把銀子取出，交給老和尚。水晶長老亞然和尚十分擔驚，連傻小子於恒都險些給嚇死呀！

於恒心說了：我童林哥哥和老頭哥哥他們都上那寺裡去了，到時候地雷一點不就完了嗎？傻小子害怕了。老方丈亞然聽完以後，喟然長歎：「唉，禍罪於天，無所禱也！我真沒想到，濟慈、濟源兩個人竟敢膽大妄為到如此地步。」

「唉，老人家，您應該到廟裡，制止他們胡作非為呀！他們倆死了都不防事，咱們得保住鐵善寺幾百年的清靜禪林呀。鐵善寺桃李滿天下，是武術的根基呀，天下武林誰不敬仰，難道讓它毀於一旦嗎？」「唉，你呀，回家去吧。不是不讓你說嗎？你就別說了。到了時候，老僧必去，你就不要管了，銀子你拿走。」王恒一聽：「我？弟子我絕不要這不義之財。」「你一定得拿走，走，走吧。」老和尚很堅決，王恒沒法子，只好把銀子收起來，行了禮，回家去了。

傻小子從裡面出來說：「老和尚。」老和尚抬起頭來看了看於恒說：「於恒呀都聽見了嗎？」「聽見了。」「那麼這鐵善寺還去嗎？」「怎麼能不去呀，我林兒哥哥跟老頭哥哥都在那兒，我怎麼能不去嗎？」「你去就去吧，到時候老僧我也去。」「那，那咱們在哪兒見面呢？」嘿，傻小子還真不客氣。老和尚說：「這兒離鐵善寺不遠了，有個三兩天也就到了。」亞然長老讓法正拿出些散碎銀兩，交給了於恒道：「這些銀兩也足夠花的了。」法正把於恒送出了極樂禪林寺，對他說：「從這兒你往南走吧。」「好吧，您回去吧。」法正送別之後，傻小子於恒就向南走下來了。反正餓了就找個飯館，買了饅頭牛肉吃飽了，喝足了，給了銀子就走。伙計說：「您這銀子有富裕，我們找給您。」他說：「存著吧，晚上再說。」到晚上又到了一個地方，要酒、要肉。吃完了之後又給塊銀子。伙計說：「您這不夠。」「不夠？那剛才不是存著的嗎？」他拿人家飯館都當聯號了。那怎麼行啊？這幾個錢，很快就讓傻小子花完了，可距離鐵善寺還有幾十里地。傻小子於恒餓了，又一個錢都沒有了。猛英雄想：這怎麼辦呀？他經過一片山場，一陣風刮了來，嚯！燉牛肉的香味。傻小子用鼻子一個勁兒地聞，心說：哎呀！真香呀，這是哪賣牛肉呢？他順著這香味，可就找起來，他穿過大片樹林，往西一瞧，南面是山，西面也是山，自己來的方向北面還是山，東西下裡就這麼一條大溝，從山上下來的很多條小路倒挺平的，因為在這山溝裡有一大片平地。傻小子一看，地上有一大片石頭，豎著接起來如同飯桌一樣，一溜一溜的，有這麼三溜。他站住一看，西面有房子，北面還有窯洞，也有搭起來的房子、棚子。這肉味兒就是從這北面的幾間棚子中飄來的。噢，傻小子看見了，這是個廚房，廚房裡有個高高的大鍋台，鍋台上鑲著一口大鐵鍋，這都是定做的，幾個人跳進去洗澡都行。這一大鍋牛肉哇！這個鍋蓋上有個鐵鏈子通到一個滑車上，咔噔一拉，這鍋蓋就起來了，咔噔一放，這鍋蓋就蓋上了。地上有個台兒，這大師傅站上去，也就是齊腰，炒菜做飯蒸饅頭都很方便。這時，大師傅用長把大勺子正和弄這鍋呢。香噴噴、熱騰騰的香味就出來了。

旁邊還有鍋，一齊冒著熱氣，這是蒸得的饅頭，一屜摞著一屜，很高很高的，起碼也有幾百口子人吃飯呀！拿來了大碗，一摞一摞足有十幾摞。還有大個的筷子籠。再往旁邊有個柱子，柱子上有個鑷頭釘，鑷頭釘上掛著一面鑼。

那個大師傅也就三十多歲，腰間圍著白圍裙，很乾淨。西面房站著一個人，三十來歲，刀條一張臉，穿著長衫，這可能是個小頭目，他跟大師傅說話：「靳師傅。」大師傅答應：「哎，劉三頭兒。」「我看這時光可差不離兒了，如果這肉要是燉好了，咱們就敲鑼，讓兄弟們都回來吃飯吧。今天是大初二，讓兄弟們回來吃犒勞哇。」這位大師傅姓靳，叫靳國。「噢，好的。那您就敲鑼吧。」「哎，謝謝靳師傅！」鑼聲一響，從山上四面八方的小道上下來了不少的人，都奔這山場來了，敢情今天是九月初二，人家這位劉三爺敲完鑼，在這兒一站就不管事了。眾工友來了之後，都忙著洗臉、漱口。然後每人拿著一個大空碗，拿著筷子，伸手掐起四五個饅頭，站在鍋台前說上一句：「靳師傅，給我來碗肉。」要說這牛肉給的不少，可靳師傅的大勺盛兩勺才能把這大瓷碗盛滿。看來有規矩，每人一碗肉，饅頭管夠。就看這些人在長條石頭桌上，兩邊的石頭墩上，愛坐哪兒坐哪，坐下就吃，一人一碗。傻小子在一旁看著，心想：這伙人是幹什麼的？為什麼要舍肉呢？也可能是誰家賣的，賣的怎麼又沒人給錢呀？傻小子琢磨了半天，最後決定了，一定是施捨的。我也去，也來一碗肉吃。傻小子於恒確實也是餓了，淨往好處想。

原來這地方叫懶龍溝，這有一片場，開出窯來做灰，有三百多伙計。每到初二、十六吃犒勞，也就是吃燉牛肉，平時吃不上，那麼這筆錢打哪兒來呀？三百多號工人，大傢伙均攤，拿出這筆錢吃犒勞。傻小子於恒湊合湊合過去了，人家拿筷子，他也拿筷子，人家拿饅頭，他也掐五六個饅頭，人家拿碗，他也拿了個大碗，低著腦袋排在那裡，排到他那兒了，他說：「給我來一碗！」靳師傅看了看於恒說：「哎，你是哪位頭兒介紹來的？ 我怎麼看著眼生呀？」跟著又自言自語地說：「得啦，人家乾了半天了，盛就盛吧。」靳師傅也給他盛了兩勺。其實給他盛的跟別人一樣，傻小子還嫌少，說：「你再給我來兩塊，您看那兩塊多好。」靳師傅說：「去、去、去，你這人是怎麼了？你看有爭的嗎？這是哪位介紹來的？怎麼還爭吃爭喝！全一樣，一視同仁。去！吃去，吃去。」人家都一邊吃，一邊說，傻小子怕人家看出自己來，他到東邊沒人的地方坐下，擺上碗，自己拿著筷子夾著肉吃。

哎喲，這香啊！這碗裡還有一塊脆骨，擱在嘴裡，咯吱咯吱這兒一嚼，喝！

這美。他眨眼之間就把牛肉都吃完了，再一看，喲，我還沒吃饅頭呢！怎麼辦？他把筷子放下，拿起饅頭來擦這碗裡的湯兒。嘿！這點蘸湯的饅頭噴兒香，把碗的裡口、外口擦的特別乾淨，跟沒使過的碗一樣。心說：我再去蒙一回，再讓他給我來一碗。傻小子這正琢磨呢，來了一位二哥，正把一碗肉放在於恒的眼前頭，自言自語：「喲，我淨想端肉了，忘了拿饅頭了。」於恒低頭吃不理他，旁邊有一位也不理他，他說完了站起來又拿饅頭去了。傻小子這回可機靈，絕不能拉空啊！趕緊把他的肉碗端過來。把自己的空碗往他那邊一推，喝，滿滿一大碗肉又吃上了。偷來的肉一樣香啊！這位二哥拿著饅頭回來了。他這麼一看：「哎，我那碗肉哪兒去了？哪位跟我鬧著玩呀？弄個空碗放在我這兒。」他衝著於恒喊，於恒不理他，還低頭說：「自己吃自己的，誰也不能給誰。」旁邊那位搭茬了：「你瞎喊什麼？」「不，我去拿饅頭，就這會兒工夫，肉哪去了？」人家旁邊這位工友不樂意呀：「這兒就是我跟他，我沒看見你拿著肉來，也許是拿著空碗呢？你問他，看他瞧見沒有？」說著用手指於恒。傻小子也會說話：「你沒端肉來，你跟我們瞎喊什麼？」這位二哥想了想說：「我端來了，沒錯兒呀！」「那你喊吧，跟這空碗叫喊吧。」沒法子，他只好端著空碗又去找靳師傅：「我還沒吃肉，您給我來一碗。」靳師傅看了看他說：「你不是剛盛過去的嗎？怎麼這麼一會就又來了？你別蒙我呀。」這位二哥汗都急下來了：「不是，不是，靳師傅，我也記得您給我盛了，可是您看這碗連個油星都沒有呀！是個新碗，再說我也不能吃這麼快呀！我剛端走就能吃完嗎？」靳師傅一想，可也是呀。就問：「那你說這肉哪去了？」「您根本就沒給我盛啊。您看我這嘴上有油嗎？」

靳師傅一看，確實沒有。這位二哥說：「您再給我來碗吧。」靳師傅說：「唉！沒轍，你這是特殊情況，再給你盛一碗。」這位二哥說：「謝謝，這還差不離兒。」等這位回來坐下，於恒也吃完了。幾個饅頭下去了，兩碗肉也下去了，肚子裡連底還沒墊上呢，他端著空碗，也遛遛達達過來了。於恒個兒高，別人要向上遞碗，傻小子不用，他把碗一放：「給我來一碗」靳師傅一看，雖然他是半生臉兒，可是靳師傅認得，剛才他把肉盛走了。說：「你不是盛走了嗎？」「我吃完了。」「吃完了？誰讓你吃那麼快呢？饅頭管夠，肉還能管夠嗎？得了，那邊有個鹹菜盆，你去盛點兒就著吃，湊合吧，下午還得幹活呢！」「那，那鹹菜沒有肉好吃。」靳師傅也樂了：「多新鮮呀，誰讓你嘴急呢？光吃肉不吃饅頭，別說一碗了，兩碗也不夠呀。」「我就是吃了兩碗呀。」「那你是吃誰的？」「這是什麼話呀？我吃的我的。」「那你幹嘛還來要？」「你幹嘛還給他盛呀？他剛才有一碗肉，你幹嘛還給他又盛一碗？」嘿！瞧呀，人家可挑眼了。「這是哪個頭兒介紹來的？你，你從哪來的？」其實靳師傅以為傻小子是哪個頭兒介紹來的。他一問，傻小子倒說實話了：「我從那邊來的。」用手一指北山。「你從那邊來的？」合算你不是我們山場的人？」猛英雄一搖頭：「什麼山場的，我是走道路過這裡，你這舍肉，我不是就到這兒吃來了嗎。」「嘿，你這大個兒可以呀！你這大眼兒賊，跑到我們這兒蒙肉吃來了啊！」那靳師傅的脾氣很急，他拿起鐵勺，照著傻小子的頭頂掄起勺子，啪的一聲就打了過去。說真的，傻小子吃了人家兩碗肉、幾個大饅頭，打一下就打一下吧。可傻小子還不乾，他說：「你打人，太沒禮貌，這像話嗎？」他往左一躲，用手一抓，傻小子個大，他把靳師傅從鍋台裡面拉出來。「啪」的一下就給扔到肉鍋裡去了，這肉鍋裡油花四濺。「哎喲，燙死我了！」牛肉濺出來了，傻小子撿著就吃。劉三爺看見就喊：「嘿，靳師傅，你可犯了地名了。」這位靳師傅叫靳國。「您這回不叫靳國，叫進鍋了。」好幾個人都幫助架，也架不上來。劉三爺在一旁喊：「哪兒來的野種？跑到這兒來蒙肉吃還不算，還把我們大師傅扔到鍋裡！哥兒們、兄弟們打他！」有個叫王二楞的小伙子，嗖地一下子就嘣起來了，他長的壯實，個兒也不比於恒差。「喝！你這小子竟敢到懶龍溝來蒙飯吃，我王二爺饒不了你。」王二楞伸手就去叼於恒的腕子。於恒一躲說：「幹什麼？吃你點肉，是賞你臉呢。你伸手就打人，你是哪兒哄來的？」於恒用右手往王二楞的肚子上一捅，也奔肉鍋來了。壞了！那幾個年輕人好容易把靳師傅從鍋裡撈出來，剛撈到鍋台邊兒，「哎喲！哎喲！」這王二楞又砸下來了，剛好把靳師傅又給砸鍋裡去了。劉三爺大喊：「哥兒們！兄弟們！給我上！」

呼啦啦一下子上來了十幾個年輕人，個個都是上山打窯的主兒，身強力壯。

「打呀！」十幾個往上這麼一圍。於恒這雌雄眼一瞪，來了一招叫「虎抱龍」，又猛又狠，這是金鋼八式掌裡的招數。劉三喊上了：「好哇，這小子受過高人指點。」只見於恒猛一轉身，掄起就打，抬腳就踢，這些工友可吃虧了！

你起來，他躺下，他躺下，你起來，劈裡撲楞，十幾個不行，二十幾個；二十個不行，三十幾個；上來就是一倒一大片，一個個烏眼青，捂著腮幫子的，揉腿的，什麼姿勢都有。大伙兒議論說：「這大眼兒賊厲害呀。」劉三爺還真有招：「大家不要靠近他，預備石頭子兒崩他！」這山場上，到處都有石頭哇，大塊小塊都有。果然大伙兒呼啦啦都撤出來了，把傻小子閃在當中。

這些人貓腰撿石頭就崩，砰噔乒乓一陣亂砍，石頭塊砸在他腦袋上、身上。

「喝！這是幹什麼呢？給我解癢癢呀？」他一點兒不在乎。本來就一隻眼，他就把那隻眼也一瞇，愛往哪兒咂，就往哪兒砸。大家手底下不閒著，砰噔乒乓，如急風似驟雨一陣亂砸，人家一人一隻手扔一塊就好幾百塊呀，這樣打來打去就把傻小子打倒在地上了。傻小子心說：來吧，打吧。像這種山場弄死個人，很不算什麼。石頭子都快把傻小子埋起來了，成了石頭堆了。傻小子兩碗肉五個饅頭下去，用這石頭子一崩倒崩舒服了，好像睡著了，他閉著眼睛。劉三爺說：「別打了，別把他崩死了！」大家都不打了，在四下瞧著。劉三爺說：「我過去看看。」劉三爺用手扒拉扒拉，傻小子的臉露出來了，劉三爺心裡想：許把他砸死了吧？他怎麼不言語呢？劉三爺的右手往他下巴頦一擱，想試試他的鼻子還有沒有氣。劉三爺的手剛到傻小子的嘴邊兒，傻小子閉著眼，迷迷糊糊想起了剛才吃的那塊脆骨來，擱在嘴裡，咔嘣咔嘣，嘿！那個香呀。他琢磨著香，就把嘴張開了，劉三爺正把手伸到傻小子的嘴裡，傻小子想：怎麼想脆骨，這脆骨就來了？傻小子咔喳一下，「哎喲！」

把劉三爺的手指頭咬下兩個半截來。劉三爺托著右手：「啊呀！」臉也白了，汗也出來了，好幾個人把他架一邊去了。猛英雄起來，往四下一瞧，喝！他的腳底下可淨是石頭，是人家崩來的。他貓腰撿起一塊兒石頭：「好哇，這回瞧我的吧！」他撿起石子往四外崩，劈裡叭啦又是一陣，崩的大伙兒叫苦連天。劉三爺叫著：「快！快架著我去找掌櫃的！」好幾個人架著他一直往西去。

山根底下有兩座大窯洞，也安上了門窗，陽光充足，挺亮堂的。窯洞是冬暖夏涼。這裡有兩位掌櫃，是親兄弟倆。這時，二位正在窯洞裡喝茶呢，他們準備等外面的兄弟們吃的不大離兒時也要吃飯了。這時劉三爺被人架著進來了：「二位頭，疼死我了！」「喲，劉三爺怎麼回事？」「您要問，是如此這般，這麼……這小子到這兒來蒙飯吃，還要打架。我以為他被打死了，把手伸到他嘴裡，他一下子把我的手指頭咬下來兩半根兒，這人來攪咱們懶龍溝的山場！」「啊！真大膽！竟敢到懶龍溝來攪鬧，哼，豈有此理！來人哪，先給劉三爺的手上點藥。」說著一伸手到木架上拿下兩口刀，兄弟倆每人一口，往身上一背。這兒有人給劉三爺上好藥，哥兒倆可就出來了。

眨眼之間到了山場。「別打了！什麼人敢到我懶龍溝攪鬧？」這時大家讓傻小子於恒給崩的四下逃竄，有好些流血的。「兩位頭兒您來了，這小子太凶了。」傻小子於恒說：「不讓我崩，我就不崩了，肉可得給我留著！」

猛英雄往這兒一站，身上的衣服都給崩碎了，特粗特壯，銅鑄金剛，鐵打羅漢一般啊！兩個頭兒過來了。於恒一看，這兩個頭也都在三十多歲，哥兒倆長的差不離。濃眉大眼，鼻直口正，一對元寶耳，青鬍子茬，一條大辮子，穿藍大褂，腰裡煞著搭巴，每個人都拿著一口刀，晃晃悠悠走了過來問：「你是什麼人？攪我懶龍溝，分明是太歲頭上動土，老虎口邊拔毛。」傻小子捂肚子一瞪眼，心想：這二人怎麼瞧著怪眼熟的呀？傻小子用手一指前面這位道：「你，你不是小五嗎？」跟著又一指後面的那位說：「你不是小六嗎？」

這二位一愣，上下一打量於恒，恍然大悟：「哎呀！您是牛兒哥哥。」噹啷啷，這兩人把刀扔下，進身磕頭：「牛兒哥哥，您好啊！十多年不見了。」

傻小子伸手把他們攙了起來說道：「五哇、六哇，原來是你們兩個，真是千里他鄉遇故交呀。」敢情傻小子是淮安府的人，跑到雲南這兒碰到親戚了。

這個五兒叫杜勇，這個六兒叫杜猛，他們是親哥兒倆呀！他們的母親就是牛兒小子於恒的姑姑。不過於恒的父母沒有了，杜勇、杜猛父母也沒有了，但他們杜家的家業可比於恒他們家富裕得多。哥兒倆也是淮安府漂母河於家莊的人，哥兒倆憑自己過日子，過得也不錯，於恒吃窮了，經常到表弟家去吃飯，所以哥兒仨的感情特別好。杜勇和杜猛也從小愛練武功，而且功夫還不錯。他們家有個街坊姓王，名字叫王仁，外號叫王老實。他為什麼叫王老實呀？他是指賣豆腐種地吃飯。他家東口有那麼十幾畝地，這個地呀，挨著於家莊的首戶大財主，姓張叫張有義。張有義有個兒子在淮安府當紅筆師爺。

這一來，張有義仗著官府的勢力，仗著他兒子的勢力，無惡不作，欺男霸女，魚肉百姓。說真的，於家莊的黎民百姓沒有不恨這個張有義的。王老實的地挨著張有義，張有義瞪著眼就霸佔了王老實兩畝地，人家硬把界石移過去了，王老實敢怒不敢言。得了，忍了吧！王老實能忍，本村的人誰都知道，可誰聽見這事，誰都生氣，尤其是杜勇、杜猛都是十幾歲，又會兩下子，就找王老實去了。哥兒倆說：「王仁哥，你怎麼讓張有義這麼欺負你呀？」王老實長歎一口氣，眼含痛淚，細說一遍。杜家弟兄聞此言，氣衝鬥牛，怒生肝膽，欲與張有義論爭一番。





第二十九回 亂中亂雙猛攪重陽　強中強群俠看和尚




上回書說到：杜家兄弟到王老實家裡來問，為什麼張有義在漂母河一帶如此欺壓鄉鄰。王老實告訴哥倆：「就因為他兒子張政在淮安府當紅筆師爺，方圓百八十里，誰敢惹他張有義呀？」「那您也得告他呀，憑白無故地占了您二畝地，您一共才幾畝地呀？您還吃什麼？這麼辦吧，我們給您出個主意，告他去。」架不住杜勇、杜猛老是鼓動王老實告狀，王老實就寫了一張呈子在淮安府把張有義告了。不料想，張有義連城都沒進，城裡就下來差人把王老實抓起來。張有義的兒子張政使了個手段，硬說王老實借了他家的錢，二畝地不夠，你還得再給我三畝地。王老實惹得起嗎？連堂都沒過，就下了大獄了。杜勇、杜猛知道這件事後，哥倆覺著對不起王老實。杜猛說：「哥哥，咱們把練武的小兄弟們找來到村邊大樹林等他，他這兩天去淮安府，咱們劫住他，讓他寫下字據，把地還給王老實。如果說他要不退地，咱們就揍他，也解恨呀！」小哥兒倆想問題太簡單，顧前不顧後，他們便和本村的十多個小伙子準備好紙筆墨和小桌子，連同打人的棍子都準備好了。打聽到張有義明天就去淮安城，便躲在樹林後等著。果然，太陽老高的時候，張有義騎著菊花青大騾子，穿得很闊，飛揚跋扈出了於家莊，一直北奔淮安府。剛走到樹林邊上，杜勇、杜猛帶著人出來了。張有義一攏絲韁，說道：「喲，爺兒們！這、這是幹什麼？有話好說。」杜勇一瞪眼：「張有義，我是你祖宗！走，到樹林裡邊去！」老地主嚇傻了：「哎，別呀！我們都是鄉里鄉親的，有什麼事直說吧。」杜猛一揪他：「你下來吧！」一用力把老頭子給揪下馬來，這群小伙子連捏帶打，推推搡搡就把他弄進了小樹林。張有義害怕了，一個勁兒的央告：「哎喲，哎喲！得了，老少爺們，鄉里鄉親的，饒了我吧！」，他再一瞧，不對勁兒呀！這小桌上放著紙硯筆墨，旁邊放著二尺四寸長，跟雞蛋那麼粗的小木棍，有二十多根，這是要宰我呀！杜勇一指：「張有義！有這麼一句話，土居三十載，無友不親人。你祖上也是在這埋的，都是鄉里鄉親的。我問你，兔子還不吃窩邊草呢。你怎麼老虎盡吃回頭食呀！王老實這人有多老實？家裡多窮哇！你占了人家的地，告你不應該嗎？可你借著兒子的勢力，欺壓良善，你太可惡了！今天，我們弟兄幾個要管教於你，非打你個腿折胳膊爛不成！」張有義嚇得直哆嗦，臉色也白了，剛才那頓連推帶掇就夠他受的了。他說好聽的：「各位爺們，我錯了！我不應該欺負王老實，你們讓我到府裡托個人情，把王老實放回來。」杜勇一抬手，「啪」一個大嘴巴，給張有義的槽牙打下兩顆來。「別廢話！你看看這兒，有筆墨紙硯，你來寫個借字兒吧！寫上某年某月某日借王老實紋銀兩千兩，不但給王老實還了那幾畝地，還得還王老實紋銀兩千兩。怎麼樣？你簽字畫押，我們也不怎麼你，如果你不寫，那麼你想活著出這個樹林子，就比較費勁了。」杜猛生氣呀：「得 啦，別跟他廢話，來個開鍋爛吧，弟兄們打呀。」杜勇說：「別打，讓他趕快寫完，到府裡把王老實給放回來，如果他不答應，咱們再給他來個開鍋爛。」張有義把苦膽都嚇破了：「好，好，我答應，我答應。」

便哆哆嗦嗦來到桌前拿起筆寫了一個借字。借王老實銀子兩千兩，怎麼個利息，怎麼個歸還，全寫好了。並且把押也畫上了。「得，我們也不難為你了，你滾吧。回頭把王老實放回來。」

張有義上了騾子，抱頭鼠竄出了樹林，一路上魂不附體，一直跑到淮安府衙門口。把騾子拴好就往裡跑。官人攔住：「站住！」「諸位，我叫張有義，我兒子叫張政，在衙門裡當紅筆師爺。」「噢，張師爺，進去吧。」等來到張政的屋裡，張政一看他爸爸來了，忙問：「爸爸您怎麼這樣兒，出事了？」張有義泣不成聲地說道：「杜勇，他們把我弄到樹林裡，讓我寫了借字兒，說讓我還給王老實的地和二千兩紋銀，還得把王老實給放出去。孩子，你可得給我作主啊！不然，我們沒法在於家莊住了。」張政一聽，臉就沉下來了，說：「杜勇、杜猛是什麼東西？竟敢在太歲上動土，老虎口邊拔毛。好哇，那借字沒用！我趕緊找人把他們都抓起來，今天就乾！」爺兒倆商量好了，萬沒想到，屋裡有個書童叫方車，也是於家莊的人，他聽說要害杜勇他們，心裡很著急，因為他跟杜勇他們是好朋友，他暗暗合計著，借了個詞就跑回家裡。來到杜勇他們家忙說：「快跑吧！他們就要來抓你們了。」杜勇不在乎：「我這有他的借字。」「這錯字一點兒用都沒有。快跑，要不就沒命了！」杜勇也害怕了：「好吧，你先回去。」方車回府城了。小哥倆收拾了東西，還通知了各位趕緊跑，他們來到漂母河見到了於恒：「牛哥哥，我們走了，你自己保重吧。」從這裡便和於恒分了手。

張政帶著人跑到莊裡，這些人全跑了。後來，王老實倒是給放回來了，可他的地全歸張有義，這事也就不了了之了。杜勇、杜猛回不了家，身上雖有幾個錢，但也得靠打把式吃飯。離開淮安南下，經過幾省，來到雲南昆明地界的懶龍溝。聽說這有個燒窯的山場，窯場的頭兒是有名的活閻王，叫楊豹，手下管著三百來人。他們倆也補了名字下了窯，時間一長，他們才知道，楊豹這傢伙，重利盤剝，欺壓工友，喝眾人的血，要不叫活閻王呢！杜勇哥倆在這補了名字下了窯，吃大鍋飯，一天二十四個工錢，可剛乾了十來天，楊豹說：「杜勇啊，你乾了十天了，你得用錢吧，我借你點錢。」都是窮苦人，誰不想用錢？杜勇說：「好，楊總管，您借我五弔。」前後借上這麼十弔，就利滾利了。一天二十四個錢，扣上吃飯錢十二個，再扣你的利息，再加上什麼剃頭打辮子錢，得！再乾上兩月，你就欠他的錢了。到了年底，這些工友都寒心哪，仨一群、倆一伙的議論：「二哥，你不想家嗎？」「我想我媽媽。老人家白髮蒼蒼的，本想到窯上乾幾個月，掙幾個錢帶回去，讓她老人家湊合著吃飯，可到了年底，算盤子一響。我還欠楊頭兒的錢，想走都走不了。真讓老人家白髮倚門望穿秋水！」「柱子你怎麼了？」「我想我媳婦。本來我們小兩口一個孩子還不錯，可是出了一當子事，跟人家借了錢，利滾利，利套利，我這輩子都還不清。我說我到窯場幹活兒掙兩兒錢回去還賬，哪知這錢也不好掙啊。媳婦、孩子想我呀！」杜勇、杜猛這一瞧呀，就勸說道：「你們別哭了，哭死了也沒有用呀！其實我們哥倆也短他的錢，但這楊豹太可恨，太狠毒，喝咱們窮人的血呀！」「那怎麼辦呢，你惹得起他呀？」杜勇想了想就說：「咱們要想不受氣，就得惹惹他！只要人心齊，咱們就殺了他，你們誰把他殺了，就算我杜勇幹的。」一位年紀大的工友可就說話了：「你呀，來到這山場的日子不多，其實弄死楊豹，我們白弄，宰了他，往山澗裡一摔，咱們再選個頭不就完了嗎。可楊豹胳膊粗，上面有人支持，咱得罪不起呀。」杜勇一聽：「噢，是這麼回來啊！好吧，既然大家都有仨好的、倆厚的，咱們串到一塊好好商量商量，再來殺他。」「好，你要敢宰了他，我們大家舉你當頭兒。」杜勇說：「頭不頭的好說，只要咱們把楊豹殺了，可以喘口氣，賺倆兒錢捎回家去，我們就不白賣力氣了。但是，大傢伙兒必須心齊。」大家商量好以後，每人都帶著錘子，舊衣爛衫的直奔西去，就到這窯洞了。楊豹一看：「喲，伙計們都來了！」杜勇過來可說：「楊豹，我們大伙有乾的日子多的，有乾的日子少的，乾來乾去都為你一個人乾了。大家都拉家帶口的不容易，你不讓我們活，我們也不讓你活。」楊豹兩眼一瞪，目露凶光：「怎麼著，你們想幹什麼？想乾就在這兒乾，不想乾的話，還清賬目就給我滾！杜勇，你想在這兒挑事嗎？」楊豹說著就往杜勇跟前來了。杜猛一聲沒言語，繞到楊豹的後頭一輪鐵錘，「咔」的一下子，就把楊豹的腦袋給打裂了。緊接著大家「嘩」一下上去，全都舉起錘子，劈哧啪喳往下砸。好嘛！把楊豹砸成一堆肉泥爛醬了，大伙兒還不解恨。杜勇、杜猛過來攔住：「成了！大家起來，把這屍體收拾收拾往山澗裡一扔，血跡打掃乾淨，咱們湊在一塊兒商量商量以後怎麼辦吧。」工友們坐在一起互相嘀咕，有人說了：「杜勇，這眼中釘肉中刺是你們哥倆給拔的，主意是你們出的，我們大家就公舉你們哥倆當頭了。」杜勇也義不容辭：「好！公舉我們弟兄當頭兒成啊，明天咱們往總櫃呈報，就說楊豹掉在山澗裡頭摔成肉泥爛醬，連屍首都找不到了。另外，你們大家公認我們哥倆當頭，有三件事咱們得說清楚。頭一件，咱們這兒一共多少人，每個月大櫃上收貨發錢，錢下來，咱們人頭份均攤，不像楊豹那樣，每天一人二十四個錢，剩下的全裝他腰包了。」工友們說：「頭兒，我們出個主意吧。你們倆人，每人兩份，我們大家每人一份，三百個人再公舉出十個小頭目來考勤，每個小頭目多半份，那樣，我們每人也比現在掙得多了。您看這頭一件這麼辦好不好？」杜勇、杜猛一聽：「行啊，就這樣，反正有什麼風吹草動的，我們哥倆頂著。第二件事，我們三百兄弟就勢趴地下磕頭，搓土為香，結為金蘭之好拜把兄弟。從今以後，有福同享，有難同當，誰也不准跟誰起歹心，不管是窯上還是窯下，都是兄弟，同甘苦共患難。」「行哪，我們都同意。」「第三件，每個月咱們擠出二十人來，這二十人的錢大家給他湊，讓他拿錢回家探親。他們回來後，下月再走二十。咱們一個月一次。你們說樂意不樂意。」「頭兒哎，您想得真周到，咱們就這麼辦了。」大家商定好後，就按計劃往總櫃一報事情的經過，又舉薦杜勇、杜猛當頭，上面也就同意了。哥倆就這樣乾上了，有回淮安那兒去的，也托人帶個信兒打聽打聽家裡到底怎麼樣了，可是始終沒有准信呀，這麼一晃就十多年。

懶龍溝這個事，可是越來越興旺，大傢伙兒又訂出制度來，每月初二、十六吃犒勞。今天初二就吃燉牛肉犒勞大家，沒想到傻小子於恒到懶龍溝爭肉打架。杜勇吃驚地道：「哎喲，牛兒哥哥，是您哪！」傻小子於恒把兩個兄弟抱住：「五兒、六兒，真沒想到，從你們跑了以後，這麼多年，也見不著你們兩個，我還以為你們二人死在外頭了，沒想到你們二人還活著，傻哥哥心裡難過。」「牛兒哥哥，當初我們那件事情怎麼樣了？」「這我不知道。」

杜勇、杜猛想起來了，我這牛哥哥是個半憨子，便說道：「哥哥，別在這兒呆著了，跟我們到窯洞去吧。」好些人都過來問：「頭兒，這個人是誰啊？我們還指望著讓您給報仇啊！結果您二位跪下磕頭了。我們這些人好多讓他給打壞了，劉三頭兒的指頭讓他給咬下兩半截來，靳師傅給扔肉鍋裡了，我們還怎麼吃啊？」杜勇看了看大家，連忙抱歉地說：「諸位，真對不起！這是我的親表兄，我們哥仨十幾年不曾相逢見面了，沒想到在懶龍溝見著了。諸位看在我們的面子上，受傷的趕緊先上藥，今天咱們就歇工了。歇工的工錢由我們哥倆給大家補償。一會兒再派人買肉重新燉。」牛兒小子一聽：「等等！我不怕髒，把剩下的一鍋肉歸我吃。」杜勇笑了：「哈哈，不要緊，多買幾十斤肉給我牛兒哥哥吃。來吧！您跟我們到窯洞去吧！」這樣哥仨才回到窯洞。

等哥仨進了窯同，杜勇就說：「牛兒哥哥，你這一身衣裳都碎了。」傻小子點頭：「這不都是在這兒用石頭塊砍的嗎？」杜勇想了一下：「這樣吧，給你做身衣裳。」說著就派人進來給傻小子量量尺寸，也還按照這土黃布褲子、左大襟白骨朵鈕子的樣子，趕緊重新制做。哥倆伺候著傻小子擦臉、漱口、喝茶。牛兒小子直舔嘴唇：「我餓呀。」「好，等一會兒就吃。」「表弟，你瞧哥哥我這狼狽呀。」杜勇忙問：「是呀！牛兒哥哥我們多年沒見面了，你這是從哪兒來哪？我們哥倆剛才都沒認出你來，可你還認得我們倆人。」「你們倆人，五兒、六兒我還認不出來嗎？」「是呀，我們小名你都記著哪！你往雲南幹嘛來了？」牛兒小子一言難盡呀，只道：「嗨！別提了。」

猛英雄於恒就把自己在淮安府怎麼跳河摸魚，怎麼碰到老師，怎麼學的能為，怎麼在鏢局裡當差等等的事情，凡是能想起來的，陸陸續續、慢慢地都跟這兩位表弟說了，一直說到現在的鐵善寺，傻小子的話他們倆都懂。就聽傻小子問：「你們知道鐵善寺離這兒還遠嗎？」杜勇說：「不遠啦，還有幾十里地。」「我就是要在九月九到鐵善寺找我林兒哥哥去的。你們倆也老大不小了，不想回家嗎？」「牛兒哥哥，你現在還在鏢行嗎？」「對！在鏢行哪！」

「您那個林兒哥哥管事呀？」「那當然了！噢，對了，我還有個朋友，聽說是個王爺，歲數不小了，一千多歲了，大家都管他叫千歲。」杜勇忙給更正：「嗨！那不是歲數不小了，是人家的爵位叫千歲爺，叫王爺。」「哼！不管怎麼說吧，他說什麼人家都得聽。他最喜歡我，我跟他說什麼他也聽。噢！你們倆現在幹什麼呢？」杜勇說：「我們倆老在懶龍溝山場呆著，乾一輩子又有什麼意思呀！要不等你到了鏢局，跟那位林兒哥哥或千歲爺說說，讓我們哥倆也到鏢局謀上兩碗飯吃，可以嗎？」「那可以。五兒、六兒，你們倆還是有心的，老在這兒呆下去算怎麼著？日久年陳了，舊事也就被人們遺忘了。要不就回咱們老家去也行，到淮安照樣有的是福享。只要我跟千歲爺說聲，你們連客也不用請。當今世上，當官的都怕我這位千歲朋友。」杜勇忙謝道：「一切拜托了！我們是一點請客的錢都沒有，這幾年就說剩下一點兒，用錢的地方可多著呢。」「對，對！都有我呢。」說著話，衣服做得了，傻小子於恒換上，哥仨接著喝茶，敘舊。

工夫不大，牛肉燉得了。哥倆請牛兒哥哥吃飯。傻小子甩開腮幫子這個猛吃呀！杜勇問：「聽說你剛才吃了碗肉了？」「兩碗，還有五個饅頭。」

「那還不飽呀？」「嗨！五兒，你這是什麼話？十個饅頭我也能吃了，哥哥就是飯桶。」杜猛在一旁聽了說：「哥哥，這麼些年我們不在家，你小時候飯量沒這麼大呀。」「嗯，越來越大了。」哥倆看著牛兒小子又吃了不少的饅頭和牛肉。

三個人吃完飯，坐在一起說話。於恒又問：「你們倆人剛才說離廟還有幾十里？」杜勇算了算說：「也就四、五十里地。」「噢，這個廟的事你們知道嗎？」「唉！廟裡的事我們哪兒知道？」傻小子生氣的說：「廟裡的那禿驢，可不是玩藝兒呢。要把我林兒哥哥、老頭哥哥都給殺死在廟裡頭。他們各方面做了準備，萬一不成，還找了一個姓王的老頭做了地雷，要用地雷炸死他們。這是我打死老虎後住在一個老和尚的廟裡，那個做地雷的去跟老和尚說的。」杜勇、杜猛一聽：「牛兒哥哥，你先等等，地雷？」傻小子點點頭：「是地雷，就在牆外頭那個亭子裡，打算在那兒點著，一拉就爆炸了，一個也剩不下。」杜勇哥倆一聽，簡直嚇壞了：「哎呀，一個出家人怎麼那樣歹毒？」「五兒、六兒，他們一個好東西都沒有，我就是上那兒去，幫助林兒哥哥他們去的。唉，你們倆人有辦法沒有？要不咱們晚傍晌兒時，蔫兒叭唧去了，把地雷給他刨出來，你們看怎麼樣？」杜勇他們想了想：「牛兒哥哥，你別管了。這事，我們兩個抽工夫先到鐵善寺廟後頭查看一下，我們在這兒呆好多年了，道路也挺熟悉，等我看一看再說。」傻小子答應：「好吧！到九月九還有幾天的日子啊？」杜勇告訴他：「沒幾天了，今天都九月初二了。」「噢！對，對，沒.沒幾天了。」說著話，傻小子又犯毛病了，吃飽了犯睏哪，躺那兒睡著了。

杜勇弟兄帶著十幾個精明強幹的小伙子直奔鐵善寺來了。鐵善寺修在山上頭，前後左右都是大山，從鐵善寺往南順山道下去，有個山名叫蜜蜂嶺，這是前山，後山也是綿延起伏的大山。他們十幾個人就從後山上來了。來到鐵善寺的廟牆外邊，大家一看，這廟太大了，前後十層殿，後面還有塔院，倚著山勢修的廟牆。果然離廟不太遠，有個四角的風雨亭，上邊一個圓頂，周圍都有滴簷，四個犄角有四個雲彩砣，下邊四週欄杆圍抱，台階通道。哥倆仔細觀瞧，四下無人，亭當中壓著石頭。兄弟倆把石頭搬開，閃出一個洞口。杜勇頭一個跳下去了，一看當中還有個大鐵鍋扣著，杜勇又把這鐵鍋打開，裡頭有綢子包著的包，再打開就發現藥捻子了，在竹筒子裡頭盛著用綿紙包著的黑藥面。只要有人在這兒一點，鐵善寺就要爆炸，化為烏有。

一切查看完畢，杜勇帶著大家回到懶龍溝。杜勇對於恒說：「牛兒哥哥，你傻傻呵呵的，這事你辦不了，乾脆我們乾吧，我準備晚上帶著人從那廟牆根兒刨下去，設法通到裡面，把藥捻子給弄折了，然後再把竹筒子裡的藥捻子給撤出來，最後刨出地雷給它埋了。外頭通到亭子裡的這一截藥捻不動，即便他們點上火也響不了，這不就沒事啦。」杜猛一聽：「哎呀，這不太好刨，去少了人不成啊。」杜勇解釋說：「咱們有的是人，三百來人，咱挑一些人去還不成啊，拿著鐵鍬、鐵鎬刨去。」杜猛反駁說：「還是不成，人家鐵善寺所有僧眾都是武術大師，裡面打梆子的都會梆子拳。咱們在廟外頭一刨，人多聲音大，萬一被裡邊聽見，那就很危險哪！」杜勇聽了還是堅決地說：「怕也不行，反正多加小心吧。」眾人商量好了以後，告訴所有的工友今天全不幹活了，都休息。挑出一百來個年輕力壯的棒小伙子待命。直到天黑了，杜勇、杜猛把這事簡單一提，大家都說：「行啊！即然是您哥哥的事，也是我們大家的事，我們一定去。」杜勇又囑咐大家一番：「千萬別出聲，寺裡都是有名的把式匠，萬一叫人知道了，我們可就跑不了了。」大家遵命，隊伍出發了。

時間不大，到了廟外，人分幾撥，輪著刨開了。沒多大工夫，大藥捻子的筒子給刨著了。一個人上來說：「頭兒，咱可刨出來了。」杜勇說：「好，設法把這竹筒子給砸斷了，分成一節一節的往外運。」這人說了：「頭兒，您先等等吧！就說咱在這廟外幹活，儘管嚴加小心，可也百十來號人呢，如果廟裡也有人，有動靜可就聽見了，何況我們是在廟裡的地底下幹活，這怎麼成呵？」杜勇一想：對！人多手雜，萬一離地皮很淺，裡頭一動，外面的人就聽見了，這可就糟了，必須把那三缸炸藥先弄出來。急得杜家兄弟來回搓手，這時候旁邊過來兩人：「頭兒，你們倆兒別發愁，人少進去不管用，人多手雜，會有響動，這活不得勁乾。」杜勇忙問：「你們倆有什麼主意？」

兩人沒說話，心中忐忑不安，欲言又止，杜勇看出來了：「不要緊，趕快說，這是行好的事。」其中一個人說道：「我叫卞龍，他叫卞虎，我們哥倆幹什麼的，大概頭兒您還不知道。咱們懶龍溝裡頭藏龍臥虎，幹什麼的都有，我們倆是偷墳掘墓的。唉，這也是被窮所迫的！這偷墳掘墓也得有點功夫，從地上做進去到地底下，摸著黑兒什麼也看不見，全憑手上的工具。到了棺材的後頭，撬開蓋，摸著黑把值錢的東西拿出來，然後再蓋上蓋，埋好土。偷了你的墳，掘了你的墓，你都不知道，我們哥倆就是乾這個的。不料想，最後一次同伙兒把我們倆人給出賣了，官人來捉拿，我們倆嚇跑了，不敢再回家，我們只好跑到懶龍溝裡來了，報了名下窯幹活。工具我們還帶著哪！這活得我們倆下去乾，人少好幹活，沒響動，這活有響動不行。」杜勇、杜猛聽了非常高興：「你們倆這有種能耐，將來事情成功了，我杜勇、杜猛必有一份人情。」卞龍說：「頭兒，您也別客氣，這幾年我們兄弟混得挺好，全虧了你們二位。」「好！咱們是自家幫自家，事不宜遲，你們倆趕緊乾吧。」

卞虎他們拿出工具來，告訴二杜：「您讓大家趕快到底下除土，騰出地方來，一會兒我們好蹬出來，往外運東西。」二杜答應著，便派了幾個人照要求去乾了。卞家二兄弟也下去了，跟大蛤蟆一樣，他們順著竹筒子往裡刨，土隨後往外蹬，以便運到井口。這樣越刨越深入，刨出一段土，設法把帶藥捻竹筒子撤出一節，人就慢慢往裡續進。這倆人有這方面的專長，幹起來非常順手，進展也很快，眨眼間進入鐵善寺的廟內了，卞家弟兄更是小心翼翼，連一點兒聲音都聽不到。這樣越刨越裡，就刨到大雄寶殿的底下，神不知鬼不覺地就把藥捻全都給撤出來了。鐵善寺費盡了三毛七孔之心，九牛二虎之力，欲置侯振遠、童海川這些賓朋於死地，在這地雷上就費盡了心機，可萬萬沒想到，這個地雷叫一個缺心眼的人給破了。

弟兄每天一起說笑，光陰過的快呀，眨眼到了九月九正日子。天剛閃亮，傻小子就起來了：「五呀，六呀，快點把我給送走吧。」杜勇、杜猛答應：「我們哥倆送你。」結果於恒給大傢伙兒道了謝，哥仨出來，杜勇一邊走一邊囑咐：「牛兒哥哥，見著你的那位王爺朋友和林兒哥哥可得想著點。」「這你們放心，我一定替你們想著點，到時候給你們托人情。」其實呀，一分手，傻小子全忘記了，他哪有那麼好的記性。

猛英雄高高興興順著山口往裡走，越走山越高，前面就是蜜蜂嶺，通往鐵善寺的咽喉要道了。於恒猛然間一抬頭，不遠處搭了不少的席棚，而且席棚上面苫著許多防雨的苫布。前面這座席棚可能有五間的門面，全都敞著，大長條的案子，上面紅布蒙著，案子後頭有大椅子，一共三把。這案子上擱著幾個竹子編的小筐，裡面一包一包的白紙包都包著藥，還有一本大賬，席棚四圍懸燈結綵很是鮮豔。在三把椅子上坐著三個人，傻小子一瞧，這裡頭有他認識的一個，你說這事新鮮不新鮮？上垂首這個人五十多歲，大高個、賁子頭、窩摳眼、大鷹鼻子頭、大嘴叉、花白鬍子，在他腦袋上頭還有一個大肉包。這人穿著一身藍，煞絨繩，看不見腳底下，左肋下別著一條鑌鐵虎尾三節棍。下垂首也坐著一個大高個，肩寬背厚，膀大腰圓，穿著一身藍，煞絨繩，也別著一條鑌鐵尾三節棍。再看當中這位，大高個、黃臉膛，一身口袋布的衣服，腰裡煞著皮帶，正是猛英雄霹靂狂風甘虎。傻小子於恒納悶呀：「喲，虎兒小子怎麼跑這兒來了？」再看這大棚旁邊有根短柱子，拴著金睛雪花駝，駱駝也在這兒呢！

傻小子甘虎可沒受於恒那麼大的罪。他的駱駝跑了幾次挨了幾次率，甘虎就明白了：「噢！原來是這麼回事呀。我一叫「噠嗬」它就站住，我越說「吁」，它就越跑。跟別的牲口正反著勁。」傻小子明白這個道理後就不挨摔了。到九月初八的下午，天快黑了，他也來到狐兒山下，但不進黔南客棧，也不進黑熊鎮，吃好喝好後，拉著駱駝找個大樹林在那兒睡了。今兒個一清早他起得特別早，騎著駱駝可就奔鐵善寺了。順著山道一進來，也走到傻小子於恒這地方，嗬！席棚搭來起，懸燈結綵，十分熱鬧，人家都跟這兒列隊了。這時，甘虎看到有那麼爺兒倆，父親腦袋上有一個肉瘤，這人叫多頭太歲趙遠峰，頭上長了一腦袋懶疤的是兒子，叫瘢頭太歲趙小喬。這父子倆是鐵善寺的門人弟子，湖南洞庭湖君山寨的兩位寨主，論能為，這父子倆不怎麼樣，但是他們在洞庭湖山寨內訓練了二百名長矛手，十分厲害。這些個長矛手弓硬箭長，鐵善寺預備的埋伏裡，這是頭一條絕計。今天是正日子，趙遠峰父子倆早就帶著長矛手們埋伏在狐兒山的山口處，這裡是咽喉要道。他們拿了一本大賬，是自己人，誰來就把誰勾了，請他進廟。如果不是自己人，是童林、侯振遠請來的朋友，那可就不成了，早已埋伏好的長矛手一聽梆子聲響，就亂箭齊發，把來人射死。

在訂這條絕戶計的時候，還有這麼一當子事。趙遠峰父子倆來到鐵善寺的時候，法本交待說：「你們爺倆負責進山人員選擇的時候，一定要把童林、侯振遠致於死地。」趙遠峰說：「鐵善寺的仇人就是我們父子的仇人，我們同仇敵愾，絕不含糊。可是有一樣，我們不認識賬本上的字呀。」法本說：「這不要緊，我給你們介紹一個人，他叫黃風鬼燕凱，是塞北沙燕嶺的二寨主，這個人認識字。等他來了，你就別讓他進廟了，告訴他老方丈和我都有諭，請二寨主幫你的忙，他也是鐵善寺的弟子，認識咱們的人。」趙遠峰一聽：「這還可以。可這二寨主我們不認識呀。」法本一聽笑了：「這好辦。這個人很好認，大個黃臉膛，使八稜紫金降魔杵，騎著個大駱駝、白色的。白毛駱駝叫金睛雪花駝，獨一無二。」趙遠峰點點頭：「噢！要是那樣的話，我們見著這個人就認識了。」法本說：「好！你們爺倆就在山口住吧，他大概初七、八就到了。」這樣，趙氏爺倆帶著二百名長矛手就安紮在狐兒山的山口了，這裡地勢險要，居高臨下，森林茂密，真是一夫擋關，萬眾難攻。

一切都佈置好了，趙小喬很高興：「爸爸，這個地方真不錯。」「是呀，萬事俱備，咱們專等燕二寨主來了，他要不來，咱們爺倆還真不好辦呢。」這樣，他們父子倆可就等開燕凱了。等啊等啊，都到九月初八了，還沒見這個人上來，依著趙小喬的意思，馬上進山，無論如何跟法本師傅提提這事兒，咽喉要道至關重要，朋友仇人全在此一分，認借了可怎麼得了哇！趙遠峰一擺手：「你別著急，我問問你，他是撒請帖的，今兒個不來，明兒一早還不來嗎？如果明天早晨還沒來，咱就上山，請法本師傅趕緊派人，你看怎麼樣？」「好吧。」

第二天一大早，從遠處就來了騎駱駝的，「噠嗬、噠嗬！」可把趙家父子高興壞了，趕緊排隊相迎。等騎駝人一走近，趙遠峰趕緊抱拳：「哎喲，燕二寨主一向可好？我們父子倆等您都等著急了，前兩天就盼您快到哇！燕二寨主，下駝吧！」甘虎這孩子其實不傻，他一聽這話，就知道有事。心想：到底是怎麼回事呀？怎麼管我叫燕二寨主哇？瞧這意思，他們是認錯人了。

便問道：「喲，二位，哈……，我不認識你們呀！」「噢，對，對，燕二寨主您不認得我們爺倆。我叫多頭太歲趙遠峰，他叫瘢頭太歲趙小喬，我的兒子，我們倆都是洞庭湖君山寨的寨主。我們帶著二百名長矛手奉鐵善寺的老師傅之命，來到鐵善寺赴九月九重陽會。法本師傅讓我們在這兒等著您哪！二寨主，我們雖然不認識您，但我們知道您是沙燕嶺的二寨主。法本師傅說了，燕二寨主最好認，大高個，黃臉膛，使八稜紫金降魔杵，騎著一匹金睛雪花駝。因為天下的朋友，鐵善寺的英雄，都是您請的，所以您都認識，咱們在這兒就別進山了。這是咽喉要路， 二百名長矛手已經安排好了，只要侯振遠、童林的人一到，您一努嘴，咱就梆子一響萬箭齊發，把他們射死在山口處。」甘虎一聽，心說：好損呀！把我師父、師大爺哄騙來了，呆會兒我爸爸來了，也一樣射死！他點了點頭：「噢！這麼回事啊，哈哈，好極了。來，咱們裡面說話。」「哎！燕二寨主，我們都準備好了。」甘虎吩咐道：「先把我的駱駝拉走，弄點沙土讓它爬沙喂上。」甘虎心說：駱駝吃飽了休息好，他們什麼時候發現了，我好逃跑。

這時，趙氏父子把甘虎讓到席棚內，擦臉，嗽口，又預備好飯菜，爺倆陪著吃喝說話。甘虎一眼看見案子上的賬本，就問：「這賬本是幹什麼用的？」

趙遠峰忙說：「這您知道哇，裡面都是您請來的各路賓朋，進去一個，您給畫個圈，你識字呀。這樣，畫多少圈，咱好發多少包解藥。」甘虎不明白解藥是怎麼回事，就問：「要解藥有甚用？」趙遠峰也奇怪：「您不都知道嗎？」

甘虎心說：我什麼也不知道！趙遠峰解釋說：「如果咱們這兒射不死，再往裡去，半山腰的蜜蜂嶺有個大棚獻茶，這茶不能喝，裡面放了蒙汗藥，喝了以後就躺下，帶的寶刀、寶劍全留下，殺了往山澗一扔，萬事大吉。」甘虎聽完了，趕忙說：「對，對！是這麼回事。等姓童的、姓侯的來了，只要是他們帶的人，咱都往死射，射不死也不發解藥。」「對，對！所以讓您在這兒等著，幫我們辯認畫圈呢。」甘虎又問：「再往裡呢？」「再往裡您不全知道嗎？」甘虎心裡著急，想把所有的計謀打探出來，但表面上還得裝著無所謂的樣子，所以他反著問：「我當然知道，可你們爺倆記清楚了沒有？」

趙遠峰說：「我們爺倆也全知道，是法本師傅說的，再往裡，離廟很近的時候，還有個大棚，在那兒獻酒、獻菜，酒菜全不能吃，也放了蒙汗藥。不是咱們的人，喝了吃了就要叭下，寶刀、寶劍拾起來，照樣把人扔到山澗裡去。」

「噢！你們說得很對，看來，一點沒記混呀。」但甘虎的心裡直顫呼，好懸啊！甘虎又問：「我再考考你們進廟之後吧。」趙遠峰說：「進廟，那就是離山門老遠的就衝著門頭僧擺手，一擺手就知道是自家人，便可以進去坐在大雄寶殿的西廊下，要不是咱們的人，不懂得擺手，埋伏在周圍的二百名短刀手，聞聲就剁，剁死多少算多少。僥倖能進得大殿的，殿門邊有個香池子，這池子底下全是熏香，上頭做好了偽裝，一燒香，熏香出來，不就把他們的人全熏倒了嗎？咱們的人有解藥，自然不怕了。」甘虎大笑：「哈哈，直是準確無疑。哎！對了，你們爺倆知道這蒙汗藥、熏香是從哪兒來的嗎？」趙遠峰說：「是咱們鐵善寺的朋友，五龍火祖嚴成嚴仙長的徒弟，下五門第二門的門長五毒真人張旋方和何敞春他們兩個供給的呀。」甘虎試探著問：「這些情況太重要了，要是讓童林、侯振遠的人知道了，該多懸哪！剛才你們二位連我都不認識呢。」趙遠峰說：「其實，您好認哪，法本師傅說了，黃臉兒，大個兒，使八稜紫金降魔杵，主要是騎金睛雪花大駱駝呀。」「哈哈，好了。吃完飯，咱們就得馬上準備迎接客人，先把長矛手埋伏好。」其實，甘虎嚇得連飯都不敢慢慢吃啦，立刻傳命令，看好地勢，各就各位，二百名長矛手每人一張弓，五十隻箭，埋伏在叢林內。一個小頭目拿著梆子站在大棚前，只要甘虎說聲：「射！」梆子一響，絕對活不了。一切準備停妥，專等客人到了。甘虎心中後怕，他明白：這個地方這麼要緊，真的讓他們的人管了這個要地，那我師父童林、我師大爺這些人全活不了哇。趙遠峰叫甘虎：「燕寨主，咱們坐下吧，說話客人就要到了。」「對，對！」甘虎居中一坐，上垂首趙遠峰，下垂首趙小喬，文房四寶，紙、筆、硯、墨放好了，大賬本往前方一擱。趙遠峰說：「您查看查看，是您請的人，大概齊您都知道。」

甘虎說：「我當然知道了。」他鼓著腮幫子假裝識字似的翻著大賬，點著頭、瞪著眼，帳上黑乎乎的字，他一個也不認識。這爺倆在旁邊也瞪著眼睛看帳，也一個字不認得。甘虎心裡明白，睜眼瞎懵不識字的。甘虎佯裝說：「噢！這個是我請的。那個也是我請的！沒錯，沒錯！」

正說著話呢，門口有馬蹄響了，來了有三十多個和尚。為首的一個人騎著一匹黑馬，這個和尚身大過丈，往那一站跟黑塔似的。掃帚眉，大環眼，獅鼻闊口，大耳垂肩，青鬍子茬，鐵頭皮明顯顯露著三塊受戒的香疤拉。灰僧袍，圓領闊袖，肋下佩著戒刀。底下的和尚們有騎馬的，也有步行的，人可不少。頭一撥進去了。「哎，燕寨主，這是那撥呀？」甘虎說：「這個你甭管了，這可能咱不認識。」其實這是廣東海南島五指山昆盧寺的鐵面如來法雷和尚，帶著他的四個師弟和徒弟們來了，這些人是鐵善寺請來的，跟著時間不大，又進去一撥兒。趙遠峰可說話了：「要是不認識的，是不是咱們就號令長矛手，把他們射死呀？」甘虎想了一下道：「這個咱們也不能那麼辦。咱們不認識是不經咱們請來的朋友，但不見得就是童林、侯振遠的人。」

趙遠峰點點頭：「對，對！也許是咱們自己人哪，要誤傷了，那可不好辦。」

甘虎點頭：「對了，千萬不能誤傷朋友。咱們真正知道他是侯振遠、童林的人，一個咱也不能往裡放！」「說得對！這回可就全聽您的了。」甘虎說：「聽我的准沒錯。」正說著話，「嘩－－」又是一撥騎馬的人，足有三四十號人，這是陝西紅桃山袁氏八猴。哥八個：袁天江，袁天亮、袁天海、袁天志、袁天蕩、袁天有、袁天紅、袁天生，外號都是猴名：登山猴、越嶺猴、躥山猴、跳澗猴、多爪猴、六耳大獼猴、藍面猴、金睛猴，這一撥人又過去了。傻小子甘虎對趙遠峰說：「這撥人咱也不太熟，讓他過去吧。」「好吧，聽您的。您願意讓他過去就過去，不願意讓他過去您就吩咐，但是，別等他們到跟前了。只要他們順著山口往上一走，在咱們長矛手的射程以內，您這麼一說話，我後面的梆子一響，一搖旗，這不就成了嗎？」「噢！對對對。」

突然，甘虎一驚：「啊！」傻小子於恒來了，這下可把甘虎給嚇壞了。甘虎想：牛兒小子認識我呀，他一來，事情不就暴露了嗎？甘虎急得站起來了。

趙振遠峰爺倆一瞧：「喲，燕寨主，您……」「噢，別忙。」越遠峰說：「是不是準備弓箭？」甘虎一擺手：「這是我的朋友，牛頭山的牛寨主。」甘虎怎麼突然說出牛頭山來了？不是牛兒小子嗎，甘虎一著急就想到牛了。他一抱拳：「嗬，牛寨主，認識俺黃風鬼燕凱嗎？我們不是朋友嗎？」傻小子於恒可就過來了，於恒生氣呀！你是虎兒小子，怎麼又成了黃風鬼燕凱小子了？

為什麼改名姓呀？什麼毛病！他心裡想著。可是於恒這個人拙嘴笨舌，什麼都說不出來。他就說了這麼幾個字：「認識你呀，小子。」這不假呀，兩人是認識。甘虎怕他再說話就壞了。甘虎說：「你過來。」傻小子於恒就湊到桌案子前頭來了。趙遠峰就問：「燕寨主，您看看，他在大帳的哪篇上啊？」

甘虎直想樂，趙氏父子不識字，他自己不識字，又來了一位牛兒小子還是不識字，四個人八隻眼睛瞪得跟雞蛋似的。甘虎一個勁兒的翻，用手一指：「在這兒，就在這兒。」其實他這一指，還真是燕凱的那個塞北沙燕嶺，不過是大寨主咕嘟野罕。咕嘟野罕還有三個徒弟，金咕嘟、銀咕嘟、鐵咕嘟，這三個人頭上長角，力大無窮。傻小子甘虎往這兒一指，把筆拿過來，就在咕嘟野罕他們這些人的腦門上畫了一個大圈。甘虎這一圈，這幾位寨主爺可就夠嗆了。甘虎把筆往案上一擱便問於恒：「牛寨主，你今天才到呀？噢，想必你身體還挺好的吧？既然把您請來了，您可聽著，咱們鐵善寺要跟童林、侯振遠為仇作對。你打這兒往裡走，人家要給你茶喝，再渴也別喝，你要一喝呀，那是蒙汗茶，喝了以後，你吃東西就不香了，人家就把你宰了！」「嗯，知道了。」甘虎接著說：「你再往裡走，比如說碰著人家給你酒喝，給你肉吃……」「那可得吃。」趙遠峰一擺手：「可別吃！那裡有毒藥，吃了就死。」

於恒點頭道：「記住了，不吃。」甘虎又告訴他：「再往裡走，到山門前衝著人家一擺手，你就進去。到裡頭，是侯振遠、童林的人就讓你坐大雄寶殿的東邊，是咱們鐵善寺請的人一律坐在西邊，你知道你應該往哪邊坐吧。」

「嗯！我知道了，小子。」甘虎又對傻小子於恒說：「來，過來！張開兜。」

說著，伸手抓了一大把解藥。趙遠峰過來攔住說：「燕寨主，你怎麼抓那麼多解藥呀？這不就一位寨主嗎？」甘虎解釋說：「不！牛頭山有好幾位牛頭呢，他們都在後頭還沒來呢。讓他都給帶去吧，其他人來了就不給了。」甘虎轉身又對於恒說：「牛寨主，這件事你就代勞了，其他幾位寨主的解藥就拜托給你送給各位了，行嗎？」於恒點頭說：「燕寨主，我都記住了。」說完，帶著解藥往裡走了。

甘虎這時心裡踏實多了，不過這也給甘虎提了個醒：我冒充黃風鬼燕凱，這黃風鬼能不來嗎？這金睛雪花駝是他的呀，他要一來，不就揭穿我了嗎？

甘虎琢磨著怎麼對付這燕凱呢？想了一會兒，便對趙遠峰父子說：「我說二位，你們聽說了嗎？」「什麼事呀？燕寨主。」「咱們鐵善寺兩位老當家的，下這麼大的力量是要跟侯振遠、童林決一死戰呢！」「哎呀，這個我們可不知道。我們只是聽說讓我們到這兒來赴會。一切我們聽法本師傅的。」甘虎一聽他們的口氣，膽就大起來了。他說：「告訴你們，童林有個徒弟，十分厲害。」「噢！他這個徒弟姓什麼呢？」「白馬河甘家堡人氏，姓甘名叫甘虎，有個外號叫霹靂狂風。」「霹靂狂風甘虎？這個人怎麼個厲害法？」「啊，是這樣的。咱們鐵善寺這麼多人，只要他一來，那就不得了，一拳一個，由上至下，全都給打死！」「哎喲，這個甘虎如此厲害！」趙遠峰父子可嚇壞了：「那麼他來不來？」「准來，他能不來嗎？」哎呀，燕寨主這可不得了，咱們得想個辦法把他致死！」「啊，我這不是跟你們爺倆提呢嗎，吩咐弓箭手準備好了，一會兒他一來，我說射，馬上開弓放箭，不能容片刻工夫。」

「哎，一定這麼辦。但是這人您認得嗎？」「認得。」「他什麼長相呀？」

「實話跟你們說吧，跟我這長相差不離。大個兒，黃臉兒，可就是有一樣，他沒有金睛雪花駝和八稜紫金降魔杵。」趙遠峰一聽：「好！馬上傳我的命令，準備好。」說著就把埋伏的二百名長矛手準備好了，又命小頭目拿著小旗、拿著梆子，機靈著點兒。

甘虎正在琢磨著，黃風鬼燕凱步履蔫蔫順著山道上來了。燕凱怎麼今天才來呀，他駱駝沒了，杵也沒了，自己很懊頭。住在許蒙的店裡，他煩哪！

搖頭貓許蒙直說好的：「燕寨主，得啦，事到如今雖在我的店裡頭丟的，無論如何我也沒法賠您。」「你也別賠了，你也賠不起。這些日子我在你店裡住著，你說要我提前回鐵善寺，人家一問我，我沒的說，怪寒磣的，到九月九我再回去。」說到這又想了想道：「許大哥您也別去，您一去提起這事我更寒磣了。」搖頭貓許蒙一想便說：「也好，我不去了。」就給了燕凱五十兩銀子，他提前兩天，就到了鐵善寺山下了。在狐兒山下找地方住下，今天一清早收拾收拾，心說：好在今天全來了，大家跟侯振遠、童林在山上鐵善寺一干，也沒人問我了。沒想到他順著山道剛一走，往上一瞧：啊！我的大駱駝怎麼跑這兒拴著來了？哎喲，大棚中間坐著的黃臉兒大個兒，不就是偷我駱駝的人嗎？燕凱鬚髮皆張。傻小子甘虎站起來了，用手指著燕凱說：「甘虎，你真乃大膽！今天竟敢來鐵善寺窺探軍情，認識俺黃風鬼燕凱嗎？」燕凱聽了一驚：嗯？他怎麼管我叫甘虎哇？為什麼又自稱是燕凱？想到這兒，便大聲問道：「你是什麼人，你怎麼管我燕凱叫甘虎？我是燕凱！你是誰？」

甘虎一指說：「你們爺倆看見沒有，這個東西多厲害！」「是厲害。」「射！」

甘虎傳個命令，小旗一搖梆子一響，萬箭齊發，跟下雨一樣，從上往下射。

甭說射箭了，拿石頭子也把燕凱給崩死了，他往哪兒躲呀？轉眼之間，燕凱被射成了大刺猥一樣，鮮血流了一片，躺在地下不動了。「得了，別射了。」

小旗兒一晃，弓箭手停住，傻小子甘虎帶著趙遠峰幾個人到了切近，把燕凱提溜起來，扔到山澗底下。

大家剛坐好，又是一撥兒人進來了，這是廣西紅水江的愛花羽士徐文、惜花羽士徐武。這一撥兒剛過去，又過去一撥兒、一撥，一撥……跟著又一撥兒，這回來的是大別山的姚家五鬼：花面鬼姚恒、金睛鬼姚寶、長項大頭鬼姚安、白面狠毒鬼姚順、機靈鬼姚亮，這哥兒五個一撥過去了。又是一撥，山西石領關兩家寨主：飛天猩猩仉仁杰，陸地猩猩仉仁義，這一撥也過去了。

跟著又是一撥兒，不可不少，兩匹馬，上垂首這匹馬是個老頭，青須須的臉龐，花白鬍子，花白剪子股的小辮，頂還沒謝呢！穿著米色綢長衫，煞著絨繩，腳蹬薄底福字履靴，肋下配著二刃雙峰寶劍。下垂首的馬上面坐著一個花面禿兒的老頭，這是混河套的二家寨主，破頭鼋韓成。這撥過去，跟著又是一撥，哎喲，這撥人可凶啊！一個個奇裝異服，足有這麼三十多位。為首的兩個人騎馬，都是紅頭髮，身高丈二，膀闊三亭，紫紅紫紅的臉，紅眉毛，紅鬍子，深眼窩兒，黃眼珠兒，大鼻子頭兒，大嘴岔兒，面目猙獰！這是雲南瀾滄江乾魚洞洞主野人熊車立山、協山都督車立達，他們是鐵善寺的門人弟子。也別管俗家，還是僧家，還是道家，一撥一撥，進去這麼多撥了。這時趙遠峰可就有點照影子了：「我說燕寨主，怎麼這一撥兒一撥兒這麼多啊？咱的人我怎麼沒瞧見您給攔住給藥啊？」「啊，這個你放心，我有底。該給藥的主兒他們都自己腰裡掖著，就不 用這兒拿了。最後呢，我把賬一塊兒給勾了就行了。沒藥的這些個人當然咱們得攔住，跟人家說清了。你呀，放心得了。哈哈，我在這還能有錯兒嗎？」「對對對，要說燕寨主您在這兒也確實真沒錯兒。」剛說到這兒，順著山口進來二位，甘虎這麼一瞧，得，來了！上垂首白蒼蒼形神瀟灑，聖手崑崙鎮東俠師大爺侯廷侯振遠。下垂首這位，三十多歲，太陽努著，眼睛鼓著，渾身氣眼十足，紫臉膛，好精神，正是自己的老師，鎮八方紫面崑崙俠童林童海川。

原來老俠侯振遠他們爺兒幾個，到貴溪縣請過海烏龍展大旺後，來到黑熊鎮黔南客棧，跟人家掌櫃的說好了：「啊，到我們走的時候再算賬，先給您五十兩黃金，二百兩白銀。」大傢伙兒跟二爺侯杰都見著了。一問，只有壞事包張旺、蠻子孔秀和兩個傻小子沒到，老俠心裡頭就有點兒打鼓：他們也該來了！到了第二天，蠍虎子白亮跟王三虎這老二位前後腳兒到了，他們奉眾俠客爺之命，已經把所有的請貼完全都下到了，一份兒不短。大家都在店裡等著、盼著，一天、兩天、三天、四天，一直盼到初七，請的朋友也一位沒來，老俠侯振遠心裡可就急了：「我說這事兒……」西方俠於成一笑：「哈哈，振遠呀，這足以說明咱們的朋友地道。」王爺很納悶兒：「老俠客爺，您這話是怎麼個意思？」「你們很倉促地決定九月九重陽會大傢伙兒在這聚齊，人家要是提前半個月到這兒，知道你們有錢沒錢呢？人家是自己在外頭打著店，到了日子再來，為了給本家省錢。」「噢。」王爺一聽：「老俠客爺，您這話還真有點兒意思。我看最不讓人放心的，就是這兩個傻小子跟這兩個壞小子沒來，這倒是事兒。」正說著話，張旺、孔秀來了。狼狼狽狽扛著杵，唉喲，可累含糊了！進來之後連話都說不出來了。「師大爺、王爺。」挨著排兒的磕頭。「張旺，那倆傻孩子呢？」「唉！您可別提他們了，真要了我們的命了，您跟我師弟孔秀說餓著他們點兒，好，不但沒餓著他們，這倆人把我們倆人給管住了，讓我們倆人給扛杵。」大傢伙兒一聽，得！這玩藝兒三十多斤，擱在這倆人身上可就是份量了。孔秀和張旺就把半道兒上密林鎮，怎麼來怎麼去，事情的經過都說了。甘虎拐跑了人家金睛雪花大駱駝，傻小子於恒也把人家杵給扛跑了。「那麼，這倆人上哪兒了？」「我們可真不知道。」其實啊，張旺跟孔秀早來了，在小店忍著呢！忒早了去，一盤問，知道沒得說。晚點去，人也多了，就顧不得盤問咱們了，現在大傢伙兒是乾著急沒辦法。初七就這麼樣過去了。一直到初八一清早，爺兒幾個擦臉嗽口，喝著茶在屋裡頭等著。在這麼個工夫兒，底下人進來了：「哪位是侯老俠客爺、童俠客爺，外頭來朋友了。」西方俠於成吩咐一聲：「有請。」

時間不大，挑簾櫳進來一撥人。獨佔北方笑鼇頭、南極崑崙子、北俠秋田秋佩雨，肋下佩著大寶劍，帶著自己的三個弟子：大徒弟叫雙手托天逍遙鬼藍田寶，二徒弟叫低頭看山自在鬼藍田玉，三徒弟叫邁步過嶺無行鬼藍田壁，藍氏三矬。後面還跟著一個扛大叉的，巡海夜叉石倫，他是蘇州閶門外鎮海鏢局的鏢主。海川搶步進身，跪倒磕頭：「哥哥，您來了。」侯振遠過來行禮：「老哥哥，我給您介紹一下，這是山西太原府西方俠於老哥哥。」

北俠和於爺見面後又給王爺行禮，然後二爺侯杰、小弟兄過來彼此都見禮。

「快坐下吧。」請北俠坐下了，海川才問：「哥哥，就數您的道路遠，您怎麼倒提前來了呢？」「哈哈，兄弟，你還記得咱們在杭州臨分手的時候我跟你說過的嗎？到了雲南以後有不得意的地方，需要愚兄幫助，只要二指寬的一個紙條兒，愚兄我必然來到。我哪能食言呢？再說我這又是為了王爺，還有於老哥哥在這兒。我來得太巧了，他是我久已慕名的前輩。」於成忙說：「得了，佩雨呀，咱也別客氣了，都是這個歲數的，鬍子都白了。那麼您這是打哪兒來呀？」「您看這不是石倫嗎？在杭州完事之後，石倫一定請我們爺兒幾個到他蘇州鎮海鏢局去住幾天，我們這些日子盡在他那鏢局子住著了，石鏢主照顧的很周到。當然，我們也不閒著，爺兒幾個一塊攀談切磋武術。」於成轉身問石倫：「石鏢主，你這回可長能耐了吧？」「於老俠客爺，我是長能耐了，我跟著他們一天都長本事啊！接到請柬，我們爺兒幾個就往這邊來了。」大傢伙兒坐著喝茶。

跟著第二撥兒到了，鎮江瓜州張家莊風流俠鐵扇仙張鼎張子美。進來之後，彼此見禮磕頭敘來因。張老俠這兒剛安頓好了，常州府北門裡清風巷賽判飛行俠苗澤苗潤雨到了，彼此又見禮。童林給於成介紹，大傢伙兒見禮，西方俠於成也認識了不少的兄弟。唉呀，又來一撥兒，揚州鈔關街玉頂九龍觀複姓司馬單字名空、南俠客海內尋針崑崙道長，還有龍泉寺的老方丈、海川的二師哥、長眉羅漢鐵背禪師普照也來了。童林又給於老俠和王爺介紹，好在都是熟人，只有於老俠跟於秀對這些人不太熟悉。這撥兒剛來，又來了一撥兒，望潭莊的二老：神手東方朔陶潤陶少仙、狸貓草上飛陶榮陶少華。

彼此見完禮，各道寒暄。跟著又一撥兒，楊家莊的展翅大鵬楊萬春帶著倆兒子：楊小香、楊小翠，還有火神廟的和尚神行賽羅宣普妙。真是一撥接著一撥。湖南三老：左臂神刀洪利洪炳南、神刀紅眉叟鄭魁鄭天雄、鐵戟將高麟高元甫帶著左臂花刀小火神洪玉耳也到了。哎喲！跟著往後來的可就更多了，漢口利勝鏢局鏢主、陸地仙狐上官倫，玉面小靈狐上官瑞，營口永發鏢局鏢主、神槍張凱張四爺，遠東鏢局的鏢主關東三老：邊老喬、金老壽、侯老佩，還有白沙嶺的梁氏三杰：梁光、梁志、梁勇，人稱琉璃手、電光手、閃電手。

大家剛見禮坐下，跟著可又來了一撥，這三位是鎮江丹徒縣蓮花山荷葉嶺的三家寨主：九朵蓮花竇武竇文志、鐵爪魚鷹左雄、分水鷺鷥陳海。大家見禮剛坐下，又來了一撥兒，江西臨江府夾江驛龍泉塢的弟兄王氏三杰：大爺金須鐵背蒼龍王增、二爺叱海烏龍王甲、三爺翻江小白龍王凱。大傢伙兒彼此見禮，各道寒暄。跟著鎮南鏢局鏢主、長臂仙猿陸永杰帶著自己的弟子大力士周青也來了。正在這個時候，「叭」一挑簾子，海川一瞧很高興，清河油坊鎮自己的哥哥、展翅金雕鐵掌李源帶著兩孩子：金毛吼李勇、銀毛吼李寬進來了。過來一見禮，李源說話了：「我還沒給老爺子磕頭。」於老俠說：「兄弟，你先別給我磕頭，趕緊過來給王爺行禮。」李源見過王爺之後，又趴在地上給師父於成磕頭。「哎，你起來吧。朋友們都在這兒，咱們可是各自各論，我不挑你的眼，你也別挑我的眼。」李源這麼一聽，合算師父這墳地改菜園子，全拉平了。又聽於老俠說：「這沒辦法，肩膀齊為兄弟，我也不貪大，你也別攀小。」大傢伙兒彼此見禮，這一見禮，孩子們都過來了，管西方俠於爺叫師爺爺。跟著過海烏龍展大旺、病肋犀牛吳霸也來了，畫地無形隱逸俠甘雨甘鳳池最後也到了。大家彼此敘舊，就是沒有甘虎跟於恒。

到了下午，所請來的人基本上就算到齊了。預備了十幾桌豐盛的酒席，童海川、侯振遠哥倆給安頓了坐位，親自輪流把盞，給眾位群雄斟酒讓菜。

酒過三巡，菜過五味，老俠侯振遠吩咐一聲：「酒菜慢上，人役停住。」大傢伙兒也就停杯不飲了，知道老俠侯振遠有話要說。「眾位哥哥兄弟、弟男子姪，我侯振遠今年八旬有餘，從幼年闖蕩江湖，南七北六十三省，這麼多年，蒙在坐的眾位哥哥兄弟、弟男子姪的照顧，我總算落了一個淨胳膊淨腿。

指望老了在家裡抱著胳膊根一忍，也就算完了。沒想到我這好兄弟童林到了山東，由王爺陪著，約請我侯振遠出山幫幫兄弟的忙。這個，我侯振遠義不容辭。兩次杭州擂，有勞眾位千里迢迢蜂擁前往，我們是一家人了。但是，眾位的隆情盛意，我侯某死在九泉，也感激不盡。自己下了決心，都是山南海北的朋友，都是豪傑，武林同道，我再不能請大家勞神了！沒想到這一次，我跟兄弟童林下雲南八卦山拜望李莊主，請國寶、拿二小的同時，那曉得我們又得罪了鐵善寺的方丈和他的弟子！說真的，多個朋友多條路哇，要多個冤家可就不好了。人家兩家方丈下了請帖，約我兄弟赴九月九重陽大會。眾位，如果只是到了那兒大擺桌，有酒有菜，吃完了，喝完了，抹著嘴兒一走，我可就不請眾位來了，當然，眾位也不缺這口吃。看來，明天赴會鐵善寺有一場凶殺惡戰啊！人家揚言我兄弟童林，要滅鐵善寺的山門，興他一家武術。我請眾位來，挑明了說，就是請眾位哥哥兄弟幫幫我弟兄，助童林一臂之力。這不是把大傢伙兒大老遠的請來了嗎？這麼辦，明天您願意去的，我一定恭請，如果您不願意去，這個我可也不勉強。大傢伙兒聽明白了，因為我們哥倆值不起這麼大的人情啊！」西方俠於成在旁邊可就說了：「侯老大，您也不用客氣了，來的就沒有外人，最起碼我們也都是武林的同道，同仇敵愾，至近的賓朋，來就得去，不去根本也不來！得了，我幫著兄弟你恭請眾位明天賞臉，無論如何也得去鐵善寺幫幫他們哥倆，給哥倆助助威風。」孔秀這麼一聽：「唔呀，你這個老頭子嘛，直到現在，才說了兩句中聽的話啊。」

大家也說得好：「這個您放心吧，我們明天一定去。」唯有王爺看著這些人，他很羨慕啊！王爺心說：我是沒能耐呀，將來這場事情完了，我非跟海川好好兒地練功夫不成！你瞧這些人，高的、矮的、胖的、瘦的、丑的、俊的、老的、少的，等等不一，但是每一個人都英風疊抱，看起來英雄生在四野，豪傑長在八方，天下各省哪一處都有英雄好漢啊！侯振遠跟海川落坐，恭請大傢伙兒吃飯。

飯後，掌上燈來，眾人全在大庭裡坐著。侯振遠對王爺說了：「王爺，看來鐵善寺明天這場事，宴無好宴，會無好會。我想您是金枝玉葉，家累千金，坐不垂堂，此言雖小，可以喻大，這都是古聖先賢的話，您老人家去，說真的，我們都有點兒擔不起啊！」「說好了，明天我不去，你們眾位只管去你們的，我帶著幾個孩子在店裡頭恭候佳音。」「那麼您帶著誰呀？」「我就帶著楊小香、楊小翠、司馬良、夏九齡跟洪玉耳。這五個孩子，我瞧著哪個都愛，我們爺兒六個在家不去。」司馬良、夏九齡他們這五個孩子一聽，不敢當面噘嘴呀，背過臉兒去就噘嘴：我們幹什麼來了？您不讓我們去，這是多大的場合呀，好武好練的一輩子准能趕上這麼一回嗎？

一夜無事。第二天，天剛剛閃亮，再備酒宴。大家用過飯，老俠侯振遠跟童林他們哥倆可就提前走了。沒想到順著山口往上這麼一走，一眼就看見這片席棚了，懸燈結綵，熱鬧非常啊。老俠一看，嗯？一老一小當不間兒是甘虎！侯老俠就對童林說：「海川，這不是虎兒嗎？」海川也看見了，怎麼甘虎這孩子跑這兒來了？海川跟著就要過去。老俠侯振遠十分仔細，准知道是另有隱情：「你別著急，咱們過去看看。」這時候就聽見甘虎說話了：「行了，咱們的人來了，哈哈，二位請這邊來，認識俺黃風鬼燕凱嗎？」海川心說：這個孩子怎麼叫黃風鬼燕凱呀？這是怎麼回事？侯振遠囑咐海川：「你別說話了，啊，聽我的。」接著，侯老俠對甘虎說：「哈哈，燕寨主認識您哪。」「噢，二位請過來。」來到這桌案前剛要說話，趙遠峰一攔，「您先等等。燕寨主，這是咱們鐵善寺請的人嗎？」「沒錯兒啊！」「噢，在哪兒寫著呢？您找一找。」老俠侯振遠知道甘虎不認字啊！他找什麼呢？就看甘虎瞪著眼睛瞎瞧：「噢，這個就是。」「對對，這是。」「啊，這個也是。」

他說是，這爺兒倆就點頭。老俠明白了：這是不認識字的蒙不認識字的！老俠侯振遠看見了甘虎點的這個是仙峽嶺的老道五龍火祖嚴成和他的弟子小火蛇陳遠。趙遠峰點了點頭，「那麼這二位是哪兒的呀？您告訴我們。」哎喲，甘虎的腦筋都繃起來了！貿然間問他這二位是哪兒的，他哪兒說得上來呀？

「噢，這個，這是什麼呢？我認識啊，這是刺兒山的，他們那的寨主都帶刺兒，這老頭兒叫大刺陳青，這年輕的是二寨主小刺陳明。」老俠侯振遠這氣呀，合算我八十多歲成了大刺陳青了！好小子，等完事之後，咱們爺倆再算賬。甘虎對趙遠峰說：「他們那兒人都帶刺兒，啊，知道嗎？」「啊，您說對，當然就對呀，那麼您跟他們說說吧。」「二位，您知道咱們鐵善寺今天群雄大聚會，鬥的是老兒侯振遠、小兒童林嗎？」童林這個氣！怎麼當著面罵我？就要發火兒，老俠侯振遠給攔住了。「噢，噢，知道知道。」「噢，知道啊。咱們準備了幾條絕戶計，剛才你們二位到這兒，如果我要不搭茬兒，亂箭齊發，把你們二位就給射死了。打這兒往裡走，有人獻茶，別喝！那裡頭有蒙汗藥，喝了就趴下！再往裡走，有席棚，有人獻酒獻菜，讓你吃點兒早點、喝點兒酒，你可一擺手就過去了，酒菜裡也有蒙汗藥。快到山門這兒，你衝這山門的人擺手，不然的話，人家有短刀手，突如其來的把您可就給剁了！往裡走一直到大雄寶殿，記住了，侯振遠、童林的人都讓到東配殿，咱們請來的人都在西配殿。到了時候兒，還要在大雄寶殿的香池子以內，大傢伙兒對天盟誓。別上當！那裡頭有熏香，一點著熏香，有多少人都熏趴下！來吧，張兜兒，我這兒給你們解藥，進去可就想著聞啊！」老俠侯振遠把兜兒張開了。趙遠峰說話了：「您先等等，他們這兒有多少人啊，您用大把抓藥呀？」「噢，他們那兒人多著呢，這個我知道，你們爺倆放心。」一把一把給抓了好幾把。「啊！進去吧。」「哎！好好好，燕寨主回頭見。」

候振遠帶著海川從這過來了，直奔蜜峰嶺。走到當中沒人的地方，候老俠說：「唉呀，海川哪。」「哥哥，這是怎麼回事兒呀？預備了絕戶計，要將你我弟兄置於死地。既是那樣，他這山口處，咽喉要路，最要緊，他怎麼擱上甘虎了？而且，不認識字兒的蒙不認識字兒的，甘虎怎麼會到了這兒呀？」「唉呀，這個我也可說不好，虎兒小子怎麼到這兒來了呢？直到現在傻兄弟於恒咱們還沒瞧見，也沒法兒問哪！」海川不解的又問侯老俠：「哥哥，看來鐵善寺一定要把咱們弟兄致死啊，他們意狠心毒，老天不佑啊！我就納悶虎兒怎麼會到這兒？」「嘿嘿，咱們別走啦，在這兒等著吧，咱們約請的人，有虎兒認識的，也有虎兒不認識的，不給解藥，回頭出麻煩。」果然，一撥兒一撥兒又撥，最後，王爺他們爺六個聞著解藥就過來了。侯老俠一看急了，忙說：「哎喲！王爺，您怎麼來了？不是跟您說了嗎，不讓您來。」

「別介，這麼熱鬧的事我不來，幾個孩子也不乾呀！您當初攔我的時候，我要說我來，多費唇舌？這個您走了，我們就勢兒讓人家掌櫃的算還了店飯賬，也就來了。反正完了事咱們就不上哪去，各奔東西了。」「唉，爺想得十分周到，很好很好。那麼，您有解藥了嗎？」「虎兒小子都告訴我了，嚇得我打了一個冷戰。這個鐵善寺裡的和尚外飾溫恭之貌，內藏虎狼之心，身為三寶弟子，胡作亂為。他們不但要把你們哥倆害死。還要把聘請的英雄全都害死，他們這心術也太不端啦！」「王爺說得對，草民也是這麼想的，咱們大家往裡走吧。」老少群雄合在一塊兒，沒有解藥的全給了，大家都聞著往裡來。

剛到蜜蜂嶺，這兒搭著一片席棚，有不少的人，都拿托盤端著熱茶說：「老少英雄們，大清早來的，先喝點茶吧。」俠客們知道，這茶裡頭有蒙汗藥。「謝謝，我們不喝了。」擺手兒，大傢伙兒跟著往裡走。果然走著走著又看到一片席棚，這又是一撥兒人哪。大席棚裡有各種的酒、各種的菜，都備得十分精緻。等爺兒幾個一到，他們可就讓：「諸位，大老遠的來到狐兒山鐵善寺，一路勞乏，大傢伙兒隨便用點菜、用點酒，歇歇再走。」侯振遠一擺手，二次又過去了。跟著奔山門，看著門頭僧在山門這兒衝著老俠擺手，老俠也衝他們一擺手，爺兒幾個可就平安地過來了。

鐵善寺是一座大廟，鷹不落的紅長牆一眼望不到邊，往後有很多層殿堂、大影壁。三座山門全開著，懸燈結綵，上垂著兩塊夾桿石，三道鐵腰兒，一根大竹竿兒，十八道箍兒，高極了。上頭是葫蘆金頂鐵滑車，撲簌簌的響，懸著一面黃旗。黃緞子旗面上，紅蜈蚣走穗，紅火燄兒，紅飄帶，上頭有字：龍福鐵善寺。這山門上有塊立額，藍額金字，也有幾個字：敕建龍福鐵善寺。

兩面牆上的大字是：法輪常轉。順著山門往裡看，一溜一溜的蒼松古柏，這是一座幾百年的古剎山林啊！那些大樹幾個人都摟不過來。正居中是一條方石甬路，一直從山門這兒往裡走，就到了頭層殿的穿堂殿，大啊！大傢伙兒來到山門這兒，老少群雄可就進了山門了，進山門容易，出山門可就不容易了，這是虎穴龍潭啊！兩旁邊兒的配房很多，這個廟八里地方圓，確實是一座大廟。等來到這頭層殿的穿堂殿，正居中的大肚彌陀佛前頭，擺著五供蠟扦兒祭祀之物。左右兩根柱子上頭有一幅對聯，上聯寫「大腹能容容天下難容之事」下聯配的是「見人便笑笑宇宙可笑之人」。當中有一個紅橫批，黑字金堵頭兒，四個大字是：皆大歡喜。哎喲，這大肚彌陀佛塑得跟真人一樣，栩栩如生，自來帶的那麼樂。連王爺瞧著都好。老少群雄從大肚彌陀佛旁邊轉過來，後面是個韋陀神。護法韋陀合掌打問訊，上頭架著八稜紫金降魔杵，身體高大，真有個相兒。打這韋陀神眼前頭的門順著台階下來，是東西兩配房、鐘鼓二樓。等來到北殿，還是穿堂殿，這個穿堂殿裡頭就是魔家四將，又稱四大金剛。這四大金剛就是：風、調、雨、順，栩栩如生。拿著寶劍的，這個劍鋒代表著風；拿著琵琶的就是調弦，所以代表的是調；拿著雨傘的，代表著下雨；第四個拿著一條小長蟲，其實這種東西叫曲蟮，又叫蚯蚓，也就是諧著這順的音，風調雨順。過了四大金剛的穿堂殿，再往後可離著三層殿就很近了。院裡也都栽種著蒼松古柏，很多的花草。當中的甬路，東西的配房，一邊七十二間，這就是鐵善寺弟子練功站樁的地方了，屋裡頭的那塊地，都站進很深去。東屋裡是五十四式，西屋裡是五十四式，都畫在牆壁上，這是人家鐵善寺的獨門拳腳：一百零八招的鐵蝠拳，一人一個樣，什麼姿式全都有。這還不算，還有一些專門畫的是各種不同的兵刃，內外家全有，詳細極了。再往裡走，正當中的這層大殿裡是十八羅漢，也都跟真人一樣，每個羅漢頭裡都有個小香爐，點著香。爺兒幾個瞻仰一番，由這十八羅漢堂再穿過去，東西兩道大院兒，兩個月亮門。月亮門上頭，東邊是「東來院」，西邊是「西來院」，這裡住的都是外來的僧人，十方住十方常修嘛。到這兒掛單吃飯的僧人，您得有衣缽戒牒和三寶，您得受過戒，腦門子上得有三塊疤拉，還有六塊，九塊，最多十二塊的。這不簡單呀！僧門裡的百丈清規，十分嚴格。就說到了齋堂，屋裡有五百個和尚在吃飯，您從門口過，往裡面聽，跟沒人一樣，筷子不碰碗，碗不碰齒。誰真的有了響動，齋堂有師傅馬上把您叫過來跪香，您甭吃這飯了。

大家從三世佛的殿前頭轉過去到殿後頭，哎喲，大雄寶殿前，地勢寬闊，東西配殿都有十五間的門面，前出一步廊，懸燈結綵。東殿的大殿門開著，也就是來的人可以把自己的行李包裹東西放在殿裡，後窗戶開著很涼快。東廊下設擺了很多的桌椅，只有一個人－－叱海金牛於恒在那兒坐著呢。西配殿廊沿下人很多，都是鐵善寺請來的。大家那兒吃著點心，喝著茶，高談闊論，山南海北聊著，有僧眾侍奉。當中是個大月台，這個月台頂上頭有天棚，月台的南頭，是一個古銅的大香爐。這個月台四丈寬、四尺高，周圍是石頭、條石的幫兒，當中是土的，顯得十分結實。在這上頭動手，太方便了。往北邊是倒下的台階，有一個香池子，新砌的，說是熏香就在這裡頭。老俠侯振遠明白，要動手啊，可能就在這上頭。這個上頭有硬架天棚罩著整個院子，在月台的正當中，頂上頭是個八角的天井，周圍有鐵絲網著，擰成了花兒圈著，裡面鑲著玻璃窗，一扇兒一扇兒的好像是個氣眼，這可也不小呢。往北大殿看，前出一步廊，鬥重簷，好巍峨的建築，畫棟雕樑啊！掛著蝦米須的斑竹簾已經捲起來了。爺幾個往裡看，迎著北山牆是神龕，當中塑著釋迦牟尼佛，法相莊嚴。手，一個指天、一個畫地，黃雲緞子的幡門撩著，香煙繚繞，有個翹頭的大供桌，古銅的五供臘扦兒，還有一個大銅磬，一隻胳膊粗的大磬槌兒，又叫王花棒，在臘扦上的銅圓盤裡放著。嗬！這大殿裡的地方十分廣闊，靠牆邊的經箱，經格子很多，裡邊放著各種經卷。供桌的前邊有兩把硬木太師椅，椅帔椅墊，都是黃雲緞子做成，上面坐著兩位堂堂正正的大和尚。





第三十回 鐵善寺暗伏十絕計　戰月台雙猛殺四寨




上回書說到：雙猛攪重陽，群俠有驚無險，來到東配殿廊簷下。眾人往大殿以內觀瞧，太師椅上端坐兩位高僧，西邊這位站起來晃蕩蕩，身體高大，魁梧奇偉，足有九尺多高。前胸寬，背膀厚，虎體熊腰，真是四楞胳膊起青線，渾身的腱子肉！往那裡一站，非常結實。這位和尚長得大腦瓜，黑臉膛，黑中透亮。兩道抹子眉白了，斜飛入天蒼，一雙虎目閃閃發光，鼻直口闊，大耳垂輪，頷下一部黃鬍鬚苫滿前胸，怎麼也得有七十歲往外了。鐵頭皮明顯顯露著六塊受戒的香疤拉，這是本廟二當家的、監寺的鐵面伽藍佛濟源和尚哪。他往這兒一坐，微然一撇嘴，這份兒大了！說真的，渾身橫練，骨硬如鋼，出家的僧人自幼為僧，童男子啊，棒極了！你給他一刀，白砍！上垂首這位老和尚起碼在八十歲往外了，中等的身材，雙肩抱攏，身穿黃雲緞子的僧袍，腰繫黃絨繩，寸底黃僧鞋，白綾的高腰兒襪子。赤紅臉，微抬眼瞼，慧目放光，鼻如玉柱，唇似丹霞，大耳相稱，頷下一部銀髯。頭上明顯顯露著六塊受戒的香疤拉，背插麈尾，面目慈祥。他就是本鐵善寺的方丈主持、當家的濟慈和尚紫面伽藍佛。

老少群雄都奔東配殿，來到東廊下大家紛紛落坐，海川告訴劉俊把爺兒幾個帶的行李完全擱在東配殿裡頭。這包袱可不少哪，起碼也有好幾十個，劉俊全給拿進去了。然後把自己的包袱也放在裡面，就連海川的龍批大票跟他在麒麟山洗硯池得的墨魚皮也放在裡面了。劉俊出來，準備茶水招待眾位群雄。

「等所有的人落座後，侯振遠、童林二位才過來細問於恒：「兄弟，你跟虎兒小子沒在一塊兒吧？」「在一起呢。」「那麼在一塊兒，你怎麼一個人跑這兒來了，他又在下面席棚呢？」於恒說：「有一天，我們四個人住在一個店裡，人家後門那兒有匹駱駝，不是長脖子馬，也不是小耳朵驢，是駱駝。虎兒非要騎，把我還給拽了一大跟頭，他騎人家駱駝跑了。人家本家來了，那我還不跑嗎？我又把人家那杵給偷跑了。壞事包張旺跟孔秀他們倆也跑了，我就一個人下來了。可是我一個錢也沒有啊，傻兄弟我苦極了。」「噢，兄弟你苦，哥哥我知道。」於恒接著說：「那天天快黑了，我碰見一隻大貓，敢情是老虎，它要吃我，我真急了，給了它一拳頭，把它給打死了。我又碰上一個和尚，人家和尚把我帶到他的廟裡，那老和尚叫什麼水晶肘。」「什麼水晶肘？是不是叫水晶和尚亞然呀？」「對，叫水晶和尚！歲數不小了。他問我吃飯了麼？我說我得吃肉，他們就弄虎肉讓我吃，結果我拉稀了，拉人一院子屎。」海川心說：我這傻兄弟真有出息！「第二天病了，老和尚把我帶到他那屋裡去，讓我休息，給我治病，慢慢兒好了。來了一個姓王的老頭兒，他說鐵善寺的和尚要跟你們倆玩命，非要把你們兩個人宰了不可。他們在月台底下裝了三缸炸藥，這藥捻子通到廟外頭，絕戶計不成，最後就點這藥捻兒，讓你們兩個人，還有你們帶的人跟這鐵善寺同歸於盡。」「啊？」

老俠侯振遠一聽沒嚇死，這裡頭還有王爺呢！侯老俠急忙問：「那麼，那麼這個事情？」「你，你著什麼急啊，你知道我這人說話快不了，著什麼急？」

老俠侯振遠心說：我是個不著急的人，可說這個，我還不著急啊！傻小子接著說：「知道這事我也著急啊，我說這怎麼好？老和尚問我，你還上鐵善寺去嗎？我說我找老頭哥哥、林兒哥哥，和尚要害他們倆，我怎麼能不去啊，我們哥兒幾個死就死在一塊吧。」哎喲，老俠侯振遠聽這話，這個喜怒不形於色的人，眼淚險一些沒下來。就說傻兄弟這人，心眼誠實，他跟我跟童林的心是一個，這意思是死都願意死在一塊兒。「兄弟，你往下說吧。」「我呢，就打老和尚那破廟出來了，人家給倆錢兒我全花完了，我挨餓了。我走到一個大山溝，看人家很多人拿著碗盛牛肉、吃大饅頭，我以為那是許願的，施捨饅頭和肉呢！敢情不是，我跟人家幹起來了，把一個小工頭的手指頭給咬掉了。」童林一聽，嘿！你可真有出手的，跟人家打起來了。「你瞧，我這身衣服是新的，那是人家給我做的。因為我在那碰見我表弟了，他們在那兒當頭兒哪。小五兒、小六兒過去在家裡打抱不平，結果叫官府抓得很緊，他們就跑了，跑到懶龍溝當頭兒了。人家給我換了衣裳，給我做牛肉吃。我把鐵善寺的事情這麼一說，他們倆說不要緊，就帶著人趁晚上天黑把那地溝刨開，把藥捻子都給弄出來了。現在他要再點呀，就點那捻吧，後頭什麼都沒有了，這月台底下就剩仨空缸了！我今兒一清早來，就碰見我們虎兒了，他給了我解藥，我跑這忍著來了。」老俠侯振遠想：鐵善寺欲置我和童林於死地，安排這樣的狠毒之計，他自認為很聰明，但是聰明反被聰明誤，老天不佑惡人！你們是出家人辦這事，可萬萬沒想到，這樣周密的計劃竟讓兩個傻小子給攪了！虎兒小子冒充鐵善寺的人，使群俠化險為夷，順利過關，牛兒小子把地雷給破了。侯老俠感激地說：「太好了，太好了，哥哥我謝謝你。」

「甭謝了。」這時孔秀、張旺過來了，還拿著杵哪。「唉呀，彌陀佛，你真把我急死了。虎兒小子跑哪去了，爺兒們，你怎麼跑這來了？」「唔呀，牛兒小子你怎麼跑到這旮裡來了？」「我不跟你們費話了，我那杵拿來了嗎？」

「這不是在這旮裡呢嗎！全擱在八仙桌底下了。噢，我再給你介紹一個朋友。」

於恒問：「你給我介紹誰呀？」「唔呀，師弟你過來。」病肋犀牛吳霸過來問：「師兄，什麼事？」孔秀指著於恒說：「這是咱們本門本戶的新師叔，也是咱們師父的師弟，他叫叱海金牛於恒於寶元。」孔秀又對傻小子說：「牛兒小子，這是你師哥給你收的師姪，叫病肋犀牛吳霸。」這個吳霸可不敢虧禮，趴地下道：「師叔在上，姪兒吳霸參拜。」「小子，小子，起來，我長這麼大沒人給我磕過頭，你給我磕頭幹什麼，你就記住我是牛兒小子就行了。」吳霸一想：我這傻師叔是個湖涂蟲啊！「你就坐這兒吧。」他們四個人坐在一塊兒了。

這個時候，熏香燒起來了，工夫不大，可就倒下了不少人，奇怪的是，所有東配殿的來人，甭管老的、小的、有一位算一位，一個沒被熏倒，而鐵善寺請來的山南英雄、海北豪傑，眼瞅著往下倒。濟慈和尚看著新鮮，便問濟源：「師弟，你看見沒有，東西兩廊下解藥顛倒，這到底是怎麼回事呢？趙遠峰、趙小喬父子二人，在山下是怎麼辦的？東廊下的人都聞解藥了，怎麼咱們約請來的人一位聞解藥的也沒有啊？」「是啊，小弟也正在納悶兒。」

「來人哪。」濟慈一抬頭，兩旁邊站著和尚、小沙彌子足有二十位，還站著許多的俗家弟子，金頭獅子孟恩孟少伯、座山雕彭飛彭萬里、紫面龍君羅烈羅燄光全都在這兒，還有兩位大和尚的四大弟子：法本、法鐸、法廣和金面貓法通也在旁邊侍候著。老和尚一叫，狠毒蟲法本就過來了：「伺候師父。」

「法本，山口外頭你安排誰了？」「稟恩師，弟子安排的是黃風鬼燕凱燕二寨主，還有趙遠峰、趙小喬父子二人以及二百名長矛手。」「不對！你看看，東廊下都有解藥，西廊下我們請來的人一個有解藥的也沒有，趕快派人把解藥拿來送到西廊下去。」法本吩咐人去拿解藥，然後回來。濟慈說：「燕凱不至於不認識咱們的人呀？」「是啊，弟子我到山下去看看吧？」「快去，速報我知。」法本答應著由打鐵善寺出來，順著山門往下走，一直趕奔山下。

越走越近，老遠地就瞧見了駱駝在那兒，心想：沒錯！趙遠峰、趙小喬父子當中有個黃臉大個，可自己不認識。這甘虎也琢磨著，人家不可能老不知道啊！他加著很大的小心哪。這會兒便對趙家父子說：「哈哈哈，唉呀，我看這人上的不大離兒了。」「燕寨主，我們父子倆謝謝您。今天沒有您，這場事可就乾了。這個您看，滿盤滿碗，全始全終。」這時候法本來了，趙遠峰、趙小喬一見，忙說：「法本師父，你來得太好了。黃風鬼燕二寨主今天一早就到了，不然的話，今天這事可就辦砸了。」甘虎心說要壞。法本一瞪眼：「他是誰呀？我怎麼不認識？黃風鬼燕凱在哪呢？」「啊？」趙遠峰、趙小喬父子倆不由得各自回頭，一個往左，一個往右，爺倆看著甘虎問：「你是誰？」甘虎早琢磨好啦，等這爺倆往自己這一瞧，他兩隻手攥好了拳頭，照著這爺倆的臉上，咚咚兩拳，把爺倆就打著了，連人帶椅子「咔嚓」就摔倒了。傻小子甘虎一個箭步，順著桌子就躥出去了，把駱駝解下來，一騙腿上了金睛雪花駝。「哈哈哈，拿我當燕凱了！小子，我是鎮八方紫面崑崙俠童林之徒霹靂狂風甘虎！明白嗎？爺們兒，我走了。」一催駱駝就下去了。趙遠峰、趙小喬一聽，這才知道上當了。一拉三截棍，嘩楞楞就要追。法本給攔住了：「等等，等等。」「法本師傅，您看我說我們不認識他，您告訴我們黃臉大個兒，帶著杵，有駱駝，這沒錯兒呀！我們問他是燕凱嗎？他也說是。哪知道他是霹靂狂風甘虎。我們把燕凱燕二寨主射死了。」法本一問：「怎麼回事？」「您要問如此這般，這麼這麼回事兒。」趙遠峰就把剛才發生的事情敘述了一遍。「嘿嘿！二位呀真有點意思，得了，你們要到廟裡去，會擔不是的，趁早帶著二百名硬弓手回轉洞庭湖，走吧。」這爺倆走可是走，剛回到洞庭湖，又叫人家給請去了。誰給請去了？現在還不能提，到了時候，您就明白了。

法本派人拆席棚，自己便往回來，到了大雄寶殿之內，見方丈把剛才的事情細說一遍。濟慈、濟源十分生氣。濟慈問法鐸和法廣：「你們兩人在甘家堡的時候就認識童林了吧？」「不錯，我二人被擒的時候認識童林，也認識侯振遠。」「好吧，你們兩人出去瞧瞧，看看他們來了沒有？」法鐸、法廣兩個和尚出來往東廊下一看，畫地無形隱逸俠甘雨甘鳳池早到了，同時也發現了王爺、西方俠於成，這些人他們都認得。老俠侯振遠、鎮八方紫面崑崙俠童林也在。兩個和尚回來了：「師父，白馬河甘家堡的畫地無形隱逸俠甘雨甘風池也在他們那邊，還有西方俠長臂崑崙飄髯叟於成和那個王爺也在，而且侯振遠、童林也都來了。」「彌陀佛，好吧，你馬上到東廊下去，就說我弟兄二人有請鎮東俠侯振遠、鎮八方紫面崑崙俠童海川二位施主大雄寶殿以內談話。」「是。」法鐸答應著，趕緊從几案上把戶書拿起來，拿出兩位方丈的名片，轉身形往外走，順著月台邊上一直往東來到東廊下，直接就到王爺跟於老俠、侯振遠、海川他們爺幾個這張桌前了。「彌陀佛，侯老俠客。」老俠侯振遠趕緊一抱拳：「噢，高僧，您有什麼事啊？」「奉我家兩位方丈之命，面見侯老俠和童俠客，這是我家方丈的名片。」說著把名片交給侯振遠。侯振遠、童林都看完了，道：「高僧啊，兩位方丈有什麼吩咐嗎？」「侯老俠，童俠客，我家方丈有請你們二位到大雄寶殿以內一談。」

「哈哈哈哈，好吧，既然高僧吩咐，我弟兄敢不如命？請！」「你們二位稍候，我到大雄室殿以內回稟一聲。」說完以後，法鐸轉身形回大雄寶殿了。

老俠侯振遠站起來，伸手把寶劍摘下來了，往桌上一放，王爺給接過來說：「海川哪，你跟著哥哥到大雄寶殿與兩位高僧見面，有這麼句話：「酒逢知己千杯少，話不投機半句多』。一切都聽老哥哥的，你不要自作主張，也不要孟浪行事。」「是，童林知道。」這樣，老俠侯振遠在前頭，海川在後頭，可就奔大雄寶殿來了。

剛來到堂階下，法鐸領著濟慈、濟源也從大雄寶殿裡出來了。濟慈在前頭，濟源在後頭。說真的，濟源這個頭兒可比濟慈高得多，濟慈合掌打問訊口誦佛號：「彌陀佛，侯俠客，童俠客。」「哎呀，二位高僧。」老俠侯振遠樂樂嘻嘻躬身施禮，一抱拳：「不知道二位高僧呼喚我弟兄，有何吩咐？」

「哈哈哈哈，二位俠客，你們老二位蒞臨敝寺，門頭僧又沒有通報，我弟兄也不知道，恕過我弟兄有失迎接之罪！萬望二位俠客多多原諒！」「高僧，說得哪裡話來，我弟兄二人此番應邀來至鐵善寺，冒昧造訪，還望高僧多多海涵！」「啊，老俠客，客氣了。」濟慈一邊說著話，一邊微抬眼簾，看著侯振遠跟童林。老俠侯振遠確有一番豐彩，童海川雖然衣不驚人，但是渾金璞玉，看得出來有很好的功底。「好吧，此處不是講話之所，咱們禪堂以內待茶。」這樣，侯振遠、童林隨二位高僧來到大雄寶殿內。

座位已給準備好了，客座上侯振遠、童林，主座上就是濟慈跟濟源。坐下以後，獻上茶來。這地方兒，應當請人家和尚先說話，但是童林先搭茬了。

海川一抱拳：「不知道二位方丈有何法諭，將我弟兄呼喚至此？請方丈明白賜教。」說真的，濟慈、濟源對於童林很注意，一瞧這個小伙子一坐下，不容侯振遠說話他就搭茬兒，就知道這個人性情十分直爽。濟慈合掌當胸：「童俠客，靜心安坐，小僧有下言上陳。」童林點頭：「願聞二位高僧的高論。」

「哈哈哈哈，小僧弟兄隱居在鐵善寺多年了，從來也沒有出過廟宇。最近聽江湖上的傳言，閣下由打江西奉師命下山興一家武術，小僧耳內灌滿了閣下的威名。風聞閣下要跟我鐵善寺的弟子為仇作對，說興一家武術要滅我鐵善寺的山門，小僧一想，不可能啊？紅花白藕青荷葉，三教原來是一家，此僧家的不二法門，我可有點不信，這樣我就派人下山調查，但沒能得到真相。

不過鐵善寺的弟子有幾撥兒回到了寺裡，說出一些事情，老僧雖然不信，可也不能不信。此如說太湖中山獅子寨的孟恩他現在這兒，他回來敘說你弟兄在太湖中山獅子寨飛揚跋扈；青水潭烈燄寨的弟子紫面龍君羅烈回到山中哭訴一番，他的小小山寨經營多年，心血費盡，結果被你們弟兄二位俠客一火焚毀；金銀亂石島九家弟子前後被你們弟兄給殺害了，難道說這些不是真的嗎？話雖如此，但恐此話經過弟子之言，很有出入，我弟兄還不信，為此設立九月九重陽大會，特約閣下，並奉請侯老俠二位到此，小僧與二位俠客直接談談。童俠客要沒有滅我鐵善寺山門的心，就請閣下當眾說明。小僧弟兄也不能過於謹慎，我願意跟二位俠客在此焚香盟誓，以明心跡。不知道您認為怎麼樣？」濟慈說完以後，濟源在旁邊打問訊：「如果童俠客確無此事，咱們明心以後，要對普天下英雄在月台上宣佈此事，以釋前嫌，免得日後互相猜忌，因為這個倒鬧出事來，反為不美。今天，小僧我們弟兄二人請俠客來了，實為兩家和好，不知二位俠客的心意如何？」海川是個直爽人，一輩子不會說謊話，有這麼回事，就是有這麼回事，沒有這麼回事，刀擱在脖梗上至死也不能認。海川聽完了方丈的話，往起這麼一站身，一抱拳道：「二位高僧啊，我童林在江西臥虎山學藝十五年，這不假，奉恩師之命下山，別開天地自立一門武術，這也不假。但要說我童海川有滅鐵善寺之心，請問方丈，我們與您風馬牛不相及，誰也礙不著誰，為什麼要滅您鐵善寺的山門呢？

這只是江湖上的一種傳言，一種捏造。不過有這麼句話，來說是非者，便是是非人。他們要在兩位方丈面前搬弄是非，挑撥我兩下不合，但方丈很英明，您把我童林跟我哥哥約到這兒了。我童林絕無此事，如果方丈不信，您可以去調查。再說，你們幾位弟子也都在這兒，實之本有，實之本無，實話實說，中山獅子寨到底怎麼回事？青水潭烈燄寨倒底怎麼回事？甚至於金銀亂石島，我們把你們鐵善寺的弟子是殺了幾個，可有一樣兒，為什麼殺的？方丈，事情不明個究竟，這又怎麼能成呢？」「彌陀佛，童俠客口快心直，老僧怎能不信，侯老俠還有什麼要說的嗎？」老人家侯振遠一抱拳：「二位高僧，我侯振遠弟兄二人隱居山東，年近八旬，本想抱著胳膊根兒忍在家中不再出世了。好兄弟童林約我出來捉拿的是二小，請的是國寶，因為有杭州擂事起，沒有法子，我弟兄才到了杭州。所有的實事，我想我不說，高僧也明白，我兄弟童林興一家武術，確實不假，我侯振遠敢指天為誓，絕沒有滅您鐵善寺山門之意。您也是門戶，我也是門戶，我們互相尊敬都唯恐來不及，何必還要互相爭奪呢？高僧，這個您放心吧。」「好，兩位俠客既然這麼說，我弟兄絕不能不信了。好吧，馬上告訴小和尚，準備香案，我們要焚香盟誓。」

就在大雄寶殿以內，把淨水盆拿過來，幾位都洗了洗手，然後每人焚上一炷香，插在香爐之內。他們四位都跪倒了磕頭，一起朗誦：「過往神明聽真，弟子濟慈、濟源於今年九月九日設擺天下英雄會，把侯振遠、童海川二位俠客請到廟中，把以往之事說明，並無侵害之意。重陽會以酒宴待人，並無歹意，其中若有相害之心，天必誅之。」說完以後，兩個和尚都高聲念佛：「南無阿彌陀佛！」看來他們好似心口如一。真要是那樣，童海川多交幾個朋友，在江湖綠林道多有一份力量，將來為自己興一家武術，永遠結上盟好，這不成了吳越一家了嗎。其實呀，兩位和尚可不是這個心哪，明中結好，暗中設擺絕戶計，口是心非，不惜那數百年清靜禪林，欲將杯盤之地變為干戈之場了。

和尚說完了，海川跟侯振遠哥倆也在這跪著，海川說道：「過往神祇在上，信士弟子侯振遠、童林一稟虔心對天一表，我童林興一家武術乃奉師之命，絕無傷害鐵善寺之心，侯振遠也沒有助紂為虐之情。如若我弟兄心口不一，願死無葬身之地。」弟兄二人把誓盟完了，也站起來了。兩個和尚打問訊：「彌陀佛，二位俠客言重了，請二位俠客坐下一談。」這樣重新坐好，把香完全撤下去了。海川心說成了，但是老俠侯振遠可明白，這和尚絕對是口是心非，不懷好意。才說：「既然我們哥倆兒跟方丈在神前盟誓了，不知道二位方丈還有什麼法諭？」「哈哈哈哈！」濟慈微然一笑：「小僧剛才跟二位俠客在大殿內盟過誓了，恐怕天下的英雄與本廟的弟子未能週知。我馬上命徒弟到月台上當眾宣佈，也好表明我們自此親善和睦，為的是叫盡人皆知。天下武術本是一家，萬朵桃花一樹開。」這時濟慈又對法鐸說：「你到月台上當眾宣佈此事。」「彌陀佛，弟子遵命。」說完以後，法鐸來到月台上，上了台階往那一站，合掌打問訊：「彌陀佛，眾位賓朋，請壓言吧。天下的豪傑，眾位俠客義士，各路英雄，保鏢的達官，佔山的山王，落草的寨主，還有本廟的門人弟子，大家聽真：如今敝廟方丈設擺重陽會的宗旨，就是因為童俠客興一家武術，聲言要滅我鐵善寺的山門。方丈命人下山調查，也未明真相，故爾設此重陽大會，請童俠客、侯老俠來到廟中，當面質問。

結果，侯俠客、童俠客口口聲聲提出，並無其事，這不過是外面的風傳。為此方丈與侯、童二位俠客焚香盟誓。這樣，我在月台上宣佈，使眾位皆知，童俠客與方丈在神聖之堂已經說好，自此合為一家，天下英雄休要猜疑，特此宣佈本廟方丈諭下，請各位英雄落座，一起暢飲開懷，痛飲三觴。」

說完以後，法鐸退下來回到大雄寶殿以內。雖然離著很遠，海川、侯老俠以及東廊下所有的人完全都聽真了。法鐸施禮：「稟報二位老人家，弟子奉命，已經在月台上當眾宣佈了。」兩個和尚點了點頭。海川心裡可老大不樂意呀，聽你們的話茬，好像是把我們哥倆揪來一樣，到這兒當面質問我們，我們兩個人跪在這兒陳述一番。分明把鐵善寺說大了，壓我童林一頭。但是，這麼些賓朋為此事來到鐵善寺，寧願和平了結，也不願意打起來，所以英雄把這口氣往下咽了。門戶嘛，還得一點兒一點兒的創立，也不是一句話的事。

「二位高僧，既然已經在佛前盟誓了，也在月台上宣佈了，還有什麼事嗎？我童林願聞。」「哈哈哈哈，童俠客，除此之外，就沒有什麼事了。重陽會天下的英雄聚集在此，機會難得呀，打算請眾位英雄入座，咱們大傢伙暢飲三杯。然後，不管是誰，如果一時技癢，可以在月台上練兩下功夫，留作紀念，弟子們上台也可以。如果有絕藝，也可以在台上獻藝，也可以邀請各方的英雄俠義，到月台上當場比試，較量三合。哎，童俠客，侯老俠客，您二位聽清楚了嗎？這個較量，可不是殺人流血，武術講究點到而已，以武會友，只不過是讓天下英雄品評品評每位的絕藝，您看好嗎？」童林一聽，心說：你和尚什麼心思，我全都明白，你就是仰仗鐵善寺的勢力，壓我童林一頭。

童林說：「哈哈哈哈，高僧啊，您所說的太好了，我童林唯命是聽。」說著話站起來了，「哥哥，咱們跟方丈告辭吧。」老俠侯振遠也站起來了：「高僧，要是那樣，我和我兄弟童林，就和二位告辭了。」「請請請。」兩個和尚依然送到大雄寶殿的堂階下，執手作別，然後回到殿內去了。

這哥倆遛遛達達來到東廊下，大傢伙兒都在這兒呢，尤其是王爺很著急：「海川哪，兩位方丈相邀你們弟兄二人，不知所議之事怎麼樣了？」海川一邊坐下一邊說：「兩位方丈也不過是讓大傢伙兒喝杯酒，練練藝的意思。」

就把方才的事情由頭至尾說了一遍。正在這個時候，好多小沙彌出來，拿著托盤，裡頭擺著各種精緻的菜餚和美酒，一桌一桌的送。餘外還有點心，每桌全有。東廊下的人，除了叱海金牛於恒、霹靂狂風甘虎、病肋犀牛吳霸、壞事包張旺和蠻子孔秀，他們五個人的這張桌顯得忙乎，一邊吃，一邊搶人家邊上那張桌的拿過來吃，剩下的都很文明。爺兒幾個這兒正察看動靜，突然從大殿裡躥出一個人來，墊步擰腰「噌」一下就上了月台。大傢伙兒一看這人，短衣襟小打扮，絹帕纏頭，絨繩勒住獅子攀，身體很利便，黃頭髮黃臉膛，花絞的眉毛，十分精神。海川一瞧，認得，太湖中山寨的金頭獅子孟恩孟少伯。

海川跟侯老俠從大殿一走，濟慈、濟源歸座位。「師兄啊，您看得出來嗎？侯振遠還可以，那童林年輕，焉有不憤之意？」濟慈一發狠：「師弟，今天已然都來了，機會焉能錯過？必要置侯振遠、童林於死地方稱我弟兄的心頭之願。如果這條絕戶計仍舊不成，那我弟兄只有奔涼爽亭去點地雷，讓童林、侯振遠與這鐵善寺同歸於盡。」「好吧。」濟源點了點頭，兩個和尚下了決心。「你們誰上去墊墊場子？」金頭獅子孟恩孟少伯一抱拳：「弟子願往。」說完了以後，孟恩馬上收拾，短衣襟小打扮緊身利落，抬抬胳膊腿，週身上下合適，不繃不掉，這才打墊步擰腰出來，站到月台上，抱了個羅圈揖：「眾位，在下我是鐵善寺的門人弟子，姓孟名恩字少伯，有個小小的美稱金頭獅子。眾位，我金頭獅子孟恩奉兩家方丈之命，登上月台趁大家飲酒高興之際，我獻兩手粗糙的笨藝，以博識者一笑。我練完了以後，眾位，咱們就算開了場子，天下的英雄豪傑、武林道在場的賓朋，哪一個願登月台獻藝的，都可以。」說完以後，他往後一撤步：「現在我說練可就練了，本來練不好，拋磚引玉吧！」只見他一下腰，一攥拳，練了一趟「大紅拳」。他這趟大紅拳打得還真不錯。托缽式，站中央，倒退步，最難防，上打烏龍探爪，下用撩陰掏襠，張生反身跳粉牆，探馬掌令人難防，天師雷獨一掌，老君八卦獻陰陽，令人難搪。「啪，啪，啪」練完以後，行家看門道，力巴看熱鬧。走行門讓過步，行有行門，過有過步，真是拳似流星眼似電，腰似蛇行腿如鑽，行若猿猴恰似狸貓，滴溜溜地打旋。打完了這套拳，往這兒一站，氣不湧出，面不更色，恭恭敬敬。這時候，東月台下沒人。童林他們都在東配殿坐著，由於人少，掌聲也不熱烈。西月台下可就不一樣了，二百多人，桌子一張挨著一張，孟恩剛一練完，掌聲四起，喝采聲不斷。孟恩孟少伯面有得色：「眾位，在下獻完了藝，哪位高興，就可以登台獻藝了！」說完以後，他轉身下台階就走了。剛說到這兒，有人高聲喝喊：「好吧，在下我笨鳥先飛，給眾位練趟功夫，孔聖人門前賣百家姓，這叫『班門弄斧』，只不過是給大家助一助酒興，提一提精神。」這個人說著話，隨著聲音，躥上了月台。這時候孟恩已經退下去了，這個人腳尖一點月台，往這兒一站，大傢伙兒這麼一瞧，這個人身上穿白綢褲褂，腳下白襪子搬尖灑鞋，絨繩煞著腰，往臉上看，白綢子絹帕纏住了頭，斜拉麻花蝴蝶扣，白生生的一張臉，兩道細眉，一雙弔角的小眼睛，小鼻頭，薄片子嘴，兩耳無輪。他站在月台上，覺得耀武揚威。「天下英雄聽真，各路豪傑聽清，在下乃是廣西洪水江的人氏，姓徐名叫徐文，草號人稱惜花羽士，自幼喜愛槍棒，當然，咱練的不好。

今天被鐵善寺邀請來，我也沒有別的，獻手兒功夫，讓大家看著一笑就成了。

不過有老師傅願意登台，我也可以奉陪，走上三合兩式。」說完了，他往後一撤，一抱拳，站在這兒，臉兒往東瞧：「哪位朋友可以上來啊？」他這叫挑戰哪！其實這個人也是鐵善寺的門人弟子。他還有個兄弟叫做愛花羽士徐武，他們在洪水江江面上使漂，這哥倆都不是好人。使漂是什麼？就是在水面上使船劫道，綠林道的行話叫「使漂」。他們兩人要看見人家大姑娘、小媳婦長得俊的，就要設法給禍害了，敗壞婦女的名節，破壞婦女的一生幸福。

現在徐文往這兒一站，人家東廊下的也有準備。

老俠侯振遠跟海川回到東廊下以後，大傢伙兒都坐下，海川把剛才的事情說了，現在吃著酒菜，老俠侯振遠跟王爺和大傢伙兒商量：「他們不過是惦著在月台上用武力挑起戰鬥，通過武力制服我跟海川。我們給他一個不上去，在這兒瞧熱鬧，不就成了嗎。」敢情侯老俠的意思跟王爺的心思不一樣。

王爺聽完了以後說：「哎，老俠客，你這個話我可有點不贊成。噢，人家想打，咱們就得忍著。要是那樣，我們海川這家武術什麼時候能興出去呀？什麼時候能在武林道里立住腳啊？」老俠於成一聽：「王爺這話也對，忍著不像話，不過，咱們要打嘛，就得跟那夠鬥的打，不夠鬥的，就沒多大意思了。」

這時候孟恩先上來，墊場子練功夫，徐文又上來了。老俠侯振遠的意思，像這樣咱不上去。哪知道啊，東廊下上去人了。侯振遠一看就生氣，是壞事包張旺。其實兩次杭州擂，傷人、弄死人，都是這張旺，要不他怎麼叫壞事包呢。但是，張旺的壞，可不是一般的壞，他的眼光看的比較遠，張旺認為，鐵善寺的和尚費盡三毛七孔之心、九牛二虎之力，花費這麼多的錢，把南七北六十三省這麼多的人物請這兒來，噢，說兩句話，對天盟個誓就完了？他既然把人都邀來了，他就惦著打起來，你想不打都不成！莫若我來個笨鳥先飛，我瞧這徐文是飯桶，身子空，他也不成，我上去先把他弄叭下，嘿嘿！

我先露個臉，不成的，我就打，成的，我見好就收。將來，到一塊兒坐在那兒，也說得講得。壞事包張旺是這個心思。

張旺正要與徐文比武，這時甘虎從山外跑進來了，攥著大杵，駱駝擱在山門外頭，他一眼就看見於恒了：「嘿！你這兒挺好吧？」「我這挺好，你快過來。」「唔呀，我說虎兒小子你可真可以呀！你怎麼糊裡八涂跑到那旮裡去啦？」甘虎得意地說：「巧勁兒，他們拿我當黃風鬼燕凱了。最後我把趙遠峰和趙小喬這爺倆給揍了，我才騎著駱駝跑進來了。哈哈哈，哎，這是誰呀？」「唔呀，虎兒小子，你不認得，這是我們的師弟呀，師父最後收的徒弟叫病肋犀牛吳霸。我說吳霸師弟，這是你的師哥霹靂狂風甘虎。」傻小子於恒在旁邊搭茬了：「咱們都是小子，以後還得多親多近。」吳霸也照樣得給甘虎行禮。物以類聚，人以群分，現在他們五個在一塊兒了。這會兒，張旺正琢磨著要把徐文給打了，便從東廊下出來了。老俠侯振遠心說：哪回挑事都是你？

壞事包張旺打墊步擰腰上來了，惜花羽士徐文上下打量張旺，五十多歲年紀，細條兒的身材，頭髮不梳、臉不洗，二指寬的皮條勒著個月牙兒小金箍錚明瓦亮，是個陀頭髮的和尚，一臉的滋泥，兩道小眉毛似有如無，一雙小圓眼睛滴溜亂轉，小鼻子頭，三角稜角口，一對錐把子耳朵。身上穿著青僧袍，腰裡煞絨繩，別著三稜青銅峨嵋刺，穿著兩隻破僧鞋，手伸出來跟炭條一樣，肉皮瞧得見的地方跟黑漆漆了似的。這個人長得這寒磣，但能耐可真不錯呀！張旺合掌打問訊：「彌陀佛，啊，朋友，你叫徐文哪？」「啊，不錯，大師傅，你上台打算跟我動動手嗎？」「看閣下你剛才說的這話，口氣可不小，為這個我算上來奉陪你走上三合兩式。」「那麼大師傅您怎麼稱呼？」「在下姓張名旺，有個外號兒叫『泥腿僧』，又名『壞事包』」。他這一報外號兒，西廊下的人「嘩……」都樂了。老俠侯振遠就生氣了：「王爺您看見沒有，又是這個孽障上去了。」王爺忙問：「怎麼了？我一聽您這意思就對張旺不滿意，很可能因為當年的杭州擂就是張旺惹的禍。其實呀，您不用這樣，事情一定要鬧起來，您怎麼壓也壓不住，事情起不來，不用壓也照樣起不來。張旺上去是對的。」侯振遠心說：王爺，您又患病了，您這看熱鬧的老嫌出殯小，非得出大殯您才喜歡呢。這東西上去就了不得，決堤之水呀！這一下子就要殺人流血。但是王爺的意思，老俠侯振遠也沒法兒說，老頭只好不言語了。

壞事包張旺合掌打著問訊：「來吧，哈哈哈哈，徐施主，貧僧斗膽跟你討教三合。」「好了，既然如此，那麼徐某可就無禮了。」徐文左手一晃面門，「烏龍探爪」，奔張旺的面門就打，張旺應當還招了，可他沒還招，微然一貼身，上左一滑步，滴溜一轉身，這掌就空了。跟著徐文上左步，左腳一紮跟，一掉臉兒，右手掌變，「泰山壓頂」，對準壞事包張旺腦瓜頂就打。

張旺就這麼的撥楞，腦袋往下一矮身，「唰」一縮頸藏頭，拳可就空了，還是不還招。徐文就勢右腳一掃，左腳當軸，「唰」就是一個掃堂，壞事包張旺腳尖兒一點地，長腰起來，往這兒一站一瞧他，哎喲，徐文連三並四的就進上招了。徐文心想：嘿，我每招出去他躲的都很快，他要還招，我就得輸，可他不還。他怎麼淨挨打不打人呢？噢，我明白了，他學的時候，就沒學這打人的招，淨學挨打的招。其實張旺啊，冒壞呢！張旺說這個：你這小子，臉色發白，一點血色都沒有，你不是個好東西，就你這身子骨在月台上連轉三圈兒，你腦袋也大了，鼻子眼兒也得出大氣兒了，下巴頦也得抖了，回頭我讓你自己趴下來。我要贏你你反倒有台階了。所以張旺施展開身法，「唰」就圍著這徐文轉上了。徐文一瞧，嘿，這窮和尚，他可損哎，他不贏我，淨圍著我轉。一會兒，徐文就眼花繚亂了，看著東西南北四面八方全是這窮和尚，破僧袍一兜風，真跟蝴蝶一樣滴溜溜的打旋，來回的亂轉。徐文十幾個回合，二十幾個回合，三十幾個回合下來，自己真要趴下了。鼻子翅兒也發顫了，一抖下巴頦直喘。張旺得意了：彌陀佛，他快了！所有的人也都看出來了，心說這和尚可真壞，你要給他一掌，給他一腳把他踹趴下，他也不就借勢為由下月台得了嗎。你看窮和尚這招，嘿，他不贏徐文，圈住他直轉，徐文想跑不成，想不進招也不行，看著非得打著打著自己躺那兒，這多寒磣哪！徐文小聲的嘀咕：「我說朋友，你贏我下子吧！」喲，他央求人家了。

張旺心說：你還動手呢，你汗都下來了。再看徐文的掌奔面門，人家張旺一叼他的腕子一抬腿，「啪！」一腳，把徐文就踹出一溜滾兒去，勁不大，卻險些把他給踹死。「哎喲！」他起不來了。「快著，快著把我給攙下去。哎喲，這和尚爹真修好積德了，到底把我贏了，不然的話，再轉三圈，我非自己趴下不成。」好在人家鐵善寺月台下有小和尚，上來把徐文給攙下去了。

「彌陀佛，眾位，我叫壞事包張旺，論能為，在場眾位都比我張旺勝強萬倍，話雖如此，但眾位也看見了，類似徐施主這樣的本領，最好別上來，上來他也不是個兒，還有哪位呀？」「朋友，別說大話，你拿這陰損的招兒想把我哥哥累趴下，這像話嗎？」打墊步擰腰，「噌」從月台底下上來一個人，大傢伙兒一看這個人，跟徐文的長相差不離，這是愛花羽士徐武，也是短衣襟小打扮，絹帕纏頭，腰裡煞著絨繩，薄底兒的靴子，跟他哥哥是一類人物。

張旺心說：你不是這麼說嗎，讓你下去快點兒。徐武往前這麼一趕步：「和尚，我叫徐武，人稱愛花羽士，我跟你討教三合。」說完往前一搶身，左手一晃面門「唰」，「烏龍探爪」，右手掌奔張旺的胸前就來了。壞事包張旺滴溜一轉身，伸左手一叼他的腕子，張旺既是螳螂手，又是猴兒拳哪，這兩樣功夫都得會鷹爪力，全仗著手勁兒，這是人家侯家門上的絕門功夫啊！張旺拿手指頭一壓腕子，這麼一叼他，這徐武弄出聲了：「哎喲！」張旺險些把他手腕子給攥折了！橫著一推他，用右手「嘭！」的一下，把愛花羽士徐武就打出一條兒去，「吧唧」拽在那兒。「哎喲！」可摔壞了。小和尚上來給攙走了。哎呀！東西兩廊下很多的人「嘩……」都笑了，沒想到開門兩仗，人家東廊下的一個窮和尚把西廊下的人就給贏了。濟慈、濟源在大雄寶殿內看得真而切真，各自捋鬍鬚。濟慈道：「彌陀佛，像徐家昆仲這個能為，又何必登台現丑呢？」這樣，金頭獅子孟恩他們就來到西廊下，挨著排兒的每一張桌都告訴：「老方丈說了，有能為的上去，自認不成的趁早別上了。」

正這個時候，一張桌裡有人墊步擰腰從月台的西面「噌」一下就上來了，往這兒一站，說話有點嗚囔嗚囔的：「哎，我跟你試試。」「嗯？」壞事包張旺一瞧，喲！這個人可了不得。中等的身村，穿著一身兒藍，煞著絨繩，沒帶刀。脖子細，腦袋大，兩道黃焦焦的眉毛，發辮在腦袋頂上盤著，絹帕罩住了頭，更顯著腦袋大了。大鼻子大嘴岔兒，一對大薄片子耳朵，長得這寒磣哪！張旺認得他，大別山姚家五鬼的三寨主，長頸大頭鬼姚安，甭說一個壞事包張旺，兩個張旺擱在這兒也乾不過人家。人家哥兒五個都是好本領啊。

張旺一瞧，心說：這怎麼辦哪？張旺硬著頭皮笑道：「哈哈哈哈，彌陀佛，原來是大別山的三鬼姚安哪。」「不錯，正是在下，我看閣下你太狂了，有心跟你動動手，你看怎麼樣？」「彌陀佛，姚寨主，跟你動動手倒沒什麼，不過我替你害怕呀，你這脖子挺細的，要跟我一動手，當場這麼一轉悠，萬一這脖子折了，吧唧一下子你的腦袋不就掉下來摔碎了嗎？回頭見吧。」他說完以後，穩了穩三稜峨嵋刺，跳下月台，就加到東廊下。

他們這張桌一共是五個人，於恒坐在當中間，臉兒衝著西，上垂首是甘虎，下垂首是吳霸，孔秀臉兒衝南，張旺臉兒衝北往桌上一趴，腦袋正趴在傻小子於恒的跟前頭。傻小子於恒不樂意地說：「你趴下幹什麼？你這一擋著，我想吃點心吃不著了，我想吃菜也吃不著了。」壞事包張旺翻著眼睛看看孔秀，沒理於恒的茬兒。

姚安上月台後本來沒生氣，指望跟他試一試，不想，反倒叫壞事包張旺給奚落了一番，叫天下的英雄看著，就彷彿他不配跟我動手似的。想到這兒，他太不滿意了，怒從心頭起，氣向膽邊生，對著東廊下張旺一瞪眼：「朋友，你要是英雄，你趁早給我上來，咱們倆人當場比武，你甭害怕，我這脖子細腦袋掉了，怨不得你。」哎喲，他自個這麼一說，「嘩……」大家都笑了。

「你給我上來！跑月台上欺侮沒能耐的，說大話，到現在姚三爺我一露面兒，你就跑了，你是狗熊！你畏刀避劍怕死貪生，你算什麼英雄？」壞事包張旺趴在那不動，假裝肚子疼，你愛怎麼喊就怎麼喊，反正我不動氣，孔秀明白張旺的心哪，他們倆人這壞勁兒真是一把鎖一把鑰匙，所以他們倆人總在一塊兒。「我說牛兒小子。」「啊，幹什麼，臭豆腐？」「以我良言相勸，你趁早趕緊離開這裡。」「什麼話？我這兒餓著呢，剛吃上勁兒來，你怎麼讓我離開呀？」「你要是不離開可是了不得呀！」傻小子把雌雄眼瞪圓了：「什麼了不得，我招誰惹誰了？擺這兒不是為吃的嗎？不為吃上這兒幹什麼來？」「哎呀，牛兒小子，你真糊塗哇！你看月台上的那個人。」傻小子這才注意到，姚寨主正用手點指：「你上來，你不上來，我把你揪上來！你給我上來！」「喲，叫我哪？」「唔呀，傻小子，你好糊塗哇，他那是在罵你！你聽，他要揪你上去，你想一想，你不上去，又不離開這兒，這不是要了命嗎？你老牛寒磣不寒磣哪？」「喲！」傻小子說：「這是怎麼回事？我沒招他沒惹他，你揪我幹什麼？不過，既然讓我上去，我就上去。」傻小子在桌底上一伸手，「噌」的一下把八稜紫金降魔杵就提出來了，三十二斤錚明瓦亮，純鋼打制，外頭罩著金衣，這是韋陀神使的那個呀。傻小子攥著杵就站起來了，這回可沒人攔。

於恒邁步上來了，把姚安可嚇了一大跳。三寨主姚安一瞧，和尚不來怎麼來這麼一位？晃晃悠悠一瞪雌雄眼，這凶啊！便大聲問：「你是幹什麼的？」

「喲，我是幹什麼的？我是吃的！」「你是吃的你就吃吧，你跑這兒幹什麼來？」「你要不叫我，我就來了嗎？」「噢，我這兒叫你哪？」「那麼你不叫我你指我幹嘛？我招你惹你了？我瞧你這腦袋彆扭，非給你腦袋揪下來不可。」「你胡說，你姓什麼叫什麼？」「你問我？你打頭兒問，當中間兒問，還是末了兒問？」「我打裡頭問！」傻小子於恒可就說了：「家住淮安府漂母河於家莊，姓於名恒，號叫寶元，師父起的外號叫叱海金牛，小名叫牛兒小子。」姚三寨主這麼一聽：「噢，你叫牛兒小子。」「喲，你怎麼知道的，大頭鬼？」「哼，不是你跟我說的嗎？」「那我跟你不錯，你可別跟別人提啊！」傻小子天真爛漫，三寨主姚安還很喜歡他。「噢，好吧！我一定不跟別人提。你是上台動手嗎？」傻小子說：「那是錯不了的。」「是動拳腳啊，是動軍刃哪？」「拳腳軍刃都可以。」姚安便說：「那好吧，咱們倆人比試比試拳腳。」「好嘞！」傻小子把杵往月台上一放，一晃彪軀穩如泰山。姚安一瞧，喝！這大個，土黃布褲子汗衫，腰裡紮著一條皮帶，尺半長的大腳丫子，身體高大，悍仗魁梧，頭如麥鬥，面似彬州鐵，雌眼一瞪，一道眼睛縫兒，雄眼睜開了，跟雞蛋似的，好雄壯啊，自來帶的威風！「好吧，你進招來吧。」三爺姚安往後這麼一撤步，左手一晃面門，舉拳「泰山壓頂」，蹦起來就打。怎麼蹦起來打呢？不蹦起來哪成啊，姚安那個頭兒有他高嗎？

傻小子一翻眼睛：「再來點兒，再來點兒。」他這個是餓出來的毛病，當初尚道爺教他的時候就這樣，那意思是你快來招，如果還招少了不給飯吃，饅頭也吃不上。所以他著急。三爺姚安不知道他幹什麼呀，往下一落一收拳：「唉！你念什麼咒啊？」「誰念咒？讓你再來點，還招少了，師父不給二十五個大饅頭吃，那我就挨餓了。」長頸大頭鬼姚安往前這麼一搶身，二次進招。傻小子只會八招，金剛八式掌啊，但是他這八招是十分熟練，十分磁實。

「再來點，再來點。」於恒猛得往上一伸右手，把姚安的手腕子就給攥住了，金剛式掌頭一招，降龍羅漢力千鈞，舉鼎托閘敵萬人，這是舉鼎，攥住之後往起這麼一提溜，一伸左手，「噌」一下，把長頸大頭鬼姚安的肚子就托起來了，這下子，沒把姚安給摔死在那兒！這麼老高，掄起來往月台上邊兒一摔，姚安躺那兒動不了了。有好幾個人過來，這通給他撅巴砸巴的。「哎喲，哎喲，這小子可真厲害嘿，那麼高往下摔我。」傻小子也說的好：「快下去吧，我再找別人。不摔你？我想摔雞蛋，摔得著嗎？」姚安這個氣，這小子拙嘴笨腮他還找便宜。

姚安剛被人抬下去，「噌」一下兒又上來一位。傻小子於恒一看這個人，一身白綢子汗衫，腳底下白襪子大灑鞋，絨繩煞著腰，白綢子絹帕纏頭，煞白煞白的一張臉，兩道細眉毛直插入鬢，一雙三角眼弔著眼梢兒，小鼻子頭，大嘴岔。丁字步，站在牛兒小子眼前頭：「渾小子，咱們爺倆乾乾。」「小子，我一點都不渾，我叫牛兒小子。你，你叫什麼東西？」「我不是東西。」

「我就知道你不是東西。」「胡說，我是東西。」月台底下沒有不樂的。「你到底是什麼東西？」「我是大別山四寨主白面狠毒鬼，姓姚我叫姚順。」「嗯，你叫姚順呀，順兒小子，來吧！咱爺倆試試吧。」「好了，你贏了我便好，你贏不了，我要給我哥哥姚安報仇。」「好小子，來吧。」「接招吧爺們兒。」

只見這白面狠毒鬼姚順往起這麼一蹦，雙拳一掄，走「雙風貫耳」，對準傻小子於恒左、右太陽穴就打來了，傻小子一瞧他這招兒來得急，有點接不上茬了，因為傻小子的招兒得一招一式的往下使，錯了不成。人家第二招是：伏虎將軍神威廣，急提猛按莫因循。傻小子剛要接招，第三招「立掌斜劈開山斧」又到了，結果傻小子把第二招給忘了。傻小子心想：我不管你什麼招呀式呀的，咱們就憑力氣來吧。這樣傻小子猛上右步一斜身，右手一起一撩他，右手的胳膊起來，「啪」這一掌就下來了，真跟刀似的，正切在姚順的脖子上。「哎喲！」姚順兩手一捂脖子，一個倒栽蔥栽到月台上，把脖子都摔歪了！這時上來好幾個小和尚，把姚順給架下去了。傻小子於恒一瞪雌雄眼，腦筋都繃起來了：「喲，我這招弄錯了，這可怎麼好哇！我一著急，把第二招給忘了，師父知道了，可不給饅頭吃了，哪位上來修修好，替我補一補吧。」老俠於成在東廊這個樂呀，心說：這個傻孩子還真有點兒意思。西廊下這些人都睜大了眼睛看於恒。

就在這個時候，猛然間有人喊：「傻小子，我給你補一補。」「喲，哪敢情好。」「噌」墊步擰腰打西廊下就蹦上一個人來。傻小子一看，這位大高個兒，大腦賁子，一臉的花白圈癬，穿著一身藍，煞絨繩兒，肋下佩著刀，踢死牛的鞋，絹帕纏頭，長得十分兇惡。「喲，你，你叫什麼名字？」「我乃大別山姚家莊姚家五鬼的大爺花面鬼，我叫姚恒。」「敢情是大爺上來了，噢，你也叫鬼呀。來吧，你趕緊給我找補上。」大爺姚恒一按刀把，「嚓楞楞」一聲響，把刀亮出來了，刀鞘往背後一別。傻小子機靈著呢，一瞧，喝！

拿刀子，嘴裡頭說給我找補，敢情要動真的了。傻小子一回身，把大杵也抄起來了：「喲，你幹什麼，你不給我找補了？」「哼！你傷了我家兩兄弟，你家大爺焉能饒你！」「好哇，鬼兒小子，你來吧。」猛英雄於恒左手一搭右手兒，「懷中抱月」，八稜紫金降魔杵，三十二斤，在懷中這麼一立，左腳一繃，右腳一弓，體重後移，丁字步站好。姚恒往前一直趕步，左手一晃面門，蹦起來就一刀。傻小子瞪圓了一隻眼睛瞧著：「再來點兒，再來點兒，」

姚恒還認為傻小子念咒呢。「啊？你念什麼咒？」「讓你再來點兒，還招兒少了師父不給饅頭吃。」東廊下沒有一個不樂的。王爺樂得前仰後合：「海川呀，你這個傻師弟還真有點兒意思。」童林心說：您淨寵著他！只見姚恒第二次進招，左手一晃面門，蹦起來「迎風劈柳」，蓋頂就剁。「好嘿！再來點兒，再來點兒。」眼看著刀到頂梁了。其實啊，瞎掰的事兒！姚恒這刀，傻小子要躲不開真剁上，頂多剁下幾根頭髮。他有功夫，有橫練兒，刀槍砍不動紮不透。猛然間，傻小子單臂舉杵往上這麼一撩，「再來點吧！」花面鬼姚恒也是久經大敵的老綠林，但是，他叫傻小子給冤著了，他總認為他傻，使點心眼就能趴下，實際上錯了，在武術上於恒可不傻呀！夠上部位了拿杵一撩，你再想往回撤刀，焉得能夠？」嚓楞楞楞」姚恒這虎口震得發麻，刀可就飛了，「啊！」他腳尖兒一點地剛站穩，傻小子「喚虎出洞」，拿這大杵「噌」的一下兒，對準姚恒這嘴就來了。說真的，等姚恒發現杵到了，再想躲可就來不及了，他只能隨這杵往後一撤。「嘣」一下，這杵跟大冰鑹似的，正杵在姚恒嘴唇的當中間兒，上下嘴唇破了甭說，把這門牙給杵下三個來，「噗」的一下血就噴出來了。「哎呀，哎呀！」疼得姚恒直叫。於恒不緊不慢地說：「慢慢走啊，鬼小子，回頭摔個跟頭，磕個包，就更疼了。」

早有人過來把大爺花面鬼姚恒給攙下去，搭到西院裡頭，上藥養傷休息。

這一來，傻小子可真顯出厲害來了，抱著大杵往這兒一站，剛要說話，就見月台的西邊一邁腿又上來一個人，聲音宏亮：「唉，小子，我來跟你試試。」東廊下的人一看上來的這位，可為傻小子於恒擔心害怕呀！這個人晃蕩蕩，平頂身高也過丈啊，比傻小子於恒還得猛點兒呢。前胸寬，背膀厚，肚大腰圓，頭如麥鬥，紫綢子絹帕纏著頭，紫黑的一張臉，兩個顴骨特別高，兩道紅眉毛似有如無，黃眼珠滴溜溜兒亂轉，大蒜頭鼻子，大嘴岔耷拉著嘴犄角，一對大耳朝懷，青鬍子茬。嗬喲，長得這個凶啊！一身裌褲夾襖，腰裡煞著皮廷帶，銅什件鋥明瓦亮，腳底下大牛皮靴子，右手攥著個小孩兒。

傻小子怪心疼的：「喲，你怎麼攥個小孩兒，還腦瓜朝下，他怎麼不哭啊？」

「嘩……」月台底下人都樂了，那是真小孩兒嗎？純鋼打制罩著一層金衣，這個小小子兒整個是個人形，攥就得攥著它兩條腿的腿腕上，但是這小小子兒的右胳膊可到了腦瓜頂上反背著，腦門這還有個三稜大尖子，這叫獨腳反臂銅人槊，這東西可厲害，足有好幾十斤哪！大個兒提溜著就過來了。他就是塞北沙燕嶺叫甘虎給射死的那個二寨主燕凱的姪子，大寨主咕嘟也罕的大弟子，名叫金咕嘟。於恒開門就問：「喲，好你使小孩的。」「嗯？猛漢，臨陣對敵，不要口齣戲言，我來跟你討教討教。」「那麼，小子，你叫什麼東西？報出名來吧。」「我乃塞北沙燕嶺老寨主咕嘟也罕的大弟子，名叫金咕嘟。」「噢，你叫筋骨頭，我叫牛骨頭，咱倆敢情都是骨頭。看你這意思身大力不虧，好像你有點勁兒似的，咱倆人乾乾吧。」「好嘞！」他掄起這反背獨腳銅人槊來，傻小子把八稜紫金降魔杵左手這麼一橫，右手一托前頭這個八稜疙瘩，渾身卯足了勁，等他這反背銅人槊砸下來。「嗚－－」砸下來了，猛英雄往起這麼一揉勁兒，「開呀！」這回可來真的了，「噹啷」青煙亂冒，火星四迸呀！「啊！」金咕嘟一聲大叫，指甲蓋裡頭都滲出血跡來了！只見他「噔、噔、噔」倒退四五步「撲通」坐在月台上了。這反背銅人槊熱啦，一燙手拿不住，金咕嘟往地上放，拿兩手就搓地。傻小子也一樣，「噔、噔、噔」倒退四五步，「撲通」坐下了，把杵也放在那兒了，拿兩隻手也在地上搓。於恒先說：「小子，該我打你啦。」「對，你來打我。」金咕嘟站起來，騎馬蹲襠式站好了，把這反背銅人槊拿起來，一托小孩兒的後腦勺，右手攥著腿腕，架好了著：「你來！」傻小子說這個：你砸我一下，我就得砸你一下，不砸你就吃虧了！猛英雄把八稜紫金降魔杵拿起來，「噔噔噔」往前一趕步，右手一搭腕子，往下一砸，「當！」喝，真有捂耳朵的。「噔噔噔」兩個人各自往後退，都來了大屁股墩兒，兩人手搓地，把軍刃放在旁邊。金咕嘟說：「哎，小子，該我打你啦。」「來吧。」傻小子於恒不含糊，兩個人爬起來各自把軍刃撿起來，傻小子於恒拖往了寶杵，金咕嘟往前一趕步，一舉反背銅人槊，「噹啷……」又砸下來了。你一下我一下，棋逢對手，將遇良才，臂力相同，誰也不容易贏誰。「該我砸你了。」傻小子於恒又要砸。金咕嘟說：「嘿！來吧，小子。」騎馬蹲襠式站好以後，抱著自己的反背銅人槊。這時候孔秀在東廊下喊上了：「牛兒小子好混蛋哪。」

孔秀是江南揚州人，傻小子呢，是淮安人，他們兩下裡距離不太遠，再說這兩個人耳鬢廝磨，彼此說話，都聽得十分習慣。但是孔秀說起話來，要讓金咕嘟聽懂了，就很不容易。「喲，怎麼了？」「你不要這樣地打他，這打到什麼時候才算完結呀？他比划好以後，你假裝打他上頭，然後打他的雙腿不就完了嗎？」傻小子一聽：「對呀！」但是金咕嘟沒聽懂，還催呢：「快砸呀！」「好嘞！」猛英雄於恒攥著大杵。其實呀，只要反應快一點，都瞧得出來，他那大眼睛淨看人家雙腿。傻小子「噔噔噔」往起這麼一趕步，掄圓了從上往下一砸，快到這反背銅人槊這兒了，他轉圈了，右手往外一支，從底下抄起來，照著金咕嘟的兩條腿的迎面骨上，「啪啪」就是兩杵。再看這金咕嘟可慘了，雙腿齊根打斷。因為傻小子那個杵是帶刃的，仨尖仨稜。只聽「啊－－」一聲慘叫，金咕嘟把自己的反背銅人槊扔起好高來，「撲通」一躺。傻小子再往前一趕步：「好小子，你可真讓我費事啊！」說完：「撲哧撲哧撲哧」拿著大杵紮了好幾杵，鮮血濺在月台上，活活的把金咕嘟給紮死了。「嘩……」連王爺都一愣：「喲，怎麼給紮死了？」其實王爺也很喜歡金咕嘟這個人，看他那悍壯魁梧，身材高大的樣子，真惹人高興。老俠侯振遠可暗暗吃驚，西廊下鐵善寺門人弟子連遭殺戮，大禍突起呀。





第三十一回 洪玉耳智燒老閻成　西方俠掌打濟源僧




上回書說到：九月九重陽會，猛英雄愚昧不知深淺，寶杵紮死金咕嘟。

侯振遠心中嘀咕：看來這場禍小不了，莫非還有新鮮事兒？這月台下面緊挨著就是他們爺兒四個的桌子。咕嘟也罕坐在北面，臉兒衝南，當然要回過頭看月台上動手。南邊是鐵咕嘟，坐在西邊面衝月台的是銀咕嘟。他瞧見師兄雙腿一折，猛地扶桌子往起這麼一站，正巧反背銅人槊從月台上落下來，砸在銀咕嘟的頂樑上。銀咕嘟一聲慘叫：「嘿呀！」當時死於非命。這一下月台下邊就亂了。連東廊下所有的英雄也都愣了。鐵咕嘟火了，「哇呀呀」怪叫如雷，伸手在桌底下把自己的豹頭鐵娃娃拽出來，墊步擰腰「噌」一下就躥上來了：「好小子！砸死我兄金咕嘟，撞死我兄銀咕嘟，鐵咕嘟跟你完得了嗎？」「喲，你也是咕嘟啊，那就過來咕嘟咕嘟吧。」剛要動手，猛然間在東廊下走出一人來，一拔腰上了月台：「牛兒小子，你先等等。」「喲，這是誰呀？」往後一撤步，鐵咕嘟也往後一撤步，橫攥著鐵娃娃抬頭一看，嘿！又上來大個兒。原來是霹靂狂風甘虎。

甘虎、吳霸、於恒、張旺、孔秀，他們幾個人坐在一塊兒。於恒上去動手，紮死金咕嘟，撞死了銀咕嘟。這鐵咕嘟上來了，他的個頭比金咕嘟還高，腦門子還大，面似鑌鐵，黑中透亮，身子骨結實極了，攥著鐵娃娃，比金咕嘟那個好像份量沉。孔秀心眼兒多呀，牛兒小子跟金咕嘟撞了半天的勁了，現在勁不大了，鐵咕嘟過來嘛，牛兒小子就許吃了虧。他跟甘虎就使上心眼兒了：「我說虎兒小子，你趁早躲起來吧。你看人家牛兒小子，月台上當場動手砸死金咕嘟，撞死了銀咕嘟，一下兒弄死兩個。這個傢伙上來嘛，你還不敢過去，如果這幾個大個兒全都讓牛兒小子給致死，你可就摸不著了。」

「對呀。」「我說呀，你快過去。」「好。」虎兒小子伸手把杵拽出來了，到月台這兒一拔腰上來道：「牛兒小子，你弄死倆行啦，把這個給我留下吧！」

「這個，要是別人我可不讓，我今兒一個人包了，你，你來了那就沒法子了。好吧，讓給你，嗯，我走了。」傻小子於恒下去了。甘虎提溜著杵過來了：「小子，你叫鐵咕嘟啊，來吧，還用多費勁嘛，躺下吧，躺好了之後，我一杵把你紮死就完了。」「呸，胡說八道，你叫何名？」「霹靂狂風甘虎，小子，你讓虎爺費勁，來吧。」說著，甘虎往前一搶身，「唰」舉起八稜紫金降魔杵就砸，鐵咕嘟上左一滑步，「丹鳳朝陽」，奔甘虎的太陽穴打下來了，甘虎往下一矮身，縮頸藏頭躲開，順寶杵走掃堂。鐵咕嘟腳尖兒一點地，長腰邁過去，兩個人當場動手，走行門讓過步，就打起來了。鐵咕嘟奔甘虎的太陽穴拿鐵娃娃一砸，甘虎上右步一斜身，這手功夫叫「金剛亮背」，迎著鐵娃娃，寶杵往下一砸，「噠」一見響，豎力砸橫力，鐵咕嘟這個鐵娃娃是橫著過來的，虎兒小子那個是上下的，一般兒大的勁頭，橫的就得吃大虧呀。

鐵咕嘟的鐵娃娃往下一耷拉，虎兒小子就一反右手的腕子，寶杵橫風掃月，正中鐵咕嘟的腦袋上。「啪嚓」腦漿迸裂，萬朵桃花開，鐵咕嘟當時死於非命。

月台上月台下三具死屍。人們都在晃動，心說可了不得了，一會兒的工夫死了仨人，流了血了。老寨主咕嘟也罕眼淚汪汪，伸手從桌底下抄出自己的八稜紫金倭瓜錘，一根錘桿四尺八，上頭一個大倭瓜，純鋼打制，罩著金衣。這倭瓜就跟真的似的，還有個倭瓜把兒，能拿人家的軍刃。他一邁步從月台底下上來了，怒道：「哎，猛漢甘虎，傷了我的弟子金銀鐵三咕嘟，認識老夫咕嘟也罕吧？」「你咕嘟就咕嘟得了，還喊什麼呀！過來吧，老東西。」

咕嘟也罕往前一搶步，雙手一合，八稜紫金倭瓜錘蓋頂就砸，猛英雄拿寶杵尖子一點他的手腕，兩個人這麼一動手，幾個回合開出去，軍刃也沉，步眼也快，咕嘟也罕就有點兒喘了。八稜紫金倭瓜錘蓋頂一砸，傻小子甘虎上左一滑步，拿這單杵往上一撩他，把咕嘟也罕的八稜紫金倭瓜錘就給砸出去了，「喚虎出洞」，正中咕嘟也罕的胸口窩上，這八稜紫金降魔杵噗哧就紮進去了。就看咕嘟也罕渾身這麼一顫，五官挪位，死了！虎兒小子「啪」這麼一拔杵，死屍往前一栽，悶著的這股子血，「噗」噴了甘虎一身。

這個時候，從大雄寶殿裡頭來了個小和尚，站在月台上就高聲喝喊：「天下的英雄，鐵善寺的門人弟子聽真，方丈有諭，暫時罷戰。傻小子甘虎在這裡等著吧。」這小和尚從月台上下台階，繞過了香池子，蹬殿階進了大雄寶殿。一會兒的工夫，法廣從裡頭出來了，來到東廊下，合掌打問道：「阿彌陀佛，侯老俠、童俠客。雙猛打死四寨主，這個事情就算鬧大了！我家兩位方丈恭請侯、童二俠客大雄寶殿二次談話。」侯老俠一抱拳：「好，我弟兄這就前往。」王爺囑咐：「海川呀，一切聽哥哥的啊，千萬千萬，你要少說話。」「王爺，您放心吧。」老哥兒倆站起身形，隨著法廣往回走。來至大雄寶殿殿階前，濟慈、濟源依然迎出門外。「彌陀佛，二位俠客，請吧。」

哥兒倆一抱拳進了大雄寶殿，彼此落座。海川的性子很急，王爺怎麼囑咐也不成，沒等侯老俠說話，海川一抱拳：「二位方丈，把我弟兄喚到大雄寶殿有什麼金言賜教？」「童俠客、侯俠客。」濟慈歎了一口氣：「今天這場事貧僧可真沒料到，指望我們兩下裡紅花白藕青荷葉，三教原來是一家，雙方言歸於好，從此再不犯心。沒想到今天在月台上動手，指望是點到而已，各自把自己的絕藝留在月台以上，成為千秋佳話。現在雙猛打死四寨主，杯盤之地，一時化為干戈之場，使貧僧，唉！有些覆水難收啊，因此把你們哥兒倆請來商量商量。」「噢，高僧，您說吧。」「別的事情先甭提，有道是殺人償命，欠債還錢。咕嘟也罕是塞北沙燕嶺的寨主，帶著三家弟子。爺兒四個千里迢迢，打塞北來到江南，原為踐約赴會多交幾個賓朋，沒想到台上動手雙猛如此殘忍，把人家師徒爺兒四個盡皆致死。說真的，要是一刀一槍當場動手，致死也不冤屈，而這是暗算傷人。以貧僧之意，這樣兒可不成。」

「那麼高僧打算怎麼辦呢？」「殺人償命，欠債還錢。沒有別的，請你們二位回去把雙猛交出來，就在月台以上斬殺，給死去的師徒爺兒四個抵償性命。

然後，咱們再說下一步。我總認為這還是一手托兩家，金磚不厚，玉瓦不薄哇。」老俠侯振遠剛要說話，童林一搖頭：「二位高僧啊，當場動手，各憑己能，格殺勿悔，誰讓他沒能耐呀？再說高僧您的話跟您的心不一樣啊，如果高僧真認為我們雙方言歸於好，鐵善寺是個說理之會，那麼又何必準備六條絕戶計呢？我再問高僧，既然想言歸於好，約我弟兄二人來到鐵善寺說理，那麼又何必埋藏地雷？」「啊？」濟慈、濟源都一愣，心裡說：這個事情他怎麼知道呀？」高僧，你們二位所行所做，司馬昭之心路人皆知啊。雙方有能耐就動手，沒能耐的，量力而行趁早別上去，在旁邊看個熱鬧，當場動手難免傷人。高僧，為這事情不能抵嘗。」濟慈、濟源聽完以後說道：「彌陀佛，童俠客，你所說之話也算有理，好吧，咱們雙方動手各憑己能。」「這便才是，高僧您還有事嗎？」「噢，沒有了。」「告辭！哥哥咱們走吧。」

老俠侯振遠心說：兄弟，我聽你的了。哥兒倆一前一後出來，這回濟慈、濟源可不送了。

兩個人回來以後落了座，王爺細問：「侯老俠，說些什麼哪？」「您問海川行了，我一句話沒說。」海川就把兩個和尚所說的話全都說了，最後補充道：「我問的就是這個，為什麼用六條絕戶計要把我們全部害死？到那個時候，誰給我們抵償啊？又問為什麼安放地雷？」王爺點頭：「對！抵償這一說沒有。有本爵我在這兒，死幾個人沒關係，我頂著他們！倒行逆施，有目共睹，咱們大家留神注意得了。」侯振遠一想：得，王爺又發話了，這下子多助威啊。

濟慈、濟源等海川、侯振遠哥兒倆走了，馬上派法廣把所有的屍體抬到後面塔院，然後把血跡完全收拾乾淨，連桌子都撤了。濟慈說：「童林問的話怪呀，六條絕戶計他們都知道了，因為有甘虎這一層。那麼，這地雷的事情他怎麼也知道了？」「是啊，我也納悶兒呀。」「法本。」「彌陀佛，弟子在。」「你帶著幾個人到後頭風雨亭看看。」法本帶著人到風雨亭這兒，把石頭挪開，把鐵鍋撬起來，一看，紋絲兒沒動呀。法本回來了：「老人家，這地雷的藥沒動啊！」「嗯，必要的時候再說吧。你傳下話去，所有西廊下的人，一定要量力登台，儘量施展自己的拿手絕藝，致死東廊下的人，一切後果由我弟兄負責。但是，如果自己不小心死了，我們可不管。」又對法廣道：「你去月台上宣佈此事。」老和尚一面派人到西廊下，暗中全串通了，一面又指揮法廣來到月台上。法廣合掌打問訊：「天下英雄，四海豪傑聽著，月台以上雙猛打死四寨主，我家方丈把侯、童二俠客請到大雄寶殿，言說殺人償命欠債還錢，讓雙猛抵償性命，童俠客不允。童俠客說了，當場動手，各憑己能，格殺勿論，咱們請天下英雄，哪一位登月台都要量力而行，否則，死傷我家方丈概不負責。」說完了，法廣回去了。

甘虎往這兒一站，發話道：「小子，還有不怕死的嗎？快，再過來一個！」

猛然間，由廊下燕子三抄水飛身形登台，如同一片紅雲彩霧上來了。傻小子甘虎這麼一瞧，喲，這是個什麼東西呀？敢情是個老道，叫大塊的紅綢子包起來了。此人腰裡紮著紅綢帶子，兩隻薄底靴子，肋下佩著劍，斜插柳背著個大葫蘆。這大葫蘆有一尺多長，有葫蘆蔓，紫紅紫紅的，葫蘆嘴頂著他的腦勺，突突亂顫。這個老道，就是仙霞嶺棲霞觀的觀主、五龍火祖閻成。閻成的能耐大小咱先不管，他有個專門的東西，就是身背後這大葫蘆。他這大火葫蘆是長成了以後，摘下來陰乾，等全乾透了，一劈兩半兒，裡頭做一個薄薄的紫銅片的衣兒，把所有的火蛋兒完全都裝在裡頭，當中有一個筒，一直到葫蘆蔓底下，這裡頭有一盤硬簧，你打出一個去，從旁邊兒擠進一個蛋兒來，再從底下一拉千斤砣，葫蘆蔓一起，就把這煙硝火蛋崩出去了，崩在你身上就起火，所以他叫五龍火祖，這個老道也十分厲害呀。「無量佛，猛漢，你二人致死我寺好友，今日山人要大開殺戒。」「好小子，你叫什麼東西？」「五龍火祖貧道閻成。」「好了，亮你的寶劍，姓甘的跟你討教討教。」

閻成也知道甘虎，您別看他憨憨楞楞，實際上他的能耐比於恒強，於恒不會躥不會蹦，可甘虎會躥會蹦，而且心眼兒多。閻成便說：「甘虎進招來。」

甘虎往前一起步，左手一晃面門，往前這麼一攤，「唰」的一下，白亮亮一道寒光對準閻成的胸口就紮來了。閻成也知道，這個傻東西可十分厲害呀！

他上左一滑步，拿寶劍一點甘虎的腕子，甘虎往回一撤步，他反過腕子來劍走撩陰，甘虎往後一撤步，他寶劍走半截撤回來，便上左步一斜身，劍在左手，右手伸到背後，一拉千斤砣，「啪噠」葫蘆蔓一起，用自己的腦瓜頂找准，「唰」的一個小蛋兒就出來了，正打在甘虎的胸口上，火起來了，閻成撒腿就跑。這時，甘爺在台下看著著急了：「我兒子雖是渾身橫煉，刀槍不入也怕火燒。」孔秀趕緊過來：「呀，虎兒小子。」嘁哩咔嚓把甘虎的衣服給撕下來了，把皮帶也給打下來了，甘虎光著膀子，火倒是弄滅了，前胸口燒了雞蛋大的一片。旁邊有人念佛：「彌陀佛！虎兒，過來，貧僧給你治治。」

這就是左臂花刀小火神洪玉耳的授業老師、神行賽羅宣普妙。在三義莊的時候，普師傅偷的是炳南公洪利的六手閃手刀，最後又教給了炳南公的兒子玉耳，他就是火神爺呀！他傳洪玉耳放火，可就跟閻成這個不一樣了。他放火的藥，黃豆粒大的這麼一塊，擱在指甲縫兒裡，當場動手不留神，「啪」往你身上一彈，一會兒的工夫就起藍火。你要用手這麼一摸，一胡嚕，就著一大片，更凶了。普師傅治這燒傷，那也是一絕，就見他拿出兩樣藥來，一樣兒是白面子藥，拿個小茶碗趁著這兒有熱茶，倒上一點熱茶，和弄和弄讓甘虎喝下去。這個幹麼？護住心房，別讓這火毒攻心。又拿出一種粉紅的面子藥來，也用熱茶調調。要是起泡可就麻煩了，為什麼呢？一起泡肉皮兒一破，這金鍾罩就完了。所以不等他起泡，拿藥就給他糊上了。老俠甘鳳池把包袱打開，拿過一件衣裳來：「你呀，先穿上吧。」甘虎把衣裳穿好了，坐在那兒，踏實多了。

五龍火祖閻成一控寶劍：「無量佛！眾位，方才這位姓甘的甘虎啊，跟山人比起來，他還差一點兒，我奉老方丈之諭，來到鐵善寺中踐約赴會，我要會一會東廊下的一干英雄豪傑，哪一位請上月台，山人奉陪。」閻成有點兒狂啊。剛說到這兒，東廊下就出來人了。墊步擰腰來到月台上：「老仙長，晚生不才，願討教您的劍術。」閻成上下一打量，這人也就在五十上下，身體壯壯的，頭髮很多，辮子盤著，絹帕罩頭，穿一身藍，煞著絨繩，黑黲黲的臉膛。他的兩隻眼睛不一樣，左眼斜弔著，右眼平著。這是八大門人之一，斜睛太歲閻保。當初海川在貝勒府當更的時候，五小鬧府不就有他嗎？這是二爺侯杰的大徒弟。閻保上來了，老仙長用手點指：「好，朋友，通上你的名來。」「姓閻單字名保，江湖人稱『斜睛太歲』。」閻成這麼一聽：咱倆人是當家子。「好，既然如此，檀越把寶劍亮出來。」斜睛太歲閻保按劍把兒頂碰簧，「噠」，寶劍離鞘，劍鞘往後一別，一控寶劍往這兒一站。閻成往後一撤步。「唰！」一轉身，一道弧光，左手劍訣一點面門：「檀越，請吧！」閻保左手劍訣點面門，劍走順風掃敗葉，「唰」的一下，對準閻成的脖子就來了。閻成往下一矮身，縮頸藏頭躲，劍走掃堂。閻保腳尖點月台，長腰起來，二位雙劍並舉，當場動手就打上了。您可別小瞧閻保，功夫實在不錯。兩個人打到十幾個回合時，閻成瞅冷子往前一斜身，寶劍當空，奔閻保的頂梁一擊，閻保拿寶劍往外一掛，劍走裡剪腕，剛要還招，閻成就勢往前一探頭，左手往背後一伸，一拉斤砣，「啪噠」，葫蘆蔓「啪」一崩，這硫磺煙硝蛋就出來了，正打在閻保腦門子上頭的絹帕上。「啊」閻保拉寶劍「噌」一下，就躥到月台下頭去了，一伸手「啪」一把，就把絹帕薅下來了。

這絹帕著了，腦門上頭也燒了一塊，頭髮也燎了不少。閻保這個罵呀：「沒能耐，就仗著這個！」自己轉身形回來。孔秀可說：「師哥，好危險，燒了你的頭髮了！」神行賽羅宣普妙調藥，吃的吃下去，敷的給敷上，讓閻保休息。

五龍火神閻成剛要說話，孔秀擰腰就上來了。「唔呀，老仙長啊，我來跟你討教討教。」那麼這孔秀幹嘛還要上來呀？孔秀有孔秀的心眼兒，他想：這個小子沒有多大的本領，就仗著他這把火，他燒誰誰就趴下，我跟他說兩句話，瞅冷子上去，給他來個金風未動蟬先覺，暗算無常死不知！不等他放火，我這搖山動就能把他紮死。五龍火祖閻成一看孔秀，腰裡別著搖山動，就知道是黑道的徒弟。便問：「噢，這位檀越，你上來也要動手嗎？」「不錯的，我看著你這個老道的本領還可以，我瞧瞧你如何把我給燒了。啊，我來跟你試一試。」說著，一伸手，把搖山動拔出來了。兩面的人都看著。孔秀一抬左腳，左腿起來到自己的面前，好像朝天蹬一樣，左手托左腳的腳後跟，把搖山動往自己的鞋底子上「噌噌噌」還了幾下，把腿放下來。「我告訴你，」說著孔秀往前湊合：「我姓孔名秀字春芳，家住揚州，闖蕩江湖有個大大的美稱，叫走遍天下無遮攔探囊取物。」剛說到「物」這兒，「猛虎出洞」，搖山動照著閻成的胸口就紮。其實人家閻成防備著他呢，一瞧他這兩隻眼滴滴溜亂轉，就明白了，他要暗算我。閻成上左一滑步，孔秀這搖山動可就空了。孔秀一瞧紮不上人家，他掉臉就跑。閻成一氣，往前一低頭，一拉千斤砣「啪噠」，這火藥就出來了，正中孔秀的後脊背，「啪」就打上了。

孔秀這種人哪，往往有時候是聰明得太過分。神行賽羅宣普妙給甘虎治看病的功夫，孔秀就問：「唔呀，師大爺，您說他這個放火的缺德不缺德呀，沒有說淨燒人的呀。」普妙這氣大了：「你是說他呢，還是說我呢。」「唔呀，師大爺你放火嘛，不是燒好人淨燒壞人。這個閻成放火是淨燒好人他不燒壞人。你老人家是對的，他是錯的。」「嗯，這個東西呀，它打在你身上了，你知道了，千萬別害怕，就勢往地上一趴，讓濕地跟著火的部位一沾，馬上就滅。頂多把你衣服燒個窟隆，也燒不著你的肉皮兒。如果你要用手一胡嚕，那就壞了。你明白了嗎？」「原來是這麼回事呀，你老人家是大行家，姪男我曉得了。」所以他才上來了，沒想到人家打在他後脊背上，他怎麼壓滅？」唔呀，壞了，錯了，我沒地方壓。」他說出實話來了。不過，他還是有主意，他從月台上往下一蹦，先把腳踹起來，拿這後脊背著地，就跟舞台上的演員摔元寶棵子一樣，「梆」摔在地上了。「怎麼樣？怎麼樣？滅了沒有？」孔秀一喊，神行賽羅宣普妙就過來了，「滅了，起來吧。」等把孔秀拉到東廊下一瞧，他這衣服燎了錢大的那麼一個窟窿，沒燒著肉皮。「師大爺，我覺著熱乎乎的，看起來沒有燒到。」「你呀，壓滅了。」「好了，您給我上點藥吧。」「不用上藥，你換件衣服就可以了。」孔秀換衣服，罵閻成咱們不提。

五龍火祖閻成站在月台上繼續說著：「天下的英雄豪傑們聽著，我叫五龍火祖閻成，貧道論能為沒有多大，但是我這放火堪稱獨步。南七北六十三省的武林豪俠，敗在山人手下何止千百？哪一個要登月台，希望你量力前來。」剛說到這兒，月台下頭有人說話了：「老仙長，好的，您的這放火技術十分高明，小子我要跟您討教討教。」墊步擰腰，「噌」！躥上來一個人。

五龍火祖這麼一瞧，原來上來一個小伙子兒，中等的身材，細腰窄背，身上穿著寶藍綢子大褂，腰裡煞著絨繩，肋下佩著一口刀，身條兒好，虎虎實實的。面似六月荷花，紅中透粉，粉中透紅，漂亮。兩道劍眉直插入鬢，一雙虎目皂白分明，黑眼珠大，白眼珠小，滴溜溜真好看。站在這兒也不亮刀，一抱拳：「老仙長。」「噢，娃娃，你也要動手嗎？」「老仙長您錯了，我不動手。」「你不動手，你幹什麼來了？」「在下看您放火的技術十分精良，想要跟您學一學。」「噢，你叫什麼名字？」「我姓洪名叫洪玉耳，左臂神刀炳南公洪利的兒子，神行賽羅宣普妙的徒弟。」

玉耳為什麼上來呢？玉耳他們小哥五個在一塊，司馬良、夏九齡、楊小香、楊小翠、洪玉耳這五個既是親戚又是把兄弟，五個人坐在一塊，說說笑笑。五龍火祖閻成一上來，「啪啪」一燒人，夏九齡可說話了：「老兄弟快鑽到桌子底下呆會兒去。」玉耳說：「二哥，讓我鑽到桌底下去幹什麼？」

「你看，人家叫五龍火祖，你叫小火神，火祖宗永遠管著火神。人家一露面，你就完了。」「嗯，二哥，我上去就把他燒了。不過，得你和良哥哥倆幫忙。」

司馬良也納悶：「老兄弟，我跟你二哥幫你什麼忙呀？」「瞧見他這大火葫蘆沒有？這種東西可就怕見熱，裡頭滿著，所以他打出來拽在人家身上，發一點熱就著。我要上去跟他說著話，我可以彈到他身上一塊放火藥，然後你們哥兒倆過去，良哥把你的亮銀鏢準備好了，二哥把你的袖箭準備好，我這放火藥一彈，他這不是兩葫蘆肚嗎？二哥拿袖箭打他上頭這葫蘆肚，良哥哥您拿鏢打他下邊這大葫蘆肚，你這鏢分量大，打的勁足，這鏢尖戳透了葫蘆就得紮在他那銅衣兒上，鋼一見銅，「啪」一用力就發熱，兩下裡一發熱它裡頭就爆，前後一燒，很可能把他給燒死。」司馬良一聽，這招兒不錯呀！

「哎，怎麼樣呀九齡？咱們幫幫老兄弟。」「好吧。」小哥倆各自把暗器準備好了，順著東廊可就遛達到下邊去了，東廊下面也有人站在那兒瞧。這個時候，玉耳收拾好了，就來到月台上，指甲裡掛著一塊放火藥，綠豆粒那麼大。上來後樂呵呵的說好的：「我看您十分高明，我想跟您學學。」越是這樣的人越是不好提防，一來玉耳長得很俊，二來玉耳一上來就面帶笑容，讓人不加防範。五龍火祖閻成這才問：「你叫麼名字？」玉耳一報姓名，可沒敢提外號。要是一提出來就壞了，您叫五龍火神，我叫小火神，這樣閻成不就有防備了嗎？」老仙長，我叫洪玉耳，看您放火的技術這麼好，晚生十分愛慕，想跟您學學，拜您為師。」「無量佛，娃娃，小小的年紀有志向上，只要你樂意，山人可以收你為弟子。」玉耳一躬到地：「謝謝，我天倫現在廊下，我想跟他商量商量。」說著玉耳就把手往身後的東廊下一指，閻成的眼神也跟著轉向東廓，正在這時，玉耳的手「叭」的一下彈起來，正打在閻成的鬍子底下。「您看，我馬上下去和我的天倫商量商量，商量好了，回頭我就叩頭拜師。」「無量佛.」這「佛」字還沒出口，閻成就覺得胸口窩發熱，一低頭火苗起來了，他用手一胡嚕，「唿」的一下胸前起火了。先燒鬍子後燒眉毛，又聽後頭「叭叭」！九齡一袖箭，司馬良一鏢，正好打中這銅片，一發熱，裡面的煙硝彈也一塊兒起火，「叭」的一聲巨響，大葫蘆炸了，前後燒著。這叫以其人之道，還治其人之身，讓你也知道這苦辣酸甜的滋味！

五龍火祖閻成是個行家，他撒手扔寶劍躺在台上打滾，但無奈後面這把火厲害呀。後面有多少個煙硝彈一齊著，他的弟子小火蛇陳元也上來了，拿著東西就撲打。這時又過來幾個和尚也一塊撲打。閻成狼狽已極，渾身衣服全著了，只剩下兩隻靴子，一身燎泡起來了，頭髮眉毛也完全燒光，實在是太慘了。幾個僧人和小火蛇一起架著閻成從月台上下來，閻成走都走不了，一直被人抬到西跨院前去敷藥治傷。

左臂花刀小火神洪玉耳跳下月台回來了，夏九齡、司馬良上月台撿袖箭撿銀鏢，一樣不缺。海川可生氣了。貝勒爺看出來了，便問：「你怎麼有點生氣呀？」「是啊，您說這孩子叫什麼事兒！底下倆上頭一個算計人家道長，我一輩子不乾這偷襲之事。」老俠於成在旁邊樂道：「你這人，永遠也不成，這有什麼關係？燒就燒了吧。」「您瞧您這麼大歲數還說這個，將來孩子們淨辦這事！」「辦得好，保全了自己，傷了敵人，這沒什麼不好？」大家正說著話，猛然間從西邊月台上竄上一個人，往這一站。東廊下的人一看，這人不一般：鬍子白的多黑的少，花白剪子股小辮，一身米色長衫煞絨繩，肋下佩著寶劍，腳底下五分底的福字履鞋，清臞臞的臉膛，眼睛發綠，看得出好水性。人家衝著東廊下一抱拳：「東廊一干英雄義俠，綠林的賓朋，我家住在混河套，鄙人姓韓名蕭，外號水龍神，您們可能有認識我的，也可能有不認識我的，我站到這月台上，也是奉鐵善寺的邀請，但我絕無能力戰敗天下英雄。我是看剛才姓洪的小孩有點不對，暗箭傷人！朋友，你真有能耐就上來，老夫韓蕭不才，我討教討教。」玉耳剛坐下，人家指名指姓的叫，玉耳心想：那我就上去吧。玉耳站起來，上了月台：「老前輩，您說什麼？」

「我說你暗箭傷人，不算英雄。」玉耳一抱拳：「老前輩，您叫韓蕭啊？您這話可不對，先說五龍火祖閻道爺，月台上當場動手各憑己能，他用這葫蘆彈本身就是暗箭傷人，我這是以其人之道，還治其人之身，您說怎麼不對？再者說了，有力使力，無力使智，這也合乎兵法，怎麼您倒責備我不對呀？不才洪玉耳沒有什麼本事，可既然您說到這兒，我也願和您討教討教。」「哼，朋友，小小的年紀花言巧語。既然如此，你亮軍刃。」玉耳把刀亮出來了。

左臂神刀炳南公洪利在廣東龍門縣清源山寒風島祥慈觀，在老仙長歐陽爺那兒二次練藝，左臂刀可就全了，但他沒功夫教兒子，他們爺兒倆相認才幾天。

玉耳這六手刀是普師傅偷洪炳南的，再往下教，功夫就缺欠多了。但是，玉耳在小弟兄當中，除了穿雲白玉虎劉俊比他強，剩下司馬良，夏九齡，楊小香，楊小翠，孔秀這些人都不如他。洪玉耳拉出左臂刀，右手往前一伸，韓蕭心說：我還得留點神，這小孩用的是左臂招術！水龍神韓蕭也是久經大敵的武林老前輩，他把劍鞘一別背後，一控寶劍，左手往前一指，「仙人指路」，右手寶劍往前一推，只聽「唰」的一聲，「麻姑獻壽」，對準洪玉耳的哽嗓咽喉就砍。玉耳跨左步，刀往外一挑，刀尖衝前，刀刃衝上，一剪韓蕭的腕子，跟著一轉身，左步往右滑，左手刀一撤，唰的一下，奔韓蕭的腿部砍下來了。韓蕭的本事不錯，因為玉耳的刀是左臂刀，完全是左架，掃堂刀應是往左砍，但玉耳的掃堂刀往右砍，人往右跳順手，往左再蹦不容易。玉耳的左臂施展開了，扇砍劈剁，上中下走三盤，刀術很快。韓蕭十幾個回合打過以後，發現玉耳的刀招並不夠，所以韓蕭放心了。劍招一夾緊，擊刺合攜，如同一座劍山相仿，大褂長衫兜起風來如同蝴蝶一樣，把玉耳給圍住了。玉耳只有招架之功，並無還手之力。其實左臂神刀洪利也在東廊下坐著，他心裡雖然怕兒子死去，但也沒辦法上去相救，眾位也著急地看著。玉耳退來退去，退到月台的邊上。韓蕭在這時往前跨了一大步，寶劍走「順風掃葉」，衝著玉耳的脖子就來了。玉耳再往後退就要掉到月台底下了，他當時只想等著韓蕭的劍刺過來一死了之。孔秀在台下喊起來了：「哎呀！你往後退，摔一下不就完了嘛。」這句話提醒了玉耳。他只知道再往後退就掉下月台，沒來得及和死相比。孔秀這一喊，玉耳就勢往後一仰，一下子就從月台上掉了下來。韓蕭本指望這一劍抹上玉耳的脖子，沒想到玉耳掉下去了。普妙趕緊過來把徒弟扶起，水龍神韓蕭往後一退步，心說：這又是那個臭豆腐說話！

「嗨，朋友，你為什麼說話呀？」韓蕭用劍一指東廊下的孔秀：「你高明，你可以上月台嘛！」「混帳東西，我要不說話，我弟兄的命就沒有了。我沒有那麼大的本領，我要是有本領，早上去把你這老東西宰了，還省飯呢。」

倆人一個在月台上，一個在東廊下鬥起嘴來。你讓他上，他絕不上去，你不讓他說，他還是非說不可。海川心想：我這徒弟可真夠露臉的，打不過人家還淨動嘴。猛然間從東廊下走過一個人來，來到月台下一拔腰上來：「韓老英雄，哈哈，他不過是個晚生下輩，你何必跟他一般見識。不才我在月台上和閣下進行討教。」聲音很洪亮。水龍神韓蕭上下打量，不由得一愣，來者六十歲上下，中等身材，花白鬍子，花白小辮，黃白淨臉，濃眉闊目很精神，一身米色調綢，福字履鞋白襪子，腰裡煞著絨繩，正是清河油坊鎮的展翅金雕鐵掌李源。西方俠於成老哥幾個都在東廊下，一看徒弟上了月台，老頭心說：這麼多年不知徒弟怎麼樣，我得下去看看。西方俠於成從東廊上站起來，下了台階往前走了幾步，到了月台的東北角，離月台還有六、七步遠站住了。

老俠於成一往下走，北俠秋田、南俠司馬空、聖手崑崙鎮東俠侯振遠、賽判兒飛行俠苗澤、風流俠鐵扇仙張鼎、畫地無形隱逸俠甘雨以及其他老俠們連同海川在內全下來了，都圍著老哥哥於成問：「您怎麼想的？」於成說：「我這徒弟上去了，多少年來，不知徒弟功夫怎麼樣，當師父的是否盡到責任，我想看看。」侯老俠可說：「老哥哥，盛名之下無虛士，李賢弟的功夫錯不了呀？」「兄弟那我也得瞧瞧。」大伙兒來到月台下，聚精會神地往台上看，低聲小語地品評。

台上的水龍神韓蕭上下一打量：「老朋友，您怎麼稱呼？」「老寨主，在下家住清河油坊鎮……」「噢！您是展翅金雕鐵掌李，李老俠客。」「不敢當，哈哈，徒有虛名。孔秀這個孩子是我的晚生下輩，您又何必跟他一般見識？不才李源願和您討教三合。」水龍神韓蕭沒辦法，倒提著寶劍一抱拳：「老俠客，您是鼎鼎有名的人物，請把軍刃亮出來，在月台之上決一勝負。」

「韓老先生，您也是西北方有名的人物，不才李源在江湖中也有些年了，但沒有什麼本事，和老英雄您在月台上動手，您只管亮您的寶劍，我李源徒手奉陪，哈哈哈，您看好嗎？」老哥兒幾個都為西方俠於成擺譜，意思是您的徒弟可真是個人物，人家拿寶劍，他空著手。這水龍神韓蕭也有點不服，說你李源是個人物，動起手來我也真打不過你，要說你不拿軍刃來贏我，我可真有點不信，就說：「李源老俠，既然如此，恭敬不如從命。」水龍神韓蕭寶劍交於右手，一控寶劍往月台上一站，左手劍決一點面門「唰」，一捧寶劍「紅雲捧日」，寶劍對準李老俠的頂梁就擊。展翅金雕李源有份兒，左手搭著右手，丁字步站著，抬頭一看寶劍到了他的頂梁，應該是上右滑步，或者上左滑步，躲開寶劍，可李源卻左腳不動，右腳向前插，走中宮，踏黌門。

寶劍從上下來，李源順著寶劍底下往前走，讓對方的速度加快些，離自己的腦袋近些。這表面上好像是送便宜，但實際上李源腳往前插的同時左手也跟著伸向韓蕭拿劍的右手腕，微然一用勁，來了個「金鵬展翅」，拿自己的手臂碰韓蕭的手臂。韓蕭剛想往後抽劍，「叭」劍就飛出去了，緊接著李源右手就是一掌。這是有鷹爪功的鐵掌，扣在韓蕭的左肩上，就像是被鷹爪抓上一般。「哈哈哈哈，韓寨主，怎麼樣啊？」李源再要一使勁，就能把韓蕭的肩膀抓碎，但把他給放了。如果李源左手往前一伸，照著韓蕭的胃脘穴上一拳，就能把他給震死。李源手沒動，只是衝著韓蕭樂，韓蕭臉一紅：「老俠客，手下留情。」李源一鬆手：「走吧。」韓蕭看看李源，一聲沒吭，撿寶劍，佩戴好了，一躬到地：「多謝老俠客。」轉身跳下月台，默默無言坐在那不說話了。

展翅金雕李源衝著西廊下一抱拳：「眾位綠林道的賓朋，我家住清河油坊鎮，人稱展翅金雕鐵掌李，水龍神韓蕭雖然跟我是老半大的人物，可功夫比我多少還差點。哪位登月台，老朽奉陪。」話音剛落，從月台底下「噌」地跳上一個人來：「老英雄果然名不虛傳，我兄長被您一掌打敗，不才破頭鼋韓成當場討教。」「哎喲，混河套的韓二寨主，久仰久仰，來吧。」韓成也有五十多歲了，短矬身材，黃白臉色，一腦袋疤痢，燕尾鬍子，穿著一身藍，煞著絨繩，手裡拿著一對「骨朵兒錘」。這骨朵兒錘好像兩個人腦袋一樣，有眼睛、鼻子、嘴，裡面是空的，從棒兒底下能裝進藥去，也叫瘟疫錘。

韓成想動起手來，趁李源不備，自己把兩個錘一碰，瘟疫煙兒出來，李源一聞就准得趴下了。李源懂這個，便說：「哈哈，二寨主，骨朵瘟疫錘可真不錯呀，按理說應先抹點兒解藥，不過一進鐵善寺，我就得到瞭解藥，早給抹好了。」韓成這才想起來人家全抹上解藥了，他是避瘟香的，正避我的瘟疫煙。韓成後悔極了，他知道他的能耐，遠遠不如他哥哥韓蕭。韓蕭一個回合沒打就敗下了，韓成心想：我是更不成呀！他只好往前一上步，錘走「雙風貫耳」，索性一拼，也別使瘟疫煙了，使也沒用。老俠李源雙手一合「童子拜佛」燕子飛雲雙展翅，兩隻手左右往前一扒，蹦起來翻身跺子腳，正踹在韓成的胸口窩上。這腳一下把韓成踹出一丈多遠，當時都沒起來。上來幾個小和尚，把韓二爺攙起來，遛了半天，韓成這口氣才緩過來，到西院休息去了。

老頭一捋鬍鬚發了威了：「還有誰上來，我李源再奉陪奉陪。」猛然間從西廊下又跳上一個人來：「老俠客，不才討教！」正是山西晉北石嶺關大寨主、飛天猩猩仉仁杰。他回手拉刀，左腳往前一趕步，刀走纏頭裹腦，斜肩帶背就到了。李源扒鬍子，一個「鐵牛耕地」，伸右手一叼他的腕子，伸左手「葉底藏花」，往仉仁杰肋下一個掖掌，「嘭」的一聲，仉仁杰就滾出老遠，刀也被甩了出去。仉仁杰一個「鯉魚打挺」起身撿刀，臉臊得跟大紅布似的，剛要說話，陸地猩猩仉仁義一聲沒吭從月台南面上來了，照著李源的後腦勺「唰」就是一刀。李源心說：這怎麼還來暗算的？老俠客可是個眼觀六路，耳聽八方的好手，左腳奔右滑，猛地轉過身，右手一耷拉手腕子，往前一壓就勢往前一伸，照著仉仁義的腦門「叭」的就是一掌。李源是不想在這裡把人弄死，他只使二成力。只聽仉仁義「啊」的一聲，應聲而倒，隨即就跳下月台，一聲沒吭。李源衝著西廊下的仉仁義喊道：「你是什麼人，暗算老夫你也配？」話音剛落，西廊下晃晃悠悠又站起一個人來，手裡沒拿兵刃。「哎，朋友功夫不錯！我來和你討教三合！」李源一看，自己六尺高的個子，這位能在九尺高，往這一站，像座鐵塔，一身奇裝異服，邁步向前。

此人乃是雲南瀾滄江乾魚洞二洞主、協山都督車立達。老俠一笑：「原來是車洞主，好好好，既然如此，進招來。」車立達左手一晃面門，舉單拳，右手拳「泰山壓頂」。李源上左一跨步，伸右手一叼他的二棒子，跟著左肩頭就往他的肋條上撞。車立達個高，李源個矮，這一撞正撞在車立達的胸口上。

車立達倒退幾步，「撲通」摔倒在地。車立達不服，晃晃悠悠地起來了：「不行，我還得跟你練練。」李源心想：這人怎麼沒羞沒臊啊！「車洞主，要想動手，你就進招吧。」車立達上右步，雙拳走「雙風貫耳」，對準李源的太陽穴左右一起打。李源就勢往下一蹲，弓右步一斜身，伸左手「烏龍探爪」，衝著車立達的大腿根一戳，噔噔噔，撲通又摔了一個大跟頭。「車洞主，怎麼樣啊？」「嘩－－」西月台的人都笑了。可這位站起來，兩手一捂肚子：「不，我還得跟你來來。」「行。」車立達上步一斜身，右手拳照著李源的胸口就是一拳。老俠李源向右一滑步，立左手一壓他的腕子，伸右手照著他的臉上一捋，鐵掌微然一用力，心想：你別跟我這瞎麻煩了！一擠他的臉，立時車立達眼睛就睜不開了，噔噔噔，倒退了好幾步，還真不含糊沒倒下。

他用手忙捂臉：「哎呀，我眼睛睜不開了。」李老俠一笑，「哈哈，車洞主，你還動手嗎？」「我倒想跟你動手，無奈我眼睛看不見了，哪位行行好，把我攙下去。」上來好幾個小和尚把他攙下月台。

展翅金雕鐵掌李源托著鬍子往台上一站，笑容可掬：「還有哪位呀。」

正在這時候，一個小和尚從大雄寶殿的台階上走了下來，跟著上了月台，合掌問訊：「彌陀佛，所有西廊下一干英雄豪傑聽真，方丈有喻，二當家的馬上登台會戰李老俠，請李老俠稍候。」就這一句話，東廊下的人都不禁為之一震，於老俠他們老哥兒幾個都在東廊下看著。果然，從大雄寶殿裡走出鐵面伽藍佛濟源。因為月台上，一仗一仗接著打，李源全贏了，西廊下這些人要說武藝高強的還屬水龍神韓蕭，結果都敗在李源手裡，濟源僧向方丈濟慈：「師兄，看來西廊下沒有什麼人了，誰再上來也不是李源的對手。」濟慈點頭：「師弟，不錯。」「這樣吧，師兄你給小弟看著點，我上去，與侯振遠、童海川清算的時刻到了。」濟源多大的份兒啊，濟慈點點頭：「你去吧，不過你的脾氣秉性過於暴躁，論能耐東廊下英雄俠義不少，但比你強的，愚兄我還看不出來，但是論經驗、閱歷、火候，你還欠點，遇見有經驗、閱歷的老人物，你可要吃虧。」濟源並不愛聽這話，他站起身來，叫小和尚出去說話。他在屋裡遛遛腿腳。小和尚說完話回來，老和尚濟源邁步往外走，下了大雄寶殿，又上台階來到月台上：「哈哈哈，李老英雄。」東西廊下所有的人都盯著往台上看，濟源個頭有九尺上下，前胸寬，臂膀厚，虎體熊腰，頭如麥鬥，面似鑌鐵，黑中透亮，一部大白鬍子，約有七旬開外，頭上六塊受戒的香疤，灰僧袍，係著的絨繩有鴨卵粗細，開口的僧鞋白襪子。老俠李源一躬到地：「哎喲，拋磚引玉，二當家的來了。不想我這微末之技，倒引得二當家的高了興。」「哈哈，李老俠，不愧是名人弟子，您的貴老師是西方俠長臂崑崙飄髯叟於老俠客，他可是武林的前輩，鼎鼎有名的老人物。盛名之下絕無虛士，強將手下豈有弱兵？我看西廊下的賓朋，不管他是山南的英雄，海北的豪傑，絕非閣下敵手。貧僧不才，願在李老俠的手下討教三合。」

話雖然是樂著說，可李源感到濟源身上有股威懾力量，覺著他十分強橫。李源一躬到地：「既然如此，高僧，拳腳軍刃，您來挑。」「老俠客，你不是叫鐵掌李嗎？咱們還是試試你的鐵掌吧。」說完了合掌打著問訊，臉衝南往那一站：「老俠客進招吧。」老俠李源也知道自己的老恩師他們在月台下站著，也不願給師父丟臉。他便精神一震往前一趕步，雙手一合，一晃面門，往前一搶身右手一個「烏龍探爪」，掌掛一團勁風。李源知道，和尚站在這讓我打上，我興許打不動他，但我有功夫，你要讓我打，我得真把你打個跟頭。李源「唰」的一掌，手心朝下，對準濟源的胸前就打來了。老和尚看見李源的掌朝著自己的胃脘胸前打來，掌沒到，力量就到了，暗暗佩服。和尚一順手，左手往下一搭，正搭在李源的右手碗子上，就這麼一挨，展翅金雕鐵掌李就感到有萬鈞之力，像山一樣壓在手腕上。和尚用小拇指往回一圈李源的右腕子，正按在內關脈門上，鼻孔省力就這麼一「哼」，李源就覺著半個身子全麻了，招架之功談不上，還手之力就更沒有了。自己再一動，胳膊能斷了，這就是和尚的內功」，鐵面伽藍佛濟源在鐵善寺裡，論功夫勝過一切人。李源知道，不管濟源是往前拉還是往後推，自己都將摔個大跟頭。李源就說軟話了：「高僧，李源輸了。」「說出『輸』來就行。」濟源想：只有戰敗李源，東廊下的俠客才能一一引出來，今天是有仇的報仇，有冤的報冤，我弟兄費了這麼大的心機原為今天。和尚一收力，把手撤回來，一捋鬍子：「哈哈哈，彌陀佛！」就他這麼一撤力，老俠李源險些趴下，李源挺身軀站穩，才知道濟源比自己高多了。李源忙著說：「高僧，李源輸了，改日再見。」展翅金雕鐵掌李源跳下月台。喝！月台的左右，連個出大氣的都沒有。

濟源合掌念佛：「南無阿彌陀佛。」和尚眼睛往東廊下西方俠於爺這邊一瞅，然後說道：「貧僧是本廟的二當家，身為本廟的監寺，名喚濟源，闖蕩江湖，有個小小的美稱－鐵面伽藍佛。論我的能耐，比起我兄長濟慈來有天淵之別，貧僧是笨鳥先飛。諸位，剛才這位清河油坊鎮展翅金雕鐵掌李、李老俠客，南七北六十三省，武林同道誰都知道，但和貧僧相比多少還差點兒，先讓他下去休息。凡是佔山的、為王的、落草的、坐寨的、戳桿的、教場的、保鏢護院的，所謂南七北六十三省的武林英雄，就不必登台了，不是貧僧說大話，登台你也不成。今日貧僧是要會鬥高一頭的英雄，紮一背的豪傑，身為俠客義士，類似興一家武術之人。這樣的人上來，老僧奉陪，其他的人物上來，恕老僧無禮，我是概不奉陪。」剛說到這兒，東北角月台下有人說話了：「哈哈哈，和尚，我也算不了俠客，我也算不了義士，挎小籃的賣個酸棗，我也充個果木行的人吧！」聲音一到，「唰」的一下，像一道白線，這人就上來了，正是西方老俠於成。大和尚一推頷下鬍鬚抬頭看，只見老俠於洞海雙肩抱攏，往這一站精神抖擻，不亞如墜角的蒼龍，勝似那落牙的猛虎。海川緊挨著於老哥哥站著，聽見老頭一樂說了話，知道他要上去，忙伸手去抓於爺，還沒等挨上，老頭就上了月台了。在金銀亂石島時，海川、振遠老哥兒倆看過於爺的本事，遊戲三昧，當然是不錯。可是他年歲太大，我們這兒又有這麼多人，能讓一百零一歲的老爺子上去嗎？擦肩蹭袖如果輸了，豈不把一世的英名付於流水？所以大家不願讓老人家上去，真動上手，到底是老胳膊老腿。可老頭不這麼想，於老俠在月台下看著，一見和尚出來，就知道徒弟李源不行，五個照面非趴下不成，哪知道一個照面都沒照，一手就叭下了。於爺的心裡就有點怒：喝，好哇！這不是當著媽媽打孩子，我這坐老家的是幹什麼的？同時於爺思緒萬千，想得多呀：我於成一百零一歲，隱居在山西太願府太谷縣於家莊，我不找人家的麻煩沒有人找我的麻煩，到我死那天，准能落個淨胳膊淨腿，一輩子在武林當中沒叫人捅過一下，更別說讓人家踹我一個跟斗，打我一個趔趄！我沒事好賭這口氣，訪這個鎮八方，可他鎮十六方，礙我於成什麼事？出來一個鎮八方，我於成就沒能為了？不至於吧，我為什麼訪海川呢？訪著了，也知道海川義膽俠心，小孩兒可交，可又碰上亂石島的事，我也卷到渾水裡去了，要想指望辦完事回家也回不去了，答應童林必須拿到盜國寶的二小韓寶、吳志廣，可誰知半路打出個鐵善寺來！誰不知道鐵善寺哇，鐵蝠拳一百零八招，揚名天下，他本廟的好徒弟，快打這套拳都得一天，這可是獨門的把式，我於成也沒見過，既然來了，就得看看，好開闊自己的眼界，自己眼前這些成名的俠義，都管我叫聲哥哥，恭維我是個前輩，我的徒弟李源輸了，這和尚濟源是本廟的二號人物，我是在這裡等著所有在場的弟兄都讓和尚給弄趴下了，我再上去？那我就不是跟和尚交手，而是借和尚的手來號我這些兄弟的脈！那人家怎麼看我於成呢？

可我要上月台去，一百零一歲我還能行嗎？太不保險了，如果我今天是三、四十歲，甚至五、六十歲，將來能在綠林道上找回來呀，現在我一百零一歲，要是栽了跟頭可沒地方找回來呀，但是不上月台？也不行啊。於老俠思前想後，認為還是得上，仰仗平生所學，戰敗濟源、濟慈，把鐵善寺的事給了結了，然後幫著海川奔八卦山。如果我於成上去，車攔頭一輛，讓濟源給打了，鐵善寺的月台就是我於某的佳城！什麼叫佳城？佳城就是墳地。我寧可死在眾位兄弟的前面，也不能讓我的兄弟們死在我的前面。老俠想到這裡，長腰上了月台。

台下的哥兒幾個，心都提到嗓子眼兒了。老人家往台上一站，和尚上下打量，這可不是一般的人物，看意思也要高過侯振遠、童林。濟源合掌問道：「看老英雄，偌大年歲精神矍爍，敢問是哪路的高人？」老人家托銀髯：「哈哈哈，和尚，我沒什麼能為，在綠林道也是個馬勺的蒼蠅，混口飯吃，你要問我小老兒是誰，就是您剛才提到的，打了孩兒娘出來，我就是展翅金雕鐵掌李源的授業師父。」西月台下的人都睜開眼睛驚訝著：「哎呀？這就是綠林道鼎鼎有名的人物西方俠呀？這麼大年紀了！」濟源一陣冷笑：「彌陀佛，我打量何人，原來是於老俠客。」「不敢當，正是在下。」「哈哈哈，於老俠，聽說早在明末崇禎九年，您在幼年時期就闖過桃花會，三進桃花寺，在北京城京西北妙峰山瓜打石，露過大臉，踢死過金頭牛，撞死過銀頭豹，單臂力舉過千斤寶鼎，戴過守正戒淫花，單掌開碑，擊石如粉，十八趟通臂掌，二十四式形拳，打遍天下。」於老俠擺手：「過去的事就讓它過去吧，那都是七、八十年前的事，早已成了昨日黃花不值一提啦。」老頭兒心說：我幹那事兒的時候你還沒生出來呢！崇禎九年到現在都八十多年了，你不過剛七十歲。濟源說：「老俠客，話雖這麼說，人老不講筋骨為能，英雄出於年少，月台以上，乃逞強鬥勝之所，萬一老英雄不敵，豈不把一世的英名付於東流？」「哈哈哈！」老俠於成仰天大笑道：「和尚，此言差矣，不才於成，幼年學藝，整世童男，直到如今闖蕩江湖，不落人後，怎麼能提到老呢？豈不聞武術講究『老辣』二字，越來越辣呀，哈哈……想當年戰國廉頗年逾百歲，尚食鬥米只羊，各國諸侯不敢犯趙；後漢的趙子龍，年逾八十，威鎮鳳鳴關，力敵五將，何況於成！」說到這兒，於老俠兩手托大白鬍子：「老只是年歲老，可我的手掌不老哇！望和尚以身嘗試，方知金言不謬也！」這句話一下子激怒了濟源，兩道濃眉往上一立：「南無阿彌陀佛，既然如此，恕貧僧無禮，請！」老俠往後撤步，左右手上下一搭五花，左腳在前，橫著一斜，右腳在後，拿樁站穩，小辮往後一甩，噹啷一聲響，右手掌，左手鉤，這叫前掌後鉤子，拉了個「跨虎」。「和尚，這叫跨虎啊，你學過嗎？有拳經贊歌為證：「跨虎登山不用忙，斜身繞步逞剛強，上打葵花式，下踢抱馬樁；喜雀蹬枝沿邊走，童子拜佛一爐香。』」和尚把鼻子都快氣歪了，月台上身為大俠，你就用「跨虎」贏我？兩個人彼此各道：「請！」濟源腳踩黃瓜架兒，兩腿一進步兒，左手一晃面門，右手往前一趕步，進步切掌，對準老俠於成的脖子就來了，這叫「飛蝠展翅」，老人家於成往下一矮身，縮頸藏頭躲，於老俠不但要接他的招，而且還要記記他的鐵蝠拳。見濟源的掌過來，一矮身，右手一搭腕子，左手打和尚左腿的踝骨。和尚微然一晃，縱身形起來，落地無聲，進步一切，叫「金蝠落地」，對準老俠的胸前便按。老人家「白虎洗臉」往下一耷拉左手，伸右手，隨著左手一反腕子，「葉底藏花」，對準和尚的肋骨便打。這個於老頭不虧整世的童男，不用腿的時候，一抬腿到頭頂；不用腰的時候，往後一仰，後腦勺能挨著後腳跟，不用跳高時，長腰一縱就兩丈三、四；不用縱遠的時候，微然一疊腰，就一丈七、八；行似猿猴，恰似狸貓，老人家暗地裡就把十八趟通臂掌施展開來，但是一點勁兒都不用，純粹以逸待勞，甭管你來的怎麼快，怎麼凶，百鍊鋼化為繞指柔，到於爺的近前全都得化了。和尚的鐵蝠拳施展開，腳踩八門，大僧袍兜起風來如同穿花的蝴蝶，兩人扭作一團，攪在一處，矯若游龍，翩若驚鴻。

和尚瘋狂進招，恨不得一下子把於老俠給致於死地，但是他摸不著挨不上，更甭說打上人家，就是連大褂都沾不上。於爺一點兒勁都不使，和尚瘋狂用力。老俠於成用的是曹劌勝齊之法，一鼓作氣，三鼓衰竭，我且不擂鼓，等我翻過來一用力，能讓你一下子趴下！和尚完全明白：於成是以逸待勞，而我是以勞勝逸，我不敢撤勁了，如果我一撤勁，命就沒了。本來哥兒幾個在台下為老人家擔心，畢竟年歲太大了，等老人家一動手，他們明白了，老人家是成竹在胸，以逸待勞。老人家打了一輩子仗了，閱歷豐富，濟源就是今天不死，也得脫層皮呀，大家反到踏實多了。濟慈在大雄寶殿裡往外一看，心說：哎呀，西方俠幾句話就把你濟源火激起來了，這樣你不是甘受其苦嗎？

濟慈這時候不敢想別的，只恐自己到時候上台亂了方寸，那鐵善寺不就一敗塗地了嘛！師弟不成，我濟慈還在呢，所以不敢著急。濟源那麼大的人物，也明白於老俠的招術，但他不敢撤招，稍一撤力就得輸招。他想：你於成雖說是以逸待勞，難到就不躥不蹦了嗎？反正你也是年紀大了。這樣一想，濟源就更加瘋狂進招。老俠於成心說：你小子找死呀？兩個人還招動手，招術加緊，踢彈掃掛，摟打堂封，轉眼間就四十個回合。於成抬頭見和尚上右步，右手往前搭，來了個「鬼扯鑽」，搭他的肩井穴。老人回手一個「倒捻猴」，退左步，左手往下一按他的胳膊，右手一晃他。和尚認為老俠於成要打自己，忙跨左步，轉身右手回來了，伸左手打於爺的肩膀和右臂。老俠於成就勢再往後一退右步，伸右手捋他的右胳膊，伸左手一晃，和尚連三掌，左邊一下，右邊兩下，都被老人躲過去了。和尚再往前一趕步，老俠使了一手「雲手」，左手在自己的眼前一變，「唰」的一個「抽撤連環掌」，右手在自己左胳膊底下往前一滑，伸右手往自己的右面一揚，跟著塌下身去，左手虛晃一掌，和尚雙手往下一按，一退步，老人家右手再往前伸，踏中宮一斜身，手就伸進去了，正按在和尚的左胸膛上，和尚再想躲已不可能。這時，老人才從丹田提一口真氣，順著脊梁往上來，叫三車拉上崑崙頂，達到自己的百會穴，通過神庭，到達任督二穴，也就是上下牙，又順著右臂到了右手的指鋒，於老俠右手的中指用上內力一點和尚的左乳下，和尚的五臟就張開了。只聽和尚「啊」的一聲，老人家掌心一托，一口真氣用上，大喊一聲：「哈哈……」

渾身顫動，蠶眉倒立，虎目圓睜。和尚「哼」了一聲，老俠於成一掌把和尚托起五、六尺高，往後一仰，叭！就把和尚打出去了，足有一丈多遠。從前孔秀等人在金銀亂石島說老爺子是狗掀門簾子，全憑嘴上的功夫，拿賊也好，破達摩堂也好，連一招真能耐都沒用。今天在月台上打的是濟源，也讓兄弟們看看，作哥哥的還不老。老俠於成往後一撤步，雙手一托長髯，鼻孔之中擤氣，打濟源準備了十成力，但不能過了力氣，過了自己該吐血了，只用了八成力打濟源，餘下的二成力順著鼻孔把它擤出來了，像兩道白氣，這時，老人家的汗可就下來了。再看濟源，仰面倒在地上，黑臉膛煞白，五官挪位，面目痙攣，兩隻手按地，心想還得起來，還沒等坐起來，「叭」又倒下了。

再想起來，「噗」一口血吐了出來，染紅了大白鬍子和灰僧袍。吐完之後就昏死過去了。紫面龍君羅烈羅燄光、金頭獅子孟恩這些人忙出來上了月台，把老和尚抬進方丈室，找人治傷。

紫面伽藍佛濟慈看看法本、法鐸、法廣這些人道：「看見沒有？你們大伙兒出主意報仇、報仇！報得了嗎？二當家的讓人家給打成這樣。」濟慈自己一點急怒也不敢動啊，恐方寸亂了不能報仇。穩穩僧袍下香袋裡的子午問心針，在大殿裡念佛：「南無阿彌陀佛，於老俠果然是盛名之下無虛士，不枉是武林道的老前輩，我師弟濟源被打不虧，老俠客請留貴步，貧僧討教。」

說著話就出來了。濟慈也想：不能讓你於成下去，你把我兄弟給打了，你下去換別人怎麼算？我得想辦法把你致死。於老俠這口氣可還沒緩過來，但仍笑著說：「哈哈哈，哪位和尚啊？」紫面伽藍佛濟慈一提氣從月台下上來了：「彌陀佛，貧僧濟慈願與閣下在月台上分勝負，見輸贏。」





第三十二回 鐵善寺群俠戰濟慈　白玉虎大意丟龍批


	 	上回書說到：西方俠長臂崑崙飄髯叟於成，老人家在月台之上，展開閉戶精研數十年的行拳，掌打鐵面伽藍佛濟源。濟慈跟著上了月台，老俠一笑：「大和尚，既然登了月台，您不怕死嗎？」濟慈一笑：「貧僧登台，豈能懼死怯戰？」於老俠說得可不是廢話，他太累啦，多延誤點時間好緩口氣，這才是老謀深算。濟慈雖沒想到這一點，但事實上他是採取進攻式的，對於老俠說：「您的能為上乘，實令貧僧欽佩，久仰您掌中鏈子抓，打遍天下無敵，請您不吝金玉而下教，不勝榮幸。」濟慈明白，想憑借拳術勝他太難，乾脆用軍刃吧。就一撩僧袍把軍刃亮出來，其實是一對一尺二寸長的鋼針，把手有小指粗細，前邊是針尖，這是和尚打坐參禪用的，在濟慈手中就是軍刃。

	 	於爺心裡想：我打濟源也真不容易，他濟慈一口氣都不讓我喘，跟著就上來了，是打算一下子把我弄死，給濟源報仇哇！可我虎老雄心在，你也未必能辦到！「和尚，既然如此，於成奉陪。」轉過身，於老俠一撩長衫，肚子一吸氣，就把雞抓鏈子抓從腰裡亮出來，二尺四長的鋼鏈，頭上有個圓蓋，像龜背似的，底下是鉤，像個雞抓，有皮挽手。於老俠之所以叫「長臂崑崙」就是因為有這對「抓」。只見於成「嘩啦啦」一抖鏈子抓，左手一悠，嘩啦一聲響，鏈子抓就在和尚的眼前一晃，右手抓悠起來，對準和尚的肩井穴抓來。和尚墜肘沉肩，微然一斜身，自己的身子就順在正中，左手針往前一趕步，來了個「金雞抖翎」，直奔於成的小腹。於成明白，這和尚好狠哪，一針就惦記著把我紮死。於老俠往回一退右步，右手抓抽回來「點手喚羅成」，往下對準濟慈拿針的手腕，左手抓一回來，對準和尚的面門就抓。濟慈往後一撤身，雙針一搭閉往門戶，兩人彼此道「請」，就又打在一處。

	 	西廊下的這些人都嚇暈了，二當家濟源多大的本事，人家上來一個老頭兒就把他打成那樣，幸虧是二當家的，要是換了別人，剛才那一下子還不把命要了哇。現在，濟慈又和老頭交上手了，台上的老二位都在各展平生所學，都不敢輕易進招，而是看箭定式，不求有功，但求無過。轉眼間三十多個回合過去了，於老俠心想：兄弟們，別看我的哈哈笑，誰先上來替換我，等我活動活動喘過這口氣來，哪怕呆會兒我再上來也好。這時哥兒幾個在台下看著也都在想，於老俠打了濟源，王爺高興得不得了，拍著巴掌喊：「好！」

	 	這會兒王爺可說了：「諸位老俠客，我看於老爺子是不是有點累了？你們大伙兒哪位去替替？」風流俠鐵扇仙張子美笑著說：「您也成了行家了。於老俠打了濟源這口氣還沒緩上來，咱們應當替替。這麼著，我先來吧？」老俠張鼎穩了穩自己的大鐵扇子，一拔腰上了月台：「於老俠客能為高強，武術絕倫；濟慈高僧針法玄妙，你們二位是棋逢對手，將遇良才，不相上下，戰到何時是了哇？於老俠請來撤招，在下不才，要向高僧討教三合。」說出話來不卑不亢，兩不傷。於老俠縱身形把自己雙抓收回，挽好了。和尚捧雙針也往回一撤步。張子美伸手抽出鐵扇子來道：「高僧，看您的功夫，實在使我技癢難熬，我張鼎要討教討教！」老和尚濟慈也點了點頭：「張老俠也是名滿寰宇的人物，遇高人不能交臂而過。請吧，看看您的點穴之術。」老俠張鼎點點頭，上右步一斜身，左手並食、中二指、金鋼指一晃面門，左手的鐵扇子一刷，來個「喚虎出洞」，對準濟慈的奇門穴上便是一點。濟慈一轉身，拿著左手針一點張鼎的外手腕子，左手針往下一頂，對著張老俠腿上的三里穴上便點。張鼎「張飛騙馬」，起來一轉身「橫風掃月」，對準和尚的太陽穴就打。濟慈和尚縮頸藏頭躲，兩個人當場動手，打在一處。兩個人招術一加快，彼此身法展動，猶如打雷掣電一般。三十個回合開出去，老俠張鼎就不成了，進不去招了，濟慈的針法展開，身形又快，張老俠只能封閉躲閃。

	 	正在這時候，旁邊有人念佛：「無量佛，子美賢弟，你的鐵扇子招術十分驚奇，大和尚的針法出眾，二位且慢動手，貧道有話講。」張鼎趁此往後一撤扇子，封住門戶。濟慈也一撤步，抱著雙針抬頭看。來了一家仙長，高大身材，長四方臉，面如三秋古月，頜下一部白鬍鬚。張鼎把鐵扇子別好，沖和尚一抱拳：「高僧，這是揚州鈔關街玉頂九龍觀、南俠客海內巡針崑崙道長司馬空，他來與你繼續會戰，在下告退。」南俠司馬空過來了：「無量佛，高僧，看您的招數實有獨到之處，貧道願討教三合，願高僧不吝金玉。」

	 	「鼎鼎大名的南俠客司馬仙長，貧僧早想去揚州拜會閣下。實在因廟內繁忙多事，不能如願，今日幸會，實在是千載難逢。請！」南俠按劍把，「嚓楞楞」一聲響，寶劍出鞘，這可是價值連城，斬金斷玉的寶刃。南俠一控寶劍，一捋銀髯，和尚不敢疏神大意，雙針一分：「仙長，請啊！」「無量佛，恕貧道無禮。」劍訣一搭腕子，燈籠穗一晃，「舉火燒天」往下一落，對準和尚的腦門子就擊過來了。和尚十字架避面一搭雙針，左退一虛，右腳實著，左腿繃直，右腿弓著。體重在後，往下一弓身，雙針十字架往上頂，拿雙針接寶劍。南俠一瞧，心說：濟慈呀，不是貧道大開殺戒，是你這人太沒經驗閱歷了，看不出我這把寶刃的光芒？我這是斬金斷玉的寶劍，你那針純鋼打制，小拇指般粗細，你十字架搭上封我的劍，你不是找死嗎？寶劍碰上你的針，你的針就得折，寶劍一落就是你的頂梁，你想跑都跑不了。南俠想到這，劍就過來了，眼看寶劍離針也就一寸多高，南俠心說：實啦，你跑不了了。

	 	猛然間往下一落，老仙長上了一個大當。濟慈多大的份兒，能不知道南俠的劍是巨闕寶劍？即便純鋼的針一接這劍也得折，濟慈左腿弓，左腿繃，等南俠的劍近了，招用實了，濟慈猛一低頭，變成右腿繃，左腿弓，照著南俠的小肚子就紮過來了。「無量佛，好厲害的凶僧！」南俠就勢腿尖一點地「噌」的一下，橫著就出去了，來個「鯉魚跳龍門」，南俠往外一縱，濟慈把雙針就收回來了：「彌陀佛，仙長請吧。」這一下可把南俠給氣暈了。北俠在台下看著，想當年和南俠在杭州擂上交過手，知道南俠秉性急躁，太自信啦。

	北俠心說：你把你那招當實招，是把濟慈看成什麼都不會的了，所以你上當，人家可沒上當。但從濟慈的臉上看不出來，依然笑容可掬：「仙長，請吧。」

	 	「無量佛」。南俠二次縱身，健步如飛，和尚擺雙針，急架相還，僧道二人打做一團，僧袍，道袍一齊兜起風來，猶如穿花蝴蝶，圍繞在一處。轉眼間打出四十個回合，南俠也不往裡進招。月台底下，大家議論紛紛：「王爺，瞧見沒有，南俠不進招了，看來人家濟慈能為實在不錯呀。」旁邊有人答言：「王爺、眾位哥哥、兄弟，給我看著點，我跟高僧討教討教。」正是常州北門裡清風巷賽判兒飛行俠苗澤苗潤雨。老俠苗潤雨一按刀把兒，飛身形跳上月台：「道兄啊，你和高僧可打了不少時候啦，彼此都是一樣的本領，無法分出勝負。道兄，您撤下來，小弟不才，願跟高僧討教。」南俠虛點一劍，縱身形出去道：「無量佛，高僧，咱們今天就到這裡，貧道告退。現有常州府北門裡清風巷、飛行俠苗澤苗潤雨前來討教。」說完南俠下了月台。

	 	濟慈一看，心想：童林、侯振遠約來的朋友怎麼都是這些知名人物？論真的，哪位單獨較量也不含糊，苗潤雨也是堂堂有名的俠客。「彌陀佛，苗施主，久仰大名，如雷貫耳，閣下的紅毛寶刀價值連城，天罡刀法三十六路，南北十三省武林公認，今天在這裡見面，真是幸會幸會。老俠客，請你亮軍刃吧。」「高僧啊，微末之技，何勞掛齒，徒增汗顏，您也是武林的前輩，有這麼句話，叫知足不辱啊。您想過沒有，你我都是這麼大的年紀，在江湖上略有微名，要是一定憑自己的能為把對方戰敗，我看也不是一件容易事。

	 	高僧不是提過嘛，紅花白藕青蓮葉，三教原來是一家，咱們都是武林的弟子，也都在上三門門戶之中，何必為了一己私見，爭個長短輸贏呢？」濟慈很佩服苗老俠的見解，只是他騎虎難下呀。「苗老俠，我謝謝您，您這話應該在不動手以前提出來，你也是老前輩，金石良言，我濟慈也能聽信。現在不成啦，師弟被打，有了人命。我下帖子請來的賓朋已經死去不少，這時我要聽您的良言相勸，激流勇退，懸崖勒馬，人家綠林道的賓朋，說我濟慈算什麼人物啊？老俠客，亮出軍刃，咱們一戰吧。」「噢，既然如此，苗澤奉陪。」

	 	苗老俠摘刀鞘，兩道崩簧一頂，「嚓楞楞楞」金磕金的聲音，龍吟虎嘯，把刀鞘一放，紅毛寶刀掌中一擎。只見這刀有四尺開外，一巴掌半寬的刀身，背夠一指，刃夠一絲，吹毛可過，銳鋒霜快，猶如電閃一樣。兩個人都往後一撤步，「夜戰八方藏刀式」。苗俠客左手一晃面門，寶刀在濟慈的面前一扇，「反背撩陰刀」，上右步，右手從左邊過來，寶刀往前一推，倒提寶刀，順著濟慈的下襠就上來了。濟慈和尚點點頭，向左一滑步，收過右腿，右手針往斜推，直奔苗老俠拿刀的手腕。苗老俠往後墜肘沉肩一撤刀，濟慈上左步跟身進去，半個圈似的，「刷」，左手針衝著苗老俠的太陽穴就點。苗老俠就勢一拿寶刀，左手搭在右手的手腕上往前一推，拿刀刃一迎，和尚往後退，苗老俠進步掃堂，和尚濟慈腳尖點地，長腰起來。兩人動手三十幾個回合，戰了個平手。這時有人旁邊搭茬了：「苗老俠，好俊的刀法，高僧的針法也實在令人欽佩，你們二位暫時罷招，晚生有兩句話說。」濟慈虛點一針出去，苗老俠往後一撤步抬頭觀看，見是湖南三老莊老英雄左臂神刀洪利洪丙南，就轉身形跳下台去了。

	 	左臂神刀丙南公洪利，肋下佩著八寶電光寶刀上來道：「左臂神刀洪利前來討教。」濟慈口誦佛號：「彌陀佛。」和尚心想：沒聽說過這個名字，看洪利六十歲上下，穿著打扮也不驚人。濟慈想：左臂刀就是左架了，看他也沒什麼出奇的。便問：「彌陀佛，這位是……」洪利過來一躬到地：「高僧，您的招法太出奇了，實令晚生欽佩，一時技癢，來到月台以上，有意拋磚引玉，打算跟您討教三合五式，明知不敵，還望高僧高抬貴手。」「彌陀佛，太客氣了，請亮軍刃吧。」說著話，洪利把刀摘下來，按刀把，一碰崩簧，一聲響，寶刀稍然一離鞘，一道寒光，光芒四射，照人二目。濟慈一瞧，心裡納悶：他們也不知哪找來的軍刃？怎麼都這麼好的鋼口，這又是一口寶刀。刀亮出來，刀鞘往地下一放：「高僧啊，我洪利初學乍練，高僧您可要高抬貴手。」「噢，老施主，您太客氣了，請先進招。」洪利遞刀，和尚擺雙針急架相還，左臂神刀微然施展刀法。六、七個回合，刀光閃閃，這時濟慈就手忙腳亂，洪利贏濟慈很有富裕，東廊下的成名俠客們都看愣了！這左臂刀真是出奇，這是道門門長三清教教長歐陽爺的真傳，天下無雙啊！又搭著一口寶刀，濟慈只有招架之功，沒有還手之力。這時候洪利虛晃一招，縱身形出去了：「高僧，承讓，承讓，我跟您告假了。」撿刀鞘，轉身下月台。

	王爺走了過來：「老英雄，好能為！」可沒一個人敢問洪爺為什麼不贏濟慈。

	 	台上濟慈捧著雙針道：「彌陀佛，這位施主的刀法獨出一門，勝過貧僧萬倍，按理說我就應知難而退不再動手，無奈貧僧是鐵善寺的主人，今天的事沒有完，厚顏無恥，我還要陪諸位施主走上幾趟，哪位上來，貧僧奉陪。」

	 	正在這時，月台底下上來一位：「高僧，好功夫，真令愚下欽佩。」濟慈一抬頭，心說：吃裡爬外，我給你下了請帖，你倒跑那頭去了。正是白馬河甘家堡畫地無形隱逸俠甘雨甘鳳池，左肋下挎著一個長條包袱。濟慈一笑：「老俠客，您要跟貧僧動手嗎？」「高僧，我不是跟您動手來的，甘某在白馬河破土動工蓋房的時候，我挖出一對軍刃來，在下查遍兵刃譜，沒有這樣的軍刃，訪了多少高人也沒有知道這對軍刃的，當然，我訪的這些高人，比您可是差多了。高僧您博學多識，身為鐵善寺一門之長，您一定知道這對軍刃叫什麼名字，我拿出來，請您告訴告訴我。」濟慈聽罷心想：你不動手打我，反到拿這個來撅我！剛才洪丙南用刀撅我，你現在又用這對兵刃來撅我，可我又不能不說啊！再說，武林當中，像甘雨甘鳳池這樣的舉動也是有的呀，你考考我，我考考你，光靠打不成啊，儒將要懂文學，要能講出軍刃的名字、年代來才行。所以濟慈雖然心裡有氣，嘴裡還是說：「您拿出來，貧僧不見得認識，只要開開眼界就可以。」「好吧。」甘老俠一伸手把包袱拽下來，麻花蝴蝶扣解開，打開包袱皮往腰裡一圍，把軍刃往手中一托，不但濟慈目瞪口呆，月台上所有的俠客，包括西方俠在內，都沒看見過這樣的軍刃。二尺四寸長，好像一隻小寶劍，但在把兒上有個護手的峨嵋技子，像個月牙，兩根立柱，劍把纏著帶，手拿著兵刃，月牙剛好護著四個手指，月牙衝上，再往前是寶劍，寶劍有尖也有刃，但在尖下三寸的地方有個如意鉤，往裡彎著，非常鋒利，兩個一樣，把兒上鑲珠嵌寶，光華燦爛。「高僧，您給我看看，這對兵刃叫什麼名字？」「彌陀佛」濟慈張嘴結舌：「彌陀佛……」「高僧，您說叫什麼名？」濟慈靈機一動，看見寶劍上有個鉤兒：「老俠客，這軍刃它叫鉤。」甘大俠大笑：「哈哈哈，高僧，罷了，我這軍刃叫鉤，但不知出自哪年，叫什麼名字？」甘老俠這麼一講反到讓濟慈有的說了：「甘大俠，您這對軍刃可能出在吳越春秋，當年吳越交戰，結果越王戰敗，行成於吳國，由范蠡大夫保駕前往，在吳國嘗了吳王的糞便，才被放回越國。越王勾踐，十年生聚十年教訓，臥薪嚐膽，一定要報滅國之仇，選天下鉤師，來到越都，希望他們做出好的軍刃，將來去打吳國。這樣便打造了整整一大庫鉤，裡面什麼樣的鉤都有。這時來了一位老鉤師，跪在勾踐面前：「大王，臣前來領賞。』勾踐問：「你領什麼賞？』『為臣我獻給大王一對鉤。這兩隻鉤是彩五金之鐵精，六合之金英鍛造而成，但鍛鍊時經久不化，最後我把我的兩個兒子，一名吳鴻，一名扈稽，給殺了，用他們的血才把五金的鐵精給化了，鑄成這對鉤，我已經把鉤進獻給大王，所以今天來領賞。』勾踐一聽：「老先生，你殺子以鑄鉤成，足見你忠心耿耿，無奈我這鉤庫裡的鉤太多了，你進獻的鉤到底在哪呢？』老鉤師一搖頭：「大王，您只要把您的鉤庫打開，我與我兩個兒子的心靈相通，我一叫他們倆的名字，兩隻鉤就能自動飛到我的胸前。大王勾踐親自帶著老人來到庫前，叫人把門打開，滿滿的一庫鉤。老人站在庫門高喊：「吳鴻、扈稽何在？』話言未盡，『嚓楞楞』，龍吟虎嘯兩聲響，兩支鉤就貼到老人的胸前，老人的眼淚流下來了：「大王，您看我這鉤可是好鉤？』大王勾踐看看這兩支鉤的確很出奇，命人把吳鴻、扈稽鉤放在庫內，賞了老人紋銀二百兩，老人歡喜而去。」您說這事可就得兩說著，如果為了國家造鉤打敗侵略自己祖國的吳國，別說殺兩個兒子，就是十個八個兒子也得殺！如果為了二百兩紋銀把兩個兒子殺了，那這老頭的心也夠殘忍的！濟慈把這段來歷從頭至尾一說，別說甘老俠，就連月台下的英雄俠客沒有一個不贊成濟慈和尚博才多學。老俠甘鳳池點了點頭，其實他早就知道這對鉤的名字，但是自己還沒有招數，還沒研究出來呢。「老俠客，不知貧僧說得對是不對？」老俠甘鳳池點點頭：「在下才疏學淺，不知這對鉤的來歷，今天您一講，使甘某頓開茅塞，你說是吳鴻、扈稽鉤，一定是吳鴻、扈稽鉤。今天我要拿這對軍刃討教討教您的雙針，不知可否？」「自然可以，彌陀佛。」「既然如此，甘某無禮了。」老俠甘鳳池雙手一合雙鉤，左右一分，一看就知道沒招，因此濟慈看老俠手拿寶刃，也都絲毫不膽怯。

	 	濟慈雙針左右一分，老俠左手吳鴻鉤，右手扈稽鉤也分開了。「甘老俠，請吧！」右手吳鴻鉤「刷」的一晃面門，左手扈稽鉤照濟慈胸前便點。和尚一轉身，擺雙針急架相還，兩人打在一處。別看和尚和幾個高手打了幾個回合，身手依然很快。甘鳳池雖說沒有鉤招，但畢竟是銅鍾叟郝長風的親傳，功夫很深。只見他雙鉤上下翻飛，舞成一片銀山，光華萬道，瑞彩千條，跟濟慈打了個棋逢對手。也就在這時候，猛然間旁邊有人插話：「甘老俠，您和高僧真是棋逢對手，將遇良才呀。老朽不才，一時的高興，也打算斗膽討教高僧幾招，請您住手。」甘鳳池見好就收，虛點雙鉤，轉身縱出去，把雙鉤包好了，往肋下一挎，下去了。

	 	濟慈捧著雙針抬頭看，一眼就瞧出來了，來人是東廊下數一數二的人物，獨佔北方笑鼇頭南極崑崙子、北俠客秋田秋佩雨。秋田秋佩雨走過來道：「高僧，看了半天了，您的武藝真是出人頭地，小老兒不才，也要討教三合。」

	 	「秋老俠客，您是大名鼎鼎的北俠，武林的前輩，何必客氣，貧僧也要免為其難，奉陪您三招兩式，請吧。」老俠秋田伸手把寶劍摘下來，拉出寶劍，把劍鞘放在月台邊上。這可是當年秦始皇斷荊軻的轆轤寶劍！秋老俠一舉寶劍，左腿伸出去，右腿微蜷，來個「老子坐洞把門封」。和尚一分雙針，兩人彼此道「請。」秋老俠往前一趕步，「紫燕抄水」，寶劍就抹了過來。濟慈和尚往旁邊閃身形，舉雙針急架相還，跟秋老俠展開一場大戰。天罡劍三十六式施展開了，兩個人打做一團，不分上下。

	 	正在這時，又有人搭言：「哥哥，您先下來，冤有頭，債有主，高僧啊，老朽不才，也願當面討教。」秋田秋佩雨縱身形出去一看，很不願意他上來，心想：你侯振遠別看我們上來，我們是被朋友請來的，彼此有個擔待。你是對頭兒，你要上來，弄不好你們兩方要出人命啊！可侯振遠又怎麼能不上來呢？幾次三番勞師動眾，請來這些朋友為自己幫忙，到現在濟慈把自己的朋友都會了，我侯振遠不能指著打手哇！於老俠、王爺也知道振遠這個心思，也就不攔他了。侯振遠上了月台，秋老俠縱身形封住門戶，看看侯振遠沒言語，把寶劍插在鞘裡下去了。心說：你上來，就是仇人見面了，這不是寒拘著火，更厲害了！濟慈一瞧侯振遠，眉毛就立起來了，心說：別人動手都可以，你姓侯的、姓童的上來咱們得死一個。老俠侯振遠一抱拳：「高僧啊，費盡這麼大的心機，設擺九月九重陽會，不就為的是我弟兄嗎？今天侯振遠上台了，有能為你儘管施展。」說著，按劍把，伸手把龍淵古劍亮將出來。

	劍鞘往後一別，一揮寶劍，一推頜下的銀髯。濟慈和尚連連念佛：「彌陀佛，彌陀佛，彌陀佛……」雙針一擺，對準侯振遠的兩隻眼睛，「刷」就到了。

	 	老俠侯振遠「白猿獻果」，寶劍往上一翻腕子，橫著一撩，等濟慈往後一撤步的時候，劍走青龍出水，進步中挑。你使絕的，我也使絕的，對準濟慈的小肚子就來了。濟慈一個「虎坐坡」，倒出去將近四尺。老俠侯振遠一控寶劍：「和尚請吧！」兩個人當場動手就打起來了。哎呀！這跟剛才的打法可不一樣了，剛才的打法確實是有點以武會友，而到侯振遠這兒，就是凶殺惡鬥！老俠侯振遠真是大名鼎鼎，一百零八招青龍劍法施展開來，舞成一座劍山相仿，他並不怕濟慈。濟慈雙針的解術全部拿出來，招如湧泉，「嗚！嗚！」

	一招挨著一招，真是棋逢對手，將遇良才。

	 	兩個人正在難解難分之際，童海川一擰腰就上來了：「哥哥，閃過一旁，待我童林來會鬥和尚！」老俠侯振遠虛晃一劍，縱身形出去，紫面伽藍佛濟慈，懷抱雙針往後一撤步，微睜慧目抬頭看，海川捧著母雞爪鴛鴦鉞，虎視眈眈。海川有海川的想法呀：老哥哥於洞海展絕藝掌震濟源僧，這叫殺雞給猴看，震一震鐵善寺，殺一殺鐵善寺的威風；現在，侯振遠老哥哥上陣會戰濟慈，他士為知己者死，他上去真跟和尚要拼命了！說真的，濟慈不用說把哥哥侯振遠紮死，就把我哥哥的衣裳挑個口，我童林的後半生怎麼往下混呀！

	得了，誰的事呀，童海川的事兒！禍到臨頭須放膽，我得豁出一份兒去。海川想到這兒，包袱皮打開腰中一圍，子母雞爪鴛鴦鉞懷中一抱，這才長腰上來。

	 	老俠侯振遠很為難，說兄弟下去吧，知道兄弟為人的秉性脾氣，上來了，除了死了下去，要不戰敗了濟慈下去。濟慈跟我都這麼玩命，跟你能不玩命嗎！我做哥哥的怎麼保證你在江湖路有一席之地，把武術興出去，自立一門把式？這個時候，他就不能攔了，寶劍還鞘道：「高僧呀，我與閣下未能盡興，現在我弟弟童林鎮八方紫面崑崙俠前來討教。」「彌陀佛，老俠客不要緊，日後還有機會。」老俠侯振遠看了童林一眼，飛身形下來，大傢伙兒過來跟老俠侯振遠說了幾句話。海川捧雙鉞過來：「和尚，我童海川很年輕，初入江湖，需要朋友的幫忙，今天我就衝著閣下您說了。」「彌陀佛，童俠客的事情是你我的，大家不過前來幫忙赴會。」「沒有別的，今日你我到底要分一個強存弱死，真在假亡！」濟慈也不含糊，「刷」地一下分開了雙針，海川把子母雞爪鴛鴦鉞「嚓楞愣」左右分開，「大鵬展翅」，往前一站跟一隻猛虎一樣。左手鉞「刷啦啦」一響，往前一趕步晃面門，右手鉞一坐腕子，「麒麟吐書」，「刷」的一下，就奔和尚胸前橫著紮去。這大月牙子多寬呀，真紮上，就能把這濟慈攔腰給截下來。濟慈上右步一斜身，左手針一點海川的腕子，右手針「刷」的一下子，一點寒星，對著海川的太陽穴就紮。海川上右步也一斜身，左手鉞往起一提，叫「巧摘天邊月」，又叫「猴戲月」。

	 	濟慈往後一撤步，海川上右步肩膀頭一斜，右手鉞立著，這大牛犄角一樣的大鉞尖子，兜著濟慈的小肚子「噌」一下子就來了。濟慈心說：童林哪，好狠呀！橫身排步出去，擺雙針急架相還，兩個人當場動手就打在一處。海川八法神鉞八八六十四式施展開嘍，上中下走三盤，「刷啦啦」亞賽雨打梨花，遍體紛紛，猶如雪蓋山川，瑞片揚揚。人家紫面伽藍佛濟慈也把雙針夾緊，兩個人的僧袍大褂兜起風來，亞賽蝴蝶兒相仿，扭作了一團，繞在了一處。

	 	常言說得好，行家看門道，力巴兒看熱鬧。東西兩廊下幾百位武林的同道，也有高的傲的，也有不成的，也有一般的，都給吸引到月台上來啦，每個人都聚精會神的瞧著，連乾雜活的小和尚，都吐著舌頭瞪著眼睛發愣了。天棚下這麼大的地方連一點聲音也沒有，全都往月台上頭瞧。

	 	濟慈跟海川十幾個回合開出去，濟慈點了點頭自語道：「這個人年輕輕的，奉師命興一家武術還可以，功夫確實有獨到之處。」兩個人動手將近三十回合，濟慈和尚躲邊海川的鉞尖，往前這麼一趕步，雙針左右手一端，放在自己的胸前，弓左步一斜身，照著海川的小肚子，「刷」！雙針就紮來了。

	 	這個時候，海川想：如果我跨步閃身，拿鉞一支，左手鉞「照雲龍」往前紮他，他再躲過去，我們兩個還得打。南北十三省的英雄赴會前來，打到什麼時候算完呢？看來我跟濟慈不是武林的朋友，分明是今世的冤家，生來的對頭。得了！我跟他拼了吧。想到這兒，海川把自己的雙鉞左右手合住了，瞪著眼睛，照著濟慈的胸口上，拿這大鉞尖子「刷」的就奔和尚紮來。那意思呀，咱們倆人同歸於盡！你底下拿針把我紮死了，我上頭的鉞也把你紮死了，反正咱們兩個的兵器尺寸差不離！這可就寒拘了火，騎虎難下了。濟慈和尚一想：嗯？你不接我的招兒，反道紮我的前胸，看來他是要跟我拼命啊！當著天下英雄俠義在這裡，如果這時候，我往外一縱身，那算老僧濟慈我怕死貪生，唉！也是我濟慈的輪迴已到，大限來臨。得了！我跟你童林豁了吧！

	 	老和尚鼻孔之中一省力，「刷」，奔海川小腹紮來。真是千鈞一髮。西方俠於成以及眾位俠義全看出來了，乾著急，因為他們在這月台當中，等到你蹦過來，兩人的軍刃也就互相刺上了，這兩個人也就全死了，危險萬分。就在這個時候，「突」的一聲響，原來這月台上的當中往上有個天井兒，周圍有鐵絲擰的網子，裡頭鑲著玻璃。沒有想到這鐵絲網子，叫人撕開了，玻璃也讓人給拿下來了，那地方蹲著一個人，他們兩個剛要拼命的時候，這人正下來，這可叫無巧不成書了。也不知道他手裡邊拿著白花花的東西是什麼，「刷」的一下下來了，兩手一個在上，一個在下，左手的砸下邊的雙針，右手的砸上邊的雙鉞，微然一聲響，「嚓」！濟慈跟海川這手腕子上的腕力足，不然就讓人家給砸出了手。風馳電掣，濟慈跟海川兩人縱身形，各自出去，抬頭看，眼前站著的這個人，真看不出來他是個出家人，還是個俗家。這人頭上戴著一個孝帽的白布帽子，太陽穴這兒還打著一個大銅錢，有點兒白麻穗，身上穿白布沒邊兒的孝袍子，腰裡係著一根麻辮子，中衣也是白布的，套著兩隻白鞋。前額這兒，釘著一塊透眼冷布，遮住二目。左右手各拿一根哭喪棒，用白紙白穗纏著，兩個人的軍刃就是被這哭喪棒打下去的。

	 	砸開了兩人的軍刃之後，大伙兒都一愣神，連王爺都愣住了。只見這人胸前一部白鬍子，左手一提哭喪棒，一低頭順著月台往北走。別人不說，唯有濟慈和尚一瞧，臉色一變，撩僧袍，把雙針放在香袋裡邊，也低著頭跟著走。下了月台，繞過香池子，對著大雄寶殿的台階，這人往這裡一跪，放聲痛哭，真是聲淚俱下，「嘩嘩」的眼淚往下流，哭得厲害。濟慈在後頭也跪下了，一聲沒言語。人們都愣住了。海川木在那兒，不是這個人下來打開了我們兩個人的軍刃，現在我童海川就屍橫月台之上啦。

	 	再說老俠於成上了月台，要過來給海川一個大嘴巴，事有事在，你拼命算什麼英雄？我好幾千里地來捧你，我不是跑到這裡來瞧你跟人家抹脖子來的。不但西方俠於爺跟海川爭講，連北俠帶南俠這些人全過來爭講。唯有侯振遠不過來，老俠明白童林之所以如此，因為他的性格就是這樣的，一死就一了百了，皇上國寶也別要了，二寇任其逍遙法外，王爺回北京，哥哥一點兒事沒有，八十多歲回家忍著去。只要我童林沒了氣了，什麼事全完了，有這口氣，我給哥哥招來很多麻煩。識性者可以通心，侯振遠確實明白童林心縫裡的想法，便說：「哥哥們，這是兄弟的脾氣，我看算了吧。」二爺侯杰拉著海川直掉淚：「你這是幹什麼呀？」海川用手給侯二爺擦淚，嘴裡直說：「二哥得了。」

	 	那麼剛才那個人是誰呀？這麼著大家才來到台階前。西方俠於爺勸這戴孝人道：「這位朋友別哭哇，有什麼事說出來，我們大傢伙兒聽聽，畫出個道來，我們大傢伙兒看看。這場事情，人命就好幾條，您哭管什麼事呀？看著我的面啦，止痛吧！悲傷無益啊。」這人不理，接茬還哭。南俠過來勸，北俠過來勸，大傢伙兒過來勸，西廊下有頭有臉的人也過來勸，但是誰勸也照樣哭。最後王爺說：「你瞧你這個人，有話你說，有事你辦嘛，你盡哭管什麼事？」王爺答言，這人立刻不哭了，擦了擦眼淚，微微地抬起一點頭來，上下打量王爺。然後對王爺說：「您勸我，您要給管這件事，貧僧我就不哭了。」這時大傢伙兒才瞧出來，這是個老和尚。「您要不管，我還得哭，哭死為止。」王爺也說得好：「你要不哭了，我就管。」「請問，您是千歲爺吧？您看西廊下這些人，要幫著鐵善寺跟東廊下乾，都不知道有這麼一位千歲爺。」就這麼一句「千歲爺」，西廊下嚇跑了好幾個。「哎喲，這是千歲老爺子，願不得人家那麼橫呀！咱們還跟人家打呢？」王爺忙問：「喲，和尚你怎麼知道我呀？」這時候西方俠於成搭茬了：「爺這一次來到西南，微服私行不能跟大傢伙兒倡明。這就是當今萬歲康熙爺第四皇子，分府固山多羅貝勒府胤禛貝勒爺，晉封的雍親王爺。」「彌陀佛，王爺您給說和說和，管管這件事兒，如果您給管，老僧就給您磕頭道謝啦。」大傢伙兒都用一種尊敬的眼光看著王爺。王爺說：「你先起來，你是誰我還不知道。」傻小子於恒在後邊搭上話了：「我認得他，他，他就是那個『水晶和尚』，」噢，這時大傢伙兒才明白，他就是極樂禪林的水晶長老亞然和尚。

	原來巧手路地仙王恒走後，打發於恒也走了，老和尚也不想在這兒呆了。

	 	金面韋陀法正可勸：「恩師啊！您看濟慈、濟源這二位當家的，這是要幹什麼呀！」「徒兒啊，鐵善寺數百年清靜禪林，武林一代一代往下傳，眼看著就要斷送在濟源、濟慈之手。說真的，濟慈尤可，但是這個濟源秉性暴烈，認人不真。唉，師父我沒法勸啦。你給我到山下做身孝服去吧！」「師父。您這是什麼意思？」「我已經離開鐵善寺啦，我把鐵善寺交給了他們倆，他們倆沒管好，難道說為師沒有責任嗎？他不就是地雷一響，屍骨全飛嗎？為師要跟鐵善寺同歸於盡哪！」法正再勸，怎麼也勸不了。沒有辦法，只好給老師做了這麼一身衣裳，然後把這鹿角棒用白紙白穗黏好了，又做了一個孝帽子，拿包袱包好。正日子這天，老和尚來得早，功夫好，來至在硬架天棚上頂兒，到了這天井的旁邊，施展鷹爪力，把鐵絲網子給拆了，然後，把這玻璃窗摘下兩扇來，把孝袍子穿好了，在這兒瞧著，什麼時候你們點地雷，什麼時候我跟著一塊死。但是沒想到童林跟濟慈要拼命，這可不成，老和尚下來，用鹿角棒把兩人的軍刃給打開了。今天這場事要打算能和好了，要把事情辦平和了，我鐵善寺不吃大虧，只有那位王爺從中說和才有希望。所以，老和尚哭，哭的是幾百年的清靜禪林完了，也希望王爺趁這機會過來。王爺果然來了，水晶長老亞然和尚這才站起身來重新給王爺見禮。王爺問：「老和尚，你既是出家人，穿著一身孝服，這是什麼意思呀？」「王爺，老僧是鐵善寺前任住持，濟慈、濟源是我的師姪。我真沒想到把這幾百年的禪林交給他們兩人，竟獲罪於天。老僧只是請王爺說和此事，不管鐵善寺吃多大虧，只要天下英雄俠義不再跟鐵善寺計較了，也就既往不咎，借著王爺的金面，這件事情就算完了，請王爺說句話吧！」「噢，你叫什麼名字呀？」「您要問，老僧水晶長老亞然和尚。」「噢，你是水晶長老，看起來你是罪魁禍首呀！」「哎，貧僧承認。」「那麼好吧，你先把孝服脫了。」老和尚這才把那身孝服脫掉，裡頭還是他那身僧裝。大傢伙兒一看，確實是有個份兒！王爺說：「既然讓我了結此事，本爵就跟你聊一聊，得了，大雄寶殿也坐不下，咱們就在月台左右吧。」

	 	小僧眾一通忙，把所有的桌椅板凳都調擺好了，二三百位武林道的英雄完全都坐下。濟慈也坐在老和尚的背後，一句話也不說。水晶長老亞然和尚坐好，揖手打問說：「王爺千歲，剛才殺人流血這一場惡殺惡鬥，眨眼之間煙消霧散了。千歲爺，您給我們兩造了一了吧。」「亞然和尚，你要讓本爵管這件事，本爵說話得算數。如果本爵說出話來，你們不服，你們不乾，那我就不管了，事有事在。」「千歲呀！您一句話重如泰山，俗民凡夫哪個敢不尊呢？請王爺把事情給我們了結的平平服服、四水相和，老僧縱然圓寂，也承恩地下呀！小小的鐵善寺得罪武林，貧僧也擔不起呀！」「亞然和尚，這也確實是你的心裡話，好吧！我提出幾條來，你可以聽聽，你如果認為這麼辦可以，我就給你們了結這件事。如果你們認為不可以，大家再從長計議。

	 	於老俠，你們老幾位也都聽著點。」「王爺，您老人家說吧，我們都在這兒洗耳恭聽。」「好，第一條把所有地雷的地道口盡皆填平。別認為你們埋了地雷，準備把所有赴會的英雄盡皆致死在此，你們為了一己私念私憤，做此害理傷天之事，老天不容，不想這件事已經被我們傻小子於恒把地雷給破了。按佛家的『不二法門』，按俠義道『天下武林是一家』的宗旨，你們兩下彌兵罷戰，取消戴滯，今後無論哪一方，無故挑釁，按俠義道的規矩懲治，按朝廷的法令也不寬容他。這頭一條就這樣，你們要是同意了，取來紙筆，本爵我給你們寫上一塊匾，四個大字『武術化一』，紅花白藕青荷葉，三教原來是一家，懸掛在大雄寶殿內，以志今日之事。你看這頭一條怎麼樣呀？」

	 	水晶長老亞然和尚點頭說：「爺想得太寬了，貧僧感激不盡。請問您這第二條？」「第二條大家聽著，所有的死者，有家屬的，靈柩給人家運回原藉，沒有親屬的就地深葬，豐豐盛盛辦理。你們這裡即有和尚也有老道，超度亡魂唸經放燄口，全都可以。受傷的給人家醫治，這筆錢由你鐵善寺負責。」

	 	於爺心說：您當然向著海川，不能讓海川拿一個子呀！再說，他家就有四十多畝地，他也拿不起呀！水晶長老亞然和尚點頭：「可以。」「於老俠，您看這第二條怎麼樣？」「王爺高明！哈哈哈，好，我贊成。」海川也不言語。

	 	「第三條，根據本爵所知，你鐵善寺鞭長莫及，有很多弟子背著你鐵善寺的方丈，在外邊做些不法之事。就拿太湖中山獅子寨孟恩這些人來說，他們是無故劫鏢，這件事是我親眼所見，雙方爭鬥起來，引起殺人流血的事端。清雲寨羅烈也是這樣，不分是非，一口咬定跟海川有仇，隱藏欽犯，這樣，他的山寨被火焚毀了。可金銀亂石島就更厲害了，因為侯振遠抓住羅烈等人，羅烈也在這兒，真要滅你鐵善寺的大門，他們三個人焉有生理？怎麼濟慈和尚就不多想一想呢？山寨被焚了，清雲寨也完了，你們兄弟被釋放了。金銀島就不是這樣啦，馬彪等人不但隱藏了欽犯，還敢隱藏雲南府十八條命案的主犯陸寅、陸豐這些綠林的敗類！水晶長老，你是高僧啊，上三門的弟子，乾這個事你說該殺不該殺呀？」「應該跟採花賊一律同罪。」「水晶長老有你這句話，本爵我就不生氣了。可是他們呢？拒捕欽差，要利用達摩堂致三俠於死地呀！可是怎麼樣呢？九家寨主身遭慘死，話雖如此，這都是咎由自取，罪有應得。雖然是他們不好，可是你鐵善寺不擇人而將技藝傳與匪類，你們的方丈縱弟子行兇作惡，才招出這些事來，怎麼能怨童林呢？不錯，海川是我的人，可我這人向理不向人哪。海川跟你鐵善寺風馬牛不相及，誰也惹不著誰呀？但是你們無緣無故的就把罪名加在了海川的身上！我希望你們在鐵善寺，嚴加管束這些弟子，如果屢教不改，怙惡不悛，將來一定按清規治罪。我希望你們鐵善寺選擇一些正大光明、心地善良的後生收錄門下，以使香煙繼續、發揚光大門戶。」「彌陀佛，王爺您囑咐得太對了，您說得太好了，鐵善寺魚龍混雜、魚目混珠呀。」王爺回過頭來又問於老俠：「老俠客爺，您看怎麼樣？」於老俠說：「王爺您這是給鐵善寺的門人弟子留下一條光明正路呀！王爺，您修好呀！」「哈哈哈……老俠客爺過獎了。」王爺繼續對亞然和尚說：「第四，今後你要派妥當弟子到金銀亂石島去，跟人家官府合作，與放進來的黎民百姓一同開墾山荒，治理金銀亂石島，修理達摩堂，真的要把達摩堂修理好了，還讓你的後代作為習武之地，保存古蹟。」

	 	水晶長老亞然和尚點頭：「貧僧謝謝王爺。」「第五條，等到濟源傷好了以後，就把他兄弟二人送到嵩山少林寺學禮三年，如果有了成效，再讓他們重回狐兒山，重掌鐵善寺。」「是！貧僧尊命。」「第六條，水晶長老亞然和尚的極樂禪林，由你的弟子法正掌管，你本人再到狐兒山重任鐵善寺的住持。

	 	第七條，在場請來的百位朋友暫時住在你的廟裡，但是我要恭請大傢伙兒幫助我們童林辦理八卦山，所有的這幾百號人，人吃馬喂一切費用都由你鐵善寺負責。」於爺差點樂出來，沒好意思。嘿！這王爺怎麼想出來的，有這麼句話「和尚吃十方啊！」可是這王爺要吃和尚，王爺比和尚都厲害呀！有點意思，有點意思。再者說了，這些人吃童林，打杭州起身形，這一路上，在哪兒住著，海川都沒少給路費，就是一個九月九重陽會，包人家黔南客棧，這點錢就沒了。這二三百口子再吃海川，那哪兒行呢？不行就吃鐵善寺，鐵善寺有錢呀。

	 	人家王爺把這所有的道兒，這麼一提，大傢伙兒沒有不服氣的。「噢！爺，您還有嗎？」「我就這麼七條，應了，咱就辦，不應呢？你們大傢伙兒說出來咱們再商量商量。」亞然念佛：「別的都好說，只是我是出了廟的和尚了，我怎麼還能回來呢？再住持鐵善寺不太好吧？」「這個由本爵我來做主，你只管到鐵善寺身為住持，將來本爵回京以後，叫京都的僧錄司給你下一紙牒書，到了藩台衙門的僧綱司，再由僧綱司轉發到府裡的僧正司及縣裡僧會司證明此事，你看如何啊？」老俠於成一躬到地：「王爺的明鑒，看起來這件事要化干戈為玉帛，化吳越為一家，化險為夷，我們綠林道彼此又成了一家人了，咱們把前嫌捐棄。王爺，我給您道喜。」亞然和尚也過來道：「彌陀佛，老僧給您磕響頭了。」問濟慈道：「你還不給王爺磕頭嗎？」濟慈也傻眼了，過來跪倒磕頭：「彌陀佛。」老俠於成接過來一伸手，把濟慈攙起來道：「當著王爺，咱們還得多親近，有道是不打不成交，所差的是我一百零一歲的老人對不起令師弟呀！」「您替我濟慈、替我的前輩管教了我的師弟，感激有恐不及，您這一巴掌啊！真教育他了。」「嘿！誇獎，誇獎，我淨這麼教育人，我可擔不起！」侯振遠跟童林趕緊過來了，跟濟慈和尚拉住了手：「得了，大師傅，王爺今天說理說得很透徹，所有鍾山寨、獅子寨、清雲寨、金銀亂石島的事情與我兄弟無關呀，你的弟男子姪都在呢。」「二位俠客，不要再提了，這都是我師弟一人之過，依著老僧就不讓他乾這個。

	 	尤其地雷這事情，這是得罪天下英雄的事情。貧僧一一道謝，請罪了。」亞然和尚跟大伙兒見面，這就又算言歸於好啦。於爺可問：「水晶長老亞然和尚是前輩，王爺說得這幾條，如果您全答應下來，那麼就請您準備回漢兩教的飯食，太陽都過午了，大傢伙兒可有些餓了。」亞然和尚應允，然後讓僧眾們預備牀鋪，給大家準備鋪蓋。好在鐵善寺是十方常住的廟，經常有幾百和尚吃喝，這不算什麼。馬上把東西配殿收拾出來，還是分開了住，各找自己好的厚的，到時候分開了吃飯。

	 	水晶長老亞然和尚又去看了看受傷的門人弟子，並申斥了濟源一頓，還有孟恩這些人，然後把屍體埋了，把山外頭的席棚也都拆了，把所有沒有用的人也打發走了。武林道的賓朋都在這兒，這多好啊，大家三個一群五個一伙的高談闊論，大家吃完了飯，稍微休息，可就掌上燈了。穿雲白玉虎劉俊這才查點東西，這一查點，把他嚇壞了：「哎喲！怎麼我那包袱沒了？」

	 	原來東配殿的門開著，裡頭有的是地方，大傢伙兒休息便坐，把東西都放在東配殿。每個人的包袱全有，就是劉俊的包袱丟了。他臉也嚇白了，汗也嚇出來了。這張魚皮、魚眼珠子值多少錢都不要緊，這裡頭有海川的海捕公文慎刑司發下來的龍批大票啊！也就是官憑文書啊。

	 	劉俊流著大汗找著師父說：「師父，壞了！」「怎麼啦？」「咱們那龍批大票跟那墨魚皮的包袱丟了！」「那怎麼能啊？怎麼丟的？」「不知道呢，好像白天我看著還有呢，晚上我要找身衣裳，一檢查沒有了。」這下海川可抓瞎了，王爺跟侯老俠走過來問：「海川，怎麼啦？」「唉！」海川把事情一提，侯老俠忙說：「別嚷嚷，雙方已言歸於好。但是鐵善寺那邊請來的好多人，不見得裡頭都是好人，良莠不齊，他們盜這個包袱也沒多大的用處，等咱們消停一天半天的，跟水晶長老亞然和尚提出來，讓濟慈和尚查一查。

	 	千萬千萬別嚷嚷，一嚷嚷出去壞了。」王爺也說：「不要緊，沉住氣，都不成了還有我呢。實在不成咱們騎快馬趕奔北京城叫何吉到慎行司再辦一份來，不要緊，別著急了。」大傢伙兒到時候都休息了。

	第二天起來，吃完了早飯，一部分人在大雄寶殿，一部分人在東配殿。

	 	王爺這部分人全在東配殿，連水晶長老亞然和尚帶濟慈這些人全都在這兒陪王爺說話。正在這個時候，門頭僧進來了：「哪位是童俠客呀？」海川一抱拳：「我是。」「還有一位千歲爺？」「是呀！不錯，本爵就是。」「噢，外頭來了一個人，一定要跟您見個面，說有要緊的事跟您商量，定要面稟。」

	 	「噢，誰呀？讓他進來吧。」門頭僧轉身出去，時間不大領進一個人來。大家一看這人四十多歲，寬寬的肩膀，一身藍，絹帕纏頭，青鬍子茬兒，濃濃的眉毛，大大的眼睛，長得挺端正，係著絨繩，肋下佩著一把刀。走過來就給王爺磕頭：「千歲爺，恩人，童俠客爺，我給您磕頭了。」海川趕緊伸手相攔：「快起來，與閣下素不相識，你怎麼……有事嗎？」王爺瞧出來了，還是王爺好記性，說：「海川，你怎麼把他忘了，這不是爬山虎趙勝嗎？」

	 	「噢！」海川這才想起來。當初王爺和海川背著海捕公文，送單刀拐奔山東，走到清河油坊鎮有個賣藝的，王爺贈他錢讓他走，海川跟王爺才住在展翅金雕鐵掌李源李老俠的英雄把式店，打了李老俠的二兒子的就是這爬山虎趙勝。「想起來了，你是趙壯士。」「不敢當，正是我趙勝。」「你怎麼上這兒來了？」「唉，王爺，童俠客爺，您賞給我錢以後啊，我就十分不落忍啊，我暗含著跟了您一程，一直跟到巢父林才知道您是王爺，童俠客是王府的教師爺。後來我跟您到杭州，才知道童俠客獻藝賀號鎮八方紫面崑崙俠。我有個師弟是八卦山九宮八卦連環堡的，他在後山菜園子。我從杭州來到八卦山，渡過南盤江進了山，跟八莊主袖吞乾坤小武侯田方田子步見著以後，提出我的師弟來，八莊主賞飯吃，讓我跟我師弟在後山看菜園子，一塊兒種菜。但是，我對王爺的恩德永遠不能忘啊，我知道王爺、俠客爺由杭州往這邊來，到八卦山要請國寶，捉拿兩位少莊主小粉蝶韓寶、鬧海金鱉吳志廣，為這個我這次才來。王爺，俠客爺，現在由二莊主胡庭胡元霸下山，把韓寶、吳志廣、國寶完全都找回來了，這兩個人已然回到八卦山。我特意告個病假坐船出山，來鐵善寺給王爺、俠客爺報個信，請您趕緊深入八卦山，可能請出國寶，拿住二小。我還不能在您這兒呆著，唯恐走漏風聲。」說完了以後磕頭：「如果王爺、俠客爺沒有什麼吩咐，我就走了。」王爺說：「好吧，不就是這事嗎？我可得謝謝你呀。」看起來得罪一個朋友多堵牆，交上個朋友多一條道，爬山虎趙勝泄機八卦山，這不是大好良機嗎？趙勝走了，童海川把他送出山門外。

	 	打發趙勝走後，大傢伙兒研究這事。海川可說：「爺，趙勝知恩報恩，這個人可不錯，既然群雄都在這兒，人多力量大，二小回來了，咱們就應當去八卦山哪。」王爺點頭：「對！」唯有北俠一擺手：「海川，你先等等吧，有道是畫虎畫皮難畫骨，知人知面不知心，王爺跟你在清河油坊鎮給他倆錢，他很感激。那麼這次趙勝來，是真的是假的你能斷定嗎？」大傢伙兒一想，可也對呀，萬一趙勝是李昆打發來的呢？咱們到那兒不是羊入虎口嗎？秋老俠說：「這不是王爺在這兒，大家也在這兒嗎，一會兒愚兄收拾東西，去趟八卦山。我跟李昆又是很好的朋友，我師弟法禪又是那兒的四莊主，再說以往我也經常去，我去了八卦山以後，打聽到了真實事情，然後我設法給你們送出信來，你們再去。王爺跟大伙兒商量商量怎麼樣？」王爺一聽，忙說：「還是集思廣益好呀。秋老俠說的太對了，就該這樣兒，那我們就拜托了。」

	侯振遠也一抱拳：「哥哥，那您可就多受累了。」「哎，自己弟兄何必客氣呢？」老俠秋佩雨準備好了東西，直接趕奔八卦山。





第三十三回 小俠客風雪下書信　三勇士夜闖八卦山




上回書說到：群雄聚會鐵善寺，爬山虎趙勝報恩雍親王，泄機八卦山，韓寶、吳志廣兩名欽犯都已回山。趙勝走後，大家有些舉棋不定，秋佩雨要去八卦山探聽虛實，王爺他們也都樂意。秋佩雨帶好大寶劍，離開狐兒山鐵善寺。

海川送到山門外：「哥哥，您可多保重。」「這你放心，我跟他們都有交情，什麼危險也沒有，你們千萬千萬可別著急，聽哥哥我的好信兒吧。」

說罷，秋老俠客順著山道往下走，越過蜜蜂嶺，出山口往北邊方向，直奔八卦山去了。

半月已經過去，仍然杳無音信。海川早就等急了，乾脆請示王爺：「大伙兒一起去吧。」王爺說：「這可不行，你知道秋老俠在裡頭怎麼個事？萬一秋老俠在裡頭都準備好了，沒法通出信去，咱們冒然間一去，就把事情破壞了。」水晶長老亞然和尚想了半天道：「彌陀佛，王爺，眾位老俠客，貧僧我倒有個辦法，說出來大傢伙兒聽聽，看看成不成。大傢伙兒來到鐵善寺，八卦山不可能不知道，說秋老俠在八卦山出了問題，我想不可能，一定是在裡頭絆住了出不來。這麼長時間，天氣逐漸寒冷起來，貧僧的意思，是不是侯振遠、童海川二位俠客寫一封信，只是問候問候李昆李太極。最好寫得不痛不癢，就說我們哥兒倆已經到了鐵善寺了，因身體不適，未能到貴山前往拜望，最近我們準備前去，不知八位莊主可肯賜教，您要樂意，請您給我們來封回信。就這麼個意思。最後派個人，這個人最好精明強幹，到了八卦山以後，察顏觀色，見著或見不著北俠，就通過言談舉止，探出點消息來，查出點冷暖來。這樣回來，咱們大伙兒就可以辦了，可行則行，可止則止，這好不好呢？」王爺一拍手道：「於老俠，眾位俠客，高僧出的這個主意很好啊。」「好，既然如此，我就寫信。」老俠侯振遠寫信，筆走龍蛇寫完了，念了念，大伙兒一聽，沒有什麼破綻，裝在信封裡，外邊寫著面呈大莊主李昆太極公親啟，下面寫「內詳」。海川拿著這封信，看了看大伙兒，問：「誰去送書信好呢？」

這時候，從眾人背後轉出一個人來：「師父，您看弟子能去嗎？」大傢伙兒一瞧，是穿雲白玉虎劉俊。心裡都直嘀咕，劉俊是童林的大徒弟，捉拿盜國寶的就是你童林，現在你的徒弟去八卦山，這裡就有很大的風險哪！海川看了看劉俊，劉俊樂呵呵地往那一站：「師父讓我去吧。師大爺，讓我去吧？」老俠侯振遠一捋銀髯，問：「俊哥，你要去嗎？」「師大爺，我師父的事情，弟子應當前往呀。」西方俠於成看了看他說：「爺們，別人去還好，你去八卦山可有危險呀。」「大爺，為我師父的事情，擔點風險也不要緊。話說回來，兩國相爭不傷來使，何況我們武林同道的規矩呢！李昆李太極也是當代的名家，人家怎麼能辦出這事來呢？」王爺說：「這麼辦吧，就讓這孩子去吧，鍛鍊鍛鍊，閱歷閱歷也未償不可。我想也沒什麼危險，不過到那兒多加小心就是了。」「王爺、眾位師伯、師父，你們放心吧。」劉俊把信接過來，準備明天一早送去。

天黑的時候，陰雲密布，大雪紛飛。說雲南那地方還下雪嗎？這也是山區呀！陰晴不定啊，冷極了。第二天清早，劉俊起來，揣好了書信，把軍刃放到家中，寸鐵不帶，打東配殿出來。呀！一陣風吹來，瘦小的劉俊不由地打了個冷戰。這雪雖小，可下了一夜，林如雪海，山裡頭一片皆白。劉俊打個寒噤又回來了，打開包袱找了一件衣服穿上，就下山了。通過蜜蜂嶺，出南山口往西走，一直來到西頭，頂風冒雪直奔西北八卦山而去。

越過十八棵楊樹，就到了南盤江的江岸－－八卦山入山路口的「金家渡口」。一江之隔，北面就是八卦山，江水甚狂，山似銀裝，林如玉簇。劉俊知道金家渡口有一個「金家酒店」。金家酒店是八卦山的耳目，你要進山，人家就得給你準備渡船。他溜溜達達地往前走，各處尋找。猛然間，風吹酒旗，小英雄抬頭一看，上頭寫著四個大字「金家酒店」。劉俊尋著旗子來到金家酒店的門口，一看呀，竹子編的柵欄門圈著看不見的江水，可江水的聲音牛吼一般，就在這金家酒店的後頭，院裡的雪堆成了幾大堆，竹籬門已經開了半扇。進去以後，東西房，還有北房，北房掛著厚厚的氈簾，上頭兩個白字「酒店」，院裡頭很清靜，地方很幽雅。

劉俊撢了撢身上的雪，跺跺腳，一挑門簾進來了。屋裡頭顯得溫暖如春，半人高的大爐子，爐子上頭有架，架上頭有個大鐵鍋，鍋裡頭很多的開水冒著熱汽，好多把酒壺盛滿了酒，都在鐵鍋裡放著。北面有個避風閣，可能是後門，外頭也有一個避風閣，周圍一圈金漆的八仙桌和金漆的椅子，當中有張桌子，桌上蒙著雪白雪白的布單。大清早，現在還沒有喝酒的。靠西面那兒放著好些個貨架子，上頭擺著各種涼菜。一進門靠西有個萬字欄櫃，上頭一壇一壇的酒，有紅標籤寫著黑字，什麼「女貞陳紹」、什麼「遠年花雕」，罈子上頭是紅木蓋，一個大將軍帽的疙瘩，紅布墊。酒提、酒碗、還有很多的酒壺、酒杯碼著一排一排的，桌上放著帳簿和文房四寶。桌裡頭高凳上坐著個人，右手曲肱而枕，攥著拳頭，頂著自己的太陽穴，「哧呼，哧呼……」

睡著了。劉俊來到這欄櫃旁邊，伸手輕輕一拍：「掌櫃的。」「哎，唉呀，咳！－－」兩隻手這麼一張，揉了揉眼睛：「大夢誰先覺？平生我自知。草堂春睡足，窗外日遲遲。陰著天哪……」哎，劉俊心說：這位是三顧茅廬的諸葛亮啊！等這人一展身形，跟劉俊一對眼光，劉俊才看清這個人，大高個，肩寬背厚。身上穿著綢子的棉袍，裌褲皮套褲，腳底下是踢死牛的鞋，腰裡係著青抄包，外罩一件火狐腿皮斗篷，紅緞子面的。兩道花絞的眉毛，三道旋，斜飛入天蒼，一雙大眼睛，長長的睫毛，像個豹子似的，獅鼻闊口，大嘴岔，一對元寶耳，連鬢絡腮的鬍子茬，一臉的白圈癬，一齜牙一咧嘴，還挺喜歡人的。「哈哈哈……喝酒呀，請坐吧。」「我不喝酒，我跟您打聽一下，這是金家渡口嗎？」「不錯，這就是『金家渡口』。」「我再跟您打聽打聽，這兒就是金家酒店了。」「不錯，你找人哪還是喝酒啊？」「我不喝酒，我跟您打聽個人，金家酒店有兩名掌櫃的，叫金錢豹金榮，愛葉花斑豹金亮，金氏昆仲在不在酒店啊？」「噢，你貴姓呀？」「我姓劉叫劉俊。」

「從哪兒來呀？」「狐兒山鐵善寺。」「噢，劉俊，哈哈哈，你外號叫穿雲白玉虎吧？你的令師就是紫面崑崙俠童林童海川對嗎？」「喲，閣下，您怎麼知道啊？」「哎，與鐵善寺有關係的人，我們八卦山全知道。不瞞少俠客你說，我就是金榮，就是金家渡口掌櫃的。」「喲，原來是金寨主，久仰久仰！」「別客氣，請坐，請坐，我給你拿壺熱酒，你先喝點。小兄弟，你一定有事吧？」「酒，我是不喝了，我可以坐這兒休息休息，順便跟您談談。」

「好，好，坐坐坐，喝點熱茶。」「茶也不喝。」「那麼您到這兒有什麼事呀？」「金寨主，我奉師命打算進趟八卦山，面見八位莊主爺，投遞書信。」

金榮低頭沉吟一下道：「依我看哪，小兄弟，你小小的年紀，一派英雄氣概很不錯。你也知道，你師父童俠客跟我們八卦山有切齒之恨哪！」劉俊看金榮是個口快心直胸懷坦蕩的人物，就說：「不錯，是啊。」「你去了很不方便，依我說，你把信拿出來交給我，你就別管了，回去吧，年輕輕的，別冒這麼大的風險。」「謝謝金寨主的關照，不過來的時候，我師伯侯振遠、我師父童海川諄諄囑咐，讓我必須親眼見到八位莊主爺投遞書信，我必須親自去一趟。」「哈哈，好呀，你把信拿出來我看看。」「好。」劉俊把小包袱打開，把信拿出來，往上一遞，金榮把信拿過來，掏出信瓤一邊看一邊點頭：「嗯，不錯，不錯。」疊好了，放在信封內，交給劉俊，劉俊把信包好，又背了起來。「你看明白啦？」「沒有啊。」「你不是看了半天嗎？」「哈哈，我不認字。」「咳，我剛才聽您念三國裡的大夢誰先覺的詩，我以為您識字呢。」「啊，聽人家說的，下著大雪有點意思，這叫即景吟詩，所以我才念那麼幾句，其實我呀，瞎字不識，兄弟，您原諒。」劉俊也感覺金榮這個人快人快語，還真有點意思。「那麼，能不能給我找只船，我進趟山哪。」「可以，可以，來來來，咱們走。」「哎呀，你先別去呀，你這酒店沒人，馬上該上酒座啦。」「沒有，沒有，就是有也得趕跑他，不伺候，只有兄弟你來，我才伺候呢。」「謝謝您，您這買賣做得大。」「來，跟我來！」二人一前一後奔後門去了。

出後門就是南盤江。只見浪花急湍，急流澎湃，水天一色，薄薄的小雪下到江裡頭就看不見啦，「嘩……」水流得很狂啊！船順著蘆葦的小路划，不太好走，有點發軟反漿，二人一直往北奔江岸。在蘆葦的深處緊靠江邊，有一個大亭子，亭子挺寬敞，也有地方坐，兩個人來到亭子裡頭。這兒有弓，有箭，就看這金榮把弓拿起來，撐起一隻箭來，認扣填弦，「咯紮紮紮……」

弓就拉開了，「嗖！」這箭出去帶響，原來是響箭。也不知道這只箭到了什麼地方，老半天的功夫，「刷拉拉……」來了一隻快船，一個掌舵的，兩個水手，上面有馬紮，拿著這只箭回來啦！等來到亭子跟前，小船停穩，係好纜繩。劉俊道：「有勞金寨主頭前帶路。」「走走……。」兩人手拉手上了船，解纜繩，篙兒一支，「刷啦啦」這只船乘風破浪，橫插大江，一直往北就下去啦。

直到山口，來到船塢以後，小船停好，二位一前一後上了岸。劉俊說：「金寨主，呆會兒我們還回去，你在這兒等著。」金榮道：「冷吧兄弟，你要冷，到船裡坐會兒，暖點酒吃點點心，肚子裡一有食就不冷了。如果你真的不冷，咱們就一塊兒走。」「你放心，金寨主，我一點都不冷，您的盛情招待，我心裡感到很暖和。」「得啦，兄弟，我這人待人不怎麼樣，您呢也別誇，哈哈……走吧！」

兩人說說笑笑，順著山口就一直往北了。山越盤越高，來到山上頭往裡走，到了九宮八卦連環堡的南門。劉俊這麼一瞧，可就有點暈了，門不大，紅門，前出一步廊，有幾根抱柱。門口站著幾個垂手侍立的家人，等進來以後，劉俊再一瞧啊，八角的房子，八個院，八個門，每個門都跟進來的這個門一個樣。通過這個院裡的一個門，再往裡頭走，還是八角的院子，八個門，這門全都一個樣，再到那個院子裡一瞧，還是一樣，也瞧不見周圍的牆，所以是九宮八卦連環堡。外面八卦加中央戊己土為九宮，八八六十四層院子，人家是按八卦頭來的，當然金榮是熟悉的，不懂得的你進不來呀！你往哪邊走都是一樣，一點都不差。他們走的是正南門，金榮道：「小兄弟，你候一候，我給你回稟一聲。」金榮上台階兒，挑氈簾進去，一會兒的工夫出來了：「小兄弟，我家莊主爺有請啊！」「有勞金寨主頭前帶路。」兩個人一前一後往裡走，有家人把氈簾撩起來啦。從大廳往裡一看，嚯！人可不少啊，但是劉俊都不認得，不過韓寶，吳廣也在內，足有一百多人，高矮胖瘦，丑俊不一，一個個一派英雄氣概。正面有二十四扇落地圍屏，南繡平金五子奪魁，講究極了。這個圍屏周圍雕刻的玲瓏透剔，都是硬木的。迎面有個長條的案子，上頭有文房四寶，案子後邊有一把金交椅，可沒人坐。上垂首一排，有四個硬木茶几，茶几後頭有四把羅圈椅，坐著四位。下垂首有四個茶几，茶几後有四把羅圈椅，跟上垂首一樣也坐著四位。

上垂首頭一位站起來是中等的身材，雙肩抱攏，面似銀盆，微有皺紋，七十多歲，兩道蠶眉斜飛入天蒼，一雙虎目炯炯發光，鼻如玉柱，唇似丹霞，大耳相襯，微然有點謝頂，一部銀髯苫滿前胸，笑容可掬，正是大莊主混元俠逍遙叟李昆李太極。靠著李太極的茶几下椅子上坐著個老頭，白鬍子茬，沒有李昆高，猴型臉，窄腦門，扁腮幫，也有七十來歲，肋下挎著一口刀，正是八卦山二莊主，鐵臂猿胡庭胡元霸。三爺姓任名光字志遠，外號單鞭將。

大個兒，紫臉，白鬍鬚，白色的小辮，也得有七十來歲，也係著絨繩，肋下可沒帶著軍刃。末一個大個兒的和尚，身高得有九尺開外，肩寬背厚，虎體熊腰，鋥光瓦亮的頭頂，明顯露著六塊受戒的香疤拉。喝！好樣子啊，身體高大，憨壯魁梧。穿雲白玉虎劉俊明白，這個可就是頭次杭州擂，我師父掌震的法禪，鐵臂羅漢。

下垂首一排四個人。第一個，也真有個相兒啊，大高個兒，深眼窩，黃眼珠，大鷹鼻子，大嘴岔，花白鬍子，花白小辮，一身藍，這是五莊主火眼金睛莫賀永賀建章。六爺，黃白淨子，花白鬍鬚，花白小辮，很識文墨，叫寶刀手湯隆湯茂海。七爺瘦小枯乾一身藍，稀眉毛，圓眼睛，鷹鼻子，薄片子嘴，薄片子耳朵，燕尾胡，一條小辮兒，叫清風過柳柳葉貓韓忠韓殿遠。

最後一位，中等的身材，一身銀灰，三縷墨髯胸前飄灑，修眉朗目，鼻直口方，大耳相襯，鬆三把一條大辮，看得出來為人公正，忠厚之至，他就是八莊主袖吞乾坤小武侯田方田子步。在李昆李莊主的背後，有個硬木茶几，也是一把羅圈椅，端坐著自己的師伯父，獨佔北方笑鼇頭南極崑崙子、北俠客秋田秋佩雨。劉俊心說：敢情師大爺在這兒入伙啦！

金榮進來以後，一躬到地：「啟稟大莊主，現在鎮八方紫面崑崙俠童俠客的弟子、聖手崑崙鎮東俠侯老俠的師姪穿雲白玉虎劉俊前來拜見。」「噢！」

老頭兒一點頭。劉俊把小包袱解下來，雙手交給金榮：「你給拿著點。」金榮心說：這是幹什麼？金榮把小包袱接過來啦。劉俊整了整衣襟，躬身施禮：「大莊主、諸位莊主在上，小子劉俊大禮參拜。」英雄推金山倒玉柱，跪倒磕頭。「少俠客，免禮平身。」劉俊站起來，樂嘻嘻的真有個相兒！北俠心說：我們爺們往這一站，就把你們八卦山的弟男子姪一百多位給比下去啦，你們這兒哪有這麼漂亮的小伙子呀！

李昆李太極捋著鬍子，微聳眉頭一看劉俊，小孩是漂亮。這小孩啊，一點虧都不吃。他要給我磕頭，禮之所至，這是應當的，不管多大的仇，作為一個長輩對一個晚輩，給我磕頭了，這沒什麼說的。可他把小包袱放下來，這裡頭就有說頭了，八成他師大爺侯振遠跟他師父童林寫的信在這小包裡呢！他要背在身上給我磕頭，也等於他師大爺侯振遠、他師父童林給我磕頭了。我給你磕頭成，你是長者；我師大爺跟我師父童林，能給你磕頭嗎？嘿！好小子，你使於四方，不辱君命，好！我非鬥鬥你。

「小俠客，冒著寒風大雪來到八卦山，十分不容易，恕我李昆沒有迎迓！」

「老俠客，奉師之命，赴湯蹈火，絕不敢辭！風雪再大，理應前來，老俠客何必客氣呢？」老俠秋田坐這兒琢磨：我今年八十多了，一輩子說話拙嘴笨腮的，這小孩剛二十來歲誰教給他的？說出話來又肉頭又好聽，滴水不漏，將來有出息呀！三歲看大七歲看老。又聽李昆向劉俊發話道：「少俠客，你到這兒來有何貴幹哪？」「老俠客，奉我師伯和我師父之命，面見莊主爺，投遞書信。」「噢！好好，把書信呈上來，老夫觀看。」「是」。劉俊這才從金榮手裡把小包拿過來打開了，腰裡一係包袱皮，往前一趕步，雙手一遞把信交給了李昆。

老俠李昆一伸手把信拿過來。拆信得有規矩，如果長輩來信，得從上頭拆開；如果晚輩的來信，就應當把信封的下頭拆開；如果朋友來信，撕開兩邊。李昆把這封信兩邊一撕，把信拿出來，展開雲箋，往這兒一放，右手捋著鬍子，樂呵呵地看信。看著看著不樂啦，再往下看，繃臉了，再往下看，「刷！」膽氣壯肝，怒容滿面，「啪！」的一拍茶几，茶几上的茶碗蓋兒差點掉地下跳舞啊！「哼！侯振遠、童海川真乃大膽，我兩個孩子盜了國寶，鬥的是他兄弟二人，不敢到我山中來，鐵善寺敲山震虎，現在又以文字相戲，藐視我李昆無能啊！來人哪！」呼啦一下子四五個家人都過來了。「把劉俊給我綁起來！」好嘛，抹肩頭攏二背「唰、唰、唰」，五花大綁把劉俊給捆啦。「推到大廳前就地正法，殺了！」「劉俊一瞧，心想：你是成名的前輩，我劉俊來到你八卦廳沒有失禮之處，到現在你因為跟我師父、師大爺有仇，你要殺我，我姓劉的不能含糊！劉俊一瞪眼：「閃開！我自己能走。大莊主啊，要殺便殺，何必狐假虎威，狗仗人勢！」喲！李老俠心說：他怎麼罵上了？」殺有什麼關係，剮有什麼關係？我不怕你！」小英雄大踏步往外走，大廳以內沒有一個搭茬的。

北俠高聲喝喊：「刀下留人，別殺！」家人把劉俊推到大門口不往外推了。李太極回頭抱拳：「哥哥，你怎麼管我山裡頭的事啊？」「賢弟，愚兄不敢，這是你山裡頭的事。但是，因為你殺的這人是我師姪，我不能不說話。

我想師弟是個明白人，劉俊此番奉師伯、師父之命前來下書，要怕死他就不來了。人家侯振遠、童海川絕不是以小人之心度君子之腹，兩國相爭，不斬來使。何況你跟侯振遠有仇還不到這程度呀！先斬來人，將來的事情就不好辦了。望賢弟三思。愚兄只是把這道理講清了，殺與不殺在於賢弟。」「喝！……把小俠客推回來。」劉俊把臉繃得跟石板一樣，一點笑意也沒有，滿臉瞧不起八卦山的這些人。北俠心說：爺兒們你算行嘿！好膽子！老俠李昆親自起來，把綁繩解開，然後對北俠秋田說：「哥哥，我看小俠客儀表非俗，可謂將門虎子，我怎麼殺人家孩子呢？我是試試這孩子的膽量，此子果然面無懼色。哈哈，好啊！長江後浪推前浪，一代新人換舊人，雛鳳清於老鳳聲！罷了，童海川能有這樣的徒弟，將來不難名滿天下。」劉俊一聽，臉上趕緊回嗔做笑，一抱拳：「老莊主，晚生知道您跟我鬧著玩兒呢，所以我才顯出不膽小來。真要您老人家一定殺我，我也是怪害怕的呢。」李昆心說：你有來言，我有去語，絕不讓你的話落在地下。老俠客這麼一想，鼓著腮幫子充胖子，問道：「噢，少俠客，你吃過飯了嗎？」「啊！」劉俊明白了：「老莊主，真是的，來的時候吃了點東西，冒著風寒兒十里山道，我這肚子又空下來了。您不提還好，您這麼一提，我真覺著有點餓了呢！」北俠心說：好孩子，咱們走哪兒吃哪兒，行、行、行，不能含糊。北俠坐在這兒，也不言語。

「來呀，就在大廳前擺宴！」時間不大，放好了桌子，擺下了板凳。然後，絲溜片炒，擺了這麼一桌子，酒也給熱好了，酒杯往這兒一擱，六個大饅頭，一個足有半斤，連吃帶喝全有了。劉俊作了個羅圈揖：「我不讓諸位了，我先吃喝兒吧，老莊主，您看過書信，給寫封回信，我好帶回去。」「這個你儘管放心，我說話就寫。」但李老俠就是不動筆而是看著劉俊怎麼吃。

劉俊作完了揖，自己入了座。「滋嘍」一口酒，「吧嗒」一口菜，吃得這個香，談笑自如。這是什麼地方？刀山油鍋呀！你師父跟人家三結一掌仇，法禪那腦袋跟瓢似的「啪」一下，差一點兒拍碎了，可你當著人家的面又吃又喝！這時，劉俊臉也越來越紅，菜也下去不少，喝了一壺酒，又給燙上一壺來。吃了倆饅頭，酒也喝足了，菜也吃飽了，把筷子一放也不跟諸位商量，自言自語：「嘿，老俠客管我這頓飯，我真是酒足飯飽。一會兒回去，離鐵善寺好像還有幾十里山道呢，往回一走要再餓了呢？這麼辦得了，我把這四個饅頭也帶著吧！」自己說著，把四個饅頭拿起來揣到懷裡，站起來了。然後面對眾人說道：「謝謝老莊主賞飯，謝謝眾位莊主賞飯。」四莊主法禪的眼睛都要冒出火來了，恨不得一下子就把劉俊掐死。

殘席撤下去，老俠李昆這才把信寫好了。「原書不敢另受，當面璧回。我這裡寫了一封回書，到了鐵善寺交給你師父，一見自明，你請回去吧！」

「是！」劉俊把信拿過來，給李昆行禮，然後到了北俠的旁邊：「師大爺，姪男給您磕頭了。」「賢姪呀，回去吧，我在八卦山很好，諸家兄弟招待得也熱情。告訴你師父和你師大爺，不用惦念。」「是，小姪遵命！」劉俊站起來，把信包好了：「老莊主，我可就跟您告辭了。」作完了揖，轉身形沒走出三步去，劉俊又回來了。李老俠一看便問：「少俠客，你因何去而復轉呢？」「老莊主，這次小子奉師命來到八卦山，面見老莊主投遞書信。老莊主的書信交給我劉俊，我告辭回鐵善寺。可是我劉俊明白，我師父自出師以來，與八卦山三次結一掌仇，並且二位少莊主入大內盜出國寶翡翠鴛鴦鐲，直到今天逍遙法外。您也知道這次我師父來到雲南，主要是請國寶，捉拿兩位少莊主。我劉俊來到八卦山就算冰炭不同爐呀！當然，老莊主寬仁大義，對我劉俊末學小子絕不計較。但是，難保您弟男子姪不在山外截殺於我。劉俊死了我不在乎呀，但是，那書信就給耽誤了，罪莫大焉。我死後都擔罪呀！莊主，您想一想吧！」李昆心想：我手下這些弟男子姪比人家劉俊差得太多了！分明是怕死，但是他嘴裡頭卻不說，你看看，這小孩精明不精明！「金榮！」「在。」「把少俠客陪到金家渡口，凡是我八卦山之人，上至莊主，下至少莊主，兵丁頭目，哪一個敢截殺劉俊，按山令定殺不赦。聽見了沒有？」

「得令！」劉俊一聽，心想：這保險啦，我得快走，夜長夢多。於是照樣出了正南門，順著山道往下走。果然，一路之上沒有任何人敢截殺。來到船塢上了船，船打調頭，「刷啦啦」橫穿南盤江，直奔金家渡口。「唉，我說小兄弟！我是很贊成你的呀！說真的，我今年四十多了，你年輕輕的二十來歲，有這膽量，我還是第一次遇見呢！將來你可錯不了呀！」「多謝金寨主的誇獎，給你打擾了。不是您陪伴著我進山，說真的，真有點膽小。」「您又來了！你捧這個捧那個，你也把自己捧了。您別捧了！我呀，水梢沒梁－－我飯筒。哈哈哈……，走走走。」

下了船，來到金家渡口。金榮問：「小兄弟，說真的，你吃飽了沒有？你要沒吃飽，我再給你預備點酒菜，你再吃點喝點，提早回去。」「我呀，也不吃了，也不喝了，我這兒還有四個大饅頭呢，足夠了。」金榮把他送到十八棵楊，金榮回去啦，劉俊衝看八卦山，站到這兒一陣的狂笑：「哈哈……，八卦山刀山油鍋，動姓劉的一根汗毛沒有？哼！來一趟，來十趟我也不在乎！」

說完了扭過頭來，邁著大步，一直趕奔鐵善寺山門。

進了山門往裡走，一直到大雄寶殿的東配殿。劉俊一進來，大傢伙兒連王爺也著急要問問：「俊哥兒，過來提提這次去怎麼樣？」劉俊挨著排地見了禮，然後把兩封信拿過來，把四個饅頭也拿出來了，都放在王爺的面前頭。

「怎麼？劉俊哪，你還拿人家四個饅頭，這是怎麼回事兒呀？」劉俊把這一次進山的經過，從頭到尾，詳詳細細，跟貝勒爺全說明白，大傢伙兒都在這兒聽著哪。哎呀，無不嘖嘖稱贊。這個也說好，那個也說好。這裡頭可就有人不樂意啦！誰？過渡流星賽電光邵甫邵春然。邵甫就把徐源叫到一邊說：「三哥，您這兒來，我跟您說句話。」「什麼事啊？」「師弟這一次八卦山下書我認為是不錯。」徐源點頭：「那就是不錯，很好，很好。」邵甫不以為然地說：「三哥，話可是這麼說，幹嘛這麼誇他呀？我不知道別人，師父跟師叔不讓我去，要讓我邵甫去，也是一樣，我也能這麼辦。」徐源擺手：「話可不能這麼說，即便你也能這麼辦，我也相信你不怕死，但是在關鍵時刻上，你的話頂得住頂不住？這可是兩回事。」「除去啞巴，都會說話。」

「但是能不能說話有力量，那可不一樣。」邵甫話鋒一轉說道：「我跟您提點事兒，咱們倆都多大歲數了，五十好幾了，還不如人家小師弟。」「那你的意思？」「小師弟進了八卦山，通過的水路、進山的旱路他都認識，師伯秋佩雨在山裡頭只不過敷衍潦草的說兩句話，當著八位莊主不好說什麼。但是韓寶、吳志廣回山，國寶在山內，這可是真的。如果讓俊哥兒兄弟把咱們倆人晚上帶進八卦山，憑咱們哥兒倆的能力，設法把韓寶、吳志廣拿住，把國寶得出來，您看，這不人前顯耀嗎？您看好不好？」徐源聽了低頭想了想道：「好是好，哎呀，就憑咱們仨人行嗎？」「三哥，您這就不如人家小師弟了，成事不成事在乎人為呀。」邵甫挺能說，把他師哥徐源給說活了心，但徐源還有點兒擔心：「如果這事情不成，畫虎不成反類犬，咱倆這歲數，叫師父、師叔說一頓，可犯不上！」「沒事，怎麼也得去一趟，這算什麼哪！」

「那咱們找師弟商量商量。」

徐源、邵甫找劉俊來了。到了劉俊的屋裡，劉俊正躺著哪，想今天進八卦山下書信，真是時勢造英雄哪！總算沒給師父丟臉，自己心裡很高興。氈簾一挑，徐源、邵甫進來了。劉俊一看，連忙起來行禮，三人坐下。邵甫一笑：「師弟，你這回進八卦山挺得臉哪。」劉俊搖搖頭笑道：「嘿，這就是趕上了，也沒什麼。」「不，你確實挺得臉，你出來以後，老前輩們還提你哪，連王爺都一個勁兒地誇你。你知道我師父這人輕易不說誰好，唯有你進八卦山這事，連老爺子也直誇你。」「師大爺誇我，我倒是挺高興的。」「師弟，你進八卦山這道兒熟不熟啊？」劉俊搖搖頭說：「四哥，基本上認識，要說熟還不敢說。我瞧他們的房子很特殊，哪個院兒房子都一樣。」徐源忙問道：「你看不出來嗎？」劉俊點頭：「只要道熟，到那兒就找得著。」邵甫說：「哎，兄弟，你累不累哪？」「幹什麼呀四哥？」「今天晚上咱們哥兒仨進趟山，既然韓寶、吳志廣在那兒，咱們趁熱打鐵，設法抓住韓寶、吳志廣，把國寶得回來，那咱不給師叔幫了大忙，不就更好看了嗎？」劉俊很明白，有人誇我，你們倆人心裡不高興了，拉我再吃碗飽飯。劉俊一抱拳：「哥哥們哪，不是小弟臉硬，兩位哥哥叫我幹什麼事兒，赴湯蹈火也不含糊，唯有這件事情，我可不敢答應。為什麼呢？一、幾位老人家沒讓咱這麼辦，背著老人家去，哎呀，成了也不算有功，要不成，給老人家惹事，咱們作弟男子姪的，不能孝順老人家，但也別招老人家生氣。您說對不對？」邵甫一聽，問：「咱們幹什麼招老人家生氣？兄弟，我把這話說敞亮著點兒，這是師叔的事兒，也就是你們爺兒們的事。說我們哥兒倆有這心孝順師叔，你應當邀請我們哥兒倆去，並不是我們哥兒倆來求你去。到現在我們哥兒倆邀請你去，你還拿搪！」劉俊急忙道：「我不是拿搪啊，好哥哥們，你們想想，八卦山如果憑咱們哥兒仨去，就把國寶得出來，何至於王爺還邀請亞然和尚把這些十三省的英雄都挽留住啊？看來不是那麼容易的事。」邵甫一擺手：「這你甭管，盡人事，聽天命，我們必須去一趟，是騾子是馬到裡邊瞧去。我瞧你這意思，晚上你不敢去了，你怕叫人逮住宰了你！你既然怕死，那就算了吧。我們哥兒倆反正也會水，這沒什麼。」劉俊眼睛都瞪圓啦：「這叫什麼話！怎麼說我怕死哪？」徐源一看把俊哥兒的火氣激起來啦，便火上燒油地說：「可不是怕死嗎，那你不敢去不是怕死嗎？」「好了，我捨命陪君子。」「那好，準備好了水衣水靠，還有軍刃，今天晚上咱們走。」

三個人商量定了，吃完了晚飯以後，耗到了二更天，小哥兒仨碰了頭兒，馬上把夜行衣換好，把水衣水靠，白天穿的衣服用油綢子包緊，往身上一背，把自己的軍刃帶好。人不知鬼不覺，越鐵善寺的廟牆出去，腳底攢勁，躥縱跳躍。這個時候，雲彩已經散開了，寒風陣陣，透骨生涼，風刮的跟小刀划似的難受。順著蜜蜂嶺下來，等出山口往北走，喝！就更冷了。

跑了三十來裡地，仨人緩了緩勁，四六步走著，跟著哥兒仨再一伏腰，沙沙沙，腳下見響動，眨眼之間，就到了十八棵楊。一越十八棵楊，聽見江水的聲音，緊趕了七八里路，到金家渡口。劉俊低聲說：「你們看見沒有，這就是金家渡口。」徐源點頭：「噢，不管他。咱們繞著走，別讓他們碰上。」

仨人順著金家渡口繞過去，就奔南盤江的江岸來了。夜靜更深，這麼冷的天氣，江水都紮骨頭。三個人把水褲煞得緊緊繃繃，把夜行衣，白天的衣服連鞋都包好，軍刃帶好。劉俊一打手勢，三個人咚咚咚，就下了南盤江。好涼的水呀，三個人搖頭換氣，坐著水嘩啦啦橫插大江。喲，這麼一遊就顯著大江寬多了。

就在這個時候，猛然間，由東往西過來一隻船。三個人全把腦袋探出來，噴出水去，一看這只船，船頭以上兩塊夾桿，三道鐵箍，一桿竹竿長一丈六，上頭有滑車，弔著一盞燈籠。燈籠就是一般的白紙燈籠，上頭有紅字：「巡邏三十六號。」徐源一看高興道：「這是巡羅船，跟著它走就行吧？師弟你來的時候呢？」「我來的時候，是金寨主帶著我，又是白天。說真的，這八卦山不好辦哪！我要說不能來，你們哥兒倆又不信，咱們到那兒您就知道了，咱們跟著它走吧。」三個人浮水而行。

轉來轉去，巡邏船靠在江岸了。這三個人不知道這巡邏船靠在哪個地方，總認為上頭是九宮八卦連環堡。這樣，他們就也上了岸了。把水衣水靠脫掉，穿上夜行衣。劉俊把鏈子鐝圍好，徐源、邵甫把軍刃插在背後。抬抬胳膊腿，上下週身合適，不崩不弔。劉俊一打手勢，三個人腳底攢動，施展自己的輕功，沙沙沙，輕蹬巧縱。清風月下，就跟三縷輕煙相仿。來到山上，實際不是劉俊白天進來的那個地方。白天進來的那是正南方，即便就是正南方那個門，劉俊也找不著。現在他們走的是西南方，也沒人把著。徐源、邵甫一瞧，確實八個門都一樣，你進的這個門，回頭再望，自己都不知道是從哪個門進來的。「師弟，咱們走哪兒啊？」劉俊說：「我哪知道啊！」「那麼你白天不來了嗎？」「我白天來了我就得知道哇！人家領著我進去的，出來進去都有人領著，沒人領著我哪兒認得呀。」邵甫可說：「得啦，走著吧。」他們就進了一個門。到這院一瞧還是這樣。邵甫問：「怎麼還這樣啊？」一片房子一片院，哪個院都一樣。「師弟，你一點印象都沒有啦？」「你們哥兒倆來一回就有印象啦？那麼剛才從哪兒來的，你們哥兒倆再領我回去一趟。」

邵甫氣大啦：「你這不是抬槓嗎？」劉俊也生氣：「不是抬槓。」「你沒能力，領我們倆幹什麼來？」劉俊也說得好：「我不願意來，不是你們哥兒倆死氣白賴非讓我來嗎？」徐源一瞪眼說：「嘿，師弟，這不是吃飽了撐的嘛。走，你領我們走，走哪算哪。」劉俊賭氣說：「走瞎道可別埋怨我，你們都是老師哥，別以大壓小。」徐源點頭：「那好！」劉俊就領他們倆轉開了。

他們從西南轉到正西，由西轉到西北，越轉越迷糊，像沒腦袋的蒼蠅瞎撞，打算找人家中央戊己土大門，根本沒門兒！也看不見人。三個人正在著急，梆梆！鐺－－，來了打更的了。三個人急忙藏起來。一會兒，由那個院來了兩個打更的，全都是青棉褲棉襖，身上有號坎兒，腿裡煞著布帶子，別著腰刀。前頭這個提拎著燈籠，拿著鑼，後來這個拿著梆子。歲數都不算很大，全戴著棉帽子。只聽一個打更的道：「二哥啊，咱們奔中央戊己土大廳，這趟完了以後咱們就該歇班了，瞧他們的，明兒見了。」「對。」「今兒個還是真冷。我呢，燉了只小雞，還燙了壺酒，咱們到中央戊己土大廳交班以後，喝點兒。」「行啊。」說著穿過了一層院兒。

嘿，三位一聽，這可該著，不是人家打更的說話，說真的，咱們找不到啊。三個人一打手勢，在後頭跟上了。這回是由後往前轉了，不過，他們三個是什麼也不知道。穿過一個角門，到了正院，大廳以內，燈光明亮，打更的交接完班，人家走了。三小飛身上了房，來到中央戊己土大廳，到了前簷，輕輕的施展珍珠倒捲簾、老猿墜技術往裡看。

大廳內人可不少，八位莊主陪著老伯父秋佩雨，哥兒幾個坐在一起，酒宴擺下，山珍海味，水陸雜陳全有。兩旁邊站著十幾個垂手侍立的家人，小弟兄一個都沒在這兒伺候。正在喝的高興時候，李昆跟秋佩雨碰杯，連喝三盅。李昆有點醉眼乜斜了：「哥哥，今天這小孩劉俊來，不錯呀。」北俠秋田忙答道：「是啊兄弟，雖說將門虎子，可還是你有容人之量，如果你沒有容人之量，他再不錯，到了八卦山還有什麼出手的，他還鬧的出圈去嗎？」

李昆點頭：「哥哥誇獎了，咱哥兒倆認識這麼多年，我聽說你老人家天罡劍三十六式，你也給我練過，可有一樣，年頭多了我也都忘了。今天咱們哥兒倆喝這薄酒沒有意思，我想跟您在酒席宴前比試比試，不知道老哥哥您意下如何呢？」「兄弟，不必吧，都喝了這麼多酒了，真刀真槍的，瞎比個什麼勁啊，不行。」「哥哥，不是真刀真槍的比試，你拿一根筷子當寶劍，咱們哥兒倆走兩趟，痛快痛快，好多喝點兒酒。」老俠秋田也好像喝多了：「那麼好吧，愚兄奉陪了。」伸手拿起一根筷子來，混元俠逍遙叟李昆李太極也拿起一根筷子來，老哥兒倆站起身形，轉到宴前。剩下的哥兒幾位也都停杯不飲，在一旁瞧著。

李昆李太極三個小指一掐這根筷子，往起這麼一長身，左腳一抬叫「金雞獨立」，左手劍訣一點：「哥哥，劍法我可不成，您多承讓。」「賢弟，來吧。」老俠秋田往後一撤步，「老子生洞把門封」，也是仨手指頭一掐這根筷子，左手劍訣一搭。這都是大行家啊！李昆李太極左腳往前一落，左手劍訣一領，刷的一下筷子就下來了，直奔老俠秋田的脖子。秋田一抬頭看見他筷子來了，甩銀髯一矮身，拿筷子當寶劍一壓他的胳膊，反腕子往前推，在他腮幫子上一挑，依然是天罡劍頭一式「紫燕抄水」。李昆李太極一矮身，反身拿筷子一走掃堂，老俠秋田腳尖點地，長腰起來，兩個人各自亮相，彼此道請，叭叭叭，就在宴前走了四五個回合。肩架步眼身法，沒有一處不好的，眾莊主嘖嘖稱贊。

猛然間李昆一停筷子，捋銀髯把臉沉下來：「等等。」秋老俠一怔：「兄弟，怎麼啦，不練啦？」李昆大笑：「哈哈哈，哥哥什麼人膽大敢到我的八卦山來窺探！二弟，出去把他們給我拿住。」二爺胡庭答應：「是，小弟遵命。」胡二爺按著刀把走出大廳。就這一句話不要緊，時間不大，所有的小弟兄全都來了，人家八卦山的底下人、莊丁也都來了。燈火挑起，在當院一站，胡二爺下了台階，衝著房上一招手：「下來。」

三小已經翻到房上去了。穿雲白玉虎劉俊心說：壞了吧，你在這兒偷瞧，人家都知道，人家還喝多了！你跟人家打什麼，請什麼國寶，拿什么二小，猴拿蝨子－－瞎掰。但是，劉俊哪能埋怨倆哥哥呢。徐源一伸手，咯楞一聲響，把自己的鑌鐵懷杖亮將出來，他這是兩節棍。這兩節棍，攥著的這節長點，前邊的那節短一點，當間兒有鋼環，咯楞咯楞的響。徐源的功夫很不錯呀，刷的一下踹著前坡，輕飄飄落在地下，腳扎實地，往前一趕步，舞起懷杖來，蓋著二爺胡元霸的頂梁就砸。

「好孽障，還敢在老夫的面前無禮！」胡二爺上左步一滑身，躲開懷杖，左胳膊一夾，叭的一下，哎喲！人家胡二爺的胳膊比他那鋼棍都棒啊，就把徐源的一對懷杖給夾住了。一抬左腳：「躺下。」騰就是一腳。浪裡雲煙一陣風徐源徐子特撒手懷杖，應聲而倒。胡二爺一個箭步過去，腳尖上一點他的腰眼：「捆。」底下人過來抹肩頭攏二肩，五花大綁把徐源捆好，懷杖噹啷啷往地面前一扔。有人撿起來往徐源身上一別，往旁邊一架。

胡二爺伸左手往房上打招呼：「再下來一個。」邵甫把短把追風荷葉鏟亮將出來，踹前坡，飛身形下來，往前一撲身，左手鏟刷的一晃面門，鏟走「流星趕月」，雙鏟劈下來了。胡二爺上右一滑步，立左手一叼他的腕子，順手牽著一拉，伸右手一揪他的脖子：「趴下吧你！」把邵甫就給按到地下了，腳尖一點腰眼：「捆。」五花大綁把邵甫也給捆了，雙鏟往邵甫的身上一別。

胡二爺喊道：「還有一個哪！」劉俊心說：我能跑嗎？讓我跑我都出不了人家的院落，這多寒磣啊！白天來，人家酒宴款待，說了這麼多橫話，晚上來這麼狼狽，這有什麼意思呢？心裡恨呀，這不是吃飽了撐的嗎！但是沒辦法，劉俊嘩啷一抖鏈子鐝飛身形下來了。二爺胡元霸早看見了，這不是白天來的下書信的小孩子嗎？胡二爺上左一滑步，伸手一叼劉俊的手腕，回身一拉他，拿左腳尖一踢他的腳後跟，左手一扶他的肩膀：「躺下吧你！」劉俊撒手扔了鏈子鐝，來一個大趔趄。來人把劉俊也捆了。鏈子鐝也給劉俊往身上一圍。

「押起他們來。」「是。」就這麼一會兒，多了一百多人，在大門內分班站立。宴席已經撤下去，老哥兒九個全坐好了。「二弟，拿住嗎？」「拿住了，都是無名之輩。」「什麼。」「無名之輩，動手不足一合，摧枯拉朽一般，全完了。」李太極仰天大笑：「哈哈哈……」

「嘿嘿嘿，老哥哥。」李昆李太極回過頭來叫秋田：「賢弟。」秋爺這兒懸著心哪，心說侯爺、童林你們可別來呀，又一想，果真侯振遠、童海川來，胡老二能贏的這麼順手痛快嗎？李昆搖搖頭：「指望拿住幾個成名的人物，沒想到拿住三個無名之輩。」

原來李昆寫的這封信，跟浮皮蹭癢一般。爺兒幾個看完了，老俠於成可說話了：「王爺，知道李昆這信是什麼意思嗎？」王爺想了想說：「他信上說的不疼不癢，您看不說國寶，也不說二小，更不提秋老俠客，他這到底是什麼意思，居心何在呢？」於老俠一笑道：「王爺，意思很明顯哪。來這一封信，分明是讓我們鐵善寺的人生氣。我們鐵善寺的人一中他的計，晚上就要到八卦山去，人家要預備窩弓擒猛虎，安排香餌釣金鼇啊。傳話，我們大家都不准去，不要上李昆的當。」西方俠於成是高人，混元俠逍遙叟李昆就是這意思。我給你寫這封信，你也知道韓寶，吳志廣准在八卦山，像童林年輕人的脾氣，今天晚上他准來。來，你就跑不了！就這八卦連環堡就能把你拿住，讓你在裡頭蹦去吧，你蹦三天也出不去。嘿，哪知道人家鐵善寺的人，成名的都沒來，就他們三個人來了。

李昆傳令：「來呀，把他們三個人押進來。」「是。」時間不久把徐源、邵甫、劉俊全都給押了進來。但是，三位立而不跪。雖在虎穴之中，絕無驚懼之色。李昆見他們三人一點觳觫之態都沒有，心裡很佩服：「哈哈哈……」

李昆一眼看見了劉俊：「你不是白天下書信來的穿雲白玉虎劉俊劉少俠客嗎？」劉俊猛一抬頭：「老莊主，士可殺不可辱。你殺我不要緊，皺一皺眉頭我就不是童俠客的弟子，但是你要羞辱我，我可不乾。白天不錯，下書信的是我，今晚也不錯，來的還是我！大丈夫豈能怯死毀節以求生，殺便殺，你又何必多問。」徐源、邵甫一瞪眼：「我弟兄寧死不辱，要殺你就殺，廢的什麼話。」李昆回頭問北俠：「老哥哥，這二位是誰呀？」「這是振遠大弟的兩位高足，浪裡雲煙一陣風徐源徐子特、過渡流星賽電光邵甫邵春然。」

「哎呀，原來是三位少俠客。」李昆李太極親自站起來，把三個人的綁繩給解開了：「哈哈哈，不知道三位少俠客今天晚上蒞臨敝山，李昆實在對不起。我指望是你們的師輩們今天晚上到我八卦山來，我們好見面暢談，沒想到是三位少俠客來了，實在對不起。不過，你們三位來了沒有用。這麼辦吧，權當今天晚沒有發生這件事，三位請吧。」徐源、邵甫、劉俊三人全都站住不動，「唉，不是跟你們三位說了嗎，請你們回去，有能為讓你們三位的師父來，你們三位來也沒用，請吧。」三小依然不動。「啊！你們三位怎麼還不走啊？」徐源心說：廢話：我們走得了嗎？不認道我們怎麼走啊？」老莊主，我們來的時候是跟著您這兒的更夫進來的。」「哈哈哈，那更夫是我安排的，沒有更夫，你們三位就是轉到天亮，也到不了這裡。」徐源這才明白，原來是人家的安排，有意把我們引到這兒來的。徐源他們也服氣了：「小子無知，多有冒犯，我弟兄早已入彀，尚且逞能何異蚍蜉撼樹，自不量力，莊主莫怪。」

李昆大笑起來：「哈哈哈，少俠客言重了，來人哪，把他們三位帶出八卦山連環堡。」「是！」有人過來，這三位看的出來，兩旁邊眾弟子咬牙切齒。

有人把三位帶著往外走，也不著急，慢慢的出了南莊門。「哎，三位，下山慢慢走吧，沒事兒了啊。」「謝謝。」人家回去了。三位站在這兒發怔，劉俊真不樂意呀：「三哥，我說什麼來著？我說不來，到現在多沒臉啊！咱們仨人來這一趟不要緊，叫人家八位莊主取笑我們的前輩呀，這叫畫虎不成反類犬。」徐源瞪眼：「別說了，這有什麼關係，來了就來了，逮住就逮住，人家能為大，咱們能為小。走吧。」劉俊心說：好，我說你還不愛聽，這不一塊跟著丟人嗎！

三個人垂頭喪氣，無精打采，跟斗敗了的鵪鶉一樣，順著山道往下走。

來的時候心裡一團火，現在一桶涼水澆在頭上，又加上這麼冷的寒夜天氣。

這仨人順著山道好容易走到了南江的江岸，到船塢旁邊把夜行衣脫下，把水衣水靠換好，把東西收拾齊了剛要往江裡跳，突然間嘩的一下，燈光通明，來了四十多人。為首的是：四莊主鐵臂羅漢法禪僧、五莊主火眼金睛莫賀永賀建章、七莊主清風過柳柳葉貓韓忠韓殿遠，他們帶著韓寶、吳志廣、雷春、賀豹、兩頭蛇劉洞、一枝花韓慶，還有很多八卦山的弟子三十多人，嘩的一下各拿刀槍蜂擁而至，一個個滿臉殺氣，高聲喊叫：「呔！小輩哪裡走。還想逃離我八卦山嗎？焉得能夠！今天非把你們的命留下不可！」「南無阿彌陀佛。」鐵臂羅漢法禪僧帶人就到了。三位一看，各自亮軍刃嘩楞楞，把軍刃都抖出來了。徐源往前一趕步，刷的一下，耍起自己的懷杖，對準五爺賀建章的頂梁就砸下來了。火眼金睛莫賀永賀建章雙手合著三楞分水狼牙釧，往上一撞，噹啷一見響，推釧頭，拉釧桿，嘩的一下，「橫風掃月」就打。

徐源往下一矮身，縮頸藏頭，用懷杖急架相還。邵甫擺雙鏟過來，跟韓殿遠也打上了，劉俊亮鏈子鐝撲奔法禪。「真不怕死你這小娃娃！」法禪拿大鏟就拍。嘴裡說道：「我知道你是童林的徒弟，你師父怎麼拍我腦袋來的，今天也讓你嚐嚐。」以法禪的能為讓劉俊碰上，這不是要命嗎。這時候徐源高喊：「快下水。」劉俊沒敢過來戀戰，一抖鏈子鐝，風車一樣往後一退，緊跑幾步，噔噔噔，咚，下水了。邵甫虛提雙鏟，縱身出去也下水了。徐源往後一倒步「噌」的一下，也跳進了大江。刷啦啦，水花四濺，仨人帶著軍刃往南岸而來。哎呀，這狼狽呀！被人家捆上，又給轟出來，又一打，三位有些膽戰心驚，這個工夫可就大了。東方閃亮，他們才來到南盤江的南岸。

三位一點力氣都沒了，上岸後，把水衣水靠脫了，把水抖淨疊好，又把白天的衣服穿好，仨人就像鬥敗了的公雞一樣。劉俊可說：「三哥，咱們回去吧。」徐源點頭：「師弟，這八卦山真是刀山油鍋呀，真沒想到如此厲害。

師弟，看起來真不應當來。」劉俊不樂意地說：「我說什麼來的，我說不來，你們哥兒倆不樂意。得啦，這叫不見親喪不掉淚，來一回也好，吃一塹長一智。」邵甫也不言語了。

三個人跺跺腳往南來，好冷啊，繞過金家渡口，往南走了幾里地，到了十八棵楊。就聽樹林裡喊：「來了。」嘩的一下子，衝出一班人來，把三位的去路擋住。當首的一位得意地說道：「南無阿彌陀佛，哈哈哈哈，娃娃還想逃生嗎？」「啊！」三位一看，原來是三位莊主帶著小弟兄幾十位，把他們的去路擋住了。

原來，他們一下江水，鐵臂羅漢法禪高聲喝喊：「準備船，奔十八棵楊截住他們，別在這兒殺人。」法禪心說：白天哥哥有令，你真在這地方殺人，回頭叫哥哥知道，那就麻煩了。這樣，他們上了船離開八卦山，過了金家渡口，來到十八棵楊，在這兒等著三位到來，準備在這兒殺了他們。您想啊，三次一掌結仇的人全在這裡頭，只有雷春雷震恒在北雙熊鎮叫海川打了一巴掌，只是把炸醬面給打出來，不算太重以外，賀豹是吐血了，要不吐血，韓寶、吳志廣怎能盜國寶陷害童林呢？法禪在杭州擂上被童林一巴掌險些沒拍死，仇恨更深了。

三位垂頭喪氣，耷拉著腦袋，一步一步艱難往前走，到現在又被人家給擋住了。





第三十四回 老劍客戲耍眾莊主　赴廣東十老請八卦




上回書正說到：三小夜闖八卦山，毀譽而歸，又冷又氣又寒磣，像鬥敗了的公雞一樣。東方破曉，來到十八棵楊，萬沒想到有這麼多的仇人劫殺。

三個人本來就作不了戰啦，可也只好重振雄威，各亮軍刃。陸地金蛟賀豹，一按刀把頂碰簧，嗆啷啷一聲響，金背鬼頭刀亮將出來，飛身過來，用手點指：「小畜生劉俊，當初你師父童林在北京，一掌打得小太爺吐血，此仇焉能不報？今天我與師弟吳志廣、韓寶等前來殺你，要想活命勢比登天！」說著纏頭裹腦刀就到了，斜肩帶背劈來。穿雲白玉虎劉俊，嘩楞一抖練子鐝，把牙一咬，劍眉雙挑，虎目圓睜，上左滑步，用練子鐝砸賀豹的手腕。賀豹往回一撤刀，往旁邊一閃身，擺金背鬼頭刀急架相還，跟劉俊就打上了，好一場凶殺惡戰。

兩個人的招數加快，賀豹恨不得一刀下去把劉俊宰了。這個時侯，鬧海金鼇吳志廣一提金背鬼頭刀，刀鞘往身後一別，飛身形過來。賀永賀建章搭茬了：「娃娃躲開，瞧我的。」他一橫自己的三楞分水狼牙釧：「娃娃，哪裡走！」徐源一分懷杖過來接頭就打，賀建章和徐源就打上了。邵甫把雙鏟亮出來，吳志廣飛身形到近前，跟邵甫也打上了。

鐵背羅漢法禪僧沒過來，他的能耐高。可清風過柳柳葉貓韓忠韓殿遠也沒過來，他為什麼沒過來，他怕叫人家給宰了，因為韓七莊主的能為不成，所以吳志廣過來和邵甫動手，一口金背鬼頭刀，一對短把追風荷葉鏟打在一處，難解難分。

冰天凍地，十分寒冷，一夜奔馳，四肢乏力，三人只有招架之功，沒有還手之力，眼看就得被殺。就在這個時候，突然間從西往東來了一頭特殊的驢，啊呀呀呀，前襻胸一掛紫金串鈴，嘩欏欏直響。大家一瞧，這個驢可新鮮哪！確實跟驢那麼大個兒，但是蹄子不一樣，是整蹄子，當中有一道線是白的，就跟牛蹄子一樣。驢哪有半拉蹄的？灰色小驢上面一根毛沒有，全是肉皮，肋骨一根一根的露在外邊。七層毛氈的軟屜，風靡銅的銅蹬，紫檀木的驢軸棍，鑲牛皮的生鍬，鑲牛皮的肚帶，前襻胸一掛紫金鈴，雙合股的籠頭，都是金飾件！您就知道騎驢的這個主兒，絕非一般人物。這驢尾巴上也沒毛，一肉揪，跑起來可真快，飛的一樣。再瞧這驢背上，有個白鬍子老頭，他喊：「閃開點，閃開點，我這驢踢上你，我可不管，我收不住韁繩啦。」

只見這驢直奔當中來了，你不躲開，硬往你身上衝。別看你拿著刀，拿著槍，它不在乎！吳志廣、賀建章、陸地金蛟賀豹縱身形出去，他們在南面一站，三小各自撤傢伙往北面一站，吁吁作喘。

這驢站在當中不走了。驢身上坐的老頭兒，年歲可太大了。這樣的天氣，還是米色長衫，白棉綢褲子、汗衫，挽著袖子，手伸出來跟鵰爪一樣。腳穿寸底的福字履鞋。不過這米色綢長衫不怎麼新，不怎麼漂亮，上邊有砂油點。

老頭赤紅臉，兩道蠶眉，壽毫老長，微抬眼瞼，二眸金光炯炯，頂都謝沒了，白剪子股的小辮，皺紋堆壘，一字齊口，是位回回大爸。下邊有一尺多長的黃鬍子梢。身背後別一根拐棍兒。其實不是拐棍，三尺六寸長黃銅打制，一頭粗一頭細，都是圓頂兒。這是一種鐝，叫單支點穴鐝，粗頭跟雞蛋那麼粗，細頭跟大拇指肚一樣，分量可真不小。

老頭兒一騙腿下來了：「眾位，你們這是幹什麼哪？大清早起來到這兒練功，大冷的天，你們自己沒有家嗎？不在自己功房裡練，怎麼上這兒練來呀？」這個時候韓殿遠機靈了，一按小片刀把，走過來一晃腦袋：「你是什麼人？竟敢多管閒事。」老人家不以為然：「什麼叫管閒事啊，問問還不成嗎？」「你少問吧，你要想管閒事可別怕趟渾水。」老頭兒一陣狂笑：「哈哈哈……，怕趟渾水就不管了，你是什麼東西？」「告訴你，這是我四哥，八卦山的四莊主鐵背羅漢法禪僧！你瞧這個，這是我五哥，火眼金睛莫賀永賀建章。再往下問就是我，七莊主清風過柳柳葉貓韓忠韓殿遠。」「哎喲，原來是七莊主爺。」老頭又轉身問徐源三位：「我問問你們仨都姓什麼叫什麼？」徐源一躬到地：「老人家，我家住在山東東昌府巢父林侯家莊，我姓徐名源字子特，闖蕩江湖，有個小小的美稱，叫浪裡雲煙一陣風。這是我的四弟，過渡流星賽電光邵甫邵春然。這是我的小師弟，鎮八方紫面崑崙俠童林的弟子、穿雲白玉虎劉俊。」「你的師父是誰？」「老人家，我的授業老恩師是聖手崑崙鎮東俠。」「噢，你是侯廷的徒弟。」「老人家，不錯。」

「你們仨人身為少俠客，應該循規蹈矩遵理守法，怎麼跟山賊打起來了？」

徐源就如此這般，把事情都說了。最後又解釋說：「夜闖八卦山，原是我弟兄三個的不是，可是老莊主把我們放了，他們背著老莊主在此劫殺，好不仗義！」「啊！韓七莊主，你家大莊主放了人家，不管怎麼說，你算長一輩的人物，貴手高抬，讓他們走了不就完了嗎？」「什麼？讓他們走了，哪有這事啊？非宰了他們不可！你知道嗎，童海川與我們八卦山有三次一掌之仇，此仇今日就要報。」「七莊主，你這話可有點不對頭，誰跟你們八卦山有三次一掌之仇啊？」「鎮八方紫面崑崙俠童林。」「童林現在哪兒呢？」「鐵善寺。」「還是的！你要想報一掌之仇，不會上鐵善寺找童林去嗎？你跟人家的孩子發什麼橫啊。」韓忠心說：我敢去嗎？我去了還不把我拍死！我四哥的腦袋多棒都不成啊。韓忠說：「老頭子，你少管這事，我們一定把他們仨人的命給撂到這兒。」「那我一定要管呢？」「你一定要管，就別說你家七太爺我酸棗眼青紅不分。」「韓忠哪，你也別說想跟我動動手，把我拉到裡頭去，你連我這頭驢都贏不了。」韓忠一翻眼皮：「什麼？一個畜類我都贏不了？」「不信你就過來試試。」老頭拿手衝著驢一指，韓忠就瞧這驢猛得一下躥過來，一抬前蹄照著韓忠的腦袋就拍下來了。敢情這驢聽老頭兒的話，老頭讓它幹什麼它就幹什麼。要說韓忠真不含糊，急忙往旁邊一閃，沒想到這驢前蹄沒往下落，它一轉身，就斜了過來，一抬屁股，蹷子起來，照著韓忠心口窩就一下，好惡！差點沒踢上。韓忠心說：這驢比人都靈哪！

韓忠一撤步，原來這驢近幾天腸胃不和，一撩這沒毛的尾巴，噗－－一個屁，把草渣子全都崩出來了，崩了韓忠一臉一身。韓殿遠氣的三屍神暴跳，五陵豪騰空，他邊用手擦臉上的糞渣子邊說：「哎喲，好畜牲。」韓忠揮刀就紮，老人家一點手：「靠邊去。」這驢可聽話，噠噠噠一邊去了。徐源、邵甫、劉俊在一旁不好意思笑出來，心說：老頭兒讓這驢就把韓忠給戲耍了，你韓忠身為八卦山的七莊主什麼都不懂，這驢要沒兩下子，老頭能讓它過來嗎？

看這鞍韂嚼環所有驢身上的東西，價值連城，老頭要不喜歡這驢，能花這麼大的錢買嗎？

韓忠可急眼了：「老匹夫，你敢讓這驢戲耍你家七太爺，我要你的命。」

蹦起來給這老頭就一刀。老頭兒把臉往下一沉：「不要臉的東西辱罵老夫！」

也沒看這老頭怎麼揚手，好像他那米色綢長衫的袖口長點，拿這袖口往上這麼一撢勁兒，嚓！韓忠這口刀就飛了。老頭往下一耷拉胳膊，在韓忠的心窩一蹭，韓忠就出去一溜滾兒，跟扔個小雞兒似的。老人家「哼」了一聲：「可惡的蠢才，你要幹什麼啊？」韓忠鯉魚打挺起來：「我的刀哪？」這個時候賀永賀建章過來，他心說：老七呀，你可真不懂事，看這老頭的樣子也是遊戲三昧的風塵劍客，你惹得起嗎！他到了這位老人家的面前抱拳拱手：「老英雄，您一定要管我們的這事情嗎？」這位老爺子一笑：「哈哈哈，你是五莊主，誰讓我趕上了呢？我要不趕上，絕對管不著，既然趕上了，沒別的，五莊主，你就賞個臉兒吧，怎麼著你也得成全我老頭子啊。」「老朋友，那不成，我們是仇殺。」「好，我也不勉強。這樣，我練兩手功夫，如果說我練上來了，你們雙方不論哪邊也得練上來，我騎上驢就走，不管你兩家之事，這手功夫我要練完了，你們雙方練不上來，哈哈哈哈，咱們就一笑了結，今天這事就算是一天雲霧散了。五莊主，你看怎麼樣？」

法禪還算明白，始終沒過來。韓忠抹著驢糞渣子，不敢過來了，他心裡罵，惹不起呀，就這一下，我這屁股蹲得這個疼！賀永點頭：「好吧，老朋友，你把功夫練上來，我們大家一看真好，知道您是世外高人，我們就衝著您了。」

老頭兒一伸手把身後這單支點穴鐝拿出來了。這兒是雪地，雪底下是山地，把鐝往雪地上一立：「你們眾位上眼啊。」用左手的二拇手指一按這單支點穴鐝粗頭的饅頭頂，往後一撤手，右手一頷海下銀髯，說了一聲：「嗨－」就看這單支點穴鐝隨著老頭兒的一個手指頭往地裡插，刷的一下，離地皮兒還有半紮。這可是山地，並且還下了雪，點穴鐝不帶打停頓的，就跟刀進鞘一樣，釘到地皮兒下面了。

韓忠一瞧，哎喲我的姥姥，這下要杵我腦袋上，就我這小糟腦袋跟面窩瓜似的，非柞個窟窿不成！賀永和法禪一瞧，可了不得，這老頭兒太凶了。

再看這老頭用倆手指頭，夾住了這銅頭兒，往上一使勁兒，刷的一下，把這山地的土帶下足有一二尺見方一大塊來，嗚－，哎呀，就這一下嚇得法禪、賀永、韓殿遠魂飛膽裂！「老英雄，您的本領高強，武藝出眾，我們爺們敬佩了，敢問英雄家住哪裡，姓甚名誰？您能給我們說說嗎？」

這位老人家提起來那可是大大有名啊。他家住在北京城牛街清真寺，是個清真教的回回大爸，姓金單字名元，他是清真寺的篩海，江湖也都管他叫老篩海爺。他有一個叔伯師兄，家住在河南衛輝府牛圈村，姓馬單字名駿，排行在四，闖蕩江湖有個美稱，叫道秉清真術傳天外、西域大俠馬四爺。像馬四爸的本事，可以說是上上的人物了。身為清真門的門長，論馬四爸的能耐，跟他師弟金元的能耐，可不能拉平啊。如果說馬四爸是一流人物，那麼老篩海爺金元，也就是五六等人物，雖說師兄弟，能耐還差得遠著呢。可是這老篩海爺金元就不得了了，掌中的單支點穴鐝，熟銅打造，分量也重，能為也好，內外兩家俱臻絕頂。

在牛街清真寺，他的北隔壁是個豆腐坊，每天老篩海爺在北房裡頭沒有事了，帶著幾個晚生下輩談論談論武藝，靜了就是自己喝點茶，可總聽見北隔壁這院裡頭有噔、噔的聲音，響得非常的沉。老篩海爺一想：一個豆腐坊買頭小驢，拉著盤小磨，不管做豆腐還是熬漿，也不致於噔、噔的老響啊？

如果要是響一天兩天，那麼老篩海爺也就不注意了。這天，老篩海在清真寺門口外頭站著，嗨，可巧這豆腐坊的王二爸正回家。「喲，老爸爸，你早啊。」

「噢，王二爸，你這買賣不錯啊！」「托您的福，咱這買賣還是……夠吃的。」

「那就好哎，我聽你這院裡頭天天噔噔的響，這是怎麼回事？」「哎喲，老爸爸，吵了您啦？」「不，吵我不吵我沒關係，我就問問怎麼回事。」「嗨，您可別提了，貪便宜受害。我先頭那頭驢老了，我說得了，把它賣到湯鍋去我再買一頭，結果我買來個比較小點的驢，就是蹄子大點，這四個蹄，老跟茶碗那麼大，走道笨點。我看這驢很有勁，得，也便宜，反正咱們也不騎它，不要快，只要能拉磨就成，結果呀，我花了一兩四錢銀子，把這驢買回來了。

要說它幹活還是成，可是有一樣，它這蹄子是越來越大。您不信，老爸爸您上我那兒瞧瞧去，這驢蹄子現在都成了小三號盆啦，走起來更笨重了，把那磨道都砸了個大坑。它這蹄子落到坑裡頭，也真有准。勁還有，就是有一樣，它太笨了。我說把它賣了吧，人家沒人要了，我就湊合著使吧。」「嗯，這蹄子什麼樣啊？」「嗨，這蹄子，就是挺大的，倭瓜盤似的，這蹄子下淨土也黑了，我也不知道怎麼回事。我請過獸醫大夫給瞧過，結果也瞧不出來，也不敢動。」「啊，你帶著我去看看。」「哎喲，老爸爸，您看看去吧。」

王二爸領著老篩海爺可就進了他的豆腐坊了，來到後院，東房三間，這裡是磨房，等進來一看，見這驢正在拉水磨，一家子幹活呢。見到老篩海爺都過來來請安：「老爸爸起得早。」「唉，大傢伙兒都挺辛苦的啊，你叫這驢停住。」驢停住不走了，老篩海爺伸手一摸這驢的骨架，這個驢渾身灰色，有點發紅，身上沒多少毛，但是驢十分雄壯，個也不小，猛一瞧像個騾子似的，就是它這蹄子，唉呀，太大了。往四外長，起碼有這麼半紮多厚，可不是嗎，個大，倭瓜盤似的，把地都砸成坑了。凡有蹄子窩，就是個大坑，它一步一邁還正合適，正落在坑裡，老篩海爺過來掐住這驢的下嘴唇兒，齜開它的上嘴唇，往嘴裡瞧了瞧，便說道：「很年輕啊，邊牙啊，跟小伙兒一樣。」左手揪住這驢的七寸，攥住了往起這麼一翻，拿手彈了彈這蹄子，跟鐵的一樣，起碼這一個蹄子，三十斤不止。摸了摸這驢的筋骨，十分健壯。「王二爸，你看這種驢，你要到騾馬市牽頭好的來，也是這個口的，要多少錢哪？」「過不去十兩銀子，七八兩就行。」「嗯，你等著啊！你先讓它幹活，我收拾收拾，你把這驢賣給我。」「唉，老爸爸您要，您就牽過去吧。」「不，我給你銀子，你買去，買什麼樣算什麼樣，花多少錢，我給你驢價，餘外我再給你十兩八兩的，給你添個豆腐本兒。」「哎喲，老爸爸，謝謝您了，您買它幹什麼使啊？」「哈哈，這個你就甭管了。」

老篩海爺說好了以後，就回來了，老人家找了間空房，讓底下人把這空房收拾得乾乾淨淨，做了一個小木槽，細麩子細料全都買來了。在這槽上頭有根木棍，這就是拴牲口使的。這樣，老篩海爺拿著銀子來了，告訴王二爸：「我這有紋銀四十兩，你買去吧。剩下的歸你，你把這驢給我牽過來吧。」

「哎呀，老爸爸，用不了這麼多錢哪！得了，您就給我十兩銀子吧。」「哈哈，別客氣，我怎麼說你就怎麼辦。」「那我謝謝您了。」一家子歡天喜地，當時把水磨就停住了，卸磨，把驢牽到清真寺，在小空房子裡頭把驢拴好了。

老篩海爺讓底下人準備，自己親自監督，每天盡是好東西：細麩子細料、黃酒、再擱點香油滑腸啊，每天到了時候，讓人拉出去遛個彎兒，然後回來喂上，到時候飲，到時候喂，這叫食水調合。沒幾天，這驢就顯得水靈多了。

老篩海爺找了王二爸問：「你這一天賣幾套豆腐啊？」「兩套。噢，早晨起來這鍋漿，就是一套豆腐。」老篩海爺說：「好吧，你給我記上啊，明天早晨起這鍋漿熬出來別點鹵，讓它多見幾個開，拿大木桶你給這挑過來，我給你一套豆腐錢。你做出豆腐來賣出去賺多少錢？」王二爸說：「我這一套四五兩銀子。」「好好，我給你五兩。你願意做你接茬再做，我就不管了。」

王二爸也不知道老篩海爺要幹什麼。第二天老早，王二爸就用大木桶給挑過來了。篩海爺把驢拉到院中，預備了兩個壺，打發兩個底下人，拿這壺灌滿了漿，又從這壺嘴裡頭把這熱豆漿，慢慢、慢慢地往驢蹄子裡滲。這一鍋漿把這四個蹄子全都滲過來了，然後把驢拉進去了，給了王二爸錢，囑咐明天接著送。第二天又送。天天如此，半個多月呀，這蹄子軟和了。老篩海爺親自拿刀慢慢、慢慢地給它一點一點地往下削。這四個蹄子全削下來，就將近半年的工夫了。削到根底下挨上鐵蹄啦，黑亮黑亮的，給它切了切掌，釘好了以後，再把這小驢拉出來。背上氈子軟墊，老篩海爺就在清真寺門口騎上驢一直往南。哎喲，老篩海爺輕輕地拿手一拍它，這個驢好像感激自己的主人，耳朵這麼一支楞。啊呀呀……電掣風馳，快極了！轉目之間，就奔右安門來了。出了右安門，越過了吊橋，過了關廂，到了曠野荒郊之外，這驢更放開步了。篩海爺這高興啊，真是一條寶駒呀。給它進了個名叫「千里追風騎」。但是有一樣，這個驢不愛長毛，只是尾巴上有點毛，這頭驢沒事就回過頭來，拿嘴咬它這尾巴。後來老人家一睹氣，用鑷子把尾巴上的毛都給拔去了，成個大肉犄角，後來時間一長，人們都知道老篩海爺有一匹千里追風騎。

這一次，老篩海爺幹嘛來了？老篩海爺沒事兒，就是遊山逛景。他從北京出來以後，打算到河南衛輝府牛圈村探望探望老師兄，結果到了馬四爺的家裡頭，馬四爺不在。家人馬祿把老篩海爺請到裡邊，把驢拉進去，拴到槽頭。老篩海爺拜望拜望了馬四奶奶這位老嫂子，叔嫂之間說了會兒話，老太太才告訴老篩海爺：「你四哥呀，也出去不少年了，落在江西，還沒回來呢。」

這樣，老篩海爺在這住了幾天，辭別了老嫂子，信馬由韁騎著驢各處遊逛。

到了江南以後，才聽說北京城出了個人物，雍親王府的教師爺兩次杭州擂掌震法禪僧，北高峰獻藝，賀號鎮八方紫面崑崙俠。老篩海爺一想：喝！

我眼皮底下出了這樣的人物，我都不知道，將來回到北京城，我得訪訪他。

現在，老篩海爺才知道童海川奉聖命，陪著皇子出來捉拿二小、請國寶，已經杭州下西南奔雲南了，老篩海爺也奔雲南來了。半道上難免碰上武林的同道，所以也知道九月九重陽會的事情，而且，重陽會那天老篩海爺也去了，他把驢放在狐兒山下，順著山道不走正面，從旁邊越著山邊就上去了，叭在北大殿後頭的中脊上，探著頭往下瞧，所有鐵善寺的經過，全都看到了，好一場驚心動魄的門戶之爭。到最後童海川跟濟慈拼命的時候，人家老篩海爺可不管。老篩海他想：我要管，那麼就得管住這件事，我這麼大的年紀，離著那月台又太遠，等我一喝喊，那兒死了，我要再過去，虎頭蛇尾多寒磣啊，乾脆我不管。實際上老篩海爺在這呆著的時候，南配殿的後層坡也有人，在這大帳篷的上頭天井這兒，也有人，天井這兒就是亞然和尚。其實一共有五位高人都在這盯著瞧著喲！這件事情完了以後，老篩海爺並沒走，他知道童海川還要跟八卦山鬧事，所以自己找地方住下，每天出來遊逛。在北方幾省呆的年數多了，乍到江南，山明水秀，喝，老篩海爺也很痛快。沒想到這幾日變了天，下起雪來，老篩海他又喜歡踏雪尋梅，這樣才在這一帶轉轉，打算看看梅花，瞧瞧雪景。三小夜闖八卦山時，老篩海爺也進山了，老篩海也有水衣水靠，三小出山，老篩海爺也出來了，老人心說：這仨孩子找死哪！

難道人家不會坐著船出來劫你們？結果到十八棵楊這兒，仨人真叫人家劫住了。老篩海爺看見了，騎上驢，用驢這麼一衝，才把韓殿遠、賀永、法禪、韓寶、吳志廣、雷春、賀豹這些人給衝開。見到三小站住了，老篩海爺又施展驚人技藝，警告三位莊主。果然，這誰辦得到？下著雪的這山地，三尺六寸長的銅棍，就這麼一杵，一下就下去了，沒點真功夫成嗎！你往外拽，沒點真力氣成嗎？你看著挺輕鬆，挺自如，實際上那有內力在啊！到現在一問老篩海爺名姓，老篩海爺哈哈大笑：「道出老夫的名姓，嚇破你們的苦膽，所以，老夫的名姓你們不配問。我這手功夫你們要練得上來，你們就動手，我不管，練不上來，乖乖的聽話，俯手貼耳給我回去。」五莊主火眼金睛莫賀永賀建章就知道不行了，再打也沒意思了。便說：「老朋友，我們衝著你了。」「哈哈，這便才是，幾位莊主請吧！」「好吧，四哥，咱們回去吧。」

呼哨一聲響，眾兵丁從十八棵楊撤下來，上船回去了。

老篩海爺把單支點穴鐝往絨繩裡一別：「你們三人過來，你們叫什麼名字？」三個人通罷姓名，老篩海爺道：「噢，你們兩人是侯振遠的徒弟，你是童林的徒弟呀？」「不錯。」老篩海爺明白，自己跟侯振遠可有關係。

原來侯振遠是父傳子授的能為，他父親家傳一百零八招青龍劍，這龍淵古劍就是父親給的，那麼實際上他這一百零八招青龍劍是誰教的？父親可沒教多少，真正教他的主兒，就是老篩海爺金元的師兄、清真老門長馬駿，馬四爸的大徒弟就是侯振遠。這樣一來，徐源、邵甫就是老篩海爺的師孫，老篩海爺可不提這事，因為哥哥馬四爸不讓提。「你們三個人有什麼能為，鐵善寺住著你們的父輩和那麼多的人，他們不來就沒有達到李昆的目的，李昆的意思是預備窩弓擒猛虎，安排香餌釣鼇魚，他惦著拿住你們的師父侯振遠、童林，並不指望拿住你們仨啊？如果你們來了，露臉也可以，可現在這不是給你們仨人的師父丟人嗎？」劉俊低著頭，臉臊得跟紅布似的，一句話說不出來。徐源一躬到地：「老前輩，您老人家一定是高人，在十八棵楊救了我弟兄仨人，我們沒齒不忘，老人家您可能是施恩不望報，您責備我們，我們俯首恭聽。但是有一樣，您能不能把名姓告訴我們，我們回去之後，也要跟師父提出來，將來好給您道道謝啊。」「哈哈，道謝，我不指望，我的名姓一定告訴你們，我家住在北京城南城牛街清真寺，我姓金名字叫金元，江湖人稱老篩海爺的便是。」「哎喲，老前輩啊，我們給您請安了。」老篩海爺往旁邊一閃身：「不用磕頭了，我們清真不受禮。」「那麼我們就給您請安，您的話我們弟兄仨人聽得明白。」「那好，回去跟你們師父提提，李昆有個至交，是他最好的朋友啊。」「是誰呀？」「要把這個人請出來，他來了能為你們雙方說和此事。」「您提的是誰呀，老人家？」「此人家住在廣東龍門縣青龍街，開了個八卦堂藥鋪，人稱頭頂太極、腳踩八卦、乾坤妙手王十古。」劉俊一聽心想：我閉著眼都能摸了去，我在那住了十二年，那是我第一位授業恩師啊。又聽老篩海爺道「你們仨人記住這個人，回去讓他們把王十古請出來，王十古到了雲南，這件事情就能完結，國寶得以還朝，二寇可以被擒。王十古不到，這事不好辦。」老篩海爺一撮下嘴唇，小驢過來，一騙腿上了小驢，襠裡一合勁兒，噠噠噠，轉眼之間踏著雪花蹤影不見了。

三小立刻腳底下攢勁回轉鐵善寺，直奔狐兒山下。順著山口往上走，越過蜜蜂嶺，直接到山門。剛進山門，有幾個門頭僧人跑出來了：「彌陀佛，三位少俠客，裡面都鬧翻天了！一夜之間你們哥仨丟了，廟裡找人哪！你們趕緊去吧。」劉俊心說：這漏子小不了！哥仨點頭答言，狼狼狽狽一直來到東配殿，挑簾子進來。王爺連同所有眾群俠、亞然和尚、濟慈全都在這兒呢，哥仨過去，給王爺一磕頭，給眾位師伯、師叔、師爺們行禮，往這一站。童林心疼徒弟，一看這仨人啊，像是受委曲了，海川問：「徐源啊，你們仨人昨天干什麼去的？背著為師等眾人一夜不歸，私自行動。」「這個……」徐源沒敢說話，「你們倒是說話呀？」海川一瞪眼，徐源更不敢言語了。老俠侯振遠過來了：「賢弟，你先等等，先別著急。」王爺也攔：「海川啊，你先別跟仨孩子鬧脾氣。」王爺又慢聲細氣地問徐源：「你們昨晚到底上哪兒去了？」侯老俠也追問：「三個人幹什麼去了？」「是啊，王爺問你們呢，你們仨人幹什麼去了？」徐源一躬到地：「師父，我們小哥仨上一趟八卦山。」

「什麼時候去的？到那遇到什麼事？怎麼回事？好好的說一說。」徐源就從弟兄倆怎麼起意開始，把事情都說了。徐源、邵甫很明白，得把事情往身上攬，不能把人家劉俊擱在裡頭。一直說到夜闖八卦山，怎麼從巡邏船奔船塢，怎麼從船塢上山。怎麼換衣服，怎麼進去的，怎麼迷路，怎麼跟著打更的到中央戊己土大廳，怎麼看見秋師大爺，他們九位在那兒喝酒，人家胡二爺怎麼拿的仨人，李昆怎麼放的，又敘說了在船塢一戰。他們來了，我們怎麼跑的，最後在十八棵楊怎麼動手，眼看著跑不了了，老篩海金元金老劍客爺來了，救了我弟兄三個人，把他們都給趕跑。老篩海爺又提出來必須奔廣東請老俠王十古，此事方能解決。韓寶、吳志廣都和我們動手了。侯老俠點頭：「啊，你們三個也挺勞累的，下去休息吧。」其實哥倆都疼孩子，但是說話的方式不同，老人家侯振遠說話滿臉春風，三個孩子敢說話，童林一瞪眼，三個人不敢言語。三個行完禮下去，來到屋中，劉俊往那一坐直歎息。徐源瞪他一眼：「你歎息什麼？」「三哥，我說不去不去，您非讓去，您看到現在，這人不人鬼不鬼的。」徐源反倒說：「你呆著吧！咱們立功了，你不懂，你聽信吧。」是的，三小一走，老俠侯振遠跟海川商量了：「你疼孩子不疼？我相信你疼，可是有一樣，你對孩子發這麼大的脾氣，這恐怕不大好，他們有話都不敢說了。就說劉俊這孩子，冒著這麼大的風雪，擔著這麼大的風險，給你捎書信不給你丟臉，夜晚之間進山，冒著寒冷的天氣，不避艱難險阻，為了早日還朝完案，他們生死置於度外，這是頭一條功勞。二一條功勞。船塢一動手，這是第二次冒死。三條功勞，十八棵楊被困，有老前輩金老劍客爺給救了，沒有金老劍客爺，三個孩子命就搭上了。為誰呀？為你呀！你反過來這樣對待他們哪，這就不好了吧！再說這仨孩子還立了一大功，老篩海金元提出一件事來，廣東龍門縣請老俠王十古從中斡旋，兩造裡言歸於好，不傷人，不流血，得取國寶，把二小押進朝堂。這你得省多大勁啊！不但無罪，而且有功啊。王爺，眾位哥哥，您說我說的對不對啊。」王爺心說：這才是真正的好朋友，當著這麼些人，該數落數落這位兄弟，這位兄弟現在正是年輕氣盛的時候。海川也感激佩服，有這麼句話：「樂有賢父兄」，一個人有一個好爸爸或者是好哥哥來規勸自己，來說教自己，讓自己往正道走，那麼這個人就很幸福。童林現在就遇上位好哥哥了，海川點頭：「哥哥您說我太對了，我這人就是嘴急，其實我心裡倒不是那意思，我一生氣他們就害怕。」「還是的。」王爺很高興，又轉身喊：「孔秀啊。」孔秀趕忙過來：「唔呀，王爺。」「哎，你去，見著他們哥仨，就說你師父，連同本爵和你師伯們，大家都說了，這一次他們哥兒仨冒風雪夜闖八卦山，擔著這麼大的風險，很是受累了。你去安慰安慰他們。」「好了，吾這就去。」

孔秀來到三人的住處，進屋一看，三個人那兒都噘著嘴。「唔呀，師哥們不要噘嘴了，你們得了好了，王爺讓我來告訴你們仨人，代表師父傳話，謝謝你們。」徐源、邵甫一聽：「師弟，怎麼樣？」劉俊也高興了：「嗨，三哥，到底您還是有高的。」「對，以後你聽我的沒錯。」「不，我以後不能聽您的了，您淨給我瞎馬騎。」三人心情高興了，孔秀回去稟明王爺。

再說王爺等人，等孔秀走後繼續商量如何攻打八卦山之事。老俠侯振遠對王爺說：「您看，現在連老篩海金元這樣的武林高手，都在周圍看著我們乾些什麼。當年武林道的老前輩互相支援，互相尊敬，昌盛武林，取長補短，各家武術都蒸蒸日上，難道說，到我們這一代就兄弟鬩牆，手足變目嗎？真的通過這國寶、二小之事跟八卦山鬧起來，殺人流血引起門戶之爭，也跟鐵善寺似的嗎？鐵善寺的事可叫人家笑話啊！老前輩們人家在旁邊看著呢！我看提出請老俠王十古這還是對頭的。」王爺聽了侯振遠的話點頭道：「是啊，應該請這位王老俠。」水晶長老亞然和尚合掌打問訊：「彌陀佛，眾位，我跟廣東的王老俠有一面之緣啊，老俠王十古來到雲南一帶遊歷，這話遠在二十幾年前了，那時在鐵善寺小住十幾日，我跟他盤桓過。這個人算少林寺的入室弟子，幼年之間三入嵩山，得了人家的天罡鞭鞭圖三十六路，在大殿的匾後頭又得了人家少林寺鎮寺之寶人骨寶鞭，能為確實好。據他說好像他在八卦山也住了很長的時間，才到鐵善寺來拜望的。那個時候老僧還在廟中，因此有些交情。我看王爺，大傢伙兒要贊成的話，咱們把王十古請出來太好了。」海川說：「我跟王老俠雖然不認得，但是，他冒然間給我寫信，把徒弟介紹給我，劉俊是他教的，我們倆算是親家啊，我的事就是他的事啊。」

大傢伙兒這麼一聽，認為這也倒是一層關係，大家商量，決定要到廣東去請王十古。那麼讓誰去啊？亞然和尚說：「這麼辦，我跟王老俠當初有一面之緣，貧僧做識途老馬，我去。咱們多去幾位道高德重的，人多臉重，大傢伙兒一塊去了，人家王老俠能來，一個人去了就不好辦。」最後決定有水晶長老亞然、和尚普照、風流俠張鼎、賽判飛行俠苗澤、左臂神刀丙南公洪利和畫地無形隱逸俠甘雨甘鳳池、過海烏龍展大旺，以及海川等十個人前去拜請。

十人中有九位都到了歲數了，都是老人，就是童林年輕。那麼童林也就算星星跟著月亮走，沾點神光了。定好了以後，海川問於爺：「老哥哥，請老俠王十古，您老人家怎麼不去呀？」老俠一笑：「噢，嘿嘿嘿，海川哪，你可真是的，叫哥哥怎麼說呢？都去了，王爺誰來保護？哥哥我在家保護王爺。」

海川恍然大悟：「哎喲喝！還是哥哥您高瞻遠矚，老成持重，經驗豐富，你說得對呀，我把這一層忘了，看來哥哥，你就在廟裡頭保護王爺吧。」「哎，哈哈哈，王爺出事，衝哥哥我說。」海川連連給作揖道謝，侯振遠老俠也給道謝，實際上滿不是那麼回事。於爺怎麼想的？八卦山不就是個混元俠逍遙叟李昆嗎？不是姓於的說句大話，甭說還有眾位，就算沒有眾位，我老頭子一個人就憑這兩個巴掌，我也得把這韓寶、吳志廣打出來，我也能把國寶要出！有王十古幹什麼？這才是於老俠的真實思想。相反的，您說請王十古，我決不反對，但是我不去，王十古也是個人物，我於成也是個人物。當然，王十古這個人物我很敬佩，我幹嘛千里迢迢去請他呀，別人去我不管，我不去。但這話沒法往外說。商量定了，海川就親自找到劉俊：「俊哥，我們老爺兒十位要去廣東，看你師父王十古去，也可能把他請來，你有事嗎？」劉俊搖頭：「您去吧。問我師娘，師兄好就成了，我沒有別的事兒。」「好啦。」

第二天一清早，銀兩路費帶足，兵刃帶著，十位從打鐵善寺起身形，饑餐渴飲，曉行夜宿，非止一日趕奔廣東龍門縣。這天，太陽快壓山了，暮景蒼茫，晚風四起，倦鳥歸林，牧牛童橫騎牛背，手拿短笛，野調信口吹。爺兒十位知道前頭黑壓壓霧沉沉的，這個大鎮店就是青龍街。這樣，他們便來到青龍街的西口。這是個大村子，街道很整齊。天都黑了，上人家去不大好，爺幾個商量，乾脆先住店，有什麼話明天再說。正巧路南有座大店，橫匾上寫著：高升店王家老店。店門開放，門燈掛起，伙計在門口讓座：「爺兒幾個住店嗎？再往下走可就錯過宿頭了。咱們王家老店南北通衢，東西交流，不瞞您說，咱們這店年陳日久，四遠馳名，現有的房間都是新裱糊的，四白落地，十分乾淨，一個蝨子蚊子蟣子臭蟲都沒有，吃的完全都是京味大菜，您請吧，跨院也有，上房也有。」「彌陀佛！好吧。伙計，有寬綽一點的跨院嗎？」「有您哪，您隨我來。」伙計說著，把他們老十位帶進來，一直來到東邊的跨院北房。調擺桌椅，大傢伙兒擦臉漱口梳頭，伙計問：「你們老幾位吃飯嗎？吃葷的還是吃素啊？」「哎，無外乎牛羊二肉。」時間不大，飯菜擺上來，老十位全坐下了，水晶長老亞然和尚是出家人，店裡準備了些炒麵筋、醃花生豆的素食。酒過三巡，菜過五味，海川看了看這伙計，也就在二十多歲，細高挑挺乾淨，穿著打扮也麻利，便問：「伙計，你貴姓？」

「我姓王。」「噢。你是這兒本鎮的人嗎？」「沒錯，哈哈哈哈，連我們開店的掌櫃的，也姓王，咱們青龍街如果有十戶人家得有九戶姓王。」「噢，要是那樣說，你們都是一家子了？」「不，我們這兒有中街王，還有後街王，有前街王。雖然都姓王，同姓各宗。咱們青龍街這正街的王，是一個王，南街一個王，後街一個王。」「噢，那我跟你打聽個人。」「您打聽吧，凡是我們青龍街的，您隨便打聽，我都知道。」海川點頭：「請問。王十古在哪兒住啊？」「哎喲喝！您這人怎麼這麼楞啊，您這是怎麼說話呢？」「哎？我問問你，我哪句話說錯了，您不愛聽了？」「您叫我們老祖宗的名字，我就不愛聽了。說真的，我們是三家王，但是有一樣，我們這三家王跟一家一個樣。您提的這位，是我們青龍街的活祖宗。拿我說，怎麼說呢，我管他老人家就沒法叫了，就叫老祖宗。他管我呢，也沒法叫。叫孫子？不行。叫重孫子？曾孫子？孫泥？孫渣子？這都不行啊。比方這麼句話吧，我們這老祖宗要百年之後，他出殯的時候，按一輩孝袍子上釘個紅布帶算，要到了我這輩了，乾脆，釘紅布帶就不成了，渾身上下釘滿了都不成。只能做一件紅大衫，外頭罩一個細魚網，往身上一披，也就是說一個網眼算一輩，他的輩兒太高了。」「哎喲喝，是這樣啊！這我可真對不起您，我不能叫他的名字。」

「對了，對了。哎，真的，您很年輕，您三十來歲，您跟他什麼交情？」「啊，那是我哥哥。」「哈，您這人說話可太不客氣了！嘿，我剛說那是我們活祖宗，您這會兒又說您跟他是哥們。」爺兒幾個也不好意思笑。海川道：「伙計，我不是跟你鬧著玩，確實是這樣，他的徒弟也就是我的徒弟，可是不是哥兒們嗎？」「那我告訴您得了，明天您要去，一清早起來，一直往正東，過十字街到東口，路北那兒有一片房子，都是他老人家一個人的。正當中的大門洞，那是他們的家，門洞裡頭東屋，就是老人家的門診部，西屋上頭有塊小匾，綠字『八卦堂藥鋪』。這屋瞧病，那屋裡頭抓藥。」「哈哈哈，伙計，你們這位老祖宗真會賺錢啊！」「您這叫什麼話？」「你看，可不是會賺錢嗎，自己開的藥方，讓人家病人上自己的藥鋪裡抓藥，那還不足足的坑人啊！」「我說您這人怎麼這麼說話呀？我一個做伙計的，不能跟您反對，相反您說這話太難聽了，您知道我們老祖宗怎麼回事嗎？您可真是的！我們老祖宗不是不坑人，分坑誰，圍著我們附近三十里、五十里、百八十里的，要論脈案的話，我們老爺子考第一，也甭管內科、外科、婦科、小兒科、耳、眼、鼻、喉、五官科，到他手裡頭，沒有治不好的。我們老爺子說過這麼句話：「天下沒有治不了的病』，這是人家老中醫的一句話呀。按中醫來說，凡人身上的病，就有治，說你治不好，那就是不投簧，不得要領，下藥不對，所以你這藥下去治不了他這病。相反病因對了，下藥也對了，沒有治不好的病症。當然，這個病嘛，治的力量越大，發現的這新鮮病也越多，這也是一個道理啊。我們老爺子瞧病對貧民不取利。您打聽去，凡是窮苦人到那瞧完病，連錢都甭給。」「要叫你這麼一說，你們這位老爺子一年得拿出多少錢來往外賠呀？」賠呀？沒那事。這本地大財主多極了，再有那欺壓鄉黨、魚肉鄉里、為富不仁的老財要得了病，行了，有他一個人就可以了，我們老爺子給他瞧病，比如說他這病是二成，頭一付藥下去就六成了。」「喲，怎麼回事？」「哈哈，怎麼回事？讓他病鬧的凶點，說你這病我得包治，你得給三萬兩白銀，沒有三萬兩銀子好不了。好，這叫窮人吃藥富人還錢。」「啊，伙計，這還是真有點意思。」「多新鮮啊！我們老爺手底下治一個好一個，沒有一個治不好的，哈哈哈，您知道嗎？不是庸醫殺人，記住兩個驗方，看了看脈相書，跟著就給人家號脈去，能給人家藥吃，治不好，也給藥死，那可不行。」伙計把這事情一說，大家哈哈一笑。吃完飯以後，喝茶休息。

第二天一清早起來，擦臉，漱口，算完了店飯賬，多給伙計一點小費，爺幾個出來。亞然和尚帶著他們大家往東來，越過十字街往前走，來到東口路北。看見老俠王十古的房子前門在中街，後門直通後街，甲第連雲，房子很多呀。靠前街這一溜就是八間房，偏東一點是大門，上有門燈，下有懶凳，上下馬石，三層台階，一邊四棵門槐，東邊的大廈是走馬門。就在這正門往西靠牆根，一拉溜有托著腮幫子的、有捂著腰的、有哼哼唉喲的、有倆人架著的、有預備門板抬來的、有背來的、攙來的。大門開著，果然這門洞裡靠東邊，當中有個門，門外頭有一張桌子，門裡頭有一把椅子，就堵著這個門。

桌子上頭有脈枕，還有紙筆墨硯，旁邊有個凳，是病人坐的。就這門洞裡頭一個門上，掛著是米須的斑竹簾，門上頭有一塊匾，木質很講究，當中三個字：八卦堂。在八卦堂的上邊有兩個小字：廣東。門簾掛著，看不見有人往裡去，就在這瞧病的桌子旁邊，站著一個人，手裡頭拿著一疊子紙條。這個人五十多歲，大高個，大奔兒頭，紫紅一張臉兒，紅紅的眼眶，眼珠兒發黃，花白剪子股小辮，一身藍煞著絨繩，腳底下薄底兒的靴子，他就是老俠王十古的大弟子，金睛紅龍應太和。看這意思，王老俠還沒從院子裡頭出來呢。

應太和拿著這疊紙條，到了門口，從頭一位病人開始撒條，一個一個，可能這白紙條上頭有號碼，一位一位的叫，一直發到最後回來了。他把剩下的紙條壓在桌上就進了院子，一會兒的工夫，陪著老人往外走。

亞然和尚用手一指：「您看，這位就是。」「哎呀！」哥兒幾個隨著亞然和尚的手這麼一瞧，喝，王老俠好精神哪！中等身材略微的高一點，八十多歲，這麼大的年紀，腰板不塌，雙肩抱攏，米色綢子長衫乾淨極了，白綿綢的褲子汗衫，高挽著的袖面，腰裡係著絨繩，寸底的粉底大紅緞子朱履鞋，上納五福捧壽，紅緞子沿邊。往臉上觀瞧，面似晚霞，紅中透粉，粉中透潤，皺紋堆壘，精神矍鑠，兩道蠶眉斜飛入天蒼，壽毫微長，微開眼瞼，二眸子金光閃閃亞賽兩盞金燈，鼻如玉柱，唇似丹霞，大耳有輪，頷下一部銀髯苫滿在前胸，不散不亂，根根整齊，白剪子股的小辮，頂已謝了。老人家步履矯健，應太和陪著來到門洞，老人歸座位，把桌子趕到門口，第一號由打外頭進來。「老爺子您早啊。」「坐下，坐下，見好嗎？」「好多了您哪。」

「你呀，再有一付藥就齊了，坐下我給你號號脈。」病人胳膊放在脈枕上，老人家閉著眼睛一號脈，中醫講究望、聞、問、切呀。號完了以後，拿起筆來開藥方，讓病人去抓藥，跟著叫第二號。慢慢的一個個往下瞧，順順當當的，人們出來都是高高興興的。這一瞧就到晌午了。金睛紅龍應太和到門口一瞧，沒人了，一擺手，老俠王十古一推桌子站起來，正要往裡走，亞然和尚合掌打問訊：「彌陀佛，王老俠客，王施主，別來無恙啊。」「哎喲喝，哈哈哈，是哪位啊？」亞然和尚說：「老施主，你不認得我了？貧僧亞然哪。」

「哎喲喝，先輩！」王十古連連的拱手作揖：「這是哪一陣香風把前輩吹到寒舍？恕過王某未曾遠迎，恕罪，恕罪。」「老俠你太客氣了，這一次不是貧僧我自己來拜訪，我還同著一些朋友來的。」「大伙兒請吧。」王十古就知道這裡有事，約請大家往裡走。

進門迎面是個影壁，往西是四扇綠油漆灑金星的屏風門，門口四個字：齋莊中正。當中兩扇開著，等大傢伙兒由打這屏風門外頭進來一看，院裡頭豁然明亮，磚墁的院子十分講究，各房屋都是抄手的游廊，朱紅油漆的抱柱，北大廳足有七間門面，東西房也有五間的門面，這裡不僅有住人的房，還有存藥的庫房。再往後，兩旁邊有箭道，一層院子一層院子，東西有跨院有花園，牆腳下栽種著奇花異草，濃郁花芳。應太和把簾子撩起來，大家執手相讓，全都進來。王老俠樂嘻嘻地說：「我先洗洗手。」太和給預備洗手水去了。大家坐下後觀看四圍，迎面是架几案八仙桌，兩旁邊有椅子、凳子，寬敞啊。牆上掛著挑山對聯不計其數，完全出於名人手筆。正居中的中堂，是個八仙慶壽，工筆畫真講究。上下首一副對聯，上聯寫的是：春水船如天上坐；下聯配的是：秋山人在畫中行。喝！這是明朝四大才子中唐伯虎的手筆，了不起啊！屋裡頭的陳設也很不俗氣。這時亞然一笑：「老施主，我給你介紹幾位朋友啊。」「嗯，高僧啊，這我可求之不得，來吧。」亞然和尚從普照、鎮東俠、鳳池甘大俠一直介紹到海川。剛把海川介紹完，王十古走到海川面前一抱拳：「喲！童俠客，哈哈哈，你是我心目中的好兄弟，好朋友。劉俊我給你介紹去了，大概你已經收下了吧？」「唉呀，老人家，晚生童林怎敢呢。」童林就把白馬河甘家堡的事情從頭至尾說了。王十古給甘大俠連連道謝：「這個孩子無知，您多原諒。」「您說哪去了，前輩。」「眾位，我們的鬍子全白了，江湖無輩，綠林無歲，我們都是弟兄啊。」「對對對。」

大家弟兄相稱，泡上茶來，眾人喝茶。王十古這才細問：「不知道海川賢弟和眾位仁兄賢弟怎麼一旦之間，隨著亞然高僧來到寒舍？」老和尚看了看童林：「唉，海川，你說說吧。」童林一抱拳：「哥哥，此番前來有大事相求。提起我的事情，儘管有賓朋跟您提了，恐怕知道的不甚詳細。」海川就把從家裡出走，鬥紙牌誤傷老父逃亡在外，臥虎山學藝奉師命下山興一家武術，頭結一掌仇，風雪困京師，一直說到現在。海川最後說道：「幸虧眾位兄長的幫忙，幾次我童林都化險為夷。這一次大家在鐵善寺，準備到八卦山找李昆太極公要國寶拿二小，但是從中又有高人提到哥哥跟李昆李太極交情莫逆，本係雙方都是武林道的正門正戶，不能為此小事多傷和氣，多樹強敵，所以我們想通過哥哥您斡旋此事，讓兩造言歸於好，化干戈為玉帛。只要太極公能獻出國寶，此事也就作為罷論，因為有王爺做主。我童林有心自己來給哥哥跪門，怕哥哥不肯前去，因此約請眾位兄長們一起來，人多臉重，哥哥，您能不能撥冗前往啊！」亞然念佛號：「彌陀佛，王老俠，海川所說您聽明白了沒有？」老人家王十古聽明白了，說：「眾位，不錯，二十多年前我王十古到雲南一帶去遊歷，知道八卦山九宮八卦連環堡有位混元俠逍遙叟太極公李昆，掌中一對乾坤太極圖，按週天三百六十五式，愚兄我也有一對五形八卦掌，也是按週天三百六十五式。這樣啊，我就找到太極公，蒙他以禮相待，我們兩個人談了幾天，很不錯。我們兩人通過口談，又到了手談，後來我們兩個人就分手了，事隔多年，時過境遷，一晃二十幾年了。今天既然眾位來了，我王十古是義不容辭。」說著話，王十古又轉向海川說：「兄弟，你我之間另有一層關係，雖說你我素不相識，可你看得重哥哥我，我一封書信你收下了劉俊，愚兄有一份感激之情。無奈，你們爺幾個來的時候，也看見門前了，我這兒有多少病人哪，每天需要我診脈看病。這要一走，不是把大家的病都給耽誤了嗎？」大傢伙兒一聽，得！看起來還是推辭。海川聽完了說：「哥哥，咱們弟兄一見如故，我童林這個人從來不說拐彎話，不錯，您現在給大家瞧著病，但是我要問問您，您現在八十多歲，您也有個百年之後啊，那麼您要死了，人家那些得病的人就不看病了嗎？」大家一聽，嗨！這位還真楞。王十古這麼一聽，覺得也有道理。便說：「車到山前自有路。按兄弟你說，那麼哥哥我就應當奉陪大家去一趟，但是我可有個條件。」

海川忙說：「老哥哥只要您去，不管什麼條件，我都能應。」「眾位仁兄賢弟、亞然老前輩，如果大家認為我王十古打得過李昆李太極，拿我作為打手，請我到那兒憑我王十古三個字壓制李昆，強迫他們交國寶、獻二小，那可不成，我跟李昆是朋友，我跟海川是兄弟，這樣我跟你們眾位也是朋友，金磚不厚，玉瓦不薄，一手托兩家，雙方都是朋友。如果哥哥去了，或者是李昆把我約到八卦山，或者是哥哥我把李昆約到鐵善寺，當眾言明，給你們兩造息事寧人，大事化小，小事化了，要是那樣，我就去。」「哥哥的心就是我童林的心。到了以後，您說怎麼辦就怎麼辦，讓我童林吃虧都沒關係，哥哥您只管做主。」「啊，要是那樣的話，愚兄也就放心啦。」大傢伙兒商量已定，王老俠叫八卦堂藥鋪寫了個紙條貼在門口：「今日停診。」一切準備就緒，王老俠又到了後邊，見老伴言明原由，拿軍刃欲與眾俠客一同趕赴昆明八卦山。





第三十五回 司馬空八卦山投書　童海川比八步打燈




上回書正說到：十老請八卦，老俠王十古決定隨同海川他們去昆明，回到內宅取軍刃，又把事情跟老妻王大奶奶說明，為了朋友，要去八卦山一些日子。對於這件事，老太太倒沒阻攔，只說：「你去吧，想著看見李昆兄弟替我問候。」第二天一清早起來，王十古圍好了十三節人骨鞭，小包袱打好，乾坤太極圖放在裡頭，家裡都安置停妥，大家從這兒起身登程，就奔鐵善寺來了。

非止一日，來到鐵善寺，順山道往上走，直奔鐵善寺的山門。遠遠地往鐵善寺瞧，喝！門口可聚了很多的人，自從他們爺兒十個走後，鐵善寺的人就盼著。老俠於成告訴二爺侯杰，每到晚上多加點小心，萬一王爺要出點什麼事，你我都擔不起！甭說出外頭跟人家八卦山鬧著事哪，就鐵善寺請來的這些人裡，也還有好些個二五眼的哪，我們不得不防。於老俠、侯二爺白天陪著王爺在一塊兒說話，計算日期，琢磨著要來嘛可就該來了。這個時候，一個小僧跑進來：「彌陀佛，王爺，諸位老英雄啊，山下來人了，我家老當家的亞然和尚陪著很多人，那裡頭還有一個老人，生朋友到了。」王爺他們唿啦一下子，二百多位東西配殿的人全跟著一齊往外走。濟慈和尚頭前帶路，來在山門外，大家眾星捧月地陪著王爺。王爺這高興呀，抱拳道：「眾位，把王老俠客請到了？」海川給王十古介紹道：「哥哥，這就是當今萬歲康熙爺的四皇子雍親王爺。」王十古搶步進身跪倒了磕頭：「草民有何德能之處，敢勞王爺玉葉金枝您出寺迎接？我給您磕頭道謝！」「哎呀，老俠客，久仰大名，如雷貫耳，今日一見，緣在三生，休要行禮，折殺胤禛，快起快起。」

眾英雄往裡走，一直來到東配殿。大家落座，全陪著王十古坐著。王爺可說：「哎呀，你們爺幾位來得很快呀。」老俠王十古把自己的事情都說了，然後問王爺：「王爺，您看這事情，草民來了應當怎麼辦？」：「王老俠，你是武林道的前輩，本爵對綠林道是個門外漢，你跟太極公是朋友，他手下的孩子們跟海川鬧了事，北京城大內盜走了國寶，此事皇上十分震怒，命海川待罪捕盜。皇上既然震怒了，事情就不好辦，但只要國寶還了朝，剩下的事都好辦。」王爺給王十古這麼一個槓槓：翡翠鴛鴦鐲得給了皇上，韓寶、吳志廣到底怎麼樣都不要緊，到時候報一個畏罪自殺，皇上也沒處找去。王十古也把自己來時所想的跟王爺提了：「草民跟李太極確實是個朋友，人家太極公太極十三式自成一家，藝壓武林，是多年的成名前輩。我王十古打算寫封信，讓他定日子約草民進山跟他談談，或是請太極公到鐵善寺來，由他去定，到那個時候見面再談。」王爺點頭：「老俠客，這是第一步，太好了。」拿過紙筆墨硯來，王十古提筆在手，一揮而就。寫完之後，給大家念念，裝在信封內說道：「海川，你說派誰去好呢？」剛說到這兒，旁邊有人念佛：「無量佛，王老俠客，貧道願往。」大傢伙兒一抬頭，原來是南俠客海內尋針崑崙道長司馬空。王老俠說：「哎呀，司馬仙長啊，您這一次千里迢迢長途跋涉，把我王十古接到鐵善寺，坐未安席，您又要下書去，我王十古心中很不安寧，還是派別人去吧。」「無量佛，王老俠，一來貧道也不累，二來我想派個弟子去，就不如派個大人去。您說呢？」王十古點了點頭：「振遠賢弟啊，還是你們爺兒幾個拿主意吧。」「啊，道哥要去，那就請道哥辛苦一趟吧。」

南俠換了一件道袍，把書信揣在懷裡，手裡拿著拂塵，辭別眾人，從鐵善寺下來，直奔八卦山。南俠司馬空到底是什麼心哪？司馬老仙長想得也很多。老篩海爺金元告訴三小，回廟後設法請王十古，南俠司馬空自報奮勇，也跟著去了。南俠又跟於爺想得不一樣。南俠心想：這又何必呢？鐵善寺這麼多人，非王十古不行，那麼別人就不可以斡旋斡旋嗎？現在把王十古請來，有這麼一個機會，我拿著信去，憑我司馬空的名譽，憑我司馬空的身份，憑我司馬空的三寸不爛之舌，准能夠順說李昆，獻出國寶。看來，這南俠也惦著露個臉。

等到了金家酒店，順著柵欄門往裡走，挑簾櫳進了屋子。花斑豹金榮帶著兩個伙計都在屋子裡，等南俠一進來，金榮趕緊過來。司馬老仙長上下打量金榮，看他還真有個相。便問：「無量佛，您是酒店掌櫃的嗎？」啊？不錯，花斑豹金榮就是在下。請問仙長，您是海內尋針崑崙道長司馬仙長吧？」

「喲，金寨主，正是貧道。我這一次到這兒來，打算拜見你家大莊主，但不知可以不可以？」「老仙長，這樣吧，您既然打算進山，我準備船隻您看好不好？」金榮出去安排，老半天工夫，噔噔跑進來了。金榮陪著司馬空由酒店出來，到南盤江岸的渡口一瞧，啊！這氣勢派可大了，鋪江蓋水的船隻，足有大小八十隻，旗幡招展，每一個船上都有幾名莊兵，卒巾號坎，打著裹腿，絹帕纏頭，手中抱著利刃，如臨大敵。正居中這只大船，已經係好了纜繩，搭好了跳板。這個大船長有八丈，寬也有三丈掛零，一隻大舟船，三十二名水手，四個抱頭的，兩個掌舵的。在船頭，兩塊夾板，三道鐵腰，一丈六尺長的大竹竿，藍緞子三角旗面，白蜈蚣走穗，白火燄白飄帶，金槍頂，紅纓子，上頭有字：雲南八卦山，斗大一個「李」字，被江風一刮，撲嚕嚕嚕嚕，一個勁地響。船上一邊站著四十名垂手侍立的兵丁，八個馬紮上坐著八位莊主爺，那勢派大了。南俠一想：李昆這是什麼意思啊？這是接我嗎？接我也不至於這樣啊。耀武揚威，刀槍林立，這是嚇唬我吧？一定是。南俠正想著，只見人家八位寨主爺下了船來到江邊上。為首的一位問：「哈哈哈，您是司馬仙長啊？」南俠單掌打稽首，口頌佛號：「無量佛，您是八卦山的李老莊主太極公吧？不才司馬空拜見。」「噢，久仰老仙長的大名啊，總想著到揚州去拜望老仙長，但是我的事情太多未能如願，今天一見簡直三生有幸，哈哈哈，恕過李昆接待來遲呀。」「無量佛，老俠客，貧道司馬空有何德能之處，敢勞老俠客如此的客套看待，實在不敢當。」彼此寒暄之後都上了船。老俠李昆用手一指，眾兵丁提錨鎖，響串鑼，解纜繩，撤跳板，船篙點岸，橫插南盤江，直接奔北岸。

等來到山口，由打船塢又換乘小轎，直奔山寨而去。只見大片的山峰插入雲端，煙籠霧繞。一排排的莊兵，都抱著軍刃列隊兩旁。南俠心說：這是如臨大敵啊。他也不言語，跟著往上走，轉眼之間來到南莊門。司馬仙長一瞧，李昆這麼闊，怎麼他的家裡頭連個正兒八經的門樓都沒有？只是一般的普普通通的屏風門！實際上南俠不懂，這是八卦連環堡。九個人下了肩輿後，由田子步頭前帶路，引進了正南門。每一道院，每一道門都有重兵把守，全帶著傢伙。司馬空心說：這是幹什麼？眾人一直來到中央戊己土大廳。北俠可沒接出去，他在屏風後頭坐著呢。李昆李太極請南俠上座，哥八個依次相陪。獻上茶來，南俠喝了一碗茶剛要說話，李昆抱拳：「司馬仙長，您是鼎鼎大名的南俠，我弟兄要交你，巴結都巴結不上，您這一次來，使我八卦山蓬蓽生輝。可有一樣，你要是從揚州九龍觀來，那你我弟兄就至親至厚，你看得起我李昆，移尊下教，我求之不得，我得把您打板高供，因為您是從您的廟裡來的。如果您要從鐵善寺來，哈哈哈，可就兩說著了，您要真的憑您三寸不爛之舌，兩行伶俐之齒，打算順說李昆，你縱有風流侯公之善辯，浪子陸賈之奇材，范睢蔡澤之言，蘇秦張儀之口，恕李昆不奉陪呀。」南俠一聽心說：哎喲，李昆呀，你好厲害呀！我聽劉俊說，人家劉俊到你這下書來，連一個兵都沒瞧見，就是普普通通的人，隨便出入啊，怎麼我司馬空一來，你們兄弟八人擺船隻迎接到江岸，一路之上列武陳兵，這是衝我示威啊！相反的，到大廳我還沒說話呢，你就把我嘴給堵上了，你明知道我是從鐵善寺來的嘛，你怎麼還說出這話？這是不讓我說話。南俠又一想：我到底還是朋友嘛，我該說的就說，至於說你怎麼樣讓我起火、讓我著急、讓我生氣，我可以不著急，不生氣。思索至此，南俠道：「無量佛，李莊主，貧道這一次是從鐵善寺來，但是李莊主你是上三門高門的弟子，侯、童二位也是武林道的高門戶，你們雙方為這件事情，如果爭鬥起來，引起殺人流血，叫武林同道說我們同門自相殘殺，我看這就不美了吧，恐怕叫晚生下輩恥笑。山人這次來，原為的是勸一勸李莊主為什麼不能化吳越為一家呢？雙方彼此多幾個朋友，在武林同道多幾個幫手。老莊主，獻出國寶，獻出二小，不就完了嗎？」

南俠說的是實話，李昆李太極聽完了把臉就沉下來了：「司馬仙長，我剛才說的話閣下沒聽清，還是憑三寸不爛之舌來作說客！讓我李昆交國寶、交二小，束手到案打官司。這可不是我李昆不夠朋友，我不能聽您的。侯振遠、童海川大鬧鐵善寺，掌震濟源僧，這就是衝著我李昆示威，這叫敲山震虎，殺雞給猴看！讓我李昆看看，你給不給國寶，你交不交二小，交了是你的便宜，如其不然，你八卦山就是鐵善寺！我是個泥人，也有三分土性吧，想不到您還衝著我弟兄八人說這樣的話！你要是幫著童海川，打架不惱助拳人，我姓李的不在乎，你要幫著我，我不敢用，咱們還是刀兵相見吧。來啊，擺隊伍，把南俠送出八卦山。」哎喲，人家往外攆了。南俠雖然說是出家人，也不由得無名火起，李昆，你拿我司馬空不當人啊！有心亮寶劍跟李昆鬥鬥。

其實南俠真的亮出寶劍，人家李昆也不跟他動手，人家會有說話，我跟您無冤無仇啊，我鬥的是侯振遠，童林啊。我把侯振遠、童林打敗了，您要幫忙您上來，我不含糊。現在我犯不上，白饒一命。司馬老仙長一看作說客的辦法不行，也就把氣平下來了。禍福無門，庸人自擾啊，我把人家王十古的信拿出來就完了，我逞這個能幹什麼。想到這兒，便對李昆說：「老莊主，不要著急，這一次貧道到八卦山，一是為了瞻仰八卦山八位莊主的風采，二來有閣下的故人托我帶來一封書信，請您觀看。」「啊，您是奉我朋友下書信來的，哎呀，司馬仙長，您怎麼不早說呢？」司馬空一伸手把信拿出來了：「閣下故人廣東王十古托我給您帶封信來。」「哎呀，老仙長啊，恕我李昆冒昧，冒犯仙長，這是我李昆的不對了。」南俠一聽，人家給我作揖是衝著王十古，王十古是他哥哥，沒有王十古這三字，人家敢拿草紙把我捏出去，有王十古這三字，就給我作揖，賠禮道歉。嘿，司馬空心說：李昆呀、李昆，可真有你的啊。南俠雙手把書信遞過去了。李昆李太極把信接過來對胡元霸道：「二弟，趕緊吩咐人預備臉水、漱口水。」準備好了，胡二爺把信接過去，李昆李太極洗了手、漱了口，然後重新捧著書信，衝著鐵善寺，衝著東南方向鞠了三躬。這下可把司馬空的鼻子給氣歪了：李昆嘿！你對王十古就這樣，你對我司馬空就那樣，不都是個俠客嗎，不都鬍子白了嗎，誰能高三丈？南俠氣得直咬牙，可表面上還樂呵呵的站的這裡。李昆看完了信說：「二弟，你們大傢伙兒洗洗手，把哥哥的信接過去看一看。」哥兒七個過來，胡二爺舉著，大家一一過目，閱畢裝好，胡二爺問李昆：「哥哥，王老哥哥這封書信咱信放在哪？」李昆猶豫了半天道：「兄長的書信放在哪也不恭敬，拿到後頭，放到祖先堂去吧。」「是。」胡二爺親自捧著信，送往後面祖先堂。司馬空心說：哎喲！要把我氣死哩！李昆一躬到地說：「老仙長，奉我兄長之托來到八卦山，恕過李昆言語衝撞多有冒犯，我給您準備酒宴，一定盛情款待。」南俠心說：我要吃了你的飯，我非得噎嗝不成！便對李昆說：「太極公，不瞞您說，我來的時候已經吃過飯了。太極公要認為可以，您趕緊修書信，貧道我回去。」李昆擺手：「不敢給兄長修書，兄長的書信，我弟兄領了，要是那樣，就請南俠客回到鐵善寺面見我的哥，就說我弟兄八人給他請安了。至於我們弟兄打算怎麼辦，明天我派我二弟胡元霸親自到鐵善寺，一來多年未給哥請個安，二來把我弟兄的心思跟哥哥提一提，那個時候任憑我兄長示下。」南俠說：「無量佛，老莊主，既然如此，貧道告辭。」

「等一等，接您進山，送您出寨。」「哎呀，實在隆重，貧道受寵若驚，我不敢當啊，您就派個人把我帶出去就行了。」「既然如此，金榮把老仙長送出八卦山。」「是。」大家送到莊門，然後金榮陪著司馬空下了山到船塢上船，一篙支來到南盤江的南岸金家渡口。南俠司馬空一個人往前走，過了十八棵楊，老仙長站住身形，回過頭來看一看雲霧盤繞的八卦山，自語道：「無量佛，李昆哪李昆，我司馬空來到你的八卦山，你列隊陳兵，耀武揚威，你這是要嚇唬我呀！我姓司馬的跟你有什麼過結？」嘿，越想越氣，鬚髮皆張，臉也白了，渾身也哆嗦了，嘟、嘟、嘟、嘟，哆嗦成一個團。後來一想，我這又何必呢，一個出家人，人稱練氣士，為這麼一點小小的刺激，我八十多歲的人生這麼大的氣，我犯得上嗎？你李昆氣我，我不生氣啊，我姓司馬的比你高，哈哈哈！南俠回嗔作笑，繼續趕路。沒走幾步又琢磨上了：嘿，李昆呀，我姓司馬的也是個俠客，了不起的人物，可到你那兒惦記往外轟我，但你哥哥的書信一拿出來，你就衝著書信磕頭，哎喲，我跟王十古的分量差得太多了！這麼一想，又氣上了。真是樂一陣氣一陣，氣一陣樂一陣，神魂顛倒，都迷惑了。一抬頭，已經到了蜜蜂嶺。老俠司馬空趕緊調整自己的情緒，心說：叫大家瞧見我這失神的樣子多難堪啊。南俠靜了靜心神，這才趕奔山門，進山門往裡走，來到東配殿挑簾進來。

侯振遠，童林都接到門前：「哥哥，回來了。」然後坐下。「啊，回來了。」南俠跟王爺、於老俠、王十古這些人彼此見完禮。王十古這才細問：「司馬大弟，這一次愚兄請你到八卦山遇見李昆下書信，他對你招待如何啊？」南俠心說：要把我鼻子氣歪了，這怎麼跟人家王十古說啊。「啊，王老哥哥，人家李昆李太極看在您的份上，待我司馬空十分慇懃。」「噢，他又說了些什麼？」「他說您的原書信他留下放在祖先堂內供奉起來，不敢給您寫信，明天派他的舍弟胡元霸親自到鐵善寺面見閣下，一來以慰二十多年相思之意，給您磕頭請安，二來聽聽您的，您說怎麼辦就怎麼辦。」「那麼著好呀。」

第二天早晨起來，梳洗已畢，眾從都在東配殿陪著王爺說話。正在這個時候，門頭僧進來道：「哪位是王十古王老俠客？」「噢，不才就是。」「噢，老俠客，現在有八卦山的二莊主鐵臂猿猴胡庭胡元霸給您請安來了。」「快快有請。」王十古往外迎接，應太和在後頭跟著，一前一後，直到頭層大殿。

這個時候，人家胡二爺就進來了：「哎呀，哥哥，多年不見您倒好啊，我跟我的哥哥弟兄都惦記著給您請安。」說著過來就磕頭。「二弟，請起請起。」

應太和趕緊過來拜見二叔，然後把胡元霸一直請到東配殿。王十古可不能給介紹啊，因為這是八卦山的人，怎麼著也算敵對啊。安排好了座位，人家胡二爺坐下。大傢伙兒看看胡二爺，一身藍，煞著絨繩很乾淨，肋下不也帶刀，搬尖灑鞋白襪子，白剪子股的小辮，還真有個相。胡庭道：「昨天司馬仙長去了，說哥哥您來了，我弟兄都很高興，早就想跟哥哥見面，這次您來，太好了。我哥哥讓我到這瞧瞧您。」「噢，我謝謝兄弟。鐵善寺的眾位英雄俠義跟八卦山的事情，哥哥我都知道得很清楚了，既然哥哥我來了，我希望兩造裡言歸於好，愚兄願意從中斡旋。你跟你的哥哥商量了嗎？是你們哥兒幾個到這來啊？還是我到你們山裡去啊？」「我哥哥跟我提了，讓我跟哥告稟：如果哥哥樂意屈尊下教，請哥哥帶著所有英雄俠義明日進山見面好談，如果哥哥不願意去，那麼我弟兄就來到此處趨前受教。」「哈哈，二弟，太客氣，哪兒能這麼辦！好吧，既然如此，愚兄准到八卦山。」「好！」王十古又道：「既然如此，我可就不款待你了，請回去吧。」說完以後，王十古和徒弟應太和又給送到山門，看著胡二爺走遠了，爺兒倆回來。到了東配殿以後，王爺可問王老俠客：「看這意思明天得去了。」「是啊，王爺，我們合計一下都誰去吧。」有關人員都想去，大傢伙兒呼啦啦站起一幫來，這個說我去，那個說我去，尤其是童海川，急著說：「事情是我的，哥哥，我得去。」王十古道：「兄弟，你自然得去啊，這樣辦，咱們計劃一下。依我看，水晶長老亞然和尚、濟慈和尚，再有二弟一輪明月落九州蒼首白猿侯杰帶著小弟兄，連鐵善寺請的英雄俠義一共二百多位全在鐵善寺保衛王爺，聽候我們的捷報。明日趕奔八卦山的英雄有老俠於成，第二個王十古，第三個司馬空，第四個侯振遠，第五個張鼎，第六個賽判飛行俠苗澤，第七個畫地無形隱逸俠甘雨甘鳳池，第八個展翅金雕鐵掌李源，第九個左臂神刀丙南公洪利，第十個展翅大鵬楊萬春，十一個神刀紅眉叟鄭魁鄭天雄，十二個鐵戟將高林高元甫，十三個長眉羅漢鐵背禪師普照，十四個神手東方朔陶潤陶少仙，十五個狸貓草上飛陶榮陶少華，十六個神行賽羅宣普妙，再往下是鎮八方紫面崑崙俠童林、過海烏龍展大旺，加上穿雲白玉虎劉俊，和八卦山裡的北俠，還有金睛紅龍應太和，老少群雄二十一位。」王十古把人定好，王爺一看成了，這力量可也真不小啊！這一天就研究這碼事，能辦到哪步，能怎麼個辦法。

到了晚半晌，眾人吃完飯早早的休息。

第二天清晨起來，老俠侯振遠囑咐二弟，又拜托水晶長老亞然跟濟慈和尚，連同外請的這些人好好的保護王爺，千萬千萬不可滋事生非。又告訴張旺、孔秀，一定要把兩個傻小子看住了。大家囑咐停妥了，各自把東西帶好了，由打鐵善寺告辭出來，一直趕奔八卦山。

二十多位老少英雄，僧道俗全有，一路之上說說笑笑，頗不寂寞，幾十里路，微然一加快，可就到了。遠遠地望去，花班豹金榮帶著八個底下人，沒有帶軍刃，在十八棵楊這兒垂手侍立。時間不大，群雄到了，金榮趕緊過來道：「老俠客爺，金榮給您行禮了。」王十古攙住：「你是金家酒店的金寨主吧？」「不錯，正是晚生。」「哈哈哈。我到你們八卦山來的時候，你可還是個小伙哪。」「是啊，一晃二十多年了，我也是半老之人了。老俠客的風采，不減當年。眾位，在下有禮。」認識不認識，全作個揖，最後金榮看見劉俊了：「哎喲喝！小兄弟你也來了。」劉俊過來結金寨主行禮。老俠王十古看了看金榮問：「你家主人現在哪裡？」「我家主人現在渡口江岸恭候多時了。」南俠在旁邊一聽，怎麼著，我們還沒來，人家就恭候了，這可跟我來的意思不一樣啊。王老俠說：「噢，既然如此，金榮你頭前帶路。」

老少群雄在後頭，往金家渡口走。到了金家渡口，遠遠地看去，要把南俠真給氣死了。原來水面空蕩蕩，只聞江水聲，蘆葦深處彎著一隻大船迎接客人。

南盤江的岸邊，有四個家人垂手侍立，哥兒八個都在馬紮兒上坐著呢，沒有一個拿刀拿槍的，都是長大的衣服，絲毫沒有列武陳兵的跡象。南俠心說：我來你們怎麼那樣呢？現在你們又這樣，真是欺人太甚了！人家哥兒八個一見王十古等眾人來到，馬上站起來了：「哥哥，哈哈哈，小弟等候多時了。」

老俠王十古搶步進身，抱腕當胸：「眾位賢弟。」李昆緊行幾步來到跟前：「小弟給您磕頭了。」「兄弟呀，愚兄實不敢當。」王十古跪下右腿，左腿一弓，叫半禮相還，把李昆李太極給攙起來了。「哥哥，雖然說當年您在八卦山屈居數日，我弟兄得聆教益，受益匪淺啊。自從哥哥走後，想起哥哥的尊顏，無日不神馳左右，再盼著哥哥來，關山相阻很不容易。二十多年了，今天兄長蒞臨八卦山，小弟等心裡萬分的高興啊。不過，哥哥啊，您可顯得老多啦，已經白髮滿頭了。」「哈哈哈，光陰荏苒，日月如流，屈指算來，二十餘載，愚兄跟你們弟兄分手以後，回到家中也是心馳神往，總惦念賢弟，時懷雲樹之思。兄弟，這一次哥哥我來了，給賢弟們添些麻煩。」「哥哥，我們請都請不到啊。」這時候二爺胡元霸過來，跪倒了磕頭：「哥哥，我給您行禮了。」「二弟啊，昨天見過禮了，起來吧。」三爺任光、四爺法禪、五爺賀永、六爺湯龍、七爺、八爺都過來給老俠王十古行禮。說真的，都很恭維尊敬，但是恭維得一點兒都不假，讓你看著發於肺腑，十分至誠，這叫發乎情止乎禮。這一點南俠確實看出來了，人家兄弟是世交。老俠王十古挨著排的見禮，把應太和也叫過來：「給你八位叔叔行行禮。」李昆抱拳：「哥哥啊，咱們進山說話兒吧。老俠王十古點頭答應：「全依賢弟。」李昆一招手，大船慢慢地蕩著槳來在渡口，係好了纜繩兒，搭好了跳板，上頭預備了不少的馬紮兒。李昆李太極一招手，解纜繩撤過板，船篙點岸，這才搖櫓橫穿大江，趕奔北岸船塢。

江面兒很寬，江水很平靜，一點兒風絲也沒有。來到船塢下船以後，大傢伙兒稍事休息。恭請諸位從船塢出來，順著山道上山，半山腰兒沒有窩棚和那些帶刀的兵丁了，連來往走道兒的莊兵都看不見。南俠心說：真地道嘿！

怎麼唯獨我來那麼熱鬧哇？眾人往山上走，這次不走南門兒了，從南邊兒往東邊兒轉，轉到八卦連環堡的東南方向，這裡也是屏風門兒，屏風門裡頭就是院子。到這兒李昆不走了：「老哥哥，請吧。」南俠心說：看來李昆待我還不錯！如果下書信的時候人家李昆讓我頭裡走，我非進了迷魂陣現了眼不成。這一來，司馬仙長倒也心平氣和了。老俠王十古心說：你打算拿這九宮八卦連環堡來難住我姓王的？李昆哪，難道我真的連你這小小連環堡都進不來？我看，這是東南方向，按西北的乾宮來說，乾、坎、艮、震、巽，這就是巽宮第五門，再往西就是剛才來的那兒，南門兒叫離，再往那邊轉叫坤、兑，這就是八卦八門。老俠王十古前頭帶路，眾群雄來到中央戊己土大廳。

簾櫳高挑，大傢伙兒進去了。北俠可沒在這兒，老少群俠來到屋中，分賓主落座。底下人進來擺好了桌椅。李昆很謙虛：「老哥哥，您這一次應邀請來到八卦山，小弟我事前不知，也沒給您準備好豐豐盛盛的酒席，我想恭請兄長跟大傢伙兒吃點兒東西，回頭咱們再談話。」王老俠一笑：「賢弟呀，來的時候兒已經用過了，現在大傢伙兒還不餓。」李太極點頭：「要是那樣兒，好，獻上茶來！」全都是蓋碗兒茶。王十古喝了一碗茶以後，一抱拳：「賢弟呀，你和海川怎麼鬧得這麼大的事？這年輕人身入武林，奉師命興一家武術，也十分不易。雖說跟你八卦山三次一掌結仇，但是，事情該了也得了哇！

金磚不厚，玉瓦不薄，我跟賢弟不厚，我跟海川不薄，我想出頭跟兩造把事情了一了，不知道賢弟樂意不樂意？我想賢弟你知道我王十古的為人哪！我絕不能蔑著一個向著一個。」李太極沉了一下：「哥哥啊，唉！怎麼說呢？俠客下山興一家武術是好事，我武林之中又添個門戶，又出了一位正人君子、少年的英雄。我作為八十的人，能不高興嗎？我高興啊。掌打雷春，回來之後我責備了雷春，不讓他再下山。掌打賀豹，回來之後也責備了他，賀豹是背著我弟兄們到的北京城的。說真的，我弟兄都有家教不嚴，疏於管教之責！

萬沒想到韓寶、吳志廣兩個小冤家，大內盜出國寶陷害童俠客。咱們都是正門正戶，我跟二小說，你們要跟童海川童俠客有仇有恨，你拍門兒找他，這是人物。盜國寶動了萬歲之怒，我八卦山天膽也不敢犯朝廷的王法。但是事情已經出來了，說真的，那時候如果有人來八卦山把事情說清，我李昆情願獻國寶。沒想到杭州擂事情完了以後，童俠客北高峰獻藝賀號，接著到了鐵善寺，群雄大會，威鎮鐵善寺啊！我想這是敲山震虎吧？我已經命二弟元霸，把韓寶、吳志廣連同國寶找回八卦山，這您放心，現在都在八卦山呢。我本應當綁二小獻國寶，到鐵善寺去，把人和物都交給童俠客、侯老俠客。我弟兄八人，也要束手到案打官司，打窩主之罪。可無奈這鐵善寺的事情使我寒得慌，這是打出一個樣兒來讓我李昆瞧瞧，真的要按照我自己想的辦，人家綠林同道知道的是說李昆明理，懂國法，不知道的說我懼怕，這樣，我後半生可就不好混了。為此我不敢去。獻，不好；不獻，也不好。正在進退維谷的時候兒，哥哥您來了。我弟兄八人都承您一份兒情啊！」

「賢弟，你也不用客氣，你打算怎麼辦？」李昆答言：「哥哥來了，沒二話，我當然獻國寶。可是又覺著我弟兄有點虧得慌。」「那依賢弟之見呢？」

「我兄弟八人商量了一下，我們準備了幾手玩藝兒。我弟兄八個人為一組，在場眾位為一組，我們練上來了，眾位也練上來了，你我彼此哈哈一笑，我們把二小綁好之後，國寶拿出，我弟兄八人情願自縛打官司。如果我們練上來了，在場眾位練不上來，哈哈哈，我們也獻二小、國寶，我弟兄也一樣來束手到案，打窩主的官司。您看好不好？」王十古心說：練上來了你們獻，練不上來嘛，你們也獻，練不上來你們要獻的話，我們還有什麼臉要二小跟國寶哇？那你就把在場眾位二十一個人全撅了。「那麼賢弟呀！你們商量的幾種小玩藝兒都是什麼呀？說出來我們大家聽聽。」「哥哥，這五樣兒小玩藝兒，頭一樣兒是八步打燈；二樣兒空行十六步；三樣兒，就是我們八卦山的哥兒幾個跟你們在場眾位，交流交流武藝，不准傷人，點到而已；第四樣兒，叫蹬萍渡水。」「那麼這第五樣兒呢？」「第五樣兒是平行十三丈五，又叫狸貓上樹。哥哥您看怎麼樣？」老俠王十古聽到這兒，又問：「賢弟，你剛說的五種玩藝兒，是你們弟兄八個人為一組共練一樣兒，還是你們弟兄八位每位練一樣兒呢？還是你們每位這五樣兒全練，然後我們在場諸位，每位也都得練下來呢？還是一個人出來練完了就算交待了呢？愚兄我還不大明白。」李昆也知道，王十古很厲害，他這話不能拉空啊。「老哥哥，我剛才說完了，您沒聽清楚，我們八個人算一個人，誰練都成。您這邊兒在場老少群雄不管多少位，哪位練上來就得算，不是說全都練。」王十古聽了聽道：「噢，這還可以。賢弟呀，既然如此，我們就開始吧？」「等等。我這兒還有個朋友，我把他請出來。這位朋友要是幫著八卦山，眾位別惱，但是他要是幫著眾位，那麼我李昆也不能挑人家眼。人豈無心，士各有志，雙方都是朋友。」大傢伙兒明白了，李昆說的是北俠秋田。「來人哪。把老哥哥請出來。」時間不大，秋田秋佩雨出來了，除了王十古、應太和不認得，剩下的都認識。老俠秋田按著大寶劍往外走：「哈哈哈，眾位仁兄賢弟全到了。賢弟呀，呼喚愚兄有什麼事兒啊？」「老哥哥，在場眾人都是您的朋友，您是從鐵善寺到小弟我這兒來的，您在我這兒呆的日子可不少了。今天我們是這麼規定的，鐵善寺的群雄算一撥，我們八卦山的算一撥兒。我們準備在八卦山試五樣絕藝。但是哥哥是朋友，您願意參加哪頭兒，就參加哪頭兒。您看好不好？」「噢，這麼回子事啊。我在八卦山這兒住著，應當參加八卦山你們弟兄這頭兒。」海川、於爺一聽，嘿！好嘿！您那邊兒去啦！李昆道：「哥哥，那我謝謝您。」「等等兒。誰都知道八卦山是八位莊主哇，加上我一個算怎麼回事兒？得了，我不往你們這裡湊和了，我呀還是那邊兒去吧，給我搬個座兒。」「喲－！」李昆心說：吃著我們喝著我們，待如上賓，您那頭兒去啦！李昆也不能說什麼。「好，給老人家看座位。」底下人搬過座位來，秋老俠坐到這邊兒後，跟大傢伙兒見面兒，跟王十古彼此介紹，兩人都是成名的人物，提起來全知道。兩位老俠寒暄幾句之後，王老俠對李昆道：「兄弟，咱們開始練藝吧？」李昆點頭答應。

李昆派人把院子收拾好了，大傢伙兒全出來了。老少群雄來到當院，李昆、王十古都用鼻子尖找了找風兒，一點兒風絲兒都沒有。就在院子正中擺一張八仙桌，桌上放上一盞蠟燈，底下是錫蠟桿，上頭插著羊油大蠟。這根蠟已經剩一點兒了，桌上還放著一個火種笸籮。八步打燈，就是從桌兒前走出八步去，回頭伸手用手掌「啪」一打，蠟燈就滅了。

大傢伙兒一瞧都準備好了，李昆李太極說：「哥哥，我先來呈祥呈祥。」

王十古說：「賢弟呀，我們看看賢弟的奇才，向賢弟學學呀。」「眾位給看著點兒，練不好眾位別挑眼。」李昆李太極後脊背緊靠著這八仙桌兒往前走，走到八步這兒，右腳到了，一收左腳，一調臉兒站住，左腳往前一伸，後跟挨地，腳尖兒翹起來，兩手如抱圓球，一個在先一個在後，氣貫丹田，二目凝視，打腎眼兒提一口真氣達於左臂，運在掌心，「哼」了一聲，由掌心出來一股勁力，噗的一下兒，蠟苗兒應聲而滅，雙方都鼓掌叫好兒。李昆李太極等著大家鼓掌過去，面有得色道：「哈哈哈，哥哥，李昆獻丑啦！」「賢弟，果然好本領。」王十古十分欽佩，正欲與李昆交手，只聽身背後有人道：「老哥哥，小弟不才，願陪太極公試此八步打燈。」王十古一瞧海川過來了。

要說三十幾歲能練到八步打燈，就這一手兒，便可以擠身於武林道。王老俠囑咐海川：「賢弟，多加小心。」海川把左腳蹬在李昆的右腳印上，左腳在先，右腳在後，李昆是正身兒，海川是偏式。站好以後，等著底下人打火種，重新把蠟燈點燃著歡了。海川上右步撤左手，伸右手，左手順著胳膊肘兒底下出去，一斜身，一甩臉，也「哼」了一聲，「噗！」再瞧這蠟燈苗兒－－應聲而滅。於爺帶頭兒鼓掌了，更甭說長眉羅漢鐵臂禪師普照了。普照一邊兒喊好，心裡一邊兒罵他師父，我師父怎麼這麼偏心眼兒，我跟師父學的時候兒怎麼沒教這麼好的能為呀？我大師哥也沒教啊。大傢伙兒一齊鼓掌。海川打完了往後一撤步，還是原式龍驤虎坐，掌不離胸肘不離肋，一元復始氣歸丹田。海川一抱拳：「獻丑，獻丑。」大傢伙兒都贊美一番。老俠王十古過來了：「賢弟呀，你看這一個小玩藝兒，八步打燈就到這兒了吧？」李昆點頭：「老哥哥，不錯，這頭一件小玩藝兒就算成了。」「第二件吶？」「空行十六步。」

核頭粗細的竹桿兒，一共是十六根兒，長一丈一，粗頭兒在底下，細頭兒在上頭。拿著鍬鎬，在當院量好尺寸，一根兒一根兒整埋了一個圓圈，合算是半步一根桿兒。埋下一尺深去，地皮兒上頭露一丈，尺寸不能差。這招可就不好練了，人要飛身形起來，在這十六根竿子上走一個圈兒。練這個東西先要在地下平著放上十六塊磚，半步一塊，要走空磚。這走空磚不容易，想往這兒邁步，到時候兒一加快您就走不上了，不是走過去就是踩在邊兒上了。練到走磚如履平地了，正走反走全行了，把磚橫著立起來，再走。這就更不容易啦，接腳的地方兒也窄了，也不穩了，走來走去，這也走熟了，然後把磚豎著立起來，接觸地皮的地方兒就更小更不穩了。把立磚兒再走熟嘍，還要在磚底下撒上綠豆，磚擱在上頭滑的。等這個走熟了，再把米麵鋪的頭號大笸籮往當院一放，就轉這笸籮。在笸籮上頭走熟了，還不行。把粗一點兒的竹竿兒十六根埋在地裡頭，在地皮兒上露出一寸多，在這上邊兒再走，越來竹竿拔得越長，由一寸長到五寸，由五寸長到一尺，一尺長到二尺三尺……一直長到一丈。練好了這種東西，就能憑物借力。比如說從這房往那房上躥，離著遠躥不到，當中有根兒蘆葦，借著蘆葦一扶的勁兒，就可以上去，這就是蹬萍渡水的真功夫。

等竹竿兒栽好以後，李昆樂嘻嘻地一抱拳說：「老哥哥，還是我李昆呈祥呈祥吧。」「有勞賢弟先練，讓我們大家開闊眼界。」李昆李太極來到這竹圈兒切近，腳尖兒一點地，抱元守一「一鶴沖天」，身輕似燕，起來就頂一丈一，然後往下一落，如同蜻蜓點水，右腳抬起來，左腳正落在這竹竿兒上。右腳抬起來往前一落，還是那太極十三式，中心一點，腳尖衝上，站到前頭那根竹竿兒上。兩隻手如抱圓球，左右襯托，大褂兒一兜風走得十分快，眨眼之間，這一個圈兒走過來，左腳站在一根竹竿兒上，右腳收回來，輕身提氣，竹竿兒都不彎。下來之後，鼻孔之中一省力，氣歸丹田血海，氣不湧出，面不更色，大傢伙兒都鼓掌喊好。李昆很謙虛：「王老哥哥，您看，小弟獻丑啦。」「哈哈哈，兄弟好俊的功夫，不減當年哪！」沒等王十古往下說，旁邊兒有人搭茬兒：「王老俠客，哈哈哈，老朽不才，陪著我兄弟李昆練練這空行十六步。」王十古一瞧，獨佔北方笑鼇頭南極崑崙子北俠客、秋田秋佩雨。王十古很欽佩：「哎喲喝，秋老俠客，您老人家練一練，我們大傢伙兒開開眼界。」李昆一瞧心說：今兒一清早兒我們倆還一塊喝豆漿吃油餅兒呢，這麼一會兒，他跑到那頭去啦。秋田道：「我瞧兄弟練得不錯，技癢難撓，斗膽，我也要試試。掉下來再請別位練，掉下來是不算數嗎？」李昆點頭：「練不上來，二十一位中有一位練上來就得。」秋老俠一伸手把大寶劍就摘過來了。劉俊機靈，往前趕一步，把師伯的寶劍拉過來了。秋老俠抬抬胳膊腿，週身上下合適，不繃不掉。老俠客往前走，右手一揪長衫，鞋底兒一點地一拔腰，輕輕地往竹竿兒上一落，這穩當啊，紋絲不動！秋老俠兩隻手左右襯著，隨著往前走，一邁步的時候，左右臂悠起來，眨眼之間就走了一個圈兒。然後從上頭下來。李昆笑著說：「老哥哥，佩服佩服，太好了。」「哈哈哈，獻丑獻丑，勉為其難哪。我蒙上來了。」雙方又一陣鼓掌。

李昆李太極派人把竹竿撤去，把所有刨的坑兒完全都填平砸實，收拾好了，然後王十古過來了道：「兄弟，這空行十六步咱們就練到這兒吧？」「不錯，老哥哥，也就到這兒了。」「好。這第三樣兒我聽說叫『試藝』呀？」

李昆答道：「不錯，雙方派人吧。」李太極回過頭衝著七個弟弟說話：「你們哪一個過去，跟哥哥帶來的眾位賓朋當場較量較量。武術講究交流，互相切磋，不是當場動手就要誰的命。『遊戲』二字，點到而已，咱們是以武會友，誰也不傷誰。你們誰過去？」五爺火眼金睛莫賀永賀建章一抱拳：「哥哥，待我賀永前來！」賀永賀建章捋了捋自己的鬍子，歸置歸置自己身上，沒拿兵器，邁步過來了。「眾位，我是八卦山的弟兄，排行在五，火眼金睛莫賀永賀建章，哪位過來！與在下較量三合。」剛說到這兒，打西邊兒就過來一位，原來是展翅大鵬楊萬春。楊萬春大高個兒，還真有個相兒，捋著鬍子過來道：「五莊主，在下家住湖南桃園縣楊家莊，名叫楊萬春。我跟五莊主討教討教。」「噢！好！既然如此，老英雄請進招兒來！」展翅大鵬楊萬春往前一趕步，左手一晃面門，右手往前一推，掌掛一團風，「烏龍探爪」，對準賀永的胸前，「刷」的一下兒就到了。五莊主賀永上左一滑步，掄右臂一斷，左手一攥拳「單鋒貫耳」，打楊萬春的太陽穴。楊萬春縮頸藏頭一躲，左腳紮根抬左腿，坐腰走掃堂，兩個人封住門戶，彼此道「請」，當場動手，又打上了。在場眾位都是行家呀，全都看著，走行門讓過步，幾個回合過去，展翅大鵬楊萬春就不成了，儘管當時敗相還沒露，但畢竟得輸。果然兩個人動手在十二個回合的時候，五爺賀永拿右腳的腳後跟往起一掛，上左步，對準楊萬春的三里穴，拿左腳就蹬。楊萬春往後一撤，賀永就勢兒左腳一扣地，跟著右步就上來了，「勾掛連環腿」，「啪啪啪」三下兒，正兜在展翅大鵬楊萬春的腿肚子上，「嘭」的一聲，老頭兒楊萬春就出去一溜滾兒。五爺賀永賀建章往後一瞅，一撇嘴，那意思，你還差著哪。

楊萬春起來了，老頭兒臉兒一紅：「哎呀，五莊主，好本領，我楊萬春不敵，慚愧，慚愧，我認輸了。」說完，展翅大鵬楊萬春回隊了，往人群兒裡頭一站，撢撢土，一聲兒不言語了。旁邊過來一位道：「五莊主，真是好本領啊。再下是湖南三老莊的人，神刀紅眉叟我叫鄭魁鄭天雄。鄭某不才，前來討教。」鄭奎往前一趕步，左手晃面門，右手單揚手，掌掛一團風，「丹鳳朝陽」，對準五莊主賀永太陽穴就來了。賀永退左步伸右手，一迎他的胳脯，叫「白虎洗臉」。鄭天雄往後一撤步，賀永右手回來，上左腳一插，左手拳「惡狼扒心」，衝著鄭天雄的心口窩兒就到了。鄭魁鄭天雄滴溜兒一轉身，往西邊兒一閃，二位當場動手又打上了。鄭天雄是玉麒麟司馬良的老岳父，功夫確實不錯。上中下走三盤，招術展開，兩個人的大衫兒兜起風來好像蝴蝶兒，滴溜溜的打旋兒，來回的亂轉。開始一招一式你還瞧得出來，時間一長，腳步加快，身法加緊，兩個人就成了一個人了。二十幾個回合開出去，神刀紅眉叟鄭魁鄭天雄蹦起來，「魚鷹投河式」，雙拳對準賀永的腦門子就打。賀永跨右步甩臉閃身，跟左腳往前一立，左手「回身捉蟒」，一領鄭奎的胳膊，右手來了個「小鬼兒掏腮」，就在鄭天雄的左肋下打上了，鄭天雄應聲而倒。老頭起來了，撢了撢土：「高明高明，鄭魁失招，我謝謝您哪。」轉身形回去了。

賀永連贏兩陣，就有點兒發狂啦。欽戟將高林高元甫邁步往前走，包袱皮兒打開腰中一圍，把自己的雙戟亮出來了。他是天雄的三拜弟，也是左臂神刀炳南公洪利的三拜弟呀。高林雙戟一分：「我跟你討教討教軍刃。」五莊主賀永一退步，回過身來一招手，有兩個家人扛著他的狼牙釧就過來了，往前這麼一遞，賀永伸手一調臉兒，雙手一合狼牙釧：「哈哈哈，好，您怎麼稱呼？」「鐵戟將，我叫高林高元甫。」說完，雙戟一合往前一趕步，「唰」的一下兒，對準賀建章的胸前便紮。五莊主賀永跨右步，一繃左腳一斜身，合釧往外一掛，跟著滑右步，一斜身，高林往下一矮身，「金牛拱地」，從釧底下過來，右手一搭他，左手戟「仙人指路」，照五莊主賀永的胸前便點，來得很快。五莊主賀永跨左步，一閃身拿釧頭一點，高林往後一撤，分雙戟，兩個人打在一處。也就是七八個回合，高林雙戟走掃堂，人家五莊主賀永一立自己的釧，釧攥衝上，拿釧頭兒一拄地，高林的掃堂就過不來了。高元甫往回一撤的時候，五莊主上左步，斜身再一上右步，照著高元甫的頂梁就砸下來了。高元甫跨右步往五莊主的後背一躲，賀永就勢兒一推後把，由打右面兒一轉，「叭」一調臉兒，這釧頭就到了，奔的是高元甫的胸前。高元甫一瞧，壞了，人家軍刃來了自己躲不開，他橫著往回這麼一拽勁兒，但是肩頭還是讓釧頭給紮了一下，流出血來。高元甫嚇了一大跳，縱身形出來，疼得臉色兒發白，劉俊趕緊過來把高元甫攙起來。

五莊主賀永往後一撤步：「哈哈哈，看來這位老英雄功夫不錯，但跟我比多少是差點兒。這樣兒吧，還有哪位過來，拳腳軍刃盡你挑。」說到這兒，旁邊兒有人念佛：「阿彌陀佛。五莊主，連贏三陣，好俊的功夫。貧僧不才，當場討教。」墊步擰腰過來往這兒一站，原來是海川的二師哥，長眉羅漢鐵臂禪師普照，手裡頭拿著鑌鐵亮銀槳，頭裡是一個扁片兒，後頭是一個圓桿兒，在圓桿兒的後頭，有一塊短短的橫桿兒，這是木頭的。普照右手一攥後把，左手搭槳桿，就跟划船的勁頭兒一樣。老和尚過來道：「五莊主，好俊的功夫，貧僧普照當場討教。」「噢，普師父，請進招來。」「不用客氣，還是五莊主先請吧！」五爺賀永往前一趕步，一顫自己的狼牙釧，夠奔普照的頂梁就打。普照抬頭一看這釧打來了，後把撒手，「金剛亮臂」，右手攥住這槳桿往起一撩，力量很足，一下就把五莊主的大釧給磕出去了，單手一亮槳，「橫風掃月」對準賀永的脖項就打。別看這槳葉沒有刃兒，要真砸上能把腦袋給削下來。賀永矮身形單釧走掃堂，普照腳尖兒一點地長腰起來，兩個人插招換式打在一處，「唰唰唰」就是十個回合。五莊主賀永一個「金剛亮臂」，搠起狼牙釧一紮普照，普照久經大敵，立刻用銀槳的桿一壓，順著一削，賀永不撒手這手腕子非折了不行，賀永趕緊把大釧就扔了。如果這槳葉兒要是立著戳他，五爺賀永就有性命之憂。普照跨左步一斜身，拿這槳葉兒平著一扇，只扇在他肩頭以上，就把賀永給扇出一溜滾兒去。「彌陀佛，五莊主，嚯哈哈哈，承讓承讓。」賀永臉色飛紅。

賀永輸了，自己起來撢了撢土，提拎起釧來交給下人回去了。「八卦山還有哪位莊主，與貧僧再戰三合！」正在這個時候兒，鐵臂羅漢法禪僧就過來了。他右手攥著亮銀方便鏟，道：「老師傅，你的功夫不錯呀，把我的五弟給戰敗了，貧僧法禪不才，當場討教。」長眉羅漢鐵臂禪師普照，雖然跟法禪不認得，但知道頭一次杭州擂，自己師弟童林就差一點兒把他拍死，也知道法禪很不軟。普照合著亮銀槳道：「高僧，請進招來吧。」「好！」法禪大鏟一合，「嘎楞」一聲響，對準普照的頂梁就劈下來了。這大鏟頭兒比簸箕都大，三面是刃兒，「嘎楞楞」地響著，普照上步一閃身，合槳往外一掛，法禪就勢往下一耷拉胳膊，大鏟就回來了，這下兒正是普照的腳底下。

普照腳尖兒一點地長腰起來，法禪一轉鏟，鏟頭就到了自己的身後，鏟梁在眼前，左手的後把月牙子擎起來，照著普照的脖子就來了。普照往後一撤步，蹦起來上右步一斜身，搠鏟頭蓋著普照的頂梁就砸。就這三下，好玄啦！普照趕緊長腰出去。兩個人越打越快，十幾個回合開去，普照可就不行啦。封閉躲閃，看管定勢，不求有功，但求無過，不敢往裡進招了。人家法禪把禪杖施展開來，上中下走三盤，恰如銀龍攪海，把普照就圍上了。普照一個失閃，法禪「橫梁架海」，把普照的亮銀槳就給磕飛了。然後把方便鏟照著普照的胸口一紮，普照橫著一躲，在左肩頭上這大月牙尖子就紮上了，撩了一個一寸多長的大口子，這血「唰」就下來了。普照「噔噔噔」倒退出好幾步去，法禪往後一撤身，普照念佛：「彌陀佛，高僧的功夫太好了，貧僧輸了」。

金睛紅龍應太和跟劉俊趕緊把老和尚攙下來了。神行賽羅宣普妙拿出藥來給普照點上，止住了疼痛，好在傷不重，衣服破點兒就破點兒吧。法禪看了看大家道：「還有哪位？請過來，貧僧奉陪。」剛說到這兒，旁邊兒有人說話：「高僧啊，好俊的功夫，在下不才當場討教。」原來是常州府北門裡清風巷賽判兒飛行俠苗澤苗潤雨。苗澤通報了名姓，法禪知道這是高人，搠鏟梁蓋頂一擊。老俠苗澤上左一滑步，刀走纏頭裹腦。二位當場打在一處。





第三十六回 八卦掌巧打太極圖　望雲亭奮勇拿二小




上回書正說到：八卦山試五絕藝，法禪僧的月牙方便鏟會戰賽判飛行俠苗澤苗潤雨。苗老俠的天罡刀法十分出奇呀！扇砍劈剁施展開來，上中下走三盤，跟法禪動開了手。法禪的大鏟也不軟，兩個人打了三十幾個回合，法禪鏟走掃堂，苗老俠飛身形起來，捧刀隨著地皮兒一豁他，就勢兒刀往前一翻一甩腕子，對準法禪的脖子就抹。法禪往下一退頭，老俠客抽刀獻掌，把刀住回一拉，法禪的命就有危險了。但老俠苗澤只是手在法禪的胸口窩兒上「嘭」打了一掌，法禪來個大屁股墩兒。苗爺往後一撤步：「高僧，承讓，承讓。」法禪起來，拿著大鏟臊眉搭眼的跑到一邊兒去了。苗爺剛要說話，東邊兒有人搭茬兒：「苗老俠客，不愧是一代的名俠。」說著話，邁步往前走，賽判兒飛行苗潤雨一看，嚯！原來是本山的二莊主、二爺胡庭胡元霸呀。

這可是個高人，手上有鷹爪力啊。胡元霸來到切近，一躬到地：「不才胡庭跟您討教。」「哎喲，二莊主，你是老一代的前輩英雄，苗澤奉陪。」胡元霸一按刀把頂碰簧，嚓楞楞一聲響，把刀就亮出來了。刀鞘子往背後一別，「夜戰八方藏刀式」站好，他要會鬥苗潤雨。苗爺往後一撤步，刀走「白猿獻果」：「二莊主，苗澤無禮了。」說完，往前一搶身，上右步一躬身左手一搭腕子，刀橫在自己的面前，刀刃衝著胡元霸的哽嗓咽喉就抹。胡二爺也是綠林，久經大敵，一看人家苗澤苗潤雨出手不俗，馬上收右步，弓左步，右步往左邊一滑，刀往底下一沉，一扇苗潤雨的腕子，苗潤雨往後撤步，胡二爺上右步跟左步，就勢兒刀一反把，刀把衝上、刀刃衝前、刀尖衝下，唰！就是一個「撩陰刀」。苗潤雨苗老俠一瞧，好快呀，往後一倒腰，出去有五、六尺，跟著胡二爺一個「長河斬蛟」，一捧刀，唰的一下，刀又到了，奔苗潤雨胸前便點。二爺胡元霸在人家名俠苗澤的眼前頭，這口刀施展出來很有特色。你是寶刀，我是一般純鋼打制的刀，我這刀碰上你的刀，按理得吃虧，可是我的招法佔上風。轉眼之間十幾個回合，二十幾個回合開出去，棋逢對手，將遇良才。但是苗爺錯走一招，人家胡元霸斜肩帶背一劈，苗潤雨就應當往下一矮身，縮頸藏頭躲，讓胡元霸拔腰起來，躲他這招。沒想到苗爺上右跨步，拿左手的腕子一搭右手腕，跟著「啪！」刀尖一挑人家胡元霸的刀，這下苗爺輸招了。胡元霸就勢在他拿刀尖一挑的時候，「啪」一滾腕子，跟著攔腰一斬，一反，這一刀苗爺就躲不開了呀，只見人家胡元霸往回一撤刀，苗爺縱身形出去了。往後一撤身，抱拳躬手：「胡二莊主，不枉是成名的老前輩，高明高明，在下苗澤失招了，哈哈哈，我輸了。」大家看得出來，這是一時的失手，但是，真要是仇殺，那麼這一失手，你的命就沒了。

正在這個時候，展翅金雕鐵掌李源撩長衫，撲嚕一抖，鹿筋藤蛇棒就亮出來了。「哎呀，苗兄，你老人家累了，暫時後退，待我李源來。」說完，往前一趕步，啪，把鹿筋藤蛇棒往自己胸前一橫，裡頭是藤子的，外頭拿鹿筋擰成，兩頭一邊一個銅疙瘩，這東西悠起來軟中帶硬。胡二爺一看：「哎喲喝！老朋友，您貴姓啊？」「家住清河油坊鎮，展翅金雕鐵掌李源的便是。」

「原來是黃河以北成名的大俠，想不到今日也蒞臨敝山，榮幸，榮幸，老英雄請來進招。」李源也不客氣，撥封八打招術，右手的後把一撒手，右手一立，鹿筋藤蛇棒就直上直下，「舉火燒天」，大銅疙瘩對準胡二爺頂梁就砸。

胡二爺把自己右手刀藏在中腿旁邊，左手掌伸出去，來了個「夜戰八方藏刀式」，他一閃身這棒可就空了，胡二爺就勢右腳往當中插，跟著右手再抽出來，刀往前遞，對準李源的右腿便砍。李源腳尖一點地，長腰起來，橫棒一斜身，人家胡二爺把刀一卷，左手是掌，右手是刀，往這一站，兩個白猿棒三十六式，上中下走三盤舞動如飛，恰似烏龍攪海怪蟒翻身，啪，啪，啪，掛著風聲十分快。兩旁邊的人看得都眼花繚亂啊。兩個人轉眼之間就幾十個回合開出去了。說真的，李源李老俠的本領得在苗爺肩下，不如人家苗潤雨，幾十個回合開出去，李源就進不去招了。西方俠於成一看，徒弟要失手，心想：得了，別讓徒弟栽這跟頭了。於成托著鬍子往前一蹭身，兩步就到跟前了：「哈哈哈，胡二莊主，暫時先住手。」李源虛點一棒縱身形出去，他十分感激恩師啊。李源趕緊把自己的鹿筋藤蛇棒往身上一圍，整理好了衣服，一躬到地：「二莊主，現有在下的老恩師，山西太原府太谷縣於家莊、西方俠長臂昆倉飄髯叟於老前輩跟您討教。」二爺胡元霸一瞧，知道這是鼎鼎大名的人物。便把刀裝入鞘內，摘下交給底下人，二莊主回過頭來：「老俠客，您是武林的老前輩，西方老俠！」「哈哈哈，胡老二，你也甭捧我，有這麼句話：人老不講筋骨為能，英雄出於年少啊。我畢竟是老了。」胡二爺心說：你老了，你這個老頭，表面說好話，腳底下使絆子！聽說在鐵善寺月台上你也跟濟源說你老了老了的，結果一巴掌沒把濟源給拍死！那麼大的鐵面伽藍佛給他一槓子一刀他都不在乎，可您的一掌，他就當場吐血，我不能不留神啊。胡二爺道：「老英雄太客氣啦，晚生胡庭本是末學後進，今天遇見前輩了，晚生一定奉陪，跟您學幾招，得些教益。」「哈哈哈，胡老二，你太客氣了，怎麼把刀擱下了，想跟我動動拳腳啊？這也好，你進招來吧。」老俠於成一捋頷下銀髯，真叫份大。二爺胡元霸往前一搶身：「老俠客，晚生先進招了。」說完左手往前一挑一個引手，「腋底藏花式」，對準老俠的胸前便按。其實呀，老俠於成就是一招，份大欺著你啊！於老俠弓右步一斜身，身子往胡元霸的胸前撞，又拿右手往回一搭，這手功夫叫「定心肘」。胳膊肘對準胡二爺胸前便撞。二爺胡元霸的右手空了，人家於爺欺身進來，胡元霸一看要吃虧，不由得往後一撤步，右手回來，雙手合在一塊，一封老俠於成的胳膊肘，於爺就勢進步，摔掌，正是胡元霸的臉上。食指、大拇指正落在胡二爺兩邊的太陽穴上，手掌一貼他的臉，往下一蹭，唰的一下，沒使多大勁，胡二爺可就受不了了，眼淚也下來了，鼻子也破了。於老俠往後一撤步：「哈哈哈，胡老二，慢著點走，你不大好受吧。」胡二爺心說：我是不好受，您這一撸，我臉都險一些被您給撸破了！二爺胡元霸回去了。

老俠於成往那兒一站：「眾位，剛才王十古老俠跟李莊主說得明白，咱們雙方在大廳前是以武會友，點到而已，當然，我們誰跟誰也沒有多大的仇恨，彼此印證印證功夫，輸贏無關緊要。還有哪位過來呀，哈哈哈，我再奉陪奉陪，由於年歲大了，不能緊著動手，沒有那麼大的精力，哪位來啊？」

六爺湯隆湯茂海墊步擰腰過來了，湯隆的外號叫寶刀手，此人紫臉膛，大高個，花白鬍子。他來到跟前：「老人家，弟子湯隆當場討教。」「六莊主，好好好，老夫於成久仰你六莊主的本領，聽說你刀法很是出奇，不願意使刀嗎？」「老俠客，您老說的明白啊，咱們以武會友，刀不能用，就跟您討教討教拳腳，明知不敵，班門弄斧，老前輩不要見笑。」「噢，六莊主太客氣了，來來來，進招來吧。」湯隆往前一搶身，守如處女，動如脫兔，雙拳唰的左右一分，對準老俠的左右肩頸便砸。老人家於成「童子拜佛」，在當中往上這麼一支，雙手往回一抽，「嘭」的一下，把湯隆湯茂海的兩隻胳膊全攥住了，左腳紮根，一抬右腳，用自己的膝蓋，照著湯茂海的襠裡頭就來了。

這手功夫就叫「老和尚撞鍾」。湯隆心說：要壞，人家把我胳膊攥住了，那只能等死了。但老俠於成可沒撞，右腿這麼一抬跟著落下去了，輕輕地撒手，湯隆來了個坐蹲。湯隆臉一紅：「噢，老俠客，我輸了，回見回見。」老俠於成臉衝著湯隆正要說話，沒想到七莊主韓忠這個人，在後頭瞅冷子「唰！」照著老俠於成後腰眼就給了一刀。如果於老俠沒看見，這刀砍上，頂多把人家長衫給紮破了，但紮不進於爺的身體裡去。韓忠這一刀，李昆看見了，心說真丟臉！於爺也看見了。老俠於成左手一推鬍子一掉臉，拿自己的左腳靴子底往上這麼一頂，就這麼一搭，一下就把韓忠的刀給踢飛了。跟著換身，左腳一紮地蹦著起來，右腳就到了，正是韓殿遠的心口上，嘭！把韓忠踹出一丈多去。王十古心說：韓忠呀，你真不知道羞恥。韓忠一個「鯉魚打挺」起來，臉臊的跟紅布一樣，衝著老俠一個勁的作揖：「我排行在七，我叫韓忠，老俠我對不起您。」「哎呀，鼎鼎大名的七莊主，您過來動手啊，輸贏無關，我們這是以武會友，不是仇戰，暗算老夫，你未免有點差啊。韓老七，對不起你，這腳踹的勁兒大點。」李昆李太極很不高興，心說：你是堂堂的七莊主，辦這種事情，暗算傷人，甭說你傷不了人家這麼大的俠客，即便你真把人家傷了，你也不好看啊。老人家李昆看了看所有的兄弟，用眼睛這麼一瞟，那意思是誰也別過去了，回頭於成能把咱們都給包了圓，這還行啊！

李昆李太極往前趕步一抱拳：「於老劍客我多年以前就想拜望您，苦於沒有時間，這一次想不到閣下的金身大駕會來到八卦山，這也是讓我弟兄多學一點能為的機會，遇高人不能交臂而失啊。七弟韓忠實在無禮，望前輩莫怪。」「唉，大莊主，太客氣了，你們那邊還有誰沒動手啊？田家的老八沒動手，任家的老三沒動手，還有就剩下閣下了。那麼太極公是不是惦記著咱們在一起隨喜隨喜？過過汗哪？」「老俠客，您是高人，李昆無論如何也要給您接接招。」說著，李昆擺開了架式，左腳在前，左手在前，右手按在中臍，偏身一站，左腳尖往起這麼一挑，這叫太極十三式。「老俠客進招。」

老俠於成晃身形上右步跟左步，左手一引，右手輕輕的對準李昆的面門就打。

李昆李太極往旁邊一閃身，用手「推出窗前月」，跟首掌走「大鵬展翅」，右手對準老俠的胃脘穴上就按。老俠撤右步，伸左手往下一挽他，還是那手「倒攆猴」，往後一撤左腿，右手掌對準太極公胸前便打。李太極往旁邊一閃身，展開自己的太極十三式。兩位老俠十個回合開出去，於老俠想讓大家看看，同時也讓王十古瞧瞧，請你是為了說和，要為了打，不用請你，我於成的兩隻巴掌還不老呢！於老俠大褂一兜風，往下一矮身，真是形似猿猴、恰如狸貓啊！腳底下一點響都沒有，只能聽見嚓、嚓、嚓身法展動的聲音。

但是有一樣，於成不贏李昆，人家給王十古留著呢。王十古明白了老俠於成的心，心裡想著該是自己過去的時候了，又一想我把老俠於成給換下來，這可不太好啊。正在猶豫，這時候海川「噌」的一下就過去了，海川心說：事是我的，無論如何我也得來一下子啊，不能讓眾位哥哥過去了。海川來到於老俠跟前說：「哥哥您起來。」童林敢說話呀！老人家虛點一掌，縱身形出來，故意的喘著氣說：「啊，啊，哎呀，讓太極公把我忙壞了，海川呀，好兄弟，你疼護哥哥，乾脆你跟太極公討教討教吧，太極公，改日再會了啊，啊，承讓，承讓，哈哈。」於老俠一樂。李昆一攔：「前輩您先等會兒。」

「噢，太極公有什麼吩咐？」「盛名之下絕無虛士，晚生李昆年近七旬往外，在江湖路也走了些年了，聽見您的名可不是一天，年輕時候就聽到了，果然名不虛傳，您的功夫確實是好，我李昆不敵，您容讓我的地方，李昆銘記肺腑。」看來李太極是光明磊落的人。李昆想：人家看得出來，我幹什麼不說出來？於老俠讓著我了，那我心裡承著，說真的，我要不言語可不好，叫人說我李昆太賴。老俠於成一擺手：「太極公客氣，我老了，我確實不成了，海川啊，來吧，跟太極公你們二位交談交談。」老俠於成回來了。海川過來道：「太極公，你我應當一戰，我就是童林啊。」「哈哈，知道，童俠客。閣下年輕有為，武林道後起之秀，作為在武林裡呆了幾十年的李昆，認為出了您這樣的人物是件幸事，童俠客，好吧，我討教討教您的別開天地自立一門的武術功夫，請！」海川往後一撤步，前掌往前一伸，凹腹吸胸往那兒一站，目如懸磬，好精神，跟小老虎似的。李昆也佩服，我這手下的年輕的人多著呢，但跟人家童林比差得多，人家功底磁實。

海川往前一趕步，左手晃面門，右手掌「麒麟吐書」掌掛一團風，「嗚」的一下，對準李昆李太極的胸前便打。剛才海川八步打了燈，李昆不是沒看見，海川好充沛的內力啊，真的這一掌要按在自己的胃脘穴上，不死也得傷。

我四弟鐵臂羅漢法禪僧在杭州擂上，就是叫他打的啊！李昆不敢疏神大意，向左一滑步，雙手一封，跟著往前一搶身，「丹陽手」奔海川的右面太陽穴就打，也是掌掛著風啊。海川往下一矮身，雙手一長，一搭右手腕子，跟著往前一搶步，對準李昆李太極的兩肩就搭。李昆李太極「燕子分雲」躲過去，兩個人彼此道請，當場動手又打上了。李昆李太極自稱一家，太極十三式，把這招術展開來，由裡往外穩中取勝，先防備後往外施展，叫做後發制人。

海川腳踩八門，施展的是八卦掌，由外往裡，抽撤連環，招術出奇，根底甚佳。兩個人棋逢對手，將遇良才，不相上下。這才是真正的一柔一剛，一里一外，剛柔相濟。兩個人一打就是三十幾個回合啊，大家都聚精會神地瞧著。

老俠王十古這樣想：大老遠的千里迢迢把我王十古請來，原為給兩家說和事，我怎能旁邊站立？今天這件事情得完在我王十古手裡，我要緊著往下耗，又有什麼意思啊。老俠王十古想到這兒，看了看自己的弟子金睛紅龍應太和說道：「別動窩，一會兒想著給我把軍刃遞過去。」太和就知道師父要動手了。

老俠王十古邁步往前走，來到切近：「李昆賢弟、海川賢弟，你們二位先別動手了。」兩位縱身形出去了。海川看了看王老俠道：「怎麼？老人家，你惦記跟太極公走上三合五式嗎？」老俠對海川點了點頭：「賢弟啊，你們確實是棋逢對手不相上下，海川先回去。」海川回來了。

李昆李太極一躬到地：「哥哥，到底您出頭了。」老俠王十古也知道李昆不樂意，但是這也沒法子。王老俠說：「賢弟呀，眾位英雄千里迢迢把愚兄叫到此地，原為你們兩家息事寧人，請兄弟你對愚兄多多的原諒，如果賢弟懸崖勒馬，我看事情也不難辦理，但是，寒拘住了火，騎虎難下，也難免進招動手。兄弟呀，當初愚兄我來到八卦山蒙你百般款待，拿哥哥我當座上賓，直到今天愚兄也感恩不盡。當初，咱們哥兒倆通過口談，你的乾坤太極圖三百六十五式上中下走三盤，有獨到之處，哥哥我也把我的五行八卦掌三百六十五式跟你談了。今天咱們就驗證驗證當年的功夫，你我弟兄沒有藏私之處，品一品人格，倒不見得非分出上下高低不可。你看可以嗎？」李昆點頭：「哥哥，您的話，小弟李昆從命。來，看軍刃。」弟子們把李昆李太極的乾坤太極圖給拿過來了，大家一瞧，純鋼打制，外頭罩著金衣，二尺四寸長一根，兩根是一對，頭上是個茶碗口大小的圓片，圓片兩面都是陰陽魚，底下有五個小雲彩托托著，往下來，是太極圖的圖桿，後頭手攥著的地方往下，有個八寶燈的疙瘩。攥手的地方有個護手就是小月牙兒，利銳鋒快。李昆李太極把自己的太極圖懷中一抱：「哥哥，您請吧。」王十古點頭：「太和，把軍刃給我拿過來」應太和把包袱打開之後，將軍刃托過去了。王老俠的軍刃跟李昆那個尺寸是一樣大，也是純鋼打制，罩著金衣，但是它這頭上不是太極圖，而是一隻小孩的手，手掌平著，手腕也是五個雲彩托著，往下也是一根長桿，有個八稜疙瘩，當中是手攥的地方，頭裡也有一個小月牙的護手峨嵋枝，一模一樣，這叫五形八卦掌。老俠王十古把五形八卦掌懷中一抱，來到切近：「太極公，剛才於老俠也說了，你我弟兄也有言在先，武術嘛，本是遊戲二字，你我也是驗證驗證就可以了，談不到誰勝誰負，請。」

說完，「大鵬展翅」，左右一分五形八卦掌，李昆李太極也是左右一分太極圖，左手太極圖往上挑，右步往前插，右手太極圖往下落，太極圖的圓扁衝王老俠頂門就點。王老俠縱蠶眉睜虎目，抬頭看太極圖來了，雙掌一搭，跨右步，拿著兩隻掌一搭，往外一捅這太極圖。李昆李太極往後一撤步，王十古右手墜肘沉肩，左手掌划了個圈，直奔李昆李太極的胸前打來。李昆李太極雙圖一搭，左右一分，合圖往前捅，一個在胸膛，一個在小腹，對準王十古就到了。老俠王十古跨右步斜身，右手往上支，左手掌往下壓，兩個人當場動手。四條軍刃打在一處，但是並不快，步眼擇得清楚，肩架非常好看，哪一招哪一式出來都四明兒見線，讓您看得見功夫。只見二位銀髯亂擺，大褂兜起風來，亞賽蝴蝶相仿，滴溜溜的打旋，大廳前一場鏖戰。

王十古和李昆的這場交戰，除使雙方息事寧人之外，另有一層意思是，雙方都想驗證一下，當年兩人的手談是否是真心實意的，有無藏招掖式的伎倆，一直到三百六十五式完，沒有一招錯誤。李昆點頭：罷了，王十古一句瞎話沒說。老俠王十古也看出李昆是正人君子，人家也沒說瞎話。但是兩個人的出身、兩個人的性格不一樣，李昆是個膏梁子弟，家裡是大財主，公子哥啊，他的性格跟王十古可不一樣，老俠王十古出身跑腿的。當初，兩人在一塊兒磋商技藝，王十古離開八卦山後，李昆只有一個想法，一來跟王十古交成莫逆，二來老哥哥王十古的五形八卦圖跟我的太極圖完全一樣，什麼時候我們兩人對練起來，定是棋逢對手、將遇良才，山中虎雲中龍，都是一般大的本領。但是人家老俠王十古就不然，王老俠認為，我跟李昆是朋友，我們倆的招術相同，將來一旦之間有了變目，我拿出五形八卦掌想贏人家李昆，辦不到。所以老俠回到家中之後，自己琢磨了一招，叫敗中取勝，走後留招。

現在，老俠王十古到最後一下了，左右手一悠，對準李昆李太極小腹便點，這是收式的招。李昆李太極當然也是一樣，拿雙圖往下一落，封老俠王十古的八卦掌。王十古銀髯往右肩上一甩，腳尖一點地，噌！在李昆的眼前頭往前長腰，出去六七尺。李昆一看，知道是走後留招。李太極可說：「老兄，勝負未分，您往哪走啊？」說完肩頭一晃，腳尖一點地，抱元守一，唰的一下，就奔王十古來了，右手太極圖在上，左手太極圖在下，對準老俠王十古後腰上便點。老俠王十古來了一手「鷂子翻身」，右手的八卦掌橫著，自己扣著腕子，左手八卦掌順著，轉過身來，正打在乾坤太極圖的兩圖上。遠遠的一瞧啊，就好像一個小孩伸出兩隻手抱兩個燒餅一樣，這勁來得脆，筋勁拿得准，招術發得猛，這叫八卦掌巧打太極圖。就這一下，李昆李太極攥不住了，虎口一發麻，噹啷啷啷啷，乾坤太極圖落地了。這時老俠王十古就勢一撒手，當你乾坤太極圖往下落的時候，八卦掌也在地上了。李昆往後一撤步，王十古也往後一撤步滿臉春風：「哈哈哈，兄弟，哥哥我輸了。」

在場的都是行家，誰輸誰贏不用交待，人家知道。李昆李太極很感激王十古：「哥哥，在場眾位都是武林高手，兄弟我輸了。您這是成全李昆，有生之日即感戴之年啊。」「兄弟，你輸我輸，你贏我贏，無關緊要，你提的這第三個試藝，也就算到這了，不要再往下搞啦。兄弟呀，該試這第四樣了。」

「不錯，這第四是蹬萍渡水。」「對，對。咱們到哪兒去練這蹬萍渡水啊？」

李昆說：「到八卦山的後山，那裡有水。」「兄弟，哥哥有個不清之事問一問。既然我們試藝過半了，你得把兩個孩子給我們帶出來，讓我們瞧瞧，到底把這兩孩子擱到什麼地方，最後我們怎麼捉拿這兩個孩子？你得說出個辦法來啊」「哈哈，哥哥，這第五藝就是在後山望雲亭下捉拿二小。我弟兄八個人，每到月亮高照的時候，尤其是在夏天八月節，都要到後山望雲亭去賞月。望雲亭是隨著山勢在上頭建的一個亭子，直上直下，總高十三丈，上頭有一點八字，八字往上有五尺高的坎牆，我把兩個孩子就放在望雲亭內，到最後一藝，平行十三丈五，然後是您這方面上去人，您上去了，韓寶、吳志廣帶國寶就在望雲亭內，可以伸手捉拿。來人那，把兩個冤家給我綁出來。」

旁邊有人搭言：「哥哥，我來吧。」正是五爺火眼金睛莫賀永賀建章。幾個人推推搡搡把韓寶、吳志廣押出來了，都是五花大綁。這一次倆人不像在金銀亂石島那麼狂了，低著頭一聲不言語，往李昆李太極的跟前一跪。老俠李昆用手點指：「兩個奴才如此猖獗，明目張膽屢犯國法，大內之中盜出國寶，你二人該當何罪啊？」唉，叫我說你們什麼呢！」老俠李昆申斥了兩句，伸手從韓寶的兜裡頭拿出一個油綢子包來，包得十分結實，老俠把這油綢包拿出來道：「老哥哥，眾位英雄，這就是國寶翡翠鴛鴦鐲。」李昆把包打開了，裡頭是氈子的軟包，再把氈子打開裡頭才是錦緞的包，把黃雲緞子包再打開，裡頭有綿紙，綿紙裡頭才是翡翠鴛鴦鐲。在掌中這麼一托，寶光豔豔，一片霞光啊。海川看著啦，老俠王十古往後一撤步，啪一甩自己的襖袖，口喊「萬歲！」跪下磕頭。看見國寶了，就等於皇上在那兒一樣。於老俠、大傢伙兒全都跪下磕頭。磕完頭以後，小包重新包好，李昆又放在韓寶的兜內。「你們去幾個人，把這兩個冤家押到雲亭上。」「小弟等遵命。」四爺法禪、五爺賀永、七爺韓忠帶著幾個弟男子姪押著韓寶、吳志廣，帶著國寶直奔後山望雲亭。

這個時候，老俠王十古一抱拳：「兄弟，那麼咱們就試這第四藝吧？蹬萍渡水。」「哥哥您隨我來。」眾人轉到後山，打正北面看沒水，出了後山，到了後莊門，越過一道山環，此處豁然開朗，望雲亭就在西北上。這是南盤江的水流到山裡頭的一個支流，但是，在這支流的旁邊，有一個深深的大坑，方圓也得有一里地長，裡頭足有三尺多寬，裡面的水湛清碧綠啊。大傢伙兒來到跟前，老俠王十古拿起一塊石子來，啪！往水裡頭一扔，李昆就瞪了王十古一眼，心說：你這老頭子，什麼虧都不吃，我李昆把你們眾位約到這兒，我絕沒有害你們的心，難道說您還不放心？蹬萍渡水是一種功夫，你這一腳蹬上這水皮，就等於一隻船放在水皮上一樣，所以他才不沉。在腳的周圍要有一種力，水的深度還得夠，這水的浮力才浮得住。其實，人家王十古是試試這個。大家完全都站好了。王老俠道：「賢弟，這蹬萍渡水，你們那邊誰來啊？」「啊，當然小弟李昆獻丑。」「那麼好吧，先看賢弟的。」李昆李太極依然是太極十三式，中心一點，氣貫丹田，抱元守一，力量放上了，這式子可不變，左右手合著，左腳在前，上右步，啪！啪！兩腳換步，這腳往水皮上一落，水往四外蕩漾，啪！啪！啪！啪！李昆一個來回之後，退到地面，鼻孔之中一省力，深深地出了一口氣道：「哈哈哈，眾位，獻丑獻丑。哥哥，看您的吧。」老俠王十古點頭：「不錯，愚兄奉陪賢弟練此蹬萍渡水。」

說完了，可是王十古不動，瞧著這水。噢！李昆明白了，當李昆登岸之後，水因為加了力了，嘩嘩嘩在裡頭還顫動呢，人家王十古在等啊，耗了一會兒這水才平靜下來。「眾位，給我看著點。」老俠王十古邁步往前走，把自己的長衫撩起來，抱元守一。拿樁站穩，氣貫丹田，兩道蠶眉微立，虎目圓睜，二目凝視往前瞧，啪！啪！啪！一路水皮，轉眼之間就是一個來回。大家「嘩－」一陣鼓掌，「哈哈，兄弟，獻丑了。第四藝既然試完了，我們趕奔望雲亭試絕藝，平行十三丈五。」李昆答應，大家合在一起，由八爺田子步帶路，從後山就往西了。

望雲亭修在一個小山頭上，果然按李昆所說啊，這山是直上直下的，兩面有石頭台階，可以登著上去。如果到八月份，把盆栽的桂花往這望雲亭周圍一擺，桂子飄香，清風送爽，在這個地方一賞月，喝！那可美極了。但這十三丈跟鏡子面那麼平啊，打算從這底下一直上去，那就得施展狸貓登樹的功夫。當然海川會這手，他有三年繞樹行功，這三年繞樹就等於平行。大家來到望雲亭下，遠遠望上看，上頭還有五尺的短牆，亭子在裡頭，影綽綽看著韓室、吳志廣在這望雲亭裡頭擱著呢。這時候，海川就過來了：「太極公，您的意思不就是從這山根底下到上頭嗎？越這矮牆過去就到望雲亭，這叫平行十三丈五嗎？」李昆李太極點頭：「不錯。」「太極公，要是那樣，我海川不才試此第五藝。」李昆看了看童林，心說：這青年八步打燈，內力充沛，如果還能平行十三丈五，有狸貓登樹的功夫，這個人可畏啊！李昆他們哥兒八個，平時在望雲亭飲酒賞月，只要喝著一高興，李昆李太極就給七個兄弟來這一手，一蹬一蹬，嚓嚓嚓，轉眼之間從底下上去，大傢伙兒哈哈一笑，多喝幾盅酒。沒想到這童林會此絕藝。「那麼好吧，請童俠客試一試絕藝吧，讓我們大家也開開眼。」

海川邁步往前走。有人不懂這個，還認為海川是跑著上去，借勁使勁呢。

借勁使勁能有十三丈多高的勁嗎？海川身子、臉緊緊貼著牆，鼻子尖都快挨上了，雙手下垂，氣貫丹田，這第一抬腿，唰！右腳起來了，腳尖微然一蹬，噌，左腳也就起來了。嚓，嚓，嚓，快極了，跟貓一樣啊，貓爬樹就是這麼一手功夫。一步五尺，轉眼之間就到了八字這兒。八字兒就是這牆往裡縮進一頭去，也就是一巴掌這麼寬，有點斜坡。海川腳尖一蹬，上頭還有五尺，右手一按這牆頭一長身，唰！又上去了。底下人都抬著頭看著，大家都在鼓掌。哎呀，海川一抬頭，望雲亭離此不遠了，韓寶、吳志廣都是倒剪著二臂捆在望雲亭中。海川長歎了一口氣，心想：我海川奉聖命出北京下江南，出生入死，到底天稱人願，國寶可以還朝了，韓寶、吳志廣也得領國法受王章進京請罪。想到此，海川噔、噔、噔緊行幾步來到切近。伸手一抓，「啊！」

海川可就愣了，這倆人很輕，海川沒抓著，直晃悠，敢情不是真人，是用魚皮做的假人，穿上韓寶、吳志廣同樣的衣裳。嘿喲！您還記得金銀亂石島嗎？

就因為九寨主說話不算數，才破了達摩堂，他們把韓寶、吳志廣、陸寅、陸豐給放出來，才有三俠斬九寨。海川最痛恨的是說瞎話，說了不算的人，沒想到李昆李太極外飾溫恭之貌，內藏虎狼之心，想用五絕來將我弟兄撅在這兒，眼看伎倆敗露的時候，他們又用假人搪塞我們，把韓寶、吳志廣救走了。

海川一看受騙了，劍眉雙挑，虎目圓睜，就火了。後來一想：唉，這裡頭哥哥秋田跟李昆是朋友，王十古跟李昆是朋友，千里迢迢，人家來了，我怎麼著也得看在這些斡旋人的身上，不能跟你李昆一般見識，否則，你獻出國寶，我姓童的也跟你完不了！可又一想：唉，能把國寶得著也就算了。這樣，他伸手往這假人懷裡頭一摸，是有這麼一個包，拿出來很沉，打開一瞧是半頭磚。喝！國寶也沒有了，海川氣得是暴跳如雷啊，伸手抓起這兩個假人，到了這坎牆邊兒手一舉：「李昆，接著。」大傢伙不樂意了，你把韓寶、吳志廣逮住了，可也不能給摔死啊？這玩藝兒十幾丈高，能接住嗎？李昆也在想啊：唉，海川這個人是怎麼回事啊？你忘了，這是人。費盡三毛七孔之心，九牛二虎之力，不從北京拿的就是他們倆，你給摔死了怎麼辦呀！李昆一看不對，這倆人體重不夠，發飄，不是真人，落在地上噗的一聲。啊！李昆的二目發直。海川順著台階，噔，噔，噔，轉眼之間來到下面，用手點指：「姓李的，你花言巧語欺騙童林尤可，要你欺騙在場的眾位英雄，你真是衣冠禽獸之輩。」李昆到了跟前伸手一摸，果真是假人。人家海川罵自己，自己乾睜著大眼、乾張著嘴說不上話來。大傢伙兒也圍過來了。海川站在李昆的跟前一示威，哎呀，李昆一陣的難過呀。臉衝著北俠秋田道：「哥哥，悔不聽兄長之言，今日果有此事啊。」李昆眼前一發黑，往後一仰，咚的一下就急死過去了。

敢情這裡頭有原因啊！當初趙勝到鐵善寺報信，北俠秋田才來到八卦山。

八卦山的四莊主法禪和北俠秋田原來都是谷道遠的徒弟，只因法禪學藝目中無人，故意叼難秋田，才叫老師知機子谷道遠給轟出廟去，法禪到江南來巧遇李昆，這才到了八卦山。二人不和，這次北俠秋田來，與法禪仍是不和，與別位也是點頭之交，但是這八位莊主中有三位跟北俠不錯，李昆、胡二爺、田八爺。秋田來到中央戊己土大廳，擦臉漱口喝了會兒茶，說了些一般的閒話，李昆備酒宴給老俠秋田接風撢塵，到了傍晚，李昆李太極傳話：「在我那屋裡準備一份行李，我跟哥哥同枕安眠，抵足而談。」秋老俠很高興說道：「兄弟，那太好了。」李昆老早的讓哥兒幾個都休息去了。這老哥兒倆來到了寢室，沏了一壺熱茶，老哥兒倆坐下了。李昆這才細問：「哥哥，您幹什麼來了？」北俠一笑道：「哈哈，我幹什麼來你還不知道？但我問你點事你不一定知道」。「什麼事？」「你知道童林是誰嗎」？」我不知道啊。」「你看，海川是你二師叔、三師叔，我的二師大爺、三師大爺的弟子，你、我、他咱們三人都是一樣的人。看這意思咱們是窩裡反呀！」哎呀，李昆李太極當時可就愣了：「是啊，談笑清居無機子尚道明，愛蓮居士太乙劍客何道源是我的親師叔。哥哥，這事不好辦了呀。」秋老俠說：「我也是在杭州才知道的，他把老四打了以後，我到了杭州二次開擂，他在擂台以上，跟我提了，我才說出我的來龍去脈，說完了以後，他趴在台板上給我磕頭。說真的，千人瞧萬人看，他這樣做可不容易呀。上台是動手的，說話遠處都聽不見，小伙子趴在哪給我叩個頭，我說什麼呢？這年輕人可交啊！這一次我從鐵善寺來，就想著把這事跟你提提，咱們把事情了一了。」李昆想了半天道：「哥哥，您不是來了嗎？將來這事完就完到您身上。當然，您提出來咱們是一家子，這就沒得說了。不過哥哥，兄弟我的心裡有點不痛快啊。」「你說出來，愚兄聽聽。」「好吧，咱們哥倆說心腹話。人家海川在東西臥虎山學藝完畢，奉師命下山興一家武術，丟失路費，北雙雄鎮掌打雷春。哥哥，咱們決不能埋怨人家。雷春到了八卦山我就責備雷春，他丟了路費，是很急的，你給他幾個錢就完了，可你要跟人家動武，叫人家想，我不打你一下子你不給錢，所以把你吃的炸醬面打出來還多嗎？你回來幹什麼來了？到八卦山挑撥是非，讓我們弟兄八個人找人家新出世的童林去？這個我不去，你好好給我在家裡練。您看，直到今天雷春依然在八卦山，我不讓出去。」「兄弟，你辦得對。不袒護自己的弟子，這是好的。」李昆接著說：「但是，韓寶、吳志廣、賀豹這三個奴才背著小弟，他們進了北京，我真的不知道啊。賀豹被打回來，韓寶、吳志廣在北京城大內盜了國寶翡翠鴛鴦鐲，事後我才知道。童林奉聖旨待罪捕盜，我不能怪人家吧？兩個小冤家不達時務，大內盜出國寶，這是國家的欽犯哪，人家海川拿他們兩人，先不提這一掌之仇，兩掌之仇，就說這事，咱們不但不能管。而且童林真要到八卦山來拿韓寶、吳志廣，我得給，因為咱們是上三門的弟子，咱們是講理的人啊。海川不來啊，當然他不知道韓寶、吳志廣是咱八卦山的人，可是在清河油坊鎮店房行刺，童林知道了，既然知道韓寶、吳志廣是我八卦山的弟子，我住家有門，開舖子有板，你應當上我這兒來啊？只要你童林到這裡，我就得獻國寶，我就得把倆孩子綁出去，我們哥兒八個最低的限度，也得打一個家教不嚴之罪啊，我們也得請罪啊。」北俠秋田聽了點了點頭：「這便才是。」李昆又道：「童林不來，童林不懂什麼，可是侯振遠呢？他乾了一輩子綠林道了，他能不懂這個？這分明是瞧不起我。他要幫著童林捕盜拿賊，我不埋怨，結果帶著童林上了杭州鎮擂，把四弟法禪給打吐了血。您可以問問四弟，他去的時候，我一再說明不准去，因為這裡頭摻和著童林這些人。他不聽我的，結果讓海川給打了。

打四弟是不是殺雞給猴看啊？如果不是那樣，我李昆也得往那兒想啊，你們把我們老四打了，這是打個樣給我瞧的，不獻國寶不獻二小，將來童林的巴掌也落在我的腦瓜頂上啊。哥哥，咱們武林道就有點嘔氣啊。不過，我還退一步想，你們杭州的事情完了是不是應當到八卦山來呀？只要到這兒，你一說仁義話，咱們就一天雲霧散，我李昆不再說別的，我獻國寶打官司。可是他們北高峰獻藝賀了號，下雲南先到鐵善寺，跟鐵善寺掛上鉤了。這不是殺雞給猴看嗎？其實鐵善寺離我八卦山才幾十里地啊，哥哥，比方說鐵善寺的事情出來了，他們先到我八卦山來，首先我李昆出頭，我跟濟慈、濟源都有交情，我給他們兩造說和，然後我獻國寶打官司，這不是很好嘛！誰知他們四十里地外在我門口外頭打濟源，這叫敲山震虎啊！但是我知道哥哥您在那兒呢，我害怕哥哥您不來，哥哥您這一來就給我台階了。您先住幾天，看看他們打算怎麼辦，如果有了下腳的地方啊，哥哥您從中說句話，您是我師兄啊，我的事情您做得了主啊。」「兄弟，你看得起哥哥，我秋田秋佩雨兩肋插刀我也不能讓咱們同室操戈，手足鬩牆，用自己人的刀子捅自己人的胸口。哥哥我八十好幾了，你們雙方都拿我當個兄長，這個事咱們得完。」「完，一定能完了，這您放心。不過您在這住幾天，看他們怎麼辦。」「好吧。」

這樣秋老俠才不給鐵善寺送信。沒想到過了些日子，劉俊下書信來了，這書信寫得浮皮蹭癢的。人家李昆當然是試試劉俊，哪能殺劉俊呢？結果劉俊走了，吃完了飯，李昆他們哥兒倆到寢室坐下喝著茶，李昆問：「哥哥，您說劉俊這小孩幹什麼來了？」「哈哈哈，他呀，他是惦記著看我在這怎麼樣了，是不是遭你軟禁起來了，還是你把我暗算了。」「噢，哥哥說得不錯，是來探聽虛實的，看來鐵善寺出了高人了。好吧，我不理他這茬。」其實人家李昆早就準備了巡邏船，準備了打更的。各處都埋伏人，三小一到八卦連環堡外，那船給他們引到山根這兒，人家山裡就知道信了，很快把三小引到大廳給拿住。李昆李太極等放了三小後，跟北俠說：「哥哥，我本指望這次能把侯振遠、童林他們給拿住一個，我這氣也就消了，咱們國寶也就獻了。哈哈哈，沒想到拿到仨孩子，咱大人不能跟孩子嘔氣啊。」「兄弟，你很開明，我看這事要不就哥哥我出個頭，咱們就完了吧。」李昆搭言：「得了，既然他們沒鑽咱們這圈，看來鐵善寺還很有能人，哥哥，咱們這麼辦吧，明天您就回去，把他們眾位約到這來也一樣，把我李昆叫到鐵善寺也一樣，哥哥，我可不衝著侯振遠，我衝的您。」「兄弟你別說了，我八十多歲了，連這事都不明白嗎？這個事我不願意出頭，你知道拙嘴笨舌說不上話來，了事人得能說，我辦不到，但是非我不可。」「對對對，明天您就回去。」沒想到派到鐵善寺打聽情況的人回來了，十老請八卦，奔了廣東龍門縣，這件事情，連老頭秋田都有點掛勁了。心說：侯振遠你們辦的這叫什麼事啊！我上這幹什麼事啊，我上這幹什麼來了？你們不聽我隻字片語，瞅空子請王十古，看來這件事情，我了事不夠分量啊，你們另請高明了。眾位，好漢子怕翻身，光棍怕掉個，辦事您得四水相合！說真的，不是秋佩雨跟侯振遠、童林這樣的交情，秋佩雨就翻車了。你們托我上這來，我來了，可沒聽我一句話呀！

你們把我擱在哪啊？把送殯的埋墳裡，我算哪頭的？

當天晚上，哥兒倆坐在寢室喝著茶，李昆道：「哥哥，您瞧，我不應當說您，但您的朋友辦得這叫什麼事？您來了，一句話都沒聽說，他們又去請王十古，哥哥，這事可完不了了。」「為什麼？」「哥哥，都知道王十古比我能耐大，都知道王十古是當代俠客中的魁首，他們請王十古壓我李昆一頭，我就是個泥人，我得有點土性啊。」「你打算怎麼辦呢？」「哥哥，我打算這麼這麼這麼辦，真的王十古來了，我可不是撅朋友，我跟王十古也交情莫逆，和你我之間都是一樣的弟兄，我惦記著把他們撅一頓。撅不了那是我李昆沒能耐，那我就獻國寶打官司。」「哎呀，兄弟呀，你辦的這個不妥當啊。」

「怎麼了？」「你們八個人不是一個心，到了時候要給你一撤梯子一撂台，兄弟，你可就抓瞎了。」「撂台？撤梯子？啊！哥哥，不能吧。」「兄弟，你八個人是手足，哥哥我疏不間親，但我看得出來，有跟您離心離德的，一個法禪，一個賀老五賀永，一個韓老七韓忠，跟您就別著勁呢。韓寶、吳志廣是你的姪子，但是不屬於你這個支派的。真正跟你貼心的，是胡家老二、任老三、湯老六、田老八。您尤其要注意你們老七。」「哥哥您放心，儘管過去老七是個賊，自從歸入了八卦山，這個人循規蹈矩還算不錯，替八卦山做了不少的事。」「哈哈，兄弟你聽我的，王十古一來你就完事，這樣你不寒磣？」「不，我可完不了！咱們是師兄弟，您打我也打得，罵我也罵得，王十古到底是客情啊，誰都知道王十古比我強，我要一完，就顯得怕了王十古了。」「你要不完，我說這話你別不愛聽，你非栽跟頭不成。我再勸你一遍，只恐他人之心不似你心啊！你們雖然是弟兄，你也得防範一點。」「哥哥，我自個的兄弟怎麼回事，我還不知道嗎？您放心得了，絕對沒事。」「唉，但願如此。」人家北俠也就不能說什麼了，其實北俠早看出這步棋來了。胡二爺從鐵善寺回來之後，把事情都說了，大家都知道王十古等人明天要來。

李昆說：「咱們明天跟他們試五絕藝，秋老哥哥是咱們的朋友，秋老哥哥願意參加這邊，咱們是非常的歡迎，秋老哥哥參加那邊，咱們也歡迎，咱們不是為了賭氣賭輸贏。你們幾個人有什麼想法，可以說出來，咱們大家商量。」

眾人異口同聲道：「就按哥哥您說的這麼辦了。」其實完了事以後，鐵臂羅漢法禪跟五莊主賀永都叫韓殿遠給請到他那屋去了。韓忠韓殿遠跟這兩個哥哥說：「咱大爺辦的事我不樂意啊。」「兄弟，你怎麼不樂意？」「我問問您，韓寶、吳志廣都是咱們的孩子，跟大爺隔著一層關係呢。四哥被打，你兒子賀豹被打，這事這麼著就完了？王十古能為高強，藝業出眾，二十年前咱們就親眼看到了，就憑咱們這武藝，王十古一個人就頂住了，看來，咱們大爺要拿咱們兩孩子送禮！我不乾，你們二位想想吧。」「那麼你打算怎麼辦呢？」如此這般，這麼這麼這麼辦。「好吧。」要不怎麼這三個人能說到一塊兒呢。原來，他們從八爺田子步那兒偷來兩個假人吹鼓了，又把韓室、吳志廣喜歡穿的那兩身衣裳給穿上，一切都歸置好。第二天，雙方快試四藝了，他們知道不行了，這才把韓寶、吳志廣捆上來，佯裝把他們兩個人送到望雲亭上，實際是把倆假人、半頭磚塞好了擱在那兒了，然後準備了一隻快船，四莊主法禪、五莊主賀永、七莊主韓殿遠，還有韓寶、吳志廣、賀豹、劉洞、韓慶，這爺八個收拾完了東西，接著就乘快船跑了。直到現在發生了這件事，李昆才想起秋老俠的兩次規勸，自己為什麼不加防範呢？李昆急忙查看，四、五、七爺，三位全不在了，另外，就連這幾個弟男子姪，除去通臂猿雷春雷振恒外，全被他們給拐走了。所以李昆才說了這麼一句：悔不聽兄長之言，今日果有此禍。說完，撲通往後一仰，就昏死過去了。





第三十七回 司徒朗逃往大西洋　田子步窺視玲瓏島




上回書說到：八卦山試五絕藝，海川試平行十三丈五，望雲亭上拿二小，不想是假人，他眼睛裡頭都要噴出火來了。北俠走過來道：「兄弟，別生氣，這裡頭另有原因，你千萬千萬別著急，咱們大家先回央戊己土大廳，有什麼話再說吧。」童林看著哥哥秋田，不能再說別的了，連於爺和侯振遠都勸：「兄弟啊，消消火，事情有個完，咱們到底聽聽是怎麼回事。」大傢伙兒一塊走了，兩個魚皮人也拿走了，一直來到大廳。二爺胡元霸先派人準備臉水，大家擦臉嗽口，正喝著，這時，李昆也給救過來了，李太極往那兒一坐，兩眼發直。海川問北俠秋田：「哥哥，我問問您，您說有什麼原因啊？」北俠秋田就把自己一來直到現在，包括四、五、七莊主另設計謀之事全說了。然後接著又辯道：「兄弟們，於老哥哥和王老俠比咱們大傢伙兒的歲數都大，經驗也多，振遠啊，你說你辦的這事對嗎？」老俠侯振遠臉紅了：「哥哥，真沒想到太極公寬仁大義，我算拿小人之心度君子之腹了。」侯振遠得承認，真的我拿人家李昆當個英雄，就不應該去杭州，而應直接奔這來。杭州，金龍鏢局，黃燦、潘龍的事情要緊，還是海川的國寶事情要緊啊？看來，本末倒置了。海川聽完了點頭：「唉，要不怎麼說李太極公是好人呢。」便衝著李昆一抱拳：「太極公，您的苦衷我知道，我們就不用再提了，這裡頭我跟我哥哥侯振遠有很多的不是之處，但是請問您一下，鐵臂羅漢法禪這些人帶著國寶、二小到什麼地方去了？」就這一句話，李昆身上彷彿卸下五千斤份量來，他說：「過去的就讓它過去了，我們還是想法找法禪拿二小請國寶才是。」老俠侯振遠在李昆的面前一抱拳道：「太極公，看來有很多的事情，我們做得不到家。這叫智者千慮，必有一失啊。我總認為帶著海川來也是往返徒勞，沒想到太極公你是如此的高明，好吧，咱們事情就算完了。現在我們就是打聽打聽這兩個人落在哪了。」李昆說道：「八弟，這不是眾位俠客爺說了嗎，你到船塢打聽一下，他們調的什麼船，到什麼地方去了。」田八爺走後不一會兒就回來了，臉色不對，皺著眉，好像很為難。田八爺對李昆低語道：「哥哥，他們到大爺那去了。」「啊！」李太極臉色一白：「這可壞了。」大傢伙兒都不明白，李昆李太極才把事情細說清楚。

原來在八卦山的東北方向，順著南盤江下遊走四十里水路，在江中心有個島，叫玲瓏島。玲瓏島的大寨主是李昆的大師哥，他複姓司徒單字名朗，闖蕩江湖有個美稱九尾宗彝世界妙手。司徒朗跟李昆是一個村裡的人，都是昆明縣北四十里地，這個村子叫李各莊。李昆是李各莊首戶大財主，父母雙亡，家資萬貫，使奴喚婢，有很多的人，但是一輩子無所好，除去讀書以外，就是喜歡練武，可是得不著好老師。村西口路北有一個酒館，兩間門臉臨街，進了這酒館往後有個避風門，過去之後是一個小院。三間北房，東西廂房各兩間。院裡頭很乾淨，放著一點農具，看來是種地兼做小買賣。掌櫃的複姓司徒單字名朗。這個人爹娘都沒有了，他的長相十分兇惡，個不高，猴形臉，窄腦門，臉的正中還有一塊白錢癬。本村的人對他沒好感，而且這人脾氣很暴。這天，來了不少喝酒的，都坐在那兒喝著酒，說著閒話，司徒朗伺候著。

這個時候，打門口進來一位老仙長，司徒朗一看這位仙長，真是風采可愛，仙風道骨，年紀也就在四十多歲，細條的身材，面似三秋古月，三綹墨髯，修眉朗目，鼻直口正，一對元寶耳，身上穿著一件古銅色道袍，佩寶劍，高挽發纂，金簪別頂。司徒朗一眼看見這老道，滿臉春風過來了：「哈哈哈，老仙長，喝點酒嗎？」「不錯，山人想喝點酒。」「啊，那邊請。」司徒朗讓這老道坐在一張桌上，給他拿過兩盤菜來，又燙了兩壺酒，讓老仙長喝上了。等喝完了以後，司徒朗過來問：「您還喝嗎？」「無量佛，謝謝，我不喝了。」「噢。」司徒朗把傢伙都拿走，然後過來說道：「啊，錢不多，兩弔四百錢。」老道爺一掏錢：「哎呀！無量佛，貧道我這一次離開廟，出來急了點，身上忘了帶錢了，你能不能給我記一帳？過兩天我從您這路過，再加倍奉還。」「道爺，沒關係，您一個出家人又喝不了多少，我這小酒館再賺不了錢，賺出您這份來還不算什麼，道爺您請吧，給不給的沒事。」「噢，謝謝檀越。」老仙長走了。沒想到第二天老仙長又來了，還照樣要了兩壺酒，司徒朗還照樣給準備好菜，然後司徒朗忙別的去了。吃完了以後，司徒朗歸置傢伙：「道爺，還是兩弔四百錢。」「噢，不多，我可真對不起您，我記得我拿著錢了，沒想到一粗心我又忘在廟裡了。」「沒關係，哈哈哈，您走吧，我給您記上帳，什麼時候您想來您就來。」嘿，第三天老仙長又來了，喝完了酒以後，司徒朗收拾完傢伙，一要錢，老仙長還沒有，說：「不瞞您說，貧道今天買了幾斤豆腐，我把這兩錢全都花了，過幾天我化著緣再給您吧。」司徒朗有些不樂意，但是臉上沒帶出來：「道爺，行啊，您請吧，沒關係，明天有工夫您還來。」「是是是，我打算在這坐一會兒。」「行啊。」

司徒朗一拉避風門往後頭去了。在後頭乾著活，瞧這避風門一動，老道長奔後院來了。司徒朗心說：這道爺幹什麼，喝了三天酒不給我錢，讓他走他不走，他怎麼還溜到我後院裡頭？老仙長進來以後笑著問：「無量佛！檀越你貴姓啊？」「您要問我。複姓司徒單字名朗。」「哎喲，司徒，今年多大歲數了？」「啊，十九了。」「噢，十九歲，好歲數。我看你腰板、腰腿都不錯啊。」「嗨，不瞞您說，我從小就好練，可是沒有名師，這二年由於家計，沒法子，父母沒有了，我得湊和著謀生吃飯，開了這麼一個小酒館。掙個錢，所以我把功夫就擱下了。」「噢，你還很好練武啊。我跟你商量商量，貧道欠你的酒錢我是還不了啦，我會兩下武藝教給你，成不成呢？」「哎喲道爺，那我求之不得呀，我可不知道您會什麼樣的武藝？」「你瞧這個。」老仙長並食中二指，旁邊有一塊木頭，照著木頭上一戳，噗，把這手指頭杵進去一寸來深，跟著拔出來了，手指頭什麼毛病沒有。司徒朗的箭翎耳一晃悠：「這，這了不得了，道爺，您老人家是世外的高人哪！您既然看得起我，我就是您的弟子了。老師請上，受弟子一拜。」司徒朗趴在地上給道爺磕頭。道爺說：「徒兒，起來吧，咱們就是師徒了，我教你能耐，你一天管我三頓酒飯吃，不論好壞，吃飽了就行，我瞧你這屋裡頭還寬綽，你把屋裡收拾收拾，我就在你這後院住下了。我收你，但是有一樣，跟任何人不許提，你只要是一提，咱們可是說清楚了，我立刻就不教你了。」「師父您放心吧。您瞧北屋裡就很寬綽。」司徒朗把仙長領到北屋裡，又把東屋收拾出來作為功房。

從這天起，司徒朗就跟老仙長練上功了。光陰茬苒，轉眼就是三年，經人家這位老仙長一指點，司徒朗的能為大長，但是任何人都不知道，司徒朗守口如瓶。吃完早飯以後，老仙長要打一會兒坐，司徒朗剛到外頭，這個時候，一推門進來一人：「哎喲，司徒掌櫃的。」「啊，管家、管家。」司徒朗知道這是東村口路北李公子他家裡頭派來的家人，便問：「貴管家，什麼事呀？」「我們公子爺家裡來了幾個朋友，打算喝點酒，您給送五十斤酒去吧。」「好，我這就去。」打了五十斤酒，滿滿一罈子封好了，司徒朗擱在肩膀上打酒館出來，穿十字街往東，來到李昆公子爺的家裡。家人一瞧：「哎喲喝，掌櫃的，您給送來了。」司徒朗把酒交到門房，見院裡站著垂手待立的家人有二十幾個，挺精神。李昆也把長大的衣服脫了，辮子盤在脖子上，正在打拳。司徒朗一看不走了，您想，司徒朗跟那位道爺練了三年，不管人家道爺教的什麼能耐，也比李昆他們這玩藝兒練得強得多呀！李昆練完了以後一瞧：「喲！這不是酒館司徒掌櫃的嗎？」「李莊主，哈哈哈……」你這功夫可練得不錯呀。」「哎喲，誇獎，誇獎，怎麼著掌櫃的，我練的這玩藝兒你也喜歡嗎？」司徒朗面有得色：「這個，多少懂得一點兒。」李昆聽了吃驚：「那麼您看我這功夫怎麼樣？」司徒朗一撇嘴：「你還沒功夫呢，哈哈哈……，你這功夫是費飯的功夫，談得到功夫嗎？」司徒朗這口氣太大了。

李昆還算有涵養，沒說什麼，旁邊這幾位不樂意了。李昆說：「掌櫃的，看來你是內行啊？」司徒朗一陣狂笑，這才是他的真面目，真正的性格。司徒朗說：「不敢說內行，比你們這幾位強一點兒。」這些人不服氣：「那麼您打趟拳我們看看。」「好吧！」司徒朗也不客氣，他把衣服掖好，邁步過來，往下一矮身「刷」一伸手。「哎喲！」李昆可就愣了，人家這功夫可跟李昆練的那玩藝兒不一樣了，肩架步伐都很好，司徒朗「叭叭叭」練完了之後，往那兒一站，氣不湧出，面不更色。「哈哈哈……李莊主，你看我這功夫怎麼樣啊？」李昆躬身施禮：「哎呀！司徒掌櫃的，我跟您是一個村的老鄉親，您這功夫可了不得，您打的這趟拳，我瞧著眼花繚亂，太好了！勝我萬萬倍。」

那幾位也服了：「喲，真是的，您這功夫可真不錯，您跟誰學的？」司徒朗搖搖頭：「這個別打聽，哈哈哈……回見，回見！」他作了個揖就要走。李昆一想，自己有志練武，這機會難得。李昆就不讓走了：「司徒掌櫃的，您可不能走，無論如何，您也得告訴我，您的老師是哪位，我一定求您轉達我要拜他為師，我跟他也學點功夫。」司徒朗也知道師父說的話，他不敢答應，便說：「你這兒人挺多的，我不能說，更不敢答應你，回見回見。」他又要走，李昆攔住：「別價別價。走！你們都走！」李昆把這幾位朋友都轟了，然後把司徒朗請到客廳，泡上茶，小心翼翼的伺候，他很沉著地說：「掌櫃的，我謝謝你，我李昆一生好武，苦於不得名師，我看您這功夫確實是名師所傳，您無論如何也得教給我，您看怎麼樣？」

司徒朗決意不說，因為是老師有話，任何人不准告訴。但是這李昆的盛情難卻呀，但說：「你要問，我只能告訴你，教給我的這位老人家是位出家的仙長，到現在姓什麼叫什麼我還不知道，在我家住著呢，跟我說不准讓別人知道，不讓我提，只要一提，老仙長站起來就走，你看這怎麼辦。」李昆一擺手：「不要緊，我到那兒給他磕頭去，我把他接到我這兒來，我這兒寬綽。」司徒朗說：「我也這麼想，把老師接到你家來，一切吃穿用都比我那兒強得多。」

李昆馬上傳底下人套車，跟著司徒朗來到酒館門口。車子停住，司徒朗一招手，帶著李昆往裡走。一直來到後院北房，挑簾進來，老仙長在這兒正坐著養神哪。司徒朗叫聲：「師父。」李昆搶進幾步，「撲通」就跪在地上。

老仙長一看李昆細條身材，細腰窄背，二十來歲，雪白的臉蛋，重眉毛，大眼睛，通關鼻樑，四方口，一對元寶耳，漆黑刷亮的一條大辮子，穿著一身銀灰色衣服，煞著絨繩。確實是長得風流瀟灑，一團正氣，倜儻不群。老仙長問道：「無量佛，你是誰？快起來，徒兒，這是怎麼回事呀？」司徒朗也跪下了：「師父囑咐我，讓我絕對不跟別人提，可這個年輕人是咱們村的首戶財主，家裡的條件十分好，我覺得師父在這兒住著有點委屈了，您這麼大年紀，要吃的吃的不好，要喝的喝的不好，我想孝敬您一身衣裳，都孝敬不起。師父，您收個有錢的徒弟讓他把您接走，我到他那裡練去。」「無量佛，有錢沒錢，但看你資質天賦如何，如果你資質天賦好，即便說師徒要著飯，老師也願意把功夫傳給你；如果你資質天賦不成，不是練武術的身材，既便你成天拿御宴招待，貧道也不能接受啊。」「師父，他行，您瞧他這身條，他練得也不錯。」李昆也一個勁地央告：「師父，您就跟著弟子走吧。弟子一定很好的孝敬您。」老仙長只好點頭。

大家打酒館出來，老仙長上了車，司徒朗和李昆跟著，來到李昆的家中。

屋裡的陳設十分講究，請老師進來以後，哥兒倆正式拜師。再說村裡有個小火神廟，火神廟裡頭有個窮老道，此人姓呂名瑞字德興。老仙長到這一帶來，先就住在呂瑞的廟中。這個老道雖然窮，但是為人憨厚老實。這會兒，老仙人讓李昆派人把呂瑞也找來，這樣，師兄弟三個同堂學藝。

過了些日子，有一天，老仙長把司徒朗一個人叫到屋子裡，說道：「徒兒，以後你準備幹什麼去呀？」「弟子要回去照顧買賣了。」「徒兒，你跟我練了三年多了，為師覺得對不起你。」「唉，師父，這是哪的話兒啊，只是弟子孝敬不到，對不起恩師教訓之恩。」「唉！我跟你說實話得了，徒兒，你的相貌十分兇惡，為師想如果真的把絕藝傳授於你，恐怕將來你在外頭惹事生非，越理胡行，為師的門戶中有一條戒律，就是不准藝傳於匪人，我看你就是這類人，所以這幾年來，我都沒教你真能耐。人怕久挨金怕煉，孩子，你是面惡而心善。」司徒朗聽完趕忙跪下：「哎喲！師父，您誇獎了，不瞞您說，弟子我長得這樣，我有什麼法子？」老仙長點頭：「得了，從現在起，我要教給你們三人三種能為。教李昆太極十三式，教你暗掌打穴，一招手照某人身上打一巴掌，被打的這個人當時也不理會，什麼毛病沒有，其實這是照穴道打的，一個半月准死，十分厲害。」

光陰荏苒，日月如梭，轉眼間就二十年啊，李昆、呂瑞、司徒朗的功夫全出來了。呂德興能為不大，但是老仙長教給他一種東西，叫五毒大葫蘆，裡頭完全都是配的五毒汁，只要一拉千斤墜兒，「滋」葫蘆口一開，從裡頭冒出一股子壞水來，打到人身上就爛，非百草霜治不了這五毒汁。

一天，老仙長把他們三個人叫過來說道：「從此以後，將軍不下馬，各自奔前程，你們的功夫都出來了，為師也要四海雲遊數年。」三個人都跪下了：「老師呀，二十年耳鬢廝磨，教弟子將來能夠成名天下，蒙您的春風化雨，我們應當知恩報德，您老人家也這麼大年紀了，何必還要到外頭去呢？再說，您老人家的名姓，我們三人還不知道呢！」

老仙長口誦佛號：「無量佛！男兒志在四方，我是個出家人，我願意雲遊天下，再說多年沒離開雲南本地了。要問為師名姓，記住了，我是江西信州龍虎山玄天觀天師嫡派四大名劍、三爺張鴻鈞的長門弟子，太虛上人莊道勤。」老仙長莊道勤把自己的事全說了，哥兒三人皆大歡喜：「謝謝師父。」

從此大家分手了。司徒朗的小酒鋪也關了張，自己帶點兒銀兩，南七北六十三省一闖蕩，三年的功夫，暗掌打穴他就治死一百多人。不管人家是好人是壞人，只要他看不上眼，他就打你一下暗掌，讓你到了時候死去。但沒有不透風的籬笆，結果他這件事讓老仙長莊道勤知道了，莊老仙長這才明白：「哎呀，我到底還是藝傳於匪了。我非把司徒朗殺了，我不要他這個徒弟！」老仙長佩著「落葉秋風掃」寶刃走遍南七北六十三省，尋找司徒朗。司徒朗知道以後，他跑了，坐海船下了西洋。

這時，李昆、呂瑞都知道了，兩個人打家裡出來找著老師，跪在地下央告：「師父，您回家吧，師徒之情呀！我師哥再不好也是您的弟子，多年的心血培植，您見著他，可以勸他，無論如何，您不能殺他，絕了師徒之情呀！」

李昆掉著眼淚，呂瑞也哭著一個勁的念佛，總算把老人家勸回了雲南。

司徒朗裝著啞吧，來到了大西洋。他在工廠裡頭當苦力，但是，他心眼非常的靈，暗中學人家轉輪走弦各種消息機械。光陰似白駒之過隙，轉眼十二年。他想，十二年了，老師要在的話，也就不記恨前仇了，於是就坐船回來了。南七北六十三省一闖蕩，闖出個外號，叫九尾宗彝世界妙手司徒朗。

彝是一種猴，最孝母不過，只要發現果子，好吃的它先孝敬它的長輩。按理說，占一個孝字，司徒朗這個人不會太壞，功成名就了，自己從北幾省來到雲南一打聽，才知道呂瑞自己修了一座小廟與世無爭，而師弟李昆已經成了大名，人稱混元俠逍遙叟，威震南七北六十三省。司徒朗知道後一撇嘴，「哼，他成名反倒在我前頭了。」

司徒朗來到金家渡口，這兒有個酒店，他進去喝酒，又問酒店掌櫃的：「你們這個酒店怎麼在這兒開呀？」金榮答道：「噢。這裡是金家渡口，坐船往北去是八卦山，山裡大部分都是武林同道，我這兒準備一個酒館，請人家在這兒歇歇腳。如果有進山沒船的，我也可以給找只船，幫幫忙。哈哈哈哈……，買賣不為賺錢。老爺子您有什麼貴幹哪？」司徒朗一笑：「噢，你們這大莊主是誰啊？」「混元俠逍遙叟李昆李太極，我家的大爺。」「噢！好好好！你知道我是誰嗎？」「哎喲！不知道您哪。」「我是他親師哥。」

「這麼說您是司徒老英雄？」「哎，你姓什麼？」「我叫花斑豹金榮。這兒還有我弟弟金亮。」司徒朗點頭：「你們既是八卦山的人，我要見李昆。」

金榮答應：「不錯，我是八卦山的，老爺子，您在這兒等會兒，我進山給您通稟一聲。」金榮坐船進山，面見李昆把這事一提，李昆趕緊帶著兄弟們迎接出去，到酒店拜見兄長，趴地下磕頭。把司徒朗請進了八卦山。司徒朗一看這地方，真是一夫當關萬眾難攻，四水團圍，群山環抱，越看越美。李昆款待兄長，準備酒宴，給哥哥接風洗塵。後來，每天哥兒倆都在山裡山外轉悠，李昆始終不敢提師父找他的事，李昆從心裡怕他。

這天，哥兒倆吃完飯以後，司徒朗可問：「師弟呢？怎麼來了這麼長的時間，還沒見到他哪？」「師弟在後山朝陽峰那兒，我給他修了一座小廟，他自己也化了一部分錢，就在那兒湊合著住呢。每天除去練練功夫，就是燒香唸經。」司徒朗點點頭：「哎，我問問你，這麼多年了，師父沒找我嗎？」

司徒朗當年風聞著師父找他，他才跑的呀。李昆一笑：「師哥，說真的。您老人家不提，小弟不敢說啊！您在江湖路上殺了不少人，師父十分震怒，一定要找到您，把您的武藝收回了。我跟師弟兩個人，把師父找回來苦苦地跪下叩頭哀告，師父總算消氣了。」司徒朗大笑：「哈哈哈……師弟，謝謝你啊！還有呂師弟。」李昆擺手：「您也別客氣，師哥，無論如何，再入江湖路上，您可別那麼乾了。師父確實真生氣了。」「這你放心。……不過事情還得由著我，我想怎麼著就怎麼著，你別看師父跟我發火，真要見著我，兩句話，師父就沒火了。你知道我這些年上哪兒了？」說著話，司徒朗顯得洋洋得意呀。李昆搖頭：「哥哥，我真不知道，我們把師父勸回家，立刻派人找您，可怎麼也找不到了。」「嘿嘿，告訴你吧，我也聽說師父要殺我，我從鹿耳門出了國，乘坐海船，走了不少日子，到了大西洋。哎呀，人家說話咱又不懂，真不容易。」「哎喲，哥哥！背井離鄉，撇家舍業，您怎麼去那麼遠，又怎麼回來了？」司徒朗不以為然：「你不知道哇，萬里人走萬里路，十二年，裝啞巴，誰也不知道我會說話！我暗中偷學了人家的轉輪走弦各種消息埋伏。就你這個地方，你弄這八卦連環堡幹什麼？你花上一部分錢，哥哥我給你修上消息埋伏，不用一兵一卒，就把整個八卦山看管的鐵桶相似，鳥都難飛進來，哥哥就有這把握。」司徒朗高興，唾沫橫飛，想著要在師弟的眼前展展才。李昆是個忠厚人哪，說：「哥哥，我謝謝您，我在八卦山裡頭，種地納糧。雖然養些莊兵，但不打家不劫舍，不胡做非為。您說我修那玩藝兒幹什麼呢？我不做犯法的事啊。」司徒朗不愛聽了，第二天就不辭而別。李昆發覺自己說錯了話，趕緊就追，結果司徒朗坐船走了。

司徒朗順著南盤江就往東北方向下來了。他想：姓李的，我司徒朗好心好意讓你拿出倆錢來，我給你修造消息埋伏，讓你住得踏實，你反跟我說這個！你犯法的不做，犯惡的不吃，你不打家不劫舍，難道說我就是賊嗎？總有一天，我找到一處地盤，修造好了以後，把你找來，我讓你看看，弄不好我治治你。司徒朗這人，六月天氣，後娘的臉，說變就變。

這只船順著南江往東北方向來，出去有三十多里地，眼前發現了一座島嶼。司徒朗一瞧四水團圍之中，出現了一片山，這山跟蘑菇頭一樣。司徒朗告訴船家，「奔山根兒那邊去。」船家一聽嚇壞了：「哎呀！這位老爺子，那個地方不能去。聽說那裡頭有山王呀，專門在水上使漂兒，斷道劫財。老爺子這麼大年紀，您又何必呢？」「哈哈哈哈。斷道劫財？看他劫誰，他要劫我，那是他找死！你只管按我的吩咐去辦。」船越來越近，忽然山根兒底下傳來「嗆啷啷啷」一陣銅鑼響，接著出來十幾只小船，最後出來一隻大船。

船隊過來後，就把司徒這只船給橫住了。司徒朗一看，船上有兩把金交椅，坐著兩家寨主，兩旁邊站著嘍囉兵足在四、五十個。

這兩人長得好兇呀！上垂首坐著的這位是個高個兒，大鼻子頭，深眼窩兒，紅眼珠兒，厚嘴唇，黃頭髮，黃焦焦的鬍子，穿著一身藍衣裳，煞著絨繩。有兵丁在後頭給扛著一條軍刃，叫龍頭懷杖。下垂首這位紫臉膛，也是個高個兒，黑黑的鬍子，黑頭髮，挽著辮子，一身藍，也煞著絨繩，肋下佩著一口拖刀。有一個報頭的兵丁，手裡頭拿著一把小片兒刀。瞧見司徒朗這只船，用手點指：「此山是我開，此樹是我栽，要在此地過，留下買路財。

牙嘣半個不字，一刀一個管殺不管埋呀！綿羊孤雁，站住。」可把水手嚇壞了：「老人家您瞧，出來了。」司徒朗一樂：「別害怕，慢慢停住。」小船距離大船很近後，停穩了。司徒朗道：「哈哈哈哈，小子們要劫道嗎？劫來劫去，劫到老太爺手裡來了，分明是找死！」兵丁一怔：「呀！老朋友，您是合字兒嗎？」「哈哈哈，跟你們和不到一塊兒。」「喲，不懂？您不是線上的朋友？」「我是繩上的。」「哎！通上你的名來。」「哈哈哈哈，老太爺複姓司徒單字名朗。有個外號叫九尾宗彝世界妙手。」

司徒朗一報名姓，兩寨主「噌」的一下就站起來了，來到船頭一抱拳：「您是司徒義士爺？多年以前就有人提到您老人家，想不到一旦之間您老人家今兒來到這兒。老義士爺，恕過我等末學後進，不曾遠迎，請老太爺上船吧！」司徒朗一聽，心說：噢！原來是認得我呀。司徒朗腳尖兒一點船板，一拔腰就上去了。「不是要劫我嗎？說這些個有什麼用呀？哈哈哈哈。想劫我也成呀！」司徒朗說著，包袱皮兒一打開，腰中一圍。「嚓楞」一聲響，五行輪亮將出來，眉毛稍往上一立，三角眼圓睜：「哈哈哈哈，太歲頭上動土，老虎口邊拔毛。老太爺我宰了你們！」兩家寨主連連後退道：「老義士爺，我們絕沒有歹心。我們確實是尊敬您的大名，我們十分尊敬老義士爺，您暫息雷霆之怒，慢發虎狼之威，我兩人有下情稟告。」說著就行禮。司徒朗收抱五行輪，往那兒一站，耷拉著臉：「好！你們倆人是怎麼回事？跟我提提姓什麼？叫什麼？」這個大鼻子頭的一指旁邊那位說：「老義士爺，他是我的兄長，姓徐名君字小俠，江湖人稱『萬古聽蹄獸』，我姓蔣名雄字英甫，也有個外號叫『乾載波尼象』。」

蔣雄、徐君是昆明本地人。幼年也是一樣的打家劫舍，得罪了一些人，人家揚言要把他們倆人殺了，這樣才跑到玲瓏島來，招納亡命，有這麼幾百名嘍囉兵，在水面上劫道。

這個玲瓏島，四水團圍，蘑菇頭兒山不容易上來，沒有山口，就在山根子底下有個羅絲灣。您用船都得從上頭往下順下來，放到水面，才能使用，用完後再拉上去。這地方不容易叫人攻破，但是他們倆人知道自己無能，徐君心裡頭有算盤，現在司徒朗來了，他們對司徒朗十分尊敬，想請司徒朗進山，這樣，他們倆人才把自己的實話從頭至尾說了。蔣雄說：「老義士爺，我們哥兒倆不敢高攀，打算跟您拜把兄弟一同進山，這金交椅第一把請您坐，今後一切我們聽您的。」司徒朗這麼一聽，也未嘗不可。便說：「那麼好吧！」

給了船錢打發小船走了，然後他們的船就進了山。

到了山根子底下，抬頭往上看，怪石嶙峋，搖搖欲墜，孤松倒長，槐柳栽垂，山頭兒可就衝下了。順著一個山縫兒，大船進去拐彎兒，這個地方叫「羅絲灣」。轉進來又來到稜牙縫，司徒朗一看，這裡犬牙交錯，十分險惡，這還不算，所有的山，當中盡是窟窿。整座山為什麼叫玲瓏島啊？就因為它有四百八十個山孔。你看這些山孔表面好像都是死的，實際上是活的，您瞧是活的，實際它是死的。不是本山裡頭的人，鑽進去就迷糊。

兩家寨主帶著司徒朗順著山孔進得山來，眼前呈現出大片的莊稼、成行的果樹。司徒朗遠遠一瞧，風景也美，白雲團繞，山勢很高，十分險惡。司徒朗心說：在這裡修造房屋也很好。便問：「二位，這些房子的格局是誰修的？」蔣雄馬上報告司徒朗：「這是我二弟徐君修建的。」司徒朗非常高興，這兒離八卦山又近，將來建成後也叫李昆看看。司徒朗便說：「徐賢弟呀，你還有點學問哪。」蔣雄也誇：「是啊，他學問好，山裡的事情多是他辦的。」

司徒朗點頭：「太好了！」一直來到大廳，三個人撮土為香拜了把兄弟，眾小頭目拜見大寨主。司徒朗接過帳簿來一查點哪，他們可真沒少存錢。司徒朗自己畫出圖樣，把蔣雄、徐君叫到自己的面前說：「由於我的老師要殺我，我從鹿耳門出國，坐海船到了大西洋。我裝啞巴，在機械廠裡頭學了很多的轉輪走弦以及各種的消息埋伏。我查看了這個玲瓏島，適宜製造消息埋伏，你們看怎麼樣啊？」二人點頭：「哥哥，錢有的是，您隨便花。至於說怎麼裝，怎麼弄，這就是您的事兒了，我們哥兒倆給您當助手。」哥兒仨商量一致了。司徒朗查看地形，隨著山勢修造消息埋伏，整個的玲瓏島全通了，真是固若金湯。

這件事情時間一長，混元俠逍遙叟李昆李太極知道了。哎呀！他心裡忐忑不安，自語道：「我哥哥司徒朗這個人的脾氣過於古怪、孤僻，而且我們倆人就因為一句話就不和了。他在玲瓏島修造消息埋伏，將來對我八卦山有很大的不利，這可怎麼好呢？」李昆的心思叫八爺田方看出來了，八爺對李昆說：「哥哥，最近這些日子，我看您心神不定，一定有什麼事吧，能說出來叫小弟聽聽嘛？」李昆知道八弟胸藏錦繡，腹具良謀，但怎麼能把這話說出口來呀。田方見李昆猶豫不決，便笑道：「哈哈，哥哥，您的心思我完全知道，我也不便跟您提，我上玲瓏島去一趟。」李太極只能點點頭：「可以。」

田八他來到玲瓏島口，從山窟窿裡頭鑽出兵丁來，上下打量八莊主田方田子步。喝問：「幹什麼的？不要往前走啦，再走，我們可要放箭了。」田方一瞧，這地方真是天然的險要。田八爺道：「眾位多辛苦，在下是從八卦山來的，姓田名方字子步。我來拜見我的哥哥司徒朗。」兵丁一聽：「候著啊！」

趕緊派人往山裡報告司徒朗。

司徒朗心說：田方上我這兒幹什麼來了？」讓他進來」。兵丁把田八爺帶進玲瓏島山寨，一直來到大廳前。田八爺見到司徒朗，急忙磕頭道：「哥哥，小弟田方前來拜見。」司徒朗一接：「哎呀！，老沒見了，我給你介紹介紹這兩位朋友。」司徒朗把蔣雄、徐君叫過來給田方一介紹。眾人坐好了以後，喝著茶。司徒朗扳著臉問：「你幹什麼來了？」田方道：「自從哥哥離開八卦山以後，我總想來，最近聽說哥哥的工程告一段落，我呢，到這兒來看看哥哥，順便給您送點時令菜來，讓哥哥嚐嚐鮮。」說完田八爺把菜獻上，司徒朗很喜歡。哥兒倆說了一會兒話，田方一躬到地：「哥哥我跟您告辭了。」但是，過幾天又來了。就這樣連前帶後地來了好幾趟，每次來都帶些精美的食品和菜蔬。司徒朗就有點納悶：田八爺每趟來都給帶點兒我喜歡吃的東西，同時說些我喜歡聽的話，他到底要幹什麼呢？有一次田方來，司徒朗把臉沉下來道：「田方，你三番二次上我這來，給我送吃的，表面上看好像是對我尊敬，對我孝順，實際上你這裡頭另有所圖！你跟我說說你要幹什麼？如果你不說，從現在起，你給我滾，永遠別再進我的玲瓏島，你到底有事沒事？你說吧。」田方心想：這個老傢伙是厲害呀！「哥哥你要讓我說，我不敢說，我怕哥哥您不樂意，可是既然哥哥問到這兒了，我又想跟哥哥提提。您可千萬別生氣。」「好！你說出來，我絕不會生氣。」「聽說哥哥的轉輪走弦埋伏很是不錯，您別看我大哥李昆不樂意，您走後我們哥兒幾個談起來，誰都贊成，尤其是我，為這麼點小事讓哥哥您離開八卦山，我心裡很彆扭，但您也知道，我做得了主嗎？我上頭七位哥哥呢。您要離遠了，這也沒法兒了，可您又離得這麼近，我來了，一來是孝敬孝敬哥，二來呢，我想日久天長了，您明白我田方的心之後，您就會把您的消息埋伏教給我，也不用把手教，您只要把道理講清了就行，哥哥您看可以嗎？」田方一邊說、一邊察顏觀色。司徒朗聽完大笑道：「啊哈哈哈哈，哎呀，這算什麼呢？老八，就為這個事兒，你嘀嘀咕咕的這麼些日子，叫我心裡不安靜。這沒什麼，兄弟，你什麼時候來，什麼時候我教你。」田方真沒想到，這麼乾脆。「哥哥，受人一藝便為師啊！哥哥比我田方大得多。那麼就兄長請上，受小弟一拜，您就算我師父了。」趴地下就磕頭。田方這一來，司徒朗這樂啊：「老八啊，快起來，快起來啊。」司徒朗吩咐備飯。

吃完飯，司徒朗帶著田八爺出來，圍著玲瓏島的山根子觀瞧。水裡頭都安好了滾龍擋、水磨、混江魚和巷子網，甭說你的船靠近我的山，魚靠近都給你打死！再說整個的院子裡，到處佈滿了髒坑、淨坑、梅花坑、窩刀、立刀、窩弓竹弩和藥箭。牆頭兒上備有沖天弩，夜行人來了，單肘一挎牆頭，「咔叭」這弩箭就出來！不是打你的肋窩子，就是打你的胳膊，有的還是藥箭哪，打上見血封喉，六個時辰准死啊！

田八爺特別的聰明，一點就通。這不是一天的功夫啊！時間長了，田八爺學得非常好。當然，八卦山的幾位莊主都知道八爺到玲瓏島學消息埋伏，但八爺的真正目的，只有李昆知道。鐵背羅漢法禪僧、火眼金睛莫賀永、七爺韓忠，他們幾個有點氣壯膽子，也準備禮物到玲瓏島去了，用點獻媚的話一捧司徒朗，司徒朗就跟他們近乎起來了。司徒朗跟他們一近乎，田方心想：看我上這兒來，三位哥哥心裡不痛快，君子絕交不出惡言，我要對得起我三位哥哥，不能嘎嘣一下不來。這樣，開始田八爺還是隔上三五天來一回，慢慢地就隔十天、八天的來，再往後就過半個月、一個月、仨月、半年……逐漸疏遠。但是，根據司徒朗教的方法，田八爺也做了很多的魚皮人。這件事兒當然瞞不住法禪、賀永，韓忠他們。

這一次八卦山試五絕，他們就偷了田八爺兩個魚皮人兒，冒充韓寶、吳志廣。李昆也知道，現在法禪他們都逃奔玲瓏島去了。

李昆李太極把這件事情由頭至尾說完了，然後長歎一口氣道：「唉！我這哥哥司徒朗蠻不講理，而且說變臉就變臉，性情古怪，本領高強。掌中一對五行輪實有萬夫不擋之勇。而且玲瓏島全山都是空的，各種消息埋伏全有。

你們要去了，登上死，撞上亡，我李昆對不起眾位。」老頭子說到這兒眼淚往下流。北俠勸說道：「賢弟呀，已經到這步田地了，也不完全賴你一個人，當初聽哥哥幾句話，也沒有今天。看來畫虎畫龍難畫骨，知人知面不知心。

海川啊，你多原諒你這個師兄吧。」童林沖著李昆一抱拳：「說句高攀的話，太極公，您是我的師哥，得了，咱們的事情就截止了。不就是玲瓏島嗎？行了，有什麼話，我們到玲瓏島去說，韓寶、吳志廣准落在玲瓏島。即使他們項長三頭肩生六臂，我這案也得辦啊！」

這時候，田八爺過來了，作了羅圈揖，說話很委婉：「童俠客爺，沒想到我們八卦山跟您鬧了這麼一場事，我三位哥哥不仗義，到現在，叫我哥哥李昆為難了。儘管您大仁大義，可以不咎既往，但是他們是不是真的逃往玲瓏島，這可就不得而知了。小可有一件事提出來，又無奈瓜田不納履，李下不正冠，在下當避瓜李之嫌，我又不敢往外說。」北俠秋田一擺手：「老八你不用這樣，海川是自己兄弟，為人光明磊落，在場諸位都是一樣的賓朋，你有什麼話就說出來，只要能為你哥哥李昆遮風擋雨，分憂解愁，再把二小拿住，國寶還了朝，咱們這一局事就算齊了，你不必吞吞吐吐。」田方說道：「我打算到玲瓏島去一趟，當然去了也很為難，我這三位哥哥真的在玲瓏島，他們會在我兄長司徒面前花言巧語、搬弄是非，說八卦山的壞話。但是我願意去一趟，我真的見著我哥哥們，他們確實在那兒呢，回來後，我們大家會集思廣益，設法再辦。不過，我是八卦山的人，不知諸位肯讓我田方去嗎？

如果眾位認為我去不好，那麼就算我白說。如果眾位要說我去成，那我就去一趟。」西方俠於爺很喜歡田方，老俠於成搭茬道：「我看這件事情啊，八莊主可以去一趟，探聽虛實。咱們白費力氣，要把司徒朗得罪了，既逮不住二小，也得不回國寶，這個咱犯不上。去趟如果真的在那兒，我們再想辦法，找對策。大家看可以嗎？」於老俠是有威信的，說出話來一言九鼎。老俠侯振遠點頭：「老哥哥的話是對的，我們信得過你，八莊主，事不宜遲，你就去一趟吧。」

八爺田方告辭出來，自己來到船塢找了一隻船，命水手趕奔玲瓏島。八爺站在船頭，仰天長歎：「本來弟兄八人在八卦山與人無侮，與世無爭，閉門思過，納享清福，可以說堂上一呼，階下百諾。萬沒想到，兩個小冤家辦出這種事情來，招惹得人家綠林群雄來到八卦山，你們仨人就這麼一撤梯子，帶著國寶一跑，我們弟兄八人再想長相聚首就不容易了。」眨眼間，來到玲瓏島。田子步收斂心神，來到山口這兒，小船慢慢停穩。山洞裡頭出來人了，站在半山腰上往下喊：「幹什麼的？喲！八莊主。」老兵都認識田子步，八爺一抱拳：「哎，兄弟們辛苦了，我從八卦山來，給我哥哥請安來了，您給我通稟一聲。」「候著啊。」兵丁往裡跑，一直來到大寨，挑簾櫳進來。單腿打千：「報，啟稟老莊主，眾家莊主，八卦山的八莊主前來拜見您老人家。」

法禪、賀永、韓忠這些人全都在，他們確確實實帶著韓寶、吳志廣逃到了玲瓏島。見了司徒朗，往那兒一跪：「哥哥，你得救救我們的命呀，就得仗著哥哥您了，我們爺兒幾個可活不成了。」說著痛哭起來。司徒朗一瞧說：「起來起來。怎麼啦？跟打狼的似的！有什麼事啊？」七莊主韓忠把眼淚擦乾，委委屈屈地道：「哥哥，您不知道八卦山的事啊？」韓忠韓殿遠連哭帶鬧地把事情全都說了，然後又說道：「我哥哥李昆不仗義，他要把我們兩個孩子交了出去，眼看著八卦山一敗塗地，就算完了，哥哥，您說這麼多年我們創八卦山容易嗎？可是我哥哥李昆辦出這個事情來，他對得起誰呀？你不替兩個孩子做主，反而向著人家。萬般無奈，我們爺幾個才跑到您這兒來，求哥哥您幫忙。」司徒一聽，「啪！」一拍桌子，火氣撞出來：「李昆實在不是人！人面獸心的東西，到了現在，把自己的姪子要送了禮，結交什麼姓童的。好吧，你們只管在我這兒住著，天大的漏子哥哥我頂著。」這會兒，他們都在大廳以內陪著司徒朗說著話兒，聽說八爺來了。韓忠他們嚇得魂飛千里外，魄散九重天。





第三十八回 誓同心夜探玲瓏島　逢絕地幸喜遇恩師




上回書說到：田子步到玲瓏島探視，可把韓忠他們嚇壞了！他們認為，這一定是田老八到這兒探聽消息來了，便對司徒朗說：「哥哥，我們可就指著您了。」司徒朗一擺手：「你們別管，該站著站著，該坐著坐著，來呀，把田八爺給我帶進來。」

進了玲瓏島，田八爺心裡就為難啦，挑簾來到大廳，田八爺一看，哎呀，這勢派可不小哇。四哥、五哥、七哥都在這兒坐著，小兄弟的都在旁邊站著。

司徒朗左胳膊支在桌案上，用左手托著自己的前額，往桌上一趴，連理都不理。田八爺邁步往前來，低頭道：「兄長在上，小弟田方拜見。」司徒朗仍然不理。田八爺連起都不好起來，又道：「哥哥，小弟田方來看您了。」司徒朗還是不理。八爺一想：看來您是不理我了，我田方人稱「小武侯」，我要不能和您說上話，我還叫什麼「小武侯」哇！於是田方自己站起來到了案子前頭，「啪啪」雙手一拍桌子道：「哥哥哎，冤死田方，屈死田方了。」

趴在司徒朗耳朵邊直哭。哎喲，哭得這個痛哇！別人也沒人言語，也沒人勸。

哭來哭去，把司徒朗給哭煩了，「叭」一撥楞腦袋：「田方你哭什麼！我死了麼？上我這兒嚎喪，你噁心我！」八爺心說：你愛怎麼嚷就怎麼嚷，你不是說了話了嗎？說了話就好辦。「哥哥，我田方冤哪，我冤死了，我沒處訴冤去，只有在哥哥您這兒訴冤。」司徒朗耷拉著臉：「你怎麼冤哪？你說！」

「哥哥，你容我說話嗎？」「這叫什麼話，叫你說你就說。」「好吧，我應當不說，可哥哥您非讓我說，我就只好說了。」

田子步擦了擦眼淚：「自從小弟來到玲瓏島，屈前奉教，屈指算來，已經十幾年了。哥哥，小弟自認為沒有得罪哥哥的地方。只是由於這些年來山裡事忙，我掌管著一些事務，分不開身，不能給哥哥及時來請安。可每逢到了節年，或兄長的壽辰，我總派人給哥哥把禮物送到島上，小弟視兄長如師，兄長帶小弟親如手足。這一次我親臨玲瓏島，甭管幹什麼來了，哥哥不看僧面看佛面，不看魚情看水情。哥哥，您這麼樣拒絕我，我給哥哥磕頭，您不理我，我心裡難受呀，當年我給哥哥拜過師呀，師徒之情，手足之義，哥哥，您就沒有一點憐憫小弟之心嗎？好像是我素常來往，對哥哥孝敬不夠，讓哥哥挑了我的眼。如果這樣，我還哭。」田八爺放聲大哭，哇哇，淚如泉湧。

「得了得了，別哭了。」「不，我不哭難受。」「嗨！得了得了，算我不對。」

司徒朗一看田八爺這麼哭，他的心就軟了。「坐下坐下。」「我是坐下，我惦記著跟您說會兒話，我還要走呢。」「好吧，你說吧。」「哥哥，您也知道八卦山的事兒，可能我這三位哥哥和姪子兒都跟您提了，他們也都在這兒坐著呢，可這件事的原委根由您可不知道。」田方就把這件事由頭至尾說了一遍。

「既然我們跟人家打了賭了，君子一諾千金，不能反悔。試藝五絕，我們八卦山輸了，就應該把兩個孩子交出去。退一步說，兩個孩子逍遙法外，但國寶不能不還朝哇！我就問您，偷了皇上的東西總不給，那成嗎？甭說偷皇上的東西，偷您的您乾嗎？」司徒朗一聽：「對呀，偷我的我也不乾呀。」

「可不是嗎，可他們不顧手足之情，到您這兒來花言巧語，跟您說了好多的話，要不您不至於對我這樣，您不理我，我心裡怪難過呀！我這次來，就是想問問哥哥，您能不能答應我三件事？頭一件事，您讓他們大家回去，一是保全我們八卦山弟兄八個的手足之情；二是使人家童海川銷票無事；三是從今以後，把您和我哥哥李昆的隔閡打消。老人見了老人親哪，一番相見一番老，能得幾時為弟兄。哥哥，您已經八十多了，您還活八十多呀？您眼前頭，誰是您的近人親人哪？您不就這麼兩個師弟嗎？哥哥，您怎麼就這麼心眼兒死呢。」司徒朗一聽，心說：這個八爺，跑到我這兒，還編排我一堆不是。

便說：「好吧，你往下說。」「我要求您從今後跟八卦山就像一個人一樣，我們大傢伙兒雲消霧散，您看不好嗎？」「老八，說真的，你這片話打動了哥哥的心。可有一樣，受人之托忠人之事。我跟你哥哥李昆倒沒什麼，相反的，姓童的這些人怎麼這麼厲害呀？請出王十古，試藝五絕。當然，國寶應當還朝，韓寶、吳志廣這兩個奴才也應當打官司，就這麼樣讓他們回去我可不乾。你回去吧，讓你哥哥李昆到我這來一趟，如果你哥哥不來，那就讓侯振遠和童林到我這兒來一趟吧。我們總得見一下子手兒，事情都好辦。你看怎麼樣？」田八爺心說：我的目的就是瞧他們在這兒沒有，別的我不管。「哥哥。我哥哥李昆來了，你們哥兒倆言歸於好是件好事，如果侯振遠、童林來了，你們言歸於好，把兩個孩子交出去，把國寶交出去，從此化險為夷，我們雙方打消了心裡隔閡，那當然更好。可人家到了這兒，你們要是翻了臉，當場動手打起來了，手足相爭，弟兄變目，我這三個哥哥帶著兩個姪子，從您這兒又跑了。這樣，人也得罪了，仇也結下了，國寶也不能還朝，我們八卦山的事兒也完不了。反而讓我的兄長李昆七十好幾的人，心裡為難受窄，我做兄弟的，心裡可彆扭哇。」田子步口似懸河，舌如利劍，不愧小武侯，司徒朗果然上當了。「你放心，他們爺幾個，誰也跑不了。」韓忠心說：田老八，好小子嘿！你這一句話，就要了我們爺兒幾個的命了，我們再想從玲瓏島跑可就難了。司徒朗這人說話是算話的，田方一抱拳：「哥哥，要是那樣，我就回去一趟。我哥哥是不是來，人家侯、童是不是來，那就另說了，反正我把話給您帶到了。」「好吧，我等你們三天，走吧。」田八爺轉身形出大廳，出了玲瓏島，上了自己的小船。

船打回頭，唰啦啦順水路往回來。都到下午了，田八爺下船上山，順著八卦山往裡走，一直來到中央戊己土大廳，爺幾個全在這兒等著呢。八爺進來，就把事情經過全說了。侯振遠和諸位老俠一聽，都稱贊說：哎呀，田老八這個小諸葛還真了不起，一個拴馬樁把這仨哥哥、幾姪子全給拴住了。「我哥哥司徒朗說了，您不去不行，侯、童二俠不去也不行，給人、給國寶，都得你們去。」李昆面色蒼白，老俠侯振遠一擺手：「事情不是到了這地步了嗎，咱們大家從長計議，人多主意多，大家商量個主意，太極公念手足的情誼，司徒朗老義士也是個赤膽忠心為朋友兩肋插刀的人物，他不是個壞人。」

大傢伙兒一塊坐著說話，圍繞著玲瓏島的事情議論開了。田八爺又把玲瓏島的情況給大家仔細介紹了一遍。直到掌燈吃晚飯的時候才散。

海川在吃飯的時候，可就一聲沒言語，吃完了飯，回到了自己房裡。心想：事情是誰的？是我童林的，商量的結果也沒有個最好的辦法，有說打的，也有說暗探的，總之都不容易。不過我童林也得試試，也得嚐嚐！乾脆，今天晚上我上趟玲瓏島吧。海川又想：甭說上玲瓏島，出人家這個九宮八卦連環堡都不容易。海川正愣神呢，瞅見門口站著一個侍候的僕人，海川點首讓他進來。這個人也就二十多歲，身子骨很棒，穿著一身藍，煞著絨繩，灑鞋白襪子，漆黑的一條大辮子盤在腦後。「你姓什麼？」「童俠客爺，我姓王，排行第三，莊主爺給我起了個外號叫機靈鬼王三。」童林說：「你很機靈啊，在八卦山呆了幾年了？」「童俠客爺，我在八卦山可呆了好幾年了，我從十來歲就在這兒，有好多年頭了。」「你家裡還有什麼人呢？」「還有爹、娘、兄弟姐妹一大家子人呢。」「你在八卦山掙多少錢？」「嗨，這二五眼的事兒，一月一兩五錢銀子。」海川一抻手，拿出十兩銀子來道：「給你這十兩銀子，買雙鞋穿。我看你在這兒侍候我忙忙叨叨的，我心裡很過意不去。」

「哎喲，這，這我怎麼敢呢，我們八莊主早就有話兒，不讓我們要客人的錢。」

「嗨，拿著吧，你知道，我知道，不就完了嘛。」「那我就謝謝您了。」王三也就收起來了。童林問：「王三，這個九宮八卦連環堡你熟嗎？」「閉著眼，打個滾兒都能來回走。可您剛到這兒，您不知道。」海川點頭：「噢，我悶得慌，你能不能帶我到你們這個九宮八卦連環堡外面去溜溜？」「喲，這麼晚了，您還出去？不過您老人家要樂意的話，小子我可以陪您出去。」

海川把子母雞爪鴛鴦鉞帶好了，就跟著機靈鬼王三打九宮八卦連環堡中出來。

八卦連環堡周圍都是大山，海川抬頭看天，滿天星斗，銀河耿耿，玉露冷冷，夜靜更深。喝，這夜景真幽美。「俠客爺，您剛來到我們這兒，要說這八卦山確實不錯。您是在這站一會兒就回去呢，還是想溜溜？」「你們八卦山，四水團圍，船可得多呀。」「好！大小船隻一百多條呢。」「在哪兒擱著？」「嗨，有船塢哇。您琢磨琢磨，沒有船塢哪行呀。」「這船塢在什麼地方？」「船塢？您打聽那個乾嗎？俠客爺您幹什麼？」「王三，既然山頭這麼美，我想下山到船塢找條船，逛逛南盤江，這江中的夜景更美呀。你說對嗎？」「嗨，俠客爺，您真是個風雅之士呀。」童林心說：我還雅呢！

「真的，咱們南盤江的夜景可美極了，要是您老人家樂意，我就帶著您到船塢去找條船，陪著您到船上去走走，您老人家也高興了，掃去白天的愁雲，回去好美美地睡上一覺。」

兩個人就順著小道下來，轉來轉去，轉到了東面兒，到了船塢。「俠客爺，咱們山裡也沒事兒呀，可今兒怎麼一隻船也沒有了呢。」海川一瞧，可不是嗎，船塢裡空蕩蕩的，除了水，什麼沒有，沒聽說八卦山要幹什麼呀？

王三也納悶兒。「俠客爺，我們有一百多條船呢，怎麼沒有了呢？哎，那兒不是一條船嗎？」王三往江裡一指，遠遠的桅桿上有一個小紅燈籠，時閃時滅。「哎啊，真是一條船。」王三高興：「喂，您看見沒有，它往這邊兒來了。」果然，這條船漂漂悠悠往這邊划過來了。「嗨，過來，船家！」機靈鬼王三一喊，這只船越來越近，來到了江邊。攏了岸，係好纜繩兒。海川一看船上只有兩名伙計，船頭有夾桿，一根長竹竿挑著燈籠，船艙板兒全蓋著。

機靈鬼王三問：「你們二位幹什麼呢？」「我們是奉爺命巡邏的，回船塢交班。哈哈哈，您是哪位？」「我是中央戊己大廳的伙計，叫機靈鬼王三。」

「哎喲，王三爺，您二位幹什麼呢？」王三指著海川說：「認得不認得？這是鎮八方紫面崑崙俠童海川俠客爺。俠客爺要到江中看夜景，找了半天，可沒找到船，這船都哪兒去了？」這兩個伙計也搖頭：「我們走的時候還滿著呢，怎麼一會兒工夫全沒了？」「不要緊，俠客爺也不白使喚你們。」伙計說：「嗨，俠客爺要到江上轉轉，給錢不給錢都行，我們還不是應該伺候嗎？請您上船吧。」王三可說：「俠客爺，我陪您上船吧。」「怎麼，你陪著我去？」「那可不是嗎。」「那我想想。」「您想什麼，我一個人在這裡等著合適嗎？」海川想了想：「這樣吧，我給你找個地方，你等我一會兒，我轉一轉就回來，到原地找你。」王三點頭：「也可以。」海川往回轉身，領著王三往前走半箭之地，過了一片樹林，有一個山坎，抽個冷子，就把王三的脖子給掐住了，往下一按，碼肩頭攏二臂，四馬倒攢蹄捆結實了，拿中指一揉他的氣管，這下把王三憋得夠嗆了。「俠客爺，我可沒得罪您哪，您幹嘛把我給捆上呀？」「王三，事到如今，我不能不和你說實話了，我有心趕奔玲瓏島前去探路，順手捉拿你家少莊主韓寶、吳志廣，把國寶請回來。一天不拿回二小、得回國寶，事情就完不了。我看你們莊主也挺著急，不瞞你說，他是我的師哥呀。我如若不把你給捆上，你回八卦山一報告，我的船走不了就被人家追回來。我只好對不起你了。回來之後，我還要多給你幾個錢。」

「俠客爺，您放心，您把我給解開，我決不言語，決不……」海川斬釘截鐵的說：「你別再說了，你說出天王來，我也不能相信你。」撕下王三一塊衣裳襟來，「叭」地一卷，把這塊破布條塞進他的嘴裡了。王三都要哭了，海川轉身形回來，到了江邊。對二人說：「你們二人多受累。」又掏出七八兩銀子來說道：「得了，這點銀子給你們買壺酒喝。」「哎，俠客爺，我謝謝您了。」「這算什麼。」海川用手一指：「大江之上就行了。」眨眼之間，船就「嘩啦啦」地向東順流而下。走到半江中心船可就不走了。海川一愣：這下可完了，自己在岸上是俠客爺，到了江心可就不靈了，自己不會水呀。

他一伸手把包袱皮打開，拿出雙鉞來：「你們要幹什麼？」「哈哈，俠客爺，您把我們當壞人了，我們是八卦山的船，能是壞人嗎？」「那麼你們倆為什麼不走了？」「啊？因為有個朋友在等著您呢。」海川一愣：「朋友？在哪兒呢？」「您看！」把艙板打開，「噌」的一下，一個人就竄出來了。身輕似燕，往這兒一站：「你好大的膽！」海川一瞧，哎喲，原來是自己的哥哥，聖手崑崙鎮東俠侯廷侯振遠。

前面說過，這哥倆算是過心了。酒席案前，大伙吃著飯，你出個主意，他出個主意，海川可始終沒說一句話。老俠侯振遠就想：他怎麼能不說話呢？

大家出主意是為了他呀，怎麼著也應該有所表示呀，一聲不言語，噢，心裡憋著鬼哪。所以侯振遠吃完飯，也推說休息，來到自己的房中。伙計進來伺候，老俠一看，便問：「你姓什麼？」「噢！老爺子，老莊主叫我來伺候您老人家。我叫機靈鬼王三，您老人家沒來時，我就知道您鼎鼎大名。」老俠拿出十兩銀子來：「這個給你。」「哎喲，老俠客爺，您這是幹嘛？我可不敢討您的賞錢。我們莊主爺不叫跟客人要錢，您是老前輩了，我們應當伺候著。」侯老俠把自己的心裡話說了：「童林一定要夜探玲瓏島，我求你幾件事：一是把我帶出八卦山。二是到船塢傳我的話，把所有的船隻都調離，只留下一隻快船。再有一件，我一切準備好了以後，你到童林那屋裡去，故意在門口轉，他要你帶他去船塢，你就去船塢，然後你把我們這條船叫到江邊來，你就甭管了。完了事之後，我們還要多給你幾個兒。」

老二位一前一後，打八卦山出來，到了船塢。老俠客爺有吩咐，如此如此，這般這般……因為整個八卦山的人全知道，也知道四、五、七三位莊主帶著二小和國寶逃奔玲瓏島去了；也知道老莊主李昆在這裡頭為了難。老俠侯振遠告訴王三：「王三呀，照我的話去辦吧。」於是王三回來，跑到海川門口一晃悠，故意地露面。

海川上了船，船往前走，半江之中，一開艙板，老俠侯振遠出來了：「你好大膽呀。」海川先是一愣，然後大笑：「哈哈哈，江湖上都說侯不離童，童不離侯，看來咱們哥倆想一塊兒去了。」「胡說，我讓你回！這玲瓏島不比達摩堂，達摩堂全是武術，憑我弟兄的本領和經驗，也都能對付。這玲瓏島都是消息、埋伏，有再大的能為，蹬上消息你也得喪命傾生。依我說，你給我回去。」「哥哥，咱們已經到這兒了，還能回去嗎？我童林想的，也就是哥哥您想的，玲瓏島就是地網天羅，我們哥兒倆也得去！難道二賊不拿了，國寶不要了？」老俠侯振遠低頭不語，半天才抬起頭來：「看來是非去不可？」

又回頭招呼兩個伙計道：「船家，你把我們渡到玲瓏島，哪裡能靠船，你就往哪裡靠。」老哥倆各自一摸軍刃，跳上船，「刷啦啦啦」幾十里水路，一會兒就到了。黑壓壓，霧沉沉，玲瓏島猶如一個大蘑菇相仿，煙環霧繞，全山玲瓏剔透。靠南面的山上是大塊大塊的山石。山根處全是蘆葦，十分險惡。

水手說話：「二位俠客爺，您看這是玲瓏島的南山坡，只有這兒能靠船，但能不能上去，我們哥兒倆可不保險。這玲瓏島的消息、埋伏非常厲害，沾上死，挨上亡，你們二位可要多加小心。」說罷拐回去了。

海川看了半天，一拔腰，「嗤」身形飛起二丈四，奔了上去。侯振遠一看海川蹦上去了，也拔腰，奔這個方向來了。等侯振遠上了一塊石頭，再找海川，沒了。鎮東俠一陣發怔。其實，海川飛身形起來，沒說兩句工夫，腳尖一點石頭，就發現前面有個人。「嗖嗖嗖」順著山縫就追上去了。海川心說：我們哥兒倆剛進玲瓏島就被發現，他進裡邊一報告，我們哥兒倆的命就沒了，必須追上他。無奈前面的人跑得還挺快，眼看都要追上了，前面出現了一個山洞，那個人「嗤溜」一下鑽了進去。海川一分雙鉞，腳尖一點地，「噌」地一下也竄進去了。「嗖嗖嗖」海川就順著前方聲音追過去了。過了一個山孔又一個山孔，有的地方能看到星斗的光華，能看見半輪新月，有的地方看不見。海川腳底下攢勁，手捧雙鉞，「刷啦啦」鑽了幾個山孔以後，就聽見水響了，「嘩……」好像從一個山孔鑽出來似的。外頭有亮，等海川出來一看，這個人不走了，貼著前面山根站住了。腳底下是一片沙灘，不太大，淨是石子、沙粒。從西北角山上下來的水往下流，「嘩……」這塊地雖然不大，四週的山頭都往裡拱著，當中露天，水從西北下來，好像一個井口似的。從這個地方往上走，也有四丈左右，周圍都往裡拱著。在山根這兒，這個人不動了。海川伸手一摸不是真人，是個竹片做的，外面套著真人的衣服，煞著絨繩，假腦袋，臉衝裡，仔細看下邊有線槽兒。這些個假人，一個接一個，把海川引到了這裡。

海川心想：這是什麼地方？看看眼前，頭頂上這個山就不好辦，都是像鐘乳石一樣，犬牙交錯地下垂。海川雖然會壁虎游牆的功夫，可這兒，他沒法爬，跟大冰川似的，你身子貼不上，氣吸不上來，固定不住，所以沒法辦。

哎呀，好像一個大窩棚，只有頂上透天，底下有水有沙灘。假人既然把我引到這兒來，看來這是個危險的地方，事不宜遲，我得趕快回去。按著原路逃離此地，去尋找兄長侯振遠。

海川順著線糟往回去，走到一個山窟窿，他鑽進去了。進去以後，看不到腳底下線槽了。連轉三個山窟窿，出來一看，還是剛才這裡。再從別的地方鑽進去，鑽了幾個窟窿以後，出來一看，還是這兒。明明看著是個活洞，鑽進去以後，什麼都摸不著，全是石頭，死的。明明像是死洞，確又能往裡鑽，鑽來鑽去，鑽了兩三個洞以後，又鑽回去了，找不到進來的道路。海川心說：哎，這不是把我給困死在這兒了嗎。海川仔細看前面的石頭，也就是把他領進來的那個方向。站在水邊上，抬頭往上看，借著星斗的光華，新月的光華，才看見北面山坡上的石頭，上面定著三個大紅字「鎮海川」，好像這個地方就叫「鎮海川」。哎呀，海川看見了這個地方，激靈靈打了個寒戰，怎麼這個地方叫「鎮海川」呢？我叫童海川，這兒叫「鎮海川」，我不是有點犯了地名了嗎？想當初後漢三國，兵發雛城，龐統龐世元龐軍師來到落鳳坡，被張仁亂箭射死，因為龐軍師的名字叫「鳳雛」，所以叫人家給射死了；聞太師路過絕龍嶺也自刎身亡。古來的人犯了地名都得死，我童林犯了地名呢！人家司徒朗不用來拿我，餓我七天，人家再來把我提了去，當眾羞辱於我，我童林死後名譽都不香啊！唉！我怎麼就不聽哥哥侯振遠的話呢，人家整個玲瓏島的消息埋伏十分厲害，我怎麼就沒理會呢？到了現在，叫地地不語，叫天天不應，前進無路，後退無門，把我童林活活困死在此地！

海川越想心裡越彆扭，實在沒轍了，得了，我死在這兒吧，海川心中頓萌死念。我不會水，跳進水裡能把我淹死，旁邊山根子有大石頭，我憋足了勁兒往上撞，只要我不把功夫用上，腦袋照樣碎，我也能死！唉，這又何必呢？低頭一看子母雞爪鴛鴦鉞，自己把它擦得鋥亮，見雙鉞如對良友，見雙鉞思念恩師，以手把鉞一合，鉞尖對準自己的胸膛，不就把自己給紮死啦？

一死百了，我就全不管了。哎呀，難道這就是絕地了嗎？我童海川在家誤傷老父，逃亡在外，臥虎山遇恩師學藝十五年，兩位恩師費盡了心思，教育我童林成名，我還沒把門戶立起來，師恩一分一釐未報；王爺待我恩重如山，士為知己者死，我還沒有報答王爺呢；哥哥侯振遠和眾位賓朋，千里迢迢來到江南，協助於我，到現在撇下這些人一死，我對得起誰呀？可我也不能眼睜睜地看著人家司徒朗把我促住。童林想到這兒，得了，雙鉞一合，一咬牙：「童林哪童林，想不到你生有處死有地，命喪於此。」他叫自己的名字。說完，他要使雙鉞紮自己。猛然間，這山頭上有人說話：「底下是誰，難道是冤家童林嗎？你真乃大膽！」「啊！」海川一聽，這是自己恩師的聲音，忙答道：「師父，正是弟子，童林被困於此，師父，您救命吧。」這真是無巧不成書，英雄身逢絕地，巧遇恩師。

海川抬頭往上瞧，影綽綽站著三位道長，正低頭往下瞧，果然是自己的老恩師，談笑清居無極子尚道明，愛蓮居士太乙劍客何道源。在這老哥兒倆旁，還站著一位道長，穿著件青道袍，還是補丁摞著補丁，腰裡係著水火絲縧，青中衣，厚底雲鞋，黃白淨子臉兒，花白鬍鬚，挽發纂，金簪別頂，背插麈尾。老仙長高聲道：「你先不要忙，我們爺兒仨一定想辦法救你。」說著，一條煞腰的絲縧就遞了下來。海川是個把式匠，輕身提氣，上邊尚道爺手伸出去，連提幾把，「啪」一拽，海川借勢用力，像一個球一樣，從「鎮海川」底下被拽上來了。

海川一個跟頭就勢往前一搶步，站穩了腳跟，然後，跪倒磕頭：「師父，弟子拜見。」仨位道長把煞腰的絲縧解下來，各自佩在腰上。尚道明一揮手，從肩膀上把自己的拂塵拽出來，用拂塵的馬尾一搭童林的腦袋，說道：「冤家，大膽哪，我把武林絕藝教導給你，要你廣收桃李，興自己的一門武術。

你奉聖命下江南捉二小、請國寶。你知道玲瓏島是什麼地方？是地網天羅。

你竟敢私自一人，單身涉險，來到此處，被困『鎮海川』，無人搭救。你被縛之後，司徒朗不殺，也將你名譽毀掉，如何替為師興一家武術？如果不死在司徒朗之手，你要自刎身亡，試問我們哥兒倆十五年的心血何在呀？你家中的二老倚門盼望，你對父母是無義不孝呀。老俠侯振遠諾大年紀，為了你，八十多歲背井離鄉，眾賓朋都是這麼大年紀，離開家來幫助於你，你撇下這些老兄長們，要死於此地。我問你，你這叫交友之道嗎？朋友相交，你算不義呀。王爺是金枝玉葉金身大駕，都為幫助你尋二小、得國寶出力，你撇下王爺在江南不管，要一死了之，主僕之情，君臣之義你也算不忠啊。不忠不義不孝，冤家，你自己想一想。」尚道爺說完了，何道爺說，何道爺說完了，尚道爺又說。

海川跪在這裡一聲都不言語，旁邊的道爺搭茬了：「二位師叔哇，這是我的師弟海川吧？無量佛，我兄弟是個好孩子，看來還是聽你們哥倆的話的。得啦，您看在姪男份上，饒恕我兄弟童林吧，我相信他吃一塹長一智，應該守身如執玉，拿自己的身體當作金玉看待！不應當到了危險的時候，自己有輕生之念。」尚道爺一沉臉：「哼！無量佛，童林。」「還不拜見你的師兄。」

童林一看，這破衣拉撒的老道還是我師哥！無奈，趕緊起來磕頭：「拜見師兄！」「噢，師弟起來起來！」老道把童林攙起來了。「這是你師伯的三弟子，是你的師兄－－補陳道人，呂瑞呂德興。」

爺四個合在一塊，從樹林中往後出來。密林深處有一座小廟，這是司徒朗給師弟蓋的。前後兩層殿，有鶴軒，栽種著奇花異草。吃著司徒朗，喝著司徒朗，哎，這地方還倒不錯。到了角門這裡，一推門就進去了。爺兒四個關好了角門，奔東配殿來，來到東配殿挑門簾進去，屋裡頭點著燈呢。海川在後頭，抬頭一看，嗯，迎面的雲牀上有三個棕團，只有當中的棕團上面坐著一個老道，中等的身材略為高一點，面似三秋古月，白髮蒼蒼，頂都謝了，挽著一個白髮 ，扣著一個楊木道冠，金簪別頂，銀髯苫滿前胸。上身著古銅色的道袍，係著水火絲縧，腰裡頭可能鼓鼓囊囊圍著什麼。海川一瞧，認得，打杭州下雲南，在墳後頭髮現了李英、白潔、孫亮，有個騎小驢的道長，給他們了結了那件事，不正是這位道長嗎？他怎麼跑到這裡來了？師父和他是什麼關係呀？爺兒仨進來以後，借著燈光，兩位老仙長往旁邊一閃。尚道明說道：「無量佛，師兄，您的姪子來了。海川，上前拜見師伯。這就是我弟兄的親師兄，你的大師伯－－太虛上人莊道勤。」海川這才明白：哎呀，原來是我師大爺。海川搶步進身，跪倒了磕頭：「師伯在上，姪男童林大禮參拜。」海川心說：這是司徒朗的師父。老劍客莊道勤的臉上一紅：「無量佛，賢姪呀，起來吧，師伯對不起你呀！」「嗯？師兄啊，您怎麼……你們爺兒倆見過面哇？」尚道明、何道源老哥兒倆不明白地問道。「不錯，見過面。」莊道爺就把當初的事情提了一遍。

尚道爺和何道爺聽完很不樂意。你這叫做長輩的嗎？要不就不告訴他，要不就告訴他，什麼叫雲南大山、三間草觀、無知的老道哇？看起來我師哥這人還真得留他點神哪！

原來，老仙長莊道勤為了躲是非出去了一趟，回來之後，他不敢上八卦山。老仙長想這個：我不是已經碰到童林了嗎？如果這會兒我回八卦山，他正上八卦山去，我們爺兒倆在那裡碰上，我就得說實話！我跟李昆和海川金磚不厚，玉瓦不薄，海川是我師姪，奉聖命捕盜，我說李昆你把國寶交出來，把韓寶、吳志廣交給童海川，可我不能說這句話啊！那樣一來，我踩毀自己徒弟了。這個老仙長有點護短，當年司徒朗從國外回來，給仙長磕了個頭，老仙長罵了幾句，也就過去了。仙長只能回到玲瓏島，住在自己三徒弟呂德興的廟裡。

這天晚上，老哥兒倆帶著呂德興出來看玲瓏島的夜景。呂德興就告訴了，有一個叫鎮海川的風景非常好。老爺兒仨就到鎮海川看夜景來了。猛然間聽底下喊：「童林哪，童林！想不到你死於此處！」尚道爺一探頭，看見童林要紮自己，這才喊住，把海川救上來了。海川說：「我和我哥哥侯振遠來的。我遭了這樣的危險，不知道我的哥哥侯振遠怎麼樣？」莊道爺聽完，立即吩咐：「德興呀，你去查看一下，你對這山裡頭瞭如指掌。」德興轉了一大圈，天都快亮了才回來，告訴尚道爺：「所有消息埋伏都沒拿住人，可能侯振遠沒進山。」海川一想：不能呀，我上來啦，我哥也上來了，唉！怎麼沒見面呢？稍事休息，天光閃亮。呂瑞說：「師父、師叔、師弟呀，你們爺幾個收拾一下，咱們奔前山去吧。我把船準備好了，聽說前山已經打上仗了，您出了廟就能聽見，前面喊殺連天。」「好，那麼我們就去一趟。」老劍客莊道勤撩起道袍一伸手，「噗嚕」一下，把腰中的軟劍摘下來了，佩在自己的肋下。這口寶劍叫落葉秋風掃，價值連成。聽到前山鑼聲響亮，喊殺陣陣，他們順著後山密路就下來了。小船準備好了，兩名水手，一個撐船，一個掌舵，爺兒五個上了船。不一會兒，就到了玲瓏島的前山，海川抬頭一看，呵！這仗可打凶了。

原來侯振遠、海川老哥兒倆來玲瓏島後，小船就回去了，把機靈鬼王三給放了，王三來到中央戊己大廳後「咚咚咚」一撞鍾，老俠王十古、於成、秋田、司馬空這些人全到了大廳，連同李昆、田八爺、胡二爺、任三爺、湯六莊主全來了。等大傢伙兒進來以後，機靈鬼王三把這件事一說，田子步聽了就一跺腳：「這可麻煩了！」李昆心想：要這樣一來，哎呀，這哥兒倆若有個好歹，我可怎麼辦啊？正在這時候，兵丁進來：「啟稟大莊主，各位老俠客，咱們金家渡口可來了不少的人，唉，聽說是從鐵善寺來的。」金榮也跑進來，吁吁直喘地說：「大莊主，快去準備船隻，大莊主，雍親王爺帶眾英雄來到。」李昆直哆嗦：「八弟，備船。」

原來，王爺見海川他們去了一天一夜，一點消息沒有，很不放心，便和水晶長老亞然和尚、濟慈這些人商量：「去了這麼長時間，一點音信都沒有，二位高僧，你們爺兒倆想一想，是不是這些人在八卦山出了事？」水晶長老亞然和尚搖頭：「彌陀佛，王爺，您只管放心吧，李昆出身名門，絕不能心起歹念，要害這些位英雄，我覺得是沒事。如果耗到天亮還不來，我們大伙一起去一趟，人多力量大，到那問一問李昆該怎麼辦，這樣您看好不好？」

王爺聽了點頭：「噢，這倒是個好辦法。」早晨起來，仍沒音信來。亞然和尚道：「王爺，人無頭不走，鳥無頭不飛，您得領頭去呀！」王爺說：「好。」

到了大雄寶殿，就把這五花棒拿起來了。什麼叫五花棒呀？五花棒就是人家廟裡頭和尚唸經打磬錘兒。王爺說：「好啦，我就拿這大磬錘子，大家聽我的，合在一起各自拿兵刃，走，派幾個人看守鐵善寺。」

大家坐船來到金家渡口南岸。下船後，王爺把李昆叫過來細問一番，李昆如此這般一說，最後道：「不想法禪他們逃跑，昨天晚上振遠、海川奔玲瓏島去了。」王爺一聽，急得直跺腳：「嗨！李昆好糊塗呀！所有的眾英雄上船，跟著本爵趕奔玲瓏島。」說完，又命楊小香、楊小翠、司馬良、夏九齡、洪玉耳把大船的船艙板打開，讓他們大家進了後艙，裡邊讓五小看住了李昆，然後王爺到了大船上五花棒一擺，「嘩啦……」大船順著南盤江就奔玲瓏島了。等來到玲瓏島，對面的船隻列開，就聽玲瓏島裡面：「嗆啷……」

鑼聲響亮。王爺一來，也有人報告了司徒朗。司徒朗聽完了，立刻傳話：「備船隻出山應敵，來多少人我也跟你們完不了，司徒朗把軍刃帶好，蔣雄、徐君、鐵臂羅漢法禪僧、五爺賀永、七爺韓忠帶著雷春豹、韓寶、吳志廣一干人紛紛登船，二百名兵丁乘船順著螺絲灣口衝出來。來到山口外邊，船隻排開。王爺站在船頭：「哪一個是司徒朗老英雄呀？」司徒朗箭翎耳一忽閃：「我就是啊！」「我問問你，昨天聖手崑崙鎮東俠侯振遠、鎮八方紫面崑崙俠童海川，二人夜探玲瓏島，直到現在未曾回轉，你是不是把他們拿住了？」

司徒朗這才知道，敢情昨晚上侯振遠、童林來了，怎麼沒聽見有人報信呢？

他這麼想，可不這麼說：「啊，你要問啊，童林、侯振遠被俘以後，因為他們兩人不服氣，我早把他們兩人給殺了！」瞧瞧，這句話多惹事！王爺一聽，一著急一撒手，「嗚」地一下，大磬錘就落入江中。回過身來一抱拳：「王老俠、於老俠，你們諸位都聽見了沒有？給他們哥兒倆報仇吧！」王爺這一喊，賽判飛行俠苗澤一按刀把頂崩簧，「嗆啷」一聲響，把紅毛寶刀將亮出來，刀殼子往背後一別：「王爺，我一定給海川、振遠哥報仇！」墊步擰腰上了船：「司徒朗，你若大年紀不講信義，枉殺人間俠客，還不過來受死！我要給他們二位報仇。」火眼金睛賀永一分鑌鐵狼牙釧，墊步擰腰就來了，飛身形上了大船：「呸！鼠輩狗仗人勢，狐假虎威，幫著童林欺壓我弟兄，五爺賀永我要你的命！」兩方面的鑼就響了，「嗆啷啷……」鑼聲響亮。王爺這裡瞧著，心如火焚，把八爺田子步叫來：「子步，你給我如此如此這般這般……帶著一部分人去！」「是！」田八爺帶著一部分人走了。幹什麼去了，咱們先不提。

王爺這回發狠了，非給海川他們哥兒倆報仇不成！韓寶、吳志廣這些人都在司徒的大船上瞧著呢。賀建章甩起狼牙釧蓋頂就劈，老俠苗澤跨左步，擺寶刀急著相迎，兩人在戰船上就打上了。招數加緊呀，越打越快，七爺韓殿遠一按自己的小片刀，刀把「嗆啷」一聲響：「哥哥哎，看我的！」韓殿遠墊步擰腰上了船。剛到船上，風流俠鐵扇仙張鼎張子美一抽鐵扇子，飛身也上來了，往這一站：「韓忠，你恬不知恥，認識俺風流俠鐵扇仙張鼎嗎？」

韓忠瞪眼：「呸！誰認識你？哪裡走！」左手一晃面門，刀就到了。老俠張鼎擺鐵扇子跟韓忠打上了，哎喲，喊殺連天可就更亂了。也就在這個時候，鐵臂羅漢法禪僧飛身上了大船道：「姓秋的你上來，咱們倆是師兄弟，你架著胳膊肘往外扭，你欺壓我弟兄，助紂為虐，今天貧僧要跟你討教三合。我跟姓谷的練，是法禪，不跟他姓谷的練，法禪照樣有本事。姓秋的你過來。」

王爺勸說：「秋老俠你別客氣了，禍到臨頭須放膽，法禪既然不仁，老俠客也就別講義了，請吧！」老俠秋田萬般無奈，自己按著大寶劍的劍把子，飛身形上了大船。司徒朗、蔣雄、徐小俠，都在對面看著。老俠秋田一上大船，用手指點：「師弟啊，當年你恨師犯弟，結果你我弟兄才分道揚鑣，這麼多年我惦念你，到八卦山看望於你，你跟我面合心不合。師弟啊，你也奔七十歲的人啦，你們辦的這事對得起誰呀？你哥哥跟人家說好了，金玉之口，試藝五絕，交二小、獻國寶，結果你們把國寶、二小帶走，讓你哥哥若大的年紀為難，他多痛心啊！」「呸，秋田，你胡說八道，來到八卦山花言巧語，挑撥我弟兄不合，直到現在你還說這個，哪裡走？」老俠秋田一按劍把，「嚓楞」把轆轤大寶劍亮出來，劍鞘子往旁邊船板上一放，一舉大寶劍：「好吧，你進招來！」

「彌陀佛。」法禪滿臉的殺氣，「舉火燒天式」，嘎稜稜一舉大鏟，奔老俠秋田的頂梁就劈。老俠向右一滑步，拿寶劍的手反腕子「唰」的一下，「紫燕抄水」，對準和尚的脖項就抹。大和尚法禪閃身形跺過去，兩位當場動手打上了，真正的同堂學藝兄弟變臉了。其實北俠治死法禪很不算什麼，可有一樣呀，怎麼著我們倆一個村的人，鄉土之誼，桑梓之情，孩童在一起，再說我們倆一塊磕頭在谷老恩師門下，儘管他半道上辦錯事，被老師給逐出門牆，但是他到底跟我有鄉里之情啊。六人打成三對，難解難分。王爺這邊的三位俠客，都有一種想法，就是不願意把對方治死。可是老俠張鼎一瞧韓忠這人恬不知恥，有幾次讓著他，嘿！他反到來勁啦。老俠張鼎一想：得啦，乾脆我要你的命吧！你韓殿遠也不是好人。張老俠想到此，微然往下一矮身，縮頸藏頭，扇子往起那麼一舉，一反腕子，扇子就把韓殿遠的手背砸碎了，「嚓楞楞」一聲響，刀就飛了。再看韓殿遠「唰」的一下臉白了，眉毛，眼睛，鼻子亂動，面目痙攣。老俠一趕身，又在他百會穴正穴眼用大鐵扇子一挫腕子，把他那腦骨也給砸裂了。韓殿遠一聲慘叫，「撲嗵」往後一仰身，當場斃命。





第三十九回 四劍客會破玲瓏島　西方俠潛江擒二小




上回書說到：張子美一鐵扇子把韓忠砸死，賀永與賽判飛行俠苗澤動手。

賀永雙手合狼牙釧，「泰山壓頂」奔老俠頭頂砸來。苗老俠用的是以巧破千鈞，跨左步，刀走外腕，一手「紅雲捧日」，「唰－－」刀刃衝下，就奔賀永胸前紮來。萬沒想到，正在這個時候，韓忠死了，賀永不由地回過頭來一瞧，他一回頭，苗爺的刀尖就點上賀永的心口窩了，「噗哧」，刀紮了進去，紅光一起，鮮血迸濺，肚子裡的零碎往外一流，賀永慘叫一聲，也躺在船板上了。

賀永是陝西人，他家鄉會武的很多，遍及南七北六十三省，賀永落在雲南。雖然他死於賽判飛行俠苗澤苗潤雨之手，但傳出去可就不是那麼回事了，而是童林致死了賀永，人家賀永的本家親屬能不找海川報仇嗎？這樣就生出很多的事來。

賀永、韓忠一死，玲瓏島就塌了半截天。法禪和尚跟自己的師兄動手，人家北俠秋田多大的份呀！一壓大鏟，順劍一抹，一剪他，他往回下一扳鏟，北俠秋田的大寶劍就朝法禪和尚的脖子來了。正在這個時候，靠南山根蘆葦裡邊竄出一條小船。有人高聲喝喊：「諸位仁兄賢弟，為我侯廷擔驚受怕了！」

侯振遠站在船頭，他旁邊站著一位老仙長，個不高，白眉毛，慧眼遙觀，金光四射，挽著一個小發髻，金簪別頂，一部銀髯，青道袍係水火絲縧。這人是北俠秋田和鐵臂羅漢法禪的授業恩師、知機子谷道遠。沒想到，莊道爺、尚道爺、何道爺、谷道爺四劍客在此聚會。其實，這些動手之人大部分都是他們老哥四人的弟子。侯老俠怎麼會跟谷老劍客聚到一起呢？

原來，昨天晚上，侯振遠一看海川跟到那塊大石頭上去了，也跟著一拔腰上去了，再看海川沒了，就知道要壞事。他的意思也要跟著往前來。猛然間，身背後有人拍他的肩膀頭。侯振遠右手一推，「啪」一掉臉，沒有看真那人，他就跟一縷青煙似的落在蘆葦的深處去了。一個聲音說道：「老檀越請這邊來。」侯振遠想：這是誰呀？也顧不得找海川了，拔腰就奔聲音過來了。趕到近處他才看清，這裡灣著一隻船，船頭上有篷，颳風下雨不礙事。

船上有兩個水手，船篷裡頭點著燈，在自己眼前頭站著位老仙長。侯振遠忙抱拳施禮道：「仙長爺，您叫我？」「老檀越，您到裡頭來。」一挑布簾，二位一前一後進了艙。裡頭還很乾淨，有住的地方，能吃能喝，鍋盆碗灶全有。借著燈光可以看得出來，這是一位了不起的人物。侯振遠問：「仙長爺，您呼喚弟子侯廷，請問您怎麼稱呼？」仙長看鎮東俠彬彬有禮，微微一笑：「老檀越，貧道姓谷雙名道遠，闖蕩江湖有個美稱叫知機子。」鎮東俠肅然起敬，施禮道：「哎喲喝！久聞前輩的大名，今日一見實為幸會。」谷道爺道：「啊，老檀越，免禮免禮，你這邊來，我給你點東西。」老仙長到桌子旁邊，貓腰往桌底下一伸手，拿出個包袱來放在桌子上邊：「老俠客，你看看。」侯振遠一看，「啊」的一聲驚叫，原來是劉俊丟的那個小包袱，海川的兩身褲褂還在裡面，龍批大票也在裡頭。侯振遠一看，忙跪下道：「前輩呀，晚生失禮，我給您磕頭了！」仙長伸手相攙：「無量佛，你起來起來，侯老俠客，你跟佩雨都是好朋友，咱們見面就有緣，請坐吧！」爺兒倆坐下後，侯老俠道：「請問前輩呀，這個包袱怎麼落在您的手裡？您又如何到這裡的？」仙長一笑：「無量佛，說起來話很長啊。」

老仙長谷道遠為什麼來到江南？因為他雲遊四海，行無定所，這一次回來，他才知道八卦山鐵善寺的事情。老仙長一想，這個可不大好辦。因為童林是自己兩位師兄的弟子，可是李昆也是師兄的弟子，老哥兒四個在一塊兒耳鬢廝磨，谷道遠還是比較講理的，唯有莊道爺有點護犢子護短，而且我徒弟秋田也涉足其中。九月九以前，老劍客爺就來到黑熊鎮，他和黑熊鎮黔南客棧掌櫃的是朋友。

這位掌櫃的可了不起，姓王，叫王鳳，江湖人稱天靈俠王鳳。使一口單刀，很俊的功夫。他有一個弟弟比他小得多，兩口子染時疫而亡，他的弟弟跟弟妹兩人留下一個姑娘。王鳳就把這個姑娘留到自己的家中，教給姑娘能耐，拿姑娘當兒子養活著。姑娘的能耐學得很好，她管王鳳叫爹。爺兒倆在後面收拾出一所房子，就住到後院來了，一邊練功夫，一邊照顧這店。老道爺谷道遠跟王鳳很不錯，所以就來到黔南客棧。伙計一看，這可新鮮！因為出家的僧道，住店的太少了。伙計往裡讓：「道爺，出家人住店的很少，沒想到您不怕花錢。」「無量佛，你給我換個後院，比較幽靜的地方，貧道恨吵恨鬧。」伙計答應，把谷道爺帶往西院北房三間，屋裡收拾得很乾淨。谷道爺坐下了，擦臉，漱口，喝茶，把伙計叫過來說：「我一個出家人，住你這麼好的店，有這麼多錢嗎？」伙計心說：這道爺有病吧！不是說讓我給準備一個很幽靜的屋子嗎？既然住不起，可以再找別處嘛？你為什麼擦臉、漱口之後，坐到這裡又嫌貴呀？」道爺，您要如果住不起。我可以給您改換一下。」谷道爺想了一下，擺了擺手，「行了，不用了。讓我兒子給拿錢吧！」

伙計一聽，覺得更新鮮了，出家老道有兒子？這可是位風流老道。「喲，您有兒子？您是個出家人哪裡來的兒子？」谷道爺一聽很不樂意呀，把臉往下一沉：「胡說，出家人就不許有兒子啦？沒有真兒子，還沒有假兒子嘛？」

「喲，道爺您這兒子在哪呢？跟咱們這裡有什麼關係？」「對，是在你們這裡開店。」伙計一聽才知道是掌櫃的乾爹，便問：「您說的就是我們掌櫃的王鳳嗎？道爺您稍候，我給您叫去。」伙計見到王老俠一說，王鳳就知道準是谷老劍客來了，趕緊跑進來道：「哎呀，老前輩啊，您來啦，我給您磕頭。」

說著，跪倒就磕，谷老仙長趕忙用手相攙，王鳳細問：「您從哪兒來？」谷道爺把自己的事都說了。王鳳聽完，便說：「嘿！您還提呢，我們這個店都包給人家侯振遠、童海川了。」就把事情也由頭至尾一說。谷道爺點點頭：「王鳳啊，濟慈、濟源是我的師姪，童林也是我的師姪，我無法插手，金磚不厚，玉瓦不薄。我看你呀，最好別讓他們認出來，要認出來，你是管呢，還是不管？你跟鐵善寺的人也是朋友啊。」王鳳說：「你放心，我管這個幹什麼？您都不管，我也沒那麼大的份兒啊。」

到了九月九日，谷道爺說不去，其實頭天晚上可就去了。他剛到鐵善寺的後山，就發現越牆來了一條黑影，「唰！」身法很快。谷道爺可就背到一棵樹後面觀看，這個人鬼鬼祟祟地提了個包袱，他就是八卦山的七莊主、清風過柳柳葉貓韓忠。他越牆進來以後，大傢伙兒都在大廳內議論明天的事兒，東配殿沒人，他進去了，一伸手就抽出一個包袱來，然後提著這個包袱越牆出去。韓忠心說：這包袱裡有什麼呢？他找了一棵大樹，把這包袱擱在眼前的地上。又從百寶囊中掏了白蠟捻兒火折子，點上白蠟捻。他貼到樹上，低頭一看，「啊！」就在他晃火折的時候，這包袱沒了。韓忠嚇出一身冷汗，這是誰呀？往四外看了半天，什麼都沒瞧見，把韓忠給嚇跑回山了。

老仙長谷道遠提著這個小包袱，就回到了黔南客棧。越牆進去，來到的自己屋中，燈光點亮，把包袱打開一瞧，有一張墨魚皮和一張龍批大票。谷道爺心裡說：侯振遠哪，你的這些人太疏忽大意了，龍批大票都叫人給偷走了。如果這龍批大票落在歹人之手，你童林既便把韓寶、吳志廣給拿住，你往哪裡交待？谷道爺又看了看墨魚皮，琢磨著，我乾脆給它做出來得了。第二天谷道爺拿筆開出方子，又把王鳳找來，讓他按照藥方去配藥。王鳳挺納悶問：「老前輩要這些物件幹什麼呢？」「我得了一個包袱，裡面有一張墨魚皮。」「噢……是不是麒麟山洗硯池那個墨魚？」谷道爺點頭：「對了。」

王鳳一聽，心裡非常可惜呀：「哎喲，那麼好的東西誰給毀了？」仙長搖頭：「這個咱們不知道，哈……我把它做成件鎧甲吧！」「您是修好積德，這又是寶物，刀槍水火都不怕呀！」

谷道爺把墨魚片做成鎧甲後，依然把包袱包好了，每天打聽。劉俊下書、三小夜探八卦山被困十八棵楊，這些事情老仙長都知道。最後十老請八卦會太極，老人家也讓王鳳給僱了一條船去了八卦山。

鍋台爐灶，柴米油鹽船上都有。船上還有兩名水手伺候老仙長格外周到。

老仙長提拎著包袱，就上了小船。順著江岔子放到南盤江內，到了試藝五絕，法禪僧這些人奔玲瓏島逃跑，老仙長全知道。這天晚上，船就停在玲瓏島的南邊蘆葦蕩中。劍客爺心裡想道：要說司徒朗不是個東西，我早就知道。但是你們不能犯國法，韓寶、吳志廣犯的是國法呀，把皇上的東西偷了，他們哥兒倆就算完了？要領法呀！你司徒朗長著幾個腦袋，你助紂為虐，使韓寶、吳志廣對抗朝廷？今天晚上我就進山，我要責備責備司徒朗，如果他不聽我的話，我就把這孽障給拿了！老劍客谷道爺正在船上站著想呢，突然發現童林、侯振遠說話。童林走了，這才上來把侯振遠引到了船上。

谷道爺把自己的事情由頭至尾過說了一遍。侯振遠並不隱瞞八卦山的事情，從頭至尾也詳細稟明。然後說道：「老前輩啊，晚生和我的師弟童林一起來到玲瓏島，司徒朗這人意狠心毒，玲瓏島裡頭消息、埋伏重重，我兄弟一個人進去，晚生可不放心哪。」谷老仙一擺手，自己沉思一下：「無量佛。你儘管放心，你把包袱看住了，好好地在船上休息一會兒。貧道到山裡頭去看一下，你們對於消息埋伏轉輪走弦一絲不通，萬一碰上了，那就不得了。」

侯振遠在小船上呆著，像熱鍋上的螞蟻一樣來回轉悠，直到天快亮，谷道爺回來了。侯振遠問：「老前輩呀，此番進玲瓏島您看見我兄弟了嗎？」老人家這半夜工夫查遍了全山，早晨回到船上對侯振遠說道：「你的兄弟並沒有遭什麼兇險，你只管放心。」聽了老劍客爺這句話，侯老俠才放下心來。

天光閃亮，就聽見外面喊殺震天，「噹啷啷……」鑼聲響亮，把兩個水手都嚇壞了。谷道爺一聽：「可能前山有了響動了，也許有人來攻打玲瓏島。咱們倆去看看。」侯老俠立即答言：「是，晚生遵命。」谷道爺讓水手蕩槳搖櫓，由蘆葦中出來，爺兒倆站在船頭。老俠侯廷腳下放著包袱，左手接著龍淵寶劍，旁邊站著老劍客知機子谷道爺。小船往北這麼一轉，哎呀！看見大船之上打得難解難分。

風流俠鐵扇仙張鼎張子美一鐵扇子把七莊主韓殿遠給打死了，北俠秋田的轆轤大寶劍正放在鐵臂羅漢法禪僧的脖子上。正在這時候，侯振遠高聲喝喊：「眾位仁兄賢弟，侯廷在此！」法禪僧往喊聲處一回頭，稍一走神，北俠的手腕就這麼一顫，法禪的脖子就碰在秋田的轆轆大寶劍上了。北俠秋田就勢一拉劍，「嗤！」鐵臂羅漢法禪僧斗大的人頭落在船板之上，屍體往前一栽，「噗嗤！」一腔子血噴出來了。北俠秋田熱淚滾滾，一陣子難過：「師弟呀……」司徒朗一看，您這不是貓哭耗子假慈悲嗎！

這時候，侯振遠的小船就奔王爺的大船了。老俠於成這些人可全在，王爺一看侯振遠來了，就知道司徒朗在說瞎話。既然侯老俠生還，可是海川呢？

說話間，小船到了。爺兒倆一前一後拔腰上來，提拎著包袱。王爺一看這包袱：「老俠客，昨晚上遇到什麼事了？」老俠客遞過包袱：「您看這是什麼？」

王爺又喜又驚道：「啊！龍批大票？」侯老俠點頭道：「還有墨魚鎧也在這裡，快交給劉俊吧。」劉俊趕緊過來接包袱，給師大爺磕頭：「啊，老人家，謝謝您。」侯老俠這才把老仙長請過來說道：「老前輩啊，這就是千歲爺，當今萬歲爺的四皇子，固山多羅貝勒府的雍親王爺。」侯老俠一指谷仙長：「王爺，這是我哥哥秋佩雨授業的老恩師，知機子谷道遠、谷老仙長。」眾群雄也都「唿啦啦」地圍過來了。王爺一聽：「哎喲，老仙長。」連連地作揖。谷道爺趴在船板上：「給王爺磕頭啦，貧道谷道遠拜見千歲。」王爺絕不能讓谷道爺磕頭，雙手抱住：「哎喲，我早就知道您的大名，沒有機緣跟您見面，今天跟您一見，真是三生有幸！你們爺兒倆這是打哪來呀？」

侯振遠就把昨天晚上的事全說了。北俠秋田來到恩師的跟前，熱淚盈眶跪在船板上：「恩師呀，弟子拜見。弟子誤傷師弟，在恩師面前請罪。」「秋田，你起來，像法禪這樣的人作為一個和尚不守僧門之戒，作為一個武林弟子不守俠義之規，分明是罪有應得，咎由自取，他已不在我門牆以內，有道是除惡人積善念。」侯振遠也安慰一番。就在這個時候，王爺搭話啦：「老仙長，您看，司徒朗在此拒捕，十分厲害。是不是您老人家辛苦一趟，把他給拿住。咱們對他一定不加追究，只要獻出國寶、二小成擒即可。」老仙長點頭：「無量佛，這孽障十分猖獗，王爺既命貧道前往，貧道豈敢違命呢？」

老仙長剛要邁步往前走，忽見北面漂搖搖一隻小船過來，有人高聲喝喊：「諸位兄長，童林在此！」大傢伙兒抬頭一看，見是太虛上人莊道勤、談笑清居無極子尚道明、愛蓮居士太乙劍客何道源、還有補陳道人呂德興四位道長。

王爺可真是大喜過望。老俠於成站在旁邊看著司徒朗，心裡想著：我應許過童林一句話，不拿住盜國寶的二小，愚兄絕不回家。這會兒，於成老俠見韓寶、吳志廣在對面眼球亂轉就猜到他們要跑，但這兩個不從一邊跑，我也不好辦哪！一眼看見海內尋針崑崙道長司馬空，於老俠想：他能夠在海裡面找針，能說不會水嗎？老俠於成湊過來了：「道爺，您過來。」一直把司馬道爺叫到了船後：「道爺，您熱嗎？」南俠這個氣！「哥哥，天氣這麼冷怎能熱呀。」「哈哈哈，仙長，我請您洗個澡吧。」道爺一怔：「老哥哥，我幹什麼洗澡呢？」於老俠：「不洗也得洗。你往司徒朗的大船上看，韓寶、吳志廣可要溜呀。韓殿遠、賀永、法禪都死了，他們失掉了靠山，他們知道大勢已去，但是，他要作困獸之鬥，您說對嗎？」南俠往對面一看，果然二小有動靜。便說：「嗯，不錯，哥哥您遠慮深謀，小弟欽佩。」「他們要跑得下水，可能這兩人不往一邊跑。你下水到他們大船的北面，我下水到他們大船的南面。看他們往哪邊跑。」司馬空一聽，好嘿！老哥兒倆都把長衣服脫了，鞋子、襪子也扒了，叫過水手來：「一會兒我們在底下叫你們，你們想著拿船篙往上拉人。」於爺把鬍子往自己懷裡一揣，從後艙哧溜下去了，司馬道爺也下去了。

哎喲，這江水顯得特別的涼啊！不過哥兒倆都有很深的武功，寒暑不侵。

兩人直奔司徒朗的大船，一邊一個，順著船底慢慢貼上船幫了，腦袋則一出水面，喲！真巧嘿，船沿上的一條腿下來了，正是韓寶。老俠於成心說：好懸，晚來一步又讓他跑了，得了，爺兒們，對不起你，下來吧！一伸右手，猛地把韓寶的腿腕攥住了，韓寶就知道壞了！他猛地右手一按船幫，昂足了勁往下踹，可他不知道底下是西方老俠呀！「咚」韓寶就被拉進了大江。嘿喲！韓寶到水底下也折騰，老俠於成心裡說：我讓你喝點兒水吧！一伸右手朝著韓寶肋窩子拿中指一點，「嘟」地一下，韓寶張嘴「咚咚咚咚」，三四口水就下去了。老俠於成一瞧他動不了勁了，拉著他踩著水，轉眼間來到自己這船的後艄。輕輕地一提，把韓寶就提出了水面。「我說上邊的伙計們，把船篙順下來！。」莊丁趕緊就把船篙給順下去了，老俠於成一伸左手，把船篙攥住了：「來，往上拉吧！」五六個人往上拉，把韓寶提拎上來，輕輕地放下。於爺一按船幫也上來了，伸手先摸韓寶的兜裡頭。軟囊之內摸著了國寶翡翠鴛鴦鐲，揣在自己的濕衣服裡頭。於老俠心說：有這個，我心裡就踏實多了。正在這個時候北面喊了：「無量佛，船篙順下來！」這邊又來了。

船篙順下去，南俠司馬空把吳志廣也給提拎上來，抹肩頭攏二臂，四馬倒攢蹄，把他們兩人可就捆結實了。「你們都過來。」西方俠一招手，莊丁都過來了：「老爺子，您有什麼吩咐？」老俠一指韓、吳道：「這是韓寶、吳志廣，你們認識嗎？」莊丁們笑了：「我們少莊主爺，我們認得。」老俠點頭：「好極了，你們六個人給我看著，如果要跑一個，到時候把你們送到南衙門領罪。」莊丁們道：「老俠客爺，您放心吧。我們幾個人一定好好看著。」

韓寶、吳志廣被擒了，老哥兒倆進了後艙，把濕衣服脫了，拿手巾擦擦身上，然後換好了乾衣服，穿上了長衫，把國寶帶好了，然後把濕衣裳擰淨，在後艙這兒一晾。老哥兒倆出來，再到前面一看，可就不一樣了。太虛上人莊道勤、尚道明、何道源、谷道遠、呂瑞、海川這些人來到船頭跟大家見面。

王爺很高興：「得了，莊老仙長既然來了，您的高足司徒朗又在大船上，您設法勸勸他，這事情就完了。」莊道爺聽了王爺這寬容的話，心裡十分感激。

「無量佛，孽徒無禮衝撞千歲，領國法受王章，這是沒得說。您老人家甭管，待貧道登大船捉拿司徒朗！」太虛上人莊道勤回手按了落葉秋風掃寶劍，「嗆啷」一聲響，老仙長飛身形上了大船，用手點指：「孽障，你往哪裡走？」

王爺正瞧著呢，西方俠於成一拉王爺衣襟：「王爺，您請到這邊來。」

王爺跟著老俠於成、南俠司馬空挑簾進了前艙：「二位老俠爺有事嗎？」

「哈哈，王爺，國寶在此啊！」老俠雙手高舉。王爺趕緊往後一撤步，跪在船板上，老俠於成這裡托著，王爺如見君父，馬上行三拜九叩君臣大禮，恭請聖安。然後站起來接過國寶，畢恭畢敬至至誠誠地，往高處一舉，二老俠跟司馬道爺也拜見了國寶。「老俠客，如何得到國寶哇？」王爺心裡十分感激，心說我們海川交了這麼多過命的朋友，實在難得。「呵呵，您要問我跟南俠司馬大弟如此這般、這般……，深江擒二小，才把這兩人拿住了，仰仗天子的洪福，國寶終於請回。王爺，請您打開看看。」王爺把包裹打開了，國寶翡翠鴛鴦鐲寶光豔豔，雙龍絞扭，一點兒毛病沒有。王爺包好了，小心翼翼地收起來道：「二位老俠客，本爵我替海川給你們老哥兒倆道謝了，韓寶、吳志廣何在？」「現在後梢，您只管放心。我們已經把他倆捆上了。」

「哎，太好了，太好了。」王爺又深深地出了一口氣，好像身上去了幾千斤的分量。本來為這事兒，多少日子睡不著覺，到現在好了，二寇成擒，國寶已經回到了自己身邊，王爺放了心啦，由衷地感激這兩位老成持重的俠客爺。

爺兒仨說了幾句話再出來，一看大船上變了樣嘍。老仙長莊道勤站在大船上用手點指：「孽障，司徒朗你還不出來見為師嗎？」「師父啊，您看這麼點兒事，您幹什麼來呀？」老仙長聽了這個氣呀！「不明事理的東西！」莊道爺心說：這麼點兒事？！孽障啊，你已經八十的人啦，尚且不知好歹！韓寶，吳志廣盜國寶，身犯國法，你還要替他們拒捕欽差。「孽障，你還不過來伏刑受法！」司徒朗耍賴呀：「師父，您別忙，我們的事礙不著您。您這麼大年紀少管閒事，您走，您走！」他跟師父說這個，氣得莊道爺直哆嗦：「無量佛，司徒朗啊司徒朗，好冤家！」大家都在這裡瞧著，谷道爺、尚道爺、何道爺也都在這看著，當師父的管不了徒弟，您當初這徒弟怎麼收的？蔣雄、徐君兩個人站起來加鋼：「司徒老哥哥，別這樣，他是您的師父，不是我們師父，您不敢惹他，我們哥兒倆惹他。」蔣雄一伸手，把龍頭杖亮將出來，徐君也把大潑刀亮出來，墊步擰腰上了大船。「道爺，您是我哥哥的師父，不是我的師父！哪裡走！」

老仙長這氣大了，拿寶劍往下一斷，「嗆」一聲響，徐小俠的刀折了，窩腰一腳，「咚」的一聲響，把徐君踹到江裡去了。老仙長斜身的時候，蔣雄拿起龍頭杖照著老仙長的腦勺就打，老仙長轉過臉，一個「鷂子翻身」，寶劍「唰」地一晃面門，又是一腳，「咚」也把蔣雄踹到大江內。司徒朗抓起五行輪的包袱飛身形上了大船。「師父，您說您這是幹什麼呢？我這麼多年經營玲瓏島容易嗎？您竟敢到我們這來窮攪！您把我兩兄弟給打跑了，我……我……不答應您，我跟你撞頭！」司徒朗在師父的面前一通嚷嚷。

「無量佛，孽障啊，這就是當年我把你慣壞了，冤家你還不給我扔軍刃被擒！」「師父我真急了！」「噔噔噔、咚！」他也跳進江裡。其實大伙兒都看得出來，這是莊道爺成心讓司徒朗逃跑。

老仙長在戰船上看了一會兒，再看所有的兵丁四處奔逃，下水的下水，棄船的棄船。轉眼之間整個玲瓏島，所有的人都跑盡了。

再說王爺他們二百多號人都是綠林的英雄，這裡頭師兄弟就是五位，水晶長老亞然和尚加上四道，這是叔伯兄弟。亞然和尚的年歲最大，不過由於鐵善寺的事情，亞然和尚的心裡好像對不起這四位兄弟似的。王爺帶著這些人準備幾只大船，順水路直奔鐵善寺。船攏岸之後，大家陪著王爺下了船，有人抬著韓寶、吳志廣，打發人把這些船隻送回八卦山，咱們也就不提了。

大家眾星捧月陪著王爺，押著二小，一直順著鐵善寺的山道上來。到山門前，王爺一看，喲！廟裡頭張燈結綵，所有的和尚都穿著新的僧袍。原來王爺寫的「武術化一」的這塊匾已經刻好了，懸掛已畢，有黃紙蒙著，只等王爺來了焚香開光，舉行開光盛典。王爺一問，才知道是這麼一回事。濟慈說：「哎，貧道我準備好了，只等著玲瓏島上的事情一完，請王爺回來開光。這是一次盛典哪！」王爺高興，回到配殿，稍事休息。

王爺一看時間差不離了，便道：「好吧，立刻焚香開光。」鞭炮齊鳴，和尚們披偏衫，打法器，鼓樂齊奏，顯得十分的隆重。王爺把黃紙揭下去，「武術化一」四個大字筆走龍蛇。眾人一起行了禮，然後大家退到東配殿，便坐吃茶。莊道爺可說話了：「千歲啊，我看玲瓏島的事情已經完了，請千歲法外施仁，貴手高抬，饒恕李昆、司徒朗，我們師徒是感恩不盡。我們幾個人，都是出家人，身如閒雲野鶴，出入山林疏蕩已慣，不願大家聚在一處呆著，我們可要跟您告假了。」王爺一擺手：「等等，老仙長，您請喝碗茶，本爵還有要求哪。」他們老哥兒們也不知王爺有什麼話，問：「王爺，您有什麼吩咐？」王爺一拱手：「今日南北武林盛會，掛匾舉行大典，這可以說是多年來武林之中的佳話。你們老幾位合而為一，今天全到了，為鐵善寺的事情增了很大的光彩。本爵一生無所好，我只喜歡武藝，眾位俠義都是您們的晚生下輩，海川他們也把自己的能為讓我看見過，我也確實欽佩。但是我還沒領教過你們老四位的功夫，既然今天鐵善寺開光掛匾，你們老哥四位每人都在月台上給我們露一手功夫，讓我們開闊眼界，哈哈……老仙長，這個您不能推辭吧？」哎呀，這個人情太重了！王爺的人情怎麼能說不練？」無量佛，王爺，既是您的吩咐，那麼好，師弟們，我們每人在這練點功夫讓王爺看看。」說著，大家陪著王爺打東配殿出來，把整個月台圍得密不透風。

莊道爺道：「師弟呀，你先練吧。」知機子谷道爺道：「無量佛，好吧！秋田，你把寶劍給我，我練一套天罡劍。」老俠秋田很高興，把寶劍摘下來：「師父，請用吧。」劍遞過去，谷道爺伸手按劍把，一頂碰簧，「嗆啷啷」

一聲響，把轆轤大寶劍拉出來。上了月台，天罡劍三十六式開始練起來。慢慢地一招一式，不慢不快，讓大傢伙兒瞧清楚，每個肩架，一抬腿，一伸手都是地方，姿勢十分優美。谷道爺天罡劍練完了，收住了架式，氣不湧出，面不更色。「無量佛，在眾位面前，獻丑獻丑！」把寶劍入鞘。王爺豎大拇指：「谷老劍客，太好啦！」三爺何道源打稽首跟侯振遠說道：「無量佛，侯老俠你把寶劍借給我用用，我練一趟一百零八式青龍劍，讓大家看看。」

鎮東俠很高興，忙把自己的龍淵古劍遞過去。何道爺把寶劍拉出來，來到月台上，練起了一百零八招青龍劍。哎呀，侯振遠這麼一瞧，人家何道爺的功夫好啊！看來自己的功夫還不到家。練完以後，何道爺說：「獻丑獻丑。」

寶劍交給侯振遠。侯振遠一躬到地：「老師啊，您這是讓晚生再學一遍哪！勝弟子萬萬倍喲。」何道爺一笑：「無量佛，我可不敢當。在你這行家面前，實在是獻丑哇！」鎮東俠連連搖頭：「客氣客氣。」太虛上人莊道爺呼喚尚道明：「二師弟，你也練趟功夫吧。」談笑清居無機子尚道明衝著南俠打稽首：「無量佛，司馬道爺，您把您的巨闕寶劍借給我用用，貧道練一套鍾馗五式劍。」南俠心說：尚道爺這是讓我長功夫呢。馬上把巨闕寶劍拉出來，遞給尚道爺。尚道爺走上月台練一趟鍾馗五式劍。大傢伙兒「嘩……」鼓掌，真是到了高潮了。

等哥兒仨練完了，莊道爺道：「無量佛，王爺和眾位英雄俠義，我三位師弟的功夫比貧道我強勝百倍，看了他們哥兒仨的功夫，就不必再看山人我的了。」王爺搖頭：「不行！」莊道爺無法：「無量佛，既然如此，貧道就練一套陽招八仙劍。」眾英雄俠義一齊鼓掌歡迎。莊道爺腳尖一點地，長腰上了月台，秋風落葉掃寶劍亮出來，一招一式，不慢不快，那個份兒就真比那哥兒仨高了。練到一半過去，老仙長的身法一加快，大家在這四丈見方的月台下，每人的臉上都感覺到寒風陣陣。老仙長身若浮萍，走圓了這個月台。

海川兩目直視，一絲不苟地看著，自語道：「哎呀，我師大爺這趟劍太好啦！」

練完了，莊道爺收住了招數，把劍收入鞘內道：「無量佛，獻丑獻丑了。」

王爺樂得手舞足蹈：「哈哈哈，老仙長啊，太好了，本爵我開了眼啦！」

莊老仙長很謙虛：「讓王爺見笑。王爺，我們可要跟您告辭啦！」王爺臉上一臉惜別之情。「哎呀，怎麼說呢？本爵真惦著把事情辦完以後，邀請你們到趟北京城，去本爵府裡住些日子，以便多增教益。現在是不可能了，幾位老仙長將來閒暇之時，請您們諸位到趟北京。」於是老少群雄幾代人，數百位武林同道眾從俠義，一塊兒往外送，一直送到山門外。莊道勤伸手一攔：「王爺，送君千里終有一別。我想您就別送啦。」王爺戀戀不捨：「不，四位老仙長，再加上呂道爺，我還是要送一送。」「王爺，您的事情還有很多很多呢，請留貴步吧。」海川接過來道：「王爺，您有很多的事情要辦，我代爺跟眾位哥哥送送他們老爺兒五個一程。」「好，你就代表我送送老仙長們。」海川一抱拳：「請。」

走出有幾里地遠，莊道爺站住了：「海川，你的事情也很多呀，你趕緊回去吧。」「不，弟子再送一程吧。」爺兒六個順著山道又走了幾里了，來到一處地方很寬綽，很平坦，莊老仙長伸手一攔：「海川哪，別送了吧。說話就通過蜜蜂嶺，前邊就到山口了，你趕緊回去吧，大家都在等著你辦事呢。」

海川搖了搖頭，臉上一陣子難過。莊道爺看出來了，便問：「海川你為什麼難過呀？」海川一陣發怔：「師伯呀，細想起來，孩子我當年被困臥虎山，巧遇二位恩師，蒙二恩師苦心栽培十五年，弟子我又奉命下山，興一家武術。

當年弟子我是怎麼想的呢？我認為南七北六十三省武林之中，我童林就稱為魁首，叫做所向無敵。自從到了北京城，奉聖旨待罪捕盜。我一下江南，哎呀，我才看到英雄俠義如雨後春筍，每一個拿出自己的末藝就勝過弟子的絕技呀。我何能對得起師父重托，興一家武術呢？如今，分別在即，師伯，弟子如同嬰兒失母啊！我覺得無所倚靠，心裡邊十分空蕩。師伯，我願意……

怎麼說呢，弟子願跟著幾位老人家一塊走。」莊道爺一笑：「你怎麼說孩子話呢？當然，江湖路上能人很多，你師父都給你什麼能為讓你興一家武術呢？」海川正要回答，只聽何道源道：「教的是八卦綿絲盤龍掌。」莊道爺點點頭，又問：「是你們兩人研究的嗎？你讓海川練練，我瞧瞧。」

當著這四位老前輩的面，海川能含糊嗎？往後一撤步，一招一式，把這六十四式八卦綿絲盤龍掌練完了。真是身如蛇形，好俊的功夫！他練完站住了。莊道爺有些不解：「怎麼你就會這些？」海川點頭：「是，這是恩師教弟子的六十四式。」莊道爺贊歎地說：「你的功底還是很不錯的。」又朝尚、何二位老仙長看了一眼問：「就教這點能為讓他下山興一家武術啦？你們這做師父的就不怕你這弟子給我們栽跟頭？頭下南七省虧沒遇著什麼出一頭的英雄、乍一背的豪傑。如果他一成名，就要有很多的英雄找他一起切磋武藝，他敵得了人家嗎？」尚道爺、何道爺低著腦袋也不言語。莊道爺又問：「孩子，你的鉞法呢？練練，師伯看一看。」海川一怔：「鉞法？弟子我沒帶著。」

「來，撅兩個樹枝，你練練。」海川接過兩根樹枝左右一分，照樣兒練完了，也是六十四式。「再往下練呀？」「弟子技止此耳。」「好吧，師伯我很對不起你啊，前者你師哥跟你鬧事，使你為難遭災。借著這個機會，我在這裡再替你師父給你傳點兒鉞法和掌法吧。」

老仙長莊道勤讓他們哥兒仨在後頭給指點著，讓海川跟著走，一招一式練起來了。海川已經有十五年的好根基了，再學就是窗戶紙一捅就破，何況海川還有資質天賦呢？老仙長在前面走，海川在後頭練，轉眼之間就把掌法給續全了，三百八十四爻盡命連環掌。然後莊道爺拿起樹枝來，又教給海川三百八十四爻盡命連環鉞，這可不得了。老仙長讓海川親自走了兩遍，有不對的地方稍加指點。看看不大離了，莊道爺道：「海川哪，這掌法和鉞法的三百八十四爻盡命連環的功夫才是你護身保命的東西。從今以後自己勤習勤練，把三百八十四爻盡命連環掌法、鉞法和你以前的六十四式融合在一起，動起手來，就能招如泉湧，這就是整套的絕藝八卦綿絲盤龍掌。海川，這回行了吧？」莊老劍客面帶微笑看著海川，那意思是：伯父對得起你了吧？海川推金山、倒玉柱跪倒磕頭：「弟子多謝師伯、師父、師叔。」哥兒四個都點頭。莊道爺說：「起來吧，勤習勤練，不得耽擱，業精於勤，荒於嬉。望你好自為之，為師門爭光，伯父刮目相待。」海川立即答應：「這個弟子知道。」莊道勤頷首微笑：「師姪啊，你回去吧，廟內很多事情待你辦理，去吧。」「是，弟子遵命。」說完以後，老爺兒五個轉身形往山下走，莊道爺回過身一看，海川低著頭還在後頭戀戀不捨地送呢。「無量佛！海川哪，掌法和鉞法，好好的勤習勤練，足夠你在江湖上用了，你就不必再跟著了。」

谷道爺也說：「回去吧。」「是，弟子遵命。」海川說完站著仍然不動。





第四十回 蜜蜂嶺傳藝贈寶劍　桑家林大戰司徒朗




上回書說到：蜜蜂嶺傳藝，海川依然相送，老劍客莊道勤問他：「你怎還送？」海川依依不捨，瞅著莊道爺的劍道：「師伯，姪男總覺缺少護身保命的……」欲言又止。老仙長明白了，想了一會兒：「好吧，咱爺倆見面就算有緣。」伸手撩道袍、吸肚子，「撲嚕」把寶劍拿出來了：「海川哪，此劍乃是你師祖相贈，今將此劍就相贈於你了。」尚道爺一瞧，幹什麼？師哥一輩子鐵公雞一毛不拔，今兒個對待我們海川怎麼豁出去了？把地契都拿出來啦。又聽莊道爺道：「海川，你知道這口寶劍的來歷嗎？師伯告訴你，這口寶劍是禹王年代所制，取五金之鐵精、六合之金英打造、鍛鍊而成。它能陸斬虎豹，水擒蛟龍，斬金斷玉，吹毛可過，確實是一口價值連城的寶劍。

這口寶劍本在揚州禹王廟裡，後來大明朝洪武起義濠梁，被南俠王愛雲所得，老俠客一生仗此劍，屢建奇功。後來就送給了他的師弟、通臂猿猴吳禎。吳禎幫助朱洪武開國，打了多年的仗，他是直隸靜海人，後來燕王掃北，建都燕京，吳禎很有功勞，被封為靜海王。在後吳禎死了，這口寶劍就存放在他的家廟裡，把寶劍存好了，拿泥糊上。大清國紫氣東來，寶鼎畿內，順治皇帝參觀明朝的功臣家廟，這口寶劍的泥皮剝落，露出了劍把。順治皇帝就派人把這口寶劍拿到了宮中，不清楚這口寶劍的來歷，最後命文武群臣按照軍刃譜進行考察，才查到這口寶劍叫秋風落葉掃。此劍長三尺三寸三分，在晚上使用這口寶劍，能發出三尺三寸三分的光芒來，不用跟你動手，拿這口寶劍「嗆啷啷」一晃，這個光華就能使你眼睛睜不開。以後宮中有了邪穢，江西信州龍虎山的天師奉召進京，到了宮中鎮壓了邪祟，這樣，順治皇帝就把這口寶劍給了天師。由於你師祖是天師近友，所以天師就把這口寶劍贈予了你師祖。你師祖原先有一口劍，就是轆轤大寶劍，現在你師哥手裡，那是你師祖給你師父尚道明的，你師父又給了你師叔。為師我就愛這口劍，你師祖就把這口寶劍給了我，我是個出家人，『舉足不傷螻蟻命，愛惜飛蛾紗罩燈』，可以說一生當中我沒枉殺過一人。今將此寶相贈於你，望你好自為之，不枉咱們爺兒倆這次見面一場。」海川獲到此寶真想趕緊拿過去，可海川雙手一擺：「師伯，師祖贈給您，是因為您老人家德才兼備，而且能夠保住它。弟子年輕，既無德又無才，不能承受此寶。師伯，弟子不敢要。」莊道爺想也罷了，知機子谷道爺搭茬了：「無量佛，師哥，當年小弟那口寶劍我就給了秋田，這麼多年在他的身旁如同在我的身旁，海川這孩子很不錯，您把寶劍給他錯不了。」莊道爺經谷道爺這麼一說，只好給海川了。

尚道爺、何道爺也幫著徒弟道謝，海川跪倒磕頭。莊道爺念佛：「無量佛，哈哈，海川哪，這回你回去吧。」「是，弟子遵命。」爺兒五個一調臉，腳底下加緊，「唰、唰、唰」轉眼蹤跡不見了。海川這才往回走，一直來到東配殿。

王爺一看海川回來，又細問一番：「海川哪，怎麼送他們四位老人家去了這麼長時間？」海川不能明言，「啊，說了一些話。」「幾位老人都走啦？」

「不錯，都走了。」「我們這兒正在商量事，也正在等你回來。水晶長老亞然和雲南府知府梁玉書是好朋友，我想寫一封信，讓亞然長老親自去一趟，告訴他，我這一次微服到西南另有公幹，讓他不要通知制台衙門，也不要告訴總督，把他約到這來，翡翠鴛鴦鐲交給他，讓他派專人護送北京。然後備好了公文，讓他再派兵丁、囚車，押送二小回京，你看行嗎？」海川點了點頭：「王爺您想得挺周到。」「還有，西方老俠要回家，我說，別回家了，咱們爺兒幾個帶著這幾個年輕人，打這起身奔杭州，再到鏢局子住些日子，我也先不回家了，你帶著弟子回北京。神行賽羅宣普妙、左臂神刀洪利、展翅大鵬楊萬春在這說半天了，打算讓本爵我跟你提，小香、小翠、洪玉耳這三個孩子願拜在你的門下。」「哎呀，爺，眾位哥哥們教的孩子都錯不了哇，我哪有什麼好本事來教？」「彌陀佛，海川你別客氣，我讓玉耳這孩子拜你，我跟洪老英雄說了不止一次了，洪老英雄對你的為人十分欽佩，你應當昌大門戶，兄弟，你就不必推辭了。」海川慨然應允，幾個孩子當時趴地磕了頭。

一敘年齒，大弟子穿雲白玉虎劉俊、二弟子司馬良、三弟子夏九齡、四弟子楊小香、五弟子楊小翠、六弟子洪玉耳、七弟子孔秀。海川把孔秀擱在盡後頭，他表面上不敢說什麼，可心裡老大的不樂意，幹嘛我年齡最大，倒排在後頭了？

正在這個時候，吳霸過來說：「師父，我準備跟你告假回去了。」吳霸是海川的徒弟，跟這些個師兄弟合不到一塊，他不算童林這七個弟子以內的，甘虎也不算。海川說：「好吧，吳霸，沒什麼事你就回家吧，以後可以到北京城找我去。」王爺告訴說：「你如果做買賣缺少本錢，也可以上北京，到我那裡拿錢去。你多經營布匹，我給你辦好貨，你回陝西賣布吧。」吳霸道謝。甘雨甘鳳池和過海烏龍展大旺等人也說：「海川哪，我們也要告假了，有什麼事的時候，你再找我們。虎兒就托付給你啦！」「哥哥，只管放心吧。」

王爺和海川準備酒席，一撥兒一撥兒地給餞行。老俠王十古，王爺執意挽留，但是人家要回去看病了，海川道謝，王十古老俠又托付海川照顧劉俊，然後就走了。等大傢伙兒送走了王十古，再回到東配殿，鐵善寺請的人可陸續全走了。

猛然間，門頭僧進來了：「王爺，於老俠客，侯老俠，童俠客，我們雲南府的大班頭來給王爺、俠客爺請安來了。」王爺這麼一聽：「哎喲喝，快快有請。」門頭僧出去，時間不大，孫亮、李英進來了：「爺駕千歲，我們給您磕頭了。」「哎喲，快起來！咱們坐這說話兒。」孫亮說：「謝謝爺，我已經告老啦，現在雲南府八班總役，我舉了李英李士鈞。」「哎喲，士鈞當上雲南府的班頭了，那可好。」

大家都坐下，王爺細問金眼鷹孫亮和李英與眾人分手後的情況。原來，他們押著陸寅、陸豐打沅陵縣起身形來到了雲南府後，面見知府梁玉書。知府大人審問了口供，收監，行文上憲，批下來是把陸寅、陡豐提出來驗明正身，押赴刑場斬殺。接著把人家金眼鷹孫亮班頭的全家二十七口從牢裡提出來釋放，全家見了面。李英到孫亮的家裡住了幾天，又跟自己家人李能見了面，把所有的事情說明，孫亮交代了公事，回家告老。李士鈞任了雲南府的大班頭，而且親自把義母跟白潔接到雲南府，又把自己的媳婦、孩子接到家中。兩家三代住在一起，享受天倫之樂。等鐵善寺、八卦山的事情完了，孫亮、李英這才來鐵善寺拜見王爺，把這事情由頭至尾一說。王爺點頭：「太好了。白潔怎麼沒有來呀？」「不瞞您說，白潔他現在功夫不錯了，他也謀了一份差事，沒有時間，不然也就給爺和眾位俠客請安道謝來了。」王爺高興地說：「好好好，你們兩人來太好了。這有兩封信，水晶長老亞然一封，本爵一封。」王爺這封可有自己的堂號，要不人家憑什麼證明呀？王爺讓他們兩人把這兩封信帶到府衙，面見知府梁玉書。

知府接信後立刻傳話，備了大轎，自己把官防印帶著，一切收拾好了，由李英陪著到了鐵善寺。來到山門外，下了大轎，往裡面通稟，王爺吩咐一聲：「有請！」梁知府來到廟中東配殿。大家一看，梁知府五十多歲，黃白色面孔，三綹墨鬚髯，頭上戴著小呢兒春秋帽，犀牛毛的紅纓四道梁，青金石頂，身上穿著藍色絲麵的皮袍，外著青馬褂，前後的四方雲雁補子，腳底下五分底的清官靴。梁知府過來給王爺磕頭，王爺趕緊吩咐一句：「貴府，免禮平身，請坐。」知府很懂規矩：「爺，有爺在此，哪有卑職的座位？」

「不，坐下好講話。」王爺又對海川說：「把公事拿出來，讓知府大人看看。」

海川讓劉俊把包袱打開，梁知府伸手拿過公文一看，這是慎刑司的龍批，上面有御寶，拿的是韓寶、吳志廣。王爺派人把韓寶、吳志廣押到知府的眼前，問了問口供。梁知府趕緊吩咐李英到轎內取出大印，用了大印，童林這就算完事了。知府請示王爺：「那麼這囚車如何辦理呢？」「噢，囚車由鐵善寺給打。」知府點頭道：「到時候雲南府派四十名官兵護送也就是了。」王爺十分贊賞：「好！就這樣定了。不過貴府還要辦一件大事，現在翡翠鴛鴦鐲在本爵身上，你把國寶取走，專人護送入都。」梁知府心說：您手下有這麼多能人不派，而把國寶交給我，我護送是有危險的呀！可又推辭不得，只好說：「是，卑職願遵王爺諭。」雍親王一伸手，把國寶托在掌上，高高地正身一舉，梁知府趕緊往後一撤步，甩瓦行袖面，行三跪九叩君巨大禮：「雲南知府梁玉書，臣恭請聖安。」配殿以內鴉雀無聲，王爺代傳聖諭：「貴府，免禮平身。」梁玉書站起身形，然後把國寶接過去。大家落座後王爺說：「貴府，你打開看一看國寶吧！」梁玉書也知道得有這麼一層手續，小心翼翼地把國寶拿過來。打開之後，自己看完了，一點問題沒有。王爺對梁玉書說：「就由你來辦理啦。」梁玉書把國寶揣起來，告辭走了。海川往外送，來到山門外執手作別。梁玉書說：「哎，童俠客，囚車打好了，您給我送個信，我馬上把官兵派來，護送囚車，好奔京師。」海川連連作揖。看著知府上了轎，李英保護著走了。

過了幾天，兩輛囚車全打好了，牲口也買齊了，這才請雲南府派兵丁準備明日成行上路。第二天，知府把公事給備好，並且把路費銀兩備齊，派了四十名官兵，有一位把總老爺帶著，都到鐵善寺來了。官兵把韓寶、吳志廣提到囚車上，海川一看沒事了，就和王爺等人告辭了，帶著七位徒弟，持刀帶劍，離開了鐵善寺。

四十名官兵七十里地一大站，三十里地一小站，走累了就要休息。到了晚上住店，睡覺的時候，爺兒幾個要帶著韓寶、吳志廣一起睡，當然海川要加著一百二十分的小心，人心隔肚皮，你待他再好，他「撲嚕」一跑，怎麼辦呢？既要嚴加防範，還要細心照顧。

饑餐渴飲，曉行夜宿，非只一日，來到河南北部。前邊有個大鎮甸，名叫桑家林。大桑家林正南十五里地，有一大片桑樹林，方圓約有幾十里路，這是咽喉的要路。囚車越走離著桑樹林越近了。海川坐在轎車裡邊，劉俊跨著車轅兒，前面是兩輛囚車，四十名官兵分兩行，左右往前走，左背花刀小火神洪玉耳開路，蠻子孔秀壓陣，左邊司馬良、夏九齡，右邊楊小香、楊小翠。海川瞧著前邊的桑林，有些怵目驚心，便對劉俊說：「你看這前邊，大片桑樹林煙籠霧繞，上不著村，下不靠店，這個地方可能有賊人，告訴你師弟們留點神。」劉俊在車上喊：「師弟們，注點意啊，前面這大片樹林可是凶多吉少呀！」眾人果然見大桑樹林枝葉茂盛，堪可參天。剛走到一半，再往裡還有一里半路，前頭出現了一片叢雜的樹。就在這個時候，猛然間，從樹叢裡頭傳來嘴唇吹哨的聲音：「吱嘍嘍嘍……」「嗚」一下子，燕飛似地躥出一個人來。左背花刀小火神洪玉耳一瞧，是出來劫囚車的，忙與四十名官兵，將兵刃亮將出來，「呼呼」往兩輛囚車上一圍，把式一攏韁繩，兩輛囚車不走了。司馬良回手拿鏈子錘，夏九齡回手拿鏈子槊，楊小香、楊小翠各自把刀亮將出來，飛身形上了囚車。洪玉耳一伸手把吳志廣、韓寶的發髻攥住，拿刀就擱在脖子上了，心說：要劫也不能讓你劫活的！海川在車裡看見這人啦，五短的身材，細腰窄背，猴型臉，窄腦門，癟腮幫，兩道細眉斜飛入天蒼，大三角眼，鷹鼻子，一嘴碎芝麻粒牙，臉的正當中長一塊四方大白癬，露著光板脊梁，一身的癟肉皮，「嚓楞楞……」一晃五行輪：「囚車停下！」正是九尾宗彝世界妙手司徒朗。

司徒朗在戰船上不敢與自己的師父動手，下江跑了，在水裡頭跑出去足有三四里路，這才上岸。哎呀，老頭兒十分狼狽，跟水雞子一樣。他提拎著五行輪的包袱嘩嘩往下流水，冷啊！三角眼瞪圓了抬頭一看：玲瓏島山上大火已起，司徒朗一跺腳，他咬了咬牙發恨地道：「呵！侯振遠，童林，老太爺能跟你們完得了嗎？我二三十年經營的玲瓏島一把火你給我燒了，叫我八十多歲的老人有家難奔哪。」他正站在那發愣咬牙。猛然間，身背後有人說話：「師大爺。」「啊？哎呀！」司徒朗回過頭來一瞧，心裡頭怪難過的，陸地金蛟賀豹也是一身水，十分狼狽，這八尺的漢子，泣不成聲，淚灑胸前：「大爺，您要給我爸爸報仇啊！我爸爸叫他們給弄死了。姪子我連爸爸的屍體都不能親手掩埋。」說著哇哇地哭，老頭兒掉著淚：「孩子，切齒之恨，焉能不報？不但要給你爸爸報仇，我還要給你四大爺報仇，給你七叔報仇，這個仇一定報，你放心。他們幾個跑哪兒去？」賀豹搖頭：「不知道，您一下水，陸陸續續全跑了。聽說我兩個師弟韓寶、吳志廣也被他們給逮住了。」

司徒朗氣得咬牙切齒，他歎了口氣：「唉，這也難免，等咱們住下打聽打聽再說。」住在店裡後，賀豹到鐵善寺周圍去打聽，才知道知府梁玉書親自坐轎到了鐵善寺，並在那裡準備囚車，解韓定、吳志廣進北京。司徒朗一聽：「成了，孩子你跟我走吧。」賀豹不明白：「師大爺，我跟您上哪兒？」老頭子斬釘截鐵地說：「去河南桑家林。」不日，爺兒倆便到了目的地，包了個跨院住下了。

這天，爺兒倆吃飽了飯出來，在桑林口大樹上頭一呆，等著，等來等去，遠遠的看著官員護著囚車到了。爺兒倆飛身下來。司徒朗把長袍馬褂一脫，光著膀子，絨繩紮在肚皮上。五行輪「嗆」一掄，哎喲，真兇喲！等囚車到了，司徒朗「唰」的一聲，飛身形打樹叢裡竄了出來。海川肚子一疊，「噌」一下打車裡邊出來，子母雞爪鴛鴦鉞懷中一抱，距離司徒朗三丈左右，不往前走了。海川知道司徒朗這個老頭子殺人不眨眼，我要再往前一走，他一掄五行輪，我腦袋就切下來了。海川抱著雙鉞一躬到地：「哎喲，我當是誰呀，原來是老哥哥，分別之後，屈指一算已經是幾個月了，不想老哥哥來到這兒，今天把囚車截住，是因何故？小弟童林我給您磕頭了。」說著話趴在地上磕頭。「小兒童林你起來！老太爺不受你的頭！」海川站了起來：「哥哥，這麼大年紀，積怒傷肝，對身體沒好處，您乾嗎生這麼大的氣呀？」「呸！小兒童林，老太爺我活膩了，你進招來！桑林就是你的葬身之地，有你沒我，有我沒你，今天咱兩人得死著出去一個！」「哥哥，您這又何必呢？兄弟鬩牆，手足變目，叫人家恥笑啊！當初不知道，情有可原，現在幾位老前輩在一起說穿了此事，我們是多近的兄弟啊！我童林很年輕，奉師命興一家武術，沒有老哥哥您這樣的人物成嗎？沒有道高德重的長者協力相助，沒有老英雄們的威望，我童林能起來嗎？哥哥，得啦，千不對萬不對，是我童林一人的不對，我給哥哥磕個頭，我希望哥哥您能貴手高抬，一天雲霧散，您交我童林這個朋友，您看好不好？」「呸！小兒童林花言巧語，胡說八道，今兒我非宰你不可！」說完了，他一耍五行輪，蹦過去「唰」地一下，就奔海川來了。海川捧著雙鉞，往旁邊一閃身，出去四尺，然後道：「哥哥，我讓您三招。」「什麼？」「我讓您三招。」「憑你，要讓老太爺三招兒？」「哥哥，我讓您頭一招，是小弟不對在先，我得罪了幾位姪男，這樣才引起我們老弟兄之間的爭鬥，我做長輩的對不起韓寶、吳志廣、雷春、賀豹這些人。」「那麼這第二招呢？」「第二招，本來沒有哥哥什麼事兒，可是哥哥參與其間，到現在咱們哥兒倆變了臉，動了手，師兄弟之間傷了和氣，兄長不能原諒，因此我讓您第二招。」「呸！胡說八道！第三招呢？」「第三招，依我說言歸於好，我們哥兒倆今後要多親近，如果哥哥非要動手不可，到時候有傷貴體，您得原諒童林。」「哎喲！」司徒朗三屍神筋暴跳，五陵豪氣騰空。「好小兒啊，藐視你家老太爺！」說著，往前一越步，「唰」雙輪就到了。海川一分雙鉞，「大鵬展翅」，上左弓步跟右步一斜峰，右手鉞一支地，左手鉞一扣腕子，對準司徒朗胸前就到了。司徒朗左手輪反腕子往上一頂，右手輪往下一矮，來了個「進步撩陰掌」，海川「張飛大片馬」起來。兩人當場動手打在一處。

兩個人都是內家的軍刃，招數都是神鬼莫測的。海川把自己的八法神鉞施展開了，腳踩八門，力敵司徒朗。司徒朗的輪招兒出來，真好像狂風驟雨，雨打梨花一樣啊。他把步甩開，把海川圍在當中，銀髯亂擺，真跟一個老猴兒一樣。海川也知道司徒朗的功夫是真好，恐自己難勝他。忽然，海川腦子裡想起蜜蜂嶺師伯贈絕藝，我為什麼不拿它試試手？想到這兒，海川左手鉞一點司徒朗，右手鉞往前一跟步，「葉底藏花」一紮地，就在司徒朗往後一撤的時候，海川一倒腰，出去了一丈六七，雙鉞一翻，等司徒朗撲過來，再看海川，「唰啦啦」雙鉞變更，三百八十四爻盡命連環鉞招數出來，如同泉湧。「啊！」司徒朗一看，箭翎耳忽扇了，大三角眼也睜圓了，心說可了不得了。

海川雙鉞如雨打梨花，圍住了司徒朗，司徒朗就知道自己敵不住了。他想：沒料到小兒童林有這麼好的功夫，怨不得他成名！要想置童林於死地，非施展手絕招不可。司徒朗想到這兒，左手輪一封海川的上手鉞，海川往回一撤步的時候，司徒朗把雙輪平端著往前一推，「唰！」對準海川的肚子就戳下來了，這要躲不開呀，半截兒就得下來，海川一瞧雙輪奔自己胸下來，把雙鉞往下一扣，拿雞爪一搭司徒朗兩隻五行輪頭裡的小三角叉兒，老頭兒司徒朗一愣：壞啦，我的軍刃叫他給拿住啦！就在司徒朗疏神的時候，海川往回一帶雙鉞，司徒朗的靈機來啦：「姓童的，你該死！」司徒朗借這個機會就勢往前一送，哪知道海川用的招兒正好讓老頭兒司徒朗中計，海川往回一帶，司徒朗往前一推，海川「啪」一立鉞，就用自己收雙鉞底部的鉞夾子把司徒朗的五行輪給封住了。司徒朗一瞧，不好，進不去了，往回一撤，海川猛一扣腕子，「嚓」！用自己上邊這兩個大鉞尖照著司徒朗的手腕子上一扣。司徒朗知道不好，撒手把這對五行輪扔在塵埃。司徒朗往後一撤步，童林就勢往前一趕身，「唰」地一下，對準司徒朗的胸口紮來。「轟」地一下，海川想起蜜蜂嶺師伯太虛上人莊道勤傳藝贈劍時的話：「寧可他不仁，不許我不義。」海川想到這兒，往回一撤雙鉞，墊步擰腰縱身形出去一丈掛零，「嚓楞」一聲響，雙鉞合一，懷中一抱，抬頭看司徒朗。老頭司徒朗睜開眼一瞧，人家童海川縱身形出去了。「你為什麼不紮老太爺？」海川面帶笑容：「老哥哥，剛才你我兄弟是鬧著玩兒呢，承蒙讓步，我童林知情了。兄長請吧，改日您老到北京，到我家裡去，咱老哥兒倆再相逢見面，後會有期，告辭了。」海川一擺手，吩咐車輛，「走！」兵丁馬上收拾好了一切，把式站起身來，順好了牲口套，海川頭也不回，跟在後面走了。

哎呀，海川把九尾宗彝世界妙手司徒朗給難在這裡了。司徒朗想：人家海川眼看著要把我紮死了，人家沒紮我，饒我這條老命！相反的我要把他的子母雞爪鴛鴦鉞打掉了，我能不紮死他吧？三十多歲的年輕人有容量，難道說我八十多歲就沒有容人之量嗎？看來，我司徒朗不如人家童林，人家一口一聲哥哥，相反呢，我一口一個小兒，自稱老太爺。司徒朗啊司徒朗，為什麼人家三十來歲年輕輕的闖蕩江湖這麼幾天就落出一個「鎮八方紫面崑崙俠」？我為什麼八十多歲闖蕩江湖幾十年就落得個九尾巴猴兒啊？看來我遠遠不如童林！這年輕人寬洪大量，這樣的兄弟你不認，你不幫忙，你還是人嗎？得啦，看來我兄弟童林對我司徒朗一了百了，從今後一跺腳，我要回心向善，以前種種譬如昨日死，以後種種譬如今日生，洗心革面，痛改前非，當個好人，使綠林道知道我司徒朗八十多歲的老人跟過去判若兩人！萬一再有賊人劫囚車，應當怎麼樣？我就在後頭暗暗保護，但願我兄弟童林一生無禍。

老頭站在這兒前思思後想想，思緒萬千。賀豹過來：「大爺，大爺。」

司徒朗一回頭看了看賀豹，眼淚差點流下來：「孩子呀，剛才的事兒你可看見了，不是伯父不念舊義不給孩兒你報仇雪恨，伯父險些把命搭上啊！看來童林這小孩兒不錯呀。得了，賀豹，你很年輕，不應當再跟童林為仇作對，你伯父、叔叔、你父親，弟兄三人沒做過什麼好事，看來是咎由自取，你東我西，將軍不下馬，各自奔前程。得了，你走吧。」賀豹含著淚：「大爺，好吧，從今以後，報仇也在我，不報仇也在我，我跟您告辭了。」賀豹作了個揖，一跺腳走了。老頭兒司徒朗把長衫短褂兒換好了以後，伸手把五行輪拎起來，用包袱皮兒這麼一包，遠遠地跟上了囚車。

海川離開桑家林，自己長出了口氣，哎，實非容易啊，半路途中還得要小心翼翼。逢州過府，由河南入直隸，饑餐渴飲，曉行夜宿，離京城越走越近，一直到了盧溝橋。過盧溝橋，穿過宛平縣城，趕奔彰儀門。遠遠地望見彰儀門的城樓了，海川這才放心。

海川帶著四十名兵丁，押著輛囚車來到衙門府前。海川說：「勞您駕，您給我回一聲吧。」馬上把公文全拿出來了，交給白大人，白守備大人往回稟，大人升堂。





第四十一回 康熙帝赦免童海川　鐵木金落腳北京城




上回書說到：童林押解囚車來在北京城，自己深深地出了一口氣，打發劉俊他們先回家，然後來到帽兒衚衕北衙門。白守備大人正在當值，差人往裡走，來到裡面書房咳嗽一聲，堂役打裡頭出來了：「大人有事嗎？」「你給回一聲，現在奉聖旨下江南捕盜的童林已經把差事解到了，聽大人的示下。」「您候一會兒。」堂役把公事接過來進了書房，呈給白大人。白大人看完了，說：「好吧，來呀，把差事起下來，準備升堂。」外頭梆點齊敲，白大人換好了官服，戴好了大帽子，手下的跟班拿著馬褥子、水煙袋一切應用之物，打書房出來，趕奔大堂的後門。從後房門進去，轉過了屏風，來到大堂口公案後頭落座，兩旁邊快壯皂三班人役，再加上馬快班、步快班八班人馬，在兩旁邊排班站立，二十名護衛站在背後，案前左右一邊一位京承大人，還有各科各方的師爺、書辦、招房，錄供的、繕寫的，該坐的坐著，該站的站著。這是堂口兒啊，了不起呀！早有人把差事提了下來，「來呀，帶童林！」

童林進來了，跪在堂口磕頭：「草民童林拜見大人。」「此番下江南如何捉拿欽犯，有無拒捕等情，要你從實地說來，不准欺騙本衙門。」「謝大人，草民不敢欺騙大人。」就把捉拿盜寶二賊前前後後細說一遍。完了，讓童林畫了押，大人吩咐：「帶韓寶、吳志廣！」這是九門提督衙門，韓寶、吳志廣豈敢含糊？不由地機靈靈打個寒戰。他們往堂口一跪，其實他們口供完全串通好了。白大人也不過草草了了地一問，畫了押，過路衙門嘛！白大人把公文備好，把他們三個人的口供也都畫了招，放在一塊兒，派了四名護衛和綠營的一百名官兵，還有雲南府的四十名官兵，由白守備大人帶著，直接從後門把二小押解到南衙門。

來到刑部衙的衙門口，車輛停穩，兵丁在兩旁邊一站，保護著差事。海川帶著公文，跟著四名護衛來到衙門口的角門。值班的還是郭豹：「喲！這不是童教習嗎？你的事情轟動了南北兩城，老弱婦孺，沒有不知道您的。來吧，請進來。」連同四名護衛一塊兒來到裡面，把公事一樣一樣驗看清楚，然後帶著公文往裡走。來到書房，刑部正堂張翔雨在書房裡，剛剛下朝，自己坐在書房喝茶。這時候，堂役進來，把一樣一樣的公事放在桌上，張大人看完了，吩咐一聲：「升堂。」張大人馬上把官服換好，戴好了大帽子，翎頂俱全。照樣當差的拿著馬褥子，捧著水煙袋應用之物，有人把公文抱著，一直來到刑部大堂。南衙門是執掌生死大權的地方，北衙門進去死不了，南衙門要說砍馬上沒命。郭豹出去傳堂官的堂諭升堂，快壯皂三班人役各持鞭牌索棍站立兩廂，喊喝堂威。皂班頭進來單腿一跪：「稟大人差事帶到。」

張翔雨坐在堂上：「來呀，帶原差。」堂役出來高聲喊：「堂官鈞諭下，帶原差！」海川趕緊往裡走，匍匐在地：「草民童林給堂官大人磕頭。」張翔雨心說：童林啊，為你這點兒事，險些把我這二品前程鬧掉哇！「下跪可是童林？」「正是草民。」張大人一瞧，不錯，這是王爺的教師。「你要從實講來，不許欺騙本部堂。」海川又從實細說一番，畫了供，然後退下堂口。

大人一拍驚堂木：「來呀，欽犯韓寶、吳志廣。」「帶欽犯－－」堂口一喊，韓寶、吳志廣嚇得直哆嗦，從脊梁溝兒發涼，韓寶、吳志廣規規矩矩，腳戴著鐐，皂班頭拉著脖鏈，來到堂口，一托脖鏈，兩個人雙膝點地，跪倒了磕頭：「罪犯韓寶、吳志廣參見大人。」「你二人抬起頭來！」「有大罪不敢抬頭，唯恐衝撞堂官大人的虎威。」「當堂無罪。」「謝大人。」「韓寶，你二人真的吞了熊心、吃了豹膽，竟取在大內盜走國寶，以身試法，還不從實講來！」「稟大人，韓寶、吳志廣弟兄二人自幼學習武藝，聽說童海川在雍王府內充當教習，以為他出身農民，沒有什麼好本事，因此一時賭氣。我們武林之中的前輩也有過這種事，從大內盜出國寶，叫流芳千古，不怕千刀萬剮。我們為的是跟童林賭賭能力，沒想到這件事情觸怒了朝廷國法，請求大人筆下超生。」「你二人所說是實情嗎？」「不敢欺騙大人。」張大人不願追窮，道：「來，畫供！」口供畫好了，標好了牌子，然後把他二人押入監牢。海川是差待外押，在衙門裡頭隨便愛上哪兒上哪兒，出大門不成，就算軟禁起來了：因為你的官司還沒完呢，皇上還沒有來旨意呢！皇上說放你，當然就沒事了；皇上說不放，你得在這兒待著，這叫差待外押。最後給雲南府打回了公文，囚車及四十名官兵完全回轉雲南，就算銷票無事了。

張大人把所有的口供完全都帶好，然後放在護書內，有跟班的拿著，大人傳話回私宅就散堂了，大人上了大轎，「嗆啷啷」十三棒金鑼響，大轎啟程，穿大街越小巷，趕奔東四北三條衚衕西口路北，到了自己的私宅。張大人來到書房以內自己坐下，換下了官服，擦臉漱口喝茶，吃完了飯，趕緊讓師爺草擬一分折本，師爺擬完了，張大人親自看看行了，然後工筆繕寫，把所有犯人口供也完全放在裡頭，這叫奏帶夾章，當皇上看的時候，不單看自己的折本，也要看犯人的口供，一切寫得十分詳細，然後標好了紅頭白牌子，也入在折本上面，這叫牌子，上頭寫著：「刑部正堂張翔雨跪奏。」

次日五鼓，燈火通明，大人起來梳洗已畢，帶好了折本，然後坐大轎直奔東華門朝房，來到朝房把燈籠，也就是官銜燈，放在門口外邊，張翔雨就在候旨地方坐好了，官員們陸陸續續文東武西全來了，到了時候，宮門開開，官員們紛紛地直奔養心殿，文武官員按著品級陸陸續續站好。等靜鞭三響，駕升養心殿，四名小太監把所有奏事處遞來的折本牌子都放在上面，在龍椅左肩下站著四司八處督領事梁九公，下垂首是抱黃本的鄯起，眼前頭跪著的是八大朝臣，以神力王爺額爾金泰為首，匍匐在聖駕前。剩下的文武官員都在殿外丹墀之下兩旁邊跪好，叫哪位哪位進來。吉祥金爐內點滿檀香，香煙繚繞。這個時候，太陽還沒冒嘴兒，裡外燈火通明。康熙讓他們把折本拿上來，撿緊要的關節看，上頭都有引黃，如果說不是緊要關節的，那麼就草草的看幾眼交朝臣們辦。看來看去就看到張翔雨的折本，從頭詳細看完，康熙皇帝知道，童林打官司，賊人盜國寶陷害童林，奉聖命百日，早就逾限了，但有皇子龍兒遞來的求恩折子，讓自己寬限。國寶還朝，康熙皇帝這個氣兒就消了，御筆硃批：「童林戴罪捕盜，國寶已然還朝，欽犯就擒，將功折罪，從此銷票回府，好好當差，侍奉皇子。」下邊寫著：「韓寶、吳志廣盜國寶罪犯天條，秋後處斬。」底下寫著：「欽此。」公事辦完，康熙散朝了。

海川放出來了，頓時覺著身上輕鬆多了，溜溜達達穿著大街越著小巷，趕奔安定門裡富貴巷雍親王府。府門前冷冷清清，沒有人，海川就過了王府，奔自己的府內，見過爹爹母親，跪道：「不孝兒童林，久在外面，使二老為兒擔心，真是罪該萬死！」說著連連磕頭。舉家團圓，悲喜交加。老人問了問外邊的經過，海川不敢說實在話，怕二老受驚害怕，只把獻藝賀號收弟子這些事說出來，讓二老歡喜。然後把劉俊他們叫進來給師祖父母磕頭，二老夫妻自是歡喜。問了問名字年齡，然後告辭出來。海川叫小弟兄帶著禮物，一直到來王府莊園處，給眾位見面不提。

這天，師徒們剛從功房回到前廳，家人韓路跑進來：「俠客爺！何二總管送信來，盜國寶的韓寶、吳志廣越獄逃跑，刑部堂官張大人記大過一次！」

真像晴天霹靂，可把海川嚇壞了，連屋都不敢出，怕來一個二次捕盜，如何是好？海川足不出戶，叫弟子把從前所練的套路全擱下，只練八卦掌。

這一天，海川換了一身乾淨衣服，溜溜達達出富貴巷口，往南奔北新橋、東四、東單出崇文門，過河走東河沿，一直到前門五牌樓。這是前門外最熱鬧的地方，商賈雲集，人煙輻輳，繁華似錦，車水馬龍。海川站在這裡發怔，見一位年高長者，海川一抱拳：「老伯，我跟您打聽個地方。」「行行，你打聽哪裡？」「請問琉璃廠在什麼地方？」「你進廊坊頭條，到西頭走北火扇，出去就到啦。」海川就按著老者的話，順著廊坊頭條走到西頭，由於不認識北火扇，他可就往南來走到大柵欄西口，糊裡糊塗地來到李鐵拐斜街。

往前走不遠，見路北一座敞亮大門，左右門槐，東面的走馬門，起脊的門樓，五層台階，大門口圍著裡三層外三層的人，風雨不透，海川納悶：這裡幹什麼呢？他來到人群的後面，把紙扇往脖子上一插，問前邊的人：「大哥，這裡邊幹什麼呢？」說著擠到裡邊一看：「啊？」靠邊兒放著一輛牛肉車子。

喝！這輛車是新打制的，全都是榆木，銅鐵件，尺寸可大，車軲轤都還沒什麼泥哪。車板兒上蒙著嶄新的藍布單兒，放著個茶湯盤，上面擺的兩扇牛肉，足有一百多斤，銅盤上秤在上面放著，牛肉刀、錢匣俱全。賣牛肉掌櫃的看上去不到四十歲，肩寬背厚，穿著白小褂藍褲子，係著藍圍裙，穿白布襪子，方頭兒皂鞋，四方大臉，剃著青頭皮兒，粗粗的辮子在脖子上一盤，濃眉闊目，鼻直口正，青鬍子茬兒，滿臉忠厚。他面衝台階上的一位大個兒和一位矮身材的人，好像要跟買牛肉的打架似的。站在自己旁邊的這位，十六七歲，一條黑辮子，也係著藍圍裙，像個買賣人。可巧這位也正回身，海川問他：「這位大兄弟，您知道這是怎麼一回事嗎？」這位也愛說：「朋友，您問我，就算問對啦。」就從頭至尾敘說前情。

原來這位賣牛肉的是清真大爸，姓鐵名祿字木金，祖居在河間府城北四十里鐵家寨，父母雙雙去世，弟兄三人度日。他大哥姓鐵名喚鐵福，是個讀書人，經文非常熟。三里村五里店的提起鐵大爺，那是無人不知，無人不曉。

這人只是心眼兒多，自己總有個小算盤兒。鐵大奶奶為人忠厚，持家有法，是個賢內助。二爺鐵柱，沒念過書不認字，只會種莊稼，為人憨厚，不多說不多道。由於兄長常年在外教書，二爺鐵柱把一年所做的活，一五一十都稟嫂嫂，做到無私財，無私蓄。二奶奶也很老實，一天到晚該做的一定做完，從來不多問多管。可三爺鐵祿就不成了，他們家中本來是個財主富戶，水旱豐收的好地十頃，銀錢浮財幾萬兩，可三爺只愛使拳弄棒，一天到晚結交很多人打拳踢腿，使刀耍槍，一塊兒吃一塊兒喝，沒了錢就跟二哥大嫂子要，銀子花得像流水兒。三奶奶是河間府城裡洪大爸的獨生女兒，洪大爸富貴一方。鐵三奶奶在錢上不計較，把母親給的錢也都讓丈夫花掉。鐵二爸對三弟更加疼護，總怕三弟的錢不夠花，經常問他，有錢花沒有？鐵大奶奶也是總怕小叔受委屈，儘量背著丈夫照顧三爺。無奈這鐵三爺沒心肺，只要哥一回家，總要提出錢不夠花，鐵福可就留上神啦，對帳目摳得緊啦。這還不算，他想著一家人除去老三外，都是省吃儉用，只有他大手大腳，不事生產，只知花錢，將來總有一天為錢而兄弟鬩牆，沒有百年不散的宴席，乾脆分家吧。

他主意拿定，請假回家，到了家中在書房休息，讓家人把二爺找來。鐵二爸在地裡幹活，一聽趕忙回來，見著大哥，立刻行禮請安。鐵福知道二弟疼老三，又看他喘著氣跑回來，就說：「兄弟呀，先喘喘氣，咱們哥兒倆坐下一塊兒聊聊，你先別著急，定定神，擦擦臉，喝口茶。」哥兒倆坐下了。大爺看了看二兄弟憨厚的臉兒，說道：「兄弟，今天我請你不是為別的事兒，就因為咱們弟兄沒有合力創產守業的能力，光靠繼承先人這一點兒遺產，不過十來頃地，怎麼成呢？論起來咱們在鐵家寨雖然不算頭等戶，也算過得去。

但是有一樣兒，可得好好地乾，老老實實地守著呀，常言有句話：創業容易，守業難，不用說家中多添個一畝半畝的，只要守住了祖業產，不給老人家丟人，不給前輩丟臉，不把地給折騰出去，我認為咱們就是好子弟。」二爺一聽可就愣了，「哥哥，您跟小弟我說這個幹什麼哪？說真的，小弟我除去種地以外，一無所有。」「我沒說你，我只是跟你商量商量。咱們老三在外頭交了很多的人，一天到晚就知道練武，成天牛肉、羊肉的總吃著，他花錢就要多，他本人不會掙，就得跟咱們要。咱們給了，好兄弟好哥哥，這沒的說。

但是咱沒有鑄錢的爐呵，一旦供給不上他了，弟兄可就會變心哪！早晚這十來頃地叫老三給折騰出去完事。你說我說的對不對？」二爺聽了哥哥的話，認為很有道理，便問：「哥哥，那您說該怎麼辦呢？」大爺想了想：「兄弟，你可別多心，你要是依著我，咱們把親戚朋友都請來，跟老三分居另過。他自己掌錢用錢的時候，必然樂意，等他把錢折騰完了，也讓他嚐嚐這個沒錢的滋味，要是按照三一三剩一，三股兒分，咱們倆決不致於挨餓。」鐵大爺把話說完了，看著二爺。

鐵二爺聽了哥哥的話，大吃一驚。臉上立刻現出很慘淡的樣兒，說話都發顫了：「哥哥，您這個主意好倒是好，頭一樣，顧全了咱們兄弟的臉面，又保證了自己的生存，還能保住產業。可有這麼一說呀，您是讀書認字的人，又在外頭教著學哪，再分一份兒家產，當然是挨不著餓。我雖然沒有別的本事，可我會種莊稼，我又沒有妄為花錢的地方，過日子沒有漏行，再說祖上的可憐和賞賜，也不會讓我挨餓，老天爺餓不死瞎家雀嘛！咱們哥兒倆一個種地，一個教書，說真的，身體都很軟弱，老三的身體健壯，也是你我弟兄的威風啊！真要因為別的事分家，還可以，要是因為這，老三肩不能擔擔，手不能提籃，又好交個朋友，分出這點兒家產去，用不到三年二年，就得花個山窮水盡，一無所有。常言說得好：兄弟如手足。難道你我看著兄弟挨餓不成？」鐵二他說到這兒，泣不成聲，淚如雨下。

老二的話使大爺很受感動：真沒想到，我們老二目不識丁，能說出這麼一番道理來，看來比我這做哥哥的強呵，便安慰道：「老二呵，你錯怪了哥哥的好意了。不是說分了家以後，誰走到誰門口兒都繞著走，誰都不理誰。十幾頃地，就咱們這個小家，老三花起來那是沒底的深坑。你想過沒有，如果他要你就給，等你給不了的時候，手足都能變仇人。現在咱們哥兒仨分了家，各過各的，你說得對，他過不了。等到他把浮財花完了，他必要賣地，咱們哥兒倆不說話，他那地賣給誰去？誰敢買？我也不瞞著兄弟你，這些年哥哥在外頭我也攢倆錢兒，這筆錢，不算哥哥我一個人的，什麼時候老三賣地，咱們暗中買過來，把地賣完了他還有什麼出手的？到那個時候兒咱都不管他，當他明白燈前是火了，知道難了，知道好歹會過了，敗子回頭金不換，咱們再把老三找來，把原業合在一起，咱們還是好弟兄。你看這樣好不好？這叫先小人而後君子。」老二擦了擦眼淚，「哥哥，咱們都是清真，咱們辦事可要對得起主啊！」「嗨，老二你這叫什麼話呀？」「要是那樣，哥哥，就這麼辦吧。」「好吧，我通知親友，咱們就定在後天初三，你上街去買點牛羊肉，買點菜疏，咱們請親戚族長們吃一頓，把這事兒辦了，老三由我通知。」哥倆商量好了以後，大爺便通知了，連鐵三爺的老岳父洪大爸，都給了信兒。派人告訴老三，初三上午大哥找他有點兒事。

鐵三爺這些日子正在操持把式場的事，打算打個兵刃架子，買點兒軍刃，大傢伙兒這麼一練，那才是不錯呢。可是有一樣兒，需要倆錢兒。正在這時，聽說大哥回來了，三爺思忖：那太好了，到初三跟哥哥提提，讓他們哥兒倆給我弄一百兩銀子，就全夠了。鐵三爺想得很好。

到初三正日子這一天，燉了一鍋牛肉，準備了點羊肉做炒菜使，一切都準備好了，親戚朋友該請的全來了。大傢伙兒坐在客廳，哥兒倆陪著，把他倆的意思跟大家提了，大家也認為還可以，天底下沒有不散的宴席，弟兄們也是這樣，父母不在了，早晚得分居另過，一會兒的工夫，鐵三爺來了，挑簾櫳進客廳一瞧，不對呀！不但有自己的老岳父洪大爸，還有本族的老族長，還有幾位都是道高德重的老街坊，這是幹什麼？挨著排的見完禮，見過倆哥哥，往旁邊兒一坐問道：「哥哥，您叫人告訴我說今天家裡有點兒事，什麼事兒？」鐵三爺看著大傢伙兒，沒有言語的，鐵大爺看了看三弟鐵木金，然後解釋著說道：「兄弟，把親戚朋友請來幾位，咱們有兩句話，跟親戚朋友講一講，爹娘都無常了，剩下咱們哥兒仨，給咱們留下這日月，要說富裕，並不算富裕，要說不富裕，也還夠過，三人合成心，黃土變成金。哥哥我在外頭教份書，你二哥在家裡操持家務，兄弟你要幫著你二哥撐起門戶來，按理說，咱們還是好日月，可是這些兄弟你都不喜歡，就好練武，一天到晚跟二三十歲的小伙子們在一塊兒吃、喝、花錢，沒有別的。到底咱們鄉下人練武幹什麼？為跟人家打架去還是為了防身？你不欺侮人，誰欺侮你呀？看起來兄弟你練這東西是一點兒用也沒有。但是你花的錢，比家裡的花銷大得多呀！咱們這小日子兒，說真的，可不夠哇！兄弟你如果苦海無邊，回頭是岸，就應當把這刀槍劍戟的擱下，好好幫你二哥照料家務，大家拾柴火燄高呵，咱們這小日子會蒸蒸日上。今天請來朋友、親戚，老長輩們，也就是規勸你把這刀槍劍戟扔下，今後好好地過日子。如果你不樂意，咱們這家填不滿你那沒底兒的大深坑，等到家裡沒錢給你了，兄弟鬩牆，手足反了目，讓親朋恥笑，咱們不如好離好散，先小人後君子，咱們把家分嘍，把家業分成三分兒，盡你挑，然後咱們分居另過，各開門戶。今後誰過得好，誰過的壞，就誰也管不著誰了。兄弟，你看怎麼樣？」親朋都沒有搭茬兒的。

鐵三爺一聽，明白了！看來我這錢花多了，哥哥都是好哥哥呀，一奶同胞，恐怕是妯娌當中有閒話。三爺想的可不對，大奶奶、二奶奶都十分賢慧，尤其跟三奶奶之間，妯娌姐兒仨，感情非常好，跟親姐妹一樣，人家姐兒倆可沒在丈夫跟前說過一句三爺的壞話，不但如此，還總勸這哥兒倆：爹娘死得早，老三小，咱們自個兒節省著點兒，不能屈了他。鐵三爺一抱拳：「大哥，我除去多花幾個錢以外，沒有別的錯事，錢花多了，兩位哥哥提出來了，這是對我的規勸，練武就為打架？我看不見得，看起來沒用，一旦到了時候還是有用的。文能安邦，武能定國，我立志練武。您不提分家，我們還照樣過，您提出來了，冷飯再往一塊兒攥團兒就不容易了，那咱就分吧！」大爺說：「好！兄弟你既然樂意了，咱就這麼辦。」說著拿出三張紙來又道：「咱們老宅的房子一共是二十四間，分給兩個人，咱們場房子十八間，房子次點兒，多六間，這算一份兒。所有用具，三一三剩一。家裡一共九頃六十畝地，一人三頃二十畝，薄碱沙窪，都分開均勻嘍。另外，一家還能分到五百兩紋銀，也就是這麼個日子。兄弟，你看你要哪份兒？」鐵三爺一想：我要場房子，離著村兒遠一點兒，也別跟倆哥哥在一塊，反正我也過不忒好。就說：「我要場房。」「那麼咱們立個字據，大傢伙兒吃吃喝喝，完了事兒以後，三天以內，你跟弟妹把你這份東西完全搬到場房，回頭我派人把房給你拾掇拾掇。」洪大爸始終沒說什麼，洪大爸心說：我就這麼一個閨女，給你們家老三了，我家日月比你們大十倍，將來可不也得落到姑爺手裡嗎？

吃完飯散了，各跟自己的屋裡人一說，三位奶奶哭得跟淚人兒一樣，誰也不願意離開誰。準備車輛，三天以內鐵三爺兩口子把東西搬到場院。三奶奶會過日子，而且活兒好，大裁小鉸，紮拉鎖扣，沒有不會的。三爺好花錢，三奶奶管不了。這回三爺倒好了，沒人管了，跟朋友們說：「行了，把我家的房子收拾出三間來，拉幾車土，把地一砸，搭好兵器架子，咱們就可以盡情地開練了。」果然，三爺把各種兵器全部買齊，又安上大鍋，準備大灶，一天到晚燉牛肉烙大餅不閒著，誰練餓了隨便就吃，還時不時地對三奶奶說：「你給我拿一百兩銀子。」三奶奶惹不起，要什麼就給什麼唄。不足半年，這點浮財全部花盡。三爺還得接茬兒用錢哪，就說：「三奶奶，再給我拿倆錢。」「家裡可沒錢啦。」「怎麼？這錢花得這麼快呀！」三奶奶把帳目拿出來了。三爺無可奈何地說：「哎呀，那我還得用錢哪。」「你實在要用錢，我就回趟家。」「不！」鐵三爺知道岳父家裡雖有的是錢，但是他這人耿直。

我好花錢連我哥哥都不樂意，老丈人就樂意啦？就跟三奶奶商量：「賣點兒地吧。」這事兒叫鐵大爺和鐵二爺知道了，哥兒倆一商量，托出中人來「買」，結果三爺賣了四十畝地。一來二去錢又沒了，接茬兒再賣，賣來賣去賣到三年頭兒上，賣得是一干二淨。場院的房子，十八間已經賣了十二間了，大餅沒有了，這些練把式的就全不來了。

鐵三爺打了一條大鐵棍，莊家六式棍練得還真不錯。自己給這條大鐵棍起了個名字，叫「三頃二十畝。」雖不說兩口子對泣，但是吃、喝、花都不方便了。最使鐵三爺難過的是素日的賓朋越來越疏遠了。鐵三爺打家裡出來，溜溜達達到街裡頭轉了個圈兒，素常素往在家裡吃牛肉大餅，哥哥長、哥哥短叫他的那伙兒朋友，現在遠遠一瞧鐵三爺從那邊來了，「滋溜」鑽衚衕了。

世態炎涼，錢沒了，交情也就跟著沒了。看起來：窮在長街，伸出兩隻神仙手，抓不住一個知心朋友；富在深山，架三門大炮，也打不出去這無義的賓朋呵！三爺慨然長歎，小伙子轉身形往回走，回家了。來到屋裡，坐下長歎了一口氣。三奶奶問：「你為什麼歎氣呀？」「我真沒想到，過去在一塊兒這些練武的，瞧見我就躲。其實我也不跟他討，我也不跟他借，我只是惦著跟他說兩句話，問問他的功夫如何了。這使我鐵祿心裡難過，想不到世態炎涼到如此地步！」「三爺，我想這不算什麼，三頃二十畝地賣就賣了，如果認為這些個賓朋對你不好，那就應當敗子回頭，就得自己好好兒過了。有這麼句話：世情看冷暖，人面逐高低。我可以到娘家去，跟我爹說一聲，讓他給咱們萬數八千銀子，咱們把地都買回來，你我夫妻好好兒地過，你看好嗎？」「不，三奶奶，指親不富，看嘴不飽。」「那也不是外人哪！再說我爹家裡又沒仨沒倆，爹娘疼我，將來日月還不是落到你我夫妻手裡嗎？但是你也得好好兒過，日月再大，咱們要不會過日子，也不行呵。」「三奶奶，不！我有辦法。」「你有什麼辦法呀，我的三爺？」「我北京還有很多朋友呢，他們都開的是把式場，說真的，到了北京一句話，萬數八千銀子，那算什麼呀！」「喲，真的呀？」「我怎麼還唬弄你呀。」「那你的意思？」「乾脆，咱們把這幾間房也拆了，把這……你還有錢嗎？」「我沒有了，就剩下頭上這點首飾。連房子帶首飾，能弄個百八十兩銀子。」「那我僱輛車，咱們哪，把這些亂七八糟的東西、行李往車上一放，上北京找朋友去。嘿！到了北京城，三轉兩轉，咱們就得轉發了。到那個時候，衣錦還鄉，也讓這些無義之人看看我姓鐵的！他們理我，我都不理他們！」其實，鐵三爺這是說氣話，他北京連一個朋友都沒有。他就是對親朋的白眼兒瞧不上，惦著離開家鄉。要知道，在家千日好，出外時時難哪！三奶奶是個曉三從、知四德、賢慧的女人，丈夫說什麼自己就聽什麼，所謂「夫唱婦隨」。說好了以後，就把這點兒家當全部變賣，僱好了一輛大車，跟任何人不提，三奶奶想回家看看去，鐵三爺都沒讓。兩口子把東西收拾好了，鐵三爺扛起「三頃二十畝」，跺腳離開河間府鐵家寨。

好在道路不算忒遠，從河間府按著官站奔任丘，過十連橋，走雄縣，就奔北京下來了。把式搖鞭趕車，進了城南西門，南西門就是現在的右安門。

三爺一看，到處是漫荒野地，一片一片的草地墳頭兒。這時，車就奔牛街南口兒，打南西口這條道兒下來了。走到了牛街南口，是一個大上坡兒。鐵三爺、鐵三奶奶沒到北京來過，車把式也沒來過，進了城圈兒，把式不走了：「三爺、三奶奶，這就是北京城啦。」「噢，到啦！」車停住了，把所有的東西都搬下來，鐵三爺給了車錢，所剩無幾，車把式搖鞭趕車，走了。

兩口子站在這兒發愣，太陽已經往西轉了。三爺問：「三奶奶，咱們到北京了？」「可不是到了嗎，三爺。你那親戚朋友都在哪兒呢？」「哎，你別忙，我說啊，我到前頭先看看。」鐵三爺可就順著這高坡兒上來了。來到高坡兒上頭一瞧，孤孤零零的有這麼幾間房，三間北房，東西廂房，一個小院兒。房子還挺新，街門關著。門外站著個人，一邊兒退，一邊瞧這所房子，退出去足有七八丈了，也奔下坡來了。鐵三爺一看，這個人比自己大點兒，四十來歲，黃白淨子，一條大辮兒，穿著一身藍，挺乾淨，腳上穿著白布襪子、皂鞋，看樣子，好像心裡有事兒。鐵三爺一抱拳：「朋友，您貴姓啊？」

原來這個人叫張和，住在牛街清真寺的南隔壁，當然他也是清真貴教的人，為人忠厚老實，家裡的日月很好過，就在這南口外的南下窪上坡兒，有這麼幾間房。這幾間房是一個姓顧的在這蓋的。遠在三百多年前，這個地方是一片荒野地，尤其站在高坡上頭往南瞧，除去大片大片的葦子地就是塋地，墳頭兒一片一片的。姓顧的為了這地方清靜，蓋了這幾間房，又拿磚頭壘起一個牆院兒來。房子蓋得了以後，他是準備上這兒住，可沒住兩天他不住了，覺著這個地方太下梢，就惦著把它賣了。張和瞧著這地方不錯，因為這下坡的「葦子」都是張和的。花的錢不多把房子買過來了，但他不在這兒住，打算招個住房的。住房沒人來，這樣，他把葦子收上來打成捆兒，就在這院兒裡碼上。張和張爸家裡有錢哪，就買了很多的家具，鍋盤碗灶，桌椅板凳，甚至水缸木筲都準備好了。誰上這兒住來，家具算白用。這樣，寫了個招租條兒貼到門上了，可是依然沒人上這兒住來。張和發愁了，再想賣，沒人要了，所以張和每天要到這房子轉個圈。

今天他又來了，他一邊走一邊琢磨，錢也不多，怎麼會沒人住呢？一掉臉兒，鐵三爺在他身後呢。鐵三爺一抱拳：「辛苦，這位大哥。」張和一瞧，鐵三爺在三十多歲，高個兒，寬肩膀，四方大臉，忠厚老實，再一看坡兒下葦塘旁邊兒擱著不少行李，還坐著一個年輕的婦人，也就在二十多。一聽口音，不是本地人，起碼屬於直隸省往南。「噢，您，您找我有事兒嗎？」鐵三爺一抱拳，「沒事兒。跟您打聽打聽咱們附近哪有店哪？」「是暫時住，還是長期住？聽你的口音不是咱們北京人，你住得起嗎？」鐵三爺想了半天：「我們兩口子打河間府來到北京投朋友來了。可是朋友也不定准好找，住店嘛是要住些日子。」「還是的。你貴姓啊？」「我家住河間府鐵家寨，我姓鐵名木金排行在三，」「噢，你是老表吧？」「不錯，是垛子體。」「嘿呀！哈哈哈，老表老表，咱們都是一樣，我也是清真，按咱們回教的習慣，就叫你鐵三爸吧！我就住在這牛街裡頭，清真寺南隔壁，我姓張名字叫張和。說真的，你呀，別住店了。」鐵三爺搖頭：「嗨，不住店，一時也投親不著，訪友不遇，那我住哪兒去？」「你看見沒有？」張和一指自己這幾間房：「這是我的房子，你到屋裡頭去看一看，桌椅板凳一應家具全有，你進門兒就住，什麼都不用買，手使的傢伙都齊了，你瞧這好不好？」鐵三爺一想這可不錯：「這位大哥，您，您這兒得要多少錢哪？」張爺一想：我要是跟他要多了，他不住。就說：「這麼辦吧，咱們都是回回親戚，一個月你給兩吊錢，你看怎麼樣？」鐵三爺一想：哎呀，有這麼便宜的事兒？四吊錢我也租不下來呀。

張和認為人家嫌多了：「不要緊，哈哈哈，你要嫌多，咱們就改一弔。」「嗞－－」鐵三爺這麼一吸氣。「一吊錢你要嫌多，你就一個月給一百錢，裡頭家具一切東西，算我白給你使喚，老表，這還不成？你瞧見沒有，我這院兒裡的葦子你隨便燒，哈哈哈，你看好不好？」鐵三爺說：「這位大哥，咱們哥兒倆萍水相逢，一句話，我要在您這住長了，您可不能說到時候覺得不上算了，那您得給我找房去。」「您放心，老表，你這裡住著，甭說你每月還給一百錢，即便你不給，你也隨便住，你瞧好不好？」「那我謝謝您了。」

「來，我幫著您搬東西。」

張和為人還真忠厚，幫著兩口子一趟一趟，把所有的東西完全都搬進來了。「你們夫妻兩個趕緊歸置歸置，我給你們挑水去。」說著來到當院，拿起扁擔挑起大木桶來。一會兒的工夫水挑來了，先把水缸刷乾淨，然後把清水倒上。兩趟，這水缸就滿了。「你們就在這兒住下吧。」「好啦好啦。」

「還有，你在這兒一直往北，進了牛街口兒再往北，只要是掛著盤兒的，就是咱們老表的買賣，你隨便買，吃喝用的東西全有。」「行了，張爸，我謝謝您了。」「甭謝，你們兩口子外鄉人，大老遠的來到北京城，咱們都是回回親戚嘛，這沒得說，有什麼不足，困難的時候，找我去。」連三奶奶都給人家行了行禮。「大哥呀，真的謝謝您了，我們兩口子沒出過遠門兒，這還是第一次，一切求您多關照。」說完，兩口子開始收拾，就算有個落腳之地。





第四十二回 鐵木金劫道遇官人　為生存長街賣牛肉




上回書說到：鐵木金來到北京城，借住在張和家裡。這多日子幸虧張和接濟，不然早挨餓了。三奶奶說：「你的朋友找不到，難道就光指望接濟嗎？

過年啦，我不能催你，可你也得想辦法，咱們買點兒年貨呀。咱們兩口子這些日子，也夠寒苦的啦，再說，要過個年也得要錢，怎麼上人家張大哥的家裡去呀，今天都臘月二十八了，你還找不著朋友？」「是呀，這朋友很難找。那麼咱們得多少錢哪？」「我算了算，起碼你得拿回二十兩銀子來。」「嗯，二十兩？不多。你甭管啦，我，我找去！」鐵三爺也沒吃什麼東西，沒的吃啦。伸手到門後把「三頃二十畝」大鐵棍抄起來了。「喲，你拿著它幹嘛？」

「不，我得拿著點兒棍子，說話就過年了，萬一碰上劫道的呢？」「哎呀，劫你什麼哪，連個屁都放不響啊。」「這個你甭管！」鐵三爺緊了緊褲腰帶，打家裡出來了。

一個大錢憋倒英雄漢，鐵三爺七尺的漢子，到現在一點兒轍都沒有了。

舉目無親，二十兩銀子上哪兒要去？站在這高坡上往南瞧，陸陸續續的打南門進關廂置辦年貨的人很多。得啦，下坡兒就是大葦塘，置辦年貨的孤行客，置辦年貨的都有點兒錢，乾脆，我打一號兒悶棍吧！鐵木金拉著大鐵棍，順著高坡兒就下去了。溜熘達達往南走，出去有這麼幾箭地，進了葦塘，抱著大鐵棍往葦塘裡一蹲，悄悄地往道兒上看。一般從城南來的，都是農村百姓，穿得都不是那麼乾淨，即便腰兒裡有幾個錢，都是仨一群，倆一伙兒，有說有笑，孤行客碰不上。天又冷，肚裡又沒食，餓了，煞煞褲腰帶，打早晨等到中午，打中午再往下午等，進城的人少了，出城的人多了，十個八個，三五成群，絡繹不絕。又起風了，越來越冷，地凍天寒，乾葦子「嘩－－」直搖。太陽壓山了，有點兒雲彩起來了，其實天還沒黑呢，白天的時光太短了。

猛然間，鐵木金聽到南邊「咣噔咣噔」車軲轆響，原來是輛鏢車，車上插著鏢旗，上頭寫著字兒：杭州上天竹街雙龍鏢局南號小孟長黃燦。只見二十名伙計，一邊兒十個，各持刀槍，前頭一個報頭的騎著小驢，就是當初太湖丟鏢的張二。此人大個兒，大嘴岔兒，好嗓音。後頭保鏢的有兩個人，都騎著馬，三十多歲，上垂首是燈前少影阮和，下垂首是月下無蹤阮璧。一路之上，兼程並進，今天臘月二十九，才進南西門，張二一高興，在小驢兒上試試嗓子，喊上趟子了。阮和、阮璧在後頭說：「二哥，你怎麼喊鏢趟子？」

「應該喊哪，前邊大墳地，葦塘。」「那你要喊出強盜來……」「北京城圈裡頭，哪兒來的強盜哇？我還沒聽說過在北京城裡頭劫鏢的呢！只是當初武林之中有位老前輩－－浙江紹興府的飛鏢黃三爺，沙灘兒放響馬，劫過銀橇，那還是成心放份兒，你放心，沒事兒！」話音剛落，鐵三爺從葦塘裡蹦出來了。因為他沒劫過道哇，一橫大鐵棍就覺著自己不得勁，再加上一天了，水米不打牙，眼前頭有點兒發黑，腳底下跟踩上棉花一樣，「呔！把鏢銀留下！」

張二一瞧：「嘿！還真出來劫道的了。」阮和一催馬，來到鏢車前，甩鐙離鞍下坐騎。哥兒倆一瞧，嚯！眼前這個大個兒，黑臉兒，五官端正，十分憨厚，攥的這條大鐵棍分量可不小。阮和一瞧，有這樣兒劫道的嗎？就問：「朋友，你劫道啊？」「噢，不全劫。」「你要劫多少？」「紋銀二十兩，過年就得。」阮和心想：嗨！你要二十兩銀子多好哇。瞧了瞧鐵三爺：「朋友，看來你不是劫道的。」「這個你明白我明白！」「你要二十兩銀子沒關係，你看，我們這鏢旗上有字號，我們的分號在大柵欄，你跟著我們的鏢車到大柵欄，我們把鏢銀交了以後，讓櫃上給你拿二十兩，就是百兒八十兩都沒關係。但你要在鏢車頭裡一橫，這可對不起你了，朋友！一分錢你也拿不走，我們得保我們這字號哇。朋友，你跟我們辛苦一趟怎麼樣？」「不，沒那工夫，再說我也餓了，我也走不動了。」「嗨，朋友，你怎麼這樣兒啊！你劫鏢不成啊！」阮璧到底是脾氣爆點兒，一摁刀把「嗆楞楞」一聲響，把刀就亮出來了：「朋友，我哥哥對你說得挺清楚，我們這是有字號的。」鐵三爺大吼一聲：「劫不出去我要講打！」鐵三爺剛才就覺著頭重腳輕，天旋地轉，一晃這大鐵棍，眼前一發黑，「撲通」，連人帶棍倒在地下。阮璧過來，告訴鏢師和伙計們：「把他捆起來！」「捆他幹什麼？」「把他帶到鏢局問清楚了，真要不是劫道的，給他倆錢兒讓他回家。」

猛然間，葦塘以內有人喊：「朋友！等一等！」哥兒倆還以為又出來劫道的呢。阮璧哥兒倆各自摁刀抬著看，「燕子三抄水」「唰－－」從葦塘出來一個人，阮和、阮璧一瞧，這位年紀在六十上下，中等身材，猿臂蜂腰，看得出來是個練家。高挽著袖面兒，身上圍著亮銀鏈子鐝，手裡攥著一條硬桿兒大馬棒。阮璧問：「這位老兄，您怎麼稱呼？」這個老頭兒托鬍子哈哈大笑，一通名姓，敢情是本地西珠汛的五品花翎守備，清真大爸，姓丁，叫丁瑞龍，江湖上稱「鼓上飛仙」。丁瑞龍過去是個買賣人，領的是牛街清真寺北邊兒路東的一個羊肉館，叫「北恩利」。東家姓沙，排行在七，所以丁瑞龍領的是沙七爸的東，他在外西華門七聖廟開了一個羊肉鋪，代賣餡子貨，字號叫「恩順」。丁瑞龍很能乾，櫃上用著十幾個人，小買賣做得還很磁梆，年年兒都有盈餘。北京城這地方做買賣，舊社會講究賒帳，認得的，知根知底的，到了年下要錢。三十兒晚上，天一黑，拿個折子，在北京叫「溜子」，上邊寫著住址，人名，短多少肉錢，打著燈籠一家一家要，要到天交五鼓，接神的鞭炮一響，就不要了。所以，大年三十，窮人家有還不起帳的就躲到澡堂子去，接神的炮一響，出來了再見著要帳的說聲：「恭喜恭喜，發財發財。」就不提這帳了。當然「恩順」也不例外，丁瑞龍也去要帳，要了幾十兩銀子，那是大戶，可是小戶多呀，不但要不了帳，一看人家太難，得了，再借人家三兩二兩的。等到接神的爆竹響了，這麼一看，哎呀，根本對不上帳。跟東家說借給人了，東家不信，說你耍錢輸了，要不胡作非為了。丁瑞龍十分為難，不由得走到宣武門外，護城河凍冰了，瑞龍站在那兒發愣，越想越不是滋味兒，頓萌死念。找了塊大石頭「啪嚓」一下，把很厚的冰鑿了個大窟窿。就在這個時候兒，北西護城河的邊兒上，樹林裡頭「嘩楞楞楞」鐵球響，有人挺大的嗓門兒喊：「那不是恩順家的丁瑞龍丁爺嗎？這大年初一的幹什麼哪？」丁瑞龍一瞧，喲！從樹林裡出來個大個兒、赤紅臉兒的白鬍子老頭兒，右手托著四個大鐵球，鐵球晃起來在手指頭肚兒上走。再一細看，原來是北京城赫赫有名的鐵掌賽崑崙方飛方四爸。方四爸家住在西單牌樓的皮庫衚衕。

方四爸這個人在北京城露過大臉。有一回，他走在前門大街正趕上下過大雨，道路十分泥泞，有一輛大鹽包車誤到那兒了，兩套兒牲口把式怎麼拉也拉不上去，看熱鬧的人多極了。方四爸一高興下去了，車把式一瞧：「老爺子您這是怎麼啦？」「你把這倆牲口卸嘍。我在西單牌樓皮庫衚衕住，名叫方飛，我給你拉下這車，你這車就上去了。」看熱鬧的喊好哇！兩套車卸了，方四爸一伸右手攥住了轅裡頭的皮套，單臂一用力，蠶眉倒立，虎目圓睜，把車就給拉上來了。方四爸的這一招「單臂拽鹽車」使他成了名了，北京城的人稱他「鐵掌賽崑崙」。後來有人舉薦他在天子的「慎行司」當了內大班的班頭。他還有兩個盟弟：湯茂隆、何瑞生。當時正趕上康熙皇帝私訪「密香居」，在二紐這兒掛著珍奇無比的「十八子伽南秀串」，結果叫一個飛雲凶僧給偷走了。方四爸奉命捉拿飛雲僧，是後費了很大周折，才把飛雲僧拿住了。方四爸心說：得了，我告老了。這樣，「慎行司」內大班的班頭就歸了他的盟弟湯茂隆、何瑞生了。沒幾年，湯茂隆、何瑞生又交給他們倆的兒子湯英、何玉了。湯英、何玉乾了些年，又交給他們倆的兒子了，到湯雲、何貴這兒已是三代人了。湯雲、何貴，就是拿童林的那兩位「慎行司」的班頭。方四爺現在到歲數了，在皮庫衚衕抱著胳膊根兒忍了。雖不說腰纏萬貫，但也是吃幾輩子吃不了。方四爺每天照樣練功，今天初一也一樣，老頭兒遛早彎兒，其實早發現丁瑞龍了。方四爺一喊，丁瑞龍趕緊過來了：「哎喲喝，老爸爸，我給你拜年吧！」「起來，瑞龍啊，你幹什麼哪？為什麼要尋死啊？」「您要問，如此這般，這麼這麼回事，……」一說，然後又道：「帳沒收上來，短了東家的錢，人家沙七爸不乾，會說我拿這錢不幹好事，這可怎麼辦呢？」方四爺點了點頭道：「你呀，說得很有理，你別為難了。」

一伸手把四個大鐵球揣到懷裡，然後一貓腰，從右邊的靴筒裡抽出錢夾來了。

那個年頭兒，人們擱錢有兩個地方，一個叫「靴掖兒」，就是擱到靴筒裡頭；再一個，「跟頭褡褳」裡頭也可以裝錢。方四爺拿出一張三十兩銀票來，問丁瑞龍：「這是三十兩，夠不夠？」「老爸爸，用不了，過幾天我再給你拜年去。」好在是清真老表，沒的說呀。給人家方四爸請完安，丁瑞龍回櫃了。

來到「恩順」，今天根本不下板兒，不營業，正月初一呀。丁瑞龍推門兒進去了，見到沙七爸，拜了個年，大傢伙兒也彼此拜拜年，說幾句吉祥話，拿出銀票和折子來，把帳結了。沙七爸問丁瑞龍：「掌櫃的，怎麼你今兒個晚了，應該接神以前回來？」按理說，瑞龍說句瞎話很自然地就過去啦，無奈瑞龍是個誠實人，就把討帳反倒借給人家錢，虧了錢，砸冰尋死，碰見方四爺的事都說了。「噢。」沙七爸聽完了，只說了聲：「好好兒地過年吧。」

丁瑞龍高高興興地回家過年去了。

到正月初五的晚上，回來了。沙七爸跟丁瑞龍說：「掌櫃的，我一個『北恩利』都忙不過來，所以『恩順』的小買賣，我打算明天不幹了。大傢伙兒哪，我多給幾個錢，你也是一樣，餘外再多給你四十兩銀子作為花紅饋贈。

你呀，打鋪蓋卷兒回家吧，明天開市以後，另謀高就。」丁瑞龍納悶兒：買賣這麼好，這是為什麼？沙七爸有自己的想法，他說：「你跟徒弟師爺一塊兒出去要帳，人家全要回來了，你把錢都借出去了。借出去也不是不可以，你為什麼要尋死啊？幸虧遇見方四爺，不遇上呢？你紮到河裡死了，我大年初一的來條人命，這可怎麼辦？我決不能再用你了。」瑞龍全明白了：「哈哈哈，好吧，好離好散，君子絕交，不出惡言。我丁瑞龍沒什麼能耐，這幾年也沒給您賺什麼錢，但我還年輕，到哪兒耍胳膊，我也能湊合著吃碗飯。」

說完，叫小徒弟把鋪蓋卷兒打好了，到櫃房算了帳，該給自己的拿起來，跟大傢伙兒道聲辛苦，扛著鋪蓋卷兒回家了。

回家以後，自己心裡不痛快。丁瑞龍心說：沙七爸，這幾年我沒少給你賺錢哪，你翻臉無情！不用不用吧，明天初六啦，我給方四爺拜個晚年去吧，再說這也有了錢啦。第二天一清早兒，打家裡出來，就奔皮庫衚衕來了。等來到方四爺的家門口，一看人家家裡頭地方大了，前後得有上百間房子，幾層院子，坐北的廣亮大門，上有門燈，下有懶凳，兩邊兒還有門槐，真有份。

丁瑞龍上前去「啪啪」一叫門，時間不大，出來個底下人，也就是方家的總管。人家問：「您找誰呀？」「我找方四爺，我給他請安來了。我是恩順家的掌櫃的，叫丁瑞龍。」「噢，您是丁爸，聽我們四爺提來著，您跟我來吧。」

方家總管轉身形往裡走，丁瑞龍趕緊跟上，過了垂花門，一直奔大斤。「唰」一挑氈簾兒進來，丁瑞龍四處觀瞧，五間大廳中，四間一通連，靠東邊有樺林的隔扇，單有個裡間屋，掛著茶青色嶄新的門簾兒，隔扇心兒都是名人字畫，牆上掛著挑山對聯，均出自名人的手筆。迎面的架几案上，正居中擺著一個羊脂玉的福祿壽三星人，真有一尺多高，「唰唰」地放寶光，底下是紫檀木雕刻得玲瓏透剔的座兒，上頭有個玻璃罩兒。兩邊兒是古瓷的帽筒，上垂首有個鈞窯瓶，下垂首是個屏鏡，迎面的八仙桌，太師椅上的椅披、椅墊、桌圍子都是南繡平金的。一人來高的大銅爐子，火苗子「騰騰騰」躥得很高。

方四爺在椅子這兒坐著，瑞龍趕緊過來請安：「老人家，晚生給您請安了。」

「哎，起來起來。瑞龍啊，怎麼今天有工夫？快坐下。」丁瑞龍坐下後，歎氣道：「唉，我不在恩順了。」「啊？為什麼？」「沙七爸不用我了。」「你幹得挺好的，你也挺有能耐的，怎麼辭你啦？」「嗨！就因為初一那天的事兒，我實話實說了。結果他昨天晚上說官話，就不要我了。嗨！我年輕輕兒的，老爸爸，您甭管這事兒了。」方四爺一聽火了：「沙七爸這可不對呀，難道你說瞎話就對了？瑞龍啊，你還想再開一個買賣嗎？」「老人家，那也不容易，哪兒有那麼方便的錢？」「嘿嘿，我前三天下來一筆銀子，擱到家裡頭一點兒用處沒有，放到錢鋪去，也給不了多少利息，我不樂意。我正想找個人，做個小買賣，養幾號人也不錯嘛。你看這就巧了，不過我這個買賣，第一，必須是開羊肉館，代賣餡子活，……」「那我是行家。」「對！第二，必須在七聖廟找門臉兒。」「您瞧，這還真巧了，我們恩順家對面兒那五間門臉兒，是個綢緞莊關了張的，那房子閒下來了。」「正好了，咱們就一言為定。你先瞧地方去，給我來信盤銀子，咱們收拾收拾，立刻就開張，好不好？」「那好，我謝謝您哪，您成全我！」爺兒倆又敘了一陣閒話之後，老頭兒同著瑞龍到後頭，見著方四奶奶，也拜了年，不在話下。

瑞龍高高興興回來了，直接就奔了七聖廟，恩順家人都看得見。「啪啪」

一叫門，一個看房子的老頭兒，把門一拉：「掌櫃的，您過年好。您怎麼不上那邊兒忙去？有工夫上我這兒串門兒來。」「啊！我問問你，你們這房子怎麼擱下啦？」「您不知道哇？東伙不和，買賣關了，再說也真不賺錢。」

「你這房了外頭寫著『此房招租』哇？」「對呀。」「你們東家……」「我們東家就在北京住啊。」「噢，我知道他，但跟你們東家不常見面兒。我打算租這所房。」「好說，他這房子租不出去，您馬上去，給幾個錢兒就能租下來。」丁爸出來後可就來到房東家裡，跟房東老頭兒一見面兒，雖說不熟，也認識，彼此拜個晚年。房東老頭請丁瑞龍坐下後問道：「丁掌櫃的你有什麼事兒呀？」瑞龍把自己的遭遇都說了，最後道：「鐵掌賽崑崙方四爸掂著拉我一下兒，讓我對著恩順開個羊肉館兒。您這房子閒下來了，您說說價碼，我認為合適就租下來。」「方四爺都這麼仗義，瑞龍呵，我就不能仗義了嗎？好吧，給多少錢算多少錢。」結果二位商定之後，丁瑞龍真是沒花幾個錢，把這房子就租下來了。

丁瑞龍拿著字據找到方四爺說：「房子我租了。」方四爺一瞧，行了，盤出八百兩紋銀，交給瑞龍了。丁瑞龍再找木工、泥瓦工、油漆工，重新油刷收拾，又按照羊肉館的門面改了一下，跟著就上家具，商量調貨和僱請伙計，一切都非常順利。丁瑞龍問方四爸：「你給咱們字號起個什麼名哪？」

「我早想好啦，你不是為了跟恩順鬥氣嗎，咱們這字號就叫『鼎恩順』，你看好不好？」瑞龍一聽：「老爸爸，這對沙七爸不太好吧？咱們叫別的名兒不一樣……」「不，就叫這個。這個店就是賭氣開的，我就要鬥鬥這沙七，你甭管，一切全由我做主。他要問起來，你就說我給起的名兒，讓他找我來。」

「哎，好吧您哪。」這樣找人寫字刻匾，把門臉兒收拾齊了，準備擇吉日開張。瑞龍裡外一忙，有人就告訴沙七爸了：「小伙子跑對面兒開買賣去啦，跟我們對著乾。」開張的頭天晚上，字號匾用黃紙蒙著，誰都不知道叫什麼，方四爺來了，連先生帶伙計全叫過來說：「大家多辛苦啊！咱們這買賣要做好了，大家都得益。你們掌櫃的是我一手提拔起來的，沒的說。咱們明天開張，我問問你們，是賺錢的買賣好做，還是賠錢的買賣好做呀？」「老爺子，當然是賠錢的買賣好做呀。」「好！一個月賠一百五十兩，先照著二年賠，二年以內不把這些錢給我賠出去，不行。真給我賠出去了，我是加著倍地給。」

喲！今兒方四爺怎麼了？老頭兒到了歲數了吧？大傢伙兒思索不解。

第二天，一亮張，鞭炮一響，一撕匾上這黃紙，「鼎恩順」三個大金字躍躍欲飛。沙七爸一瞧，氣得兩眼發直。開張一賣，更了不得了，先生伙計喜氣洋洋，您說買哪兒的，人家給您剌哪兒的；您說買一斤，一斤當中多給您個一兩二兩的，餡子鮮活，肉也鮮活。人們排著隊的買。再看恩順，不行了，買肉的寥若晨星。沙七爸乾生氣呀！後來一打聽，才知道人家準備一個月賠一百五十兩銀子。沙七爸說：「咱們不嘔氣，咱也乾不過他方四爸。乾脆，關張不乾啦！」沒仨月，沙七爸說把「恩順」關了。「恩順」一關張，「鼎恩順」這買賣也不那麼做了，告訴大傢伙兒，多少見個利就得，但是我們一定賣好貨，獨份兒買賣，更好做啦，老頭兒把瑞龍叫到自己的家中：「瑞龍啊，我看你這小孩兒可不錯呀。我打算收你做個徒弟，我還有點兒武藝教你，因為你這孩子心裡善良。」「哎喲，那我可求之不得，師父！」丁瑞龍馬上拜了師。方四爺家裡有功房，爺兒倆這二五更的功夫可就擱上了。儘管丁瑞龍的年歲大了一些，但是方四爺有那個份兒，內外兩家，雙管齊下，瑞龍一邊兒照顧買賣，一邊兒學武藝。光陰荏苒，日月如流，轉眼間就是十六年。「鼎恩順」的買賣擴大了三倍，丁瑞龍的能為也練出來了。

一日，方四爺說：「瑞龍啊，你的功夫不錯啦，咱們爺兒倆總算有緣，一晃十六年了，我還認為活不了這麼大歲數呢，這都是主的賜福。這樣吧，你好好兒照顧買賣，我這兒你就不必再來了。」瑞龍明白師父的意思，哪能不來？每天必來，晨昏定省不缺。過了將近二年。有一天天快黑了，方四爺家裡派人來說：「您趕緊瞧瞧去吧，老太太病得很厲害，吃藥不見好。」瑞龍趕緊帶著伙計來到方宅，一看師母不成了，再請先生瞧，醫藥枉費，天年已盡，師母無常。按照人家回回的禮節，把師母葬埋了。過了不久，老師病了，病得很輕，是無疾而終。連著兩檔子大事，全是瑞龍一個人忙的。兩件事辦完以後，方家沒有後代，瑞龍就繼承了這一筆財產。這樣，瑞龍就搬到皮庫衚衕師父的家中，然後又把鼎恩順的買賣安置安置，自己帶好了鏈子雙鐝，南七北六十三省闖蕩江湖去了。

三年的光景，闖出個外號兒，叫「鼓上飛仙」。回來以後，先生伙計們把帳目都交待清楚了，瑞龍說：「甭交待，你們都拿回去，我也用不了這錢，師父這點兒家底兒夠我花多少年的。大傢伙兒水過地皮濕，都要分些錢。剩下的錢，一，擴大咱們自己的營業；二，南北城有缺與不足，紅白事兒什麼的，磨臍子壓了手揭不開鍋，只要借到咱們這兒，無論多少不能駁回。還有南七北六十三省的武林豪傑，只要是正門正戶，沒錢了，提到咱們這兒就給錢。」先生伙計們非常感激丁瑞龍。有人可說了：「您有這麼好的能耐，為什麼不給老人家倡大門戶哇？家裡有地方，開個把式場，您教點兒徒弟吧。」

瑞龍一想，這可是個好辦法。丁瑞龍就把後門拾掇出來，戳起大桿子教上場了。東西南北城來了幾十個，頭頂門生帖兒拜師學藝。學生裡頭有很多有錢的主兒，說：「騾馬市有一所房子，我們大傢伙兒給您湊上十萬兩銀子，您開個鏢局得了。」開始瑞龍不樂意，最後大家勸，沒有法子，就在騾馬市開了個輔盛鏢局。一邊兒教學生，一邊兒走鏢。這一來，丁瑞龍在江湖路上成了了不起的人物。

瑞龍現在六十來歲啦，德高望重，順天府下了一個委任，任命丁瑞龍這個商人，做西珠汛衙門的守備。這一來，本地面叫瑞龍給維護得雖不到路不拾遺，夜不閉戶，但確實少了好些事。眼下正值年關，南西門裡南下窪子這一帶，葦塘太多，道路狹窄，而且墳地很多，尤其年節，經常出劫道的。丁大爸一想：自己也沒什麼事兒，乾脆這幾天經常轉著點兒。這樣，鼓上飛仙丁瑞龍把鏈子鐝圍在身上，半官半民，打衙門裡出來，就奔南西門裡來了。

每天上午遛到中午，吃點兒飯再來。到了二十九，就發現了鐵三爸。看見這個年輕人拿著大鐵棍蹲在葦塘裡，眼睛瞪得溜圓，緊張地往路上看，丁瑞龍也蹲到葦塘裡邊監視上他了。可是丁瑞龍納悶兒：這個人從頭至腳，怎麼也不像個劫道打悶棍的！等來等去，等到太陽快壓山了，天氣也涼下來了，鏢車來到。瑞龍一看鐵三爸動了手，到外頭橫了鏢車，說就劫二十兩，丁瑞龍知道他不是劫道的。再看這年輕人還沒跟人家動手呢，撒手扔鐵棍，「撲通」，就躺下了。阮璧把刀亮出來，說了要捆他，瑞龍高聲喝喊：「二位達官！且慢！」丁瑞龍打墊步擰腰出去了。阮和、阮璧趕緊往後撤步，抬頭一看：「哎喲喝，朋友。」瑞龍一抱拳：「二位達官，您是杭州的鏢啊？」「不錯。」

「二位達官怎麼稱呼？」「我們都是雙龍鏢局的，在下姓阮，單字名和，這是我的兄弟名叫阮璧。提起我們哥兒倆來，老朋友你可能不知道，但提起我們的授業恩師來，你可能有個耳聞。」「令師是哪一位呀？」「家住山東濟南府巢父林侯家莊，姓侯名廷，表字振遠。」「哎呀！原來是鼎鼎大名的聖手崑崙鎮東俠侯老俠客爺的高足啊？失敬失敬。」「不敢當。老朋友，您？」

「噢，我是西珠汛的守備，輔盛鏢局鏢主鼓上飛仙丁瑞龍。」「哎喲喝！原來是丁大爸，久仰您哪！咱們可是同行同道。您瞧，這位劫我們的鏢車，還沒劫呢就趴下了。」這時候，鐵三爸緩過勁兒來了，鐵三爸心裡難過，長這麼大，甭說劫道，從沒伸手跟人家要過什麼。頭一次劫道就碰見守備了，嗨，這也算情屈命不屈。「二位，這件事情你們別管了，就交給我丁瑞龍吧。」

「丁大爺，您多辛苦了，我們哥兒倆可就不管了。不過這位可不像劫道的。」

「這我明白，二位您請吧。」阮和、阮璧回過身來上了馬，說了聲「再見」，打發鏢車奔大柵欄了。

鏢車走後，丁瑞龍一伸手攙鐵三爸：「朋友起來。」丁大爸細問：「家往哪裡？姓氏名字？大臘月二十八的，你怎麼跑這兒劫道來了？」鐵三爸有些羞愧地說：「您是官人，我犯了國法王章了，情屈命不屈，您帶著繩兒了嗎？您把我捆上吧。我跟您打這場官司。」鐵三爸心想：我餓一天了，您把我帶到衙門裡頭，怎麼著也有倆窩頭、兩塊鹹菜條兒，哪怕給我點刷鍋水喝呢。「嘿嘿，朋友，不錯，我是西珠汛的守備，也親眼看見你在這兒劫道，話雖如此，但我也是出身綠林。你真是劫道的，想不打官司也不成，可我看你不像個劫道的。你跟我說實話。」鐵三爸長歎一口氣，就把自己的事情由頭至尾都說了。丁大爸聽完了道：「哎呀，要說你也是膏粱子弟，自己因為好武好練，把家練窮苦了，來到北京城又投親不遇。張和，噢，我知道，是不是在清真寺南隔壁住的那個張爸呀？」「不錯，那位真是個朋友！把房子借給我住，雖說一個月才一百房錢，可是到今天我還沒給人家呢，甚至還跟人家借了不少的糧食和錢。我媳婦兒說了，今年過節，沒有二十兩銀子過不去。我媳婦的娘家也是個大財主，無奈我這個人不願意沾親戚的光。」「好樣兒的！鐵三爸，你我都是本教的人，咱們是靠主吃飯的，你的心眼不壞。」

丁大爸看到鐵三爸，想起了自己呀！撂下馬捧，一伸手從靴掖兒裡頭拿出一張銀票來：「這銀票是三十兩，你拿著，兑出錢來，買點年貨、油鹽醬醋的，再割點兒牛羊肉，你們兩口子今天過個團圓年。初二，我派人接你搬家，牛街這兒我有房。」鐵三爺聽完了就呆到這兒啦：「我怎麼敢當哪？」「別客氣，你的遭遇就是我的遭遇，我年輕時候也是這樣。你拿著錢票快去吧！天已經晚了，再不去，買不出來東西了。」鐵三爸晃晃悠悠地把「三頃二十畝」扛起來，眼淚饒著眼圈兒轉哪，看起來哪兒都有好人哪！

上坡兒就是家，來到家門口兒，輕輕地一叫門。三奶奶一聽，是丈夫的聲音，高興了，趕緊出去：「哎呀，都把人急死了。」說著話開門，一瞧鐵三爸面帶笑容，心裡踏實多了，忙問：「找著朋友了嗎？」「哈哈哈，三奶奶，找著啦！」「喲，這個朋友是幹什麼的？」「嗨！真是遠在天邊，近在眼前哪！咱這朋友，是騾馬市輔盛鏢局的鏢主，鼓上飛仙丁瑞龍，跟我是多年的朋友啦，也是咱們清真老表，他有六十來歲啦，比我大得多呢。給我錢啦，你看看。」鐵三爸伸手把銀票拿出來了，然後對三奶奶說：「丁大哥說了，讓咱們先買點兒年貨，今天和明天，咱們兩口子在家裡過年，哪兒也別去了。初二一清早兒，哥哥就來接咱們，他牛街有房子。」「哎呀！到這個時候兒了才碰見朋友，咱們兩口子真得好好兒的謝謝人家。事不宜遲，你趕緊把錢兑出來，買東西吧。」「好嘞！」鐵三爸拿著個籃兒，拿著個口袋，打家裡出來，讓三奶奶把門關好。先到牛街口三合錢鋪把銀子兑出來，該買的全買了。鐵三爸高高興興回家了。人得喜事精神爽，月到中秋分外明啊。

鐵三爸來到屋中，燈早就點亮了，三奶奶馬上刷鍋，放水，燒火做飯。兩口子這頓飯吃得真香啊。第二天正月初一，也高高興興、歡歡喜喜地過去了。

到了初二一清早，兩口子老早起來。梳洗已畢，把帶來的東西全收拾好了，兩口子在家裡等著。三奶奶跟三爸商量：「三爸，是不是到張和張大哥家裡看看人家去？住人家房子這麼多日子了，應該給人幾個錢兒了，而且還得謝謝人家呀。」「對！應當還。好在咱們不離開牛街，跟張和大哥住得也很近，這早晚沒關係。」正在這個時候，聽見外頭喊：「鐵三爸，起來了嗎？」

「喲，這是張和大哥給咱們挑水來了。」兩口子一塊兒往外走：「大哥！我們正要給您拜年去哪！」「嘩啦」一聲響，啊？不但張和來了，旁邊兒還有一輛車，有個年輕人。張和一抱拳：「兄弟，弟妹，拜年拜年。」「哎呀大哥，我們還沒給您拜年去哪，您就來了。這怎麼敢當啊？我們正要找您去呢，跟您說點兒事兒……」「我全知道了，丁大爸把我叫到清真寺裡去了，把事情都跟我提了，你們的房子就在我家隔壁兒，丁大爸說話就到，咱們先把東西裝上車吧。」「大哥呀，我們在您這兒騷擾這麼些日子，借您幾次糧、幾次錢，我們都沒還呢……」「沒關係，我還告訴您呢，雖說您跟丁大爺交上朋友了，但短與不足，您還上我那兒去，沒關係。」「大哥，這可怎麼謝您……」

「別謝別謝，哎，咱們趕緊搬東西。」四個人一塊兒往外搬。然後張爸把門鎖了，把式搖鞭趕車，眨眼之間進了牛街，一直往前走，越走越近，在清真寺南邊第三家，緊挨著張和家。幾個人把東西全都搬進去，給人家車把式幾個酒錢，打發把式走了。張和忙前忙後，幫著鐵三爸夫婦兩個安好了家。剛收拾完了，院兒裡有人說話：「怎麼樣？鐵三爸，家安好了嗎？」「喲，丁大爸來了。」兩口子挑簾櫳，連張和一塊兒往外走，把丁大爸接進來了。來到屋中，鐵三爸把鐵三奶奶拉過來道：「家裡的，您給咱們哥哥拜個年吧。」

「丁大哥，我給您拜年。」人家鼓上飛仙丁瑞龍一瞧鐵三奶奶，就知道這是個過日子的人。丁大爸對大伙兒說：「張爸、鐵三爸，咱們都是回回親戚，老表一見如故。我當初跟你們夫妻的遭遇一樣，我也是要跳護城河自殺，遇見了我的老恩師，我丁瑞龍才有今天。你們夫妻兩個碰上我，咱們這就算刀對鞘了，從今以後有個短與不足，張爸你接著，我接二連三地到這兒來看看。」

丁大爸先走了，張爸也就回家了。

這一天，丁大爸來了，三奶奶給燒了點兒茶，老哥兒倆坐下喝茶。「老三哪，你在家裡頭能乾點兒什麼哪？」「哥哥，我除了練我這『三頃二十畝地』以外，別的什麼都不會。不然的話，倆哥哥也不至於跟我分了家，我就好練。」「那不行啊，怎麼著也得想辦法掙個錢兒啊。」三奶奶說：「要不這樣兒，丁大哥，您給我們攬點兒活兒，我可以裁裁剪剪、漿漿洗洗的。」

「弟妹，這不行，這也養不了家。我給兄弟出個主意。」「什麼主意呀？」

「過兩天我給你打輛車子，我那牛肉鋪、羊肉鋪有的是好牛羊肉，你下街去賣，這還不成嗎？」鐵三爸心說：行什麼，咱們沒乾過！但看哥哥的意思，我們也不能兩口子淨吃人家呀。想到這兒，鐵三爸說：「哥哥，您給我準備好了，我就試試。」過了幾天，推來一輛新車。車軲轆上只是有點兒浮土，銅飾件兒，有個車袢兒，車頭裡是個錢櫃。上頭放著割肉的刀，有塊大的案板，鋪著藍布單兒，兩塊半扇牛肉，足有一百多斤，一桿盤子秤。推車來的這位，三十來歲，剃著黢青的頭皮兒，一條大辮兒，一身藍，身上還有個藍圍裙。「您是鐵三爸嗎？我姓劉，行二，人稱劉二爸。我們東家讓我把車子帶肉給您送來，您瞧缺什麼？」「啊，不缺了，我謝謝您了。家裡的，把門關上，我賣牛肉去了。」三奶奶出來關街門，說：「早著點兒回來。」鐵三爸把圍裙係好了，把袢兒往肩上一搭，兩隻手一架把，一抬身推車走了。劉二爸站在後頭，心說：這樣人也少有，你倒問問價兒啊？我得跟您說清這是多少肉，本錢多少，賣多少錢一斤，再說也得試試盤子秤啊。等車子走遠了，劉二爸在後頭慢慢兒地跟著，心說：我先不回櫃，瞧瞧您這牛肉怎麼賣。鐵三爸還推上勁兒了，順著牛街北口兒出來，可就往東了。劉二爸在後頭跟不上，心說：這位是什麼意思啊？您賣肉不吆喝？鐵三爸推得這快，奔菜市口順騾馬市還往東，到虎坊橋了，他可就拐彎兒了，順著五道廟進去了。鐵三爸生氣呀，自語道：「沒有不開張的油鹽店哪，難道說北京城的老街坊老鄉親連牛肉都捨不得吃嗎？怎麼沒人問哪？」

這時，鐵三爸瞧見前面也有一個賣牛肉的車子，人家那牛肉也就剩二三斤了，錢櫃裡的錢都滿了，一看，也是老表。兩人走對面兒，老表可就問一聲：「掌櫃的，上哪兒送肉去呀？」鐵三爸答言：「我賣牛肉哪。」「怎麼不吆喝呢？」鐵三爸張不開嘴，剛要張嘴，對面兒來了個人，咽回去了。一瞧沒人了，剛要張嘴，後頭有走道兒的聲音，臉兒一紅，又不敢吆喝了。劉二爸老遠的在那看著呢。鐵三爸由打五道廟可就奔了李鐵拐斜街了。前後沒人，鐵三爸推著車子，鉚足了勁兒喊了嗓子：「好肥的牛肉喲！」真亮的嗓音！整個兒斜街，直到石頭衚衕北口，都聽見了，鐵三爸吆喝完了，覺著自己的腦袋都暈了，趕緊推著車子快跑。衚衕當間兒有一窪水，有點兒泥漿，一個大門口兒有人喊，「賣肉掌櫃的過來，牛肉多少錢哪！」一句話，鐵三爸就暈了，哎喲！我也不知道進的價兒，人家都賣多少錢哪？鐵三爸愣在那兒了。只聽那人說：「朋友，你八成是怕這泥沾了你的車軲轆吧？不要緊嘛，哈哈哈，你把車子端過來。」鐵三爸挺擰，心說：我「三頃二十畝地」都練進去了，這三百斤我就端不動啦？衝你這句話，我就端過去！鐵三爸的兩隻手往這車把的根上插，攥著車把的兩個四方稜兒，往下一矮身，渾身一叫勁，骨頭節兒一響，腦筋一繃，就把這牛肉車子端起來了，晃晃悠悠，又把車子端到路北來了，放到這買肉的眼前頭了，鐵三爸深深地出了一口氣，這才抬頭看，買肉的是兩人。叫鐵三爸端車的是個大個兒，前胸寬背膀厚，虎背熊腰，四方一張大臉，黃白淨面，濃眉毛，大眼睛，大鼻子頭兒，大嘴岔兒，耷拉著嘴角，讓人一瞧好像是撇嘴呢。一身白綿綢褲子汗衫兒，腳底下緞鞋白襪子，喝，好樣兒！下垂首這位瘦小枯乾，一團精氣神兒，穿著一身兒藍，刀條子一張臉兒，稀稀的眉毛，圓圓的眼睛，小鼻子頭兒，三角菱角口，一對錐把子耳朵。兩位往那兒一站，看得出來，都是練家子。

其實這兩位是姑表兄弟，又是大財主，有上百間的房子。這個大個兒姓石，字叫石勇，號玉山。瘦小枯乾的姓馮名昆字永誌。石玉山的外號兒叫鐵臂熊，馮昆的外號兒叫千里獨行。兩個人的父母都沒有了，萬貫家財哥兒倆當家。家裡頭堂上一呼，階下百喏。這哥兒倆就是好武好練，但真正練功夫，這兩人不行，他們主要是練扔沙布口袋、扔石鎖、端沙子筐、擰棒子，披上褡褳摔跤，專練騎拿相橫。結交的朋友也都是摔跤的，哥兒倆的跤摔得都不錯。今兒早上吃完飯以後，在前邊客廳這兒呆著，底下人進來說，「大爺、二爺，你們出去瞧瞧，外頭來了位出家的和尚化緣。」「快去，佈施十兩銀子，讓人家和尚走。」「我們帳房的先生已跟和尚說了：『大師傅您要化什麼，您說話。』老和尚說了：『我什麼都不化，就化跟你家大爺、二爺見上一面。』」石勇一聽，忙問：「此人多大歲數？」「年歲太大了，鬍子都白了。」「噢，那我瞧瞧去。」石勇、馮昆兩人都出來了，來到大門口兒一瞧，先生伙計站著七八個，老和尚就在台階兒上站著呢。

老和尚是個大個兒，起碼得夠八尺左右，雙肩抱攏，猿臂蜂腰，由於年歲大了，顯著有點兒螞蜂腰了。赤紅臉兒，皺紋堆壘，剃的頭皮兒鋥亮，明顯顯三溜九塊受戒的香疤，兩道蠶眉斜飛入天蒼，左眼圓睜，睛芒四射，右眼一道縫兒，一部白鬍鬚苫滿前胸。斜插柳背著個大蠅刷，身上穿著灰僧袍，白綾高腰兒襪子。石勇、馮昆兩個人一瞧，就知道這和尚很有份兒，趕緊一躬到地：「高僧，您貴上下怎麼稱呼？」老和尚沒提自己的名字，只道：「南無阿彌陀佛，貧僧來到北京城，聽說你們哥兒倆在前三門一帶頗有威名，老僧不才，前來獻丑討教。此地不是講話之所，借一步坐，可以嗎？」「高僧，請！」兩個人馬上恭請大和尚往裡來，進了大門，過了垂花門，順著正院兒往東，過箭道往北，過月亮門再往東，進了東跨院兒。北房是五大間，東西房各三間，搭著硬架的天棚，院兒裡頭，土刨得暄和極了，摔一次跤踩磁實了，用的時候再刨。周圍有幾條矬腳粗腿大板凳，上頭放著幾身實納的褡褳和幾條駱駝毛繩。跤場周圍，什麼礅子、石鎖、沙子口袋、沙子筐、檀木棒，全有。石勇拱手相讓：「這位大師傅，您請到屋裡坐吧。」底下人趕緊挑簾子，老和尚進來坐下，哥兒倆側坐相陪。老和尚這才細問：「施主，您姓石啊？」「不錯。我姓石，叫石勇，這是我的表弟馮昆。」「哈哈哈，老僧討教討教可以嗎？」「行呵，大師傅，您看得起我們哥兒倆，我們跟您學倆絆兒。您換上褡褳，咱們下場子吧。」「噢，聽你們二位這意思，是不是讓老僧跟你們摔兩跤過過汗兒啊？」「是啊，您不是訪我們哥兒倆來的嗎？」「老僧的能為不在跤上啊。」「那麼高僧您？」「貧僧會點兒武藝，你們哥兒倆情願奉陪？」「那麼好，咱們下場子。」人家老和尚也不撩僧袍，大模大樣兒往場子當中一站。馮昆一抱拳：「哥哥，您來我來？」「你先來。」「好吧。」馮昆往前一趕步：「大師傅，在下對不起您了。」說完，左手一晃面門，右手一攥拳，「猛虎出洞」，對準大和尚胸前就是一拳。大和尚沒動地方，也沒還招，用右手一抬，「澎」！就把馮昆的手腕子給攥住了。左手腕子往起一揚，一扔他的胳膊，馮昆「噔噔噔」來個屁股蹲兒。馮昆臉兒一紅道：「哥哥，我跟大師父比差得多，瞧您的吧。」石勇一抱拳：「大師父，我表弟多少差點兒，我跟您討教討教。請進招吧。」石勇也往前一趕步，左手晃面門，右手一攥拳，「單風貫耳」，對準大和尚左面太陽穴，右手拳就打來了。大和尚往下一褪頭，伸右手「金絲纏腕」一叼，一抖腕子，石勇也來了一個跟頭兒。哥兒倆趕緊把大師父請到北屋裡頭，雙膝一跪：「老師傅，我們給您磕頭了。從今天起我們就是您的弟子，您得教給我們點兒能耐。」

老和尚伸手一攔：「石勇、馮昆，你二人請起。」「老師傅，你得教教我們哥兒倆呀！」「哈哈哈，告訴你們兩個，貧僧不願意做你們的老師呀。」「老人家，這是為什麼？」「因為你們倆是京城的紈絝子弟，付不下辛苦，受不了罪，沒法兒學成。」「老師，您放心，只要老師肯教，我們哥兒倆吃多大的苦，耐多大的勞，也願意跟您學。」「要是那樣兒，除非應老僧三件大事，差一件，老僧不教。」「老師傅，您說吧！」「頭一件，練武非一朝一夕之功，如果腦瓜兒一發熱、一寵性兒，三天打魚兩天曬網，朝秦暮楚，這不成。咱們以十年為限，十年以內，除非有了天災病患，為師認為非歇功不可，才能歇，黑天白日叫什麼時候練，就什麼時候練。你們辦得到嗎？」「老師呀，有這麼句話：要學驚人藝，須下苦功夫。不付點兒辛苦怎麼能把本事學到手哇？這頭一件，我們應了。」「嗯，好。第二件，在你們家裡找一所比較清淨的房子，老僧足不出戶。你們把地砸平整了，再買幾樣兒軍刃。十年中，我一分錢不要，但是一年四季的裡外僧衣得供我穿。」「這個您放心，怎麼著都成。」「好。還有第三件，我收你們為徒之事，不准告訴別人，三親六故都不准提。就這三件，應了，收下你弟兄；不應，老僧不收哇。」「師傅，這三件事我們都應了，您放心得了。」大和尚這才把武聖人的牌位，達摩老祖的牌位供好，正式收下石勇、馮昆兩個人。磕了頭以後，石勇問道：「老師呀，您老人家怎麼稱呼？」大和尚欲言又止，說出一番話來。原來老和尚俗家姓荊，名叫荊立堂，出家的名字叫了然和尚，由於是雌雄眼，又叫一目了然僧。他的師父所收弟兄三個，都是大和尚，他排行在長。二師弟叫通法上人了因僧，三師弟是四川川北拂雲峰「極樂禪林」的方丈，叫了義和尚。師弟了義年歲最大，能為最好。荊立堂是河南開封大相國寺的方丈，據說相國寺是戰國時期信陵君魏無忌的府第。順治五年，河南巡撫劉振昌得罪了豫王府的皇糧催頭，此人姓李，叫李寬，豫王是他的叔。多鐸豫王在河南有很多的莊頭，滿清一進關，跑馬占圈，很多個莊頭合在一塊兒，由一個催頭管。李寬這個催頭在豫王跟前說一不二啊！他不出田賦，不交國稅，劉巡撫打了他，限期繳納國稅，所以李寬在豫王跟前說了劉振昌的壞話，結果豫王就奏了劉振昌一本，順治皇帝不察，就革了劉振昌的職。這樣一來，激怒了河南黎民百姓的公憤，沒有不罵豫王的，沒有不罵朝廷的。老和尚荊立堂知道了這件事，心裡也很不憤，劉振昌是個好官哪，愛民如子，兩袖清風，不貪污，不吃請，不受賄，不錯呀。劉振昌被革職後就住在大相國寺，準備不日進京請罪。這裡，老和尚荊立堂先進京了，想給劉振昌報仇。

一目了然僧來到京城，住在廣安門裡報國寺，掛了單，和大傢伙兒一塊兒參佛唸經。晚上，等僧眾們全休息了，老和尚一個人出來，到紫禁城周圍，把整個地形都調查清楚了，然後寫了一個紙條，上頭有八句詩。了然和尚把這個紙條揣好，結果就到了尚寶監，盜出皇上一枚圖章來，然後就把紙條兒擱在那兒了。尚寶監的太監名字叫萬方和，發現了以後嚇壞了，趕緊奏明皇上，把這紙條兒拿上去。順治皇帝一瞧，上面寫的是：「一入皇宮太猖狂，目下河南萬民殃，了卻僧門不平怨，然後分清紅與黃。僧家盜寶無別意，辨別李寬害人常，白奏誤准奸王本，冤屈巡撫劉振昌。」順治看完這字諫以後，勃然大怒，滿清剛剛來到中原，民心未附，竟有大膽僧人進入紫禁城盜走國寶，於是便把八大朝臣召進養心殿，字諫擲下，讓朝臣們議論，然後馬上傳旨意，立刻在裡九外七皇城四庵觀寺院，把所有不明來歷的僧眾完全都抓起來，嚴刑拷問。





第四十三回 老劍客留箋救清官　童海川夜捉害民賊




上回書說到：一目了然僧荊立堂為清官鳴不平，夜入皇宮盜寶，並且留下字箋。順治皇上大怒，傳旨要把北京城的僧眾抓起來嚴辦，卻被起鄯大人給攔了：「皇上，奴才有兩句話，不知當講不當講？」「你說！」「萬歲，劉振昌可能是個清官，這裡頭也許有人陷害。這個和尚進宮盜寶，就是為劉振昌訴冤。他是一個僧人，有進紫禁城之能，但絕沒有犯駕之意，我認為，如有犯駕之意，皇上在宮內也不得安康。我想皇上應該派人到河南探詢一下，如果劉振昌確實是忠良，被人所害，就應當二次起復，還讓他做河南巡撫。

只有平撫了民怨，和尚才可能把國寶送回宮中。奴才管見，望我主宸衷獨斷。」

順治很聰明，一琢磨這事也對，馬上傳了一個旨意，派了個有才華得力的滿員，到河南調查。沒有多少日子滿員回來了，把李寬在河南的所做所為上了一本奏折。順治看見這個折子就留中了，馬上傳旨意，把李寬正法，起復劉振昌官復原職，果然了然僧把國寶送回了尚寶監。但他不敢再回大相國寺，於是就雲遊四海，到處為家，最後在靈寶縣金光寺住下。

荊立堂輩份大，文武全才，道高德重，經文又熟，本廟的老和尚圓寂之後，大傢伙兒就恭舉他為金光寺的方丈。荊立堂隱姓埋名多年，因為有這麼一段事，所以他不敢到北京來。順治死後，三兒子康熙做了皇帝，風調雨順，國泰民安。老和尚一想：我再到北京看一看。

天子腳下，帝王之邦，商賈雲集，十分繁華。老和尚依然住在報國寺。

但他聽說前三門有這麼倆把式匠，老和尚才來訪他們。現在，老和尚把自己的事情一說，石勇道：「師父，您老人家在這兒住著，只要我們不往外聲張，什麼事兒也沒有，何況已經是兩代賢君了呢？」這樣，師徒爺兒仨就把二五更的功夫拾起來了。首先老和尚不准馮昆、石勇再練鐵鎖、擰棒子、端筐子，而是讓他們站架，把三十六大架、七十二小架站出來。再教給他們打拳，躥高縱矮。雖然他們倆是表兄弟，但石勇跟馮昆不一樣，馮昆瘦小枯乾，老師父給他縮小綿軟巧的功夫，石勇則學習硬功，教給他渾身上下過操，練鐵沙掌。這個過操，就是身上抹上藥，用外力撞擊全身，使筋骨加強，增強抵抗力，這就叫「外操筋骨皮，內練一口氣」。用八寸的柏木板，一尺半寬，一丈長，埋下半截兒去，上頭半截釘上狗皮，用雙掌去打。

光陰荏苒，日月如梭，轉眼間十年到了，馮昆、石勇兩個人的能為都很好，老和尚給石勇起了個外號兒叫鐵臂熊，給馮昆起了名號兒叫千里獨行。

一天，老和尚把兩個徒弟找來說：「貧僧要離開你們回河南了。」「師父，您老人家這麼大的年紀，還走什麼哪？您就在北京城住著吧。十年了，什麼事兒都沒有哇。您老人家一走，好像我們弟兄有違弟子之道，對師父您不孝敬。」「不，貧僧到河南還有很多的事情要做，你們兩人等師父走後，要好好兒地把功夫學成，千萬千萬不要耽誤。學如逆水行舟，不進則退，南北兩城，有把式匠都可以訪一訪，看看你們哥兒倆的本事到底如何。」老和尚執意要走，哥兒倆只好準備了一桌豐盛的素菜，給師父餞行。飯後，石勇端出一盤兒黃金來道：「師父，您要拿得動，您就全部帶走；您要拿不動，愛拿多少拿多少！表一表我弟兄之心。」「我要這麼多的錢幹什麼哪？你隨便給我點兒散碎銀兩，夠做路費就行了。」結果老和尚拿了十兩黃金。小哥兒倆把師父送出了彰義門，師徒灑淚分別。師父走了，哥兒倆在家裡照樣兒用功，時間一長，前三門都知道他們倆人武功很不錯。今天，哥兒倆坐在客廳裡呆著，聽見街裡頭喊：「好肥的牛肉！」石勇說：「哎！你聽見沒有，這賣牛肉的怎麼這麼大嗓門啊？」「真是的嘿，咱們瞧瞧去，買點兒牛肉。」哥兒倆來到了大門口。「哎，掌櫃的，買點兒牛肉，推過來。」鐵三爸道：「啊，買肉哇，你這邊兒。」石勇看了看，車子上有盤子和秤，問：「買點兒牛肉，多少錢一斤哪？」鐵三爸不知道價呀，就說：「嗨，我剌下肉來，你隨便給。」石勇心說：有這麼賣肉的嗎？這純粹是衝我們哥兒倆來的。

馮昆也說：「那好吧，給我來五斤。」鐵三爺拿起刀來，找最好的地方「唰」就切下一塊肉來。這塊肉起碼得有七八斤。石勇看了馮昆一眼，對鐵三爸道：「這塊肉五斤差不離。多少錢哪？」「哎，您瞧著給。」石勇一伸手把肉接過來了：「表弟，拿家去，拿出錢來。」馮昆接過肉拿家去了，不大會拿出一摞大銅錢，有一寸多長，康熙大老錢，交給了表兄。石勇拿食指跟大拇指一頂，把這摞錢掐住了。「掌櫃的，拿錢來吧！」鐵三爸伸右手並食中二指就伸進去了，大拇指稍微一頂，一使勁，「嘿－－！」沒掏動。「哈哈哈，掌櫃的，再使點兒勁兒。」鐵三爸腦蓋兒就紫啦。第二次手指頭使勁一用力，「嘿－－！」還沒掏動。第三下鉚足了勁，石勇撒手了。「嘿！」

三十多個大老錢飛了一地，全都變形啦，大傢伙兒「嘩」一樂。鐵三爸有點兒惱羞成怒，說道：「嗯？你這是怎麼回事兒啊，拿我的牛肉，給這個錢，我能花嗎？看起來，你欺侮我姓鐵的外鄉人啊！」石勇心說：賣肉的，你訪我來了，但又跟我說這個。「哈哈哈，朋友，你是外鄉的，你不知道我們北京城的規矩，是賣牛肉的都這樣啊！」「噢，你瞧不起我，我姓鐵的因為練功夫，把萬貫家財都練盡了，來吧！咱倆人試巴試巴！」石勇心說：你哪兒是個兒啊！便說：「行呵，怎麼個試法兒？」「咱們不用插拳，也不比武，你打我三拳，我打你三拳，你看好不好？」石勇一聽：「行！掌櫃的，給你個便宜，你先打我。」「好哇，打完你，你再打我。光棍打光棍，一頓還一頓。好了，來吧！」

石勇下了台階兒，站在牛肉車子旁邊兒，兩隻手一叉腰，前胸疊肚，騎馬蹲襠式站好了。鐵三爸一掄胳膊，眼珠子瞪圓，照著石勇的左上胸就是一拳。雖說是笨力氣，但這一拳，打得石勇晃了兩晃。鐵三爸一瞧沒打動，退出來，一掄右胳膊，一個箭步躥過去，「啪！」照著原來的地方又是一下兒。

這回看熱鬧的，目瞪口呆，連個喘大氣的都沒有。石勇拿右手一指自己的前胸：「來來來，再使點兒勁！」第三次，鐵三爸掄圓了拳頭「啪」又是一下。

三下打完了，石勇沒含糊，深深地出了口氣。「朋友，你這三下雖然是笨力氣，看來，也可以呀。怎麼樣，你三下打完啦？」「那沒別的，你打我吧。」

鐵三爸騎馬蹲襠式往那兒一站。石勇心說：我也甭掄圓嘍，就照你腦門一手指頭，我能把你戳死到這兒！「朋友，你可經不住我一巴掌啊。」石勇掂著手，樂喝喝地。猛然間，從石勇身後轉過一個人來，一伸左手把石勇的右手手腕兒攥住了：「朋友，他經不住你一巴掌？你還經不住我仨手指頭哪！」

猛然間人群裡頭邁步又出來一位說：「朋友，千人瞧，萬人看，眾目睽睽之下何必逞能。要知道螳螂撲蟬，黃雀在後，他經不住你三個手指頭，你能經住我一個手指頭嗎？」你道是誰？童海川！按理說海川身為堂堂俠客，可不應當這麼顯露，但是他畢竟年輕，還有點兒火氣，往前一邁步就把這位的手給攥住了。

海川攥住的這位是哪兒的人哪？也是京城人。他家住金魚衚衕東口路南，姓王，名倫，字子延。他們家在騾馬市路北開了一個茶葉鋪，叫「正記茶葉鋪」，是他父親開的，自東自掌，買賣還挺好。在他小的時候，讀書很聰明，後來大了一點兒，父親就叫他到正記茶葉鋪照料買賣。本來鋪裡有個領事的，是個薰茶葉的老手，他薰出來的花茶，非常有味道，這位老先生姓陳，名字叫陳自平。有一次，有賊人到正記茶葉鋪盜竊，打了他們好幾個人，但陳自平老頭兒出來，沒有三招兩式，就把竊賊拿住，交到地面上了。大傢伙兒這才知道，陳領事有很好的功夫，他五十多歲，跟王倫的父親最要好。

一次，王倫到店裡來，陳老頭兒見王倫身條很好，骨架也不錯，便問王倫的父親：「老哥你就這麼一個孩兒呀？」「我還有一個姑娘。」「你這孩子很聰明啊，我打算收他做個徒弟，不知道你們爺兒倆樂意不樂意？」王倫當時就趴地磕頭了。陳老頭下了辛苦教王倫，教的都是內家功夫，並且把點穴的功夫也教給了王倫。光陰似箭，日月如梭，轉眼間就是十年。老頭兒陳自平一定要告老還鄉，王倫的父親拿出不少的錢來，派王倫親自把老人家送到河南。王倫回來，在櫃上料事，別看二十多歲，還很老練。後來王倫的父親身染重病，醫治無效去世了，家裡只剩下老母、妻子和還沒出閣的妹妹王香姑。

香姑今年十八了，長得十分俊美。舅父舅母沒兒沒女，很喜歡這個甥女，所以香姑一年到頭經常在舅舅家裡住。舅舅家住在左安門外的南頂。

王倫每天順金魚衚衕出來，出前門走廊房頭二條，再順著李鐵拐斜街走五道廟，進虎坊橋騾馬市東口，奔櫃上去。今天走到這兒碰上這檔子事，沒想到海川出來把他的手給攥住了。石勇敢情有點兒心眼：「您二位怎麼稱呼？」王倫一抱拳：「朋友，你不認得我，我知道你。你不是叫鐵臂熊石勇嗎？他是你表弟，千里獨行馮昆。我家住在東城金魚衚衕東口路南，姓王名倫，字子延。我的師父姓陳，名字叫陳自平，河南人。我是騾馬市正記茶葉鋪的掌櫃的。」「哎喲，王大哥，久仰久仰，我知道您是把式匠。這位是誰呀？」王倫臉兒一紅：「我還不認得呢，您怎麼稱呼？」海川道：「我家住在北城根兒，固山多羅貝勒府，我是府裡的教習。」「啊！您是大名鼎鼎的鎮八方紫面崑崙俠童俠客爺嗎？」海川道：「哎，不敢當！說真的，你們幾位也不認識人家賣肉的，何必跟人家鬧這麼個笑話呢。我本不應當出來，王掌櫃的，你多原諒。咱們兩人都在東城住，將來對著機會，我一定訪問訪問你。」海川說完又對尾隨鐵三爸來的劉二爸說：「你馬上把鐵三爸找來，咱們一塊兒聚會，提提這事，事情就過去啦！」原來，海川跟王子延說話兒的功夫，鐵三爸蔫蔫地把肉車子擱下，怕寒磣回家了。王倫納悶兒：這是怎麼回事兒？劉二爸就從頭至尾說了一遍。最後說道：「我們鐵三爸可能回家啦。

我看這件事情就這樣吧，這塊肉送給您吃了，石爺。」「不，我給錢。」劉二爸一擺手：「算了，人家鐵三爸也走了，這錢歸誰呀？要不，我推著車子，由王掌櫃的跟童俠客爺出頭，咱們一塊兒到趟牛街，見見鐵三爸，好不好？」

海川說：「我正要跟鐵三爸這樣兒的朋友交往交往。」王倫點頭：「我也是。」

石勇說了半天好話，打算請童海川跟王子延到家裡坐會兒，結果誰也沒去。

石勇、馮昆也就回家了。

劉二爸推起車來，王子延和海川說著話兒跟著車走。兩人一說話，都恨相見之晚。出來往西奔菜市口，來到牛街往南拐，過了清真寺，來到鐵三爸的家門前。劉二爸把車子放好，上前去「啪啪啪」一叫門：「三爸回來了嗎？我們來了。」這裡鐵三奶奶出來了：「喲，誰呀？」「我，您開門吧。」「我們三爸說了，有人找，就說不在家。」海川跟王倫一聽笑道：「那看起來鐵三爸是在家哪！」說著，就往裡進。三奶奶臉臊得跟大紅布一樣。鐵三爸從屋裡頭跑出來：「哎呀，幾位辛苦辛苦。」海川一抱拳：「鐵三爸，劉二爸把您的事情都跟我們提了，能不能到貴府坐一坐？」「請吧。我剛搬過來沒多長時間，客居在北京，各處都不方便，請高親貴友多多的原諒，千萬不要見笑。」鐵三爸很會說話，和王倫一起把車子搭到院裡來，把街門關好，幾個人一塊進屋來了。

到屋裡一看，很簡單，但是收拾得十分乾淨。鐵三奶奶忙著抱柴禾燒水沏茶，等他們幾位喝著茶，說著話，就躲出去了。這裡，劉二爸就對鐵三爸說了：「我們東家讓我給您送車子送肉，您也不問問，這肉多少錢進的，您賣多少錢？明天我來，再給您幫幫忙做個小買賣。說真的，生意經營好了，每天也不少賣，錢也不少掙，你們夫妻兩個吃飯不成問題。」三爸答應：「劉二爸，我沒做過買賣，您可能也看得出來，我連吆喝都不敢，反正慢慢來唄。」

海川、王倫二位這才說話，王子延一抱拳：「鐵三爸，我們聽劉二爸說了您的事，都很感動。您來到北京城舉目無親，因禍得福、遇難呈祥啊。咱們總算有緣，馮永誌跟石玉山兩個人也都是好朋友，您趕上了。他們是跟您鬧著玩呢，這會兒也很後悔。我們來是想跟您交個朋友，將來咱們還多親多近，您衝著我王倫了。我那小字號在騾馬市，今後您短著什麼，丁大爸和張爸這些人照顧不到的時候，您可以找我去，我王倫一定幫助。您做小買賣真的不成，到我茶葉鋪去，看個門兒都可以。這位是北城根雍親王府的教師爺、鎮八方紫面崑崙俠童林。」「哎喲喝！童俠客爺，久仰您的大名，想不到您的貴足蒞臨賤地，我鐵木金不能好好地招待您。」海川連連擺手：「鐵三爸您別客氣。我們雖說是萍水相逢，可一見如故。我這次來，跟您交個朋友，有什麼為難的事情您可以找我去！」

鐵三奶奶在外間屋全聽見了，很受感動。雖然說都是生朋友，坐下來一談比親人都親。哥兒們弟兄到了時候，都能跟你分了家，兄弟把幾頃地全賣了，哥哥們能夠不管，可你瞧這朋友，都是熱心腸，我們鐵三爸算遇見好朋友了！三奶奶心裡很感激。又聽海川說：「吃飯不成問題。將來對了機會，您能給我把丁大爸介紹介紹嗎？我童林願意結交這位朋友。」鐵三爸忙說：「俠客爺，我哥哥上通州了，過幾天他回來。這樣吧，什麼時候他回來，什麼時候我到您府上去。」海川答應了。

說了會兒話，海川告辭出來，穿過了騾馬市到了虎坊橋後，海川想，借這個機會我為什麼不上大柵欄雙龍鏢局分號看看去呀？落地燕子張雄在這裡當了掌櫃的，我一個作師爺的從回來也沒到那兒去一趟，應當打聽打聽杭州的情形怎麼樣？王爺去杭州怎麼樣？可能他們往來有書信。這樣海川進了五道廟，順著李鐵拐斜街去觀音寺，順大柵欄西口進來了。

雙龍鏢局坐落在大柵欄東口路南。來到雙龍鏢局門口一瞧，大門開著。

兩面的走馬門往裡還很深，幾層院子。上有文燈，下有懶凳，大門裡懶凳上坐著七八個彪形大漢，雙龍鏢局鏢旗子在門口隨風飄舞。海川到門前邁步往裡走，這幾個大個都站起來了，點頭哈腰：「這位爺台您找誰呀？」「眾位多辛苦，我家住在北城根固山多羅貝勒府，我姓童，名字叫童林。」「哎喲！俠客爺，知道您哪。我們給您請安了。」大家「唿啦啦」過來請安。海川一一答禮相還。「我聽說張雄在這兒呢。」「不錯，我們給您通稟一聲。」時間不大，張雄就跑出來了。他二十來歲，重眉毛大眼睛，顯得很穩重。張雄搶步進身，跪倒磕頭：「哎喲，師祖爺，孫男給您行禮了。」海川趕緊伸手相攙：「張雄啊，你起來。最近挺好的嗎？」「謝謝您的關心，托您的福還不錯，孫男也沒到您府上去請安，請您海涵。走吧，您先到客廳休息。」

來到南客廳，二人坐下。底下人獻上茶來，海川喝了一碗茶問道：「杭州的事怎麼樣啊？」「王爺在杭州身體挺好，跟眾位師爺爺一起練藝哪，聽說幾種劍法他都練得挺好的。西方老俠於爺爺也去杭州了，據說年底還回北京來。聽說武林道出了一件特殊的事，孫男我知道不詳細，將來您會知道的。可能今年不行了，明年要在蟠桃宮這兒開亮鏢會，到底為什麼？大人們的事情，孫男也不敢多打聽，我也說不清。我師大爺在年下來了，保著鏢來的，也聽說有這麼一件事，後來他就回去了。杭州最近沒什麼信。您身體好？眾位小叔們身體都挺好的？」別看張雄年輕，說起話來，對江湖武林道的事情，說得根根本本，海川很高興。說話工夫不大，海川起身要走，張雄趕緊攔住：「您別走了，我讓廚房給準備飯了，您就在這兒吃了飯再走吧。」海川也沒推辭，張雄陪著海川吃完了飯。

定更天過，海川告辭。街上人少下來了，海川一邊走一邊想：一個年輕人，經過幾場事，所謂「世事洞明皆學問」，張雄年輕輕的，當了雙龍鏢局北分號掌櫃的，這就很不錯了。當然，他有師父、師祖父這桿大旗罩著，將來這個小孩錯不了。想到這兒，也想到自己這幾個弟子，劉俊不用說，司馬良、夏九齡、楊小香、楊小翠、洪玉耳五個孩子分不開，原來的把兄弟現在又是師兄弟了，他們一塊兒好好地練。這一次沒把兵刃譜買來，下次我還得給他們買一套兵刃譜。

順著小橋海川往東來，路靜人稀，天很黑，海川一個人溜溜達達往前走。

走到深溝衚衕北口，突然有一種聲音，好像是軍刃碰到什麼地方了，「啪！」

雖然發自院裡頭，海川耳音好，他聽見了。嗯？海川站住後，仰頭往四外瞧：夜靜更深有刀聲響，又沒有別的聲音，我得看個究竟。他看了看路北，是個深宅大院，顯不出燈光來。海川回過身往路南看，這是一個小室小戶，三間房，一個門樓，這院裡好像有燈亮。海川一看門外沒有人影，微然一提氣，單胳膊肘一跨臨街牆頭上來了。南房三間，東西各一間，燈亮出自東房，好像聲音也是從這邊來的。海川一飄身要下來，突然想到：要是有狗呢？他伸手在牆頭上摳下一點灰皮來，往院裡一扔，「吧噠」一見響，沒有動靜。海川這才一按牆頭，飄身形下來了，落地無聲，躡足潛蹤蹲著走到東房的窗戶台下，左手一按窗台，右手用小拇指的指甲蓋把窗戶紙捅了一個小口。海川往裡一看，呀！好危險哪。炕上躺著一個年輕的婦女，也就二十多歲，腹部隆起，已經成形了，可能懷著三四個月的小孩子。年輕婦女昏昏沉沉，迷迷糊糊的，海川一瞧明白，這是叫人家用了熏香了。這個婦女仰面朝天地躺在那裡，炕沿那有一個皮夾打開了，裡頭有小鉗子、小鉤子、小鑷子、小剪子、小刀子等，各種剖腹用的利器，炕沿站著兩人，都是五十多歲了，一男一女，男的跟女的要奪刀，小聲說話：「哎，我試試啊！今兒個很順當，下手很快。你老不讓我下手，我總是駕轅，怎麼成呢？你不是教我多少次了嗎？」老太太說：「你胡說，這是京畿重地，三步一個堆幾，五步一個柵欄，在北京城裡作案得眼明手快，『喴哧咔嚓』完了咱們就一走，拖泥帶水的萬一出點事呢？」女的往回一拉，手裡攥著一把一尺二的牛耳尖刀，這是開膛使的，一下碰到旁邊的桌上了，「噹啷啷」一響，哎呀！這一男一女兩個人不是好東西呀。

綠林道管這叫盜取嬰胎紫河車。那麼紫河車是什麼東西呢？這是一味藥，就是小孩的衣胞。小孩在母體內，有個衣胞，生的時候衣胞破裂，小孩生下來，最後衣胞下來。據說人要身體虛就吃它，這是大補，這個東西叫紫河車。這兩個賊人一殺母子兩條命，他們要紫河車幹嘛呀？配熏香蒙汗藥。

喬玄齡不就賣過這個嗎？這藥很貴，原因就是必須得用三個月左右一百天男孩的紫河車才成，小女孩的他還不要！他們乾這個，懂這個，一瞧就知道這婦女懷胎幾個月，還看得出是男胎或女胎來。綠林人、英雄豪傑最反對最討厭的、見著了最不能容留、必須鏟除的就是這種人，因為他們一下手就是兩條命。

看起來這家裡沒別人，就這麼一位小媳婦，叫她趕上了。童林哪，你再慢一點可就壞了！海川思索至此處，見老太太就過來了，要上炕。海川趕緊來到屋門這兒，輕輕一推，一個箭步，「唰」地到了，一伸右手就把這行兇老太太的脖子給掐住了，一提拎她，伸左手一托她屁股蛋，照著炕沿下邊「啪！」一摔，這下險一險沒把老太太給摔死。老頭一瞧，啊！伸手要拿刀，還沒等他拿刀呢，海川往前一搶身，在炕沿那兒照老頭兒的脖梗子上，「嘣」地一下，並食中二指就給他點上了。他沒「哎喲」出來，「撲通」就栽到那兒了，海川下來抹肩頭攏二臂，四馬倒攢蹄，就把這一男一女捆上了。

海川往炕沿一坐：「你們倆是哪兒的？說實話。」這兩人嚇得魂飛千里，魄散九重。老太太哆裡哆嗦：「我們是從四川來的。」「奉什麼人差遣來北京胡作非為？害人家母子性命？」「這老頭兒是我的老頭子。他姓張叫張老，我姓楊。我們奉劍山蓬萊島護國軍師華圖華亮羽的命令，來到北京。」「幹什麼來了？」「主要就是盜取嬰胎紫河車獻給他做熏香蒙汗藥，賣給綠林道害人，這筆錢補助劍山蓬萊島的軍餉。」「仔細跟我說說。」老太太哆裡哆嗦，顏色更變，若斷若續才把事情說全了。

原來，康熙有個二哥名字叫富昌富寶臣。由於順治死後廢長立幼，越次傳宗康熙做了皇帝，他二哥不滿，私離北京，佔據在四川劍州附近白龍江的西岸，有一片大山，三面臨水，一面是陸地，特別險要，這地方叫劍山小蓬萊。富寶臣就在這裡招軍買馬，聚草囤糧，養精蓄銳，手下高來高去的武林道士不下幾百位，兵丁足有一兩萬人，勢力浩大。這樣就得有一筆錢，當然山裡的軍餉很充足，但是他害怕起事的時候還是不夠。在山外住著一個老道叫九尾金蠍道華圖華亮羽，是他的護國軍師。侯老俠在金銀亂石島戰船上殺了的那個紫面分水鱉喬玄齡就是華亮羽的弟子。

「你們倆住在哪兒了？」「我們住在德勝門外關廂一個小店裡。我老頭子動手不利落，他還沒乾過，當然我是老手了。」「你們怎麼樣招引婦女？」

「我就指著賣野藥。有一次我帶著虎撐來到這個地方，這小媳婦一拉門出來了，我問她，她說她家裡就一個婆婆，丈夫在鮮魚口天成齋鞋店做事。」「噢，那麼她怎麼就上鉤了呢？」我一瞧她這個肚腹看得出來，是三個月左右的小男孩兒，正是我應該下手取的紫河車。她問我：「你都賣什麼藥，看什麼病？』我說：「凡是婦女小孩兒的疑難大症，尤其是婦女懷胎諸症我都能治。』她說：「婆婆今天上街坊家鬥牌去了，你進來吧，我爺們也不在家。』她把我約到了屋裡頭，跟我說吃東西老嘔吐。我說：「你懷小孩子，不過你這胎氣在裡頭很不正，你得吃藥。』她說讓我給瞧瞧。我想這倒是個好機會，便說：『你家裡都有什麼人？』她說：「我爺住在櫃上不回來，我婆婆天天鬥牌去，實際上就我一個人在家。』『那麼這樣吧，今天晚上天黑以後，你等著我，我來給你治治病。』回到德勝門小店，我跟老頭子張老說好了，今天晚上才來的。輕輕一叫門，小婦人把門開了。我讓她先把屋裡東西收拾一下。我老頭藏在牆旮旯，把街門關好了才進來。我跟她說：「給你帶藥來了。』其實這就是蒙汗藥，我拿出一點藥來，她一聞當時就躺下了。我把老頭子叫進來，準備下手，沒想到好漢爺您來了。您饒我們的命吧！」

海川一咬牙問：「身上還帶著什麼哪？」「身上就是這些個器械。」「你們作了几案啦？」「剛到北京頭一案，我們還沒得手哪。」海川撕他們兩人的衣裳，就把這一對狗男女嘴給堵上了。一看茶壺裡有點涼白開，拿過來，含了一口照著小媳婦臉上一噴，這小媳婦緩醒過來了，她折身坐起來就嚇壞了：「哎呀！這是怎麼回事？」海川安慰她說：「這位大嫂子，你的丈夫和婆母都不在家，你怎麼能引這種人到家裡來？這對狗男女不是好東西，他們剛才讓你聞了熏香藥，想趁你昏迷的時候，把你殺了。他們是要取你身上這三月嬰孩的紫河車。你們一死就是兩條命啊！」年輕婦人感激地說：「好漢爺，我哪知道這些事啊！我給您磕頭了，您救了我的命啦！」「你婆母在哪啊？把你婆母趕緊請回來。」小婦人哆裡哆嗦穿鞋下地，砸開街坊的門，把婆母請回來。老太太到家一看就傻眼了。海川說：「你可是這家的主人？白天兒媳婦在家，你鬥一會兒紙牌解解悶還可以，為什麼晚上還要一夜一夜地賭錢啊？看看這漏子，險一險把你小孫子的命都要了！」嚇得老太太暈了：「我明兒再耍錢剁手！現在您說怎麼辦？」「我把他們倆已經捆好了，跑不了啦。我馬上到鮮魚口去，砸開天成齋鞋鋪的門，找著你兒子，然後回家有什麼話再說。」「哎喲，好漢爺您真是我們一家子的大恩人，修好積德。我們婆媳給您磕頭了。」

海川出來，過了大街又回大柵欄了，來到雙龍鏢局分號門口，落地燕子張雄出來了：「哎喲，師祖父您又回來了，您進來吧。」「我不進去了，剛才我趕上這麼一件事。」如此這般一說，最後海川說道：「這小媳婦的爺兒們就在你們對過天成齋鞋店，我想您跟本地面都很熟，這件事必須通知東珠汛，讓人家守備衙門派人去，把這一對男女帶走，領國法，受王章，該什麼罪領什麼罪。這件事情交給你吧。天氣不早了，我得回家。」「這個好辦，您甭管了，我馬上就辦。」張雄把這件事答應下來，海川可就省心了。張雄等海川走後，拿名片請官人辦理此事。

海川一個人由打雙龍鏢局門口往東來，到大柵欄口這兒正想著怎麼走，突然一眼瞧見正陽橋五牌樓石底座下蹲著個人，衝海川晃身子，豎大拇指，那意思：您請過來。海川離得遠，看不真，心說：這人是幹什麼的？海川一伏腰就追下去了，越走越近。這個人看海川追下來，他扭頭就跑，順著護城河的河沿一直往東，腳底攢勁，「沙沙沙沙」，海川一想：嗨，你叫我，我來了，我快到了你又跑，你跑得了嗎？海川微然一塌腰，施展十二字的跑字功，腳底攢勁，「沙沙沙沙」，快極了，夜色蒙蒙下，跟一縷清煙相仿。前頭這人「燕子三抄水」，越過了護城河，來到城牆根底下，「噌噌噌」，蹬著城牆縫上去了。海川上城牆不算什麼，施展「狸貓蹬樹枝」的功夫也上來了，來到城牆上，借著星月的光華，可瞧出這人點眉目來。這人個兒不高，身上也穿著一身土黃布衣掌，看不見臉兒。這個人順著城牆一直往東，海川這麼快的腳程，瞪著眼追不上他，海川犯了犟勁，我非追上你不成。結果追來追去，順著城牆由打崇文門往東再往北，走朝陽門奔阜城門，還往南來，順著西便門過來，走宣武門奔正陽門，又回到崇文門。這個人，整領著海川走了一個裡城的四十里！等到了崇文門，這個人突然間順著城牆下去了。他是誰呢？得了，天也不早了，我回家再說吧。海川到家也沒叫門，越牆進去奔功房。房內點著燈，小哥兒幾個那正練著呢。一夜無話。

第二天，海川吃完早飯跟劉俊商量：「劉俊哪，你還是帶著你的師弟好好用功，我惦著再給你們買一套兵刃譜，昨天沒買到，我還得出一趟前門。」

「行啊，師父，您去吧。」拿了把桑皮紙的扇子，海川從家裡就出來了，溜溜達達一直奔前門。他先來到琉璃廠老二酉，真買了一套兵刃譜，這套兵刃譜的軍刃、內家、外家以及各種出奇百怪的軍刃，都有圖樣和說明。海川左手抱著兵刃譜，又到了前門大柵欄。幹什麼來了？打聽落地燕子張雄辦的那個事情怎麼樣了。張雄把師祖父接進去，把那事情細說一遍：「我找著她的丈夫，讓他趕緊回家。接著，東珠汛官兵守備大人也去了，審問了犯人之後，把這兩個人交順天府。順天府發下一道公文，叫各街各戶都要留神這樣一男一女的老頭老太太，因為他們一共來了五撥兒，還有四撥沒抓住呢。」海川聽了聽很滿意。

海川從鏢局出來，照樣到大柵欄東口。海川知道往南是天橋，什麼金披彩掛、說書的、唱戲的、打把式賣藝的全在天橋，非常熱鬧。我今天既然來了，為什麼不逛一逛天橋啊？海川想到這兒，順著馬路往南來了。他走的是馬路東邊，走著走著，前邊圍著一大圈兒人。海川想：這是怎麼回事呀？等海川到那兒一瞧，是一個兩間門臉的檳榔鋪，裡邊是欄櫃。欄櫃的裡頭擺著檳榔攤兒，用木板搭起架來，一層一層，一溜一溜地擺滿小笸籮，每一個笸籮裡頭都裝滿了檳榔。旁邊還放著兩副小鍘刀，因為檳榔得用小鍘刀鍘。掉下的渣兒擱到笸籮裡頭，也賣。這渣兒也分幾種，有肉子兒，有三角，不一樣。有熟檳榔有生檳榔，有鹹的有淡的，有不鹹不淡的，還有甜的，樣樣俱全。

賣檳榔的是個小伙計，二十來歲，剃著黢青的頭皮，一條大辮子，一身藍，係著圍裙。這工夫來了一個人，說話是南方口音：「唔呀，我說伙計呀，你們這裡賣檳榔嗎？」小伙計一瞧這位，中等身材，雙肩抱攏，四十掛零兒，三縷黑髯，黃白淨子，修眉大眼，兩隻眼睛閃閃放光，一條大辮垂於腦後。

身上穿著黃格紗袍，腰裡係著涼帶兒，涼帶兒掛著眼鏡荷包、檳榔荷包，手裡什麼也沒拿，腰裡頭鼓鼓囊囊。看得出來，這個人有點洋洋得意。小伙計趕緊站起來道：「客人，您想買點檳榔啊？」「啊，不錯的，我要買一點檳榔。你們這檳榔好嗎？」「客人您看看吧，咱們這兒一笸籮是一百個，有整的有碎的。如果您願意買整的讓我給您鍘開，我這兒有小鍘刀。您看這一溜兒是鹹的，這一溜兒是淡的，這一溜是甜的，這一溜兒是生的，這一溜剛炒熟。底下這碎的是崩刀兒，有三角兒，有肉子兒，您隨便買。」「我要買好一點的。」「哎喲喝！客人，您大概剛到北京城，咱們北京城的人很講究嚼檳榔，糟的誰要哪！」伙計伸手拿起一笸籮：「您瞧瞧，這都是整的，您只要撿出一個糟的來，我這兒檳榔您隨便吃。」

倆人一說話，門口外頭人可就圍上了。哪知道這南方人正說著話，後頭又來了一位，跟前頭這位打扮差不離，也是瘦瘦的身子，但鬍子是花白的，黃臉膛，長眉大眼，眼神特別足。腰裡也有眼鏡荷包、檳榔荷包，手裡頭什麼沒拿，腰裡頭也是鼓鼓囊囊的。這個人雖然沒說話，看得出來，所有的習性跟前頭那位差不離，二位相隔也不過半步遠。

前邊這位穿黃紗袍的說話了：「我來看一看，你不要吹牛，糟的我是不要。」這個人一伸左手，就在笸籮裡頭拿起一個生檳榔來。賣檳榔的年輕人很生氣：「老客兒，您看看，有糟的算您白吃，一文不要。」他剛說到這裡，這南方人食指拇指一捻，檳榔就成了面：「唔呀，混帳東西，我說你的檳榔是糟的，你還要嘴強牙硬，這回你就信服了吧。」小伙計的腦筋都繃起來了。

他想：自己用小鍘刀鍘都費力，他怎麼不費力就捻碎了一個？小伙計滿臉帶笑：「老客，您就趕上這一個，再捻一個試試？」「唔呀，你來看吧，哪個也是糟的。」說著他繼續捻，每一個都成了細麵兒。賣檳榔的可就怔在那裡了，南方人越捻越來勁兒，圍觀的人也越來越多。南方人洋洋得意，他捻一個，眾人一陣笑，可他覺著這些笑聲，不是誇他捻檳榔，好像笑他身後邊，人們的眼神也往他身後看。他心裡納悶，什麼人在我的後面搗鬼呀？他往後一看，人群裡站著一位穿藍紗袍的，再看自己黃紗袍的後擺，可了不得啦，自己捻一個檳榔，有人在自己的後擺上捻一個窟窿，自己捻了三十來個檳榔，可後擺也成了篩子底啦。他想，一定是這位穿藍紗袍的所為。好武好練的都明白，捻檳榔是鷹爪力的功夫，海川在人群裡抱著兵刃譜也看見了。鷹爪力在海川的眼裡並不新鮮，一個真正的武術家可以說都會，捻檳榔是手捻堅硬之物，並不新奇，可後邊的這個捻柔軟之物，就比前邊的這位高得多。前邊這位現在後悔了：北京城乃藏龍臥虎之地，自己不該當眾逞能，嘩眾取寵，指望露臉，實際是現了眼，以為自己耍笑旁人，實際是旁人耍笑了自己。他約摸捻了人家三十幾個硬檳榔，一伸手從紗袍的兜裡掏出銀子包來：「唔呀，小弟弟，我是跟您開個小玩笑，檳榔都是好的，沒有一個糟的，我來賠你錢。」

海川看見他這銀子包，是藍綢子包的，裡邊有兩層小油綢子，都是碎銀子。

他左手拿出一小塊兒白銀交給小伙計。右手拿銀子包往兜裡裝。沒想到小伙計很公正：「老客，您沒買我的貨，我不要您的錢。」這老客一看小伙計不要，他往兜裡放銀子包的右手馬上伸出來攔：「你應該要的。」而就在這眨眼的工夫，後邊這位也往東一轉身，用左手的拇指，隔紗袍往上一挑，這銀子包就出來啦。他右手一抄，放在自己的兜裡，但這麼多的人並沒有看見，只有海川看見了，心說：銀子包被人家偷了，看來這件事情非鬧大了不可。

穿黃袍的扔下銀子分人群往南，穿藍袍的也尾隨於後，海川定要看個究竟，抱兵刃譜也跟下來。他們一前一後往南過了珠市口再往南，路東裡臨著街有座兩層樓的酒樓－－太白樓。

海川瞧著前邊這二位進了飯館，自己也覺著腹中有些饑餓，他也進來。

一個伙計過來：「爺台上樓吧。」海川用眼睛掃視，剛才二位一定是上樓了，海川點頭，伙計就喊啦：「樓上看座位。」海川來到樓上，一看靠東邊樓窗的桌子這兒，捻檳榔的剛剛坐下，靠旁邊樓窗還有一張桌子，海川可就坐下了，放好兵刃譜。伙計過來擦抹桌子問海川：「爺台用什麼菜？」「伙計，你給我來四兩燒酒，隨便來四個菜，然後來四張家常餅，一碗酸辣湯。」時間不大全都端上來，海川一看這四個菜：一盤清炒蝦仁，一盤油爆雙脆，一盤蔥爆羊肉，一盤焦熘裡脊。那二位也各自要酒要菜喝上了：「唔呀，伙計。」

伙計趕忙過來：「爺台，您的菜不夠吃啦？」這捻檳榔的點頭：「你再給我要一盤炒苜蓿肉。」「好的，您稍候。」伙計往樓下走，正路過穿藍袍的桌前：「唔呀，我說伙計，你也給我來一盤苜蓿肉。」「好啦。」一會兒，一大盤炒苜蓿肉端上來，這盤兒是穿黃袍那位的菜。穿藍袍的道：「唔呀，把菜嘛給我留下吧。」伙計樂著搖頭道：「您的這就炒好，很快就給您端來，這是那位爺台要的。」「唔呀，沒有關係的，我們是老鄉親，是朋友，你只管放下。」伙計只好放在桌上，剛要走，穿黃袍的力把趕車－－翻啦。「混帳東西，我要的菜為什麼給他呀，簡直不像話！」穿藍袍的站起來道：「唔呀，老兄啊，不要動怒，不要緊的，我們是朋友嘛，是沒有關係的，過來吧，我們一起來吃。」「唔呀，老兄如此地講話，到顯得我的性子急了，那就恭敬不如從命了。伙計，請把老兄的酒菜搬到我這旯裡。」穿藍的反而和穿黃的湊到一起了，又要酒又要菜，吃得興高采烈。海川已經吃完，要看個水落石出，他沒走。這時候二位也吃完飯，伙計一算帳說：「爺台，您二位一共吃了一兩五錢銀子，小費在外。」穿黃袍的伸手接帳單兒：「唔呀，好便宜呀，帳嘛由我來付。」穿藍袍的一聽：「唔呀，不對了，帳嘛是由我來付。」

「不對，不對，我接的帳單子我來付錢，老兄，你要不叫我付錢，我就是個混帳王八羔子。」穿藍袍的一聽：「老兄起了誓，我就謝謝了。」穿黃袍的這位伸手就拿銀子包：「唔呀，我的銀子包哪旯裡去了？老兄啊。」「唔呀，怎麼的了？」「我的銀子包不見了。」「好了，沒有關係，我來付錢。」穿藍袍的伸手一掏，拿出一個藍綢包來，穿黃袍的一看，心說：這是自己的銀子包啊！便道：「唔呀，你這銀子包是我的，看來你捻了我的長衫，又偷了我的銀子，這樣的奚落於我，很是不應該的。」說話就要動手。穿藍袍的先給了飯錢。然後掖起銀子包來說：「你這是什麼話，我付了您的飯帳，你還要血口噴人嘛？要打架我們到外面。」說著一按窗台，「噌」地一下就蹦下去了。

這後面是草市，穿黃袍的跟著也蹦下去了，海川也抱起兵刃譜飛身形下去了。海川看這兩位一直往南，到了龍須溝，他們飛身過溝，海川也過去，好在這地方是貧窮人住的地方，沒人看見。直到天壇根兒下，那二位拔腰越牆而過。海川抱著兵刃譜也飛身過去，看二位往南，來到天壇的西南角大樹林裡。等海川到那兒，那二位打上了。穿黃袍的使一對亮銀練子鈸，二尺四寸的鋼練兒，皮挽手，前邊是個五寸圓的單鈸，大肚兒窄邊，如同樂器裡的鈸一樣，就是沒有那麼大，周圍的邊兒非常薄，鋒利無比，雙手一掄，「嘩楞嘩楞」能見響兒。穿藍袍的使用一對練子鐝，二位各自施展躥縱之技，打得難解難分。海川慢慢地藏在一個磚垛的後面偷看，二位真是棋逢對手，將遇良才，海川看入了神，一想：他們都是正人君子，絕非歹徒，自己身為俠客，怎能坐山觀虎鬥，袖手旁觀？這樣有虧俠義道的天職。思索至此，海川往起一站身，突然，嚇了一跳，好像有人用手揪自己。海川急回身，後面無人，仔細一看，不由得面紅耳赤。自己藍布長衫的底擺上，有人給拴了一塊半頭城磚，用頭繩兒拴住。再一摸自己的辮穗兒，不知什麼時候，也被人家給掐折啦。哎呀，海川腦蓋兒都紫啦，自己的跟頭可栽大發啦！他正在兩眼發直，忽然在南面一個磚垛的後面有人探身，衝海川一招手。海川抱著兵刃譜，飛身形縱出去。再看這個人撒腿就跑，「柔柔柔，沙沙沙」。海川伏腰追下來。前邊這人一邊跑一邊豎大指，好像是很佩服。他們前後越過壇牆，再上城牆。海川一瞧，嘿！又要領著我溜上城牆上。果然那人前面跑，海川後面追，一直往東。過了蔣台門，拐彎奔沙窩門，到東便門，齊化門，東直、安定、德勝，順著第一次的路，直到哈德門。這裡天色黑下來了，結果這人又沒了。海川站在城牆之上，心裡難過。自己想啊，江南七省，人才輩出，我童林沒栽過跟頭啊，沒想到在北京自己的家門口，我這跟頭栽了！回家吧。

順著中心馬路下來，到了柵欄門，拔腰過去，順著哈德門裡大街，可就奔東單了。

滿天的星斗，夜風甚涼，路靜人稀。海川一個人過了東單，在馬路口東面往北走在黑暗影裡頭。突然間，他發現西面有條人影，在房上躥縱跳躍，滾脊爬坡，身法很快。海川一看，喲，是劉俊！一身三串通口夜行衣，寸排骨頭鈕，兜襠滾褲，抓地虎的靴子，絹帕包頭。他斜插柳背著個包袱，身後背著厚背雁翎刀。海川心裡有個偏想：我不在家，你不帶著師弟們練功，大晚上的穿著夜行衣，你想幹什麼呀？要在北京城胡作非為麼？北京城裡各大王宮、各大臣府裡有的是珠寶，有的是美女。你要胡來呀，那我可得宰了你。

想著，就跟上去了。

海川跟到金魚衚衕的衚衕口，這麼一瞧，喲，金魚衚衕！正記茶葉鋪的經理王子延不是在這兒住嗎？對！去他家。王倫在路南住，大門關著，走馬門也關著。只見穿夜行衣的人拔腰上了王倫家的房，海川也拔腰上了房，心想：他這是要幹什麼呀？這我可得管。海川往底下一看，好像這下頭是底下人住的地方。只見夜行人躥縱跳躍，又上南房往裡，可就到了王倫他們的正院了，也就是第二道院的南房後坡。海川慢慢地右手撐中脊這麼一看，嗯，這個人從北面的牆下去了，他把刀亮出來，躡足潛蹤，在院中各處窺探。海川一瞧那架式又不像劉俊，心裡疑惑。同時海川又發現人了，東房上一位，西房上一位，影影綽綽，好像是天壇動手的那二位。東房上是穿藍袍的，西房上是穿黃袍。二位可沒看見海川。海川心說：這可是王倫的家呀，要說王倫在北京也是數得著的武術家呀！現在房上頭有仨，院子裡有一個，可你王倫連影都沒有，你算什麼武術家呀！再瞧院子裡這個人，順著西房往北來，走到西房牆角這兒，突然，有根蠟桿槍照著夜行人就一槍，夜行人往後一坐腰，「噌」就到了當院。打北山牆一拔腰出來一個人，說話的聲音不高，但很有威懾的力量，用槍一點道：「大膽賊人，竟敢到我王倫家中攪鬧，你這是飛蛾撲火，自找死路，還不扔傢伙被擒嗎？」「唰」一抖槍可就到了。夜行人一借步，用刀一架，往外一推，刀走順水推舟。王子延前把一崩，後把一壓，用槍一崩他的刀，緊跟著上右步，槍把就順著夜行人的腿部打來，夜行人腳尖一點地起來了。王子廷的功夫好呀，一轉身右腿往左插，這身子可就轉過來了，「啪」一扣槍，槍尖就奔夜行人的後腳跟紮來。夜行人一斜身，這一槍如果扎實了，能把夜行人紮死。但是，槍尖只是在這個人的胯骨上一點，往上跟步「啪」地一腳，把夜行人踹了個跟頭。再看這夜行人，就地十八滾，「咕嚕」一個「鯉魚打挺」站起來，一長腰上東房。沒想到東房上，站起一個人來，南方口音：「林寶，這場官司你打了吧！」「嘩啦」一抖鏈子雙鐝一轉腕子，照著這個夜行人的腦袋就砸下來。夜行人剛上來，身子還沒站穩呢，就這麼一晃悠，往後一閃，人家跳脊長身一腳，就把他踹下當院。

夜行人知道王倫在下面呢，一拔腰幾個跟斗，「噌噌」又奔西房了。沒想到西房上也站起一個人來，掌中「嘩楞楞」一響：「唔呀，混帳王八羔子林寶，這場官司你打了吧！」「唰」地一下，鏈子鈸就到了，這個夜行人一矮身，人家一抬腳，對著這個夜行人的胸口，「啪！」又把他從西房上踹下來了。

夜行人知道要壞，一打腰，腳尖點地「噌」地一下，又上南房，躍脊後坡，他要跑。沒想到南房坡這兒，也站起一個來：「朋友，這官司你打了吧！」

正是海川。這個賊人一瞧，心說：院裡這位可以，東西房上甭說，自己已經吃虧了，只有南房這位是個老實人，我就從這兒跑。他掄起刀，往海川頭上一砍，海川抱著兵刃譜，右手一叼他的腕子，一個「金絲纏腕」給叼住了，拿右腳一踹他，「嗵」地一下，這小子就趴下了。海川在南房上對下面的王倫高聲叫道：「王倫王掌櫃，認識童林嗎？兇手我給捆住了。」「哎喲，俠客爺。」「唔呀，哪旮的俠客爺呀？」東西房上的二位可就愣住了。這二位是誰呢？被困的這位又是何人？

原來在浙江省會稽郡北門裡住著一位老鏢師，姓袁，叫袁泰，人稱神鏢手。神鏢手袁泰老伴已經去世啦，他是個老鏢行，會一趟刀法，叫六合刀，上中下走三盤，三十六式。會打穿梭毒藥鏢，家傳獨門配的毒藥，上打飛禽下打走獸，十分厲害，夜晚之間打香火，百發百中。老頭兒因為年歲到了，辭了鏢行不幹了，老人有一個姑娘，今年才七歲，叫秀英。姑娘長得十分伶俐，也很俊俏，父女二人相依為命。老頭兒也教女兒能耐，盤腰、弓腿站架子，教拳腳，也教刀棒。但是老頭兒重男輕女，總覺著自己這點兒絕藝傳給閨女，將來有什麼用呢？再說自己又這麼大的年紀，家無三尺應門之童，老頭兒心裡頭有點兒不痛快。有一次老頭上街，發現了一個小孩。這小孩也就在七八歲，沿門乞討，時值夏日，孩子滿身直招蒼蠅，長了一身的膿疥。但看這孩子長得不錯，他住在買賣人的廈子棚底下，這廈子棚沒門沒戶，就這樣，人家都轟他，他太髒。老頭袁泰看著怪可憐的，心說：這是誰家的孩子？

便掏出幾個錢來對孩子說：「得了，你呀，找個地方吃點飯，能換件衣裳就換件衣裳。」袁泰回家了。

過了沒幾天，南門裡六和綢緞店掌櫃的，章成錦章老先生來了。他在南門裡還是個大戶，跟袁泰老哥兒倆最好，而且都善於下圍棋，所以走得比較近乎。到這裡一叫門，小姑娘出來把門開開：「喲，章叔來了。」「噢，你爹在家嗎？」「在，您進去吧！」章成錦來到了北屋。老哥兒倆坐下後，袁泰問：「有事嗎？」「給您提點事。每常咱們老哥兒倆坐到一塊，提來提去就是說孩子太小，又是個姑娘。您總想要個小男孩兒。」「是啊。」「我給您介紹一個，您願意嗎？」「誰呀？」「在大街上要飯的那個，長了一身膿包疥，都臭了。他是咱們鼓樓前林儒生家的孩子。」老頭一聽就不大樂意了。

林儒生是個財主，在本地還很有名，就因為他的行為不正，吃、喝、嫖、賭無所不為，最後，把全部家財都花盡了，兩口子窮死了，剩下這麼一個八歲的孩子，名叫林寶，就是袁泰前不久看見的那個孩子。一提是林儒生家的孩子，人家老街舊鄰都很討厭，因為他們家有錢的時候沒幫過誰，黎民百姓對他很不滿意，背地裡沒有不罵的。現在林寶一身瘡疥沒錢瞧，所以就落到這種地步。章成錦勸說道：「哥哥，他父母不好，怎麼能影響到孩子呢？哥哥家裡又沒人，我想把孩子叫來，您花倆錢給他瞧瞧，讓他有飯吃了，就是救了他的命了。我看他待您將來也錯不了。」老頭袁泰怎麼想呢？林家的孩子我根本不應當要，因為他的父母在本城人緣不好，為富不仁。可是瞧這孩子也真可憐，得了！要了不就完了嗎。姑娘秀英也說：「爹呀，把這小孩找到咱們家得了，跟我一塊玩也是好的啊。」這樣，章成錦就把林寶領到袁家。

老頭先給他打打辮子，剃剃頭，洗洗身上，換了件衣裳，請妥當的先生每天來家給他上藥治病。萬萬沒想到，此舉引狼入室，招來橫禍飛災！





第四十四回 慈父心三次饒林寶　豺狼子毒鏢打恩師




上回書說到：神鏢手袁泰引狼入室，恩收林寶，請醫生調治他的疾病。

足有半年的工夫，林寶病體痊癒。人家袁家父女對他照顧得又好，吃得又合口味，使這孩子很快恢復了正常發育。林寶長得十分俊美，跟秀英姑娘青梅竹馬，整日相隨，盡情玩耍，他比姑娘大一歲。這天，老鏢師袁泰非常高興：「林寶呀，你願意學武嘛？」「孩兒當然願學，可是誰教我呀？」「嘿嘿，老夫就會武藝，你在我家這段時間，我看你還不錯。得啦，我收你做個徒弟吧。」林寶非常高興，急忙趴地下磕頭。

打這天起，袁泰給孩子盤腰窩腿站架子，慢慢地又教他打拳、軍刃。光陰茬苒，日月如流，轉眼間就是十年。林寶十八歲，小伙兒長得很體面，又有一身的好武藝，眾人給他起了個外號兒叫「白玉人。」

姑娘也十七了，出落得跟水蔥似的，也有一身的好本事。但是袁泰把自己拿手的刀和鏢都教給了林室。老頭滿意地對林寶說：「再過二年哪，我就把閨女給你。將來生兒育女，就繼林袁兩家的香火。」就在這個時候，發生了一件事兒。林寶跟本城的一些壞人勾搭在一塊兒，黑天白日背著師父耍錢。

一個十多歲的孩子對賭博沒有經驗，非輸不可呀！輸了有幾百兩銀子。這件事叫章成錦知道了，馬上找了袁泰：「哥哥，我聽說林寶這孩子在外頭身染下流不學好，功夫雖然不錯，但他淨上賭場兒賭錢去呀，不是押寶就是推牌九，您這日月房子地跟著動啊！您應當好好兒地教育教育他。」老頭兒想了想說，「是得教育。」

有一天吃完飯，袁泰知道林寶上賭局去了，老頭兒也跟著去了。進屋叫道：「林寶哇！」林寶臉色兒都嚇白了，街坊鄰居都認得袁泰。「哎喲喝，老鏢師。」有叫大爺的，有叫叔叔的，有叫爺爺的。袁泰對這些人可說了：「諸位跟我這孩子不錯，應當把我孩子引入正途。耍錢，不是個行當吧？莊稼人土裡求財，靠天吃飯，掙幾個錢不容易，難道說就這麼一、二、三、四、五門兒賭，把一年辛辛苦苦掙的倆錢兒都輸光嗎？嗨嗨，眾位，大家喜歡，我袁泰管不了，只希望眾位爺兒們今後別跟我的孩子一塊兒來。」老頭接著又問林寶：「你都短誰錢哪？」林寶說短誰短誰，輕輕一攏，二百三十多兩。

「好吧，都跟師父家裡拿錢去。」老頭兒到家裡把銀子拿齊了，短誰給誰。

打發走了眾人，這才說：「寶兒啊，你在這兒十幾年，功夫也很不錯了。我又沒仨沒倆，秀英是個女的，將來支應我這門戶，需要你啊！沒想到你身染下流不學好，這可不得了！我希望你苦海無邊，回頭是岸，今後不再耍了。」

「您放心吧，師父！我不耍啦。」林寶好像一咬牙記住了，可沒多少日子，故態復萌。他跑到寶局，又輸了不少的錢。

袁泰知道了，又來了一問，短誰的、短誰的一說，又是一百八十多兩銀子，拿來還了大傢伙兒。「我再說一遍，眾位今後不要跟我孩子再耍錢了。」

把林寶領家來，又規勸一番。不料想第三次他又耍上啦！老頭兒可就急了眼，到寶局堵上了。「林寶，你怎麼屢教不改啊？」老人家就給了他一個嘴巴：「你不爭氣呀！」說完了，轉身形回家了。林寶一想：你姓袁我姓林，不錯，你教我能耐，可當著這麼多的人，你給我一個嘴巴，嘿！姓袁的，你太難為人了！

有一次，老頭兒出去了，家裡就剩下林寶跟秀英。林寶對秀英說：「妹妹，你看見沒有？老爺子前些日子打我，我不往心裡去，我的命是老爺子救的，我這身能耐是跟老爺子學的，飲水思源。再說老爺子也有話，再過一年半載的，給咱們兩人一辦事，將來生兒育女……」剛說到這兒，秀英把臉沉下來了：「你說這個幹什麼呢？讓我嫁給你，告訴你，絕不可能！」「喲，妹妹，你這是什麼意思？難道說你不樂意嗎？咱們倆一塊兒，耳鬢廝磨十年了，我林寶是怎麼回事兒你也知道……」說著，他就要動手動腳。正在這時候，老頭兒袁泰進院了：「秀英啊！」「哎，爹爹。」嚇得林寶一哆嗦，抓個茬兒出去了。姑娘見著老頭兒，眼淚下來了：「爹呀，今後您少出去，我瞧他可有點兒行為不正啊！」袁泰自信地對女兒說：「我看了他十年啦，不會看錯，這個你只管放心。」「爹呀，您應當聽我的，您要不聽我的，將來就要得苦果子啦！」「沒什麼得苦果子的，諒他也不敢！」

當天晚上，老頭兒來到前院，見林寶在屋裡坐著呢。便道：「孩子，從你八歲進我的門，師父沒拿你當過外人哪。你在我家一晃十年了，老夫我待你不錯，原先我說過，我死以後讓你掌管我的門戶，把你妹妹許配給你，誰想你不成才。我看呀，如果你真不成才，原先的話就作為罷論。你翅膀也硬了，謀個衣食也不成問題，有你這身能耐也能吃飯，你走吧。」林寶「撲嗵」一下就跪下了：「師父，您別價，這是我在您跟前撒嬌哪。您說耍錢的事，原先我也不乾，他們非拉我去，現在孩子知錯了。」「嗯，要是這樣嘛，還不錯。」但老頭從現在起對林寶的一切就有所監視，銀錢上也有所控制。誰知這林寶花錢一緊，覺得有點為難了，凡是袁泰好的、厚的，他都暗中借了錢，最後還跟章成錦借了五十兩銀子。一晃日子不少了，他說還是還不了，章成錦就找來了，說：「哥哥，林寶背著您在外面跟我借錢，您知道嗎？」

「啊！我不知道啊，他有什麼花銷？」「他在外面借了有幾百兩銀子，都隨手花掉了。您這麼小的日子可不夠花呀！看來我把這孩子介紹給您是我的錯兒。」「不，不能這麼說。這與你有什麼關係呢？一是這個孩子他自甘墮落；二是愚兄我教育不嚴。」哥兒倆說了會兒話，章成錦就走了。

林寶借了許多銀子，幹什麼去了？原來，在西門外八里地有個小尼姑庵，這個庵叫「篩月庵」。老姑子吃齋念佛，只管念她的經。她收了個徒弟叫鳳清，這個小姑子是個不守清規的女人，勾引了林寶，為了讓林寶來去方便，就暗示林寶把老姑子給殺了。果然，老姑子一死，她自己就當了篩月庵的住持。

這天晚傍晌，林室回來了。吃完了飯，袁泰也真沉得住氣，說道：「林寶啊，這些日子師父也沒問問你，你手頭緊不緊？由於上兩次你在賭局輸了錢，師父我責備了你，細想起來，老夫我偌大的年紀，只有你這麼一個頂門立戶的男子漢，這不是多管嗎？你手頭緊嗎？」「師父，這些日子，手頭……」

「說實話，緊不緊？」「不夠花的。」「你都跟誰借錢了？」剛說到這兒，林寶「撲嗵」跪下了，「師父，我對不起您，沒想到我又給您捅了不少漏子。我花錢跟流水似地慣了，就忘了師父的錢也來得不易。我跟您的親戚朋友借了不少錢，人家都看得起我，我可還不起人家。」「嘿嘿，不要緊，借了多少錢？」草草地拿筆這麼一算，三百兩左右。袁泰不露聲色地道：「孩子，錢，咱們該知道來得不易。老夫我這麼大年紀，打你八歲把你領到這兒，教給你文武兩科技藝，雖不指望讓你三十年後望子敬父，但我也希望你有謀一席之地，早晚有碗飯吃，不至於凍餓而死。沒想到孩子你沾染下流，越來越壞，親戚朋友能隨便借錢嗎？我希望你苦海無邊，回頭是岸。明天，咱父子倆還帳去。」

第二天一早起來，老頭子拿著銀子，跟著林寶還帳去了。到哪個朋友那兒，都抱歉賠禮，把銀子還給人家。林寶表面上服從，實際上他心裡暗暗咬牙，袁泰呀袁泰，你這麼大年紀，行將入木，難道說你忘了死嗎？將來你這家產是我小太爺林寶的！你的閨女是我的，難道你忘了嗎？小太爺花你倆錢你還有點不樂意！林寶暗暗記恨在心。時隔數日，一天吃完早飯，老頭到城北訪朋友去了。林寶見袁泰走了，內宅只剩下袁秀英。林寶轉身往後走，越過屏風門，直奔北上房，挑簾櫳進來一看，姑娘正暗自悲泣呢。秀英想：林寶這個男人不是個好東西，雖說爹爹把他欠的銀子都給還了，可他還經常招搖在家裡，既然如此，爹您怎麼能撇下女兒一個人在家裡呀？姑娘正想著呢，見林寶進來了，紅臉地道：「師哥，老爺子出門了，你怎麼不在外面應著門戶，到內宅來幹什麼呢？」「妹妹，你這兒幹什麼呢？」說著，樂呵呵地就偎上來了：「嘿嘿，妹妹，你明兒給我做雙襪子吧。上次我跟你說過，老爺子把你的終身大事許配給我了。我看妹妹咱們倆真是天生一對，地造一雙。

你跟老爺子說說，擇個日子，咱們倆辦了婚事就得了。」這時，林寶雙手一摟，就把秀英抱起來了。姑娘心裡怦怦直跳，氣生兩肋，用手指點：「林寶，你這人面獸心的壞東西！我爹爹待你像親生兒一樣，你忘恩負義！你給我出去！」姑娘正言厲色地罵他，林寶反而樂嘻嘻地道：「妹妹你罵我，可我疼你，不往心裡去。妹妹，這會兒正是個好空兒，你就跟我……」說著，就把秀英抱在牀上糟踏了。

猛然間，院子中有人說話：「姑娘，你師哥上哪兒去了？」這一下差一點兒沒把林寶給嚇死，正是神鏢手袁泰回來了。原來城北仁義屯，有個武術家跟老頭子是過命的朋友，此人姓任名元，江湖人稱「清風羽士」。任元不僅是內外兩家功夫好，而且人品也好，學問也好，並且他使一對亮銀鏈子鐝，功夫玄妙。老頭是訪他去了，想把自己的事兒跟任老義士提提，出了城門一琢磨：哎呀，袁泰呀，你這麼大年紀老糊塗啦，林寶已經不是個好東西了，你怎麼還給他時間呢？萬一姑娘受了他的什麼侮辱，十七十八的姑娘，你讓她是死呀還是活呀？想著就回來了。過後院一喊，林寶出來，「噔噔」地往前面跑，袁泰來到房中一看姑娘落淚如雨。問：「孩子，你怎麼了？」姑娘只是哭。出了這種事情，姑娘怎麼能啟齒呢。老頭問急了，道：「孩子，你怎麼就不說呀？」「您還讓我說什麼？我這麼大的姑娘受了他的侮辱，難道說我還能活著嗎？爹呀……」神鏢手袁泰明白了，不由地怒從膽邊升起：「林寶，小畜生，我待你這麼好，你怎能恩將仇報呀！」袁泰轉身來到前廳，挑簾櫳進來。林寶心懷鬼胎，見老人家臉色鐵青，林寶明白了。袁泰破口大罵：「你這個衣冠禽獸，形同梟獍的畜生！我們父女待你不錯，想不到，你卻恩將仇報，你這個惡賊！」說道，一拳打將過去，林寶卻「噌」地把鏢掏出來，一抖腕子，照袁泰投過去。「砰」地一鏢，正打在老袁泰的哽嗓咽喉上，「啊！」一聲慘叫，老英雄一晃身，「撲嗵」一聲倒地身亡了。姑娘正從後院趕來，眼珠子都紅了，忙操起一把刀：「林寶哇，想不到你恩將仇報，一鏢將我爹爹致死！我跟你拼了！」蹦過來就給了林寶一刀。林寶往旁一閃，拿刀一擋：「丫頭，你還要跟我動手嗎？乖乖地俯首貼耳嫁給我，咱們就說老頭得病死了。不然的話，你還跑得出你家小太爺林寶的手心嗎？」姑娘蛾眉倒豎，杏眼圓睜：「林寶，我功夫不如你，我只有到陰曹地府去告你。」說完一掉臉，往台階上頭朝下「叭嚓」一聲，只見腦漿迸裂，萬朵桃花開，大姑娘碰階而死。

鏢打恩師，逼死師妹，林寶一想，我快走吧。他從老頭銀櫃裡拿了不少銀子，放在包袱裡，斜插一背，把刀帶好，飛身形上房就跑了。沒想到清風羽士任元來了，他將近六十，花白的頭髮，花白的鬍鬚。功夫好，沒帶兵器，就帶了點錢，打家裡出來，溜溜達達直奔會稽城。順北關進北門，就來到了袁家門口，輕輕地一叫門：「唔呀，林寶，我說開門哪！」叫了好幾聲，也沒人言語。任元一想：這是怎麼回事？」老哥哥你把門開開，秀英姑娘，你把門開開！」喊乾了嗓子，沒人言語。任元就奔後牆去了，看了看四外無人，一拔腰就上了牆，心說：他們家不能沒人吧，老哥哥不在家，林寶不在家，還有姪女袁秀英呢。這是怎麼回事呢？等老人下來一瞧，可把任元給嚇壞了，袁泰哽嗓咽喉上還插著一隻鏢。任元自語道：「這個賊人棄凶逃跑，真乃可恨！這是哪一個乾的？我不能在這兒呆著，得快把地方找來。」

北門裡的地方姓韓，叫韓高生。時間不大，把韓高生給找來了。「哎，任老義士爺，您有什麼事？」街坊鄰居交頭接耳，議論紛紛。嬸子大娘，有搖頭的，有掉淚的，有看著姑娘素常一往挺不錯的，怎麼死了呢？任元道：「唔呀，韓高生啊，現在我看沒別的辦法，我們都在這兒等著，你趕緊去報案吧。」韓高生看了看這兩具屍體，就直奔會稽城的縣衙門去了。

會稽城的縣太爺姓鄭，叫鄭文秉。鄭大老爺二十五歲登科，二十八歲登甲，科甲出身，榜下用的知縣。鄭太爺兩袖清風，愛民如子。韓高生來到衙門口，門口這兒站著好幾位官人。「喲，韓爺，韓爺！」「眾位辛苦，今是哪位值班呢？」「今兒是王忠王班頭。」韓高生一進來，值日班頭王爺站起來了：「韓高生，你怎麼這麼閒在，有什麼進財的買賣找我呀？」「有進財的買賣我早找您來了，我這些日子手頭緊著呢，沒有進財的路。」「那你今天來幹什麼？」「今天我來報一案。」「你報什麼案？」「王頭，咱們北門裡出了兩條人命。」韓高生如此這般，從頭到尾講了一遍，王忠和幾位官役臉都嚇白了。王忠王班頭轉身往裡走，剛到二門這兒，打裡面跑出個書童：「哎喲，王班頭，有事嗎？」「請問大老爺現在是在內宅呢還是在書房呢？」

「大老爺正在書房喝茶呢。」王忠來到書房門前站住，等裡面傳話。「進來！」

王忠挑簾櫳進屋道：「下役王忠請大老爺安。據北城的地方韓高生前來報案：神鏢手袁泰是咱們縣裡頭有頭有臉的人物，他們父女兩人，不知道怎麼的被人害死了，兇犯已逃走，地方上發現後前來報案。」鄭大老爺聽了一愣，一捋頜下墨髯：「想不到在我的治下出人命案了，老袁泰我可知道啊。人家老義士神鏢手袁泰住在咱們會稽城，咱們這兒路不拾遺，夜不閉戶。你馬上讓韓高生回去，準備驗屍場，搭起棚來。傳我的話，讓衙役們準備大轎，馬上帶著書辦、招房、仵作等前去驗屍。」鄭大老爺趕緊更換官服，頭上戴著紅纓帽，身穿七品四方補服，腰繫涼帶，青中衣，五分底的官靴。準備就緒，大家一齊往外走。韓高生已經回去了，王忠侍候著大老爺上了轎，有四衙陪著，帶著三班人役，大班頭陳虎跟著，一同來到北門裡袁泰家的門口。

大老爺下了轎往裡走，屍場上早已草草搭起了一個大棚，正當中的虎坐門樓，就作為大老爺臨時辦公的地方。大老爺秉公一坐：「來呀，帶地方。」

韓高生趕緊來到切近：「地方韓高生請老爺安。」「韓高生，起來講話。」

韓高生拿袁泰的死屍作為證據，如此這般一說。最後，任元跪秉道：「我想為兄長報仇，為太爺完結此案，請太爺這裡出票下來，我要做這義務班頭。」

縣太爺道：「任元，果然你生就俠義之性，補國家王法之不足。很好，很好！將來事成之後，本縣一定重金嘉獎。仵作何在？」「在。」「馬上驗屍！」

書辦趕緊把屍格準備好了，仵作相驗，書辦填屍格。先驗袁泰，把鏢取下來，鏢上還有字。再驗姑娘，驗了驗，姑娘的身上沒有什麼傷，就是腦門子塌陷了，因為這是在台階上撞死的。老頭子是一鏢給打死的，別處也沒什麼傷。

一樣一樣填好了，這才交給太爺過目。太爺看完後，發現這鏢上寫著：白玉人林寶。「任元，這白玉人林寶你可認識？」「噢！太爺，您怎麼問起林寶來啦？」「因為這鏢上的字是白玉人林寶。」「唔呀！」任元可急了眼了：「啊，太爺，這個混帳王八羔子。他本是本地林儒生夫婦之子。林儒生夫婦染上時疫而死，剩下一個八歲的孩子在街上要飯，又長了一身膿疱疥，眼看著他病餓而死。我的哥哥袁泰把小冤家帶回家中，治好了傷養好了病，又教他一身武藝，收作自己的徒弟。沒想到屈指算來已經十一年，小冤家他忘恩負義，鏢打恩師，逼死師妹，並且棄凶逃跑，實屬可惡。太爺，準是這個混帳王八羔子！」這時，鄉親們才知道這是林寶乾的，各個都恨得咬牙切齒。

縣太爺命道：「你馬上和鄉親們一起，埋葬父女倆，會同韓高生，共辦此事。然後到公衙裡領一份海捕公文。」「好，太爺，草民聽命了。」縣太爺擺手，帶著三班回轉衙門，他立即寫了一份海捕公文，可以越境，不管走到哪裡都可以算。蓋上大印之後，交給任元，又從自己的腰包裡拿出二十兩文銀：「本人欽佩你的行為，這作為嘉獎當路費，以捉拿賊人白玉人林寶，讓他歸案。」

「謝過大老爺。」任元把公文及錢都帶好了，打官衙裡出來。任元先圍著這會稽城訪了幾天。

老義士琢磨，他殺了人了，也知道老百姓都恨他，他還在城裡嗎？既然有海捕公文，我不如到外地去訪。這樣，任元回到家中安置了一下，稟明了老母親，老太太也樂意。任元把鏈子鐝帶好，銀兩路費打在小包裡，把海捕公文帶好了，越境捕盜，可就從浙江往北來了。過了長江，來到蘇杭三江地面，再往北走，來到徐州銅山，來到山東又到了北六省。走臨清，奔德州，走河間，奔霸州，最後往北京來了。

來到北京城，住到關廂一個店中，每天查尋，萬一在北京城把林寶拿住，也未可知。今天，任老義士爺來到了前門，看到前面圍了一大圈子人，進來這麼一瞧：前面有一個檳榔鋪，看見一個穿黃格紗袍捻檳榔的。任老義士爺心說：只不過是一種鷹爪力，在眾人面前嘩眾取寵。你把人家的檳榔都給捻碎了不說，也耽誤人家的生意，影響人家營業。任老義士爺這才過去捻那人的黃格紗袍。

這個捻檳榔的也是會稽城人氏，住南門外四十里地。那兒有個小村叫隱賢村。此人複姓歐陽，單字名君，江湖人稱神龍手歐陽君。掌中一對亮銀鏈子鈸，內外兩家功夫具臻絕頂。他跟任元誰都知道誰，但是誰都沒訪過誰，這叫對兵不鬥。武林當中，在他們之前有一位老前輩叫小方朔歐陽德，這個歐陽君就是歐陽德的後代。這天，吃完早飯以後，底下人進來對歐陽君說：「老員外爺，您的表兄章成錦章老先生來了。」哥兒倆見過面，行過禮坐下了。「唔呀，老哥哥您找我有什麼事情嗎？」章成錦唉聲歎氣：「表弟呀，我有一件對不起人的事，你得幫助我，助我一臂之力，不然的話我死了也對不起人哪。」就把城裡頭林儒生夫婦死後，有這麼個孩子如此這般……，最後道：「他鏢打恩師，逼死師妹，棄凶逃走，萬人動怒。有仁義屯的清風羽士任元自告奮能，要捉拿白玉人林寶，可林寶是我給介紹的呀，當初我要知道他這樣，還不如讓他凍死餓死呢，沒想到他恩將仇報。表弟，你得給我幫個忙啊！」歐陽爺搖了搖頭：「老哥哥，這件事我是不能管的。」「啊？你為什麼不管呀？」「如果我要答應你，我就得把林寶拿住，讓他歸案。如果我辦不到的話，受人之托，不能忠人之事，言而無信，那我就枉為義士。」

「表弟，本地區發生這種逆倫事情，你不管，難道說你就夠英雄了嗎？」「唔呀，老哥哥，我可以充耳不聞嘛！我為什麼不應哥哥你，你可想一想：第一，我沒有地方公文，我拿到了人，官憑文書私憑印信，我往哪裡交待？第二，林寶我也不認識呀，即便我跟他走到對面，我也不曉得他呀。」「我跟你說，這林寶長得一人來高，臉兒似長不長，似圓不圓，似黑不黑，似白不白……。」

「不要說啦，這話說了半天管什麼用呀？都是一人來高，你也一人來高，我也一人來高，他也一人來高。」章成錦耍賴了：「你必須管，不管不成。路費由我來掏。」「錢嘛，那是小事。」「表弟身為俠義，見到這事你不能見義勇為，那還稱哪家的俠義？那成了瞎義了！」「不管怎麼說，我是不認識他呀。」「有很多朋友都認識他，我在這裡跟你說說，再帶你到別處訪訪這些認識他的人，大家湊起來讓你腦子裡有個輪廓，見到林寶能認識他就行了。」歐陽君無奈，把自己的亮銀鏈子鈸帶好後，章老先生帶著他到各處訪問。

兩人走出門四五里地，北面有個樹林，就聽見樹林裡有人喊：「章大哥，章大哥！您站一站，您幹什麼去呀？」歐陽君和章成錦都站住了。打樹林裡出來個人，也就在二十幾歲不到三十，圓方臉，重重的眉毛，大大的眼睛，矬胖子，穿著一身藍，辮子盤著。章成錦這麼一瞧，噢，認識。這個人是北門裡何記布鋪的掌櫃，姓何，名字叫何瑞生。他在北門裡開了個一間門臉的布鋪。現在北門裡出了袁泰家這麼一件事，何瑞生心說：林寶哇！袁老頭父女對你多好哇，你恩將仇報，你是衣冠禽獸哇！我姓何的逮著你，嘿！我不打你，我也不罵你，非拿修腳刀修你不成！你辦的這叫什麼事？小子我非找著你。剛巧這一次，他打西南來，要回城。他走到這片樹林就聽見樹林的北邊喊：「合字，我給你戳的那朵呢？你給我得了。」「這還行啊，別把我也搭進去啦。」何瑞生趕緊藏在一棵大樹後頭，往北面一看，見白玉人林寶旁邊還有一個三十多歲的人，拿著把小鏈，辮子盤在腦袋上，反正也不是個好人。何瑞生這個樂啊：林寶呀，該著你打官司！這回，你的腦袋就得掉下來了！

林寶怎麼沒走呀？他走不了呀，因為篩月庵有個不守清規的尼姑鳳清還拉著他呢。林寶沒辦法了，便來到城西王家營一個叫王均的朋友家。林寶一叫門，王均把他帶進去問：「你有什麼事呀？」「哥哥呀，我求您來了，您給我指條明路。」「怎麼啦？」林寶就如此這般這麼這麼回事一說。王均一聽，心說：這小子喪盡天良呀，我是個臭賊，你辦出這事連我都不如！我本應當把你拿了，可惜我沒這麼大能耐。「哎呀，兄弟你怎麼辦出這事來？」

林寶說：「那沒法子，我趕上這事了，哥哥你得給我指條明路。」「兄弟，會稽你可不能呆了，你得遠走高飛。過個三年五年風聲下去了，你還可以回來。不然的話，你在這非得被抓住不可。」「那您說我去哪兒，我舉目無親哪！」「這樣吧，我給你寫一封信，你去北京。德勝門外二十里有個小村叫甜井村，甜井村住著我的一個朋友，叫鬫子良，他是專做南北東西四路飛虎廳、二十州縣的買賣，坐地分贓。他是個人物，你到他那兒做個伙計，在北京忍個三年二年的。」「行啊！」破壞星王均把信寫好了，林寶把信收起來。

過了幾天，今天王均正碰上他，說：「你要不走，可把這信給我，你又讓篩月庵的小姑子給迷住了吧？」王均與林寶的對話，何瑞生都聽見了。林寶說：「哥哥，那麼……我到篩月庵跟她說一聲，馬上就奔北京，哥哥您放心好了。」

說著話，林寶打這可就奔了篩月庵。何瑞生一想：我找我哥哥去吧，我有心動手，可乾不過他。甭說倆，一個我也惹不起，我把哥哥齊舉齊大鵬找來，讓我哥哥對付他。何瑞生從這撒腿奔齊家營，沒想到剛跑出樹林就碰上章成錦了。章成錦說：「你別去了，我給你介紹介紹，這是我的表弟，隱賢村的神龍手歐陽君。」又對歐陽君說：「賢弟，他是北門裡何家布鋪的何瑞生。」

何瑞生道：「哎喲，您是歐陽義士爺。久仰您的大名，我給您磕頭。」「哎呀，兄弟，起來起來，不要客氣，你准知道這個林寶去篩月庵了？」「這個沒錯了，您哪！」歐陽君對章成錦說：「哥哥，你回家吧。」又對何瑞生說道：「你也不要找齊大鵬去了，你就放心好了。」「那太好了，事不宜遲，咱們哥兒倆趕緊走。」何瑞生心說：我跟我師哥齊大鵬練了好幾年了，能為大小不提，我這腳程可很快呀！嘿，我跟他賽賽腿，瞧瞧神龍手歐陽君的腿有多快。「歐陽義士，咱們哥兒倆可得快著點兒。」「我可以跟你快點兒走。」

何瑞生撒腿就跑。一邊跑一邊看，老義士腳底下如同閃電，「噌」地一下就竄到前頭去了。這樣，兩人來到篩月庵，神龍手歐陽義士施絕技要捉拿林寶。





第四十五回 尋兇手千里入京師　收弟子征服鐵羅漢




上回書說到：神龍手歐陽義士，帶著布鋪掌櫃的飛奔篩月庵。他們來到東殿的後窗下，何瑞生一指：「老義士，您看燈光，大概林寶已到。」歐陽君知道瑞生無能，可他的膽子比天大。林寶心毒手黑，怎能叫他涉險呢？便道：「何掌櫃，你不要往前去，在此等候吧。待我到廟裡去捉拿這個混帳王八羔子林寶去。」何瑞生答應。歐陽君一伏腰來到山門，拔腰蹬中脊，聽東殿林寶跟小尼姑正在說話，林寶說：「鳳清，躲災避禍，我要去北京，可把你拋下了。」「彌陀佛，親人，你可不能走，咱們倆熱熱呼呼的，你要走把我帶去，我也逛逛北京。難道北京還沒有尼姑廟嗎？」林寶搖頭：「那怎麼成？我現在急如星火，那多危險呀！」鳳清把林寶狠狠拉住道：「你哪能走哇，你要走就得把我也帶上。」她拉著林寶不讓走。

歐陽君高聲喝喊：「林寶混帳王八羔子，這場官司你就給我打了吧！」

哪知道林寶「噗」地一下把燈吹了。鳳清抱著他不鬆手，林寶一怒，「撲哧」

就把這個不守清規的小尼姑給殺了，然後擰腰從後窗戶出去了。歐陽君腳底加力，追趕白玉人林寶，追著追著，到了一個小村子裡，三轉兩轉沒有了。

何瑞生說：「哎呀，他一定從這裡往北京跑了。」歐陽君憤憤地道：「我一定到北京找到他！把他拿住！」

歐陽君回到了家中，把自己的軍刃帶好，銀兩帶足，奔了北京，曉行夜宿，非止一日，來到北京城，在廣安門裡找店住下，每天出來在熱鬧場所尋找林寶。今天，走到前門大街，看見賣檳榔的，歐陽君一高興，想拿他開開心，結果在天壇跟任元打上了。直到來至飯館吃飯，任元想起來了：他不是隱賢村歐陽德老前輩的後人歐陽君嗎？歐陽君也在想：他不是仁義村的清風羽士任元嗎？如果要真是他嘛，我這個跟頭可就栽大了。兩人同桌共飲時，歐陽君先說：「我問問你，我們兩個人打了半天架了，你叫什麼名字？住在哪裡呀？」「你要問我嘛，我住在會稽縣北門外六十里仁義屯，我叫任元，人稱清風羽士。」歐陽君心想，糟了！便說道：「我也是會稽縣人氏，人稱神龍手歐陽君。」「唔呀，老弟呀。」真是不打不相交，兩個人過來彼此見禮。歐陽君說：「我栽了跟頭了，我這個大褂是你給捻的？」「唔呀，不錯的，你捻檳榔嘛，我就捻你的大褂，我這是對你幫助幫助。」「你幫助我嘛，為什麼要偷我的銀子？」「偷你的銀子嘛，我是想幫助幫助你。」「你全是為幫助我？好了，你幹什麼來了？」任元就把神鏢手袁泰父女二人被惡賊白玉人林寶致死的經過都說了，最後問道：「老弟，你幹什麼來了？」「我也是為這件事情來的。」「啊，兄弟你在哪旮裡住著？」「我在廣安門裡，您呢？」「我嘛，我在北新橋那裡住著呢。」「好吧，你不要回廣安門了，跟著哥哥我走吧。」「你還不把我的銀子還給我嗎？」任元也樂了，把銀元包拿出來交給神龍手歐陽君。

哥兒倆一前一後打飯館出來順著紅橋、磁器口一直往北，進哈德門，走東單，忽然發現一條黑影「唰」地一下過去了。「哎呀！兄弟，這是混帳東西小冤家白玉人林寶哇！」兩人就跟到金魚衚衕王倫王子延的家。林寶到王倫的家裡幹什麼來啦？原來林寶拿著破壞星王均的信，來到北京城德外甜井村鬫子良的家門口一看，不料門上貼著十字封條。林寶可就愣了，這是怎麼回事呀？他跟誰打聽，誰也不知道。來到北京城舉目無親，打聽不著人，這怎麼辦呢？來一天，來二天，來了幾天，他發現遠處有個拾掇鞋的鞋匠，三十來歲，坐在馬紮上給人修鞋。林寶過去了：「師傅，您是本地人嗎？」「啊，不錯，我是本地人。」「我跟您打聽打聽，這鬫家怎麼叫人家貼封條查了？」

這個皮匠翻臉看了看他，問道：「你打聽他幹什麼呀？」「我打算見見他。」

這皮匠把攤收了，放在一戶人家存起來，跟林寶兩人來到背靜處，才問林寶：「您跟他什麼關係？」「我跟他不認識，有朋友寫了一封信讓我到北京城找他，我是江南人。」「噢，您趁早甭找了，我是他的踩盤子伙計，他已經打了官司，叫官府抓進去了。」林寶一聽：「這怎麼回事？」「因為他得罪了金魚衚衕王子延。王子延在北京城是個有名的把式匠，人家是個正人君子，結果拿著名片到宛平縣把他告了。」「這姓王的這麼凶？他怎麼把我的朋友給害了，我找他去！」「北京城可藏龍臥虎！」「你不用管了。」說完林寶就跟皮匠分手了。

林寶來到金魚衚衕，離王倫的家不算太遠了，忽然間，由東口裡頭往西一拐，來了一輛轎車。轎車的右面車轅上坐著一個女傭人，乾乾淨淨。把式搖鞭趕車進了衚衕口，後邊有一個騎著馬的，旁邊有兩個家人，正是王倫親自帶著家人車輛趕奔南頂村姥姥家，接妹妹香姑回府。來到家門口，王倫可看見林寶了，林寶不動了，站在旁邊看著這輛車。王倫一看就知道他不是好人。把式搖鞭趕車到了門口，大門開了，打裡邊出來幾個傭人和丫鬟，把這車轅的接腳凳拿過來，放在下邊。一挑簾，女傭人把姑娘香姑攙出來了。林寶這麼一看，魂飛千里外，魄散九重天哪！真沒見過長得這麼俊美的女子，面似魚嶺梅花，腰如隨風楊柳。婆子丫鬟簇擁著，眾星捧月，把姑娘攙著到院裡。林寶心想：他們家有女眷，今天晚上我就來殺他的全家！林寶拿化石粉在牆外畫了個記號，就找地方躲起來了。等到晚上，林寶從哈德門來，然後把化石粉全擦掉，拔腳上房進去了。

王子延是練家子，早看出林寶不是好人，就傳家裡人，連同妹妹，帶婆子、丫鬟，天一黑把燈吹了，在屋裡睡不著忍著，不准走動，不准出聲，不准有光亮，摸著黑躺著。大傢伙兒也不知道出什麼事了。王子延把軍刃帶好了，就在西山牆一蹲，把槍一立，往四外看著。果然，林寶來到院中。他從西邊往北一走，王倫給他一槍，這一槍險些把林寶給挑了。林寶腳尖一點地，長腰上東房，東房上喊：「唔呀！林寶哇，你這個混帳王八羔子，官司你打了吧！」讓人給踹下來了。上西房，西房上喊：「唔呀，林寶你這混帳王八羔子，你往哪裡跑呀？」也把他踹下來了。他上南房，海川抱著兵刃譜等著呢。林寶知道，一個是清風羽士任元，另一個也是他們那地方有名有姓了不起的人物，神龍手歐陽君，底下這是本家主人。要跑嘛，我只有往南跑，想到這兒，林寶劈頭蓋頂就給了海川一刀。海川一斜身，一抬右腳，林寶的刀就飛了。左腳一勾，右手一扣，一跨步，把他就勢按在那裡了，抹肩頭攏二臂，四馬倒攢蹄，海川把他給捆上了。右手一提拎對王倫說道：「王掌櫃的，認識我嗎？」「啊！」王倫一瞧：「哎喲，俠客爺。」過來就磕頭。海川把林寶放下，伸手攙起王倫道：「哎呀，請起請起。」這時候，任元、歐陽君也從房上下來了。海川問：「你們二位和好了？」任元、歐陽君把自己的事情全說了。海川和王倫才知道被捆的這位是鏢打恩師、逼死師妹的惡賊人白玉人林寶。

王倫進南客廳，把燈點亮了，挑簾櫳把三位俠客讓進去。王倫真沒想到，一夜之間能會到三位英雄，著實地高興，挨著排地見了禮。海川想：領著我溜城牆的是誰呢？

王倫立即吩咐廚房預備酒席，款待三位俠客爺。歐陽君問：「俠客爺，您從哪兒來呀？」海川就把買完了兵刃譜回家，走到前門大街打算逛逛天橋，沒想到走到珠市口大街，發現他們老二位在那的事情說了一遍。歐陽君臉一紅：「唔呀，俠客爺，我們哥兒倆丟人的事情都叫您看見了！」「你們二位丟人的事情我看見了，可是我童林丟人的事情，你們二位沒看見，人家給我大褂底擺上拴了城磚，掐了我的辮穗我都不知道！領著我二次溜城牆，難道這些個事情不是我童林丟人的事？」歐陽君、任元早就聽說鎮八方紫面崑崙俠童林這人物了，今日一見，果然是位英雄，人家露臉的事敢說，丟人的事也敢說。任元道：「童俠客爺，真是人外有人，天外有天哪！據我想，這個人領著你溜城牆，是說明他的腳程嘛還可以，但不一定有多大本事。要是說大褂底擺拴城磚，掐您的辮穗，我想這還是別有高明人吧？」他們正說著話，伙計進來了，把桌子往前搭。迎面桌子後頭放一把椅子，東西兩面各放了一把椅子，一個凳放在北面。主人王倫坐下，讓了半天，海川在居中坐下了，身背後是架幾，歐陽君、任元對臉坐下。

酒宴擺下，山珍海味，水陸雜陳，雞鴨魚肉，冷葷熱素往上一端，老四位恨相見之晚。歐陽君一抱拳道：「唔呀，童俠客，我和任老兄早就久仰你的大名了，兩次杭州擂獻藝賀號，這是出在我們杭州地面哪，這些個事情我們哪能不知道呢？早就想拜訪拜訪，可惜沒有這麼大的福分，沒想到在王朋友的家中遇到你了。俠客爺，您奉師命，興一家武術，當然您那八卦綿絲盤龍掌嘛，那是武林獨到的功夫，您最認為得意的還有什麼呢？」海川趕緊伸手相攔：「你們二位都是武林的高手，在下哪有什麼得意的功夫？要說我童海川別的是不行，不過我從師學藝十五年，繞樹行功，我的腳程還是可以的。」

剛說到這裡，沒想到當院有人說話了：「腳程快，未必吧？」海川一抬頭，心說：這位說話的，大概就是領我溜城牆的吧！院裡的人一陣亂，海川一回身，就把兵刃譜夾到胳肢窩底下了，墊步擰腰「噌」地一下就到了桌前，腳尖一使勁，一縷輕煙就出去了。抬頭看，那人在東邊，等海川拔步上房，那人抹頭就跑。海川心說：今天還能讓你跑了嗎？海川下了房，順著長街，腳底攢勁，「唰啦啦」，也一直往正北，奔四牌樓下來了。掉頭往東，海川一瞧，沒錯了，又奔城牆！果然到了城牆底下，那位施展狸貓登樹之技就上去了。海川心說：得了，又領著我溜上城牆了。打東北角奔西北角，三轉二轉又來到崇文門，海川再看，這人又沒了。哎呀！滿天的星斗，海川對天長歎哪！有心再回金魚衚衕王倫的家，可能人家歐陽君、任元已經走了，海川便無精打采從城牆上下來，順著大街一個人慢慢行走，來到自己家門口也沒叫門，越牆進去，等進自己的屋，摸黑稍事休息休息，天就亮了。

再說歐陽君、任元熬到天光亮，殘席撤下後，歐陽君道：「我說王兄啊，我們弟兄兩個感念您的照顧哇！來吧，搜一搜賊人的身上。」把林寶的身上這麼一搜，搜來搜去，搜出不少的東西來，主要有一封信，就是破壞星王均介紹林寶的經過，到北京甜井村找鬫子良。王倫一看這封信道：「把信交給我吧。有這封信鬫子良就出不來了，非得殺他的頭，給本地的老百姓平一平民憤。」任元說：「王兄哪，這個您拿著吧，我們沒有用。我跟您打聽打聽，我們要交本地面的話，我們到哪兒去？」「您可以從交道口南大街，奔大興縣去交差。」「好啦。」任元、歐陽君道了謝，把林寶扛起來，奔大興縣衙門。北京城是順天府，天子所在地，從地面上來說，也是府縣，順天府代管二十四州縣。那麼北京城這個地面歸兩個縣管，就是大興和宛平。東南兩城是大興縣，西北兩城是宛平縣。宛平縣的縣衙門在交道口往西，大興縣的縣衙門在交道口往南路東頭，兩人來到大興縣衙門。大興縣正堂名字叫賈俊，兩榜進士出身。任元就把事情說了：「這個小孩八歲時，要飯，長了滿身的疥瘡，我哥袁泰把他帶回家，治好傷，收為徒弟。教他十一年能耐，最後他喪盡良心，鏢打恩師，逼死師妹。我是個義務人，奉太爺的海捕公文，捉拿林寶，讓他歸案。我請出朋友歐陽君一同來到北京城才把他拿住。」林寶這小子一聽，嚇壞了，哆裡哆嗦。大興縣準備了一輛囚車，派了四名押護兵備好了公文，二人辭別了大興縣府衙，押著林寶直奔浙江。

再說海川三次溜城牆，自覺能力還差呀，所以白天爺兒幾個練功。晚上，海川還在王府的花園假山前頭練夜功。今晚，練完了雙鉞，把小包袱放在地上，又把秋風落葉掃大寶劍從腰裡亮將出來，欲練八仙劍一百二十八趟。就在這個時候，猛然間假山旁邊有人喊：「好劍！」海川一抬頭，就瞧這個人衝自己一豎大拇指，抹頭就跑，躥縱跳躍，上了府裡頭的高房，海川也就閃電般追上去了。上了北城牆，海川一想：這人又要領著我溜城牆了，今兒我要追不上你，還叫什麼鎮八方紫面崑崙俠呀！海川一抽寶劍，腳底下用力，打西北角往南這麼一轉，借著星月的光華，看清楚了。這個人穿著一身土黃布，腰裡紮著青搭包，身上披長衫，辮子盤著，一邊跑一邊偷偷地回頭豎大拇指。海川也憋上勁了，「沙沙沙」走到西南城角上，這個人順著城牆拐彎，海川心想：我要在後面追你，定追不上了，非得走一條近道。他斜著腳尖一點城牆，「燕子三抄水」往南邊的城牆上跳。這人拐過來正被海川迎住，他往東一跑，海川「噌」就過來了，這人一看海川跑到了前頭，回頭就跑。跑著跑著，順著城牆掉下去了。海川一看這人沒了，自己感覺到面紅耳赤。沒法子，把軟劍鞘拽下來把寶劍撞上，往身上一圍，自己溜溜達達往回來，從北城根下來，越大牆進了貝勒府，到自己府裡休息，越想心裡越氣。

次日早晨，底下人進來道：「教師爺，門口來了三個人找您。」海川趕緊到門口迎接。到了街門一看，上垂首是個大高個，海川認得，這是李鐵拐斜街的石勇石玉山，下垂首瘦小枯乾的這位是他的表弟，千里獨行馮昆馮永誌。下垂首當中這位是誰呀？晃蕩蕩身高有九尺左右，跟自己的傻徒弟甘虎、傻師弟於恒差不多。黑森森的臉，濃眉大眼，鼻直口方，大耳垂輪，青鬍子茬，一條大辮子在脖子上纏著，還挺精神。

原來這人姓吳，名字叫吳成，有個外號叫鐵羅漢。他們家在北京城裡，房子有上百所，買賣舖子大小好幾處，德勝門外水旱豐收的土地不下百頃，是了不起的財主。他父母全都沒有了，就是他一個人。家大業大騾馬成群，使喚人也很多，他一輩子什麼都不喜歡，就好練武。他師父姓杜，名字叫杜清風，江湖人稱雲霞道士。後來有人跟他提，說李鐵拐斜街住著一個姓石的，外號叫鐵熊，功夫棒著呢。他不服，就找石勇去了。到了石勇家門前，「啪啪」一敲門，底下人把門開開：「喲，這位爺您找誰呀？」「你們家裡住著一個姓石的嗎？叫鐵臂熊石勇石玉山。」「不錯您哪，是我家主人。」「好，我家住在德勝門裡果子巷扁擔衚衕，我叫鐵羅漢吳成。你把他找出來，我把他背個跟頭。」「您候著吧。」伙計撒腿往裡跑，來到後廳：「大爺、二爺，你們哥兒倆快出去瞧瞧吧，果子巷瓦片吳家的少爺鐵臂羅漢吳成說要把您給背個跟頭。」石勇和馮昆趕緊跑出來了，到門口一看，喝！真叫棒，這個人就跟半截大黑塔一樣。石勇也有點兒含糊了，忙說：「貴足蒞臨賤地，恕兄弟未能出來遠迎，當面請罪。」「哎，你也別客氣。小子，你不是石勇嗎？」

「不錯，是我。」「你知道我嗎？」「您不是德勝門裡扁擔衚衕的吳老師嗎？」

「老師咱不敢當，鐵羅漢我叫吳成，聽說你有點兒功夫，我惦記著把你背個跟頭。」「您請進來。」「甭進去，我把你背倒了，南北二城就得屬我！」

石勇這麼一瞧，來者不善哪，我要是和他動手，不定准贏得了他。哎呀，這怎麼辦呀？千里獨行馮永誌這個人心眼多：「哥哥，您先等一等，吳老師，您就在這跟我哥哥動手嗎？」「對！背完了他背你，你叫什麼名字？」「我叫馮昆、馮永誌。」「噢，好嘛！把你們倆人都背了，這南北二城咱就第一。」

馮昆嘲笑地說道：「呵呵，您背我們倆呀？您背我們四個，南北二城您也考不了第一。不瞞您說，北城牆根有一位鎮八方紫面崑崙俠童林童海川，那才是咱們北京第一流的真正把式匠！我幫您通個信，您要把他背倒了，您才是真正南北二城的第一名，要是背不了他，您就是把我們兩人宰了，您也數不了第一！」吳成聽完，支吾道：「這……我不認得人家。」「不認識不要緊，我們哥兒倆認得呀。」「那好！你們哥兒倆同我去吧。」

於是，三個人穿大街、越小巷，趕奔北城根，來到雍親王府海川家門前。

馮昆過來道：「童爺，我們給您行禮了。」海川伸手相攙：「二位起來，二位怎麼這麼閒在呀？」「我們來半天啦，聽說您會客呢，我們沒敢進去打攪您哪。來，我給您介紹一下。這位是德勝門裡果子巷扁擔衚衕瓦片吳家的少爺，姓吳叫吳成，有個外號叫鐵羅漢。」海川一聽就有點兒不樂意。問：「二位，這是什麼意思呀？」吳成搭茬了：「什麼意思啊？告訴你，人家跟我說馮昆、石勇這二人是北京城第一流的把式匠，我把他們兩人揍了我就可以考第一，結果我上他們兩人家去了，他們倆不敢動手。他倆說，甭說我把他們兩人揍了，就是把他們兩人宰了，我也考不了第一，說揍了你才能考第一。我們就找你來了。」海川對馮昆和石勇說：「我跟二位都不錯，二位為什麼同著人家師傅奔我寒舍來？人家是找你們的。」馮昆急忙解釋說：「就這一位！童俠客爺，說真的，我知道扁擔衚衕吳家是有這麼一個把式匠，大概就是他。我們哥兒倆惹不起他。」「惹不起他，你們哥兒倆就往我這送嗎？二位，今後可不准！咱們就這一次。」海川又轉臉對吳成說：「吳師傅，你要打算跟我討教討教武藝還可以，但你要說打敗我童林，你就在北京城考第一了，那不成。北京城藏龍臥虎，出名的把式匠有的是。」「這個……你說這個倒也對，童師傅，看起來你倒是個好人，那咱二位動動手吧，考第一不考第一的單說。我既然來了，就惦記著跟您試吧試吧。」「這個可以，請吧。」

四個人一塊兒進了院子，來到客廳前頭，徒弟們都出來了，往旁邊一站，等著看熱鬧。海川說：「吳師傅，你大老遠的找我來，咱二位比個輸贏勝負，總得掛點兒彩。」「甭掛彩，我贏了你的算白贏，你贏了我，我趴地下磕頭，拜你為師，你看好不好？」海川一想：這便宜我可占大了，他贏了我算白贏，我贏了他，他給我磕頭，拜我為師。就說：「那好吧，咱們一言為定。吳師傅您進招來！」海川在北邊臉朝南一抱拳，鐵羅漢在南邊抱拳說：「好了，既然如此，那咱就不客氣了。」說著話，吳成左腳一趕步，左手一晃門面，舉右手「泰山壓頂」就是一拳。海川輕輕地向左一滑步，用左手一立，拿左手掌一划吳成，吳成的胳膊剛要往回逃，海川的大手就到了，著心就是一掌。

這是人家八卦掌「麒麟吐書」的招數。吳成滴溜一轉身，左胳膊往前一支，墜肘沉肩，兩隻手往自己胸前一抱，合適了「靠山背」，順著右脊背一撞海川的胸口，海川退左步一閃身，他已經撞空了。海川用左右手一抄他的小肚子，借勁使勁，「砰」就打上了。就這一下，撞吳成的勁兒也真足，真巧，海川這麼一發力，塵土飛場，碎磚頭末子亂蹦，再找這吳成，蹤影皆無！





第四十六回 清真寺海川會篩海　僧道俗三次比神功




上回書正說到：吳成王府訪童林，被海川「啪嚓」一掌擊上，塵土飛揚，磚渣亂撞，再找鐵羅漢吳成，蹤跡不見了。這可把馮昆、石勇嚇壞了：「喲，吳師傅到底哪裡去了？」眾人都在找。吳成自己說話了：「眾位，快幫忙，把我摳出來，我嵌到磚裡啦，動不了勁兒，快呀。」眾位尋聲一看哪，不由得暗笑，原來海川這一掌，把吳成正撞在西窗下的磚牆裡。一來是海川借力發力，勁頭很足，二來是吳成有獨到的功夫，所以他碰到牆壁時，磚撞碎了，衣服破了，人只是嵌到磚裡出不來了。吳成一通喊：「快著唄，把我摳出來呀！」海川心裡非常害怕，這要把吳成給打死怎麼辦？大家過來，七手八腳揪住他的胳膊把他給拽出來了。眾人一看，吳成什麼事兒都沒有，嘿！倒把牆撞出一個人坑來。海川心說：這吳成身體還真叫棒！「哎呀，吳師傅，您這功夫還真不錯呀。」「您甭說了，我就問問您，這是您輸了，還是我輸了？」

海川一想：這叫什麼詞呀？就說：「我都把你打到牆裡頭去了，那麼是誰輸了？」「是嗎，是我輸了？那要是我輸了可就有事了。剛才我跟您說得明白，我贏了您沒事，您贏了我，我拜您為師。」海川便道：「我贏了你也不要緊，咱們剛才說的話不算數。」「那哪兒成啊，咱說話得算數啊！」他連衣裳都不整理，「撲嗵」跪下了：「得了，您得收留我。我瞧您剛才那一下就好，您一抄我小肚子，我可把這招學去了。」後來吳成拿這招打了不少人。「我拜您為師了。」海川最喜歡這樣的人，說話算話。但嘴上仍說：「吳師傅，咱們倆人鬧著玩呢。」「哪能鬧著玩呀？我這人一輩子不跟人鬧著玩。我說話算話，您贏了，我就拜您為師，我就給您磕頭，師父在上，弟子吳成有禮。」

咣、咣，磕上頭了。海川一看：「唉！收下你。」石勇、馮昆過來給童俠客爺道喜。海川說：「咱下不為例，今後不准再給我往這裡帶人。」「行了您哪。」「吳成你起來。」「唉！我起來了。有師娘嗎？」海川道：「沒師娘，不用給師娘磕頭，見過你眾位師兄。」劉俊等眾人過來，吳成一一行禮，行完禮之後都進了屋。海川馬上把管事的叫進來，吩咐立即收拾房子，又給吳成找了一件比較合適的衣服，讓吳成換上。吳成說：「沒關係，我家裡有的是衣服。師父，我跟您打聽打聽，您一月要多少錢哪？」海川一想：怎麼問錢呢？就說：「我一個子也不要，你要願意住這裡，就把行李搬來，跟你師兄們住一塊，每天下場子練功。你要願意回家，你就每天來。」「師父，我每天來吧。」「好嘞，只要你堅持每天來，風雨無阻就行。」這時，馮昆、石勇對海川說：「童俠客爺，我們可要跟您告假了。」「好吧。」海川一再囑咐：「下次不許再帶人了。」馮昆，石勇回家咱先不表。

海川進來之後跟吳成聊了聊，吳成就把自己的事情全都說了出來：「當年雲霞道士杜清風救了我，十年來這般這般……。我學了一手『靠山背』，我外號叫鐵羅漢。師父，你可得教給我一手好能耐。」海川知道吳成家裡是大財主，就對他說：「吳成哪，你回家吧，把家務事安置安置，以後你每天就上這兒來，師父我教你本事。」「謝謝師父。」打發吳成走了，劉俊這些人這樂呀：「師父呀，您瞧見沒有？這一下咱們十兩銀子都不夠，他撞碎了多少塊哪！」海川說：「練武有這麼句話：不怕你千招會，就怕我一招熟。

就這一手『靠山背』，不大離的把式匠就贏不了他呀。」劉俊說：「師父，還真是的，您又給我們收了這麼個傻師弟。」海川對劉俊說：「明天，我還得去趟城南，你帶著師弟們好好在家裡練功。」

第二天早上起來，練完了早功，海川喝了點兒茶。把子母雞爪鴛鴦鉞的包裹包好了，腰裡圍上落葉秋風掃的寶劍，囑咐劉俊好好地帶著師弟們練功看家。吳成也來了，跟著一塊練。海川提拎著鉞包袱可就由打家裡頭出來了。

現在海川對北京的大街小巷，多少熟悉點了，他仍然出前門走李鐵拐斜街奔五道廟，穿騾馬市、菜市口，一直趕奔牛街北口，再往南就到了清真寺。海川站在角門，抬頭一看，清真寺建造得十分莊嚴富麗。牛街清真寺在全國都很有名，據傳說是從遼代聖宗十三年建成，距離現在已經有一千多年了。明朝正統七年重新修建，到了清朝康熙三十五年，又照原樣大修了一次。海川看見的就是康熙三十五年重修後的清真寺。過了大影壁，一過山門有望月樓，再往裡有梆歌樓，這梆歌樓就是教民們做禮拜的地方，又叫喚醒樓、宣禮樓，閱台兩邊有兩個碑亭，坐西朝東的禮拜殿。這個禮拜殿能容一千多人，殿的西北角有木製的宣講台，這裡是講經的地方。禮拜日呀，或者是節日呀，教民們全都在這裡聽經。碑亭是明代弘治九年制的，望時樓在門裡。裡面還有恒堂造的大銅香爐，乾隆四年造的大銅鍋，清真寺年代久遠哪！海川到了角門這裡，角門開著。海川還按照咱們漢民的規矩站在角門這裡喊了幾聲：「回事呀！回事呀！」沒人答應。海川納悶：這麼大的清真寺，怎麼沒有回事的呀？其實，人家教民來了隨便出入，這裡沒有回事的地方。海川喊了半天沒人言語，一想：我進去吧。就順著北面這個角門往裡來了。剛走出不遠去，鐵三爸從裡邊出來了：「喲！童俠客爺，您來啦！我還正要去接您呢。」「噢！鐵三爸，您好哇。」彼此請了安。海川問：「我喊了半天回事，沒人言語。」

鐵三爸解釋道：「咱們寺裡頭沒有回事的，不瞞您說，教民進出隨便，怎麼樣都可以。」「噢，原來這樣。」海川隨著鐵三爸往裡走，一層殿一層殿順著北邊這角門往東來，走到第二層殿，路南就是大月台。東大殿前出一走廊，巍峨壯觀，鬥拱重簷，十分講究。

正這個時候，北屋的簾子板「叭嗒」一響，打裡邊出來一個人，鐵三爸高聲喊：「童俠客爺來了。」海川一看，嚯！這不是輔成鏢局的鏢主、鼓上飛仙丁瑞龍、丁大爸嗎？丁大爸光頭沒戴帽子，頂還沒謝呢。花白剪子股小辮，花白的眉毛斜飛入天蒼，一雙大眼睛閃閃發光，鼻似玉柱，唇似丹涂，一對元寶耳，上嘴唇一字齊口，頷下壽毫有一尺來長。嚯！丁大爸還真有份兒。鐵三爸可說：「童俠客爺，這就是我哥哥鼓上飛仙丁瑞龍、丁大爸。」

又對丁瑞龍說：「哥哥，這就是童俠客爺。」丁瑞龍過來了，搶步進身請安：「俠客爺，丁瑞龍給您請安。」「喲，丁大爸，童林不敢當，童林給您請安。」

兩個人彼此打橫都請了安，都有愛慕之意。海川先說道：「聽鐵三爸提到您，我早就想跟您見個面了，一直不得機會。這次，鐵三爸到我家裡頭來送信，我今天才來，與閣下相逢，堪慰平生之願哪。」「俠客爺，您太客氣了，久仰您的大名，聽我們寺裡頭老爸爸經常提到您呢，不瞞您說，您的大名鼎鼎，我丁瑞龍早就有耳聞了，也想到府上去拜望您，就是不得機會。俠客爺，此處不是講話之所，裡面一談吧。」鐵三爸把簾子撩起來，二位進來，室內的陳設也十分講究。眼前八仙桌角站著個人，海川一見這人，瞧著有點兒眼熟，個不高，精瘦兒，一身土黃布的衣服，腰裡煞著絨繩，搬尖灑鞋，白襪子高腰。黃黃的眉毛，一雙大眼睛，閃閃地有神氣。歲數在五十上下，臉上有幾塊傷已經定了痂。「二位認識嗎？」「丁大爸，這是誰呀？」「哈哈哈，你們二位見過幾次面了，就是沒打過交道。」海川瞧得出來，這人的腦門、鼻樑骨都有傷。這人過來就請安：「俠客爺我給您請安了，真對不起您，我訪了您好幾次，就是不能跟您見面，因為我不敢哪！俠客爺我可栽在您的跟前了，我栽了，我栽了！」「噢！」海川明白了，這可能就是領著我四次溜城牆的那位。海川忙說：「不，朋友，是我童林栽了。」「不，俠客爺，我栽了，我栽了。」他拿著手指頭一指自己的腦門子和鼻樑骨：「您瞧瞧，我這裡有痕跡呀，我栽了！」「不，是我栽了。」丁大爸樂了：「你們二位不打不相交，他也是我們教的一個兄弟，神形無影伍金堂。他只是腿快一些，能為不成。俠客爺從江南押著盜寶的欽犯來到北京城，從菜市口一走，他就在西鶴年堂沖天招牌下站著呢。瞧見您後，他總想拜訪拜訪您，可又不敢，所以他才領著您去溜城牆。」伍金堂搭上話了：「第四次您已經把我截上了，我扭頭一跑，就覺著有人抄我的腳脖子，把我從城牆上扔下去了，好像我聽見這麼兩個字：淘氣。您瞧我這栽的。」「不，伍兄，還是我童林栽了，您在我大褂上拴了城磚，又掐我的辮穗，我都不知道。」「不，我沒那能耐，我只是兩條腿不慢，跟您比比腿，拴城磚絕對不是我伍金堂乾的。」海川心有所思，就憑伍金堂伍爺的本事，能掐我的辮穗，大褂提擺上拴城磚？我也有點兒不相信，那麼又是誰呢？神形無影伍金堂和童海川客氣了一番，丁大爸又說：「咱們也就不必客氣了。」

正這個時候，鐵三爸把裡屋的簾子也給撩起來了，由打裡間屋出來一個白鬍子老頭說道：「瑞龍哇，把我和海川，我們爺兒兩個介紹介紹，哈哈哈……」聲音宏亮！海川一看，眼睛一亮，這位老者，中等身材，猿背蜂腰，身上穿著米色長衫，腰裡煞著絨繩，腳底下福字履鞋白襪子，白棉綢的汗衫；赤紅臉，大白鬍子半截黃，兩道蠶眉斜飛入天蒼，微抬眼瞼，二眸子金光炯炯，亞賽兩盞金燈。喝！老頭笑容可掬，風采可愛，捋著頷下銀髯站在那裡。

丁瑞龍丁大爸可說話了：「海川，跟老爺子見個面吧！」海川可就愣了：「丁大爸，這位老人家……」「怎麼啦，你不認識了？呵呵……你琢磨琢磨，這是清真寺，老人家能是誰呢？」「噢！您是老前輩，老篩海爺吧？」「嗯，哈哈.海川呀，你那徒弟沒有跟你提過我？」「哎呀！老篩海爺，老前輩在上，請受晚生童林一拜。」「清真人不受禮，請個安就得了。」海川趕緊跪倒了給老爺子請安。老人家伸手相攙，海川這才想起來，原來這位是金元金老劍客爺。

當初徐源、邵甫、劉俊，三小被困在八卦山十八棵楊，多虧老人家騎著千里追風騎趕到了，救了三小，並且提出來下廣東請王十古會太極，才把二小拿住，國寶還朝。說真的，老前輩對我童林有恩哪！海川至至誠誠地給老人家道謝：「孩子們多虧您老人家搭救。」「哈哈，海川哪，不用客氣，徐源、邵甫是你哥哥侯振遠的弟子，跟我另有淵源，將來你會知道的。你的孩子也不屬外，這是我應當責份的事。我從江南早就回來了，最近你倒好哇？」

「托老人家的福。」「快坐下，快坐下。咱們把這事情說穿了，鐵木金我叫他在寺裡邊擔點兒事就行了，伍金堂幾次拜訪你我都知道，我對他說，你也不是壞人，就跟海川見個面，可是他又不敢，因為他就是腳程還比較快點兒，別的能為不行。我說你要這麼樣乾，海川要是拿你不當個朋友，你可有點兒危險。最後呢，他還是栽了跟頭了。至於你說到拴城磚的事，他倒是沒跟我提，這個小孩還不會說瞎話。得了，我們大傢伙兒坐下，獻上茶來。」

大傢伙兒喝著茶，先從鐵三爸提起，又提到鼓上飛仙丁大爸，海川也把自己的事情說了。爺兒們喝著茶，交著心，談著話，這個工夫可就不小了。

老篩海爺喝著茶問童林：「海川哪，我聽說你奉師命興一家武術，叫八卦綿絲盤龍掌。說真的，這趟功夫，我這麼大年紀只是聽說過，還沒有看過，海川，你今天既然來了，能不能到月台以上，練趟功夫讓我們爺兒幾個開開眼呢？」別人讓海川這樣練，海川不一定練。可老篩海爺一說，海川可就不能不練。因為是老前輩，甭說對自己，就是對自己的哥哥侯振遠，老人家都有恩。自己最敬仰的人讓自己練一趟功夫，怎麼能不練哪？而且自己練出功夫來，讓老前輩看看，哪一招，哪一式，功夫不到家，老人家給指點指點，這不是好事嗎？」泰山不讓寸壤，故能成其大；河海不擇細流，故能就其深。」

不能因為我是泰山了，我這土多，再來的土塊兒我不要，那還成呀？什麼土到我這兒我都吸收，以鞏固我的大；我是河、我是海，給來幾滴水，我不要，那不成呀，什麼水我都要，只有其它的水來了才能幫助我的水越來越多，越來越深。我有能耐就不能拒絕老前輩的指點。海川虛懷若谷，是個謙虛的人。

「老人家，按理說我不敢班門弄斧，既然老人家吩咐，弟子倒要獻丑，請老人家指點指點。」「海川，你太客氣啦，哈哈……那麼好吧，我們大傢伙兒都到月台上吧。」海川把包袱放在桌上，大傢伙兒都從北屋裡出來了。

月台設在西殿和東殿的中間，上頭鋪墊得十分平整。在這個月台上練功夫，那是天然的一個好場子。月台有兩尺多高，海川一個人上了月台。「海川，好好練呀。哈……，我來看看。」老篩海爺是老前輩，不過有點兒放份兒了。海川規規矩矩一躬到地：「老前輩，丁大爸、伍爺、鐵三爸、大家給我瞧著點兒。」就看海川臉衝著東，往那兒一站，氣貫丹田，二目凝視，心無雜念，左手從前，右手在後，左腳虛，右腳實，拿樁站穩，龍驤虎座，提頂調襠，二目凝視，腳下不丁不八。站好了以後，取無極之勢，然後晃動身形，走開了過步，雙掌揉動。喝！當初老師在臥虎山怎麼教的，現在就怎麼練，因為老篩海爺是高人，海川不敢疏忽大意。八八六十四式八卦綿絲盤龍掌，外加三百八十四爻盡命連環掌，運用自如！說真的，海川自己都感覺到美呀。

咱們這也不是捧海川，八卦掌練到童林這份兒，真是爐火純青，登峰造極，想到哪兒，練到哪兒，自己心念合一。這個招術一出來就非常的好看，功底扎實。鼓上飛仙丁瑞龍一瞧，心說：哎呀，我丁瑞龍受老師鐵掌賽崑崙方飛、方四爺的親傳十六載，南七北六十三省闖蕩江湖，我總認為自己的能為不錯，到現在海川把功夫施展開了，人家可比我丁瑞龍勝強萬倍呀！丁瑞龍非常欽佩海川。伍金堂一瞧呀，兩眼發直，暗道：幸虧我沒叫他逮住，要是逮住把我當成壞人，我的命就沒了，人家童林功夫確實好，盛名之下，名符其實呀！不枉人家南下七省露過臉。鐵三爸這麼一瞧，暗自思忖：我三頃二十畝，再把我那倆哥哥六頃四十畝擱在一塊，我把它們都賣嘍，也練不出來！我遇不到這樣的名師，看來這武術是練到老，學到老，真正的功夫不遇名師，很難有所造詣。大家都以欽佩的眼光看著。老篩海爺一瞧，童林的功夫確實不錯，三十歲的人，功夫能到這種程度，那可就不簡單了。不過老篩海爺看海川練八卦綿絲盤龍掌時，洋洋得意，心裡可就有點不高興了。他想：這小孩兒有點兒狂，我得打打他的狂氣。老頭樂了：「海川哪，別練了，我當是什麼南七北六十三省，赫赫揚名的八卦綿絲盤龍掌，敢情也是彈腿。」

其實老篩海爺這話沒說完，他的意思是，你這個功夫也是從彈腿裡演化出來的，那麼這個話也算不錯。南京到北京，彈腿出在教門中，說真的，清真門彈腿那了不起。從武術來說，各門武藝之長都能把彈腿的精華演化進去，這樣說也未嘗不可。沒想到，老篩海爺剛說到這兒，童林把架式收住了。心說：啊！師父讓我興一家武術，我這功夫是彈腿呀！教給我彈腿，我興得出去嗎？

彈腿是人家清真門拿手的功夫，師父怎麼還讓我興一家武術？別人說這話，我就跟他翻了，甚至當場跟他較量！可老篩海爺是武林之中的老前輩，說出話來，哪能無根無據呀？海川心裡一陣難過。

就在這個時候，猛然間有幾個人從西往東走來，口誦：「無量佛！」「彌陀佛！」聲音宏亮，十分有力。海川和老篩海爺等眾人都回過頭來往西看，來了四個人：兩道一僧、一俗。前頭這位老仙長，肋下佩劍，銀灰色道袍，銀灰色中衣，厚底雲鞋，一部銀髯飄灑在前胸，兩道蠶眉斜飛入鬢，一雙慧目神光足滿，準頭端正，四字海口，一對元寶耳，謝了頂挽發掐冠、竹簪別頂，背插塵尾。第二位，個兒高點，長方一張臉，兩道劍眉，一雙虎目，鼻正口闊，大耳垂輪，一部銀髯苫滿前胸，挽發掐冠，金簪別頂，背插拂塵，腰佩寶劍，這位老仙長耷拉著臉兒不高興。再往後是一個大和尚。哎喲！這個和尚，晃蕩蕩平頂身高得在八尺開處，前胸寬，臂膀厚，虎背熊腰，穿黃僧袍，黃中衣黃僧鞋，白綾的高腰襪子，四方大臉，兩道抹子眉雪白，斜飛入鬢，壽毫老長，慧目放光，鼻如玉柱，唇似丹霞，大耳垂肩，天生來的羅漢相，頭頂上明顯顯露著六塊受戒的香疤拉，背插拂塵。最後這位也是個大高個，晃蕩蕩身高過丈。按海川看來，這個大個比於恒、甘虎的個兒都高。

前胸寬背膀厚，肚大腰圓，膀闊三停呀！身上穿著一身藍，煞絨繩，斜插柳背著一個包袱，背著一條鑌鐵虎尾三節棍，真有鴨蛋那麼粗，肩膀上扛著亮銀方便鏟。再往臉上觀瞧，四方一張大臉，黑窪窪的臉膛，兩道花紋的眉毛三道旋兒，一雙金睛，獅鼻闊口，大耳垂肩，青鬍子茬兒，辮子在腦袋上這麼一盤。海川一瞧這四個人，可高興了，前頭這兩位仙長，正是自己的兩位授業恩師：談笑清居無極子、二爺尚道明，愛蓮居士、太乙劍客三爺何道源，不過都帶著寶劍呢。和尚、大個兒，海川都不認識。

尚道爺、何道爺怎麼到這兒來了？原來，玲瓏島一戰之後，嚇跑了司徒朗，海川師徒回了北京，王爺他們去了杭州。八爺田方田子步重新安置了玲瓏島，剛和兩位道長回到八卦山沒住幾天，江西信州龍虎山玄天觀老劍客張鴻鈞就來信了，讓尚道明、何道源上趟江西，這麼著哥兒幾個分手了。尚道爺、何道爺來到江西信州龍虎山玄天觀，面見老恩師太極八卦庶士張鴻鈞。

行禮之後才細問：「老師，找我們哥兒倆有什麼事嗎？」爺兒三個坐下，三爺看看尚道明、何道源，然後說道：「我有心讓你師兄、師弟們也來。後來一想，驚動這麼多人也不太好。知道嗎？明年在北京蟠桃宮，鏢行要舉辦一次『三月三』亮鏢會。」兩位老劍客爺聽老恩師這麼一說，當然知道。過去也有過，但不知道明年的亮鏢會有什麼意思。便問：「老人家，這個亮鏢會與咱們有什麼關係？」「唉！你們不知道呀，因為康熙皇上的二哥、英王富寶臣痛恨權臣廢長立幼，越次傳宗，把他的地位弄沒了，所以他一口氣逃奔四川，在白龍江內的劍山小蓬萊嘯聚山林，招納亡命，搞來搞去，武林高手可就請來了不少。招軍買馬，聚草屯糧，按正規軍訓練，有意圖謀不軌。他們準備好了，要起事造反，推倒康熙皇帝。三月三鏢會就由於.噢，這裡還有秋田他們的事，他們的兩號鏢局改了字號，未能通知眾同業，劍山的人就抓住這一點，準備要成立十三省總鏢頭。劍山小逢萊的山眼，就是北京城孝順衚衕『西勝鏢局』的鮑氏弟兄，通過他們要奪取十三省總鏢頭。把總鏢頭奪到手就可以在十三省設立總鏢局的分會，他們就可以打發武林高手暗入十三省，定好了日子，同時造反。這樣一來，於朝廷不利，於百姓不利。所以必須通過鏢局，破壞他們奪取十三省總鏢頭的詭計，不能讓他們得逞。據說劍山小蓬萊要派軍師雲台劍客燕普燕雲鳳下山，帶著一部分人到北京城，奪取十三省總鏢頭，當然為師也要啟程前往。主要的是你們兩個人必須到北京城，設法阻擋他們，萬不得已為師也要出馬，不能讓他們得了逞，你們倆聽明白了嗎？」「師父，我們聽明白了！只是我們倆連寶劍也沒有。」張鴻鈞劍客也知道這兩個徒弟太窮，便來到裡間屋，拿出雌雄寶劍兩口，純鋼打制。

說道：「你們兩人拿著吧。不過時間還早哪，到了時候你們再去，最好不要往外聲張，以免打草驚蛇。」尚道爺、何道爺謹遵師命，由打江西信州龍虎山玄天觀出來。哥兒倆想，時間還長呢，尚道爺說：「咱們可以到遼東訪訪朋友。」這樣老哥兒倆曉行夜宿，非止一日來到昌黎縣內。

昌黎縣有一片大山叫青雲山，青雲山有一座大廟，叫青雲寺，青雲寺的老和尚跟這哥兒倆不錯。他們來到青雲山的山腳下，順著山道上來。山勢雖然不高，但綿延不斷，起伏有序，層巒疊翠，十分青鬱。等來到青雲寺一看，這座大寺廟修在山頭，鷹不落的長牆，虎皮石的下基，前後共七八層殿堂帶塔院。來到角門這裡，輕輕一叫門，一個門頭僧把門開開了，問道：「彌陀佛，二位道長找誰呀？」「我們打聽打聽，你們老方丈智覺禪師在不在廟內？」

「彌陀佛，我們老方丈智覺禪師早就圓寂了。」「噢！幾年不見，智覺禪師已經圓寂了。那麼現在的方丈呢？」「現在的方丈，是從陝西關帝廟請來的，人稱青雲長老、寶鏡高僧。」哥兒倆一聽心裡痛快：原來師弟在這廟裡，師弟比智覺更近了。尚道爺忙對小僧說道：「寶鏡高僧既你們這兒的方丈，請告訴他，就說他師哥來啦，我叫尚道明，他叫何道源。」「您候一候。」小和尚撒腿奔裡跑，時間不大，裡邊笑著出來一個人：「噢，哈，哈，師兄啊，哪陣香風把你們倆給吹到了青雲山的敝寺呀？彌陀佛，小弟問訊啦。」尚道爺、何道爺單掌打稽：「師弟，別來無恙呀？」見完禮，和尚寶鏡把他倆請到禪堂。坐下以後，獻上茶來，兩位老仙長先把自己的來意說了：「我們要去遼東訪友，沒想到路過青雲山，想起智覺禪師來了。有些年不見，我們哥兒倆到這兒來看看，沒想到他已經圓寂了，後來打聽你在這兒啦。」「可不是嗎，什麼事都有個巧勁兒。」青雲長老寶鏡也把自己的事提了。

青雲長老寶鏡禪師原在井陘大道娘子關核桃園的白馬關帝廟，後來把這廟給了徒弟水底金禪碧霞僧，老和尚就退到陝西長安城關帝廟，打這兒之後，老和尚算是隱了。寶鏡禪師兄弟四個，大師兄就是鐵善寺的水晶長老亞然和尚，二師兄在四川天海莊天海寺，叫天海佛霞公長老鬥瑞，青雲長老行四，他的三師兄是太原府西風寺西風長老秋禪。這師兄弟四個，全都是皈依三寶，稟教沙門，得道的高僧。他們四位的老師就是四大名劍的二爺－－山西太原府壽陽縣姜家屯的老和尚碧目金睛佛姜達姜本初。姜老劍客爺和三爺張鴻鈞是師兄弟。下一輩水晶長老亞然和尚跟尚道爺、何道爺、莊道爺、谷道爺他們又是叔伯師兄弟。時間一長，青雲長老寶鏡禪師也準備到遼東去訪訪朋友。

這樣，老和尚把陝西關帝廟安置安置，帶著自己的亮銀方便鏟、衣缽戒牒三寶，可就奔遼東來了。路過青雲山，老和尚到青雲寺來掛單，沒想到寺裡的老方丈智覺禪師圓寂了，寶鏡和尚也得跟著唸經呀。等修起塔來，事情辦完了，所有的僧眾恭請青雲長老寶鏡禪師：「您別走了，您在這兒給我們當方丈得了。您老人家會武藝，您是道高德重的高僧，智覺禪師在這兒哪方面都不錯，就是有一樣，廟裡的香火不盛，咱們吃喝都費勁。您老人家當了方丈以後，無論如何要扭轉這種局面。」青雲長老寶鏡禪師說：「好吧，既然你們大傢伙兒樂意，我就把首座接過來。」老和尚寶鏡接過首座方丈之後，參拜了佛像，參拜了廟宇。老和尚琢磨，這廟裡前後有一百名僧眾，哎呀，怎麼能讓他們吃好喝好？這個廟香火不盛，施捨的不多，怎麼能扭虧為盈呢？

後來老和尚想了個主想，對和尚們說：「咱們能不能在青雲寺成立個把式場，多招點兒學生，多進點兒束脩銀子，不也等於進香錢了嗎？」僧眾們聽完一想，也對。就說：「老方丈，您願意怎麼辦，就怎麼辦。」「好，咱們再投點兒資。」結果呢，把後門開開了，準備了五間房，打好了場地，買了龍頭鳳尾的兵器架子，老方丈戳起大桿子來，在這兒可就教上徒弟了。這樣一來，可就好多了，因為徒弟盡是有錢的。教了一年多，廟裡頭多少富裕點兒了。

這天，吃完早飯以後，門頭僧進來稟報，說咱們昌黎縣的大財主樸家莊的樸成樸老員外拜見您來了，正在山門外恭候。「彌陀佛，有請！」老和尚寶鏡知道樸成樸老員外是昌黎縣的首戶大財主，他想：我要能把這樸老員外吃上的話，這廟裡的一百多人吃飯就不發愁了。他到這兒來幹什麼呢？時間不大，把樸老員外請到禪堂。老員外抱拳拱手道：「高僧啊，小老兒給高僧行禮。」「彌陀佛，老施主，貧僧不敢當，請坐，老員外，您到敝寺來一定有事吧？」「我剛剛聽說，大師傅您在這戳了大桿子，教了把式場。廟裡的僧眾多，入不敷出，香火不太盛。這麼著……哈，哈，小老兒佈施幾個錢。」

說話把緣簿拿過來，馬上就寫上了：「佈施紋銀一千兩。」老和尚一想：怎麼一見面就給一千兩銀子？這樸者員外要幹什麼？便探問道：「老員外，您到底有什麼事呀？」「嗨，我二老夫妻，家資萬貫，花錢是不發愁，可就是生下一個傻傻呵阿的兒子來，這孩子胳膊腿上下一般粗，蹲都蹲不下。我打算請老師傅教教我這孩子。如果方丈能教孩子一點武藝，將來把身子骨練壯嘍，我還多多的佈施。」「噢，您把令郎帶來了嗎？」「我帶來了。」「好，好，您把您的少爺帶進來，讓我看看。」時間不大，老員外派幾個人把兒子給帶進來了。「爹，爹爹。」其實這孩子不是傻，說話嗲聲嗲氣的，才八歲呀。這孩子比一般人可高得多，就是胳膊腿一樣粗，上下跟一個大木桶似的。

樸成對兒子說：「你過來，給高僧行禮。」「高僧，鹿兒給您行禮啦。」「這孩子我給起的小名叫鹿兒。」和尚一瞧確實不好教，但是人家佈施了一千兩銀子，我這廟裡又挺窮的，怎麼著我也得留下呀。寶鏡和尚便說：「老施主呀，您把令郎放在我這裡，您只管放心，我不會虐待他。我好好地給您教一教。」「噢，好，好，我謝謝您哪，我孩子在這兒打攪您，得吃得喝。」說著，又奉上二百兩銀子道：「這是我孩子在這裡的伙食費用，該吃什麼吃什麼，他用錢我單拿，您看好嗎？」「噢！好，好。」老和尚心說：初次見面就一千二百兩，這財神爺我不能得罪，怎麼著我也得給他教教。老員外拜了佛祖告辭走了。

吃完飯以後，老和尚把樸鹿兒叫來道：「鹿兒，我教給你一個架，你蹲蹲試試。」寶鏡和尚教給樸鹿兒騎馬蹲襠式，就是右左手拐著伸出來，跟要敬禮一樣。這右手是個掌，左胳膊伸平了，手是個鉤子，一隻掌，一隻鉤子，兩隻腳尖往裡兜著一點兒，腿要伸開，和肩一樣寬，然後往下腆胸疊肚，從屁股一直到膝蓋蹲平了，這樣才成哪。這是練武術最基本最基本的功夫，但是樸鹿辦不到，擺好了往下一蹲，「咕唧」，來了個屁股蹲兒。怎麼回事？

他的腿彎不了彎兒。「彌陀佛，起來，起來，不用怕，再來，再來。」樸鹿站起來往下又一蹲，「咕唧」把地砸一個坑兒。他蹲一次來個屁股蹲兒，蹲一次來個屁股蹲兒。老和尚這一瞧，就說：「不行，吃飯去吧。」吃完飯後，稍微地休息休息，再練。一連三天，老和尚心說：老員外爺，您給我多少錢，這筆錢我要掙不上了，因為這個孩子實在是太笨，他的胳膊、腿不能回彎兒，這多麻煩呀！寶鏡和尚就對樸鹿說，「孩子啊，這功夫你練不了哇！」「師父，我也知道，我練不了，您說有什麼法子呢？」「這樣吧！我把你送回家去吧。」說好了以後，老和尚帶著樸鹿來到樸家莊樸老員外的家門口。

樸老員外家是大財主，有的是牛和羊，一欄一欄的牲畜十分興旺，門口外一拉溜兒有十六棵龍爪槐樹，一邊八棵。老和尚帶著樸鹿來到門口，家裡人可就瞧見了。膽子大點的一位家人問道：「大師傅，您可真有能耐，我們少爺剛出去三天就給教出來啦？這回他能拉屎了嗎？會蹲了嗎？」老和尚心說：剛三天就教出來了？照樣還是不行。寶鏡和尚對家人說：「把老員外請出來吧。」「您候著。」家人轉身奔裡走，時間不大，老員外樸成從裡頭出來了，驚訝地問：「您把我孩子教出來了？」「有什麼話咱們裡邊說去。」

一直來到客廳坐下，家人獻茶後老員外爺問：「您看我這孩子怎麼樣？」人家老員外爺給錢了，咱也不好推辭呀！老和尚不能說不行。只好推卸地說：「這個，老施主呀，令郎不是不能學。只是現在不能學，他的腦子還沒開化，在家裡再呆三年以後，腦子再開化開化，然後給我送回去，自然一學就成了，現在還不行。」其實，老和尚就是想推辭推辭，暫時不成，您先給我們佈施些銀子。過三年以後再說，這是個借口話，推辭話。但是老員外爺當成真的了：「大師傅，我謝謝您了。您雖把我孩子送回家，還是每月的佈施我照付。不過都一樣，您應給我孩子留下一手工夫，讓他在家裡練著，您看怎麼樣？」

寶鏡和尚道：「好吧！等貧僧走的時候，我看練什麼合適，再教他一遍。」

老員外爺樸成吩咐準備齋飯，讓老劍客青雲長老寶鏡禪師吃了飯，然後告辭。

樸老員外帶著幾個人往外送，一邊走一邊急著問：「您看，給我孩子留下一手什麼功夫呢？」老和尚憋了半天，發現了院裡有好多小牛，便說道：「把這小牛拉出一頭來。」工夫不大，把一頭小牛牽到老方丈眼前，寶鏡禪師對樸成說：「老員外爺，您瞧見沒有，令郎沒事兒的時候，讓他托住小牛的肚子，沒事就托牛，這牛不但不能殺，而且要好麩子好料喂養，精心照顧。總用這頭牛，不能換，以托起為止。您記住了嗎？這是一手功夫。」「謝謝大師傅，沒事讓他托牛。」「對啦。」「您再給他留下一手。」老和尚心想：這真為難呀，留下什麼呢？一邊走一邊琢磨，一直走到門口了，老員外問：「老師傅，您不再給留手功夫嗎？」老和尚心有所思，就說：「老員外，您這不有十六棵樹嗎？」「不錯。」「您告訴鹿兒，要是托牛托累了就讓他用左右胳膊打這些樹，左右腿踢這些樹。但是，這十六棵樹要讓人看好嘍，不能損壞，專讓您的少爺練功用。」「您說的這些，我都能辦到。」這樣，老和尚回去了，依然教把式場，到時老員外爺樸成按時送銀子來，這些銀子不但夠吃、夠喝，還有了富餘。

三年的光景，青雲寺果然發了財。僧眾們的僧袍，單、夾、皮、棉一年四季穿戴之物，每人都做了好幾身。吃齋的時候全都是大饅頭、大米飯。大傢伙兒十分感謝寶鏡長老。這一天，吃完了早齋以後，長老坐在禪堂裡休息。

門頭僧「噔噔噔」地跑進來道：「彌陀佛！老人家，樸家莊的樸老員外帶著他的兒子來了。」老和尚一哆嗦：壞啦，又給我送來啦！我怎麼能再支他個三五年的，我的廟起碼夠吃、夠喝了，我就推了。「彌陀佛，有請！」時間不大，老員外帶著兒子樸鹿進來了，老和尚一看，樸鹿晃晃蕩蕩跟半截黑塔一樣，又粗又壯，兩隻大眼睛真有神兒。這樸鹿怎麼不發呆了？老員外趕緊跟老方丈彼此見禮。又對樸鹿說：「鹿兒呀，給師傅行禮吧。」「恩師在上，弟子樸鹿參拜。」會說話了。嘿！寶鏡禪師很高興。忙說道：「彌陀佛，起來！起來！您爺兒倆今兒個怎麼這麼閒在呀？」「高僧呀，我謝謝您啦，您給我們孩子留下的這兩手練出來了。」「噢，您說說。」「鹿兒把這頭小牛犢子托了三年了。一天到晚好麩子好料喂著牛兒，你猜這牛有多大分量了？都五百多斤了。但是樸鹿從小就托這小牛呀，沒事就托它。這五百多斤的牛托起來，胳膊都不顯累。一托就托半天呢！再說這孩子的胳膊也有勁兒了，天天打這十六棵門槐，一胳膊打下去，這槐樹『嘩嘩』地山響，腳踹也是一樣。高僧呀，他越來越聰明了，現在，不但胳膊、腿腳靈便了，而且腦子也靈活了。您說這是怎麼回事呢？」寶鏡和尚有些含混搪塞地說：「老員外，這個……這是您家門有德呀，練出功來了。」其實，老和尚心裡明白，拿胳膊打這槐樹，只不過是操練操練筋骨，操練操練皮膚，長進是長進，但主要的功夫是在托牛上，他托牛的時候得用力，牛隨著日月增長，力量隨著日月增加，他一用力，內五臟全得用力，慢慢地他的腦子開化了。三年了，這是該著的事。「老員外，您把令郎放在我這裡吧！他現在行啦。」「您說三年後給您送來，孩子還真成了，重修廟宇，再塑金身。」老和尚一想：嘿！這青雲寺真是青雲直上了。

老員外給了五萬兩銀子，擴大了把式場，重新修建了青雲寺。老和尚在這兒辛苦教樸鹿，有這三年的打樹之力，三年托牛之功，教給樸鹿渾身橫練，骨硬如鋼，一口真氣能抗刀槍。老和尚教給他一條鑌鐵虎尾三節棍，棍沉力猛。眨眼間一晃就將近十年，樸鹿都二十好幾了，他身體高大，能耐也真好了。樸鹿還有一樣本事，能竄能蹦，這可不簡單，比傻小子於恒都棒。寶鏡和尚給他起了個外號，叫生鐵牛樸鹿。這青雲寺讓樸老員外給佈施得也了不起了，置了很多的廟產，再加上僧眾們多少也能乾點兒活，勞動勞動，就是沒有香火收入，也有飯吃，老和尚總算有了功勞，青雲寺很不錯。

這次尚道明、何道源來了，師兄弟見了面，老和尚才把青雲寺的事情說了。和尚傳話，「來呀，把樸鹿叫來。」時間不大，樸鹿一挑簾進來了：「師父。」「哎，見你兩位師伯。」接著又對尚道明哥兒倆說：「這就是你姪子樸鹿，我給他起的外號叫『生鐵牛』。」「師伯，姪男樸鹿拜見。」兩位仙長一瞧，可不是這孩子會說話了。「姪兒免禮。」「多謝師伯。」問了問孩子功夫，嘿！對答如流，一點兒都不傻，太好了。

師兄弟幾個說話說長了，才把老劍客爺張鴻鈞到北京的事情說出來了。

寶鏡禪師也說：「西河沿東光裕鏢局，金弓小二郎李國良也給我下了張請帖，約我參加明年三月三的亮鏢會。要不這麼辦，咱們去一趟。」老仙長尚道明點頭道：「我給你教出一個師姪來，鎮八方紫面崑崙俠叫童林。」寶鏡很高興：「我早就聽說了，我琢磨著是你們倆教出的弟子，這個孩子可給咱門戶露大臉了。頭下南七省請國寶，北高峰獻藝，賀號鎮八方紫面崑崙俠，咱們上他家住著去。」尚、何二仙長點頭：「太好了。可樸鹿賢姪呢？」寶鏡和尚說：「可以告訴他父母，就說跟著師父上北京。」老哥兒三個商量妥當，安頓好了，爺兒四個從青雲山起身進北京。

路途很近，時辰不久就到了北京城。跟人一打聽安定門裡富貴巷雍親王府，爺四個便進了阿斯門，來到府門這兒。再一打聽教師爺的家，這樣爺四個才來到海川家中。「叭、叭、叭」一叫門，底下人把門打開了問：「您找誰？」「童林在家嗎？」「您候著啊。」時間不大，劉俊出來了：「喲，師祖！」趴在地下磕頭。孩子們都過來行禮。「我師父不在家，今兒一早到牛街清真寺去了，是丁大爸派鐵三爸把我師父請去的。」老哥兒仨想：住在童林家不太方便，人家裡有女眷，童林到清真寺，咱們跟篩海爺也不錯，怎麼不上清真寺去呀？哥兒仨商量已定，劉俊要陪同前去，三位老人不許，便從海川家出來，帶著樸鹿直奔清真寺。

來到清真寺順著角門往裡來，正聽見老篩海爺喊：「什麼八卦盤龍綿絲掌呀，你這是彈腿！」老篩海爺意思是說，你這是從彈腿裡運划出來的。這後幾個字兒還沒說出來，這哥兒倆念佛了，氣得寶鏡也念佛，海川也在發愣。

海川暗自思忖：敢情是彈腿，師父呀，這怎麼能讓我興一家武術呢？老篩海爺一瞧，壞了！我這裡說人家徒弟，師父來了。老哥兒仨過來跟老篩海爺彼此見禮，寒暄了幾句。鼓上飛仙丁瑞龍等眾人都過來，跟兩位仙長和高僧行禮。最後海川過來給師父行禮。這時，老篩海爺金元往裡讓：「咱們屋裡說話去吧。」尚道爺一擺手：「老篩海爺，您讓我徒弟在台上練功，又說海川練的這是彈腿，他練的哪一招是彈腿？」「啊，尚道爺，我這是跟他鬧著玩。」

「不能鬧著玩，因為海川的功夫正在上進之期，我讓他另立門戶發揚光大，您說他這是彈腿，這不是當頭給他一棒嗎？因為練彈腿，還練得過您清真貴教去嗎？那是貴教的拿手功夫！您不給我指出哪招是彈腿來不行。」「這個……，道爺，我這是跟海川放個大話，鬧著玩哪！他的功夫根本不是彈腿呀！」「既然不是，您老篩海爺為什麼說呀？說出來多大影響，因為您是武林的老前輩呀。」尚道爺、何道爺、寶鏡禪師哥兒仨一起對付老篩海爺。老篩海爺急中生智道：「哎，這麼辦吧，我這兒有幾樣小玩意，我練出來了，您練出來了，童林就不是彈腿。我練上來了，你們哥兒仨練不上來，那麼童林練的就是彈腿。」就叫寒拘著火了，雖說寶鏡禪師是出家人，但也沉不住氣呀。「彌陀佛，老篩海爺，你這可不對。你是要憑功夫把我兄弟三個給撅了！好啦，你拿出什麼樣的功夫來？我們開開眼。」「咱們大家全上月台吧！」

海川下來，這老哥兒四個上了月台。「瑞龍，給我預備桌子。」好像老篩海爺經常練這手功夫。時間不大，硬木的八仙桌放在月台的正中，桌面的正中間放著一個大海碗，拿過一個水壺來盛上了水，倒得滿滿的，說真的，微微地一動就灑。得了，大傢伙兒全下去了，老篩海爺一伸右手攥住這桌子一條腿的底部，左手一捋鬍子，說了一聲：「起！」一隻手就平著把這八仙桌給端起來了。海川點了點頭，心說：就這一手，一般的人就辦不到。就看老篩海爺右手端起八仙桌，那碗裡的水紋絲不動，他一口氣在月台上跑了三圈，離開這哥兒仨可遠了。只聽老篩海爺大喊一聲：「接著。」右胳膊微然一震，「唰！」這八仙桌從手裡飛出去就奔寶鏡了。寶鏡禪師拿四個指頭一沾桌腿一斂神，「唰」地這麼一轉身，順著寶鏡禪師的左腕子也跟著出去了，老篩海爺接著了，轉了一圈，「唰」又奔了尚道爺了。尚道爺四個手指一沾桌腿，卸了力，平端著之後，「唰」又奔老篩海爺了。老篩海爺轉了一圈，「唰」又奔何道爺來了，何道源轉了一圈，也奔老篩海爺了。老篩海爺一個人逗他們僧、道哥兒仨，後來覺著不大合適，就自己端著這桌子腿練開了。

這功夫可就不小了，把爺兒幾個都看直了眼。伍金堂、鐵三爸沒看過這驚魂動魄的功夫呀！連海川都點了點頭，心想：看來練到老學到老呀！人家四位成名的劍客，那功夫才算到家呀，自己還得好好地練啊。海川一邊想一邊看，這桌子飛也似地兜起風來，真是技藝純熟運用自如。最後，老篩海爺把桌子接住，大傢伙兒過來一瞧，這碗水，沒灑一點兒。

伍金堂把這碗水端走了，拿塊抹布來重新把桌子抹乾淨了。「三位過來，這頭一手轉桌子，三位就算練上來了。再看看，我這第二手。」尚道爺、何道爺一想，完了就完了吧，您怎麼還有第二手？」無量佛！老篩海爺，這第二手是什麼呢？」老篩海爺馬上派伍金堂拿來一刀元書紙。然後說道：「諸位看看，這是一刀一百張，一張不差，平平地放在八仙桌的當中。」老篩海爺一伸手往這當中一放，眼望眾人說道：「我這巴掌在這裡放著，我打丹田提一口氣，說一聲『嗨，九十九張沒毛病，最後一張，就是第一百張上頭有個巴掌印，我用氣吹上一下，這巴掌印就得掉下來，正是一隻手，這叫『隔山打牛』。」這就是童海川練的「八步打燈」的真功夫，也就是氣功。您發出功來，當中有什麼接著的，都擋不住，直到最後，您用在什麼地方上，什麼地方就見功，這一招，沒有內力辦不到。老篩海爺說完了，把這右手放好嘍，左手一捋頷下銀髯，說了一聲「嗨！」由打腎眼一口真氣運起來，老篩海爺把手提起來了。看了看九十九張沒毛病，第一百張拿起來，果然有個巴掌印，輕輕地用嘴一吹，「噗！」這巴掌印掉下來了。大傢伙兒「嘩」一鼓掌。海川一看這招還可以，他也能來兩下，丁大爺也能湊合，但鐵三爸跟伍金堂就根本不可能了，他倆看得是目瞪口呆，兩眼發直。「來吧！你們哥兒仨試試。」青雲長老寶鏡禪師過來了：「彌陀佛，九十九張紙放在這裡，貧僧用四個手指按上，我說一聲『嗨』，第九十九張上也沒有痕跡，只在九十八張上有痕跡，貧僧一吹『噗』就掉下來。眾位看吧。」這老四位比上勁兒了。寶鏡禪師把四個手指平放，「嗯！」鼻孔之中省力，氣貫在丹田，「嗨！」的一聲之後，拿起來看紙，果然前九十七張和第九十九張都沒事，唯有九十八張上四個手指印，一吹「噗」一下掉了。眾人「嘩」一鼓掌。寶鏡禪師這算練下來了。何道爺說：「這好，我的師弟用四個手指，貧道我用三個手指頭。」說著，何道爺將食指、中指、無名指放在紙上，老仙長也是丹田提氣，說了聲「嗨！」九十八張紙中唯有第九十七張上有三個手指印，用嘴一吹，「噗」掉了。「喝！」大傢伙兒齊聲喊好。尚道明過來：「這麼辦，山人用兩個手指頭。」說完，將食、中指放在紙上，「嗨」了一聲，氣貫丹田，一抬手九十七張紙中，唯有第九十六張上兩個手指印，「噗」一吹也掉了。老篩海爺臉兒一紅，這招沒有拿住兩位道爺，一位高僧。尚道爺又問篩海爺：「您還有什麼出手的？」「啊，我還有一手功夫，咱們還得練練。走，瑞龍，派人把我的點穴鐝拿來。」時間不大，丁大爸把老人家的單只點穴鐝拿來了，又拿來一根繩兒，這繩兒有三尺多長。大家來至東殿的前廊上，抬頭往上看，很高很高，不是有重簷和椽子頭嗎？老篩海爺一拔腰，就上了東大殿了，在這簷頭上蹲下來，用手一摸，敢情這上邊兒有老篩海爺練功的鑷頭釘。老篩海爺把這繩兒就拴在鑷頭釘上的一頭，又把另一頭拴在單只點穴鐝的粗頭上，拴兩扣兒，一扣兒再係一扣。然後慢慢地一撒手，這繩兒底下拴著單只點穴鐝懸在半空，老篩海爺就下來了。

這段書叫僧、道、俗會篩海。按理說，像談笑清居無極子尚道明、愛蓮居士太乙劍客何道源、寶鏡禪師、老篩海爺金元，他們四位的身份就不應當動手啦，真要是擦拳比武，又沒有那個仇恨，況且眼前站著的都是他們的下輩，甚至是晚幾代的人，萬一哪個人一失手，這一世的英明付之流水，很不應當啊。那麼這件事情可是他們雙方的不對，首先是老篩海爺不對，他不應當說童林練的是彈腿，做長輩的哪能這樣呀！甭說童林這個人還不狂，就算童林在長輩前面有點發狂，也應當從正面規勸。相反的尚道明他們哥兒仨也有不對的地方，既然老篩海爺把話都說出來了，能收回去算沒說嗎！也不能得理不讓人，非要質問老篩海爺，我這招裡哪一招是彈腿？老篩海爺也無法答覆，如果老篩海爺真沒本事，也要吃尚道爺哥兒仨的虧了。但是人家老篩海爺有能耐呀，這樣寒拘著火啦，騎虎難下，才有這三試絕藝。比如說，他們哥兒仨練的武藝，跟老篩海爺比的是三樣東西，哪樣都不好練，哪樣都得十幾年的功夫，如果誰一個練不上來，他們可就栽了。

老篩海爺從房上下來了，尚道爺就問：「老篩海爺，您懸的這點穴鐝是怎麼練法？」篩海爺說：「尚道爺、何道爺、寶鏡禪師，您們看見沒有，要兩個手指頭一抬，把這點穴鐝的小頭兒掐住，因為小頭向下的。一坐腕子『唰』地一下，把這點穴鐝給悠起來，跟前簷一平，這就很高了。人隨著一悠起來，當它的力往下行的時候，人的雙腳輕輕一點鐵鐝，就得落到這鐵條棍上，跟著往下一沉，然後拔腰上房，棍兒下來了，他上房了，這就算練成。如果你飛身行落在棍兒上，棍兒下來了，人也下來了，就算你輸了。」這手功夫說起來很容易，做起來很難，不到他們幾位的身份練不上來。老篩海爺說完了，尚道爺點點頭：「誰先練呢？」寶鏡禪師過來了：「這麼辦，二哥您先練，二哥練完了，三哥練，然後瞧小弟的。我練完了，老篩海爺再練，讓老篩海爺最後練。」尚道爺說：「好吧。」就拿這手指頭一悠，單只點穴鐝「唰」地一下起來了。人們眼睛往上看，只見尚道爺往上一縱，腳尖一點地，一弓腰，抱元守一，「一鶴沖天式」，身輕似燕。當這鐵條還往上走時，尚道爺輕飄飄落到鐵條上，再落到這點鐝上來，隨著點穴鐝往下一落，尚道爺「叭」一拔腰，「噌」來到東殿頂上。「無量佛！」一聲佛號，尚道爺飄身而下，眾人一鼓掌，喊好。何道爺也練上來了。兩位道長練好以後，寶鏡禪師過來道：「彌陀佛！」也長腰起來，看了看繩扣兒，其實寶鏡禪師不是看繩扣兒，而是用手一捻，把兩個繩扣兒給捻成了一個。寶鏡禪師也按原樣練完了以後，這扣兒可就鬆了，要到老篩海爺一練，這棍起來，老篩海爺這麼一長腰的時候，腳挨不著棍兒，這棍兒可能就要落下來，老篩海爺就要栽一個跟頭。尚道爺、何道爺人家不辦這事，寶鏡禪師可就不然了，但他的這個舉動任何人都沒看見，老篩海爺也粗心大意。寶鏡禪師練完了，「彌陀佛」飛身下來，洋洋得意地說：「老篩海爺，該您的了。」

老篩海爺過來了，拿手指頭掐住了這點穴鐝的鐝頭，「唰」地一下，人們的眼睛往上一看，只見老篩海爺十分起勁。老篩海爺揪長衫，腳尖一點地，剛要起縱，可是這根繩輕輕地落下來，上頭那點穴鐝沒有了，不翼而飛！尚道爺身法多快呀，「燕子三抄水」，飛身形來到東殿的中脊以上，老篩海爺也上來了，兩人四外觀瞧，整個清真寺內清肅肅，靜落落，十分寂靜，沒發現人。寶鏡心說：嘿！這是哪位呀？把老篩海爺成全了，不然的話他非栽下來不可。何道爺也有點兒傻眼了，老哥兒幾個心裡都有這麼一個想法：我們這幾個人的身份可不軟呀，怎麼當著我們把點穴鐝拿走了？眾目睽睽之下，我們都寒磣了。老篩海爺很難過：「喲，我的點穴鐝沒有了。」尚道爺安慰說：「老篩海爺，別難過，能拿走您點穴鐝的，可能是武林道的前輩，像我們四人的年紀和在武林中的身份，不應當著晚生下輩在此試藝，萬一有一個人練不上來，不是把半生的名譽付之東流了？老篩海爺，您出的這個主意可不怎麼樣，我們弟兄仨也不應當陪您。今日之事，雙方都有過失。看來，拿走點穴鐝這是教育我們幾個人呢！」老篩海爺點點頭：怎麼這位當著我們的面拿走點穴鐝，我們不知道呢？這得多快呀！他從東殿的簷頭探身下來，伸手抄點穴鐝，然後他得走，當這繩往下來的時候，要打算晃動身下來，離開這清真寺，沒那麼快呀？再快也能看見你，人的身法快，還能有眼睛快？那麼這個人當著我們大傢伙兒眼底下，拿走點穴鐝，我們就不知道？看來這個人可了不得。海川也嚇愣了：人外有人，天外有天哪！我二位恩師的本領我童林可是知道的，比我強萬倍呀！老篩海爺跟師叔寶鏡也是他們同輩的人，功夫也差不多，那麼拿走點穴鐝這個人，豈不是超人嗎？甭說比我，就是比四位老前輩，那也高得多呀！哎呀！學無止境啊，鼓上飛仙丁瑞龍也有這種想法。

這裡尚道爺說：「老篩海爺，屋裡說話去吧。」大傢伙兒跟著來到北屋，分賓主入座。尚道爺細問：「海川哪，到這兒幹什麼來了？」海川這才稟明原委。然後問尚道爺：「師父，我看您們老哥兒幾個要在清真寺住下來？」

「啊！對了，我們就住在清真寺了，不過你回去不要往外聲張，有什麼事可以到清真寺來，跟我們哥兒幾個商量商量，千萬不要獨斷專行。我們這次來京，確實另有事情，你先回去。」海川答道：「師父，師叔，老篩海爺這兒方便嗎？不如住到弟子家裡去，孩子家裡有的是地方。」「我們原是想住到你家裡，看來老篩海爺這清真寺裡可比你家裡清靜多了。我們老哥兒幾個住在一起盤桓盤桓，我看也不錯嘛。」篩海爺也說：「我們有事找你去，至於住哪兒都一樣，今天我們哥兒四個都有不對之處，得了，別說啦！你先回家吧，有事你就來。」海川答應著，辭別了二位恩師、師叔、老篩海四位前輩，然後往外來。丁大爸、鐵三爸他們幾個給送出來，到了角門，海川攔住：「丁大爸、鐵三爸、伍爺，改日再會。」丁大爸連連致意道：「不瞞俠客爺說，我不請您了，因為您跟雙龍鏢局有關係。可能在明年三月三北京城裡有點兒事，幾位老人家來大概也為這個。咱們改日見吧。」海川告辭出來，一個人往北走，越想心裡頭越急，恨自己的功夫還不夠。眼看著都到牛街北口了，迎面來了個人：「師父，您趕快回家吧。」海川抬頭一看，心裡不由得一驚。





第四十七回 北口外丟鏢結義氣　護國寺收徒惹是非




上回書說到：四劍客三次試絕藝，海川從清真寺告辭出來，往北低頭而行，想起清真寺四位前輩比試，十分驚險。這篩海爺的點穴銅蹷尚且不翼而飛，看來武林的高人太多呀，趕緊回家吧。猛然迎面有人叫他：「師父。」

海川一看，正是大弟子穿雲白玉虎劉俊。海川忙問：「俊哥兒，你來幹什麼？」

劉俊行禮然後站在旁邊：「師父，您快回家吧，有位教師父來咱家，把我師弟們都打啦，還在家裡等候您哪。」海川一聽，這是怎麼回事？看佛敬僧，我童林有什麼不對的地方，你也應該等我回去呀，為什麼趁我不在家的時候投井下石，把我徒弟都給打了？這太不像話！」劉俊哪，怎麼回事？」「師父，咱們爺兒倆一邊走，我一邊告訴您得了。」爺兒倆一邊趕緊往前走，一邊急著談事情，穿大街越小巷趕奔雍親王府自己的家。劉俊把事情談了，海川一聽恍大悟。

這幾天，海川不是常往外來嗎？三出前門呀。這徒弟們當中不一樣，楊小香、楊小翠、洪玉耳、孔秀，甚至於鐵羅漢吳成，這些人都能安下心來，跟著師哥練功。可是，第一個不安分的就是這個夏九齡，他總愛惹事，還攛掇司馬良：「咱們來北京這些日子了，你我都是江南人，北京的五壇八廟皇王腳下，咱們都沒逛過。說真的，師父今天不在家，咱們逛逛去。」司馬良搖頭說：「你呀，省點兒事吧。別讓師哥為咱作難了。師哥不依咱吧，好像做哥哥的管咱太緊，又不是咱師父；依咱吧，到外頭，你就不同自己了，萬一出點什麼事，師哥為我們受責。依我說呀，好好地練功吧，師父的能耐咱們要下勁學呢。」「二哥，練功也不在這一天吧！真是的，再說咱們也沒閒著，師兄弟從功夫上比一比，咱也不落在別人後頭，我們素常素往也是刻苦用功嘛。今天趁師父不在家，我們出去玩一玩，看一看，逛一逛，很快就回來，師父也不知道。」架不住夏九齡死說活磨呀，時間一長，司馬良到底讓夏九齡說服了。他倆從幾歲上就在一塊，每次都這樣，司馬良就得歸順，這回又成了順民。

小哥兒倆收拾好了，來找劉俊，劉俊問：「你們兩幹什麼去？趕緊到場子裡練功。」九齡樂呵呵地說：「師哥我們跟您提點兒事。我們從揚州來到北京這麼長時間，淨練功了，師兄和師父督促得嚴，不得空閒。我們哥兒倆今兒打算逛逛大街去，一會兒就回來。師哥你給我們遮蓋著點兒，師父來了，您別提，可以嗎？」「二位賢弟呀，這不是讓哥哥我為難嗎？北京城藏龍臥虎，別說咱哥們歲數小，但都有一手好功夫，萬一你給師父惹點兒禍，就對不起師父。當然，師父收徒弟一場，還怕惹禍嗎？但咱們要讓師父為難，就不算孝順的弟子。師弟呀，你們兩人還是好好練功得啦，讓你們去了，哥我怕你們惹事。」「您怎麼也這樣說呀？咱只是沒上過北京，想開開眼，不管到哪兒，眼睛不睜開，有什麼事咱們只當沒瞧見，耳朵塞上點兒白蠟塊兒，聽見什麼信兒了，咱們只當沒聽見。師哥，您給我們一會兒假得了。」兩人這麼一磨，劉俊也想：我這做師哥的，人家又先進門，夠尊重我的了，應當讓師弟們去活動活動。劉俊便說：「好吧，給你們點兒錢。」夏九齡馬上拉住說：「我們哥兒倆都有，這您放心得了。」哥兒倆高高興興地打府裡出來了。小香、小翠、玉耳這仨都噘嘴。小香嘟噥著說：「兄弟呀，你們哥兒倆都去了，不帶著我們。」其實玉耳倒挺明白，五個人一齊走，要了命師哥也不會批准，去倆還能湊合。他們哥兒倆出去沒事，過幾天，咱們再告假。

哥兒倆出來以後，上哪兒呀？離開王府到富貴巷，就發愣了，京城地方太大。走到成賢街口，由南往北過來一個老頭，一拍兩人的膀頭：「二位少爺，我也在柏林寺住，咱們是街坊，你們不是雍親王府的嗎？」「是呀，大爺。」「你們倆怎麼出來了？」「老大爺，我們沒逛過北京城，因為我們是揚州人，離這兒太遠，您說北京城哪兒的集市最熱鬧？」「什麼集市呀？」

「您看我們鄉下都有集市嘛，做買做賣，賣什麼東西的都有呀。」「噢，您是問這個呀。」老頭一聽，哈哈笑道：「北京可有大集，我告訴你們，初一天齊廟，初三土地廟，初四花市集，五、六白塔寺，七、八護國寺，九、十隆福寺。」哥兒倆一算計今天正是護國寺。夏九齡便問：「哎，老大爺，那我們跟您打聽打聽，怎麼走呀？」「嘿嘿，兩位少俠客，你們出成賢街西口往南，過了後門橋，走龍頭井，斜著往北奔定阜大街，到定阜大街遠遠地就看見護國寺了。」小哥兒倆聽完老大爺的話，道了謝就奔著那條道走去了。

一路之上，繁華似錦，這是都城啊！等來到定阜大街遠遠地望見了護國寺，這是個大廟呀。來到大門口，善男信女燒香還願的人很多，人群稠密擁擠不堪。山門都開著，上頭有一塊匾額，書寫著「敕建大隆善護國寺」幾個金字。小哥兒倆也跟著人群進去啦，頭層殿完全都是針蓖棚兒。什麼是針蓖棚兒？就是賣針的、賣蓖子的。那年頭，單有這麼一種人，男人群裡不走，女人群裡打晃晃，上一眼，下一眼，品頭論足偷看婦女。瞧著這些人，小哥兒倆就覺著彆扭，但小哥兒倆不敢多說話，再說哥兒倆出來是師哥特意恩准的，我們不能給師哥找事，更甭說師父了。這麼著，小哥兒倆可往後走來了。

來到二層殿，這裡都是說書的，唱戲的，打把式和賣藝的，還有摔跤的。三層殿，都是賣花的，賣煙粉的。再往後四層殿，熱鬧極了。小哥兒倆逛的是口乾舌燥，便來到西邊的塔院，這裡人也不少，前面有個大茶館，盛友如雲，高朋滿座。夏九齡說：「二哥，我走得挺渴的。」「你渴了，我也早渴了，咱喝點茶去。」這樣，哥兒倆來到茶棚，找了一張桌坐下，伙計趕緊過來，拿著茶盤子問道：「二位少爺，喝點什麼茶？您自己帶茶葉了嗎？」「沒有帶著，你隨便給來點兒茶，端兩盤乾鮮瓜子就得。」時間不大，人家把茶沏好了端上來，瓜子也端上來。小哥兒倆一邊喝著茶，一邊嗑著瓜子，高高興興。就在這時候，旁邊有人說話：「哎呀，這兩天我高興得沒法說了，你知道我為什麼高興呀？」「我不知道呀。」「告訴你，練完了功以後，你們全走了，師父不讓我走，讓我收拾場子，搬搬板凳擦擦軍刃，多乾點活兒。我有心不願乾，乾嗎我練功，還管這個呀？敢情師父暗中都教給我絕藝了，這絕藝這兩天練得這熟啊，我想施展施展，可惜沒有對手。您知道我這絕藝是什麼？」「我哪兒知道你這絕藝是什麼？練練我瞧瞧。」「哎呀，哥哥我不能練呀！我要一練叫你學會，那怎麼行啊。這絕藝是秘不傳人的。」「兄弟，這話說遠了，前些日子你知道師父讓我完了事不叫走，叫我收拾收拾東西，然後師父把我叫到屋裡，已經提前教給我絕藝啦。哈……你知道嗎？」「喲，真的。師哥，您學的什麼絕藝啦。您練練，我開開眼。」「可是師父也跟我提了，不讓我到處邊顯耀，兄弟你不是外人，這樣吧，我先練練，你瞧著，接著你再練。」「好吧。」司馬良、夏九齡在旁邊，一聽就明白了，練功的。

一看這二位都是四五十歲，穿著打扮也跟別人不一樣，這兩人都穿著白棉綢的汗衫，腰上沒煞繩兒，大褂在邊兒上放著，腳底下是螳螂肚的靴子，靴子上頭紮著五毒，蜈蚣、蛐蜒、蠍子……全有。再往這身上看，兩人的身板挺好，都是新剃的黢青頭皮，五股三編小辮兒盤在腦瓜頂上，在太陽穴這兒，辮穗兒搭拉下來。兩道肉槓子小眉毛，兩隻趴趴眼兒，趴趴鼻子，三角菱口，一嘴碎芝麻牙，一對錐把子耳朵，青鬍子茬兒，腦門上擠著好些個紅點，都是什麼對大天呀、閉十呀、天槓、地槓呀，虎頭鑽九簍啊，盡點的是這玩意。

左右太陽穴貼著兩貼太陽膏，一貼藍紙兒，一貼紅紙兒。喝！這二人長得狗性氣，一瞧就不是好東西。

原來他們的場子就在塔院西北角的月亮門裡頭。這有一片房子，就是師父開的把式場，師父教他們。這倆一個王虎，外號叫滾地雷。那位姓趙，叫龍，也有個外號叫淨街神。他們都是吃倉的人，在當地就是混混兒，出來就橫著，指著打架吃飯。什麼打群架呀，打瘋狗呀，罵傻子呀，踹寡婦門呀，刨絕戶墳呀，哄哄小媳婦、大姑娘上廟呀。一句話，就是沾點兒小便宜，乾點兒嘎咕事。這會兒，兩人又逞能呢。玉虎說：「哥哥，我給你練練師父教給我的絕藝。」他說完了以後，往這一站，騎馬蹲襠式，兩隻胳膊往前一伸，齜牙咧嘴，就這樣，然後一調臉，雙拳又往前這麼一伸，「嘿！」兩下練完了。趙龍一瞧，「這叫什麼功夫？」「這您不懂，剛才那是老虎大張嘴，絕藝呀！」「噢，現在這下呢？」「現在叫張嘴的大老虎，專門吃人哪！」「哈……你這能耐跟我比起來，可就差遠哩。」「那麼哥哥，你練練，我瞧瞧。」趙龍站起來，兩隻胳膊順著左、右兩臂往前一伸，跟著一轉身，兩隻胳膊又伸出去了。」「哥哥，您這叫什麼？」「我這也是兩招呀，剛才那招叫一條扁擔。」「那麼這招？」「叫扁擔一條哇。」司馬良、夏九齡這個樂呀。夏九齡一仰臉兒，嘎嘎地樂出聲了。

王虎、趙龍一聽有人笑，可就不樂意。再看司馬良和夏九齡，原來是兩個小孩。一個梳著雙歪抓髻，前發齊眉，後發披戶蓋頸；一個梳著沖天杵的小辮，眉清目秀，齒白唇紅。這王虎衝著趙龍一努嘴：「看見啦，沾點便宜。」

王虎說著話就過來了：「二位學生，下學啦？哥兒倆出來逛廟喝茶呀？伙計，茶錢回頭我候了。」這回王虎就得著苦果子了，夏九齡「啪」一拍桌子：「你是什麼東西？想找我們哥兒倆便宜。用你候錢這茶還能喝呀？喝茶，小太爺有錢。」「喝！我們倆練功你們樂啥？」「練得不好，就興人樂。練得好，我們還要學呢。可惜你們這老虎大張嘴，張嘴大老虎，人家老師父不過蒙你們點錢，你們家也沒供過文武聖人。」夏九齡這小孩夠損的：「你們家沒人讀過書，沒人練過功，文武聖人都不從你們門口走！」哎喲，好小子，竟敢揭我們哥兒倆的短兒。哥哥，過來！拿你的一條扁擔揍他，我拿我的張嘴大老虎咬他！」王虎說完奔前一趕步，左手一晃面門，右手的拳頭對準夏九齡就來了。九齡一叼他的腕子，坐在椅子上抬右腳，「啪」一下，踹在王虎的胸口窩上。只見王虎「噔噔噔」往後一退，「咕嚓」，把旁邊那張桌子撞倒了，茶壺茶碗「呼啦啦」全掉在地上。他捂著腳、捂著腿「哎喲」去了。趙龍就奔著司馬良了，趙龍往前一趕步，舉起扁擔就打，司馬良往旁邊一閃，掄圓了胳膊給了越虎一個大嘴巴，頓時，他這腮幫子跟炸龍蝦片一樣，「唿唿」就鼓起來。好嘛，槽牙也給打活動了，腮幫子也破了，鞋也掉了。「哎喲，他打了我了，疼，疼。」王虎剛起來，趙龍又來個「咕嚓」。小哥兒倆「劈裡叭嚓」，把倆人打得王八吃西瓜，連滾帶爬。夏九齡憤憤地說：「你們倆要是雞蛋，非把你們倆的黃給砸出來！」「小子你們等著嘿！」說完兩人抱頭鼠竄，「噔噔噔」出了茶館西門，奔西北角塔院那邊的月亮門鑽進去。

夏九齡、司馬良站在那兒整理整理衣服，兩人還怒氣不息。伙計過來了：「得了，二位少爺，您把人也打了，你們哥兒倆不是也給茶錢了嗎？你們走吧。我們這小買賣也是……廟上才有這麼兩天買賣。您別在這等著了，他們不出來啦！」「不！他不是讓我們倆在這兒等著嗎？我們就在這兒等著。」

夏九齡一伸手掏出十兩銀子，「啪」地就拍在桌子上了。「摔壞了你們茶壺、茶碗我們賠，把你的桌子砸壞了，我們也賠。他讓我們在這兒等著，我們就等著，帶著徒弟來也沒事，領他師父來也可以！」這伙計一擺手道：「二位少爺，怎麼能這麼說？人家老師哪能辦這個事呀？請問二位小爺怎麼稱呼？」「你要問我，我姓夏叫九齡，人稱多臂童子。這是我的哥哥，複姓司馬叫司馬良，有個外號叫玉麒麟。提起我們倆人來，北京城沒有名，提起我們的師父來，在北京城大小有個名。他是北城根兒愛新覺羅雍親王府的教習，叫鎮八方紫面崑崙俠童海川。」「嘩」地一下，你就知道這童海川的名有多大，會武不會武的黎民百姓，逛廟的耳朵都支稜起來了。北京大柳樹，南京沈萬三，人的名，樹的影，誰不知道呀？堂堂雍親王府教習鎮八方紫面崑崙俠童林奉聖旨下江南拿二小、請國寶，威震江湖！這得了嗎！伙計的耳朵都給震響了。「哎喲，二位小俠客爺，要是那樣，您得了！您好鞋不踩臭狗屎。剛才那二位是臭狗屎，您二位走得了。」「伙計要不是衝著你，怕攪你的買賣，我們非在這兒呆著不可。既然你說這個，好吧，二哥咱們走吧。」說完夏九齡、司馬良揚長而去。

其實，塔院月亮門裡頭，人家師父就在那兒站著哪，這一切話都聽見了。

這個師父可不得了哇！此人姓焦名雨字秋華，有個外號叫豎臂摘星。同門的師兄就是本護國寺的大喇嘛，姓馬名字叫馬寶善，有個外號叫丑面佛。哥兒倆都是好能耐。鐵羅漢吳成就是他們倆的小師弟，不過沒見過面，他們是一師之徒，都是雲霞道士杜清風杜老仙長的弟子。焦秋華，內外兩家，使一口刀，武術高強，威震草地十八寨。要在草地做下買賣來，甭管做多少銀子，您得乖乖地交給焦二爺百分之三十，草地上出多大的漏子，多大的風險，姓焦的給您頂著！您要不給可不行，焦二爺是您的勁敵。這是人家焦雨憑胳膊腿兒打出來的。不管你關南的什麼買賣，富商大賈、鏢客，來到草地，你也得給焦二爺上點供，得說點好的，不然的話，你可吃不開。

有一天，吃完早飯以後，焦二爺在客廳坐著呢，好幾個伙計在旁邊伺候著。一挑簾打外邊進來個人，這人姓曹叫曹成，有個外號叫巧嘴八哥。「請二爺安。」焦二爺一伸手：「起來！怎麼回事？你打哪兒來？」「二爺，我得跟您說點兒事。您說咱們草地，西北上一帶，論名聲得讓咱們爺兒們過去。

可是他們關南的買賣，就有對咱們瞧不起的。」焦二爺的品性，脾氣很暴，一聽這話，忙問：「啊，誰呀？」「就是前門外西河沿，東光裕鏢局子裡的金弓小二郎李國良。」焦二爺不解地問：「李國良，怎麼啦。三節兩壽，他不是給咱送禮了嗎？」「不錯，三節兩壽是給咱們送禮，可是咱們草地去的人，到他東光裕鏢局就另眼看待。你就拿我說吧，這李國良把我給轟出來了。

愛屋及烏，看佛敬僧，二爺，他也不應當把我轟出來。」原來曹成過去在李國良那兒當過伙計，由於他吃喝嫖賭，胡作非為，叫李國良把他給趕出來了。

後來，他到了草地投奔了焦二爺，他知道李國良就仰仗著西北這股道兒，沒有這道兒，李國良吃不上飯，曹成幾次跟李國良的鏢車鬧事，李國良都忍了。

這會兒他又跑到焦二爺面前給李國良上眼藥來了。焦二爺的脾氣過於暴躁，他不分青紅皂白，就說：「曹成，李國良敢瞧不起咱們爺兒們，我的話，是他東光裕的鏢都給我扣下！」這可壞了，沒有幾天連扣五撥，這下李國良可倒了霉了。

李國良不走別處鏢，只走西北這一條道兒。從北京來說，他必須出德勝門，入官溝，然後奔草地十八寨。所以，他一點都不敢得罪焦二爺。這回五撥兒鏢連著給截下了，人都扣到焦家寨，連鏢師、伙計都沒放。最後一撥扣完了，稟報焦二爺，鏢師、伙計五撥兒，一共十八萬兩銀子，全給扣下了。

焦二爺聽完說：「好啦，把這五撥兒的鏢師、伙計全給我叫上來。」五撥鏢師、伙計都很驚慌地給焦雨跪倒磕頭：「焦二爺，我們鏢主沒得罪過您哪，您這是怎麼啦？」「哈……噢，非得李國良得罪我，我才動你們的鏢哪？你們五撥兒人回去，今兒個我用點兒錢，這十八萬兩鏢銀我都給扣下了。告訴李國良，打算要這十八萬兩銀子，叫他自己來。聽見沒有？」「是，焦二爺。」

鏢師、伙計敢惹嗎？姓焦的一口黏痰，把我們鏢師、伙計能給啐死。沒法子，五撥兒人回來了，來到東光裕鏢局。李國良算著這日子有西北口的鏢該回來啦，怎麼沒回來呀？他正納著悶兒呢，五撥兒人都進來了：「李鏢主，咱們的鏢叫人家扣了。」「誰？」「焦家寨的焦秋華。」「不可能啊！三天兩頭咱們的禮總送去，凡是焦家寨來的人，不管幹什麼的，上至頭目，下至伙計，咱都好好待他。這條道兒他姓焦的給咱賞了面兒。」「您看，人家焦二爺說了，五撥兒共十八萬兩銀子，他準備花了。打算要這些鏢呢，你自己去。」

李國良喝著茶，在客廳裡坐著，心說：我跟焦秋華沒有這麼大的仇恨呀！但是我去焦家寨，我幹得過人家嗎？五撥兒鏢師、伙計乾不過豎臂摘星焦雨，就是我李國良去了，六個算一個我也打不過他！那我這鏢銀還要不要了？下拔西北的鏢銀，我還保不保了？我得吃這碗飯哪，十八萬兩銀子我賠得起嗎？

李國良琢磨著，前思後想，左右為難。後來他轟下子想起個人來，他有個拜兄，就是護國寺的大喇嘛。這喇嘛論勢力也不小，他就是丑面佛馬寶善。

第二天吃完早飯，國良換件衣衫，溜溜達達就奔護國寺來了。今天不是開廟的日子，沒有什麼人，關著山門，推角門進去，一直趕奔禪堂院。來到後院，到了喇嘛的禪堂，挑簾進來。喇嘛爺在外邊的椅子上坐著呢，光頭沒戴帽子，穿著紫袍，挽著袖面，顯得精神很好。李國良一見便道：「哥哥，您好哇，給您請安了。」「喲，國良來了！快坐下，坐下。」小喇嘛沏上茶端進來。「哥哥，我求您來了。」「什麼事？」「這西北草地做買賣，出了點兒漏子。到草地五撥兒鏢銀，都叫人家扣下了。」「誰呀？」「焦家寨的豎臂摘星焦雨。現在把五撥兒人都放回來了，他說要銀子，得我自己去，因為他打算用倆錢。我不敢去，我的能耐哥哥您知道。我到了那兒就崴了。所以我找您來了，哥哥您有人嗎？」「哈……」喇嘛爺樂了：「國良，你可真會搬門子，你知道焦秋華是誰嗎？」「我不知道。」「好，告訴你，這是我的新師弟呀！我跟他說一不二，我門有幾年沒見面了，他在草地哪，那可不得了哇！我琢磨要是劫鏢，你的買賣也就是他敢劫，別人不敢哪！好吧，我給你寫封信吧！」「真的？哥哥，我給您磕響頭。」喇嘛爺取出文房四寶來，寫了封信，交給李國良後說道：「你回去吧，帶著這封信，就說是我說的，讓他趕緊把鏢銀收拾好嘍，給人家送出去，別耽誤了，別的就甭提。」李國良懷疑地問：「您先等等吧，哥哥，您有那麼大份兒？讓他給收拾好了，別的不提，就說要鏢來了？」「對，你就這麼說，讓他趕緊給，給晚了不行。」

李國良拿著信回到鏢局，把五撥兒人全叫進來說道：「你們過來，拿著這封信去焦家寨，就說喇嘛爺說了，讓焦二爺趕緊把鏢銀給送來，別的什麼都甭提。焦二爺不給，咱們再想辦法。」鏢師們心說：這可懸得慌。

五撥兒鏢師、伙計都奔草地焦家寨來了。來到焦家寨焦二爺的家門口，不等傳話，鏢師、伙計全進來了。焦秋華氣大啦：「諸位怎麼都回來了？」

「是，是……焦二爺，我們是來要鏢銀的。」「我讓李國良自己來，他來了沒有？」「他沒工夫，這兒有封信叫您瞧瞧。他讓我們趕緊把鏢銀拿走，別的什麼也別提。」焦二爺急了：「什麼，他命令我，吩咐我？哪有這事！」

但打開信一瞧，焦二爺又一樂：「李國良這小子還真能剜！他把我哥哥給剜出來，這可不就乖乖地給鏢銀嗎？」於是焦二爺趕緊咐咐伙計們，把五撥兒鏢銀整理好了，五撥兒鏢師、伙計也全走了，這封信怎麼這麼硬呀？讓他乖乖地就把鏢銀給交出來了？原來焦二爺想這個：哎呀，一來不知道李國良跟師兄會有交，二來離開家鄉日子多了，也惦著回到北京看看。這樣，焦二爺把生意安置給可靠的人，自己帶好了銀兩路費，又帶了點土禮，由打口外回北京，來到了護國寺。

焦二爺往裡走，來到禪堂門口問：「哥哥在屋裡嗎？」喇嘛爺在外間屋裡坐著呢。「誰呀？」「哥哥，我瞧您來了。」焦二爺進來，跪下給哥哥請安。老喇嘛爺一抱兄弟，眼淚都下來了，說道：「我以為見不著你了，沒想到咱們哥兒倆又見面了。你好呀，你好呀？」焦二爺忙答：「哥哥托您的福，我挺想您的。」「快起來，快起來。」趕緊吩咐底下人打來洗臉水，讓焦二爺擦臉，漱口。沏好了茶，哥兒倆就喝上了。喇嘛爺又吩咐底下人下去準備飯。

哥兒倆來到裡間屋可就聊上了。「哥哥，我來瞧瞧您。」「你瞧見我的那封信了嗎？」「看見了。」「鏢銀怎麼著了？」焦雨一笑：「您吩咐了我敢怎麼著，趕緊把鏢銀就給人家了。」喇嘛爺點頭：「不過李國良也不是外人。」「噢，怎麼回事？」「那是我的拜弟。」「我還真不知道，哥哥。他走西口的鏢，又是咱們的兄弟，您看這叫什麼事？您應當給我送個信去，就不致於發生這次誤會了嘛！這一來，我這……我這做哥哥的不是人了。」「不，不打不相交，也應當讓他受點兒磕碰，做買賣怎能是一帆風順呢？」哥兒倆越聊越上勁兒。聊著聊著，焦二爺可就餓了，心說：都掌燈時分了，怎麼還不叫我吃飯呀？正在這時，聽到外面說話：「喇嘛爺，李大爺來了。」喇嘛爺沒答話，李國良在外邊可說了：「我聽說我二哥來啦。」焦二爺一聽，李國良來了，忙對喇嘛爺說道：「哥哥，您這……這怎麼算，我怎麼能見他呀？」

李國良一挑簾進來了：「這是二哥吧，我給您請安了，咱哥兒倆沒見過面，喇嘛哥哥經常的提起您來。咱們哥兒倆沒的說，親兄弟一個樣。二哥哥，我走西北的鏢，就因為有您我才放心，您把我的鏢給扣了，我真抓瞎了。您吐口唾沫都能把我李國良淹死，我沒轍了，只好來找喇嘛哥哥求援，喇嘛哥哥一聽，說我的門子搬對了。二哥不是外人，是喇嘛哥哥的親兄弟。我想，那您給寫封信，搬您的門子。二哥，您來了，喇嘛哥哥派人給我送信，我實在太忙，叫二哥久等了。看來，這，這酒菜都準備好了嗎？」喇嘛爺道：「都準備好了。」「二哥咱們喝酒吧。」焦秋華真沒想到，他坐在那兒直發愣：都說李國良這人不怎樣，目中無人，誰也瞧不起，可我看他不像那樣的人哪，他虛懷若谷，光明磊落，是個朋友呀！要是那樣，我焦秋華就不對了。焦二爺一想：我不能冷著呀。便說：「兄弟，兄弟，我來了，我看咱哥哥來了，順便也瞧瞧您，上回那個茬兒，我都有點害臊了。哥哥跟我說你是我們的小兄弟，我真要抽自己幾個嘴巴，可一想打得怪疼的，算了吧。兄弟咱們一天雲霧散，前頭的事情就別提了。」「您這是哪兒的話呀？我看這對我有好處，就說西北這條道，我原來不敢大意，當然這次我見到您以後，我就十分的踏實放心了。」焦二爺大笑：「兄弟，西北這條道，你拿著大頂走都沒錯。」

喇嘛爺攔住：「得，得！別提了。咱們吃飯，這飯是李國良準備的。」李國良說：「二哥能吃我這頓飯，咱們以後就是好兄弟，只是相見恨晚。」焦二爺臉都紅了：「別再提了，我這麼大歲數怪不好意思的。兄弟，以前的事情原諒哥哥，我不知道你跟喇嘛哥哥的交情。」說著話來到席間，談笑風生，哥兒仨喝上酒了。

喝到二更天，這頓飯吃完了。李國良問：「哎呀，二哥，您剛從口外來呀？住在哪兒呀？」「我不就住在護國寺了嗎，跟咱哥哥住一塊。敘敘舊交情。」「我看，別在廟裡住了。」「上哪兒住去？」「喇嘛哥哥，讓二哥上我那兒住去吧。好讓我跟二哥多親近親近。」喇嘛爺點頭：「老二，我一個出家人，喜歡清靜，你乾脆住他那兒得了。」焦二爺說：「好吧，那咱們僱車去。」「別僱了，車我帶來了，兩輛大馬車。」焦二爺把東西收拾一下，放好了，上了馬車。「兄弟，我上你那兒不大方便。」「我那兒才方便呢，讓我們那些人也認識認識您，多孝敬孝敬您，那不好嗎？」「我對不起你們鏢師、伙計。」「二哥，您說這話就遠了。您成全了我們，還說對不起呀。」

哥兒倆的車眨眼之間就來到西河沿，等到東光裕鏢局門口，還沒下車呢，鏢局門口的人就滿啦。鏢師、伙計上百位，燈光之下，亮如白晝。「二爺來啦，二爺來啦。」焦二爺心想：喝！李國良還真講排場呀！底下人把車門一開：「二爺，我們大傢伙兒給您請安。」一片請安聲，都跪下叩頭。焦二爺趕緊從馬車上下來了，忙道：「我不敢當，兄弟哥哥們。」說道就要跪下，李國良伸手就把焦二爺給拉起來了：「您這幹什麼哪，這都算是您的學生呀，給老師磕個頭還算多呀。」「我們給您磕頭，拜您為師。」「哎喲，我不敢當，不敢當。」管事的回稟李國良道：「一切都安排好了，請焦二爺、鏢主往裡吧。」東西搬進來，李國良陪著進東院。這裡是李國良住的經理室，北房五大間，有專門人伺候著。東西兩張牀，被褥都是嶄新的，屋裡十分講究。擦臉、漱口之後，請焦二爺喝茶，哥兒倆又聊上了。喝來喝去，這茶也喝個差不離了，快到三更天了，李國良催道：「二哥，睡覺吧，有話明兒咱們再說吧。」「好嘍。」國良親自把被褥給鋪好，讓焦二爺躺好，國良把燈吹了，出來別處睡去了。

第二天老早，二爺剛一見動靜，國良帶著人進來了，親自侍候焦二爺起來。焦二爺覺著心裡不落忍，李國良堂堂的鏢主，人家給我鋪牀疊被，這我怎麼敢當呀。便說：「你不是有徒弟、學生嗎？讓他們伺候就得啦，何必要親自伺候我呢？」「二哥，他們伺候您，我有點不放心，我伺候您是應當的。」

焦二爺一想：得了，李國良這份心思我也得領。倆人說著話，喝著茶時間就不早了。「二哥，今兒有個請呀，咱們同和軒吃飯，下午廣慶茶園聽戲，聽完戲再回同和軒。」「誰請呀？」「就是咱們西河沿的同行同業，公舉出一部分老人來。聽說二哥您來了，大傢伙兒請您聽戲，吃頓便飯。」「這個……哎呀，國良呀，咱們跟人家沒交情。」「我跟他們有交情。」焦二爺問：「吃得嗎？」「吃得。」焦二爺一想：好！你說能吃咱們就吃唄。三十多位老人長袍短褂，最大的一位有八十來歲，最小的起碼也有六十來歲了，都是彬彬有禮。拜見焦二爺之後，大家都到同和軒，一坐幾桌，全羊席。吃完了，大家喝茶聊天。到了下午，茶園開戲，包了幾個廂，大家陪著焦二爺在廣慶茶園聽戲。戲散了場子，馬車準備好了，回同和軒接茬兒吃。吃完了這頓飯，幾位老人籠身行禮：「焦二爺咱明天見。」「謝謝諸位。」說真的，大傢伙兒談起話來，就是焦二爺長，焦二爺短，緊著恭維豎背摘星。直到現在，哥兒倆回到鏢局，李國良親自鋪牀展被，侍奉焦二爺睡覺。

次日，焦二爺剛一醒，國良帶著底下人進來了，伺候二爺梳洗已畢，沏上茶來，哥兒倆坐這兒喝茶。過了一會兒，國良說道：「二哥，今兒有人請呀。」「啊，昨天剛請完，今天又誰呀？」「咱們五牌樓的銀錢業，同業工會，也是公舉出一部分老人來，打算請請您，總而言之跟咱們都有關係。」

焦二爺心裡很是不安。「國良，這咱們吃得嗎？」「嗨，吃得。我跟他們有交情。」焦二爺點頭：「吃就吃吧！」時間不大，又來了三十多位老頭。大家上了馬車，直奔同和軒。吃完飯，到了下午，大傢伙兒又陪著焦二爺到廣慶茶園聽戲。掌燈時分，又回同和軒吃飯，用完膳，哥兒倆坐著馬車回家。

鏢師、伙計仍擠滿門口，問長問短，一片尊敬的聲音。哥兒倆進屋喝茶，二更天小伙計又進來了，問二爺還吃不吃夜宵？焦二爺說：「你要把我撐死。」

國良笑了：「好，不吃了，咱們休息吧。」國良親自鋪牀展被，讓焦二爺睡覺。

第三天清早，焦二爺剛一見響動，國良帶著人進來，伺候完了，又坐這兒喝茶。「二哥，今兒還有請呀。」「今兒又是誰呀？」「是前門外的綢緞業工會，這個得吃呀，跟咱們買賣有關係。」「那好吧，吃！」到時候，來了些老人，又陪著焦二爺在同和軒吃飯，廣慶茶園聽戲。晚傍晌，回到同和軒，接茬吃飯。吃完飯，哥兒倆回家，到了西河沿鏢局門口，「唿啦，」過來一幫人，仍然是說了一大堆恭維客套的話。哥兒倆一塊來到跨院，沏上茶喝著，邊喝邊聊，倒也自在。直到二更天，焦二爺打發走送夜宵來的伙計後，便入寢休息了。第四天，第五天，一連六七天，每天有請吃，李國良侍候得十分周到。

這天一清早起來，李國良伺候焦二爺梳洗完畢，沏好茶喝著，國良又說了：「二哥，今天仍然有請。」焦二爺急了：「你先等等吧。國良，你這是什麼意思？這個吃，那個請，其實全都是你出的錢。您當我瞧不出來呀，你別蒙二哥了。這幹什麼，多糟蹋錢！有什麼用呀？在家裡吃不一樣嗎？要嫌不好，在飯館裡請個大師傅來做飯也一樣啊。再說哪兒不一樣呀，別弄這事。

你呀，有什麼打算？你就說得了。」國良沉思半晌：「二哥，話說到這了，我這東光裕鏢局準備算咱哥兒倆的，這幾天我把帳目完全都籠起來了，咱們東光裕鏢局連動產帶不動產的資金合起來共二十萬兩銀子。您一半，我一半，咱二一添做五，您甭回草地了，就在這兒當二掌櫃吧。您要是不願當二掌櫃，那就當大掌櫃，我聽您的。」「你這是幹什麼？」「我幹什麼？乾脆就讓您享福了。」焦二爺想了半天道：「好吧，口外的鏢我給你負責，您就不管了。」

「二哥，有您這句話，我就承情了，我的飯碗就來了。噢，咱們就在家吃吧。」

李國良可就應西口的鏢了。

光陰茬苒，日月如梭，轉眼焦二爺就在李國良的鏢局住了半年。李國良應了六十多份鏢，光現銀子一百幾十萬。說真的，這趟買賣要是在西口叫人扣了，李國良連老婆賣了也賠不起！焦二爺看出李國良的擔心來了，就說：「兄弟，買賣是咱倆的，我也得給你走趟買賣呀。」「那您還回口外？」「行呀，你說多咱走就多咱走，等你打好了保條，回頭告訴我，哥哥就走。」「那麼著，後天就行。」李國良把鏢銀全兑好嘍，鏢師、伙計全都選用精明強幹的。到了日子，清晨起來，李國良的鏢車邊上插好鏢旗，一百多萬兩鏢銀準備就緒。再一看，焦二爺還在西河沿這兒喝著酒呢。李國良心都到了嗓子眼兒啦。便催促著說：「二哥，您該活動著了。」焦二爺道：「好！這回，我連祖墳都擱上了。你放心，丟一兩銀子，二哥我賠你。」吃完飯，李國良恭送焦二爺上了馬，「啪」一鞭子，直奔德勝門。一過昌平縣，可就有人劫買賣了，武林人由樹林裡出來，鏢師、伙計「唿啦啦」把鏢車都圈住了，焦二爺催馬過來。「喲！原來是焦二爺。」焦二爺氣哼哼地說：「看見這鏢旗了沒有？東光裕。告訴你們，這買賣是我的。」「那我們今後只有護送了，焦二爺。用路費您言語，用人不用？」「路費、人，我都不用，見著東光裕鏢局，給我高抬貴手，焦秋華就承情啦！」「焦二爺這哪兒的話，您賞口飯吃就行。」這樣便過了關溝，順著西北大路一直走。一路上，一撥一撥，劫鏢的多極了。但一看東光裕的鏢旗，誰也不敢動。豎背摘星焦二爺的鏢就是李國良的鏢，沒人惹得起呀！這樣一來，劫匪沒大買賣了，所以別的鏢局的鏢只要到口外就栽在那兒了，而李國良的買賣越做越大。

光陰荏苒，時光如梭，就那麼一算，五個年頭過去了。焦秋華給李國良奔了五年哪！雪花銀子跟流水一樣全流進李國良的腰包啦。八月十五，算計著二哥該回來了，怎麼著也得吃這頓團圓飯、喝團圓酒呀，果然八月十五，焦二爺風塵僕僕回來了。國良迎上去，哥兒倆來到屋裡坐下，國良挺難過地說：「二哥，您給我奔了五年了，我好銀子剩了十幾萬呀。二哥，得啦，您也老啦，咱不幹了。」焦二爺道：「別，十幾萬銀子夠花的嗎？我再給你奔幾十萬，這你甭管了。」國良一笑：「我等著您哪。月亮一上來，咱哥兒倆後頭賞月，哈哈，我准知道您八月十五趕回來。」到時候一百多盆桂花圍在賞月亭擺好，酒擺上，哥兒倆就喝上了。對著明月、對著知心朋友，哥兒倆酒越喝越多，越喝酒氣越壯，喝來喝去，李國良就醉了。這一醉可就沒譜了，醉眼乜斜地說道：「二哥，還是那句話，酒逢知己千懷少，話不投機半句多，不是兄弟喝多了，這幾年算盤子一響，十幾萬紋銀，落在誰兜裡了？全落在兄弟我兜裡了，哈……同行同業，氣死他們。誰能有這麼多錢呀？」焦二爺一想：他喝多了，沒有姓焦的，他哪兒掐這筆錢去？想到這兒便說：「兄弟你別喝了，過去的咱不談了。」「不能不談。您知道我怎麼掙的錢？」「嗨，兄弟，別提了，這不都是我們的交情嗎！」李國良一撇嘴：「哼！您知道嗎？我這局子裡這幾年掙的這些錢，都是我鏢裡的鏢旗掙出來的！一桿鏢旗，金弓為記，沒有祖宗留下來的鏢旗，甭說吃爆羊啦，喝涼水都沒有呀。」二爺一聽，喲喝！眉毛都立起來了：「你一桿鏢旗，金弓為記，功勞就全是你們貫士李的啦？沒有姓焦的這五年苦乾，能掙這麼多銀子？嘿！酒後之音哪，李國良呀，好你個年輕人，過河就拆橋呀。告訴你，我姓焦的現在跺腳就到口外去，我瞧瞧你這金弓為記是什麼滋味！」焦二爺說完，一跺腳站起來，收拾收拾東西自己扛起來，鏢師、伙計跪下磕頭攔，攔也攔不住，焦二爺揚長而去，直奔護國寺。

來到護國寺，順角門進去，面見自己的師兄馬寶善，把東西往這兒一擱，說道：「哥哥，我瞧您來了。」「你什麼時候回來的？我聽國良說你節前趕回來。你怎麼不在他那過節，跑我這兒來了？」焦二爺往這兒一坐，一聲沒言語，低著頭。喇嘛爺一看，不對：「老二，你跟誰生氣了？」焦二爺氣呼呼地說：「哥哥，我要跟您告假，今後李國良的事兒，你甭管，我要回口外。」

「等等，怎麼個意思呀？」焦二爺如此這般，這麼一說：「哥哥，你說這幾年掙錢掙的是他們貫士李的鏢旗、金弓為記的錢。哥哥，他把我焦秋華擱在二上了。哎，我瞧瞧他金弓為記是什麼滋味！」「噢，你什麼時候走？」「我這就走。」「你等等，你帶點東西走。」「帶什麼？哥哥。」「你等著。」

喇嘛爺站起來，走進裡屋，拿出一口刀來，刀刃衝著焦二爺，刀尖衝下，提著刀把。「給你刀。」「我要刀幹什麼？」喇嘛爺一伸脖子，道：「你把我腦袋帶走，你不把我腦袋帶走，你不能回口外！」「哥哥，您擠兑我，向著李國良？！」「你呀，我誰也不向，你上口外，一跺腳就走，你跟他嘔氣，李國良就指著西北口這趟路呢，他今後受得了嗎？他受不了，又不敢惹你，可他敢找我呀。你們倆沒這茬我不管，有這茬兒我現在就得管，到時候你劫鏢，他來找我，我不是甘受你們二位夾板氣嗎？你不能讓哥哥我為難呀！」

「可是哥哥，我出不了這口氣！」「你有什麼氣出不了的？咱比他大得多，他還是小毛孩子呢。再說啦，酒後話能聽嗎？如果不喝酒，說出這話咱倆一起奔口外，你不劫，我都得劫，我不能原諒他。你先別走，在我這兒呆著。看看他來不來，說些什麼，然後你再離開這兒。」「好吧，我聽您的。」馬寶善讓小喇嘛把東西拿走，把刀收起來。第二天一清早起來，天剛閃亮。李國良外頭哭著就進來了，如喪考妣。「哥哥，我二哥在您這兒了嗎？昨晚上酒喝多了，我說了一些胡話，二哥您大人不記小人過，宰相肚裡能撐船。」

李國良都嚇暈了，踉踉蹌蹌往裡走，一眼瞧見焦二爺坐著呢，臉色蒼白嘴唇發青，氣得直哆嗦。李國良忙跪下道：「二哥，我給您磕頭了。」

原來昨晚上焦二爺走後，鏢師、伙計們可就擔心了：「西口的鏢可怎麼走呀？」大傢伙兒把國良攙到客廳去，直到第二天，天光閃亮。李國良一睜眼，醒酒了。問道：「二哥哪？」管事的忙道：「您還找二哥哪，昨晚您喝多了，您說什麼來著？把焦二爺給得罪啦！我們這麼多人跪下給他磕頭，都攔不住焦二爺，人家走了，說回口外看你這鏢旗、金虧為記是什麼味道？」

「諸位，怎麼不拉著點兒？我今後再喝酒，我就不姓李。哎喲，要我的命啦！」

李國良頓足捶胸，在屋裡折騰上啦。李國良抽自己的大嘴巴呀。管事的勸說道：「依我說，焦二爺不定走得了，您從鏢局奔護國寺吧，可能二爺去了護國寺。既是到了口外搶咱們的買賣，他知道您不敢去要，定要找喇嘛爺。到時喇嘛爺一出頭，焦二爺不也得放嗎？焦二爺要打算上口外，跟您賭這口氣也得跟喇嘛爺說好嘍。喇嘛爺點頭了，您還有指望；喇嘛爺不管，您就得關張。你趕緊奔護國寺。」李國良一想：對呀！就奔護國寺了。一打聽焦二爺在，李國良放心了，來到門口就哭上了：「哥哥呀，千錯萬錯是兄弟的錯呀！」

挑門簾，跪下就磕頭。焦二爺氣呼呼地說：「李鏢主，你幹什麼給我磕頭，你不是一桿鏢旗、金弓為記嗎？」「二哥，我給您磕頭了，我不是人，我喝多了。喇嘛哥哥，您給說句話，講講情吧？」喇嘛爺這個氣：「你就擠兑我老實，你二哥這幾年為你容易嗎？銀子是你二哥給掙的，沒想到你說出這話來。我要再向著你，我沒法跟你二哥說了。你主心不裝著這話，酒後怎麼能說出來呢？這一回的事情我不管。」「喇嘛哥呵，我給您磕頭，我跪在這兒不起來，原諒小弟酒後無德呀。」李國良堂堂的鏢主，說出這樣的話來，焦二爺一想，也夠瞧的了，喇嘛爺也想，適可而止吧！便對著焦二爺說：「秋華，他到底是咱們的兄弟，依我說，大人不記小人過，你跟他回去吧。」李國良也說：「聽喇嘛哥哥的話，咱們回去吧。如果您去口外，我就關張，我不乾啦。二哥，咱也夠花的了。」馬寶善老喇嘛爺也替國良懇求：「你跟他回去吧，還有下一次八月十五。」「對，二哥瞧以後的。」焦二爺看了看國良，淚眼模糊地說：「國良呀，將人心比自心，甭管焦雨我在口外怎麼劫你的鏢，可進城裡你待我姓焦的真不錯呀！得了，交朋友嘛。我替你賣把力氣，西口外給你保鏢，什麼時候你的鏢旗到了口外，也是平著走哇，沒人敢惹你。沒想到你說出這樣的話，叫二哥我寒心。行啦，誰叫你是兄弟哪！口外我不去了，你隨便做吧。你回鏢局，我就在護國寺住下了。」國良一想：二哥要不回口外就行，實在要回，國良我也不敢惹他，還仗著喇嘛哥呵。想到這兒便說：「二哥，回去我讓先生籠籠帳，二哥在這兒五年，這五年咱一塊銀子砸兩半，你一半我一半，你願意怎麼花就怎麼花。您看好不好？」焦二爺聽完哈哈大笑道：「國良呀，你到口外瞧瞧去，我的銀子一屋子一屋子的，存了不知幾屋子了。現在我都不要了，一個錢兒也不要，我不在乎錢，錢全歸你啦！」喇嘛爺也說：「國良呀，你二哥說到哪兒就能辦到哪兒，你自己回去吧。你也甭給他那麼多錢，你給他盤兩萬銀子。」焦二爺不解地問：「我要這些錢幹什麼使呀？」「你甭管，你的後半生就交給他了，算他孝敬你的。」

焦二爺搖頭：「我不要，你們哥兒倆都在這兒了，我掐一點錢就夠用了。我打算開個把式場，收幾個徒弟就成啦。」國良一想：這多便宜呀，又不要錢，又不回口外，買賣我還能照樣做！事情就這樣化解了。李國良吃完飯回到鏢局，還真給盤了五萬兩銀子，算佈施給護國寺了，人家焦二爺一分錢不要。

焦二爺真在塔院立起了大桿子，找了塊地方，開了個場子，收了不少徒弟。可惜好人太少，都是些吃倉訛庫的東西，所以焦二爺也淨教些張嘴大老虎、老虎張大嘴，扁擔一條、一條扁擔的把式。你給錢就要，不給也就算了，但這些人都很尊敬焦二爺。王虎、趙龍挨了打跑來報告師父：「我們叫人家給打了！我們正在茶館練扁擔一條、一條扁擔，張嘴大老虎、老虎張大嘴，有倆小孩把我們打了，您瞧瞧去吧。」焦二爺把臉一沉：「我說，你們倆練得好壞我不提，為什麼到大庭廣眾之下練？這就叫招搖撞騙，顯你們能耐，你們真是這樣嗎？你們連小孩都打不過，從這以後把你們除名，我不要你們了。」把王虎、趙龍給轟出去了，然後焦二爺出來到月亮門，偷偷往茶館那邊瞧，一問才知道，這是雍親王府童俠客的弟子。焦二爺看著兩位俠客給了茶錢走了，自己也不忙。

過了幾天，閒著沒事了，焦二爺把長衣服穿好出了護國寺，跟人家打聽雍親王府。焦二爺明白，官私兩方面我都惹不起人家，童俠客爺下江南，拿二小請國寶，北高峰獻藝賀號，是武林之中的佼佼者，論私下裡頭我更惹不起了。但是我跟童林人 不親，藝還親呢，我得規勸規勸他的徒弟，要約束著點，就衝那小孩說話也太狂了。這樣，焦二爺來到安定門富貴巷的雍親王府，到這一打聽，說教師爺的府在東面，焦二爺來到海川家門口，底下人把門開開：「您找誰？」焦二爺一看這府門頭，就知道海川這人年歲不大。

焦二爺抱拳說道：「我姓焦名雨，自小闖蕩江湖，有個美稱叫『豎臂摘星』，想拜望拜望童俠客。」「噢，您候著。」家人轉身往裡走，劉俊帶著徒弟都在功房裡練功呢。敢情夏九齡、司馬良乾的這件事在小兄弟裡都知道了，劉俊責備了兩位師弟，不應該到外頭給師父惹事。過了兩天沒事，大家還認為平復了。底下人進來說道：「小俠客爺，您出去瞧瞧，從護國寺來位老師傅，稱『豎臂摘星』焦雨，來見咱們童俠客爺的。」孔秀一聽便說道：「哎呀，壞了！打了孩子，娘出來了。打人家一拳，得提防人家一腳啊。」鐵羅漢吳成也在這兒呢，其實吳成是焦秋華的師弟，但孔秀不知道。劉俊把臉往下一沉道：「孔秀兄弟，你這是幹什麼呀？八字還沒一撇呢，你就說出這多話來。」

司馬良、夏九齡臉上可就有點兒不掛了。孔秀不在乎，接著說：「師哥，咱也不是為別的，誰出的事誰擋著。」孔秀這不是冒壞勁兒嗎！劉俊生氣地說：「師弟不要多說了。」大傢伙兒隨著劉俊往前來。門開開了，一看焦秋華，黑燦燦的臉龐，兩顴骨顯得特別的黑，老頭個不高，但看得出來渾身都有勁兒。他沒戴帽子，剪子股小辮，一身青。劉俊迎上前問：「您是焦師傅，你找我教師？」「噢，你是？」「我叫劉俊，人稱穿雲白玉虎，我的教師叫童海川。焦師傅，您不是找我師父嗎？」「噢，不錯。小俠客，我找貴教師。」

「焦師傅，真對不起您，我師父這幾天總上南城。昨天，有朋友約我師父到牛街清真寺去了，到現在還沒回來。您先回去，等我師父回來，我把您的意思稟告給我的教師。」「好吧。」焦二爺是講理的人，我找人家大人，他家大人不在，應當回去。「即然如此，焦某告辭。」一抱拳告辭要走，夏九齡過來了：「焦師傅，我師父沒在，但做弟子的都在。有這麼一句話，弟子服其勞啊，您可以到裡邊坐一坐。」焦二爺一想：這小子跟劉俊不一樣，多狂呀！你打了我的徒弟，到現在你又攔我，看來我也不用等你師傅了，你就可以把我對付了，我要不敢進你的家，我這人還闖蕩不闖蕩了？焦二爺想到此便問：「小俠客，貴姓？」「我姓夏，叫夏九齡，多臂童子。」劉俊過來了：「師弟，你跟老師這是幹什麼呢？」劉俊明白呀，你成嗎？夏九齡道：「師哥，您別管了，既然焦師父來了，請焦師父到裡頭款待款待。」劉俊一想：夏九齡是師父面前的紅人，人家是先進門的，我雖然是師哥，也是後進的門。

劉俊對他們倆人總有個客氣。「那麼好吧。」這樣，大家才來到客廳。

進來以後，劉俊請焦師傅坐下，又獻上一杯茶。夏九齡一抱拳：「焦師傅，您喝茶。您找我們老師有事吧？」焦二爺衝著夏九齡一樂：「有你吧，在護國寺塔院裡，你們喝茶，跟我那不成材的徒弟打起來了。這次焦某來到貴府，面見貴教師，就是前來賠禮的，哈……小俠客，難道我賠禮不對嗎？」

劉俊趕緊攔住了夏九齡：「師弟，你不要多說。」又對焦二爺說：「焦師傅，他們總想著出去，要是我師父在，不會讓他們出去。師父不在家，我這做師哥的不好攔他們，我還千叮嚀萬囑咐，不要讓他們惹事，沒想到他們跟您的弟子發生了口角，誰勝誰負，好在都是孩子，這個問題不大。」「噢，少俠客，我那些徒弟跟你們不一樣，他們都在倉裡頭幹活的。說真的，我教徒就是為掙幾個錢吃飯，並不是真教，他們也不是真學。我教他們這些能耐，是讓他們出去挨打的。你們貴老師教給你們的都是絕藝，我這次來沒有歹意，交個朋友，既然貴老師不在，焦某告辭了。」焦二爺一瞧，人家徒弟都是年輕氣盛的，我別在這兒呆長了。據說，童海川這人虛懷若谷，但他的弟子不見得都是這樣，總有點自豪感，認為師父是雍親王府的教師爺，下江南露過大臉，又是大俠客。這裡孔秀又在旁邊搭茬了：「唔呀，焦師傅，我師父不在，可我師哥的武藝也很不錯呀，焦師傅，不能這樣地走，您應當留下幾招功夫讓我們大家開開眼。」焦秋華想：這個童林我雖然沒見著，但你教徒弟時，如果不是這樣揚氣，目中無人，弟子們怎麼敢這麼講話呢？我焦秋華並沒逗你們的氣，你師父不在，我就走，我可有大人之才、容人之量啊。劉俊生氣了：「孔秀你怎麼淨惹事呀！」夏九齡、司馬良也附和著孔秀說：「那麼焦教師，咱外頭請吧！」焦秋華一看這幾個孩子趾高氣揚、不可一世的樣子，心說：我得殺殺他們的這股傲氣。焦二爺站起來抱拳道：「我原本要回家，沒想到你們眾小俠客不讓我走，那咱們就外頭過過招也未嘗不可呀！」

說著話老頭來到當院。「好喲，我先討教討教焦師傅的本領！」孔秀往前一趕步，左手一晃面門，問心就一掌，照焦二爺打來。





第四十八回 教師府掌打焦秋華　遇強敵拋鉞亮寶劍




上回書正說到：豎臂摘星焦雨焦秋華來到海川的府上拜見童海川，沒想到小弟兄非要跟人家動手，焦二爺想：自己年歲大了，不能跟這些位少俠客較量。但是不打不成，這才院中一戰，孔秀、司馬良、夏九齡、小香、小翠都輸了。洪玉耳墊步過來一抱拳：「焦師父，晚生不材，當場求教。」老英雄一笑：「少俠客怎麼稱呼？」玉哥通名姓，往前搶步，左手一引，右手奔焦二爺胸前便打，「唿」地一下就到了。焦秋華一看，啊！這個比前五個都強，焦雨伸手一拿，沒想到玉耳的右拳一變為「反背撩陰掌」。焦二爺高興啦，這小孩可不錯，立即接招動手，四個回合，焦二爺用了一招「秀婦穿梭」，把玉耳也戰敗了。所有徒弟，除了吳成、劉俊以外，全都輸了。「哎呀，師哥，我們都輸了，你怎麼辦？」劉俊把臉往下一沉說道：「師父督促你們用功，可你們背地裡埋怨師父管你們很嚴，到現在真用上了，你們哪裡是焦二爺的敵手？」劉俊又轉身對焦二爺說：「焦老英雄，請你到屋裡坐。我不是不能跟您動手，因為我有難言之隱，因我是做師哥的，不稟明老師，我天膽也不敢跟您動手，您稍候。來呀，師弟沏上茶，讓焦二爺再喝碗茶，等我把師父找來。」焦二爺心說：這小孩厲害，不用說，他過來也得趴下。他說他不能跟我動手，因為沒奉師命，但那意思是我不怕跟你交戰，不過找個借口說我師父不在這兒，他們都輸了，我做師哥的不能跟他們瞎摻和，同時他又把我拴住，好叫他師父來打我。嘿！好一個年輕人，英雄出在嘴上啊！這樣，把焦二爺安頓住了。

劉俊一個人出來，穿大街越小巷，趕緊奔牛街，一直往前走，海川從南往北來，碰上了。這裡劉俊一邊走，一邊提這事，海川聽明白了。海川說：「這個，這怎麼能怨人家豎臂摘星焦雨呢？焦二爺也是個人物呀。替我童林管教徒弟太好了。今後我有事出去，嚴格督促你的師弟們練功，不叫他們在外頭滋事生非。」爺兒倆說著話，穿著大街，走過小巷來到家門口，挑門簾進來。說真的，海川真有點兒護短，他一看徒弟們身上都有土，一個一個很狼狽，心裡怪難過的，一看焦二爺站起來了，焦二爺黑燦燦的臉龐，內力充沛，二眸子亮華閃閃。海川知道焦秋華有一定的功夫。便道：「您是焦老師嗎？在下就是童林，您請坐。」「童俠客爺，冒昧冒昧，斗膽拜訪。您請坐。」

「我聽我的弟子劉俊說，您老人家到我這兒來，孩子們招您生氣了，童林請罪，賠禮。」「不，童俠客，還是焦秋華沒有大人之材，本來這次是拜望拜望您。您不在，我焦秋華就應當走。你的高足們一定要把我攔住，讓我進來坐會兒。在下也不願跟令徒們動手，令徒們一定讓我獻獻丑，才領教了幾位。」

「焦老師，您是有名的人物，我童海川也知道。我這次下江南，辦了一些事，但主要的是靠交朋友。焦二爺是北京有名的把式匠，拜訪不到，這是我童林失禮的地方。徒弟與徒弟之間爭鬥起來，誰勝誰負，無關緊要。雖說打了孩子娘就出來，老英雄，我們都是長一輩的人了，經歷了不少的事，也聽前輩們說過，面合心不合，影響到老一代的弟兄之間的不合那就錯了。咱們倆都是北京的把式匠，都有點同仇敵愾之心呢，人家外地來的武術家，至北京訪友，我們弟兄都得站在一條線上呀。老英雄您是個人物，我童海川也願結交你這位老朋友。您先回去，等過幾天我一定拜訪您，去給您賠禮。令徒們被打傷了，我童海川還要安慰一番。」童林說的真是心裡話，所做所為可以說仁至義盡了。因為童林這個人不會藏私，我嘴裡說的跟心裡想的是一樣的，尤其是童林看見徒弟們挨打，他心裡是不痛快的，但是他看焦秋華是個英雄，願意結交這位老朋友。焦二爺也明白童林這人直來直去，渾金樸玉，而且也看出人童林的功夫來了。心說：我焦秋華跟人家動手也不成，焦二爺的意思是就坡兒下了，只要你童林說兩句好話我就告辭了。

但就在這個時候，焦二爺看見夏九齡衝著自己撇嘴，焦二爺心說：喲喝！

童林的徒弟衝我撇嘴，那意思你打我們這些徒弟可以，我師傅來了，嚇死你也不敢動手！要不他怎麼撇嘴呀。焦二爺一想：我就這麼走啦，在童林的弟子心目中我算個什麼人物？我打人家孩子，人家大人一來，我就夾著尾巴溜了，這叫什麼人物？想到這兒，焦二爺便對海川說：「童老師，我聽說您奉師命下山興一家武術別開天地，自己別立一門把式，這次您下江南顯了大名，焦秋華真不敢跟您相比，我自慚形穢，自己的能耐不夠，我想跟您討教討教，跟您學幾手可以嗎？」儘管焦二爺說的很謙虛，童林聽了這話可不滿意了：你找的是我童林，可是我不在家，你把我徒弟打了，如果在我童林剛一下山的時候我受不了這個，咱們倆早見手了，輸贏不提，我也得跟你乾乾！你憑什麼背著我打我的徒弟？打狗還得看主人呢，愛屋及烏，看佛敬僧嘛！可是我童林現在不然了，諸位哥哥在一塊兒，作為一個俠客來說得有點度量呀。

怎麼著？我跟你說了許多好話，請你走，你還要動手，難道說我怕你？嗨，動手就動手吧。海川一抱拳：「老英雄，按理說您到了我的寒舍，我不應這樣。既然老英雄一再懇求，那麼咱們倆位到院裡吧。」海川剛說到這，孔秀搭碴了：「唔呀，老英雄，我看你倒在哪旮裡頭好呀？」海川很不樂意，因為劉俊把實情都跟師父提啦，這孔秀是個成事不足壞事有餘、挑撥是非的人，完了事以後，我一定要責備他，沒想到現在他又說出這種話來，海川就瞪了他一眼，說了聲：「嗨！孔秀還不後站。」「唔呀，學生遵命。」然後把簾頭撩起來，讓二位來到院中，弟子們全都跟出來了。

焦秋華焦二爺往上垂首一站，再看海川往下垂直一站，焦二爺可看清楚海川了，土黃布褲子汗褐，左大襟有頭鈕子，粗藍布大褂，又肥又大，煞絨繩，高靴白襪子，紫微微的臉面，劍眉虎目，鼻直口方，大耳垂輪，小辮歪扛著，人字的脖子耿耿著，太陽努著，眼睛鼓著，渾身的氣眼是足壯的，看此人金在沙中玉在璞內。哎呀，焦二爺說這個：他的弟子一個個穿裝打扮還可以，但這童林怎麼穿得這麼土呀？真正的威震南七省的童俠客，怎兒總穿這土黃布褲子汗褐，還左大襟兒的？哎呀，您要怯出個樣來！不過人家海川渾金樸玉，看得出來功底很深。海川轉到下垂首一抱拳：「老英雄，請吧。」

焦二爺一想：得了！我打人家徒弟不對了，人家師傅一來我要是蔫巴溜一走了怪寒磣的！乾脆是福不是禍，是禍躲不過，你是俠客我也要跟你討教討教，這叫「寧撞金鍾一響，不打鐃鈸三千」，我也得跟你來來，焦二爺往前一搶身，高聲說道：「童俠客，焦某無禮了。」老頭往前一趕步，左手一個引手，上右步一歪身「轆轆翻車單劈掌」，「唰！」一下對準海川的脖子來了。焦二爺很有功力啊，這 招海川要是真讓焦二爺劈上，那也真夠嗆呀。但是看慣了南七省人物的手法，再瞧瞧二爺家的手法就軟多啦。行家一伸手就知有沒有，海川往下這麼一矮身，微然縮頸一躲，右手一穿，往下一拉腕子，伸左手，右下往下按，左手往前伸，「唰！」一下，左手就到了，「烏龍探爪」，奔二爺面門就打。焦二爺往旁邊一閃身，用手一扶，海川往下一矮身，跟右步一斜身，「單鳳朝陽」，奔對方太陽穴就來了。焦二爺一看掌到，往下一低頭，腳走掃堂，海川腳下一點地長腰起來，雙手一抱拳，焦二爺一回身也一抱拳，封住門戶。兩個人彼此道請，當場動手，又打在一處。

走行門讓過步，幾個回合開出去，豎臂摘星焦雨焦秋華吸了一口涼氣，哎呀，看來以貌取人，失之千里呀！我總認為童海川是個怯人，可是人家這功夫不怯呀，掌法出來聞所未聞，見所未見，自己只能看著人家的掌法施展，不敢往裡進招。人家童林的招數就是特殊呀，怨不得人家興一家武術，果有其能啊。焦二爺二心上下，忐忑不安啦。海川一看，不錯，你焦秋華的功夫有點功底，也就是了，要說真好你還差著一大塊兒呢。海川一看焦二爺的掌奔自己胸前來了，海川不躲了，因為知道焦二爺是走後留招。只見他又雙手扣住，「童子拜佛式」，雙劈掌直奔海川的面門，如果海川往旁邊一躲，焦二爺便「飛鵬展翅」，這裡頭能變化呀，人家海川懂得。海川一看焦二爺雙掌到了，就勢用左手順著左邊從嘴角一捋，這招叫「白虎洗臉」。海川自己的左手掌心一搭焦二爺的雙手腕，然後上右步一斜身，左手奔往焦秋華的面門一托，說真的，海川這手只要挫上焦秋華，焦秋華的鼻樑骨就得折了！焦秋華往旁邊稍微一閃，海川微然一斜身，左手在胳臂肘底下往前這麼一揣，這手功夫可來的快啊，正是焦秋華蓋穴的穴眼上。只見海川氣貫丹田，掌心一按他的穴眼，「撲」的一聲就打上了，把老頭子打出七八尺遠去。往地下一躺，焦秋華就知道要壞了，五臟六腑翻了個兒，眼前「吧啦啦啦」地直冒金星，發黑呀！耳朵眼兒「嗡嗡嗡」地放響箭，嗓子根兒發甜，一張嘴「哇」就噴出一口血來。就覺得兩肋子窩子紮得慌，難受之極，臉色都變了。海川「哎喲！」一聲向前一趕步，伸手一扶焦秋華：「老英雄，童林武術已練而煞手未學，誤傷老英雄追悔及，您可多多原諒呀！」童林說的可是真心話。

武術我練了沒有，練了，煞手學沒學，沒學呀。煞手就是拿手，就跟稱東西稱分量一樣，您要一斤半，伸手一拿往秤盤裡一放，頭高頭低正好，一點不差，您稱去吧，這就叫煞手。這是本事！我童林功夫練了，但是這煞手我還沒辦到，也就是當我打你的時候，我知道用幾成力，但你這個人素質怎麼樣，我用幾成力打你到什麼程度？傷輕傷重，吐血不吐血我還掌握不好，我給您打重了。海川說的是實話，不能跟西方俠於成那麼准，打你到什麼傷，就是什麼傷，那辦不到。焦二爺只是心裡難過啊，搖搖頭。弟子們「唿啦啦」全圍過來了，海川安慰著說：「老英雄，真是對不起您，您在我這裡養傷吧。」

焦秋華搖了搖頭，說話少力，七分微弱：「俠客爺，我謝謝您，您這一掌倒教育了焦某，焦某知道自己不成啊，真是人外有人，天外有天。您還是派人給我送到護國寺我的把式場去，我回去慢慢地養傷吧。」焦二爺順著嘴角往下滴著血，臉色難瞧，海川點了點頭：「好，我實心實意交您這朋友。來呀！」

劉俊趕緊過來了：「師父。」「你馬上帶著你師弟們，準備一個門板，用繩子跟槓子，上面墊上一層被褥，墊得厚點，再放一個枕頭，把老英雄搭到門板上，你們搭著門板給送到護國寺去，快。」

時間不大，徒弟們分頭尋找東西，很快就準備好了。海川問：「你們誰去呀？」劉俊趕緊躬身施禮：「師父，弟子前往。」「你一個人不成，孔秀。」「噢。」海川這一叫，把孔秀臉都嚇白了。「幫著你師哥，把焦老英雄送到護國寺。」「唔呀！弟子……」「快去。」海川把臉往下一沉。「師父，弟子遵命就是了。」孔秀真有點含糊了。「師哥您在前面，我在後邊吧。」

劉俊說：「可以。」自己搭起了前邊，孔秀搭起了後邊，兩個人慢慢地由打家裡邊出來，海川命人把血跡打掃乾淨，自己一想：得啦！打人一拳，提防人家一腳，我也要留點兒神了。看看弟子們好像都很滿意了，他們各自把衣服都換過了，到上房打起精神來侍奉海川。

再說劉俊、孔秀他們倆人，穿大街，走小巷，趕奔定府大街，工夫不大來到護國寺的山門前。孔秀對劉俊說：「師哥，我們就把老英雄放在這旮裡回去得了。」劉俊一搖頭：「這像話嗎？」劉俊上前去「啪啪啪」一叫山門，時間不大出來一個喇嘛，把門開開了：喲！心說這不是我們師叔嗎？」啊，你們找誰呀？」劉俊抱拳：「我們是由北城根雍親王府來的。老英雄到我們家去拜望我們的老師，兩人當場過手，一時不慎，老英雄受了點兒傷。我的老師是雍親王府教師、鎮八方紫面崑崙俠童林，我是他的大弟子，穿雲白玉虎劉俊。我帶著我的師弟把老英雄給抬回來了，您給通稟一聲。」「噢！您候著。」喇嘛轉身形奔裡走，時間不大就聽裡邊說話：「師弟啊，你被何人所打，愚兄一定給你報仇雪恨！」丑面佛馬寶善邁步往外走呀，帶著十幾個喇嘛。孔秀「噌」地一下跑到路南去了，嘴裡嘟噥著：「唔呀，躲著一點吧，要是不成的話，我可以跑。」劉俊這氣大了。馬寶善來到眼前：「你，你是什麼人？」劉俊一抱拳：「您怎麼稱呼？」「我是這廟裡的大喇嘛，姓馬我叫馬寶善。」「原來是喇嘛爺。」劉俊就把事情的本末和盤說出。最後，劉俊說：「喇嘛爺，您看看是否派人把老英雄搭走？」「噢，你貴姓呀？」「我姓劉，叫劉俊，穿雲白玉虎。」「噢，好好好，來把我的兄弟搭進塔院。」

「是。」有人扶著焦老英雄起來，然後連摻帶架的把焦老英雄抬到塔院。事情辦妥之後，劉俊把孔秀叫過來：「來吧，抬著吧。」「唔呀，可把我嚇壞了。」「師弟，你就這個膽子！你呀，沒事你嘴這麼多的話，這還怨咱們師父責備你嗎？」哥兒倆抬著門板回到家中。劉俊把一切事情稟報了師父。海川把臉往下一沉：「孔秀。」「唔呀，師父。」「這一次在江南路上你師伯很誇你，說你這孩子有心眼兒會辦事，說你也確實能夠辦事，沒想到這次你辦出這種事來，花言巧語，調撥是非，致使為師把人家焦老英雄給打了。孔秀！今後你的嘴不能這麼樣沒把門的、無風起浪，聽見沒有？」「是！弟子知道了，弟子知罪了，遵命了。師傅您放心，以後弟子不胡說八道了。」「那還好，下去吧。」

再說丑面佛馬寶善帶著徒弟們把焦二爺抬到塔院，放到牀上，一看二爺，喇嘛爺的眼淚下來了：「兄弟，你這是怎麼了？」「哥哥，別難過，不要緊。」

就把今天的事情從頭至尾敘說了一遍。喇嘛爺咬牙切齒：「兄弟，此仇此恨一定要報呀。」焦秋華搖頭：「哥哥，童海川公私兩面都勝過我弟兄。」其實焦二爺說的可不對，人家大喇嘛可了不起呀，你想這護國寺的大喇嘛，那確實是手眼通天的人物呀。老英雄丑面佛馬寶善看了看兄弟這樣兒，心裡很難過。立刻拿著名片，派人準備車輛，趕奔安定門裡五道廟，去請專治跌打扭傷、瞧紅傷的韓大夫，人稱估家韓。把韓老先生接來，韓老先生在這裡精心給二爺焦秋華調治。丑面佛馬寶善喇嘛心裡不暢快，因為他跟焦秋華不是一般的關係呀。

喇嘛爺小的時候，不是在護國寺，而的白塔寺當小徒弟，不過是到了時間唸經拜佛跟著師傅練練武藝。白塔寺廟後頭有一條衚衕叫蘇蘿蔔衚衕，這條衚衕裡住著一個姓焦的，焦永兩口子只有一個小孩兒，叫焦雨焦秋華。焦雨的家裡窮極了，他的父親指著打鼓為生，說真的，一天到晚挑個挑兒，有時候開張，有時候開不了張。後來夫妻倆相繼去世，焦雨的父母一死，剩下孩子一個人要飯為生。冬天，找個向陽的地方和幾個窮人家的孩子總在這白塔寺的岔道口玩彈球，嘿！這個時候，有個奇丑無比的小喇嘛也跟他們玩，這丑喇嘛就是馬寶善。倆人越來越投脾氣，越來話越說到一塊了。這天，馬寶善對焦雨說：「咱倆拜個把兄弟吧。」「你叫什麼名字？」「我叫馬寶善，你呢？」「我叫焦雨。寶善哥，你乾嗎到了時候就走呢？」「噢，你不知道，有師傅教給我們武藝呢，所以我不能耽誤功課，除去燒香念佛就得練武藝。」

「要是那樣你能不能跟師傅說說，我也學點武藝，將來能謀碗飯吃呢？」馬寶善一聽這可也對，便跟老師提了這件事。老師是個出了家的道長：「無量佛！你把他叫來我看看。」等把焦雨叫來這兒一瞧呀，「哈哈！」這老道長樂了：「馬寶善呀，告訴你，你們這麼多師兄弟裡將來要說有出息的，那就是他。他這個骨架適合練武。」這個老道士就是雲霞道士杜清風。老道長在這白塔寺一住就是二十年，教他們練武藝呀，這裡頭最有出息的就是馬寶善跟焦秋華。老道長因為馬寶善長的實在太醜，就給他起個外號叫「丑面佛」，給焦雨起個外號叫「豎臂摘星」。這麼多年練武吃喝都是人家馬寶善的，要不怎麼說人家焦二爺和馬寶善這哥兒倆的感情不是一般的呢。等老師雲霞道士杜清風走後，哥兒倆一個到了護國寺，一個奔了北口外。

焦秋華在北口外成名了，丑面佛馬寶善在護國寺也當上大喇嘛了，這一晃都四十年了，您想想馬寶善能不難過嗎？每天親自跟估家韓老先生精心照顧自己的兄弟，徒弟們照顧，喇嘛爺都不放心。慢慢的，焦二爺有點見好啦，不要緊了，估家韓也回家住去了。但隔上幾天來瞧一次，開了方子，該糊藥的糊藥，該吃藥的吃藥。喇嘛爺一看成了，便對焦二爺說：「兄弟啊，仇我可要給你報了。」焦二爺拉住：「哥呀，您想一想，連兄弟我的本事跟人家遞手都不過幾個回合，人家是沒……嗨！沒想把我打死。人家要再使點勁，我就一命嗚呼了。你也看見了這個穴眼不正，如果正是華蓋穴穴眼上，好麼！兄弟我的命就沒了。人家把命給我保住了，咱們應當知恩報德，不應當跟人家為仇。」「兄弟，話應該是這樣說，他童海川依仗王府的勢力，如此欺壓武林，這個仇咱也不能不報呀。你別管啦，我非報仇不可。」「哥哥，恐怕您報不了仇，反而出什麼事。」「你別管，我有辦法。」喇嘛爺馬上回到自己的禪院，開出條子來，讓底下人去買大塊的條石，買六尺見方的一共是四塊。全買齊了之後，喇嘛爺讓底下人完全按自己的要求準備好，然後寫了一封信，把一個三十來歲的喇嘛叫到跟前說：「拿著這封信，趕奔安定門裡富貴巷雍親王府東邊童教師的府內下書信，請童教師明天到護國寺赴會。」

「是。」喇嘛答應，拿著這封信走了。一直來到安定門裡富貴巷雍親王府東邊，到海川的家門口「啪啪」一叫門，底下人把門開了。「您找誰呀？」「我是護國寺來的喇嘛，奉我家大喇嘛爺之命來面見童教師，您看書信在此。」

「噢，你候著啊。」底下人看看書信不假，交給人家喇嘛，轉身形奔裡邊走。

爺兒幾個剛從功房裡出來，到屋裡頭大傢伙擦把臉，正喝著茶談論武藝呢。

底下人進來了：「啟稟俠客爺，外頭護國寺來了個喇嘛，拿著他們喇嘛爺的信來拜見您。」「噢！」海川這麼一聽：「好，請他進來。」「是。」劉俊他們在旁邊站著，也都聽見了。底下人出去時間不大，這喇嘛進來了，先給童林行禮，然後往旁邊一站。海川又問：「誰讓你來的？」「啟稟教師爺，我們喇嘛爺讓我來的，面見教師爺，投遞書信。」「噢，你把信拿上來，讓我看看。」人家喇嘛才把信拿出來，交給童海川。海川把信打開一瞧，沒有別的，就是久仰童俠客的英明，如仰瞻泰山北斗，理應先訪，沒有機會前往，今特遣徒持書信面見閣下，請閣下明白蒞臨護國寺一談，底上寫著馬寶善頓首。就請您明天到護國寺來一趟，海川看完了道：「好吧，原書不敢領受，當面璧回，你拿回去。借你之口傳我之言，跟喇嘛爺提一下，明日上午童林准到護國寺。」說完了以後把書信交給喇嘛。喇嘛聽完了：「那麼我就告訴我們家大喇嘛，明天恭候閣下蒞臨就是了。」海川點頭。派徒弟們把喇嘛送走。徒弟們回來，劉俊可問師父：「這喇嘛爺馬寶善他約您明天到護國寺赴會，您琢磨琢磨，有好事嗎？」海川笑著說：「我相信焦秋華是個正人君子，與虎同眠，焉有善獸，與鳳同飛，必定俊鳥，我也相信喇嘛爺馬寶善他是個好人，不過我把人家師弟打這樣了，作為師兄弟一場，人家不能不給師弟報仇。約我去也不過就是論武而已，為師怎麼能不去呢？人家折箋相邀，我若不敢去，那我當時何必打人家師弟呢？我既然打了焦秋華，我就不能怕，他們要打算暗算，我想還不可能。」「師父，是不是弟子們跟著師父，共同前往？」海川大笑：「哈……劉俊，為師踐約赴會，你們要跟著去，這算什麼呢？還是在家裡頭帶著師弟們練功吧！家裡頭有什麼事，記住了，等我回來的時候跟我提提。」劉俊答應：「是。」

時近年關，第二天一大早，海川把落葉秋風掃寶劍圍好，子母雞爪鴛鴦鉞的包袱一提，海川由打家裡就出來了。跟人家打聽著，穿大街，越小巷，趕奔定府大街，海川來得很快，等到了大隆善護國寺的山門以外，看了看，今天不是集市，護國寺這沒有什麼人。三座山門全關著，西角門虛掩著，海川來到上垂首角門，「啪啪啪」一叫角門，時間不大，出來個喇嘛把門開開了：「哎喲喝，您找誰呀？」「我家住在北城根雍親王府，我姓童，名字叫童林，昨天你家喇嘛爺派人下書信約童某來至護國寺，與你家大喇嘛爺相逢見面。我特地前來踐約赴會，您給回稟一聲。」「哎喲，您是童教師。」小喇嘛趕緊行完禮，轉身形往裡走。時間不大，足有二三十個喇嘛，簇擁著馬寶善出來了。「啊，童俠客，我想君子一諾千斤重，您一定得來，哈……失迎，失迎啊。」海川一看喇嘛爺馬寶善是個大高個，寬肩膀，胳膊顯著長，手也顯著大。身上穿著紫袍，滾著黃雲鍛子邊，腰裡係著黃絲線的板帶子，武中衣兒，五分底的牛皮靴子，臉子紅撲撲的，兩個顴骨特別高。由於口外的風硬，都來到城裡頭這麼多年了，他這顴骨上還有點發黑，兩道花紋的眉毛斜飛入天蒼。確實長得很醜，大三角眼，閃閃奪神，大鼻子頭，大嘴岔，一對大耳垂肩，光頭沒戴帽子，一瞧這喇嘛爺還真有些雄壯。大喇嘛爺神態十足的對海川說：「童俠客，馬寶善有禮了。」「噢，您就是大喇嘛爺，小可童林有禮。」「俠客爺，馬寶善不敢當呀，哈……您一路之上到我這來，時間可費了不少吧？」「噢，也沒什麼，跟人打聽著，護國寺名聲很大，我也很快就找到了。喇嘛爺您把我童林約來有什麼事情要說呢？」「啊，童俠客爺有什麼事咱裡邊請吧！哈……請請請請。」

大家由打正面山門往裡走，一會兒的工夫，這些喇嘛就都不見了，只有他們倆了。一層殿，一層殿，來到四層殿的塔院，順著塔院的院門往裡來，一進月亮門，馬寶善一沉臉：「俠客爺您看，知道您今天來，我昨天就自動控制他們了，把裡裡外外都得收拾乾淨，以迎佳賓。不想您來了，他們倒把這裡弄得這麼亂，石頭到處堆放。唉！這是他們手懶，我殘年之人不能手懶呀。」其實海川一進到這塔院就瞧得很清楚，月亮門裡頭，是個四四方方的大月台。這個月台有三尺來高，三面有台級，漢白玉的條石做幫，當中間雖是土的，但這土砸得很平整，周圍有個硬架天棚，天棚搭得很高。您要在這月台上練練武藝，風還刮不著，雨也淋不著。一進月亮門，也就是月台的南邊，有這麼一個條石的甬路，甬路兩旁邊埋著幾塊大石頭，六尺高、一尺半寬、半尺厚的石頭埋下足有四尺長，紮得結實極了，在地面以上只留著一尺多高，接一步一塊條面。中間兩塊，東邊兩塊，西邊還有兩塊。再往北，一邊一塊大石頭板凳，這一尺見方的石頭跟板凳腿兒一樣，一邊擱一塊，六尺長的條石架在上面。這時，海川就聽馬寶善埋怨那些個懶喇嘛說：「我讓他們歸置院子，他們不但不管，還不知從哪兒搬了這麼些石頭來呀，有的還給埋住了。好吧，我把它們都給踢開。」他說著話，往前這麼一趕步，一抬他自己的腿朝著前面這塊石頭，拿腳後跟「咔嚓」一蹬，就把石頭踹折了，跟著又往前一趕步，一掄右臂「啪」一掌把第二塊石頭又給扇折了。然後往前一趕步道：「俠客爺，請坐，請坐。」他兩隻手往懷裡一抱，自己先在這石頭上一坐，「嘣」把這石頭大板凳的條石一屁股給坐折了。馬寶善面有得意之色地笑道：「哈……您看石頭很不結實，俠客爺您留神，您注意啊，千萬別讓石頭絆您一個跟頭。」海川明白這哪是讓我留神注意，別讓石頭絆我個跟頭，這只不過是讓我看看，你扇、踹石頭的厲害！你既然把西邊一溜全扇完了，也弄折了，看來東邊這一溜是給我童林準備的了，是與不是，既然你來，我也得來呀！海川往前一趕步，就這麼一立左手，朝著第一塊石頭往下一落「啪」這一掌下去，把這塊石頭就扇折了，「咕嚕咕嚕」往西軲轆。海川就勢拿這右腳往第二塊石頭上一蹬，「咔嚓！」這塊石頭也照樣給蹬折了，軲轆著往前來，前面的那塊不動了，後面這塊石頭軲轆到了，兩塊石塊這麼一撞，「啪嚓」撞得粉碎。馬寶善看得是目瞪口呆呀，人家童林這勁頭可比我這勁大得多呀，我這兩塊石頭軲轆到一邊就完了，人家這兩塊石頭是軲轆到一塊兒撞碎，高我一籌啊。再看海川來到這板凳前，用左腳輕輕地一蹬，「嘣」！這石頭就折了。這時海川站在這兒哈哈大笑：「哈……，喇嘛爺，我童林到這不能白來呀，我也幫助您把這石頭給收拾一下。」喇嘛爺丑面佛馬寶善連連抱拳點頭：「童俠客，名不虛傳呀，來來來，咱們到這月台上吧。」

海川也明白，是癤子就要出膿！你想報仇，只扇幾塊條石是不行啊，便直截了當的問馬寶善：「喇嘛爺，開門見山吧，你約我童林到這來到底幹什麼？」「俠客爺，您把我的二弟焦秋華給打傷了。我跟我二弟呀，孩童廝守，總角之交，我們倆的感情不一般。我知道俠客爺教訓他，把他打吐了血，我本應該不言語，可是我心裡難過呀。但是如果我由於難過，為我二弟報仇心切，把你也打了，童俠客爺，看起來我馬某沒那麼大能耐。偷雞不成蝕把米，我不但給我二弟焦雨報不了仇，恐怕會把我這老命也搭上了。話雖如此，我跟我二弟同舟風雨，同仇敵愾，我也不能看個熱鬧。這樣我想了半天才把您請至敝寺，我跟俠客爺見個面談談。」「噢，你的意思呢，是不是咱倆在月台上比比武呀？」「不，童俠客爺，要是比武的話，我的能耐不如我的二弟，我二弟都被您打吐了血了，您琢磨琢磨我馬寶善有能耐贏您嗎？」「噢，那麼不想比武您打算怎麼辦呢？」「您看我剛才用這右手，手頭我多少有點勁，我就是讓您看看，在這月台上您打我三掌，我打您三掌，您瞧這好不好，我也算給我二弟報了仇了。如果我這一掌下去把您給打死了，把您打出了血了，我二弟也不能說我不對呀。反過來說我要打不了您，二弟會原諒不是做哥哥的不給他報仇，是因我沒有那麼大的本事。」「噢！哈……，你打我三掌，我打你三掌，對嗎？」海川也瞧見人家扇石頭啦，一尺半的石頭「咔嚓」一下就扇折了，要拿這手打自己的腦瓜三下，這可也是個勁了。海川問：「喇嘛爺，你出的這主意倒也不錯，但我得問問您，是你先打我呀，還是我先打您呢？」童林心說：如果我要先打你，你就打不上我那三下了，我打你一下就齊了，最起碼您得吐了血，稍微重一點你就得把老命搭上！所以，咱倆誰先動手，這太重要了。

海川正想著呢，就聽馬寶善說：「童俠客您是我請來的客人，您來到我護國寺，當然是您先打我。」「噢，我先打你。」馬寶善緊接著又說：「等一等，不過您是鼎鼎大名的俠客爺，我馬寶善是個無能之輩，那我就應當先打您。」「啊？嘿嘿嘿！好呀，又改你先打我了。」「對，我得先打您三下，我打不動您，您再打我。」「好，既然如此，那麼你就先打我吧！」海川一伸手，就把子母雞爪鴛鴦鉞的包袱就拿過來了，馬寶善說：「來來來，咱們兩位先較量三下。」童海川臉衝著東，往這月台邊上一站，兩隻手一扶膝蓋，騎馬蹲襠式，腆胸疊肚，雙肩擺平，脖子有點耿耿著，腦袋往上這麼一頂勁道：「喇嘛爺，來吧。」馬寶善心說：別說你是皮包血肉的骨頭，你就是一塊石頭，我這一巴掌下去，也把你給打折了！當然我跟你童俠客也沒有這麼大的仇恨，我是個出家人，只要把你打吐血就行了。其實呀，馬寶善在武術上可以說是登堂矣，但尚未入室也。會了，但是沒有得到武術裡的真髓。這時如果焦秋華要站在這，就不讓哥哥打了。童林的腦袋真是石頭做的，您這一巴掌下去也給他拍碎了，但他們並不知童林的腦袋比石頭還硬，您根本打不動！因為童林能夠以氣代力，他學的是擠按之力，屬於內功，他只要力貫於頂梁，用他的氣來頂您的掌，您又打在他發的功力上面，多大的勁兒也打不動他。只見海川把一口真氣提上來，順著脊梁骨達到自己的百會穴，「唰」一下，把功力發在頭頂以上，劍眉雙挑，虎目圓睜，雙手一按膝蓋，英雄一晃彪軀：「喇嘛爺，您請打吧！」馬寶善還心痛童林，心說：頭一下我只使八成勁，那意思就是，我把你砸吐了血就成了。只見馬寶善蹦出去有七八尺遠，「噔噔噔」往前一趕步，一掄右臂，朝著海川這腦頂上「啪」就是一掌。

這一掌打上，海川晃了一晃身。「啊！」馬寶善一瞧，沒打動。「怎麼，喇嘛爺，你再使點勁呀！」「啊，童俠客爺好硬的腦袋呀，那麼我馬某再來。」

喇嘛爺馬寶善第二次使出了十個頭的勁，掄圓了往起一竄身，朝著海川的腦袋上「啪」又是一掌。海川一晃身，二晃身，沒動勁。「哈哈哈……喇嘛爺，您再打。」馬寶善大三角眼瞪圓了跟雞蛋似的，我多大勁了，我打石頭都沒有這麼大勁兒，難道說他的腦袋比石頭還硬嗎？這就是說馬寶善還沒想到海川的功夫。第三次用力就使了十二個頭的勁，輪起單臂來朝著海川的腦袋，掌掛風聲「嗡」的一聲就來了。喝！這一掌好厲害呀，但海川照樣沒事。三下打完了，海川的頭部紋絲未損。海川往起一站，鼻孔之中一省力，氣歸於丹田血海，衝著馬寶善一笑：「喇嘛爺啊，你好捧的手掌啊，也就是我童林接你這三掌，換個主可接不住啊。」也就是童林這樣的俠客叫人家打了三掌。

別說西方老俠於成，就是侯振遠也不讓人家打三巴掌！我是把式匠，咱倆擦拳比武，走行門讓過步，誰有能耐誰揍誰，這個可以。我不動地讓你在這打我，沒那事，辦不到！海川在這點上確實度量大啊。

馬寶善三下打完了，海川笑著說：「喇嘛爺，怎麼樣，哈哈哈，你打我這三下可完了，該我打你了吧？」「啊！這沒得說了，童俠客您打我吧。」

喇嘛爺馬寶善是個講理的人，咱們說好了一人三下，三下我沒打壞你，那是我沒打好，那麼你就打我。你也打得不滿意，這樣，咱們重新開局，接著再打，反正今天咱們倆兒得抬出去一個算完。所以喇嘛爺蹲襠式也像童林那樣站好了，然後說道：「來吧，童俠客，您打我。」海川要打丑面佛馬寶善就不需要跑出去蹦回來，掄圓了胳膊打就行了。人家海川打的是擠按之力，打的是氣功，打的是髒腹的內力呀。人家 只要把手往你腦門上一放，一發功就得。「喇嘛爺，我打你啦。」「俠客爺，您打我吧。」海川把右手就放在丑面佛馬寶善的頭頂以上，拿手胡撸胡撸他腦瓜頂，海川知道喇嘛爺是個心慈面軟的人，是個好人。我童林這一掌，只要一使勁，他腦袋就癟了。甭說您喇嘛爺的腦袋，鐵臂羅漢法禪僧的腦袋比您的腦袋堅固多少倍，我一巴掌都險一些把他的腦袋拍碎了！海川有些個於心不忍啊。相反的，你打我三下我要不打你，回頭你還得打我呀。海川胡撸著他的腦瓜頂，心裡頭反覆猶豫上了，我打他打到什麼傷兒上呢？是吐了血，還是死過去？還是不死也脫層皮？海川還沒發功就總用這手胡撸喇嘛爺的腦頂，喇嘛爺就明白了，這姓童的不會打人，只會挨打。要不然他打人怎麼也不捋胳膊挽袖子，只是胡撸我的腦袋呀。這不是飯桶嗎？馬寶善反倒催上了：「童俠客爺，您快打得了，您打完我三下我好再打您三下。」因為喇嘛爺錯誤地認為童林只會挨打，不會打人。

海川猶豫不決，喇嘛爺哪裡知道自己的性命就在海川手心內，危險就在眼前？還一個勁兒地催促。後來海川一想：得啦，怎麼著，這一掌也得讓你趴兩個月的炕！英雄思索至此處，用這掌一扣他的腦門子，還是那樣，中指一點他的百會穴，掌心一掛他的神庭，往後一撤步，要發力了。猛然間，月亮門外邊有人念佛：「無量佛！馬寶善呀、馬寶善，你知道地有多厚，天有多高？小兒童林一掌下去焉有你的命在！童林！你把我二弟子焦秋華打吐了血，難道你還要把我的大弟子馬寶善也打廢了不成？如今你還把我的三弟子霸佔在你的門下，山人云霞道士杜清風與你有一天二地之恨，三江四海之仇，無量佛。」「嚓楞楞楞……」，一按劍把頂碰簧拔劍出鞘，飛身形過來。海川伸手把包袱拿起來，包袱皮打開往地下一扔，子母雞爪鴛鴦鉞「嚓楞」左右一分，「大鵬展翅式」，抬頭一看，問道：「什麼人？」「我乃云霞道士杜清風在此。」海川看清了杜清風啦。老仙長是個大身材，雙肩抱攏，身上穿藍綢子道袍，掐青口，係水火絲縧。右手長劍，劍殼往後一別。銀灰色的中衣，寸底的雲鞋，白襪子打護膝過了磕膝蓋。紅撲撲，紅中透黃的一張臉，皺紋堆壘，大三角眼，兩道殘眉斜飛入天蒼，壽毫老長，微抬眼瞼，三角眼爍爍地放光，大鷹鼻子，三角菱角口，一對錘把子耳朵，連鬢胳腮，一部黃鬍鬚灑滿前胸，頂都謝沒了，挽著發纂，扣著個楊木道冠兒，金簪別頂，背插著大蠅刷，右手杖劍，面沉似水。丑面佛馬寶善一看：哎喲！敢情是師父來啦。沒想到有些年師父沒到北六省來了，老人家什麼時候來的？剛到這裡怎麼說出這麼一番話來？

其實，雲霞道士杜清風來了些日子了，關於自己的弟子鐵羅漢吳成的事情自己已經上扁擔衚衕吳成的家裡去了，才知道吳成又拜童林為師，上童林那兒練功夫去了。這一次來，在外邊就聽說自己的弟子焦秋華被童林打吐了血，自己的大徒弟又約童林到這兒來報仇，所以老仙長在角門外偷看半天了。

打三下你打不動童林，而童林不用打三下，只要半下你就難活命，老仙長最氣的是馬寶善，你七十多歲的人了，也算是武林之中老半大的人物，怎麼什麼都不懂呢？但他最恨的是童海川：你把我二弟子打吐了血，現在又要把我大弟子打殘廢，我的小徒弟你也給攏絡過去收為你的弟子，山人與你仇深似海啊！海川的能為跟人家杜清風相比，那可就差著遠啦。只見老仙長左手劍訣一點，「唰啦」一聲響，寶劍就到了。海川分雙鉞，抬頭接招。海川心裡這氣可大了：你說我這一巴掌下去，把馬寶善打殘廢，我要真想把他打殘廢，你不來我就發力了！其實我並沒有這個心，你一來，好像我把馬寶善怎麼樣了似的，你這老道多可氣呀！我收你的徒弟，那是我要收的嗎？他苦苦哀求，給我磕頭，看起來你這師父還是沒能耐。海川想到這兒，右腳向前一跨步，右手一壓他的寶劍，左手鉞上前一起步，「麒麟吐珠」，「唰」單鉞掠到了。

雲霞道士杜清風向上滑步，寶劍一挑海川的腕子，這麼大年紀往下一矮身，身輕似燕，腰腿特別的柔軟，擦著地皮這寶劍就到了。海川腳尖一點地，長腰起來，雙鉞往下一搭拉，「唰」一下鉞就到了。老仙長杜清風閃身形躲過去，擺寶劍急架相還，跟海川又打上了。

屋裡頭的焦秋華還沒好呢，一聽外邊，自己的師父來了，心裡頭一陣難過。可自己的身體太虛弱，出不去。喇嘛爺馬寶善看見師父來了，當然心裡頭高興，可是有一樣，自己現在跟師父說不上話，因為師父跟海川動上手啦。

自己只好傻呆呆地站在一邊發愣。只見海川擺雙鉞急架相還，子母雞爪鴛鴦鉞施展開了，上中下走三盤，八法神鉞招數加緊，人家老仙長見招解招，來式打式，胸有成竹，穩而不亂。道袍兜起風來，與蝴蝶相仿，「滴溜溜」打旋。海川這麼一瞧，哎呀，這位杜道長的功夫可太好啦！我童林下江南，也見著過不少的英雄俠義，甚至我的師叔、師伯以及我的恩師，他們的功夫我都看見過，可這位老仙長的功夫比起他們來，也是有過之而無不及呀！這個人可夠份的，我根本贏不了人家。今天我來到護國寺，看來是輕身涉險，我下江南都沒碰見這樣人物，怎麼回到北京城家門口了倒遇見這樣的人物呢？

英雄思索至此處，「唰啦」一聲響，雙鉞變更門路，三百八十四爻進命連環鉞施展開來，遍體紛紛如飄瑞雪，招數加緊，招式繁密，招如泉湧。「唰唰……」

一招跟著一招，腳踩八門施展開來。杜清風點了點頭，像童林這樣小小的年紀，功夫能到這份兒上，就實在太難得了。他不但有名師指點，而且自己肯下功夫，比我的徒弟馬寶善、焦秋華強得多啦。可有一樣，你奪我的徒弟、傷我的徒弟，我非要你的命不成！這樣人家杜道爺的招數展開了，見招接招，見式打式，因勢利導，由你的招引出我的招，用換的招來破你的招。人家杜清風的經驗實在太豐富了，可以說，那是武林道前一輩的人物。兩個人扭作一團，繞在一處，矯若游龍，翩若驚鴻，打閃認針，看得馬寶善兩隻眼睛都發酸了，「唰唰唰」誰發招誰躲閃都看不出來了，海川把自己全身的本領都拿出來也抵不過人家雲霞道士杜清風呀。海川未免有點兒著急了，這一著急，就犯了武術家的大忌。前文說過，在清竹塘次序岡嘴時，陸占鼇他們四個人圍上來騰身步月，李士鈞都不著急，西方俠於爺很贊成這一點。你一著急，准完！不著急就能堅持，就能生智。可說人家杜清風的份兒要比陸占鼇的份兒大多了，你一著急，身法不准，步眼不穩，就要輸招，這跟下棋是一樣的道理。但兩者後果截然不同，棋下錯了只是輸棋，而動手錯了，命就沒了。

千鈞一髮，一招失算，性命難保哇。

猛然間，在海川耳邊響起了一個聲音：「大膽童林，你還不拋鉞亮劍，等待何時？」聲音小而有力，但是每一個字交待得十分清楚。這個人的內力該多好啊，他在旁邊觀陣，只用丹田的一口真氣，把自己的話清清楚楚地送到海川的耳鼓裡，而杜清風和別人都聽不見。危難之機，一言提醒，使海川穩住了陣腳。我怎麼就忘了這手了？師伯在蜜峰嶺賜我的「落葉秋風掃」，我怎麼忘記使了？此時，只見杜清風的寶劍奔頂梁劈來，海川跨右步一閃身，右手「唰」地一轉這鉞就出了手，直奔杜道爺來了。這鉞可是轉著的，四面都是尖，划著哪兒都要命啊。杜道爺說這個：我跟你動著手，你怎麼把武器扔出來了，那你還拿什麼交戰？杜道爺跨步閃身，拿寶劍尖「咔嚓」一下把鉞給挑開了，海川的右手鉞一拋手，左手鉞也一坐腕子，「唰」地一下對準杜清風的前胸拋來了。老仙長杜清風跨左步，拿寶劍又一推，「咔嚓」把海川的左手鉞也給推出去了。只聽「嗆啷啷」前後兩聲響，雙鉞都落在月台上了。杜清風一愣神，就見海川微然一斜身，一癟肚子，「落葉秋風掃」寶劍是軟的，「撲嚕嚕」亮將來出，按劍把一頂碰簧，「嚓楞楞……」一聲響。這口寶劍恰似一條金龍，光芒四射。海川蹦起來，咬牙切齒，斜肩帶背，照著杜道爺的腦袋就砍來了。

其實海川這招人家陽招八仙劍裡根本沒有，太虛上人莊道勤也沒這麼教過，這屬於刀的招數，可以斜肩帶背、纏頭裹腦和迎風避柳。但寶劍可沒有「劈」的動作，只有擊劍之法，用劍尖兒奔對方的頭頂點擊。可是海川不管那些了，只見光華繚繞、瑞彩千條，冷森森的寶劍就到了。杜道爺一愣神，想躲也躲不開，想還招也還不了，只好往下一退頭：「無量－－」佛字沒出來，寶劍到了，正擦在杜道爺的腦瓜頂的肉皮上，給削下燒餅蓋這麼大一塊來。這上面連著道冠挽著發髻的頭髮，完全都掃折了，肉皮下來血往外流，道冠「咕嚕」滾到一邊去了。杜道爺用左手一捂腦門子，「佛喲！」這才把佛字念出來，然後飛身形「噌噌噌」三下，順著月台下去，長腰上了罩棚。

童海川赴會護國寺，頭次拋鉞亮寶劍，劍削道冠，戰勝杜清風。其實要論人家杜道爺的身份和本領，甭說童林，就是兩三個童林加在一塊兒，也不是杜道爺的敵手。

杜清風人家師兄弟三個，大師哥無形劍客萬俟羽修，二師哥雲台劍客燕普燕雲風，那都是了不起的大劍客呀，就連四大名劍中的董化一、司馬空也得佩服人家的武藝呀。杜清風在這弟兄三個人中不稱拔尖的，但也十分不錯了，不是海川這樣的人所能敵的。海川誤打誤撞，拿寶劍這麼一砍，雖然杜道爺沒受太大的傷，但人家訂你為行為不正，你這麼一砍，把自己的這點兒能為都給砍沒了。

海川看了看四週圍，杜道爺走了。再瞧瞧馬寶善，站在那兒低著腦袋，順著脖梗往下流汗。唉！海川惡狠狠地瞪了他一眼，撿起劍鞘來，把落葉秋風掃寶劍入鞘，撩長衫圍在自己的身上，子母雞爪鴛鴦鉞放在包袱裡包好，一聲沒言語，出了塔院月亮門，順著護國寺的山門往外來。穿大街、越小巷，回轉雍親王府。這個時候太陽往西轉，等海川來到府門前往裡走，劉俊他們眾人可接出來了：「師父，您回來了，這次護國寺赴會怎麼樣？」爺兒幾個全都進去，大家來到屋裡頭，海川把鉞包袱放下，長歎一口氣道：「唉！你們大家聽著，看來宴無好宴，會無好會呀！馬寶善到底還是一個出家人，他沒有什麼壞心。沒想到他師父趕到了。但這決不是馬寶善把師父給埋伏在那兒的，也就是說，這個老道是提前來的，時逢恰巧趕上了。如果說他師父杜清風真的在護國寺裡，馬寶善也不見得出這種主意。」海川眼望眾弟子接著又說道：「杜清風武藝甚高，為師絕非敵手。也不知是哪位高人，在為師危難之際，吹來微細之聲，叫為師拋鉞亮劍，真是一言九鼎，重有千鈞，提醒為師，這才亮出落葉秋風掃，削去道冠，轉危為安，化險為夷呀。只是我與杜清風動手，近在咫尺，這種聲音杜清風絲毫不知，這不是一般人能做到的。一句話救了為師之命啊！」劉俊他們一聽：「哎呀，師父，看來定是武林的前輩，暗裡保護恩師，今後師父再不要輕身涉險了。」海川點頭：「你說得極是。」「師父，您知道嗎，王爺從杭州回來了。前門外鏢局的師父張雄，派人送信來，眾位師伯父，還有我傻師叔、甘師弟他們都來了。」海川高興了：「噢！好哇。王爺可有時間沒回來了。你們諸位的師大爺都來啦？」「可不是嗎。」海川一想：我不能上王府去，當然王爺很惦記我，我也想念王爺了，可這樣一來，眾大臣都得來請安，朋友們得來拜望，事情又忙，我去了不是添亂嗎？再說，我跟王爺什麼時候都能見得著，還不如現在帶著孩子們去趟大柵欄雙龍鏢局，給眾位兄長們請請安。想到這兒，海川便對大家講了自己的打算，孩子們也都願意。「那麼你們幾個人趕緊準備吧。」劉俊、司馬良、夏九齡、楊小香、楊小翠、洪玉耳、孔秀和鐵羅漢吳成八個人把衣服都換上了，軍刃也都帶好了。海川也派人拿著自己的子母雞爪鴛鴦鉞，腰裡圍著落葉秋風掃，眾人由打家裡可就出來了。

爺兒幾個一直往南走，過了五牌樓，到了大柵欄口往裡走，直奔雙龍鏢局的門前。剛到門口，懶凳上坐著的彪形大漢全都站起來啦：「俠客爺，少俠客爺們，你們來啦！你們好哇！」海川答言：「大家都辛苦了！往裡頭給我們通稟一聲。」「您快進去吧，爺兒幾個都在客廳裡呢。」這樣，海川他們奔裡走，越過了影壁奔南客廳。南客廳裡頭有人說話了：「海川哪，我算計著你可該來啦，想死哥哥了！」「唰啦啦」簾子挑起來，海川這麼一瞧，哎喲！帶著徒弟們趕緊進來。

西方俠長臂崑崙飄髯臾於成於洞海，一百零二歲的老俠客笑容可掬地在這兒站著呢。海川搶步進身，跪倒磕頭：「老哥哥，您倒好啊？想死小弟了！」

「哎，兄弟，起來，起來！哥哥也挺想你們的。」海川剛給於爺行完禮，旁邊有人念佛：「無量佛，賢弟，你好哇！」海川這麼一看，南俠客海內尋針崑崙道長司馬空。「道哥，您好哇！」海川趴在地下又給司馬道爺叩頭，司馬道長也伸手相攙。旁邊又有人說話：「兄弟你好哇！」海川再看，獨佔北方笑鼇頭南極崑崙子北俠客秋田秋佩雨。「老哥哥，您倒好啊。」又過來行禮。「兄弟，起來起來。」這剛攙起來，有人又喊上了：「兄弟，你好哇。」

哎呀！自己的二哥，一輪明月照九州蒼首白猿侯杰侯敬山。海川趕緊過來叩頭：「二哥，您好哇。」給二爺行完禮，旁邊有人搭話：「兄弟，你好哇！」

海川一看，風流俠鐵扇仙張鼎張子美，老俠客在這兒站著呢，海川過來：「哥哥，我給您叩頭了。」剛起來，旁邊有人說話，「兄弟，你好哇。」賽伴兒飛行俠苗澤苗潤雨。行完禮之後，旁邊又有人說話：「兄弟，你好哇。」展翅金雕鐵掌李源。「哎呀，哥哥。」海川過來照樣行禮。剛行完禮旁邊有人說話，嗓若銅鍾：「哥哥，想死我了！就這兒想你啊！」拍著自己的胸口就過來了，見童林就叩頭，正是猛英雄叱海金牛於寶元。海川趕忙相攔：「傻兄弟，哥哥也想你啊。」「師父哎，你好哇。」甘虎過來見禮，彼此見禮，大傢伙兒全都過來了。小兄弟們都彼此見禮。海川把吳成叫過來，挨著排的給他介紹，告訴大傢伙兒，這是我新收的弟子。

大家坐好以後，海川忙問於老俠：「老哥哥，怎麼大家都在這兒，瞧不見我哥哥侯振遠呢？」於老俠笑著說，「你看你，你就是跟他近，他這麼一會兒不在這兒，你就惦著。噢！這不是來了嗎？」簾子板一響，老俠客侯振遠在前頭，黃燦、潘龍在後頭，海川忙迎上去：「哥哥，小弟童林給您叩頭了。」「哎呀，兄弟，起來起來。我這是帶著他們兩個給大伙安置住處去了，現在小弟兄們很多。黃燦、潘龍趕緊過來給師叔叩頭。」「二位賢姪，請起請起。」小弟兄們也都過來見過師大爺和師兄。大家重新落座，小弟兄們也別屋談話去了。

於老俠這才問道：「兄弟，你倒好哇。我們在杭州這些日子可挺想你的。你見著王爺了嗎？」「老哥哥，我還沒見著王爺呢。我聽說爺跟你們老哥兒幾個一塊兒回來的，怎麼你們爺兒幾個都趕到一塊兒了？」於老俠說：「一來有事，二來你也知道，我們都惦記著回家，可王爺對誰也難分難捨。誰要一走，王爺心裡可就怪難過的。這麼著得了，好在咱們都得上北京，乾脆陪著王爺吧。王爺這幾個月可用上功了。」秋老俠答話了：「哈哈！海川哪，於老哥哥提到這兒了，我也說句。王爺可真練得辛苦 了，徒弟們下場子練功，二五更的功夫，王爺跟我們提出來啦，也要把二五更的功夫拿起來。王爺說：我不擱下了，回到北京，就讓海川給我弄個場子，我也要跟海川練。」

海川聽完了，點點頭：「看來王爺可了不得啦，把你們哥兒仨的三套劍法都學會了。」於爺說：「總而言之，臥薪嚐膽、破釜沉舟，王爺還真下得辛苦。」

接著於爺又問童林：「海川，你在北京，都遇到些什麼事啦？跟我們說說。」

「好吧。不過我先問問，眾位哥哥來到北京，到底是為什麼呢？我多少也聽見點信兒了。」老俠侯振遠說：「你聽見啦？聽見說聽見吧，最好咱們都不要往外聲張。傳說明年三月三亮鏢會要出事，劍山蓬萊島派人來要奪取十三省的總鏢頭，與國家大為不利。我們這些人身為俠義，跟鏢行多少有點關係，而且咱們也請了一些人。咱們無論如何不能讓他們劍山蓬萊島把十三省的總鏢頭奪過去。」「噢，是這麼回事。我沒聽到這麼詳細的內容。」於成又問海川：「兄弟，你在北京都遇到什麼事啦？」海川並不隱瞞，就把頭出前門，認識王侖王子延、鐵祿鐵木金；二出前門巧遇神龍手歐陽君、清風羽士任元、金魚衚衕拿林寶；三出前門，來到清真寺，僧道俗會篩海賭氣比武，丟點穴鐝的事情全說了。大傢伙兒都納悶兒，當著幾個老前輩，能把這點穴鐝抄走了，這可是個了不得的人物啊。一般的人誰有這個能耐和膽量呢？大傢伙議論了半天，百思不得其解。

海川又把今天的事情說了，我掌打了豎臂摘星焦雨焦秋華，今天又到護國寺去跟喇嘛爺馬寶善比武，可是來了一位道爺叫雲霞道士杜清風非要置我於死地不可。我們兩人交手數十個回合之後，自感不敵人家，招數正有些發亂，突然有一位高人的聲音在耳邊給我吹話，叫我拋鉞亮劍，這樣我削了杜清風的道冠，擦傷了他的頭皮。後來回到家裡才知道王爺回府，眾位哥哥到了前門，這麼著，我帶著徒弟們才來的。於老俠說：「海川，你可不對啊，老人家蜜蜂嶺傳藝贈劍，送給你這把寶劍，你怎麼不告訴我們大傢伙兒？讓眾位也跟你一塊兒高興高興，到了現在，你才說出來。」「唉！」海川連連擺手道：「哥哥，你別挑眼了。師伯說了，劍招不熟，千萬不要跟眾位兄長們提及此事，連王爺我都沒告訴。總而言之，這些日子在北京城裡，小弟不敢疏神大意，不敢把光陰浪費，現在我總算把軍刃練得熟一些了。今天哥哥們問到了，小弟才把這事兒說了。」說完，把寶劍拿出來，請哥兒幾個看了一番。老俠秋田看完了讓海川把寶劍收起來，然後說道：「海川哪，當初我恩師送給我轆轤寶劍的時候，提過這件事，說師祖有兩口寶劍，一口寶劍叫落葉秋風掃，另一口就是轆轤寶劍。不瞞你說，大師伯喜歡落葉秋風掃，所以這口寶劍讓大師伯要去了。轆轤大寶劍本應交給二師伯的，可我師父跟二師伯的感情最好，我師父喜歡這口寶劍。這樣，寶劍又從二師伯的手上到了我師父那裡，師父送給我又這麼多年了，不然你也應該受這口轆轤寶劍。」

「哥哥，您老人家使這口寶劍多年了，這很好很好。」

大傢伙兒給海川道了喜，又說起了杭州的事情。各位談笑風生，十分熱烈。掌燈時分，大家分上下兩桌吃飯，飯後又談了會兒閒話。這個時候，大柵欄街裡頭下更了，天已交初鼓。「我看咱們是不是休息呀？」老俠於成這麼一說，大傢伙都點頭同意，就讓徒弟們擺上椅子。正居中，在八仙桌頭裡，是西方俠於爺。這兒都是坐著睡覺的，躺著睡覺的都跑到後院兒去了。上垂手是北俠秋田，下垂手是南俠司馬空。北俠肩下就是老俠侯振遠，南俠的肩下是二爺侯杰。二爺肩下是張子美，侯老俠肩下是苗潤雨。再往下是李源、童林。徒弟們都走了。隔扇門對好，把燈熄滅。俠客爺們盤膝打坐，閉口屯舌，舌頂上顎，眼觀鼻、鼻觀口、口問心，氣息調勻，迷迷糊糊地就算睡著。

稍微地一迷離，天交二鼓了。就在這時候，突然間，院裡頭有衣襟帶風的聲音，輕如四兩棉花落地無聲，想不到鏢局以內，竟有大膽賊人前來攪鬧。





第四十九回 鬧鏢局行刺童海川　謁師祖巧遇野飛龍




上回書說到：護國寺拋鉞亮劍，海川帶弟子們來到大柵欄雙龍鏢局與眾位兄弟見面，有說不完的話，直到初鼓，在南客廳群俠打坐休息。剛交二鼓，有人從房上下來，十分輕巧，落地無聲。西方老俠於成最警覺，心想：外邊來了夜行人，絕不是自己人，要自己人就該說話了，不然的話，萬一發生誤會，那還了得！側耳往外聽，這個人往客廳來了，上了台階，有一些亮光。

噢！可能亮出軍刃來了，這人是行家，他一扶隔扇門，知道這門沒插管兒，他用手一托門帶，把隔扇門開了，矮身形往裡來。於爺和大傢伙兒都看清楚了：喲！這不云霞道士杜清風嗎？杜清風的長道袍已經脫了，在身上圍著，背插劍鞘，右手攥著寶劍。

雲霞道士杜清風現在是劍山蓬萊島的站殿將軍，他的兩位兄長都是軍師，最拿事的是他二哥，雲台劍客燕普燕雲風，燕普帶著人從四川已經到了北京，杜清風也一起來了。因為自己的徒弟們大部分都在北京，人老了，也惦記著看看。杜道爺和二哥燕雲風他們來，住在鮮魚口裡的孝順衚衕，也就是西勝鏢局裡。杜道爺首先想到的是自己的小徒弟鐵羅漢吳成，這樣便到了德勝門裡果子市扁擔衚衕的瓦片吳家。一叫門，底下人把門開了，還有認識的：「喲！這不是杜老道爺嗎？您快請進來。」「無量佛，吳成呢？讓他出來。」「我家少爺不在家。」「哪兒去了？」「他另投了老師。」杜道爺這氣就大了，他背著我投師，這是瞧不起我呀。又問：「他師父是誰？」「您不知道？北京城大名鼎鼎、北城根雍親王府的教師爺，下江南拿二小請國寶，北高峰獻藝賀號鎮八方紫面崑崙俠童林哪。」「無量佛喲，小兒童林，你竟敢搶走我的徒弟。好嘞！我遇不著你沒轍，遇著你，我要你的命！」杜道爺的人格不如徒弟們，人家馬寶善、焦秋華那是好人，心眼正啊，杜道爺為人可不那麼正直。回到西勝鏢局，一邊生氣一邊想：這個事我大徒弟馬寶善還不知道，我得去告訴他一聲。這樣才出現了馬、童二人比武，杜清風橫插一槓的事情。其實人家馬寶善並不知道師父來。

大清早，杜道爺來到護國寺角門這往裡一走，出來好幾個喇嘛問道：「您找誰呀，道爺？」「不認識我啦？山人云霞道士杜清風，你們廟裡的大喇嘛是我的徒弟。」「哎喲，您是我家大喇嘛爺的老師呀！當初住在白塔寺教我們大喇嘛爺功夫的是您老人家呀。哎，您的二徒弟一定是豎臂摘星焦雨焦二爺了？」「不錯！焦雨那個時候是個窮苦的孩子，是他哥哥馬寶善在山人面前提的。」這時，有個喇嘛可就說了：「哎呀，不過我家焦二爺叫北城雍親王府的教師童林給打吐血了。今天約童林來如此這般，我們大喇嘛爺正報仇。」杜道爺一聽，不行，我得趕緊瞧瞧去。

這樣，杜道爺來到月亮門裡，找了一處隱蔽的地方觀瞧。馬、童二人如何打石頭，月台上如何對話，都看得十分清清楚楚，聽得明明白白，馬寶善打童林這三掌也看見了。輪到童林真的下決心要打馬寶善時，杜道爺心說了：你馬寶善七十來歲的人白活了，你打他可以，他打你不用動地方，手一抬，你的命就沒有了。這才高聲喝喊並與海川交手，沒想到海川拋鉞亮劍，削了道冠，帶軍刃揚長而去。杜道爺一看海川走遠了，趕緊派人跟著。

杜道爺把道冠撿起來，到了罩棚。馬寶善一瞧師父鮮血「滴滴嗒嗒」往下流，臉色發青，顯得狼狽和乏力，自言自語地道：「小兒童林啊，我就這麼幾根頭髮了，挽了個發鬏兒，卻叫你給削去了，這道冠一掉，我非僧非道，這多寒磣啊！如果有人要問：「道爺，您昨個是老道，今天怎麼改和尚啦？』老道改和尚是罵人的話，叫山人何以為人啊！」

「師父！」馬寶善過來給師父叩頭。杜道爺道：「無量佛！起來起來。你好糊塗呀，叫師父說你什麼呢？」馬寶善也納悶，童林明明不敵師父啊？

便問：「師父，您贏童林還費勁嗎？」「不！不費勁。」「不費勁怎麼叫人家把道冠給削掉了？」「無量佛！別提啦。他拿出寶劍來，不使寶劍的招，卻砍為師，為師只是這麼一猶豫，他的手法太快，我一躲。躲閃不及，才削了道冠，這也是山人的晦氣。」焦秋華在裡屋可說話了：「哥哥，請你把師父請進來。」杜道爺趕緊進來，一看焦秋華虛弱的身體，老仙長的眼淚險些掉下來：「焦雨啊。」焦二爺掉著眼淚道：「不過請師父放心，弟子我快好了。我是讓童林給打了，但這不能怪人家童林，實在是弟子我的不好。可是我的哥哥非要給報仇不可，我說千萬不要這樣。您看怎麼樣，到現在仇報不了，老師也遭此慘敗，叫弟子心裡頭難過啊，師父，您這腦袋怎麼辦呢？」

杜道長疼得直哆嗦，爺兒仨坐在屋裡直發愁。

先讓小喇嘛用淨水把老仙長的傷口洗一洗，然後把上乘的金瘡藥拿出來敷上。老仙長的疼是止住了，可頭髮往下一披散，僧俗兩非，確實難看。「唉！為師我無法見人了。」馬寶善真想不出什麼絕招來：「師父，您以後就總戴帽子吧。」杜道爺說：「大熱的天，我無法戴帽子。」還是焦二爺給想了一個辦法：「師父，您把這道冠上抹點膠，黏在腦瓜頂上，再把您的短頭髮梢也黏上點膠，往後一收，黏在道冠周圍。」杜道爺說：「那多難看呀。」「不要緊，你把這頭髮的周圍用墨抹黑了，我看也不就將就湊合了。」杜道爺想了想，無可奈何地說：「無量佛！事到如今也只好就此吧。」

正在這時候，打發監視童林的小喇嘛回來了：「童林回到自己家中，帶著他的八個徒弟，直奔大柵欄雙龍鏢局去了。聽說江南來了不少的英雄俠義，據說他們住在那裡，暫時不走。」杜清風一咬呀：「無量佛！此仇必報。」

焦二爺搖頭：「師父，您報什麼仇啊？」「劍削道冠之仇！小畜生小小年紀，把山人制得如此狼狽不堪，我偌大年紀無法出去見賓朋，這仇我怎麼能不報哇！」焦二爺說道：「師父，海川是正人君子，所謂一步一個腳印的俠客。他奉聖命下江南，拿二小請國寶，北高峰獻藝賀號，武林之中出了這樣的人物我們都應該捧他。童林給咱們武林增光露臉哪！再說，童林是皇四子貝勒府裡的教師爺。師父，官私兩面，咱們都鬥不起人家，就不應該和人家為仇作對，而且這事兒算不了什麼。」杜清風搖頭不以為然：「如此深仇大恨，焉能不報哇，你們不用管了。」

老仙長養精蓄銳，耗到晚上，把寶劍帶好，道袍脫下來往身上一圍，抬抬胳膊腿，週身上下弄合適了，不繃不弔。杜道爺就打護國寺起身形，越城牆，過護城河，一直趕奔南城。工夫不大來到大柵欄，飛身形上了鋪面房，一直往東來到雙龍鏢局分號的西大牆，越牆而過。各處窺探一番，然後來到正院的客廳，一瞧客廳裡頭有人睡覺，便飄身下來到了台階上，輕輕拉出寶劍來，捅了捅插管，沒削著，這才把隔扇門打開。

杜道爺攏目仔細觀瞧。爺幾個不認識杜清風，都很納悶，這個地方還有人行刺，奔誰上手呢？老俠於成這兒瞧著心想。看來看去，杜道爺看到海川了，雙目停在他身上不動了。於爺心說：噢！這是我們海川引來的賊啊！這個老道的頭髮怎麼一半白一半黑呀？老俠於成愛護兄弟，恐怕海川睡著了遭暗算。老俠於成要跟這杜道爺客氣客氣。「哈哈，道爺才來呀？」杜清風心說，人家發現了。「噌」一下躥到當院，老俠於成一托鬍子，一提大衫，飛身形由客廳裡跟出來了。海川「噌」地一下也躥出來了。「噌、噌、噌」南俠、北俠、鎮東俠，各自亮軍刃，巨闕劍、轆轤劍、龍淵劍，再加上海川的「落葉秋風掃」，四把寶劍猶如四條金龍，將杜清風團團圍住。海川高聲喝喊：「杜清風，你往哪裡走？」大傢伙兒這才知道是杜清風。於爺也真急了：「你這個老雜毛，我劈了你！」杜清風要是單對單的，他真不在乎任何一位。

可是現在他不敢動手，心裡說：人家人太多，我還是走吧。他順著這角門可就往東來了，穿過棧道又朝南走了。爺兒幾個完全都出來了，西方俠於爺知道杜清風的功夫了不起，群俠緊迫不放，越過一排房，二排房，一直來到後院。後院裡放著鏢車、拴鏢的垛子，空場地很大。杜清風朝南走到後院，爺兒幾個順著棧道也追過來了。

猛然間，打東房上「唰」，身輕似燕，飛一樣似的下來一個人，杜清風那麼快都沒躲開。這位拿著一個東西，照著杜清風的軟肋上「嘭」一下就給點了穴。杜清風攥著寶劍，想跑可就跑不了了。張著大嘴不能喘氣，一會兒把腦袋就給憋紫了。這位站在杜清風的旁邊，海川一看，哎呀！原來是一位出家的老道長，矮身材，雙肩抱攏，由於年歲太大了，有點馬蜂腰。身上穿著古銅色的道袍，掐著鵝黃色的口，腰煞水火絲縧，左肋下配著一口寶劍。

面似三秋古月，紅中透粉，粉中透潤，紅粉相間，一臉的寶色，仙風道骨，皺紋堆壘，兩道蠶眉斜飛入天蒼，壽毫長到唇邊，比西方老俠於爺的年齡還顯得大。這位仙長微抬眼瞼，二眸子金光爍爍，亞賽兩盞金燈。鼻如玉柱，唇似丹霞，大耳相對，連鬢絡腮，一部銀髯苫滿胸前。也搭著個子矮，鬍子顯得更長了。頂都謝沒啦，白髮蒼蒼，楊木道冠，竹簪別頂，背插拂塵。老仙長往這兒一站，風采可愛，一看就知道這是一位武林道的老前輩。他右手拿著這個東西使海川更驚奇，哎呀！三尺六寸長的點穴鐝，正是在清真寺，師父、師叔跟老篩海爺，僧道俗試三絕的時候，老篩海爺丟的單支點穴鐝，原來被這位給拿走了哇。

就看這老仙長舉著單支點穴鐝，用左手點指：「無量佛！杜清風，你挽發為道，身在三清，實為可恨，護國寺童林拋鉞亮劍是留你一條命。他既能削你的道冠，如果寶劍再往下一耷拉，焉有你的命在？你知恩不報反來為仇，以怨報德，現在又來到大柵欄行刺，今天山人警告於你，如果依然為非做歹，山人不容。」說完了，這單支點穴鐝照著杜清風的後背「叭」地一下，就把杜清風打出一溜滾去。「無量佛喲！」杜清風「鯉魚打挺」起來，看了看道爺，拔腰上西房，跑啦。

海川高聲喝喊：「老仙長，請留步。」仙長卻說：「無量佛！再會再會。」

老仙長也拔腰上西房，於爺他們哥兒幾個緊跟著上去，神龍見首不見尾，蹤影不見。大家都下來，這才來到前廳，把燈點亮了，群俠坐好。北俠問海川：「來行刺的是杜清風？」「不錯！」「那麼這位老仙長爺是誰呀？」海川說：「眾位哥哥，我不是已經稟明這件事了嘛，我應約到清真寺，出現了恩師、師叔和老篩海爺僧道俗試藝的情況。當時老篩海爺的單支點穴鐝往上這麼一撩就不見了，這位老仙長手裡頭攥著的就是老篩海爺的點穴鐝。可見這位老人家的功夫不言而喻了。」停了一下海川又說：「莫非這位老仙長來，也是為了明年的亮鏢會嗎？」於老俠想了想道：「完全有這種可能性。」於爺又對侯老俠說：「振遠哪，我想有這麼件事還得辦，明天你跟海川到趟牛街，三個孩子被困在十八棵楊，是老篩海爺救了他們。你來北京，無論如何要到清真寺去一下，如果海川不上這兒來，可以不去，人家海川來了，你們倆人應該一塊跟老篩海爺見個面，給人家道謝。二來海川的兩位恩師已在清真寺住下，這是咱們大家的前輩，你和海川就代表咱們哥兒幾人給兩位前輩請個安，問問好。」說真的，這話出在北俠和南俠的嘴裡可以，出自於爺的嘴，海川真不敢當，哪能代表於爺給我師父請安呢？你想啊，人家於爺的份多大呀。但是於爺說出來了，講得又占理。老俠侯振遠連忙點頭：「哥哥，您說得太對了，要是去的話，順便問問，可能二位前輩和老篩海爺他們知道昨晚上這位老仙長是誰。」於爺說：「對！好吧，大家休息吧。」沒說幾句話，把燈吹熄睡了。

一夜無話。第二天早晨起來，黃燦、潘龍帶著幾個徒弟們進來，預備臉水，伺侯群雄擦臉、漱口，梳洗已畢，大家吃完早點。海川這才跟鎮東俠商量：「哥哥，於老俠昨天晚上吩咐咱哥兒倆去趟牛街清真寺，咱去吧。」侯振遠答應道：「好吧，走！」老俠侯振遠和海川哥兒倆可就遛遛達達由打雙龍鏢局往西了。順著大柵欄西口出去，走觀音寺奔李鐵拐斜街，走五道廟，到了虎坊橋，走騾馬市、菜市口一直再往西，直奔牛街北口再往南一點兒，到了清真寺。走北角門，這回海川沒露怯，不喊「回事」了，一直往裡走。

鼓上飛仙丁瑞龍、鐵三爸鐵木金、神形無影伍金堂，哥兒仨正往外來，一眼看到童林和侯振遠了：「哎呀，是童俠客爺。」過來見禮。一看老俠侯振遠佩著寶劍，形神飄逸。「哎呀，這位是……」海川說：「這位是我哥哥，山東東昌府巢父林侯家莊的聖手崑崙鎮東俠侯廷侯振遠。」丁大爸趕緊躬身施禮：「哎呀，老前輩，侯老俠客爺。」老人家一擺手：「丁大爸，快起來。聽我兄弟提您，為人古道熱腸，見義勇為，真乃武林之中的佼佼者。久慕您的大名，這一次來到清真寺拜望拜望，你我都是弟兄，咱們不必客氣。」鐵木金，伍金堂過來給侯老俠見禮，各通姓名。這時海川問：「敝老師和篩海爺都在嗎？」丁大爸說：「客廳說話呢，快走吧。」丁大爸哥兒仨返身回來，陪著海川和侯振遠來到客廳門前，挑簾櫳進去一看，果然尚道爺、何道爺、青雲長老、寶鏡禪師跟老篩海爺、生鐵牛樸鹿全都在。

海川進來先給兩位老師行禮，然後給師叔、給老篩海爺行禮。侯振遠挨排見禮。尚道爺、何道爺一看侯振遠來了，哥兒倆都站起來，老哥兒倆心裡明白，欠著人家侯振遠的人情啊。尚道爺說話了：「我徒弟童林，混小子一個，兩眼一抹黑，沒有您侯老俠客爺在江湖上引路，結交了這麼多的朋友，哪兒有今天的鎮八方紫面崑崙俠呢？看來，我這徒弟賀了這麼個美稱，興一家武術會順利的。但沒您這位俠客爺的指點是興不起一家武術的。多虧您引導我徒弟走上正路，成為武林中好樣的。」哥兒倆承著人家侯振遠的這份人情呢。侯老俠行禮，兩位老仙長趕緊給攙扶起來。跟著，寶鏡禪師、老篩海爺也都見完了禮。「來吧，振遠啊，坐下吧。」尚道爺給侯振遠讓了座。海川是算晚一輩的不能坐，老俠侯振遠偏身坐下。

老篩海爺金元是侯振遠的師叔，因為清真寺門長四爺馬俊是金元的師哥，馬四爺又是振遠的老師，不過侯振遠沒提這事，關鍵是二爺侯杰跟師父有些不和睦。

侯振遠坐下說：「我代表各位兄長們，眾位賢弟們給你幾位老前輩來請請安。順便給老前輩道個謝，各位老前輩們住在這裡千萬別走，等著明年三月三亮鏢會完了以後再動身。丁大爸是鏢局的鏢主，恭請四位老人家為鏢局助陣啦，這是一。還有，昨天晚上有這麼一檔子事。」侯老俠就把事情由頭至尾說了。老篩海爺一聽直眼了：「喲！我這點穴鐝叫一位道爺給拿走啦，這道爺是誰呢？像杜清風那樣的能耐，老仙長治起來都毫不費勁、易如反掌。那麼這位老仙長的本領之高是可以想見的。」這位老仙長是誰呢？老篩海爺想不起來了。尚道爺聽完了點點頭一樂，又看了看何道爺問：「三弟是不是他來了？」何道爺看了看尚道爺：「無量佛！師兄啊，可能是他。」「對！沒錯。」尚道爺回過頭來又問寶鏡，寶鏡禪師也答道：「彌陀佛，沒錯，就是他。」老篩海在旁邊可急得直問：「我說三位，這位前輩是誰？幹嘛拿著我這點穴鐝？」尚道爺一笑：「沒事，您放心吧，總有一天會把點穴鐝交給您的。振遠、海川啊，這位是誰暫時可不能提，提出來沒有好處。我們老哥兒幾個在清真寺這裡住著，連瑞龍帶你們幾位，全不能往外提，因為我們確實是為明年的三月三這鏢會來的。你們哥兒倆回去，沒有事情不用往這來，這裡吃的、喝的、使的、用的，一切都很方便。有鼓上飛仙丁瑞龍，還有鐵木金鐵三爸和伍金堂等眾人照顧著我們爺幾個，就完全可以了。既便到了亮鏢會的日子，我們也不奔雙龍鏢局去，我們就作為輔勝鏢局請的助威的了。到了時候在輔勝鏢局後面給我們準備休息的地方就行，聽見沒有？」老俠侯振遠點了點頭。尚道爺又說道：「好吧，既然如此，不留你們哥兒倆在這呆著了。鐵三爸跟丁大爸把他們倆人送走吧。」尚道爺既然說了，這哥兒倆心裡也就有底了。老俠侯振遠他們告辭往外走，尚道爺、何道爺老哥兒倆都站起來，送到門口。鐵三爸、丁瑞龍往外送，一直把他們哥兒倆送出清真寺，說了幾句話之後，作別了。

哥兒倆往回去。老俠侯振遠一邊走一邊思索：這位老仙長爺到底是誰呢？

看來與明年的三月三亮鏢會大有關聯。唉！得了，到了時候總會知道的。海川也有這份想法。老哥兒倆遛遛達達來到牛街北口，其實他們哥兒倆一清早就出來了，按北京人來說，這會兒正是吃早點的時候。一看下斜街口有這麼一大圈人，裡三層外三層，走道的走到這兒全站住了，擠在一塊往裡看，就聽裡邊喊：「給我打，打打打打打，打死我抵償，天底下還有這事嗎？」哎喲，那意思好像喝喊著打人呢。哥兒倆身為雙俠，終日裡與人排難解紛，當然遇事哥倆就要打聽打聽！海川來到人群邊上，一躬到地：「眾位，辛苦辛苦，讓一讓，讓一讓。」人們都往裡擠，海川衣不驚人貌不壓眾，您琢磨琢磨誰讓他呀！人家瞧了瞧童林，那意思是，得有個先來後到啊，怎麼能讓給你呢？你是長著犄角的羊，也不能讓給你啊。老俠侯振遠知道海川脾氣不好，怕海川再惹事，這麼著老人家侯振遠過來了：「海川，你這邊來。」然後一抱拳：「眾位鄉親們讓一讓，我們哥兒倆到裡頭看一看。」人家老鄉親們一看老俠侯振遠白髮蒼蒼，形神瀟灑，這是一位道高德重的老人，自然而然地就讓了。這麼著海川沾了哥哥的光，哥兒倆慢慢往裡來，走到裡邊這才看真了，在馬路邊上躺著個人，旁邊擱著一個哨碼子，這哨碼子裡頭還有軍刃。

這個人躺在那兒，可是行家啊！您瞧，躺那挨打還是行家嗎？對啦，虎豹頭用這左右手一護自己的太陽穴，手指頭一擋自己的眼睛，大拇手指一護自己的耳朵，他護的這個地方，都是致命的地方，一個鬧不好就會打傷了。他腿這麼一蜷，磕膝蓋一頂自己的胸口，兩隻腳一護自己的襠裡頭，兩個胳膊肘一護自己兩邊的肋骨，一捂腦袋，成了一個團兒。你要打呀，你就打我大腿的外邊，就這個地方，別處您打不著。打人的都是飯館的，他們係著圍裙，手裡頭拿著大炒勺、小炒勺、擀麵杖、掏灰扒、火通條、叉把掃帚。有一個人站在馬路沿兒上，這是位老先生，手裡頭流著血，粗脖子紅筋：「給我打，給我打，打死了我給他抵了。」「劈裡啪啦、劈裡啪啦」，就這麼一打，這麼多看熱鬧的沒人管。海川的意思就要管，老俠侯振遠怕海川管不好，到底是怎麼個事咱還不知道呢。「兄弟，你候一候，哥哥我過去問一問。」海川點了點頭，老俠侯振遠可就過去了。

到了這位手上流血的老者面前道：「哎，這位先生。」「嗯，老爺子有事嗎？」侯振遠笑著問：「您這大清早起來不做買賣，怎麼在馬路邊上打人呢？」「老爺子您別管，天底下真有這事，把人都氣死了。您說這也太不像話了，我給他抵了，我跟他完不了！」「唉，這麼多年輕人手裡拿著傢伙，有木器有鐵器，現在你在氣頭上，真的打傷了人命，你那氣頭一下去，你就該後悔了，那可來不及了。」「老先生，您說的倒是也對，不過這也太氣人哪。我跟您說，早晨，我們這兒剛剛下板，您看我們這字號，『興隆館』。早晨起來賣包子粥，他來了，我就把他讓到樓上，他吃這個吃那個，吃一次不飽、吃兩次不飽，吃了我們兩屜包子，喝了我們半鍋粥，還要了我們許多白糖，我們都給他伺候得挺好的，後來一算帳呢，一兩六錢銀子，他說給二兩，我們伙計當然謝謝他。他說他沒帶著錢，我們伙計說你沒帶著錢你吃飯？他說他餓了，可是餓了沒錢也不能吃啊。要吃，你就得給錢。他不但不給，還跟我們伙計搗亂，這還不算，他讓我們先寫了帳，我們伙計說沒帳，他說沒帳你不會買一本去嘛。我們伙計說我們不認得你，他又說，下回不就熟了嘛。說完，就愣往外去，哪兒有紅口白牙吃了東西不給錢的？我們伙計過去伸手一攔他，他『啪』地給了我們伙計一嘴巴，把我們伙計這半拉臉打腫了不說，槽牙都給打活動了。這伙計從樓梯上掉下來了，他把這事跟我一說，我是寫帳的先生，我們掌櫃的還沒來呢。我聽了一生氣，把花鏡摘下來，往桌上一拍，『啪』地一下眼鏡碎了，把我手也紮了。我們一天要碰上這麼幾個照顧主，我的這買賣還幹得了嗎？老先生，您別管了，我跟他豁了啊，給我打！」老人家侯振遠一擺手：「別打了，別打了，我看你打得也夠可以的了。他的衣服都碎了，就說這皮糙肉厚，二十多歲不怕打，也夠嗆！先別打了。眾位，看著我了，我給眾位了一了。」「老先生您要了事，反正事就是這麼回事，您就給了一下吧！唉，大家先別打了。」先生說話了，大傢伙兒都停住手了。

這個人躺在地上紋絲不動，老人家侯振遠過來，伸手摸摸他的鼻子嘴，看看是不是還有氣啊，誰知老人家侯振遠手剛到跟前，這個人「鯉魚打挺」，「噌」地一下站起來了，「哈哈哈哈」，聲音洪亮，甕聲甕氣，仰天大笑。

這麼些人拿著這麼些東西打，只把他的衣裳打碎了，肉皮都沒傷著！這人有很好的功夫。老人家侯振遠一看，這人大高個啊，足有八尺多高，比侯老俠得高出一尺多去，雙肩抱攏，猿臂蜂腰，看得出來，這是個練家，一身的腱子肉，穿著一身藍，撲撲風塵。頭如巴鬥，面似鑌州鐵，黑中透亮，抹子眉大環眼，獅鼻闊口，大耳垂輪，青鬍子茬，辮子在腦袋上這麼一盤，兩隻眼睛爍爍放光，四稜子胳膊起青線，站在這還真叫棒。「朋友，你紅口白牙地吃東西，怎麼能不給人家錢呢？當然，一個做買賣的也講究交朋友，你真的沒錢，先到先生那兒提一聲，說我腰裡可沒錢，從此路過，實在餓得受不了了，我吃您一頓飯，您給我記上帳，我再路過您貴寶地加倍奉還。人受一句話，佛受一爐香，掌櫃的也不能說不管一頓飯，您吃了個泰山不下土，最後還把人傢伙計打了，這就不對吧？」「啊，他擠兑我嘛，這就沒法子了。」

老人家侯振遠一聽，他這口音可不是本地人。便問：「朋友，你是哪的人啊？」

「我呀，離這遠啦，四川人啊。」「唉喲喝，關山相阻，千里迢迢，您從四川到北京幹什麼來了？」「我到北京要找倆人，跟他奪取十三省總鏢頭大印。唉！只要把那人揍趴下，給弄死，這總鏢頭大印就歸我了，人前顯耀，鼇頭奪魁。」侯振遠心說：真是傻小子，這是叫人支使出來的。就說：「朋友，這十三省總鏢頭大印在誰手裡呢？」「倆人，就在他們倆人手裡呢。」老俠侯振遠這麼一聽，這事可新鮮，在倆人手裡。便問：「朋友，你知道這倆人是誰嗎？」「知道。一個上歲數的老頭，家住在山東東昌府巢父林侯家莊，聖手崑崙鎮東俠侯廷侯振遠，只要把這老小子打了，印，那就歸了我了。」

海川這麼一聽，得！哥哥，是非只為多開口，煩惱皆因強出頭啊。哥哥您這一了事，把您自己了進來了，他打四川來就為揍您來的，我看您老頭子怎麼辦？海川心裡頭想著，這麼一高興可也就過來：「朋友，你不說找倆人嗎？

那個人是誰呀？」「那個年輕的啊，跟你差不離，聽說是個怯老趕，家住在直隸省京南霸州童家村，鎮八方紫面崑崙俠童林童海川。」侯振遠也樂了，啊，我把我的名問出來了，你過來，把你的名也問出來了，我看你怎麼辦？

海川這麼一聽，嘿，敢情那位是我呀！

原來，這位大個兒家住在四川綿竹縣南四十里地燕家坡，姓燕名雷字子坡，他叔伯哥哥給他起外號，叫野飛龍燕雷燕子坡。叔伯哥哥就是劍山蓬萊島的首席軍師、雲台劍客燕普燕雲風，燕普跟他師哥無形劍客萬俟羽修那可是武林的一代宗師，本領高強，藝業出眾，內外兩家都了不起，尤其是燕普，一肚子好學問，運籌於帷幄之中，決勝於千里之外，確確實實熟讀兵法。現在才四十歲掛零，渾身橫練，骨硬如鋼，內外兩家的功夫，沒有一樣不好。

燕雷是蓬萊島的站殿將軍，仗著他哥哥燕普燕雲風軍師，在山裡頭眼空四海，目中無人。一般的人他瞧不起。他能為也很好，可難免得罪人啊。

三月三亮鏢會這件事情，咱們要交待一下。就說在明末清初嘯聚風虎山，有弟兄八位，這裡頭第三位是北路鏢的鏢頭、神鏢將聖手崑崙勝英勝子川，一口魚鱗紫金刀、甩投一子、三支金鏢壓倒了綠林，勝英勝三爺在綠林當中是了不起的人物。等到滿清入關了，那麼就公舉勝英為十三省總頭帶走國家的御字鏢。什麼叫御字鏢？就是國家有事，他也給保著，比如糧餉，保幾十萬銀子從什麼地方保到什麼地方。老英雄勝英聽完了以後，不乾啊！他說：「眾位，公舉我為十三省總鏢鏢頭，這我不乾，咱們不是按十二家，子丑寅卯辰巳午未申酉戌亥提過了嗎？（像李國良他們家保的就是辰龍鏢，都占一個字，各自為鏢頭，一年輪一個值年。）讓我當國家的御馬快，保國家的御字鏢，我沒那麼大能耐。如果眾位非讓我乾不成，我提出一個條件來，就是哪一省出事，哪一省的朋友給我找，給我負責。在江蘇省出事了，那麼江蘇省你就得給我找，當然我也去找，你得幫我的忙。要是那樣我答應乾。」後來大傢伙兒說了：「德高望眾就是勝三爺您了，咱們就那麼辦了。」結果，十三省總鏢頭也就是三爺勝英的了。勝英同江寧府西關自己的二師兄聾啞仙師，四師弟碧昆長者，他們老哥兒仨，成立了十三省總鏢頭的鬆棚會，各省都有分會。多年來，勝英勝子川辦了不少的事，還好，大家捧場，老頭有人緣，最後告老了，回到直隸省莫州古城村，自己抱著胳膊根忍了，無疾而終。

那麼這十三省總鏢頭就落在他大弟子飛鏢黃三太的手中。

黃三太是浙江紹興府望江崗結義村的人，他的能耐也不小，人緣又好，但是因為一些其它的原因，沒乾多少年十三省總鏢頭就跨了，再沒人敢接任了。這樣就十二家輪流值年了。反正每一年三月三有這麼一個大會，也不見得當年准開，也許隔個三年二年的，也許一年連續開幾次，所有各鏢局的徒弟們可以簪花賀號，如果有閒下來的鏢師、伙計，在哪個鏢局子不願意乾了，可以等到北京城蟠桃宮鬆棚亮鏢會上的時候提出來，唉，同行同業的，給你再謀個飯碗。有人要求說咱們今年開一次亮鏢會，反正大傢伙兒拿錢就是了。

明年三月三要在蟠桃宮設擺鬆棚亮鏢會的主意究竟是誰提出來的？就是北京城前門鮮魚口裡頭北孝順衚衕西勝鏢局。西勝鏢局的鏢主是親哥兒倆，大鏢主叫鎮西方鮑古鮑天機，二鏢主叫閃電神鮑圖鮑殿遠。鮑古、鮑圖他們哥兒倆這支鏢專走西川鏢，也就是奔西南四川的鏢，這樣他們暗中勾結劍山蓬萊島。康熙皇帝的二哥英王富寶臣逃到四川，佔據在白龍江劍山小蓬萊島，二十多年來，根深蒂固，枝繁葉茂，能人太多了。鮑古暗中來封信，稟明軍師燕普：「請燕普軍師明年無論如何三月三亮鏢會要來北京，乘這個機會奪取十三省總鏢頭。」信中還說：「我們劍山蓬萊島把十三省總鏢頭奪過來以後，在十三省成立分會，哪個分會都可以積聚一部分武林高手，到一定的時機成熟了，十三省同時起義，准能夠推倒滿清。」這是劍山蓬萊島人家安排的一個計劃，但也是清朝政府的一個心腹之患哪！老軍師燕普得到西勝鏢局的信以後，當天晚上在後山九獸鶴天亭裡與大軍師無形劍客萬俟羽修、大帥譚天譚桂林、英王富寶臣密議此事。老仙長燕普說：「無量佛，千歲，桂林哪，鮑古來的這個信很是時候，如果明年真的到了蟠桃宮亮鏢會，派人把十三省總鏢頭奪過來，那於我劍山蓬萊島就大大的有利。王爺，咱們得決定下來這件事。」王爺也說得好：「老軍師、桂林哪，我看這是一件好事，我們應當派人去。」譚天點了點頭：「如果王爺跟老軍師樂意，就這樣定下來吧。不過，我想，明年要派人，一般的人去可不成。王爺，莫若就請老軍師燕普親自走一趟。」英王樂意：「老仙長，桂林說請您去，孤也認為你去比較合適，別人去孤也不放心啊。」「王爺，既然桂林這麼說，為臣情願前往。」王爺補充道：「只是老仙長一個人去不成，還要多帶幾個能人去。」君臣商量好了。

第二天，王爺設早朝，文武群臣都在，左膀寨三公，右膀寨三橫，左有兩位軍師，右有三位大帥。另外水陸全權大帥譚天、水軍大帥、副帥以及二十名站殿將軍、幾百位將士，完全都集中在這裡了。有爵位的都坐著，沒有爵位的都站著。老軍師燕普這才提出來：「都誰願意跟貧道趕奔北京城，準備明年三月三亮鏢會上奪取十三省總鏢頭？」就這一句話，「呼呼呼」過來一大幫，這裡頭有雲霞道士杜清風、野飛龍燕雷燕子坡、賽南極諸葛宏圖、勝崑崙歐陽志正、百步神拳石天龍、隔山打虎石天鳳、金頭龍趙登、銀頭龍趙亮、插翅灰鶴左金童、玉面童子白昆，另外還有兩個踩盤子的總頭，一個是一顆苗禿頭義士馬亮，另一個是紅毛禿頭狸子馬俊。這馬亮都七十多歲了，好本事好能耐。這還不算，本山青龍閘、白虎閘有八位寨主，他們是：海神鱉班豆生、閉目金蟾班豆弗、攔江蛇周忠、橫江蟹周義、九尾龜謝文丑、鎮江泥鰍謝文志、鬧海金甲何清泰、海底金嚇何陽泰，這些人全要去。燕普看了看，成了！只是不帶野飛龍燕子坡去。老軍師把人選決定好了，派人給眾人拿來路費，吩咐大傢伙不要一塊走，可以三三兩兩，各找自己的知心人，從四川起身奔北京前門外北孝順衚衕的西勝鏢局，爭取年前都能到了。雲霞道士杜清風提前到了北京，不久，燕普帶著人也來了。燕雷想去，可他哥哥不讓去呀。

燕雷是個沒心沒肺的人，這裡頭有一位站殿將軍，人稱崑崙羽士仇成，是個出家人。這仇成跟燕雷最合不來，散了朝以後，他叫燕雷：「燕二將軍。您跟我來。」領到自己的屋裡，燕雷問：「仇道爺有什麼事？有什麼好吃的請我燕雷吃點兒。」「二將軍你坐下，哈哈哈！二將軍，大傢伙兒可都上北京城，等亮鏢會奪取十三省總鏢頭立功去了。」「是啊，我不是也想去嗎？可惜不讓我去啊。」仇成一笑：「哈哈哈，也不然，誰立功是誰的，誰人前顯耀誰好看，不讓去就不能去了嗎？二將軍，像您這人物，就應該出人頭地，建功立業嘛。」「我兄長不許。」「您怎麼這麼老實啊？您知道為什麼不讓您去嗎？」「這個，我不知道，這是軍師的命令，咱們得服從。」「不對，他能耐再大還高得過去二將軍您野飛龍燕子坡嗎？」「嗯，對。」「不讓您去的原因就是老軍師要把這份功勞讓給別人。」「唉，我哥哥這人怎麼辦這個？有臉不讓我露，有功勞不讓我得。」「還是的，問題就出在這兒。依我說，帶點路費，您私自離開劍山蓬萊島，到北京城前門外北孝順衚衕西勝鏢局找鮑古、鮑圖，這兩人您認得。」「那不犯令了嗎？」「犯令有什麼關係，到那兒先露臉，先把十三省總鏢頭奪下來。」「那到了三月三正日子，我哥哥他們一去，我再露面我也奪不下來呀。」「不對，您去了您就不等三月三鏢會了，有您這本事幹嘛非等到那天啊？到北京您就把十三省總鏢頭的大印給奪過來了。」「我上誰那兒奪去啊？」「哈哈哈，無量佛，您不知道，這十三省總鏢頭大印在倆人的手裡。」「誰手裡啊？」「一個是山東東昌府巢父林侯家莊聖手崑崙鎮東俠侯廷侯振遠，這是個白鬍子老頭。」「還有誰啊？」

「另一位是他好朋友，三十多歲，挺怯的，像個鄉下人，鎮八方紫面崑崙俠童林童海川。您可別小瞧這童林，他面怯心不怯，好功夫。但是他們倆功夫再好，跟您比那還差得多呢！到了北京，您就暗中找這倆人亮傢伙，把這倆人揍趴下，從他們身上把十三省總鏢頭大印奪過來。你就回來了。您琢磨琢磨，老軍師帶著人上北京，在那兒又吃又喝，結果無功而回，您就露臉了。」

「嘿！哈哈哈，仇道爺，你這辦法可不錯啊。」「多新鮮啊！」「這個，這個侯振遠上哪找去？」「唉，您到北京城一打聽，誰都知道大名鼎鼎侯振遠、童林。」其實啊，這是仇道爺使的一個陰謀詭計，他最恨燕雷不過。既是奪取十三省總鏢頭，這就是十二家鏢行同業的大事，當然有雙龍鏢局的南北兩號。既有南北兩號，就有侯振遠和童海川。這倆人能耐大了，只要你燕雷燕子坡找上門去挨打，不死也得脫層皮。這燕雷哪知道這是仇成使的壞？」好了，我找他們去。」燕雷把日月雙輪帶好以後，他就出山了。青龍閘八位寨主都不在，燕雷通過招賢館，坐小船離開白龍江，到東岸下船，登岸後直奔北京了。

饑餐渴飲，曉行夜宿，非止一日。唉呀，距離北京城也就快到了。天黑下來，燕雷摸了摸兜裡頭，分文皆無。雖說離著北京近了，但我哪找這孝順衚衕西勝鏢局去？再說我一文錢沒有，今天晚上住店都不行了。他找了個破廟就忍了。第二天一清早起來，辨認方向，往前走到牛街口，燕雷實在餓了，唉呀，這包子真香啊，得了，我呀，我先吃，管他呢！燕雷一挑簾進了興隆館，人家先生在帳桌後頭正坐著呢。「啊，客人您來了！您樓上請！」「樓上雅座。」底下一喊，上頭一接音，燕雷上來了，伙計擦抹桌案，讓客人坐好。買賣人和氣生財，人家當然侍候得周到，說話讓你過得去。「哎，給我來一屜包子，三碗粥，多擱點白糖。」「好，您來一屜？咱這一屜是三十六個。」「是啊，三十六個還吃不了嗎？」伙計一想這位能吃。時間不大，給端來一屜包子、三碗粥放好了白糖，筷子擱桌上。燕雷也不喝酒，也沒吃菜，咬著包子蘸點醋，把這包子吃完了，粥也喝了。「客人您飽了沒有？」「沒有啊，再給我來一屜，再給我來三碗粥。」「喝！你可真不是行販是吃主。」

伙計又給要去了。吃完了以後，燕雷問：「嗯，多少錢啊？」「哈哈，一兩六錢銀子。」「不多，不多，連小費給二兩。」「謝謝您了。哈哈！爺台，我再給您沏點茶去。」「小二哥，我不喝了。」燕雷站在那兒，半天不拿錢，這伙計就想：這位吃得痛快，掏錢這麼難啊！便催問道：「爺台，您把錢賞下來，咱們好入帳啊。」「錢啊，錢這個……我沒帶。」「喲！您沒錢哪。」

「啊，沒有啊。」「那麼沒有錢您怎麼吃啊？」「我不是餓了嗎。」「餓了您有錢再吃啊。」「有錢我不就給了嗎？這麼辦得了，你呀，給我寫在帳上，我以後再給你。」「我們沒帳。」「您這不是混蛋嘛，沒帳，買一本去。」

「我們有帳。」「有帳寫上啊。」「噢，有帳也不成，我們跟您不熟識。」

「嗨！一遭生兩遭熟，下回不就熟了嗎？」伙計這麼一聽，您還有的說呀，便說道：「今兒個你不給錢不成，紅口白牙吃了我們，你就得掏錢，沒錢您就不應當進飯館。」「那我不掏錢，應當怎麼辦呢？」他提起哨碼子來到樓梯口，伙計過來伸手一攔：「沒錢你走不了！」燕雷還認為他要扒自己呢，一伸左手，照著他腮幫子上，「啪－－！」就一個大耳光子。其實燕雷感覺自己沒使多大勁，可這小伙計哪兒能受得了練武藝人的一掌啊。「哎喲！」

好嘛，把右邊的槽牙完全都打壞了，伙計順著樓梯就軲轆下來了，這腮幫子跟炸龍蝦片一樣，『噌』一下就鼓起來了。

先生拿著筆戴著老花鏡，正寫帳呢，就聽這位伙什說：「我說先生，我乾不了啦，您要問這事，如此這般這麼這麼回事，我一橫他，他給我一嘴巴，把我槽牙都打活動了。」先生聽著一生氣，手一哆嗦，「噌噌噌」：「哎喲！我怎麼把我帳都勾了。」先生把筆往桌上一擱，老花鏡摘下來，拿著左手往帳面上一拍，「啪！」眼鏡碎了，手也紮了。老先生氣得直喊：「好呀，來呀，給我打他。」野飛龍燕雷順著樓梯，「噔噔噔」就下來了。燕雷心想：打我？好吧！這頓打就算我賠你們這一兩多銀子，不然的話，我再打你們，那多不合適啊。只見這頭二櫃「呼啦啦」全出來了，紅白兩案的大師傅、前後跑堂的也全都出來了。嗬！拿著大炒勺、小炒勺、擀麵杖、掏灰耙、火通條，就在馬路沿子下邊一點，燕雷把哨碼子往那一擱，虎抱頭一躺，這些人就過來「劈裡啪啦」打上了。「打、打！」先生氣得直哆嗦：「打死他我給抵命了」！開始還有人問問，後來沒人問了，盡瞧熱鬧的。

現在海川過來一問，燕雷才提出來，我找童林童海川。老俠侯振遠在旁邊站著，那意思是說：海川啊，你問出來了怎麼辦？海川聽完了道：「噢，您認識這二位嗎？」「我不認得。」「您怎麼知道這十三省總鏢頭大印在侯振遠跟童林的手裡？」「那是我們山裡的仇道爺提的，沒錯，他們倆人就是十三省的總鏢頭啊。」「噢，哈哈哈，您貴姓啊？」「野飛龍燕雷燕子坡。」

這先生也愣了：哎喲！他是山賊頭啊，甭說打我們幾下、吃我們點包子了，他把我們這飯館燒了，我們也惹不起他呀！嘿，幸虧這位給問出實話來了。

海川這麼一聽：「燕將軍，你不認得侯振遠、童林啊？」「不認得。」「哈哈哈，巧了，你看。」海川用手一指侯振遠：「這白鬍子老頭，就是聖手崑崙鎮東俠侯振遠。」「啊！」燕雷的這抹子眉就立起來了，大環眼睛睜圓了：「噢，他就是侯振遠。」「你再往這看，我就是小小的鎮八方紫面崑崙俠童林。」人家先生跟看熱鬧的人這才知道這兩位就是大名鼎鼎的侯俠客爺和童教師爺，這是雙俠。老俠侯振遠一想：你這不是惹麻煩嗎？他跟你要十三省總鏢頭的大印，你往哪拿去啊，我瞧瞧我兄弟怎麼辦。燕雷聽完了以後，一貓腰把日月輪哨碼子就提拎起來了：「嘿！小兒，你是童林，他是老兒侯廷，弄死你們倆，十三省總鏢頭大印就交予燕某。來！你們倆亮傢伙吧，咱們就這兒乾。」海川一攔，說道：「燕師傅，你先別著急，你吃人家飯還沒給錢吧？」「給錢沒給錢沒關係，別說吃他兩頓飯，把他飯館燒了，他有什麼出手的啊。」「這是天子腳下，禮儀之地，吃飯就得給錢，不給錢，跟人家飯館耍威風，算什麼英雄？」「嗯，我不是沒錢嗎？」「沒錢怎麼會吃人家飯啊。」「我餓呀。」「哈哈哈，朋友，還是的，你在這小飯館吃包子，能吃得好嗎？咱們先把飯錢給了。」海川一伸手掏出十兩銀子來：「先生請過來。」

「俠客爺，童教師，這是您的朋友，得了，衝著您我們不要錢了。」「不成啊，你的手也受傷了，伙計也叫他給打了，我這還有十兩紋銀。刨出飯錢小費以外，你們兩人治傷，就算暖暖疼。這位是我的朋友，我候了他的飯帳了。」

「俠客爺您別給了，有您在裡頭，給錢不給錢的沒關係，他要提出來是您的朋友，我們也就不要錢了，還要加意款待。」海川一笑：「得了，錢我是給了，事情就完了。老鄉親們，散散吧。」鄉親們都紛紛離去。人家先生、伙計們也都回飯館照常營業。侯振遠一想：辦得很好，飯錢給了，就剩咱三人了，怎麼辦吧？燕雷把眼睛一瞪：「行了，飯錢你給了，小子，咱們打吧。」

「哈哈，燕師傅，大庭廣眾之下，在這大街上能動手嗎？十三省總鏢頭大印我也沒帶著，在家裡。」「那我跟你家中去取。揍完你，堵窩掏，你也得給印。」「行啊，你先跟我們哥兒倆來吧。」老俠侯振遠納悶：你要把他弄到哪去？啊，你把他帶到雙龍鏢局去，仗著人多勢眾，大傢伙兒克一個，這不像話吧。老人家侯振遠也不管，在後頭跟著。「行啦，到哪兒也不怕你們倆。」

「行行，隨我來。」

三個人遛遛達達從這兒一直往東去，過了虎坊橋，順五道廟，走李鐵拐斜街、觀音寺，穿過大柵欄西口，來到雙龍鏢局的門口：「哎」這離西勝鏢局多遠啊？」「怎麼？」「我認得西勝鏢局的鮑古和鮑圖啊。」「哈哈哈，好的，離這很近了，先別忙。」「那我當然不忙，我也不上那兒去，我得把鏢頭的大印拿走。嘿！刀山油鍋，姓童的，二爺也不含糊你們！你把我帶到這來，任憑你們窩子狗一塊兒咬。」老俠侯振遠都有點生氣了，心說：海川，你還跟他一口一個燕師傅呢，他配嗎？他什麼都不懂，他是個畜類，穿衣冠的禽獸啊，你不應當理他。海川沒著急：「燕師傅，有什麼話咱們到裡面說去。」「好吧。」進了鏢局往裡走，一直來到南上房，老少群雄全在這了。

大傢伙見海川帶了一個人來，破衣爛衫氣哼哼的，都挺納悶。「燕師傅你請坐吧。」海川又給指引。老俠侯振遠慢慢把這事跟大傢伙兒介紹了。海川陪著坐下，立刻吩咐道：「給燕師傅沏茶去，你再喝碗茶。」「好吧，喝滋潤了再揍你。」時間不大，茶來了，燕雷喝了兩碗茶：「行了，來吧，哪兒呀？」

「燕師傅，大概包子粥你也沒吃好吧？你要沒吃好，咱倆動手，我要把你贏了，我也不露臉。」「是啊。」「咱們準備酒席，我奉陪你先吃點飯，你酒足飯飽，一點毛病沒有了，然後咱們再動手。」燕雷點頭：「好吧，吃就吃。」

黃燦、潘龍立刻派人備飯，時間不大酒宴擺上來，燕雷也不讓眾位。大傢伙兒都在旁邊瞧著他們二位吃，這燕雷還真能吃，甩開腮幫子，滋溜一口酒，吧嗒一口菜，吃了個酒足飯飽。一抹嘴：「小兒童林，茶也喝了，飯也吃了，酒也喝了，行啊，咱倆人乾乾吧。」「燕師傅，你這衣裳太破了吧？」「啊，是被別人給打的。」「還是的，去！找一身比較合體的衣裳來。」照燕雷這個頭也好找，時間不大，請燕雷沐浴更衣，換了衣裳。燕雷提拎哨碼子一進來：「成了，哈哈哈，衣裳也換了，咱們倆人乾乾吧？」「你坐下，燕師傅，你我都是武林中人，要說你慕名來到北京城訪訪我們哥兒倆，這個咱們人不親刀還親呢，咱們是一家人。但你說贏了我們倆就能奪十三省的總鏢頭的大印，我琢磨著你這是被別人支使著來的，你讓人家當槍使了。我不能說你燕師傅是傻子，但這十三省總鏢頭哪來的印啊？我哥哥侯振遠跟鏢局還有點關係，我童林跟鏢局一點關係沒有，甭說你把我贏了，就把我宰了，我也沒處給你弄十三省總鏢頭大印去。燕師傅，你真的把我們哥兒倆贏了，你也不是十三省總鏢頭啊。想得十三省總鏢頭，要等明年三月三亮鏢會上，當著同行業十三家鏢局全在那兒，眾目睽睽之下，以武會友，你能耐大，你德高望眾，大傢伙兒公舉你，您就是總鏢頭了，這也是一句話的事，哪來的印呢？哈哈，您著急也不成。現在您酒足飯飽，也換了衣裳了，這樣很好，初次到朋友家裡，得叫人瞧得起。我派人把您送到西勝鏢局，您耐著點心，有什麼話明年三月三亮鏢會梅花圈上再說。」

海川是英雄人物，話說得婉轉柔和。真沒想到燕雷這個人把臉一沉：「嘿，我大老遠的來，小童林你花言巧語蒙我。」海川笑哇：「哈哈，我不是蒙哄你，你現在要跟我動手，我不跟你動手。但是明年到梅花圈上，為奪取十三省總鏢頭，我替雙龍鏢局出一膀之力，你替西勝鏢局出一膀之力，咱二人梅花圈上見。」「唉呀，我還得等好幾個月才能揍上你呀，我吃東西不香啊。」

「得了，燕師傅，你呀，受點委屈暫時先別打我，有什麼話咱們梅花圈上再說。你們誰把燕師傅送到西勝鏢局去？」旁邊有人搭言：「師父，弟子願往。」

穿雲白玉虎劉俊站了出來，海川滿意地點點頭，大徒弟辦事可靠。「劉俊，你陪著燕師傅到西勝鏢局去吧，咱們這裡的事情什麼也不能提，只說燕師傅投奔西勝鏢局路過雙龍鏢局就可以了。」「弟子知道。」「燕師傅，您跟我這徒弟去吧。」「嘿！好嘞。走吧。」旁邊有人說話：「師父，我跟師哥一塊兒去吧。」海川一看正是猛英雄霹靂狂風甘虎，畫地無形隱逸俠甘雨甘鳳池的兒子，海川的寶貝徒弟。「虎兒，你不能去。有你師哥一個人陪著去就成了，你跟著幹什麼去？傻傻呵呵，天真爛漫，回頭惹了禍！」「沒事，您瞧九月九重陽會厲害不厲害？徒弟我都能化險為夷了，您別看我表面上笨，其實我還是挺聰明的。師父，您讓我跟師哥一塊兒去吧。」「好吧，既然如此你就去吧。」甘虎的話也對，九月九重陽會沒有甘虎成嗎？怎麼能說人家孩子傻呢？海川又囑咐說：「甘虎，到那什麼也別說，啊！」「我知道，咱們走吧。」劉俊、甘虎陪著燕雷走了。

等他們一出去，老俠於成這些人全過來了，只聽於老俠說道：「海川哪，你長能耐了，我早就惦記把這小子摔死，到底什麼事？他一口一個小兒、一口一個小兒罵你，你還管他叫燕師傅，你說你這人怎麼學得這麼有涵養了？這都是你哥哥侯振遠素常素往教育的結果啊，真是『鳥隨鸞鳳飛騰遠，人伴賢良品自高』啊。海川，哥哥我服了你了，我一百零二了，都受不了這窩囊氣！」海川樂了：「哥哥，這路人是傻小子，您要跟他嘔氣，那您不也成傻小子了嗎？您聽他那意思，找我哥哥和我，揍了我們倆這十三省總鏢頭大印就歸他了，這路人什麼都不懂，您能跟他一般見識？」老俠於成點頭：「倒是你說得對。」海川接著說：「這是有人跟他有仇，暗中挑撥我們哥兒倆，讓我們哥兒倆揍他，這叫借刀殺人，咱不能中了小人之計，哥哥您說對不對？不過燕雷這樣的人，總有一天有人要揍他的。您說咱們大傢伙對他不錯，他連個謝字都不提就走了，咱不能跟他一般見識啊。」老俠侯振遠、秋佩雨、馬道爺，連苗潤雨、張子美、二爺侯杰，這些個老人物，也都贊賞海川，說他小小的年紀，又有這麼一身絕藝，還能有唾面自乾的涵養，真不錯呀。大傢伙兒都從心裡頭佩服。

說著話兒，工夫可就不小了，爺兒幾個正要吃飯，猛然間院裡「嘁咴咔嚓」，腳步沉重，有人「唰」一挑簾子，爺兒幾個這麼一瞧，哎喲，這是怎麼了？穿雲白玉虎劉俊累得滿頭大汗，背著猛英雄甘虎進來了。甘虎黃臉現在成了蠟白的了，順著嘴犄角往下流血，流了劉俊一脖子。爺兒幾個「唿啦啦」全都站起來了。海川忙問：「劉俊，你師弟這是怎麼了？叫誰給打了？」

南俠口誦佛號：「無量佛，快背著你師弟先放到東邊那牀上去。」劉俊把師弟甘虎放好了，仰面朝天躺下，然後掏出手絹來擦了擦脖子上的血，才備敘前情。

原來劉俊心眼很多呀，他心說甘虎師弟跟著沒好事啊，這樣，他老擋著甘虎跟燕雷，不讓甘虎挨上燕雷燕子坡。出大柵欄東口進鮮魚口西口，再出鮮魚口東口往北拐，就是北孝順衚衕裡頭。等來到西勝鏢局門口，一看座東朝西的大門，佈局十分嚴謹，構造得也很講究。上有門燈下有懶凳，兩邊有門環，南北兩面是走馬大門，裡面很多層院子、房舍和大空場，可以存鏢車，可以拴牲口，可以放各種鏢。鏢銀不見得都是銀子，也有綢緞、藥材和珍寶。

西勝鏢局裡懸燈結綵很熱鬧，懶凳上坐著七八個彪形大漢。等到了這裡，大家可都站起來了。劉俊一抱拳：「眾位辛苦了，請問鮑鏢主在不在？」這些人不屑一顧地問：「哎喲喝！少爺，您找我們鏢主有什麼事？」「我是大柵欄雙龍鏢局的，這位是您這兒的朋友，『野飛龍』燕子坡燕二師傅，來找鮑鏢主，他路過我們雙龍鏢局，跟我們那兒打聽，結果我師父派我把燕師傅送到您們鏢局來了。」「噢，您候著啊。」門丁轉身形往裡走，時間不大，鮑古、鮑圖全出來了。鮑古大高個，高顴骨，花白鬍子，花白剪子股的小辮。

鮑古一抱拳：「哎喲喝！燕二弟。」「哎，鮑爺，我由打四川來的，我走瞎了道。」「這位？」「我是雙龍鏢局的，我姓劉叫穿雲白玉虎劉俊。這是我師弟霹靂狂風甘虎。」少俠客劉俊通名姓，甘虎敘前情，誰知激怒了燕子坡要怒打甘虎。





第五十回 喪良心燕雷打甘虎　丟煙壺童林鬥三俠




上回說到：穿雲白玉虎劉俊帶著師弟霹靂狂風甘虎，陪同燕雷來到孝順衚衕西勝鏢局。伙計往裡面通稟，鮑古、鮑圖弟兄二人出來迎接。劉俊抱拳通名說：「燕師傅由於初次來京，不識道路，誤至雙龍鏢局。我師父童海川命我弟兄把燕師傅給您送來。」鮑古一聽：「噢！原來如此。那么二位少俠客請到裡邊喝碗茶再回去吧。」「離著很近，我們說話就到家了，我們跟您告辭了。」甘虎搭茬了：「哥哥，人家鏢主看得起咱們哥兒倆，還是坐一會兒吧。」劉俊說道：「好吧！」大傢伙兒一塊往裡來到東客廳。進來以後請燕雷坐下，劉俊、甘虎也坐下，鮑氏昆仲側坐相陪。「來呀，獻上茶來。」

燕雷喝了一碗茶，鮑古問：「二弟呀，你怎麼後頭又趕來了？」「可不是嘛，我打四川來，走到北京，不認得你們這裡，我誤打誤撞的，到了雙龍鏢局，我就讓人家陪著來了。」燕雷也知道，吃飯沒錢挨揍這是寒磣事，所以他沒說。哪知道燕雷剛說完，甘虎蹦起來了：「不是這麼回事，他胡說八道呢！姓燕的來到北京城，找我師父和我師大爺要奪取十三省總鏢頭的大印，他在飯館吃人家飯不給錢，叫大家給揍得跟爛酸梨一樣。這樣我師父跟我師大爺才把他領到雙龍鏢局熱情款待，給他衣裳，讓他沐浴更衣，跟他說好的，跟他交朋友，他卻小兒長小兒短，說了很多蠻不講理的話。我師父派我師哥送他，我自報奮勇，我惦記走到半道上給他來個倒拿毛，教育教育他。我師哥老攔著，這樣我沒得手。到這來，我把這事跟你們提提，這姓燕的不夠朋友！」

甘虎這麼一說，這下子燕雷可惱羞成怒了，喊道：「嘿！畜生，你敢污辱燕二爺，你出來！」墊步擰腰就來到當院。甘虎一瞪眼，道：「小子！你不叫陣我還惦記著揍你呢，教育教育你。」這鮑古最陰不過，他不管。因為他知道野飛龍燕雷好能耐，到底這能耐好到什麼程度上，鮑氏弟兄沒看見過，要借這個機會看看燕雷的本事。劉俊可說話了：「師弟呀，你這是怎麼了？！」

「我說師哥，你甭管哩，你瞧個熱鬧。」甘虎墊步擰腰一陣風似地就竄出去了。甘虎根本不傻呀，往前一趕步，左手一晃面門，右手的拳頭就到了。野飛龍燕雷向左一滑步，立手一挽甘虎的腕子，伸左手「唰」地一下，「烏龍探爪」，直奔甘虎的面門。甘虎一瞧燕雷的掌來了，雙插手，拿這兩隻手，「吧噔」一鎖他，反背撩陰一錘。燕雷閃身形躲過去，跟甘虎就打上了。六七個回合，甘虎才有了破綻。舉單拳「單鋒貫耳」，燕雷往下一矮身，右腳走掃堂，左腳當軸，甘虎腳尖一點地，長腰起來。燕雷往前一弓右步，退左腿「唰」一轉身，左手「巧摘天邊月」，就到甘虎的胸口窩上。嘣！左腕子一較勁，這掌就打上了。「啊！」甘虎往後一仰身，覺得心裡一難受，五臟六腑一翻個，一張嘴，「哇」地就噴出一口血來。

劉俊站在這裡瞧著，心想：怎麼樣，你輸了，我過去也白費。這怎麼辦？

我要是被人家也打了，誰把我兩人弄回去？師弟啊，你不聽哥哥的話呀！燕雷一瞧甘虎吐血了，洋洋得意。「哎，姓劉的！你怎麼樣？」一指劉俊。鮑古，鮑圖瞧著不管。人家劉俊一擺手：「二師傅，你吃飯沒錢被人家飯館污辱，我師父給你候了飯帳。把你請到雙龍鏢局，給你沐浴更衣，款待你吃飯。又派我弟兄把你送來，夠朋友了。我師弟天真爛漫，傻傻呵呵，他不懂什麼。我劉俊天膽也不敢跟您動手，因為我師父是惦記交你這麼個朋友。沒想到你是一位言而無信之人，你把我師弟打了，我回去稟明師父，自有我師父前來跟您講理。我劉俊哪能跟你動手啊！師弟，跟師哥回家吧。」鮑古這麼一聽呀，這小孩有點意思，明知道自己打不過燕雷，燕雷這裡點手叫他。您瞧劉俊說這話，不是我怕你，我這麼一來對不起我師父。不卑不亢，這小孩將來准能成名。

劉俊把甘虎背起來回去了。來到大柵欄雙龍鏢局門口，鏢師們全看見了，「哎喲喝！少俠客爺。」「唿啦啦」都過來幫著劉俊架著甘虎，一直來到南客廳挑簾櫳進來，把甘虎放好。海川過來一問，劉俊實話實說。哎喲！海川的臉「唰」一下子就蒼白了，氣也上來了。劍眉雙挑，虎目圓睜，用手點指：「燕雷啊，我姓童的看你不錯啊，你張口小兒閉口小兒，可我姓童的對你沒有失禮之處。愛屋及鳥，看佛敬僧，他明知道是我的徒弟還要打啊，他是瞧不起我童林。眾位哥哥，哪一位也別管，我找燕雷辯理去！」海川伸手就要抓子母雞爪鴛鴦鉞的包袱，老俠於成伸手一攔：「等等，海川你別去，你拿他當朋友，是你瞎了眼了，我早就瞧著這小子不地道，我就惦記著把兔崽子摔死。」老俠於成往外走，海川伸手一攔：「哥哥，這事情是我的，您不能去。」這個時候，北俠等眾人「唿啦啦」全過來了：「海川你先等等，不能操之過急呀。」「哥哥，這八個徒弟，他燕雷打了哪個，我都不往心去啊，唯有打了這個傻孩子，我不能不動心啊！因為從白馬河甘家堡臨走的時候，甘鳳池老哥哥拉著我的手，說我跟你嫂子年近古稀，只此一點骨血，交給你我們兩口子放心。沒想到孩子讓人家給打吐了血，生死未卜，萬一要出點事，我童林用什麼話對兄嫂去講啊！哥哥，這事你別攔著，我跟姓燕的磕了！」

說完了，海川轉身形還要往外走。老頭於成捋胳膊挽袖子地說：「海川哩，你別去，你去了針尖對麥芒。我去，我到那就把小子宰了。」老俠侯振遠過來一攔：「哥哥，您先別惱。海川，我有兩句話說，不知當講不當講？」「哥哥，您有什麼話就說吧。」「我想甘虎是個天真爛漫，胸無城府的傻孩子，可他為什麼還要說倒拿毛，半道上要把這燕雷弄個跟頭教育教育他，為什麼知道到了西勝鏢局當著鮑古敗壞燕雷呢？這裡頭有人挑撥，物必自腐而後蝕。海川，頭一件事我得清理內部，你先別著急。」其實於爺的喊，大傢伙兒的勸，都在給海川泄火氣，但老俠侯振遠這個辦法更好，這就給海川泄氣了，不能讓海川找人家去啊。

侯老俠一搖頭：「海川，你聽我的，眾位都坐下，於老哥哥您也坐下。」

大傢伙兒全坐下了。把徒弟們都叫進來，這一下可全有了：阮和、阮璧，徐源，邵浦、閻寶、鮑信、侯俊、侯玉、張旺、劉俊、司馬良、夏九齡、楊小香、楊小翠、洪玉耳、孔秀，連同李勇、李寬、小蓮花於秀，這個可就多了，是小輩兒的全進來了，都站在這兒。老人家侯振遠按著劍把，看了看這些人厲聲說道：「誰挑唆你師弟甘虎到西勝鏢局辦這事，你們給我說出來，如果你們不說，我要查出來，可別說老夫變臉無情，馬上手到劍落，要你的項上人頭。說出來，斟酌情理，我也可能不殺，說吧。」大傢伙兒面面相覷。老俠侯振遠這麼說是有目標的，他看孔秀，因為他知道孔秀這孩子壞。老俠一看孔秀，用威懾之氣這麼一瞧，孔秀很自然：「唔呀，這是哪一個辦的，我是沒有說的。」老人家侯振遠知道不是孔秀了。抬頭再看壞事包張旺，心說：就你們倆，沒有第三個。果然張旺嘴唇發乾，正用舌頭尖舔嘴唇呢。侯振遠可厲害呀，把臉往下一沉：「張旺。」這一叫，張旺的汗就下來了：「彌陀佛。」他從師兄弟當中往前走，跪在老人家侯振遠的面前：「師伯。」「是你挑撥你師弟甘虎到西勝鏢局被打的吧？說實話。」「沒有，弟子天膽也不敢。」「嗯？！」老人家蠶眉倒豎，虎目圓睜，就這麼一按劍把，張旺嚇壞了：「師伯，我說，是弟子辦的。」侯老俠身上有一股力量，小弟兄看見他就心怵的慌。侯老俠一沉臉：「講。」「是！」

燕雷一來，童海川一招待，張旺的耳朵多好使呀。師大爺侯振遠跟大傢伙兒把這事情的經過一說，張旺就生了氣。張旺准知道像燕雷這樣的人非揍不可，不打他，他不舒服。張旺心說：我師叔完了事，要派人給他送往西勝鏢局全始全終。唉呀，誰能治住燕雷啊。張旺一想，只能是甘虎。他知道甘虎有能耐，又聽他的話，事情容易辦到。張旺把甘虎叫到一邊：「師弟，這姓燕的對你師父那麼不禮貌。」果然甘虎生氣啦：「我說這小子不地道。惦記揍他！」「好！你惦記揍他，也得找個機會，待會兒你師父把他招待完了，還要派人送往西勝鏢局，派人時你搭茬，半道上瞅冷子給他來個倒拿毛，『呱唧』一下子給兔崽子弄個狗吃屎。如果辦不到，到西勝鏢局當著鮑古那些人這麼一說實話，他也得臊死。這不就解氣了嗎？」「對。」「可是這麼著啊，不管到什麼時候，不能說出是哥哥我教的你。」「這你放心，我怎麼能出賣朋友呢？」事後，甘虎被打，張旺這後悔啊。一瞧這事情鬧大了，師叔童林急了眼，張旺也傻了眼。直到現在，師大爺發現自己，他知道侯振遠是殺人都不帶眨眼的。你別看老頭這麼和氣，分跟誰了。張旺跪在這兒眼淚都下來了，便把自己所辦的事，從頭至尾一說。然後痛心地說道：「師伯，弟子我一時糊塗和氣憤，才讓師弟甘虎辦這事。我認為我師弟甘虎的能耐總能贏了燕雷，沒想到畫虎不成反類犬。師弟被打，弟子我追悔莫及，請師大爺您饒恕我這一次吧！」老人家侯振遠捋著銀髯，用手點指：「張旺，當初你投入我侯家的時候，我就不樂意，是你師父說情才把你收下的。要說這多年，孩子，你也辦了不少的好事。可是自從你師叔童林一到山東，邀我老弟兄把你們帶著往江南一走，你看看，杭州擂的事情，你在擂台上殺人，致死了浪裡蜉蝣高俊、燈前粉蛾南宮桃，你在鐵善寺又搬弄是非。看起來，成事不足敗事有餘啊。今天我決不能再容你了！」一按劍把，「嚓楞楞」龍淵古劍一離鞘，沒把壞事包張旺嚇死：「師伯！千不好，萬不好，念其姪兒我這麼多年沒有功勞有苦勞，現在我追悔莫及了！求師伯息怒，您只要不殺姪男我，怎麼著都成。您可以隨便打，隨便罵。師伯，饒姪男一命吧！」

正在這個時候，海川過來了：「哥哥，您要殺張旺也不太好吧，您殺了張旺，王爺知道了都不樂意啊。您忘了王爺賞他大班指了？」侯振遠想起來了，杭州擂王爺把翡翠班指都賞給張旺了，我怎麼能把張旺殺了呢。再看壞事包張旺一副可憐相，老人家侯振遠長歎一口氣：「唉！」把寶劍撞入劍鞘說道：「張旺，是你師叔講情，我也想到王爺很喜歡你，但是我侯氏弟子之中不要你了，把你逐出門牆，轟出鏢局，永不聽用，你走吧！」「師大爺你別價，您還是饒了我得了。我哪能離開您哪！」「不！再若多說，定斬不饒。」

海川也知道老哥哥生了氣，便勸張旺說：「聽你師大爺的話，走吧！」張旺無法：「哎，師大爺，小姪遵命。」

張旺站起身形，熱淚往下流，自己的嘴不好啊。挨著排地行禮，行到侯杰這裡：「師父唉！您疼了徒弟一場，我給您磕個頭吧，師哥們好好地孝順師大爺跟師父吧，我不能在您的跟前盡孝了。」侯二爺挺喜歡張旺，禿老頭眼淚下來了：「你沒事盡出餿主意，今天又挑撥你師弟被打，你師大爺怕你將來捅漏子。孩子，從今以後你要好好地混呀！」張旺又懇求侯老俠道：「師伯，我要走了，弟子今天憑唇齒惹下了大禍，師伯您把我逐出門牆。那麼將來弟子如果憑唇齒立了蓋世之功，您還要弟子不要？」「這不是你師父，你師叔和眾們師伯都在這兒，王爺看著你都不錯啊。說真的，我怎麼能不要你呢？只要你將來立了奇功，你師父不要你，師大爺我都要你。」「得了！師大爺，記住咱們爺兒倆今天的話，我給您磕頭。我走了。」童林說：「等一等。黃燦，到櫃檯拿五十兩銀子給你師哥。」黃燦拿了五十兩銀子來：「師哥，您帶著吧。」「我謝謝眾位。」張旺行完禮後，看了看甘虎，自己轉身形往外走，阮和等眾人一直往西給送到觀音寺了。張旺難過地說：「師哥們、師弟們，回去吧。」大傢伙兒看著張旺怪可憐的，灑淚分別，張旺從這裡徜徉而去。後來張旺立功勞了嗎？張旺立的這功勞大了，他和師兄弟們分手之後，到了四川的劍山蓬萊島，至於如何，暫時先不提。

師兄弟們送走張旺回到大廳。海川一瞧把張旺這件事情辦了，自己心裡多少消了點氣，便說：「哥哥，張旺的事情完了，我可要上西勝鏢局了。」

南俠司馬空過來了：「無量佛！海川，我先攔你。你現在上西勝鏢局去，到底怎麼樣咱先不說，虎兒被打這事管不管？哥哥我是個大夫，咱們把孩子治一治啊！盡顧了報仇，虎兒要耽誤了呢？」「哎喲！道兄，我忘了，我拜求您，您趕緊給孩子治治傷吧。」大家全過來了，等到了跟前一瞧，把虎兒小子的衣裳撕開了，一看正打在華蓋穴上，都腫起來了，黑紫黑紫的。南俠知道要給他挑破了麻煩，他的金鍾罩鐵布衫就沒有了。南俠馬上拿出藥來，敷上後弄一張布給他貼好，然後把內服的藥讓他吃下去，又給他把血跡擦乾淨。

這個功夫可就不小了。傻小子於恒來問道：「道哥，虎兒好得了嗎？」「傻兄弟你放心，好得了。」「把我們虎兒打這樣，老牛可不乾呀，你們都甭管，我找這雷小子去！」傻小子於恒急眼了。老俠於成一拍他的手：「兄弟，你別管。你那邊呆著去。你們眾位全別去，我一個人找他去。海川，我去不要緊，你不能去。」「老哥哥，您這麼大年紀怎麼能去呢？！」於老俠說：「好吧！既然你認為哥哥我不能去，咱們大傢伙兒平心靜氣地坐下來談一談，你要說得有道理，能說服哥哥，我就不去！」海川想了想說道：「哥哥，您想過沒有，這個時候如果你要到西勝鏢局去，聽說劍山蓬萊島來了不少人，您一個人去，打不了燕雷，咱們雙龍鏢局必須再派人去幫助您打燕雷，西勝鏢局那撥人也必是幫著燕雷和咱們動手。你也約人，我也約人，雙方爭鬥起來，那就是不到亮鏢會咱們就亮了鏢，給幾位牛街住著的前輩們打亂了陣腳，對不對？」於老俠笑著答道：「海川哪，你說得太對了！不要緊，跑不了他，他不惦記著奪取十三省總鏢頭嗎？兄弟，你要聽哥哥我的話，讓他再活幾天，距離明年三月三才有多少日子了？到了亮鏢會瞧兄弟你的。」

大傢伙兒這才明白西方俠於爺這位老人的苦心。「哥哥，你說得有道理。」

「要是那樣，那麼就聽哥哥我一句，西勝鏢局咱暫不能去。說句俗話叫『擱著他的放著咱的』，到了時候咱們再揭開瓦瞧活，對不對？」「哥哥，您說得對。劉俊呀，你們幾個人先在這侍候著你師弟，為師我先回家，我們在這兒兩天了，我得看看王爺去了，你們完了事也回吧。到家後不要跟你師叔、師嬸、師爺、師奶奶提甘虎被打的事。」「這我們知道。」這時，於老俠對海川說：「海川哪，定個日子吧，我們大家從江南帶來了土禮，準備看看老爺子、老太太去。」說真的，人家西方俠於爺一百零二兩歲了，就是海川的父母也才六十歲的人哪，比人家於爺還差著四十歲啊。於爺說出來了：「誰要我們跟你是朋友呢，那你的父母就是我們的父母，我們得尊敬。」海川連連地作揖，給大家道謝：「我替父母謝謝了！哥哥，您老人家道高德重，是壽過頤齡的人，我父母年歲還不到，怎麼敢勞哥哥和眾位哥哥到寒捨去呢！我把這意思說了就可以了。哥哥，真不敢當啊！」於爺也知道海川這是心裡話，便說：「海川，那麼老爺子、老太太挑禮你給擔著了，禮物我們就讓徒弟們回去的時候帶到家裡得了，你先替我們哥幾個問個好吧。到年下再給二老拜年去！」於爺想得多周到呀，把大傢伙兒的意思都表達了。海川跟眾位哥哥告辭，大傢伙兒一直送到大柵欄口。

海川溜溜達達地從雙龍鏢局可就奔五牌樓了。順著東河沿，一直往東來，到了哈德門，往家中走去。這時太陽已經過午了。到富貴巷，順著阿斯門進來，來到王府的門前。海川一看：門口既沒轎也沒有馬，可能官員們沒有到這裡來，或是來過，叫王爺給擋駕回去了。對！我應該趁這個時候給王爺請安。海川想到這裡，剛要進王府，大管事何吉正從裡面出來，瞧見童林就作揖：「哎喲！我的爺您可回來了，府裡要出人命了，您上哪兒去了？都急死我了！」「我到趟前門，大管家，有什麼事？」「您看，您可真沉得住氣，您快進來吧。」何吉伸手揪住海川往裡跑，過了垂花門海川一瞧：院裡頭八十多口子人，磕頭猶如搗蒜，「咣、咣、咣」，跪了這麼一院子。二管事何春站在北屋的台階上面，王爺站在台階的當中，面沉似水地說道：「完不了這事！我非得調桿兒，這些日子我不在家，你們偷了我多少東西了？你們可沒少偷我啊，我按帳查。」也不知道王爺丟了什麼東西，這麼發火。王爺抬頭看見海川來了，便道：「喲！海川哪，昨兒你幹什麼去了？」海川過來就磕頭。王爺直說：「得，得，得！你快起來，快起來。」海川說：「等等，咱們爺兒倆說話兒有的是時間，我先得問問您，怎麼生氣呢？」「我沒生氣。」

「沒生氣？這當院怎麼跪著這麼多人？」「唉，真是的，都滾！」王爺一擺手，這些人如同大赦，「呼嚕呼嚕呼嚕」全走了。大管家何吉、二管家何春倆也在想：打王爺回來會客，丟了東西到現在，折騰了多長時間，我們哥兒倆把嘴皮子都磨破了，王爺還是不聽，非要調桿兒打出幾條人命來。你看人家童俠客爺就這麼一句話，王爺就傳出話去：「滾！」把這些人都放了，事情就完了。

海川問王爺：「到底是怎麼回事？您得跟我說說啊。」「你先坐下，我這等你吃飯呢。哎呀，你知道我在江南的事嗎？你上大柵欄那兒去，他們老哥兒幾個都跟你提了吧，我可學了不少的能耐。」海川說：「您的事情我都知道，等一會兒再說。我先得問問您為什麼生氣？」「唉！提起來我就生氣。我這一次跟你下江南，多少日子不在府裡了。當然我回來以後，有很多好的、厚的王公大臣都到我這來了，跟我見了面，也問問江南的一些風景，年羹堯也來了。」「噢！」海川知道，這是王爺的大舅子，禮部侍郎，年側妃的兄長，王爺的二福晉就是年羹堯的妹妹，所以跟年羹堯兩個人特別近。又聽王爺說：「大舅哥來了，我不能不見呀。我派人把他叫進來，由打一清早起來吃著飯，我們倆就談話。說來說去，我心裡悶得慌，就讓何春把我的煙壺拿出來了。不是什麼忒好的，明朝開了片的貢貨，但我很喜歡這個蓋兒，這蓋兒是祖母綠的。我用它聞點兒洋煙，吸完煙我把這煙壺就擱在桌上了。他到下午才走，我說我送送你，你平常不來，他還直攔我。但我還是把他送出去，送到儀門，又送到府門。他走後我回來了，就這麼個工夫，再找煙壺沒了。你說這一年來他們得偷我多少東西？明天我就查帳，把他們全都找來，我讓何吉跟何春先調桿兒。」

什麼叫調桿啊？原來，這府裡一共有八根竹竿，在這竹竿裡頭灌滿水銀，兩頭堵死，拿這個東西當刑具打人。府裡頭人犯了法子，就用這個打。這個東西打人不響，可真疼，能把人活活打死，什麼時候你開口說實話了，就不打了。海川聽完了說道：「爺怎麼知道是他們拿去了？咱們走了已有一年來的光景，他們全拿東西，咱這府裡早拿淨了，您回來四旮旯都空了，所以說不可能啊。」「你別給他們講情啊！這事情你來了，咱們就算完了。一天雲霧散，咱們不再提了，丟了煙壺我也不在乎！」「不，我得給您找找。您跟年大人說話直到年大人走，您動沒動地方啊？」「我沒動，我哪也沒去啊。」

「屋裡頭其它東西動沒動過？」「也沒動啊。」「噢。」海川看這八仙桌。

「唉，你別看了，這八仙桌上擱著煙壺我瞧不見嗎？」海川又看那架几案，看來看去這紫檀的架几案上可有點發黑，黑的上頭要蓋個紅戳，一般人的眼睛瞧不清楚，就在這架几案的犄角上，有個紅戳，上頭是個老壽星腦袋，海川的眼睛得趴在這架几案上平著看，才能看出來。

王爺說：「海川啊，一會兒咱們爺兒吃飯吧。你跟他們爺兒幾個見著了，說了些什麼？你在北京這麼長時間是怎麼過的？我都惦記聽聽呢。我現在可會了不少的劍法了，您以後得給我收拾個把式場，咱們爺兒倆得下場子好好練啊，我不能把功夫擱下。」「您先別忙。」王爺直說：「你別瞧了。」海川搖頭：「我瞧見點東西。兩位管家大人過來，你們瞧瞧這個。」「教師爺看什麼呀？」「就看看這個。」海川用手指這老壽星印。「我們兩個看不見。」

「你們哥兒倆那麼看，哪看得見啊，這紫檀的又不反光，您得橫著瞧。」「噢！有一個戳子。」「對了。這戳子上頭有一個老壽星腦袋。這個東西什麼時候有的？」「說真的，教師爺，爺不在家，這屋裡頭共有八個人，黑夜白日侍候這屋子，一天擦幾遍，什麼也沒有哇。這個東西要有，也是剛有的。」王爺急了：「胡說，你怎麼說剛有的。」「爺怎麼了？」「怎麼了？！我跟年侍郎在這說話，你們不是不知道，打閃的這麼個工夫，誰弄個戳擱在這兒，你們說？」海川說：「王爺，您別疑惑兩位管家大人，這是剛有的。」「你怎麼也說剛有的？」「不是剛有的，您的煙壺怎麼沒了？他把您的煙壺拿走了，留下點痕跡。這是外來的夜行人乾的，不過他是大白天來的。王爺，看來您錯怪大家了，您也甭查帳，府裡的物件什麼也丟不了。丟了首先您得找我，因為我是本府的教習，我負責給您看東西的。」王爺一聽直發愣：「冤枉他們了？」海川一笑：「那可不冤了！不過這外來人留下他的姓名了，咱們先不管這人是誰，但是可以肯定不是自己家裡人辦的。您怎麼還要打人呢？爺您自己生氣不說，還把家人給誤賴了。」王爺有點後悔：「唉！你看，我還不如等你回來再說呢，這一來多不合適。吉兒，去告訴他們，每人到帳房領二兩銀子。」「謝謝爺。」每人不但沒罪，反而賞了錢。一會兒，這七八十位進來了：「謝謝爺賞！謝謝俠客爺！」「得了，都給我滾出去，別提了！」

王爺敬佩地對海川說：「海川哪，吃飯吧。」

這樣，爺兒倆坐下，底下人進來調擺桌椅，爺兒倆吃飯。海川就把頭出前門，巧遇鐵木金，怎麼來怎麼去；二出前門拿林寶巧遇神龍手歐陽鈞，清風羽士任元，有人在天壇給我大褂下擺上拴城磚、掐辮穗，我怎麼追這溜城牆的人，從頭至尾細說一遍。一直說到僧道俗會篩海爺，赴會護國寺，拋鉞亮劍；夜間杜清風行刺，被一位老道爺拿著篩海爺丟的單只點穴鐝，如何打了杜清風。王爺聽完，佯裝嗔怒地說：「海川，我可得罰你罪，老仙長送你寶劍，你怎麼不告訴我？」海川解釋道：「一來，時間不久我就解著囚車回北京了，沒有工夫跟您談；二來師伯說，等我練熟了以後再稟明王爺。因為這個，您沒跟我在一塊兒，我也不能寫信告訴您。」這樣海川把寶劍拿出來，王爺看了，誇獎了一番。說真的，王爺很喜歡寶劍哪！海川又把商家林截囚車的事情也提了，喝！這麼一說，王爺才知道海川也經歷了一番風險。「海川哪，你看你在江南被困鎮海川，還記得二位恩師的教誨嗎？像護國寺這事，你真不應當一個人去。」「是啊，劉俊也跟我說來著，可是您說我不應當一個人去，帶著幾個徒弟管什麼呢？奇怪的是，不知道誰在我耳朵邊提出『拋鉞亮劍』的招法。」王爺也說：「是啊，今後再有這事啊，你得加點小心。」

「王爺您說得對，童林今後一定得加小心。」爺兒倆談笑風生吃著飯。飯後，王爺勞乏，想休息了，就說：「海川哪，我想早些休息了，你也休息去吧。」

「好吧。」這樣王爺回到裡面休息。

海川怎麼敢睡覺啊，夜行人進府偷了煙壺，這裡頭有事啊。海川提著子母雞爪鴛鴦鉞的包袱，拿著茶壺、茶碗放在一個石頭桌上，把鉞包袱也放在這裡。圍著假山周圍轉了個圈，然後把包袱皮打開，雙鉞亮出來了。這時，星斗滿天。海川月下一下腰，子母雞爪鴛鴦鉞走行門，展過步，八八六十四式；八法神鉞，套著三百八十四爻進命連環鉞施展開了，好俊的功夫，好快的身法啊！時間不大練完了，收住雙鉞包好了。把落葉秋風掃寶刃亮出來，又練劍術。光燦燦冷森森，如同一片劍山相仿。這劍法慢中顯著快，快中透著穩健。「唰啦啦啦啦」，展開身法盡情揮舞。練完後他把自己絨繩上的軟劍鞘摘下來，寶劍撞上，圍好了。這時海川想喝點水，便到假山石前的石頭桌旁邊，拿起茶壺來，「咦！」茶壺底下壓著個紙條，旁邊放著煙壺。海川趕緊把茶壺擱下，紙條、煙壺揣起來，拔腰上假山，站在假山的上頭，往四外觀瞧。海川明白了，可能來的這夜行人是訪我的。白天進府他沒有加害王爺之心。王爺送年大人走，他從後窗戶進來，發現了煙壺，作為標記。賊不走空，他打上戳子拿走了，晚上又給我送回來。如果他要想殺人，那王爺的命早就沒了。這人是什麼人啊？海川從假山上下來，借著星月的光華攏目神一看這紙條，紙條上面也打著一戳子，上頭有個老壽星，還有小字：「明晚恭請閣下蒞臨九公主墳，見面暢談，知名不具。」就是說，明天晚上我約您到九公主墳去，咱們二位到那裡再談，也許是口談，也許是手談。

海川把這紙條帶好了，拿著煙壺自己回來。正趕上王爺的內書房裡點著燈，王爺還沒有睡著呢。海川在王爺的書房門口痰嗽一聲，聲音很低，王爺就聽見了：「海川嗎？」「是。」「你有事嗎？」「王爺，有點事兒稟報您。」

王爺把門開開了，「您看看這個。」海川一伸手把煙壺掏出來了：「這是不是您丟的那個煙壺啊？」「啊！不錯啊！你看，這個煙壺並不值錢，但我很喜歡這個蓋。快告訴我，你在哪兒得的？」「嘿！我撿的。」「在哪兒撿的？」

「我在西花廳那欄杆頭上撿的。」海川說：「我在西院假山的石頭桌讓放著茶壺、茶碗，在那練趟功夫。練完了，這個東西就在那兒擺著呢。不瞞您說，這個夜行人到府裡來，可能是訪我的。賊不走空，他拿點東西作為標記。這樣，他晚傍晌又給送回來了。咱們府裡的人，沒有敢拿爺的東西的。」「這可倒也是。沒有別的？」海川其實應當把話全說了。夜行人約我明天到九公主墳，海川沒說。他這個人哪，也有點藝高人膽大。到二更天以後，海川回到王府自己的教師住處去休息。

第二天清早起來，劉俊跟師兄弟們由打前門可就回來了，並且帶來群雄送的禮物。海川也回到自己的家裡，見著父母問了安。二老對王爺送來的禮物有些過意不去，就對海川說：「我們老兩口子惦記著讓你兄弟過去，替我們給王爺請請安，因為你沒回來。」海川擺手說：「不用跟王爺客氣，王爺衝著我給爹娘的東西，您該用的就用吧，也不用去道謝，王爺不計較這些。」

爺兒幾個說了會兒話，劉俊告訴師父，師弟甘虎已然見好。吃完飯以後，爺兒幾個才來，連吳成都過來給王爺請安。王爺一看，海川又多了這麼一個徒弟，很高興。問了問吳成的一切，吳成完全都說了，王爺更高興了：「吳成啊，將來咱們爺兒幾個下場子練功，你可得把你這手『靠山背』教給我。」

「王爺，好吧！我一定教給您。」

白天就這樣過去了。天已經快黑了，海川把子母雞爪鴛鴦鉞包袱包好了，擱在手底下，陪著王爺吃完飯，天就全黑下來了。海川腰裡圍著落葉秋風掃，提著自己子母雞爪鴛鴦鉞的包袱，出離王府往北，稍微的一拐彎，進了成賢街，穿過成賢街來到了安定門裡。海川站在這裡發楞，旁邊有個老人說話了：「哈哈哈，這不是童教師嗎？」「唉！這位老朋友，您還沒歇著哪。」「說話也就快歇著了，我這不是奔家走呢嗎。都快關城門了，您有什麼事啊？」

「我跟您打聽打聽，咱們安定門外有個九公主墳嗎？」「有，您打這出去一直往北就到了。您上那兒幹什麼去啊？九公主墳比地壇那一帶還瞎摸啊！」

「噢！我就是打聽打聽這麼個地方，倒不是為了上那兒去。」「反正一直往北走，一大片樹林，那就是九公主墳。」「好吧。」人家老頭回家，海川可就奔安定門外來了。過了關廂，海川看了看四下無人，腳底下趲勁，「沙沙沙沙」，施展開飛行術，可就一直往正北下來了。真是離城越來越遠，天也越來越黑。好在滿天的星月上來，照得大地一片金黃色。微風擺動，萬樹搖頭，影綽綽，才看到前面煙籠霧繞，有個大樹林，這就是九公主墳。

海川來到九公主墳，一進樹林看見了周圍的花瓦子牆，當中坐東朝西的柵欄門。柵欄門上頭有一塊橫匾，橫匾上有四個大黑字：「公主佳城」。這就是公主的墳地，周圍都是花瓦子牆，裡外都是參天的古柏。海川飛身形起來，單胳膊肘一撐花瓦子牆，右手子母雞爪鴛鴦鉞的包袱一護自己的哽嗓，閃二目往下看，沒有動靜，一飄身形可就下來了。海川往裡走，當中石頭鋪的甬路，順著甬路再往裡，前頭有個牌樓，順著牌樓進來再往前走，看真了：前面是靈恩殿，就在靈恩殿的當中，有一個井筒子，橫著再往裡，才能奔這墳頭底下呢。公主墳高極了，靈恩殿頭裡有石頭供桌，供桌上頭是五供蠟扦。

周圍都是大樹，就在這甬路的當中坐著一個人。這人臉衝著西，盤膝打坐，閉目吸氣養神。海川借著星月的光華，看得真而切真。啊！這人確實像個老壽星，個兒不高，大錛兒頭，有皺紋，墮子臉，厚嘴唇，兩道蠶眉斜飛入天蒼，壽毫微長，搭拉著眼皮，鼻如玉柱，唇似丹霞，大耳垂輪，頷下一部白鬍鬚，白剪子股的小辮。一身米色綢長衫，煞著絨繩，白棉綢褲子汗衫，福字履鞋，白綾高腰襪子。好像老頭睡著了，坐在這裡紋絲不動。海川提著包袱在旁邊瞧這老頭，看了一會兒，老頭氣息調勻，海川才往前來。

到了老頭的跟前，伸左手一拍老頭的肩膀。海川心說：我要拍上你的肩膀你還不動窩，那你就是老飯桶，我防你幹什麼使呢。果然人家老頭不能讓海川沾上，海川的手都快到了，老頭把眼睛睜開了：「哈哈哈！」一疊身起來了。「噢，童俠客。」海川攥著包袱一合手：「不錯，正是童林。老朋友，您留下了字簡約童某來至此處與閣下相逢。」「不錯，不錯，蒙俠客不吝金玉，不以老朽為秋瑩之火，野馬之塵，移尊下教，真的前來應約，不失信於老夫，老夫感恩不淺！」海川大笑：「哈哈哈哈，老英雄您太客氣了！您昨天到府裡去，我童林不在。您晚上來把煙壺歸還了，又留下字簡，我童林就得來呀。」「童俠客真是守信人！我們二位坐下一談吧。」「好！」兩個人彼此都坐下了。「請問老英雄，您貴姓高名啊？」「俠客爺，您問在下，我祖居在四川，複姓諸葛單字名建字表宏圖，闖蕩江湖有個小小的美稱，人稱賽南極。」海川聽了可就一愣啊，「噢！」自己在臥虎山學藝的時候，未出師門，就聽說江南有這麼一位成名的人物叫賽南極諸葛宏圖。哎呀，難道說就是他嗎？沒錯，一看諸葛建白髮蒼蒼，精神瞿鑠，看得出來，這是個老一輩的人物。海川真不敢疏神大意，也不敢怠慢，趕緊舉著鉞包袱，左手一搭，連連拱手：「原來是老前輩，諸葛老英雄，久仰大名，如雷貫耳，今日一見，這是緣在三生！老英雄，您折簡相邀我童林來到九公主墳，一定有所教益。不過您是位老英雄，我童林敢問，您要打算見我，就應當拍門找我，直呼直令地叫我童林，可您怎麼到王府去，鬼鬼祟祟，可和您的身份不大相符啊！哈哈，老英雄，您看在下說得對嗎？」賽南極諸葛宏圖臉一紅。人家海川批評他太對了，你諸葛建要打算見我，你就拍門叫我，「我就是諸葛建」，童林也得對你十分尊敬。你怎麼鬼鬼祟祟，又偷又摸，你找我這是幹什麼？」童俠客，老夫有難言之隱，一會兒我便要相告，我不敢直接地去找您。老夫在江南就聽說你這新出世的人物了，不但武藝高強，而且品德高尚，交朋友義膽俠心，實令殘年人欽佩！童俠客，你請坐，我們見面就有緣。有這麼一句話：江湖無輩，綠林無歲。您口口聲聲喚我諸葛建為前輩，我可實在的不敢當！今日星月皎潔，你我到底能促膝長談，實在幸會。哈哈哈，童俠客，請坐吧。」

海川也不客氣，就在諸葛建的對面，把包袱放下，也坐下了，畢恭畢敬地說：「老英雄，您這是從哪來，現在住在什麼地方，方便不方便，找我童林不知有何教訓？」「童俠客，聽說你奉師命下山興一家武術，當然你閱歷豐富。老夫身旁有一條軍刃，多年來，我始終不敢叫上名來，請您給我看一看。」海川一聽就不樂意了，你口口聲聲說我是新出世的英雄，你不捧我，相反的你惦記把我撅了，那麼你這次來，是好意呢是歹意呢？」老英雄，請你把軍刃亮出來，童林看看。」人敬人，鳥抬林，你對我沒禮貌，我童林又何必非對你有禮貌不成哪。賽南極諸葛建坐著，一撩長衫，拿出一條鞭來。

海川這麼一看：很新奇，純鋼打制，罩著亮銀衣兒，刨出這把兒四寸多長以外，鞭身將近四尺來長，從這把兒往前數，一寸一截，一寸一截，純鋼打制的，一共是三十六截。他這只軍刃拿起來從上不能往下落，只能跟長蟲一樣，左右來回地擺。您要打算上下落，您得耍起來一斜，這鞭才能纏呢。鞭前頭是個蛇頭，也是一寸長，張著一點嘴，裡頭含著一顆子午問心針，這蛇的兩隻眼睛是鑲上去的兩粒鑽石，閃閃奪神。右手一拿一擺，「嘩楞楞楞」，就跟一條蛇走一個樣。「哈哈哈，童俠客，您看看。」「老英雄，我不用接過來了，您這個鞭，我童林沒有見過，我也不一定知道。當我在臥虎山跟老師練藝的時候，老師提過，江南賽南極諸葛老英雄掌中有一條三十六節蛇骨鞭，這蛇口裡頭含著子午問心針，專破金鍾罩鐵布衫，招術精奇，大概老英雄你這條鞭就是我恩師所談的三十六節蛇骨鞭了。」「哎喲喝！童俠客，不錯，不錯。」海川一笑：「哈哈，在下也有一對軍刃，您看看。」拿過包袱皮來打開了，雙手一托，「嘩楞」一響：「您瞧。」諸葛建也是倒吸了一口涼氣啊，不是人家傳言說童林使雞爪鴛鴦鉞，我諸葛建長這麼大歲數，也沒見過人家這對軍刃，現在一看，十分出奇。「噢，童俠客，您這對軍刃，現在一看，十分出奇。您這對軍刃叫子母雞爪鴛鴦鉞。老夫在武林多年，我可沒看見過這對軍刃。這是屬於內家使用的軍刃，不是人家傳言，老夫我也不認識。哈哈，童俠客，看來你這個軍刃很出奇啊！」「老英雄太客氣了。」「老夫我這一次由打四川來北京，主要的還是為訪問訪問童俠客爺您，真沒想到您如此的仗義，您賞臉，真到九公主墳來了，老夫心裡十分榮幸，你我可以暢談。」二位坐在這可就開了口了。

談的不過是武林中的佚事以及各門之長，不由得雙方都把自己的功夫談出來讓對方聽聽。海川聽完諸葛前輩的敘述還是很欽佩的。「老英雄，如果沒什麼事情，我可要跟您告假了？」因為童海川並沒有看出諸葛建有什麼敵意。「您有時間到我家去坐坐。」「等一等。童俠客爺，我跟您只是經過了口談，還沒經過手談。諸葛建不才，願意班門弄斧，打算討教討教童俠客三招五式，這是增長我的本領，讓我得以開闊眼界。」海川一笑：「老英雄，有這麼句話：文不加鞭，武不善坐。你這口談可以了，咱二人房不連簷，地不連邊，沒有仇恨，當場動手，各憑己能，萬一失手傷了對方，多有不便。老英雄，你可比較我歲數大得多！我認為，不必當場較量啊。」「童俠客說得是。我跟您討教純粹是『遊戲』二字，點到而已，決沒傷害之心，我只是討教討教您的功夫，讓我開開眼就得了。」「好，既然如此，老英雄，請吧！」

海川把包袱皮打開，腰中一圍，子母雞爪鴛鴦鉞懷中一抱，順著這個明堂可就往西來了。走出去不遠，周圍都是大樹林，這個地方綠草如茵，十分的寬綽。在草地上動手不是很好嗎？海川子母雞鴛鴦鉞「嚓楞楞」左右一分，賽南極諸葛宏圖倒提著三十六節蛇骨鞭可就過來了。二位彼此道請，當場動手。

諸葛建左手晃面門，上右步單手一搖三十六截蛇骨鞭，「嘩楞」一響，對準海川的胸前便點，就跟一條蛇對準自己的胸前咬來一個樣。海川岔右步，一閃身，左手的雞爪「啪」就搭上了。別看諸葛建扔蛇骨鞭節兒多，但這要讓海川的雞爪給抓上，也麻煩。只見賽南極諸葛建往回一收鞭，海川上右步一斜身，「唰」地一下，「金猴戲月」，對準諸葛建的太陽穴就抓過來了。

賽南極諸葛建往下一矮身，縮頸藏頭躲，鞭走掃堂，海川就勢大岔步，一閃身躲過他的鞭。然後雙鉞左右交叉，上下一錯，右手鉞對準諸葛建的肋窩子就砍來了。諸葛建心裡頭佩服，人家童海川年紀不大，身手不凡哪！賽南極諸葛建不敢疏神大意。他長腰出去頂四尺，往後一撤步，單手一搖鞭招架住了。海川把雙鉞施展開了，腳踩八門，八八六十四式，一招接著一招，雙鉞舞動如飛，「唰唰唰」，掛著風聲，如飄瑞雪啊！諸葛建這麼一瞧，哎呀，真是盛名之下無虛士啊！海川上中下走三盤，招術精湛。兩個人一場鏖戰，雖說互相都沒有敵意，但是動手這個東西，人家鞭該奔你的眼睛就奔你的眼睛，該奔你的嗓軸子就奔你的嗓軸子，絕不能似是而非。兩個人當場動手二十幾個回合就開出去了。說真的，海川晚上這頓飯由於要提前出來他可沒吃好。到現在，兩個人棋逢對手，將遇良才，針鋒相對，招術加緊，一動手看管定式，二目凝神，精神滿提起來了，但吃得飽，吃不飽，吃得合適不合適，這很有關係。海川感覺到自己肚腹有點空得慌，才知道這飯沒吃好。不過，面對著諸葛建動手也不能說呀。這樣，海川勉強把三百八十四爻子母雞爪鴛鴦鉞法施展開了，「唰啦啦啦」，大褂兜起風，如同蝴蝶相仿，不慌不忙招如泉湧。

交手一會兒，兩個人二十幾個回合、三十幾個回合開出去了。正在難解難分之際，就聽這樹的枝葉上「唰啦」一響，飛身形由打上面下來一個人，身輕似燕，腳尖一點地，「嚓楞楞」一抽寶劍：「無量佛，小兒童林啊！我與你仇深似海，今日狹路相逢。諸葛老英雄你休得撤招，山人來也。」說著往西搶步，左手劍點面門，「唰」地一下，寶劍就到了。這個人一下來，海川可就愣了。心說：我看諸葛建這人面帶忠厚，不像是個壞人。他約我前來，我瞧這意思也沒有什麼歹意。可為什麼把這個人給我藏在身旁？你不知道我跟他仇深似海嗎？護國寺赴會，我與丑面佛馬寶善比武試藝，雲俠道士杜清風硬要與我交手，他逼我童林拋鉞亮劍，我才削了他的道冠。現在杜清風膠黏道冠，墨染髮絲又來與我挑戰，我豈能容忍！好啊，諸葛建，你把姓杜的埋藏在這裡，打算倆人打一個，致我童林於死地啊。海川想至此，提足精神，要與這兩位決一死戰。

這個時候，只見諸葛建的鞭奔自己的前胸點來，海川的左手鉞輕輕一托擋了過去。杜清風的寶劍又在後頭奔自己的頂梁擊來了，海川一個「大鵬展翅」，一支他的寶劍，左腳就勢回來，順著自己的右腿又過去，踏中空，走行門，左手一沉肩，右手鉞在底下往上這麼一翻，來了個「白馬刨泉」，對準杜清風的小肚子就紮，這可就得拼命了。雲霞道士杜清風往後一矬腰出去，說道：「無量佛，小兒童林，山人與你有不共戴天之仇，今日相逢，小冤家你想活就勢比登天！」說罷，往前一趕步，寶劍到了。賽南極諸葛建也往前一搶身，鞭奔海川來了。英雄眼觀六路、耳聽八方，當場動手，招術加緊，力敵二勇，面無懼色。雲霞道士杜清風實在是了不起啊，他惡狠狠地瘋狂進招，海川只招架杜清風一個人都費勁，何況要招架他們倆呢。但是，在海川有閃躲不及的時候，諸葛建的鞭就不奔海川而奔杜清風去了。杜道爺這氣：「無量佛喲，咱倆是一頭的，你不幫我的忙，怎麼幫他的忙呀？」這樣，杜清風反而要分神躲諸葛建的鞭，這給海川多少還騰出一點空來。兩個人，兩調角圍住海川，亞賽正月十五的走馬燈。這一來，海川就更感覺到自己有點難堪了。唉呀，怎麼我沒想到今天會這樣呀！

正在這個時候，蹬著樹梢捷似飛鳥，「唰」地一下，從樹上頭飛身又下來一個人，喊道：「喝！姓童的，按理說你候了我的飯帳，又請我吃了飯，咱們倆人有個不錯。無奈你的弟子甘虎在我的賓朋面前敗壞於我，被我將他打傷。童林哪，今天你走不了！「嚓楞楞」，日月雙輪左右一分，野飛龍燕雷燕子坡站在面前。海川一見燕雷，哎呀，怒氣上衝。海川心想：燕雷啊，知恩不報你反為仇，你算哪道的英雄啊！賽南極諸葛建鞭走掃堂，雲霞道士杜清風劍奔海川的脖子，燕雷「月照雲龍」，「唰」地一下，雙輪就到了。

海川一抬左腳，右腳紮根，往下一矬腰，「啪」這麼一反身，左腳一抬一邁諸葛建的鞭，海川的臉衝地，這左腳紮根，右腳反起來，一踹諸葛建的胸口窩，來了個「倒踢紫金冠」，緊接著右手鉞「夜叉探海」，這一來，不但躲過諸葛建的鞭而且也躲過了杜清風的寶劍，同時也躲過燕雷的雙輪。然後海川對準杜清風的足三里穴上就紮，同時，一掉臉左腳紮根，右腳踹諸葛建，跟著一個「鷂子翻身」，雙鉞一推，對準燕雷的小腹就紮來了，這叫「一招破三式」，燕雷往後撤步。三個調角都是勁敵啊，把海川團團圍住了，海川雙鉞加緊，變列門路，一咬牙，這勁兒就使過力了。人用自己的力氣，不管在什麼情況下，有兩種力不能使，一種力叫「努」，強努不成，非把身體努壞了。再有一種力不能使，叫「過力」，力氣太過了，同樣有害於身體。看來海川今天既努著又有些過力啊。力敵三勇，幸虧諸葛建多少有些偏向海川，不然的話，海川早死多時了。海川動手力戰，時間一長，就覺著自己身體有些發軟，從打兩肋窩的邊上騰來一股熱氣，往上這麼一走，覺得兩肋十分刺疼。海川心說：壞了，我努著了，趕緊用茹氣之法往下壓。這個茹氣，就是一種調和氣，把這口氣慢慢地往下順，不讓這股子熱氣上來。可是這一來，壞了！你往下壓的力量越大，底下的這勁兒反的力量越強，就形成了反作用。

這使海川更加難過，冷汗也下來了，步眼也要亂。現在兩個仇人在這裡，暫且把賽南極諸葛建刨出去，也是危險萬分了。

就在這個時候，海川的耳朵裡頭突然有了聲音，就跟通了電話一樣：「冤家童林，力敵三勇，危險已至，你還不拋鉞亮劍，等待何時？！」從語氣裡頭多少有些責備，可跟護國寺的那個語氣不一樣啊。海川一想：對啊！他「唰」這麼一斜身，左手鉞照著燕雷面門就打。杜清風可喊上了：「無量佛啊！上回在護國寺他就是這手，你二人可留神啊，小兒童林要拋鉞亮劍！」話音剛落，只見海川左手鉞奔燕雷，右手鉞奔杜清風就來了。兩個人往旁邊一閃身，「嚓楞，嚓楞」，海川兩隻鉞就落在地下了，海川一撩自己的長衫，一吸氣，一按劍把，「撲嚕」，落葉秋風掃寶劍亮將出來，一按劍把頂碰簧，「嚓楞楞楞楞」，一條金龍相仿。海川往前這麼一趕步，哎呀，他的心裡頭太難過了，他力不從心了。這腳往前一邁就跟四兩棉花一樣，踩著地就軟了，天旋地轉，胸口窩一發熱，「噗！」這口熱氣就噴出來了，海川當時昏死過去！

也不知道過了多大的工夫，慢慢地，海川把眼睛睜開了，覺得心裡頭很難受，肚腹裡頭很空，嘴角這兒「滴滴嗒嗒」，看來是血，軟劍鞘在旁邊扔著，自己的寶劍也在旁邊扔著。原來自己在地上趴著，眼前頭出現了一片血跡。哎呀，我這是死了，還是活著呢？海川一看周圍的情景，一陣的發楞啊。

眼前頭是燕雷，張著大嘴，脖子都粗了，臉都憋紫了，提拎著雙輪，兩隻眼睛瞪得跟雞蛋一樣，動不了勁，就好像叫人家給定住了，左腿弓著，右腿繃著。瞧那意思因為自己已經躺下吐了血，燕雷惦記過來雙輪一舉，把自己給紮死，還沒等他舉起來呢，腳底下剛要使勁往這裡蹦，他就動不了勁了。賽南極諸葛建在自己的北邊，提拎著三十六節蛇骨鞭。哎呀，臉上顯出十分惋惜的樣子，他這麼一抖手，叫人家給點上了。雲霞道士杜清風在自己的右垂手，舉著寶劍，瞪著眼睛惡狠狠地看著自己。但也叫人家給點上了。這三人的臉色都不好看，出氣入氣上不來下不去，在那發楞。海川心說：這是誰救了我呀？也就在這時候，旁邊有人念佛：「無量佛，童林哪！」「啊！」海川抬頭這麼一看，哎呀，正是幾次搭救自己性命、手拿單只點穴鐝的那位世外高人，武林的老前輩。

海川往起一站，感到頭重腳輕，四肢無力，渾身發軟，心中亂跳。只得雙膝點地往仙長跟前一跪：「唉！老人家兩次三番搭救弟子性命，弟子感恩非淺，生當殞首，死當結草啊！晚生給您磕頭了。」老仙長點點頭：「無量佛！童林哪，要說你小小年紀離開師門，在南七北六十三省闖蕩江湖，武林之中不落人後，為師門增光啊，你是門戶中的一個佼佼者，確實難得呀！話雖如此，孩子，在你身上也看出來有很多不足之處。你還記得當年你在玲瓏島被困鎮海川嗎？自己輕生涉險膽大妄為，不是你二位恩師跟你的師哥趕到，焉有你小小年紀的性命？吃一塹長一智啊，難道把師爺教育你的話就當作耳旁風嗎？不尊重老師對你的教育嗎？上一次丑面佛馬寶善的師弟焦秋華被你所打。當然，我們相信焦秋華、馬寶善都是好人。但是人家約你到護國寺去，你不想一想，你把人家師弟焦秋華打吐了血，人家喇嘛是要報仇哇。

有道是害人之心不可有，防人之心不可無啊！尤其是在武林之中，即使人家真是好人，自己也應當有所防備。不是你拋鉞亮劍，化險為夷，焉有你的命在！這一次賽南極諸葛建把你約到九公主墳前來相會，前門外大柵欄鏢局有你眾多的賓朋，你應當帶上幾位一同前來，怎麼能夠隻身來此。這不是屬於膽大妄為，輕身涉險嗎？！今天不是山人趕到，童林哪，你的命就沒了。你一死如同草芥，難道說，你就忘記你二老爹娘了嗎？忘了王爺對你的恩德了嗎？忘了你師父在臥虎山玉頂玉皇觀耽誤他的悟道參修，一十五年心血費盡，培育於你嗎？你小小年紀初入江湖就如此恃才妄作，將來還了得嗎？一定要記住山人的話，今後再不可莽撞行事了。」老仙長一句一字都是價值千金啊！說得海川匍匐在地：「老人家啊！責備童林之言，童林一定謹記。」

老仙長接著說道：「你來看，賽南極諸葛宏圖雖然沒有壞心，冒然間把你約至此處，但不應當帶著杜清風、燕雷至此，他三人今天惦記把你毀於一旦，被山人治住。來吧，你想如何發落，致死他們三人也未嘗不可！」賽南極諸葛建在一旁聽得清清楚楚，他真要掉眼淚啊。他想：我不是這個心啊，這兩人我惹不起啊！

賽南極諸葛宏圖也是劍山蓬萊島二十名站殿將軍之一。你別看都是站殿將軍，這裡頭有好樣的，有受尊重的，也有不受尊重的。賽南極諸葛宏圖是四川一帶武林的前輩，也是英王一個揖一個揖把人家請到劍山的，雖然是站殿將軍，人家的份大。這一次，把諸葛建帶往北京城奪取十三省總鏢頭，賽南極諸葛建欣然同意。他來北京的目的倒不是為了要奪取十三省總鏢頭，他主要是聽說北京城有一位雍親王府的童教師，鎮八方紫面崑崙俠童林，我就為訪訪這個人，小小年紀到底有多大本領？敢奉師命下山要興一家武術？！

這樣，賽南極諸葛宏圖才跟著一塊兒來，住在北孝順衚衕西勝鏢局。鮑古鮑天機、鮑圖鮑殿元對於這些人當然得高看，不但給老師找好的地方，幽靜之所，像諸葛建這些人住的地方也非常地講究。諸葛建住好了以後，他來得早，每天出去玩玩逛逛，其實他就是打聽打聽王府在什麼地方。最後有人告訴了：在北城根，由打北新橋一直往北奔城根，那兒就是雍親王府。賽南極諸葛宏圖連著來了三次，把整個的雍親王府都查看了一遍。

這一天，他來了以後，從北面看了看四下無人，就打城根這邊越牆而過。

要說諸葛建真有膽子，躡足潛蹤可就往南來了，各處窺探，天氣可還沒黑呢，剛隱得住身子。這時，他聽見客廳以內有人高談闊論，諸葛建在房上慢慢地往下看，最後就是年羹堯告辭，王爺正往外送。賽南極諸葛建長腰到了後窗戶，往裡一看：一個人沒有，發現了一個煙壺。賽南極諸葛建飛身形進來，一腳蹬在案頭了，然後把這煙壺拿起來，掏出戳子，「啪！」往兒案頭上一戳，然後長腰從後窗戶再出去上了房，賽南極諸葛建就走了。他來至在前門外，到了鏢局自己的住處，寫好了紙條，約童林明天到九公主墳見面。因為他來的時間長了，北京的一些地理位置也就記住不少了，這九公主墳他也查看了一遍，這個地方十分僻靜，這樣約海川在那兒見面。當天晚上賽南極諸葛建來到雍親王府，發現海川在假山石那兒練功夫呢，本事確實是好，諸葛建很是欽佩。蔫蔫地把紙條和煙壺放在石桌上，然後撤身形悄然回去了。到鏢局後，他拉門一進來，幌火折子點燈，啊！雲霞道士杜清風跟野飛龍燕雷在他的屋呢。諸葛建一瞧：「二位，你們哥兒倆怎麼在我這裡？」燕雷一沉臉：「啊，老義士爺我問問你，來到北京城奪取十三省總鏢頭，這是一件保密的事。你怎麼天天出去，你到底幹什麼去了？今天你又上哪兒了？說實話！」諸葛建心說：幸虧我沒有大搖大擺地去拍王府大門找童林。要是那樣的話，說我勾結雍親王，在劍山我受得了嗎？人家軍師還不把我宰了。現在燕雷一問他，他傻眼了。杜清風一擺手：「無量佛！老英雄，你我都是站殿將軍，咱們互相都有監督的責任，這些日子你到底有何公幹？」





第五十一回 除舊歲師徒同獻藝　過新春師兄巧相逢




上回書說到：諸葛建邀海川九主公墳相會，等到他回到西勝鏢局自己的屋中，萬沒想到杜清風、燕雷都在他的屋中。燕雷質問他，諸葛建支支吾吾，不敢說出詳情。杜清風口誦佛號：「無量佛！老英雄，我們都是綠林人，只要不把奪取十三省總鏢頭這件事情說出去，那麼旁的沒什麼關係。」諸葛建無法，長歎一口氣：「唉！杜道爺，燕二將軍，您要問，這麼回事，我惦記訪訪童林，我約他明天晚上在安定門外九公主墳見面。」「無量佛，你約別人可以。你知道我杜清風跟童林有仇嗎？他搶走了我的小徒弟，打傷了我的二徒弟，還要打死我的大徒弟，拋鉞亮劍削了我的道冠。老英雄，您要去可以，您得把山人帶上。」「杜道爺，這個可失了咱們武林道的規矩了。再說您是武林道的老前輩，你要找童林報仇，童林住家在什麼地方誰都知道，您自己去。我約童林出來，是光明正大約的。至於奪取十三省總鏢頭的事我隻字不提，我就是訪訪童林。我要把您帶去，人家童林說我諸葛建算是什麼人！」

「無量佛，我管不著。老英雄，你不帶著我，咱們就得一塊兒見見老軍師，見見我師哥燕普，咱們說說。」「杜道爺，您這就有點發賴了。」杜清風真是無恥之極：「無量佛！我就賴了，你不帶著我不成！」「那我帶著您！咱們可是這麼著，我跟童林論武的時候您不能跟童林論武，那怕人家童林跟我論完武沒事了，您也不能出手。但要童林走半道你劫他，這我管不著。還有我跟童林見面您可不能露面。」「無量佛，我不露面。」「唉，帶著我嗎？諸葛老頭子，我也去。」「二將軍，您有什麼臉面見人家童林哪？！您吃飯不給人錢，叫人打得體無完膚，人家候您的飯帳，恭請您到大柵欄雙龍鏢局沐浴更衣，請您吃喝已畢，派徒弟給您送到西勝鏢局，可您把人家徒弟打吐了血。二將軍，您還有什麼臉見童林哪？以我良言相勸，二將軍，您可不能去啊！」「少說這個！我見童林，我怎麼不敢見他，他讓他徒弟敗壞我的名譽，我就跟他勢不兩立。」「二將軍，人家既然有讓徒弟敗壞您的心，乾嗎還要把您帶到鏢局，請您吃飯更衣啊？」「那個，我不知情。你帶我不帶我？你要不帶我去，反正我是犯了法了，犯了咱們的令了，我也豁出去了，不過臨死我得拉個墊背的。走！咱們找我哥哥說說去。」這時，杜清風對諸葛建說：「無量佛，老英雄，您把二弟燕雷也帶著去，他幫著我，您看好不好，反正您見童林我們不露面。」「好吧，二將軍，我真是沒法子！」「唉，明天咱一塊去。」第二天老早地吃完飯，他們三人就來了。諸葛建對他倆說：「你們二位在樹林裡頭瞧著，我跟童林見面談話，然後我們試藝比武。等我們倆人交完手，童林一走您二位再露頭，這比什麼都強。」「行了，行了，咱們就這麼辦了。」兩人到樹上頭藏了起來。

月到中天，海川來了，這才跟諸葛建見面。誰知他們倆人看了一會兒就受不了了。這不是殺童林的好機會嗎？杜清風出來，燕雷也出來了，當場打在一處。沒想到海川努傷吐血，扔寶劍往前一栽身倒下了。當他昏迷不醒的時候，三人卻被點住了。一位老仙長對童林說：「你瞧見沒有，這三人我全給拿住了，你怎麼處置他們都可以，殺了他們都可以。」要像賽南極諸葛建，童林決不能殺，雲霞道士杜清風，海川也不能殺。主要這燕雷太壞了，我童林一口一個燕師父叫著你，給你候了飯帳，讓你沐浴更衣，我打發徒弟給你送到西勝鏢局，讓你們賓朋見面，你卻把我徒弟打吐了血。若此時童林心地狹窄，致燕雷於死地，別人也說不出什麼話來。但人家童林可沒有：「老仙長，這三位今天在九公主墳迫我童林拋鉞亮劍，這也是武林之中交流武藝許可的。既然是老人家把他們三人治住，任憑老人家發落吧，您說怎麼好就怎麼好。」「無量佛，好！」老仙長攥著這鐵鐝走過來，用點穴鐝一指諸葛建：「諸葛建啊，諸葛建，你也是江湖路武林道的前輩，你要想跟童林見面，就不應當鬼鬼祟祟，你把童林正大光明地約出來，跟童林交換交換武藝，彼此都有好處，這是可以的。為什麼還要帶著杜清風跟燕雷來呢？當然看得出來，你們四個人在這動手的時候，你有意袒護童林，不然的話，童林早死多時。話雖如此，你這叫什麼呢？約童林來，你的心術不端，山人本應當手起鐝落，擊碎你項上的人頭，念其你八十歲的老人闖蕩江湖十分不易，武林之中到你這份上就很可以了，希望你苦海無邊回頭是岸，激流勇退，閉門思過。自己找處深山老峪一忍，以樂晚年，不再出世，這便才對啊。得了！你走吧。」

拿這鐵鐝輕輕地一拍諸葛建的後脊背，「啪」地一下，諸葛建緩上氣來了，長長地出了一口氣，看了看這位老仙長，又看了看杜清風跟燕雷，尤其是轉身形看了看童林，滿腹的話說不出來，只能衝著童海川一躬到地說道：「唉，童俠客，諸葛建有口難分說，將來再會吧！」說完作了個揖，進樹林走了。

老仙長又對杜清風說：「你的弟子焦秋華、馬寶善本都是好人，約童林也沒有什麼大的歹意。論馬寶善的本領，要害童林也辦不到。童林失手打傷了焦秋華，已是追悔不及，你作長輩的就應當把仇恨給化解才對，可你反而要將童林致於死地，還說要給你徒弟報仇。試問你徒弟焦秋華有這個心嗎？他們都不見得有你這種狼心狗肺！童海川拋鉞亮劍斬了你的道冠，你便迫不及待地要報仇。試問，童林既能斬你的道冠，為什麼不能斬你的六陽魁首？這是童海川手下留情。誰知慈心生禍，你恩將仇報，反而到鏢局子行刺，幸虧被山人發現，已然教育過你，可惜你置若罔聞。山人苦口婆心，勸你你不聽，今天晚上又投井下石乘人之危，到九公主墳來助紂為虐，山人本應當致你於死地。唉！念其你我都是出家的道長，三清弟子，你也這麼大的年紀了，在江湖路也實非容易。得啦，你逃命去吧。」老仙長把這點穴鐝倒過來，用這粗頭趄前，掄圓了對準杜清風的後脊梁，「啪」就是一下。他喘過氣來了，可出去了一溜滾啊。起來之後，貓腰撿起了寶劍，長歎了一口氣，又看了看打人的這位仙長，掉過臉來走了。

老仙長一看，最後剩下燕雷了，便邁步往前惡狠狠地用鐝點指：「小畜生！你是皮包血肉十個月懷胎的人，不是披毛帶掌的衣冠禽獸啊！你到北京城沒了銀兩路費，吃人家飯不給錢還跟人家打架。這麼多的人打你，人家童林與你水米無交，不相識，看你是個練武的，候了你的飯帳。噯！這在武林之中本不多見啊，你不但不領人家童林的人情，反而小兒長小兒短的還執意要跟童林比武，奪取十三省總鏢頭。人家童海川把你帶回大柵欄雙龍鏢局，也對你很不錯，派弟子把你又送到西勝鏢局。作為甘虎傻傻呵呵的傻孩子來說，要說你兩句也未嘗不可。但你惱羞成怒，把甘虎打吐了血啊。講人心，比自心，你這種以怨報德的人，決不是好人吧。到今天你還有臉面來到九公主墳，跟海川動手，待山人擊碎你的頭顱！」沒想到老仙長把這點穴鐝舉起來剛要打。童海川跪下央告：「老人家，暫息雷霆之怒啊，晚生童林有話要說。」「無量佛，童林哪，山人欲把燕雷致於死地，你還要給他講情嗎？！」

「唉，有這麼一句話：遇見文王講理義。燕雷不講理，不講信義，這是他的人性。但老仙長舉足不傷螻蟻命，愛惜飛蛾紗罩燈。您是個靜悟參修的前輩，何必要跟他一般見識呢。既然把杜清風、諸葛建都放了，以晚生良言相勸，您把他也就放了吧！」老人家聽了點點頭：「燕雷，小畜生，你聽聽人家童林，在這個時候還要給你講情。得了，既然童林給你講情，我也不能違背童林的善意，好。」老仙長往起一帶點穴鐝，這個勁頭就打得足了，起碼得有八成勁啊，照著燕雷的後腰上，「啪！」把燕雷也給打出一溜跟頭去，當時後脊背就腫起來了，疼得燕雷直轉腰子，把日月雙輪撿起來，飛身形上樹也走了。

老仙長回來，把點穴鐝插在背後，從懷裡掏出一個小紅葫蘆，把紅葫蘆鐵蓋打開，真是異香撲鼻！一共倒出三十粒藥來。然後說道：「童林哪，你努傷吐了血，不給你這三十粒藥吃啊，恐怕明年三月三亮鏢會你就不能登場。不過，你應該完全吐淨，你的身體裡邊還有淤血，將來遇見急怒，恐怕你還要吐血。你先吃三粒，從明天起你每天服三粒。再服九天，這十天吃完了之後，你自己慢慢調養氣息，你又會武功，很快地就能痊癒，把藥吃下去吧。」

海川心說：按理說，我跟仙長素不相識，人家兩次三番搭救自己，苦口婆心相勸於我，而且又是我本門的前輩，我怎麼能不吃呢。「弟子謝謝老人家了！」

海川說罷，便把三粒藥吃到嘴裡頭，用唾液浸化。這三粒藥一下去，海川的精神倍長，不像方才那麼四肢無力了，然後把這二十七粒藥揣到懷裡頭放好。

老仙長關心地問：「你自己能走嗎？」「老人家，弟子能走。」「要是能走，你回家好好休息幾天吧。」「是。老人家，兩次三番搭救弟子性命，感恩不淺啊！臨別之際，您老人家把您的名姓告訴弟子可以嗎？」「無量佛！童林，你要問山人我的名姓，唉！滿天星月訪賢良，不遇空回亦感傷，若問山人名和姓，三月三日必登場。」說到這兒，左手一撩自己的道袍，腳尖一點地，抱元守一，一長腰，飛身形上樹林，蹬著樹梢，捷似飛鳥，轉眼之間，蹤影不見了。

海川站起身形，自己轉了轉，拿湯布手巾擦了擦自己的嘴，落葉秋風掃寶刃撿起來撞好了，圍在腰中，子母雞爪鴛鴦鉞拿起來，把包袱皮包好了，自己摸了摸藥，有點勁了，慢慢地沿著甬路一直往前走。夜靜更深，想起今天晚上這一幕，自己也真是後怕的不得了，幸虧老人家趕到了，萬一老人家趕不到，我童林的性命何在？！看來今後，這種事情我可得加點小心了，不能輕身涉險，膽大妄為了。英雄想到這兒，抬頭看，已經到了關廂，飛身形越過了護城河，來到城牆根底下，施展「狸貓登樹枝」的功夫，就走上去了。

到自己的家東牆外，越牆進來，來到的自己房中，慢慢地把燈點亮，收拾一下。覺得自己渾身發軟，漱了漱口，把藥放起來，這樣調勻了氣息，把燈吹了，稍事休息。

天還沒亮，三更左右劉俊就起來了。叫起師弟們後，便來到師父的房門外，把燈點亮：「喲！師父，您昨兒什麼時候回來的？您這臉色怎麼這麼難看啊！」「噢！怎麼了？」「您瞧瞧！」拿過鏡子來讓海川一照，海川瞧著自己的臉啊，真跟五更天的窗櫺紙一樣煞白煞白的。師徒爺兒倆過心，海川就把昨天九公主墳的事情從頭至尾全說了。最後問劉俊：「劉俊哪，你看看，這位老仙長到底是誰？幾次搭救為師的性命，這有二十七粒藥，今天再吃三粒，一天一天我連吃九天，身體也就好了。」劉俊這才知道師父吐了血。海川說：「這是努傷吐血，你不要害怕，是我自己努著了，不是外力促使我吐的血，這你放心。不過，聽仙長說，血沒有吐淨，恐怕將來啊，遇見過力的事情還要吐血。」劉俊聽完了道：「師父，那您好好地休息吧，我帶著師弟們練功去了。」這樣，劉俊可就把燈吹了，讓師父休息。劉俊暗含著來到王府見王爺，就把師父昨天的事情提了。王爺嚇了一大跳，趕緊跟著劉俊來到海川的屋中：「海川哪，你，這一晚上的事，我剛才聽俊哥跟我提了。」海川笑著說：「這孩子，又跟爺提什麼呢，真是大驚小怪！驚動爺駕操心。」

海川要下地，王爺伸手扶住了：「你呀，好好地養養吧。你看，這個事你怎麼不告訴我呀？哪能一個人去啊！上次護國寺的的事情，我聽了之後都後怕，何況這一次呢。害人之心不可有，防人之心不可無，老仙長這話，說得太對了。你好好養養病吧，啊。」「王爺，您待我童林恩重如山啊。真沒想到我有這麼點事，您老人家的大駕還來到我的家裡看我。您的恩德我童林怎麼報啊！」海川說到這兒，心裡有點發慘。王爺忙問：「海川，你怎麼了？咱們爺兒倆不是有交情！你要說那個，我怎麼謝你啊。你不但有保護我的性命之責，本府的生命財產都由你來負責，我也能掛在嘴頭上嗎？這個事情，不要緊著提，提出沒有意思。好吧，俊哥，你回頭上我那邊去，到帳房要它二兩人參給你師父燉點人參湯喝。」海川攔了：「唉，王爺，這倒不必吧。因為我的身體不是……」「補一補好！咱們不能誤明年三月三的亮鏢會，老仙長的話是對的。劉俊，呆會兒，讓你師父想著吃藥。」爺兒倆說了半天的話，王爺走了。海川努傷的事兒，大柵欄的人都知道了。西方俠於爺帶著老哥幾個，帶著一部分禮物，前後全來了。一來是看望看望海川，二來是看望看望海川的父母。說真的，像西方俠於爺這就甭提了，北俠不都八十好幾的人嗎。

鎮東俠、南俠、連二爺侯杰，都八十多歲了，見著人家父母，那海川是弟兄也沒法子，也要行禮，儘管老夫妻不敢當。

海川一邊用著功，一邊吃著藥將息著。十天過去了，半月過去了，就基本上恢復了原狀。海川又帶著徒弟們下場子練功，師徒更加緊了。眼看著上了大凍了，地表鳴風，天心欲雪，一年易逝，又報歲殘。聲聲臘鼓敲愁旅客之魂，陣陣寒鴉喚醒徵人之夢。兩府都要過年了，人家王府過年那就更不得了啦，擦銅器，擦燈泡，置辦年貨，買掛起，貼對聯，到處都是一片喜氣洋洋的氣氛。海川的禮物到了大柵欄，大柵欄的禮物也到了海川的府上，到了王爺的府上，互相都有問候。很快就到了年下了，王爺當然是忙一點，但忙裡偷閒跟海川也要見個面，也要到大柵欄去一趟。眼看著年三十，該辭歲了，海川在家裡頭給父母行完禮，徒弟們也都過來給師爺爺、師奶奶行禮。這頓年飯，不上王府吃去，居家大小，海川帶著八個徒弟連同父母，自己的兄弟，弟妹一家子吃這頓團圓飯。飯吃完了以後，知道待一會兒接神呢，爺兒幾個出來到前廳坐下。海川說道：「咱們爺幾個今天也要過一個好年。這麼辦吧，咱們就在這客廳裡頭，桌椅板凳完全都靠後搬一搬，你們把這幾年練功夫練的得心的，每人都練一手，師父看看。師父也給你們練手功夫，讓大傢伙兒看看。」這徒弟們多高興啊！桌椅板凳完全都搬開了。海川看弟子們兢兢業業練功不輟，都有進步，十分喜悅。

這時，劉俊說：「師父，您練一手功夫讓我們大傢伙兒瞧瞧。」「好吧。」

海川自己往這屋裡面一站，雙手下垂，兩隻手掌平放。海川就這樣雙足提膝而行，「嚓、嚓、嚓」，在這屋裡頭一步挨著一步地走。但是劉俊他們還沒領會到，這是海川的基本功啊！當年在臥虎山學藝，就在臥虎山玉皇頂玉皇觀的山門外頭，有兩棵槐樹，一棵大的，一棵小點的，都有幾千年了。海川繞樹行功，就練了三年。徒弟們見師父越走越快，越走越快，海川的姿式是越走越往下，走來走去，其快如風。徒弟們的眼睛也搭著跟不上，就跟刮了一個旋風一樣，瞧不見師父了。唉喲！真是登峰造極爐火純青啊。等海川掐住了姿勢不走了，鼻孔之中一省力，徒弟們都過來了。大傢伙兒都羨慕地問：「師父，您這身法怎麼這麼快啊？我們都看不見您了。」「慢慢來。為師我在臥虎山你師祖面前練藝，繞樹行功，晝夜不停就三年哪！今天為師給你們練的第一手就是咱們八卦掌的第一手。我再把八卦掌給你們練一趟，你們瞧瞧。」海川把三百八十四爻，八八六十四式，盡命連環掌練開了之後，海川的腳就好像離開了地似的。其實離開地這麼一點，就如同整個的身子不在地上走，都瞧不見腳印，這就是「登萍渡水」、「踏雪無痕」的真功夫。等海川把這一趟八卦盤龍掌打下來後，劉俊便對師父說：「師父，這套掌法實在是奧妙無窮。」海川誇獎著說：「你這孩子能說出這麼一句話來，就是你這作師哥的比你師弟們強，等知道了它奧妙無窮了，那就分明自己已經置身其中了，你已經進了這個掌法裡來了，你的師弟們可還辦不到。反正這一套掌法，要說一氣練下來也真不容易，你記三招，他記五式，為師不在的時候，你們大傢伙兒往一塊攢，往一塊練，為師在的時候給你們指點。學如逆水行舟，不進則退啊！」這樣，爺兒幾個練完了功，大傢伙兒都換了新衣服。外頭鞭炮響起，該接神了，裡邊童緩的妻子煮了餃子端出來，爺兒幾個都吃了點，海川帶徒弟們到上房見父母，這才拜年。老夫妻都拿出幾吊錢來給孩子們分分，師弟、師嬸也都給了徒弟們一些壓歲錢。這個年過的十分歡喜。

光陰荏苒，日月如梭，轉眼之間就到了初五。初五上午已時，還沒到吃飯的時候，海川帶著徒弟們穿好了衣服都到王爺這邊來了。海川來了以後，大管家何吉跟二管家何春正出來：「喲，教師爺您來了，我們兩人正要到東院去請您去。王爺會著客呢。」「噢！王爺既然會著客，我們爺兒幾個就回去了。」「別價！正因為王爺會著客呢，才請你們爺兒幾個來。快到上房去吧。」說著話往裡來，王爺在客廳可就喊上了：「海川，我這兒派他們正找你去呢。你來了，太好了！這兒有朋友，我給你介紹介紹。」海川進來，一看，王爺在那站著，這個朋友也在那站著。只見他中等的身材，雙肩抱攏，四十多歲，黑白淨子臉，三柳墨髯，穿著一身便服，一條大辮，外頭的衣服、帽子，可能都在衣架上放著呢。一看就知道這人有身份，起碼是朝廷的一品大員或二品大員。「海川，這就是我跟你提的禮部侍郎年羹堯啊。老年，你老說你會把式，海川不在我這裡的時候，你盡跟我吹，海川在我這的時候，你吹的工夫少了。今天讓你開開眼，瞧瞧我們海川的功夫。這是我的教習，我就是跟他下江南拿二小請國寶的。他叫鎮八方紫面崑崙俠童林。」「哎喲喝！童教師，年某給您拜年。」童海川趕緊過來磕頭：「大人，王爺盡提起您來，我給您磕頭。」「噢，可不敢當。」真的，什麼叫愛屋及烏啊，童海川不過是個王府的教師，別看王府的教師不在品級，頭品官也不敢接受。年羹堯趕緊抱住了：「得了，得了，別客氣！咱們互相致意，就算完了。」孩子們都過來給王爺行禮，給大人磕頭。王爺道：「坐下，坐下，喝著茶。我這兒飯快得了，我正讓何吉跟何春他們兩人趕緊到那院子叫你。老年今天還放一天假，明天他就得上朝了，所以呢，有點時間。」童林知道，年羹堯號叫亮功。亮功跟王爺不是一般的關係，兩人可以說交成莫逆，尤其是年羹堯的妹子就是王爺的側福晉，他跟王爺至親至近，童海川怎麼敢小瞧呢。

年羹堯家住在東單三條衚衕的東口。他父親叫年嘉林，母親楊氏。前後有兩個兒子，長子是羹堯，次子叫熙堯。兩個孩子都十分聰明。孩子大點了，就得要請專館的先生教他們讀書。年嘉林官居到禮部尚書，後來告老致仕回到家中就算抱著胳膊忍了，叫閉門課子。家大業大，騾馬成群，是個大財，您想官宦人家要招聘西賓，這還不很容易嗎？但是年羹堯這個小孩子他不愛唸書，一聽說唸書他腦仁兒疼。結果有一位飽學的秀才，張老先生到這應聘來了。老大人年嘉林把張老先生接進來，一看就知道是個飽學之士。二位這麼一談，三墳五典，八索九丘，五帝三代之事，百家之說，沒有人家老先生不通達的。老大人樂意了，把兩個孩子叫出來，舉行拜師典禮。把聖人的牌位寫好了，大成至聖先師孔夫子之神位，三柱香，兩隻蠟，白氈子鋪地，拜罷了老師。

熙堯好好地讀書，年羹堯就不然，趴在桌子上傻瞧，也不念。趕到了時候，老師叫他們倆人停住了，先要熙堯來背書，老師把竹板往旁邊一放，那就準備要打人啦。熙堯規規矩矩把書衝著老師放好了，背過臉去，趙錢孫李周吳鄭王、馮陳褚魏蔣沈韓楊。噯，啪啪啪，背完了。好！又給上了幾堂，打發熙堯出去了。羹堯拿著書來了，攥著書在老師跟前一站。「背！」「老師，我背這玩藝幹什麼呢？我背這玩藝能背飽了嗎？不是一會還得上內宅吃飯去嗎？你呀，就當到這兒來蒙頓飯吃完了，你甭管我唸書不唸書。」老師一聽，這像話嗎？」年羹堯，『養不教父之過，教不嚴師之惰』呀，玉不琢不成器啊。」「你甭跟我背這三字經，我不愛聽這個，我耳朵裡頭磨出繭子來了，我不愛念。」「你不愛念，好！你背得過來背不過來？」「我背不過來。」「背不過來上外頭站著去，背不過來不下你的學，你不能吃飯去。」

「不吃就不吃！」打發年熙堯吃飯去了，年羹堯站在這兒，不讓吃飯。您琢磨琢磨，熙堯一回去他母親就要問啊，熙堯便說，我哥哥被老師留下了，讓他背書，他不背。老太太趕緊派婆子出來央告老師。老師也只可打發年羹堯回去吃飯了。

吃完飯以後，年羹堯奔花園來，花把式金三在裡頭正鋤草。「大少爺，怎麼樣？公子爺，這回野鳥入籠您夠嗆了吧？」「金三，這老師還真厲害哩，他讓我弟弟吃飯，不讓我吃飯，餓著我，幸虧我媽派人出來了，他沒辦法才讓我吃飯。咱們得想想辦法啊，把這老師給趕跑了。」金三一聽道：「想辦法把老師趕跑？我還真有主意。」「怎麼個主意？」「您這來！」把年羹堯帶到他那屋裡去了。他這桌上有一大玻璃瓶子，裡頭裝著好些個乏茶葉，乏茶葉上頭養著好多個大青蠍子。金三對年羹堯說：「您瞧這個沒有，拿這青蠍子就能把老師給蜇跑了。」「金三，我給你十兩銀子。怎麼給他蜇跑了？」

「噯，蠍子叫護背蟲。您打開蓋，它爬不出來，您拿雙竹筷子把它夾出一個來，擱在先生好摸的地方，按住了它別撒手，它就護它這脊梁背。您拿點乏茶葉往上一堆，蓋上它，它就不動窩。什麼硯水壺裡啊，筆筒裡頭啊，先生的桌上啊，你都放上，他要一扒拉就得蜇他。」「金三，好主意！」他到書房，果然，先生剛睡完中午覺，要出去解手去。年羹堯蔫蔫地帶著東西來到先生的桌前頭，他一瞧這不錯哩！先把筆筒裡頭放上蠍子，夾出來擱在裡頭，拿乏茶葉給蓋上，一共擱了倆。硯水壺的水倒出來，把裡頭放上一個蠍子，拿乏茶葉堆上。然後就在桌上擱上蠍子，拿乏茶葉給堆上，一切都準備好了。

拿著本書跟兄弟比划著。老先生回來了，兩個人上午寫的仿。孩子們讀書的時候，先生要給號號仿，橫平豎直，看看兩個孩子寫的字有勁沒勁，哪應當改正，得給判判仿。老先生坐好了以後，嗯，一瞧桌上有兩堆乏茶葉，心想乏茶葉怎麼在桌上放著？他慢慢地扒拉，這蠍子就出來了。老先生一哆嗦，手就一動，把後面那堆茶葉也扒拉開了。可了不得了，兩個大蠍子就咬住先生的手了，「哎喲喲喲」，疼得先生直哆嗦，臉色也青了。哆嗦著用手拿筆筒裡的筆，惦記把這蠍子夾開，沒想到他這一動窩，這筆筒裡頭有蠍子，順著筆「撲」爬上來了，老先生受得了嗎？一拍硯水壺，「啪」地一下，硯水壺拍碎了，裡頭的蠍子沒拍死，「呼」，又一鉤子，把先生這手全給蜇腫了，疼的先生直哆嗦啊。年羹堯在屋裡頭哈哈大笑，老先生眼淚都下來了，汗也下來了，右手托著左手，一推門到了年羹堯的跟前，用手點指：「公子，這是你辦的嗎？」「沒錯啊，是我！那還有錯嗎，蠍子是我擱的，你想餓著我，我就要蜇你。」「好好好好！！」拉著年羹堯去找老大人年嘉林。張先生掉著眼淚把事情一說，大人趕緊請大夫給先生治傷，敷上藥。止住疼後，張先生對大人說：「您的令郎我教不了，您給我算帳吧。老大人怎麼挽留，張老夫子不教了，沒法了，給算了帳，多給先生幾個錢，派管家年盛給僱了個車，把人家先生打發走了。

老員外爺來到書房，年羹堯就知道不好，撒腿往後跑。來到內宅見著母親，把事情提了：「媽，我爸爸非揍我不成。」老太太說：「你放心，他不敢，有娘呢。」年老大人從外頭進來了，氣衝牛鬥，用手點指：「羹堯啊，玉不琢不成器啊！為父我好容易請了這麼一位飽學的張老夫子教你弟兄二人，不想你弟弟還好好地唸書，唯有你，用蠍子把人家老師蜇跑了。小冤家，你不好好讀書，將來為父死不瞑目，我也對不起年家的祖宗！」說著話往前一趕步，伸手抓年羹堯要打。老太太一攔：「等等，這樣的先生餓著我兒子，書沒念出來把我兒子餓死了，這你管哪？請先生要請那能教的，反正他沒能耐。他要有能耐還至於讓我兒子不唸書了？要設法讓我兒子喜歡唸書，連你這做爹的都一樣，要循循善誘。值不值你就打，孩子怕你都怕不過來，見你就哆嗦，還唸書呢，這你甭管！」敢情老大人有點懼內：「那好，你就這麼溺愛吧！」一賭氣，年大人出去了。可靜坐了一想，兩兒子無論如何也不能荒廢學業，還得設法請先生，最後年盛又給請了一位告老的知府姓劉叫漢文。

這位老知府為什麼告老不幹了？就因為寒腿，動轉走路太費勁，等把劉老先生請到大人的書房，二位一談，噯，雖不說是一榜同年，同科同甲，但是，老二位都敘得上來，誰在前科誰在後科，誰在前甲誰在後甲，誰在二甲誰在三甲，這都能說得上來。老大人陪著劉老先生來到東院，請老先生住下來，讓書童侍候著。

第三天頭上是黃道吉日，帶著羹堯、熙堯來了。老大人已經告訴劉老先生了，我這二兒子熙堯還可以，羹堯有些不聽話。劉老先生當過知府，有點殺手，給兩個人教了書，讓他們念去。念了以後讓他們倆人背，熙堯背下來了，羹堯不背，剛要說話，劉先生把羹堯的手攥住了，拿竹板照著年羹堯左手上，「啪、啪、啪」，打了三板。年羹堯可抓瞎了，他真打我，怎麼辦呢？

哎喲！自己著急又找金三去了。「金三，我再給你十兩。」「您還給十兩？」

「嗯。」「您要給十兩，我就想辦法幫著您，把這老先生也給治跑了。」「怎麼治啊？」金三道：「你瞧，管家大人剛才告訴我信了，在咱這大茅房裡頭立根棍。這老先生是寒腿，蹲下站不起來，解完大手之後他往起站呢，讓我給立根棍，他兩隻手一攥這根棍，借勁使勁他站起來省事，這個就能把他治跑了。」「金三，這棍怎麼能治他？」「唉，咱們把這棍啊，底下拿鋸給它拉了，等它快拉折了，咱們把它埋在他眼頭裡，這棍的鋸口正擦著地皮，等他解完手往起一站，他一定要抱這棍，他一抱這棍一使勁，准折，不就把他掉到大茅坑裡去了嗎？讓他洗個屎澡。」「嘿！金三，這要成了，我多給你十兩。」「大少爺，您瞧好得了，咱就這麼辦了，我這就做去。」金三馬上找了鴨蛋圓的這麼一根小木棍用鋸給它鋸了，距離這棍子底部，剩下這麼一尺多點開鋸，拉來拉去，拉得連著一點了，然後刨坑，刨完，正好棍杵到裡頭一尺多點，埋得很結實，拿浮土把鋸口一蓋，也瞧不出來。金三說：「咱兩人找一地方藏起來，咱們瞧瞧這先生怎麼滾屎蛋。」兩人藏在一片破瓦垛後面瞧著。

果然，老先生解手來了，拄著棍啊直哼哼，來到茅房，一看棍給埋好了，知道這是為自己準備的，就褪下中衣來解手。解完了，擦抹乾淨，一提中衣，往起這麼一站一使勁，右手一扳這棍，也快站起來，這棍折了，「咔嚓」，喝，劉老先生這個樂大了，正掉在這大茅坑裡，「撲喳」一下，弄了一身的屎，寒腿起不來。「來人啊！來人啊！！」金三往這裡跑，年羹堯站在這兒樂：「哈哈哈，真好啊！讓你打我，我讓你滾個屎蛋。」金三也不顧他臭了，把劉老先生給攙起來：「好啊！好啊！年羹堯啊，年羹堯，慢待師尊，天誅地滅啊！你，你敢出這主意！」說著，拿著這棍兒，讓金三跟著往員外爺的書房來了。金三也傻眼了，心說要壞事。

老員外爺正在書房讀書，見門簾一動，「啊！先生，你怎麼如此這般？」

「哼！年大人，你身為朝廷的一品命官，而你的令郎年羹堯卻如此可惡，他慢待與我。走！咱們倆是一場官司！我告你縱子欺師。」年嘉林嚇壞了：「先生，先生，犬子無知到如此地步實在可恨，實在對不起您。我這兒給您作揖！」

劉老先生道：「我這麼大的年紀，也教不了您的孩子。得！您給我算帳，我回家了。」年大人也不能再挽留人家了，馬上準備了錢，給先生歸置好了，僱了車子讓年盛給送走了。這一來不要緊，年府上連辭了兩位高賓。南北城都轟動了，年大人家裡頭大少爺年羹堯往外打先生，凡是應聘的西賓都不敢來了。

光陰荏苒，日月如流，轉眼之間過了兩三個月，為自己的倆孩子，老大人發愁啊。吃完早飯自己在屋裡坐著，管家年盛進來：「老員外爺。」「噯，什麼事？」「外頭有一個出家的大師父前來化緣。」「啊，可以。化糧化米化布匹化業油錢，你讓帳房先生給他們寫了緣簿該給多少給多少。」「不，這位老師父惦記跟您見個面。」「唉，跟我見面幹什麼？」「噯，說化什麼不說，先得跟您見個面。」「噢，那麼請進來。」管家年盛出去了，一會兒的工夫，「唰」，一挑簾子：「彌陀佛！哈哈哈，老大人。」合掌打問訊。

年大人抬頭這麼一看，這個和尚跟一般的和尚不一樣，大高個，寬肩膀，灰僧袍，圓領闊袖，煞著絨繩。「大師父，您來到我的寒舍有事吧？」和尚點了點頭：「老員外，貧僧身懷文武兩科技藝，欲得傳人而授之。我聽說您這裡招聘西賓，因此前來應聘。」「高僧，您看得起下官！我這已經走了兩位飽學的老師了，一位張老夫子，一位做知府的劉漢文劉大人。我這兩個孩啊，二孩子還可以，唯有這長子羹堯桀驁不馴，兼受他母親的溺愛，對於先生唯恐有失禮之處，我願意您在我府裡頭教教孩子，可我又害怕，我這孩子到時對不起您。」「哈哈哈哈，彌陀佛，老大人，這無關緊要，您要認為貧僧行，貧僧願作西賓。可有一樣，您得應我三個條件，有這三個條件，我才教呢。沒這三個條件，您給我十車紫金，我也不教。」「高僧，您說說看。」「第一，清靜之處派專人侍奉，供應貧僧一年四季的僧衣，我只是吃素，您得派個大師傅給我做，吃好吃壞沒關係。再派一個書童侍候著我，這是頭一件。」

「行，我辦得到。」「第二，十年為限，不到十年，九年零十一個月，您不准過問，到十年頭上，我教不出您的孩子來，那個時候，貧僧我願受罰，咱們得十年為限。」「唉，十年寒窗苦，鐵硯磨穿，行。那麼這第三件呢？」

「第三件，凡是我教孩子們需用的東西，不管我這字條上寫的什麼，您府裡沒有，外頭給我買去，您必須得給我買來。」「高僧啊，這三件事下官都能應允。」「要是那樣，就很好啦。」「那麼高僧您貴上怎麼稱呼？」「這個貧僧我要教出令郎，我當然有名有姓，教不出令郎，說出來沒有益處，老大人您不必再問了。」「好！」陪著高僧到東院。年盛重新又給安排一番，東屋裡頭是先生住的地方，單給先生準備廚房，派一個大師傅，派一個底下人侍候著；北房五大間，是先生教書的地方；還有東邊一個單間，先生在裡屋，推門出去，外間屋四間一通連，就是兩個孩子讀書的地方。一切安排就緒。

到了第一天，老大人過來問：「高僧，您在寒舍還住得慣嗎？」「啊，很好很好！」「那麼，我馬上帶著孩子來，讓他們兩人拜師吧。」「行行行！從今天起，咱們這三個條件就要遵照執行。」「高僧，這您放心！」把羹堯、熙堯帶來之後，給老師行完禮，老大人帶著總管年盛走了，告訴年盛，要什麼給買什麼。金三已經暗含著告訴年羹堯了：「大少爺，又來個一腦袋疤痢的和尚，長得寒磣極啦，而且瞧著凶啊！」所以年羹堯心裡也在琢磨，如何把這和尚弄跑。敢情和尚一教課，年羹堯高興了：「你們倆人誰愛唸書，誰不愛唸書啊？」「師父，我愛唸書。」這是熙堯的聲音。「你呢？」「我不愛唸書。」「不愛唸書啊，陪你弟弟那兒坐著，我教你弟弟一人讀書。」給上了幾行書，讓熙堯外頭讀去了。年羹堯隨便呆著，隨便玩，但不能出書房。

過了一會兒，讓熙堯背書，背完之後又給他上了幾行書，到了時候下課吃飯。

老太太問：「羹堯哇，我問問你，這個師父怎麼樣？」「母親，這個師父不錯，就給我弟弟上課，不給我上課，讓我在旁邊瞧著，讓我一人兒玩。不然的話，我還得想辦法把他弄跑了。」「孩子，你就先在那兒圈兩天，等你的野性沒有了，到了時候，你也就該讀書了。我跟你爹說過，先生有能耐，自能把你教出來，先生沒能耐，怎麼也教不出你來。」

每天如此，只教熙堯一個人，不教羹堯。過了十天，先生寫了個條子，買一隻九節簫來。總管年盛這麼一瞧，馬上到前門外樂器鋪給買回來了。和尚給熙堯上完課，讓他在外間屋自己去讀書了。老師父拿起簫來了，在裡間屋，「嗚嗚嗚」這麼一吹。嘿！老先生吹的這簫可太好聽了，聲音十分悲壯呀，讓你這麼一聽，手舞足蹈，真是如泣如訴。年羹堯聽著聽著就陶醉了，趕緊一拉裡間門進來：「師父，您會吹簫啊！我也喜歡，您教給我得了。」

老和尚也不理羹堯，接茬還吹，羹堯越聽越愛聽，等老和尚把這一曲吹完，年羹堯說：「師父，您教給我吹簫，好不好？」「彌陀佛，你願意學吹簫啊？」

「啊！」「坐下。」「唉。」羹堯坐在這了，和尚沉得住氣：「你想吹簫？你知道這簫產生在何年嗎？古代的簫什麼樣？今天的簫什麼樣？上頭有多少個音符？怎麼個按法？怎麼個吹法？怎麼個氣口？你都懂嗎？」「我不懂！師父，您教我。」「我不教。你這孩子沒常性，我教你兩天也教不出來，所以我就不教。」「師父，我有常性。我要跟您學就要學好，學不好半途而廢我不學。」「真的假的？」「真的。」「好吧，我給你講講這簫。當年黃帝造樂，命他的大臣伶倫竹於崑崙之野，取來這種竹子把它編得了，跟那鳳凰翅膀一樣，長短不齊有許多管，類似現在咱們捧的笙，兩邊都是竹管編的，叫排簫。吹出來也特別好聽，真跟鳳凰叫似的，非常地悅耳。後來就取一根吹起來，聲音也非常地協和，也非常地好聽，才管它叫簫，就是現在吹的這九節簫。」哎呀，這年羹堯聽得很留神，敢情年羹堯這小孩十分聰明，三天他就學會了，由打這起，爺倆就吹上這簫了。「嗚嗚嗚」，這好聽啊。等年羹堯學會了，老和尚瞧出來了，他要煩，馬上又改了，改成吹管子。管學會了，又教給他學吹笛。然後又教給他捧笙，接著教給他打堂鼓，教給他打鈸、打鑔，一樣一樣樂器，年羹堯全都學會了。這回可熱鬧了，教給年熙堯讀書啊，年熙堯兩個手指頭杵著自己的耳朵，「子曰……」，搖晃著腦袋讀。

現在年羹堯不在內宅住，已經搬到書房，跟老師住在一塊去了。爺兒倆晝夜不離身。嘿！年大人這高興啊，看起來人家這位大師父確實是高啊！「年盛。」「唉。」「你看大少爺都不在內宅睡了，搬到東院裡跟老師住在一塊去了。看來這個老師父是高人啊！」「是啊。哈哈哈，太高了，比老高都高。」

「你這叫什麼話？！」「奴才說這話，我不是討您窩心腳，將來您跟老夫人死了，咱們都甭請和尚唸經了，咱們家裡就夠一柵經，連放燄口都可以了。」

「唉，您這叫什麼話？」「您聽聽去。」年盛帶著老員外爺來到東院，到月亮門往裡這麼一聽，這倆打上河西鈸了，一邊打著河西鈸一邊敲鼓，一邊吹著樂器。年盛對老員外爺說：「您看熱鬧不熱鬧，您瞧是不是放燄口哪！」

「我讓他教你家公子爺讀書，他怎麼教給放燄口呢？」「誰說不是呢，哈哈！我剛才不是跟您提了嗎，明兒您死了，咱們不外請和尚。」「胡說！這不把我的孩子耽誤了嗎？」「我也是這麼想。不過，我可不敢說什麼。」「那麼，這些東西哪來的？」年盛安慰老員外爺：「您別著急啊！咱們跟人家大師父有話，只要條子出來，要什麼給什麼，這是您答應過的，奴才不敢違背。」

年大人捋著鬍子，呲牙咧嘴，勃然大怒：「和尚，你誤我的子弟！」老大人怒氣衝衝往裡走，年盛心說：這回和尚您有個樂兒了，您真想在這兒唸經念長了，這辦不到。我們老大人是有錢，但是不花這冤錢。沒想到，剛往裡走兩步，年嘉林停住腳，蔫蔫兒地又退回來了。哎！年盛心說您這老頭兒怎麼回事，虎頭蛇尾呀。年盛忙問：「大人，您怎麼又退回來了！讓他們這麼樣兒地欺騙咱們？」「年盛啊，此事非汝所知呀！老師父要什麼，只要條子出來，你就給買，供應無缺，你別管啦！」年盛說：「和尚吃你，你心裡痛快，老道吃你，你心裡痛快，明兒七姑子來了吃你，你心裡更痛快！這大人什麼毛病！」年盛沒法子了。不只是音樂年羹學了，甚至於養鳥、養花全學了。

而且刻戳子、調印泥，各種的賭博工具全會。最後，老和尚開出一個條來，什麼尺寸什麼樣子的大槍。年熙堯當然要好好地讀書，唯有年羹堯跟老師已經耳鬢廝磨離不開了。

過了幾天，年盛派人把大槍給送來了。老和尚在院子裡「啪」這麼一顫大槍，「撲嚕嚕」，走行門開過步一練，這條大槍吞吐撒歡。年羹堯在旁邊看著，等老師練完了，爺兒倆回到書房，年羹堯驚奇地問：「喲！師父，你會武哇？」「哈哈哈，彌陀佛！為師不單會武，而且精通武藝，精通文學，文武兩科都好。可惜沒有一個傳人，我想把我這身能耐教給他，將來能使他居萬人之上，文能提筆安天下，武能提刀定太平，作為國家的干城之將、棟粱之材！」「師父，弟子願做您的得意門生，您把文武兩科教給弟子吧。」

「羹堯啊，為師是有此心。通過咱們爺倆這一段接觸，你聰明穎悟，實在有超人的天賦，這是為師所喜歡的。但是相反的，我看你愛而不專，這件東西你喜歡，只要你會了，時間一長，你不往裡深究它的奧秘，你就把它扔在一旁，只能觀其大略。孩子，這可不能成大事啊！充其量只能落個多學少成。

要想走金馬步玉堂，佐天子以正百官，恐怕不容易呀！孩子，你家裡世代書香，你父親官居一品，應當有個克紹箕裘的主兒。你兄弟中人之資，不能成其大事，飛不高也跌不重。唯有你，確實是一塊很好很好的材料，正如你父親當初跟我講的，玉不琢不成器，空是一塊美玉，要不把它琢出來成為一件珍玩，它不能成為美器啊！孩子，你要讓為師像教笙管笛簫那樣教給你大槍，為師絕對不教。」羹堯可就愣了：「師父，為什麼呢？」「唉，我教會你騎射，大不了你也是張飛、趙雲之流，怎麼能成為七擒六出的諸葛丞相？你要打算跟為師我學能耐，只能學七擒六出的諸葛，不能學血戰長坂的子龍。為相可以，為將可不成，因為你家世代書香，你父親官居一品，為這個你應該繼承你父親事業。」「師父，弟子願意學。」「孩兒啊，這可不是一朝一夕之功。」「時間再長，只要師父肯教，弟子就願意學！」「好孩子，要是那樣，就正式地拜師。」這樣，寫好了武聖人的牌位，又給老師磕了一個頭。

「咱們這些武聖人的老師，你仔細看了嗎？」「弟子沒有。」「他可不是旁人，正是前七國孫龐鬥智、後七國樂毅伐齊的無極真人孫臏，他是咱們的祖師父。你知道啦？」「哎，我知道了。」「好吧，從今天開始單日習文，雙日習武。」單日習文是哥兒倆，雙日習武是一個。這樣二五更的工夫可就真擱上了。

光陰荏苒，日月如流，屈指算來，將近十年了。年羹堯都十八九啦，大高個，小伙子渾身是勁。一身的好武功，一肚子好學問，真是滿腹經綸。年熙堯也讀出來了。這天爺兒倆吃完早飯，正要繼續練功。老和尚對年羹堯說道：「羹堯啊！」「師父。」「今天不練啦」「喲！怎麼了師父？」「把你父親請來，我要說兩句話。」「是。」羹堯規規矩矩來到前廳，面見天倫，和以前判若兩人。「師父不教孩兒了，請父親去，要跟父親說兩句話。」老大人年嘉林明白，這位高僧教年羹堯是由邪引正，因勢利導。現在把兒子教出來，老大人感激得是無以名狀，趕緊來到書房，道：「高僧啊，犬子說您呼喚下官，但不知有什麼吩咐？」「當年跟老員外爺提過，教令郎以十年為限，這日月如流，已經是十年了。令郎刻苦用功，不使這錦繡年華如水流逝，結果功夫和學問出來了。我想，我該走啦。」就這一句話，年羹堯「撲嗵」就跪下啦，淚「唰」就流出來了：「師父，難道說弟子有慢待師尊之處嗎？您老人家怎麼能走哇？！」「孩子，你這是什麼話？我一定得走啊，因為我江南還有事情呢！這個不用求。來的時候不是你父子相求而來，走時你父子再挽留我也該走了。我在此無益，教你也沒得教了。年大人，羹堯、熙堯都出自老僧之手，熙堯只是一般的才華，唯有羹堯將來能夠出人頭地，我才以文武兩科之技傳授於他。」「哎！高僧，我先謝謝您。您一定要走，您是個出家人，身如閒雲野鶴，我挽留也挽留不住，明日我給您餞行。」

第二天，準備了一桌豐盛的素席，恭請高僧吃飯。爺兒三個作陪，酒過三巡，菜過五味，老大人年嘉林一躬到地：「高僧啊，蒙您的春風化雨，使孺子成才。不但身受者感德無涯，即是老夫也承恩不淺呀！」「彌陀佛！大人過獎了。令郎才華出眾，也是您二老夫妻之榮，年門的德厚，貧僧何功有之？但願他將來雛鳳清於老鳳聲，立朝剛正不阿，做一個清廉之官，那您也高興，貧僧也高興。」「高僧，您說得太對了！」吃完飯以後，年羹堯跪下了：「師父，您一定得走了嗎？」和尚點頭道：「你我師徒緣盡於此，我到江南去還有些事情。」年羹堯懇求地問：「十年之久，與弟子耳鬢廝磨，把文武兩科技藝相傳弟子，尚不知恩師上姓高名？十年來老師不言，弟子不敢動問。臨別在即，您還不把名字告訴我一家嗎？」「孩子，起來。我告訴你，為師我俗家姓顧，名啟字肯堂，人稱東山先生。出家的名字叫寶如和尚，我自起的名字叫癩頭僧。不瞞你們父子說，我也是十年寒窗苦，鐵硯磨穿。但是，我連考了三次九年，都沒進了學，真是『不願文章高天下，但願文章中試官』，人家試官不中咱，這叫『文到福不至』啊！因此我很失意灰心。這樣，我不再考了，願意出家為僧，自己雲遊四海到處為家，走到江南巧遇江湖武林兩位出家的仙長，他們是江西省貴溪縣臥虎山上玉頂玉皇觀的兩位觀主，一位是談笑清居無極子尚道明，一位是愛蓮居士太乙劍客何道源。他們哥兒倆愛為師我的文學，我十分喜歡他們哥兒倆的武學，這樣，我打算拜他們二位為師，兩位仙長只收一個出家僧人為師弟，為師把文學相贈，他二人也把武學相傳，取彼之長補已之短。數年之後。為師我離開了江西，闖蕩江湖至今幾十年了，才落出這麼個號來，叫寶如和尚。貧僧我來到北京舊地重遊，我在一個茶館裡頭喝茶，聽了許多閒話，但不便跟你父子去講。」年老大人再三央請，老和尚才簡單提了為什麼要來應聘。

原來，老和尚在東單口外頭一個茶館裡喝茶，很多人高談闊論。北京人坐茶館，喝上兩碗之後，先說山後說天，說完大塔說旗桿，海子城門駱駝象，什麼大說什麼。就有人說了：「嘿！你們聽說這口兒裡，哈哈！這位老大人……咱們可說著啊，他們家德性差。」「怎麼回事？閒談莫論人非，你說這個幹什麼？」「他們家那大少爺把兩位先生都給趕跑了，一位先生叫蠍子給蜇跑了，一位掉茅房滾屎蛋了。人家先生要告他，幸虧本家老員外爺說好的，不然的話，咳，都打上官司了。」「哎喲，真是那樣嗎？」「那還有錯！真沒想到啊，年嘉林年大人一輩子養活這麼個桀驁不馴的兒子，怎能成材呢！」

「別說啦，來啦！」奔窗戶頭一瞧，由打東單三條衚衕口裡，年羹堯出來了。

老和尚瞧著，喝！這個小伙子好身板啊！那倆人說話了，其中一個說：「您瞧見沒有？現在小鳥又沒籠頭了，滿處去跑啦，誰還敢上他們家去呀！」寶如和尚仔細地觀察年羹堯，心說：唉，老師沒能耐啊！這可是一匹千里駒呀，可惜！又一想：對！我閒著也是閒著。老和尚這才來到年羹堯家裡應聘。到了現在，老和尚把這件事情這麼一提，最後說道：「沒想到老大人您腹能容物，容留貧僧在這裡呆十年。幸不辱命，所以我把令郎成全出來了。」老和尚接著又對年羹堯說：「羹堯啊，我走以後，你當然要科舉，這個為師不攔你。不過我告訴你幾句話應該牢記！」羹堯跪下，眼裡含著淚：「恩師有諭，請告誡弟子。」和尚點頭道：「孩子，由於你的福德深厚，高官顯爵不難至也。但有一條你必須記住，功成者退。孩子，到了你功成名就的時候，激流勇退。」「師父的話，弟子當銘之肺腑！師父，分手以後弟子什麼時候還能跟師門再見一面呢？」老和尚安慰說：「有緣總能見著，無緣想見也難。貧僧去也。」一家人往外送，直送到大門口，看著老和尚走遠了。

老大人回來叨謝了祖先。年羹堯，年熙堯兩個兄弟趁當年風華正茂，大比三年都進學了。三年登科，六年登甲。年羹堯殿試中在二甲以內，也搭著妹妹當了雍親王的側妃。這樣，年羹堯一帆風順，官運亨通，青雲直上，現在官居禮部侍郎，頗受皇帝的青睞。

酒席筵前，年羹堯當著海川把這事情從頭至尾一說，海川可就愣啦。王爺鼓掌大笑：「哈哈哈，哎呀！老年呀，這麼長時間你都沒跟本爵提過這些事。海川，瞧見沒有，你們倆可大水沖了龍王廟，一家人不認識一家人啦！」

「王爺，您說得對。」年大人愣啦：「王爺，您這是什麼意思？」王爺說出一番話來。





第五十二回 童海川揚名燈市口　武雲飛傷人隆福寺




上回書說到年羹堯出世，他本是高僧寶如和尚顧啟顧肯堂東山老先生的高足，顧肯堂拜江西省貴溪縣臥虎山的尚道明、何道源為師兄學的武藝，尚、何二仙長跟和尚學的文學。王爺聽完鼓掌大笑：「亮公啊，你和海川是大水沖了龍王廟，一家人不認識一家人哪！哈哈哈，你老師的師兄，就是海川的兩位授業恩師啊！你們是師兄弟。這不是該著的事嗎！「哎喲！是啊！海川，咱們哥兒倆比王爺近。」王爺一聽忙道：「等等，還是海川跟我近，你別往你那邊強拉。」王爺痛快，「海川，見過你的師兄！」海川趕緊躬身施禮，趴地下磕頭。沒想到海川跟年大人又攀上了師兄弟。

這幾天來，有時候王爺跟海川在一塊兒，有時候海川教徒弟，有的時候帶著徒弟們上大柵欄雙龍鏢局跟眾位師長見面。正月裡的時間過得很快，一晃就到了初十前後。這天海川在自己的家裡，大管家何吉來叫了，原來年羹堯在這兒，爺兒仨一塊兒喝茶、吃飯、說點兒閒話，越說越投脾氣。「老年，海川，今兒都初十啦，眼下就燈節啦，你說咱們哪天逛逛燈去呀？」年大人一想，說：「這麼辦吧，讓海川說，他說哪天好咱們就哪天。」「王爺，您瞧我來北京也好幾年啦，經過好幾個燈節了，可還不知道燈節一共有幾天？」

王爺告訴海川：「咱北京的燈節是三天，十四、十五、十六。十五是正日子。」

「那樣好，咱們就十五到燈市口逛逛燈。」「老年你聽見沒有，到那天你早點兒來，到我這兒吃晚飯，咱們一塊兒走。」年大人說：「好吧。」說著，年羹堯告辭走了。

轉眼之間就到了十五，眾人隨著王爺不騎馬、不坐轎，遛遛達達地走，把兩府的官銜燈全都掌出去了。年福的四盞官銜燈都是鐵絲兒擰的氣死風燈，多大的風也刮不滅。上頭有紅字：「禮部侍郎年府」，朱紅油漆的籠頭槓兒挑起來。雍親王府的四盞官銜燈在前頭，比年府的燈就高得多，大得多了，也是朱紅油漆，不過是綠頭的籠頭槓兒挑起來，上面寫著：「雍親王府」。

王爺當然穿一身皮衣服，天寒地凍，正月十五還是正冷的時候。年大人也是一樣，雖說是便服，但都穿得比較暖和。海川可就不然了，依然是土黃布褲子粗藍布大褂兒，煞絨繩，搬尖兒靴鞋，白襪子。因為成名的俠義都有寒暑不侵的真功夫，多冷也不冷，多熱也不熱。腰裡圍著落葉秋風掃寶刃。爺兒幾個由打府裡出來，出王府大門往西一拐，等到了富貴巷西口，往南這麼一瞧，直奔北新橋，喝！都是過街的燄花呀。兩邊對著放，當間兒一條火衚衕似的。人已經擠不動了，綠女紅男，人山人海，萬頭攢動。不過王爺跟年大人他們這兒就比較好走一點兒。看見官銜燈了，不用趕，老百姓自動地就閃開。

趕到了北新橋往燈市口這麼一看呀，就好像正南方一條火龍宮。真是火樹銀花，鞭炮震耳，熱鬧非常！兩旁邊的鋪戶叫買叫賣，懸燈結綵。一輪明月高掛天空，星斗之光為之而奪，因為城裡頭燈火通明，月亮的光華都小下來啦。兩邊兒鋪面房懸燈掛著許多謎語，叫「打燈虎」。也有用燈籠打燈虎的，也有用字條打燈虎的，各種都有。門口外頭放著大八仙桌，擱著一份兒一份兒的元宵。這是怎麼回事？」打燈虎」給采頭，只要您打中了，就送給您一份元宵。本櫃上的老人兒在一旁看著打燈虎。海川一瞧，這藥鋪的門口貼著這麼一條燈虎兒：「亞」，旁邊寫著一行小字：「打俗語一名，猜中者贈元宵二斤」。王爺跟年大人是打得上來的，海川不行，海川得琢磨琢磨。

這時，由打人群裡頭出來一個小孩，也就在十二三歲，帶著緞帽墊兒，穿著一身棉褲棉襖，由下人陪著就進來了。這小孩站在老頭兒的跟前說：「老師傅，您這『亞』字，掃俗語一句，我猜了兩個，可不知道哪個對？」大傢伙兒一瞧，這個小孩挺聰明。這位老先生就問了：「嗯，學生，你猜什麼呢？」

「一個就添個『口』字，叫『有口難言』，再一個就是『噁心不善』，『亞』字底下擱一『心』字，不就成了『惡』了？就這麼兩句俗語。」這老先生點了點頭：「學生，你這第二個謎打上了，就是『噁心不善』。行，回家煮元宵吃去吧。」把這份采頭就拿過來了。

又走到一個買賣鋪戶門前，那兒也有謎語，海川一瞧有這麼一條兒，門口格子上掛著一個小孩兒玩的唱戲的假臉兒，旁邊還有兩吊錢，也是打俗語一句。猜中者不但這兩吊錢歸你，還給你二斤元宵。大傢伙也都在猜。海川也想：這是怎麼回事呢？這時候，一位穿著羊羔兒皮襖，係著青褡包，帶著老氈帽，穿著老氈疙瘩，邁步進來了，說道：「掌櫃的，這條兒謎語我揭了。」

「噢，好啊！爺台，祝您年節快樂。您來吧，揭這個吧。」這人到這兒一伸手，把這兩吊錢摘下來，轉身就走。走到人群這兒一回頭：「老師傅，我打上來了吧？」老頭兒樂了：「哈哈，這元宵也歸您。」他把這兩吊錢拿了，元宵也拿了，分人群走出去了。大傢伙就問啦：「嘿！老頭，他怎麼打上了？到這兒把錢拿走了，您還給他元宵。您給揭一揭，這個叫什麼？」老先生笑著說：「諸位，您瞧這兒有錢，還有假臉，這句俗語叫『要錢不要臉』，他把錢拿走了，把臉擱在這兒了，不正對了嗎。」大傢伙這樂呀，連王爺都樂了：「好！這個謎語編得好。」

再往前，又碰見打燈虎的了。這兒上頭紅紙寫著黑字：「鐵打一隻船，金子兩鑲邊，一腳踢碎了，還須用線連。打四個地名。」有一個文墨人兒說：「老先生，這個燈虎兒要打上來，有什麼采頭哇？」「您瞧見沒有，四斤元宵，兩吊錢。元宵您回家一家子煮著吃去，兩吊錢您打點酒買點兒菜，回家喝二兩。這個不好打。」「這個我打上來了。」「您當著大傢伙說說吧，對了，您就把采頭兒拿走。」這位說：「好吧。我打這頭一句『鐵打一隻船』是陳州，『金子兩鑲邊』是貴州，『一腳踢碎了』是蘇州，『還須用線連』是杭州。不知道對不對？」「您打對了！」把元宵和錢全拿走了。海川還納悶兒呢，這位打得很脆呀。後來自己這麼一想：噢！對了，「鐵打一隻船」，船就是舟，那還不沉嗎。「金子兩鑲邊」，拿黃金把兩旁邊鑲起邊兒來，那可不是貴重嗎？值錢哪貴州！「一腳踢碎了」，把這船給踢碎，不就「酥」了嗎，蘇州哇！「還須用線連」，拿這針一縫這不是「杭州」嗎，高！年大人陪著王爺指指點點，說說笑笑，擁擁擠擠，可由打北新橋走十條，奔錢糧衚衕口，過東四牌樓，奔燈市口來了。越走越近，很快就進入燈市口了，爺兒幾個正在那逛燈呢，猛然間，燈市口一陣大亂，「嘩－－」就像開了鍋一樣，人群波開浪裂。就聽有人喊：「不得了啦，有人拖人哪！這人膽兒可不小哇！聽說是皇上的孫子搶人哪！」又有一個老太太的聲音：「救命啊！」

還有人喝喊著：「打、打、打！」年大人聽了就一怔，王爺聽完了把臉沉下來了。正月十五逛燈，天子與民同樂，大傢伙兒正在高興的時候，繁華之地，怎麼有皇孫搶人哪！王爺忙說：「海川，快過去瞧瞧，不管他是誰，把他給我抓來！」王爺說了話了，海川敢管了。英雄馬上分人群往前走，老百姓四散奔逃，海川擠到現場。抬頭一瞧，海川可是一愣。一匹白馬鞍，嚼環鮮明，馬上坐著一位公子阿哥爺，迎頂鑲著一粒明珠，身上穿著紫色宮綢皮袍，外罩火紅緞子的斗篷。看年紀也不過二十來歲，手下有二十幾個惡奴，都是短衣襟小打扮，絹帕纏頭。每人身上別著一根檀木斧把，搶一個老太太和一個姑娘。這個老太太撒野打潑地喊：「救命噢！搶我的女兒啦！」一個惡奴過來照著老太太胸口就是一腳：「這是你們家的造化，不識抬舉。搶你們閨女算什麼！」海川一想：真有這事！千人瞧萬人看，隨便搶人家婦女。海川不由得勃然大怒，不用說王爺有話，沒話我也得管哪！海川墊步擰腰，「燕子三抄水」，飛身形過來，來到馬前伸手一橫：「光天化日，朗朗乾坤，天子與民同樂，你們竟敢在眾目睽睽之下擅搶良家婦女！」旁邊有人說：「這老鄉，你逛燈就逛唄，見著這事躲遠著點兒，你管這事幹嗎？」旁邊又有人搭茬道：「二哥，您甭說，今兒這場事，這老太太家裡有德性，碰見這位敢管，換個主兒，真沒人敢問！」「喲喝！你認得他？」「多新鮮哪，我憑什麼不認得他呀。不認得他咱們就敢說話了嗎！」「哎喲喝！那麼他是誰呀？」「你們聽著吧，別人能管嗎？這位是北城根兒雍親王府的教習，鎮八方紫面崑崙俠童林童海川！」把旁邊這位嚇了一哆嗦：「怎麼著？童教師？大名鼎鼎下江南、拿二小請國寶就是他？」「對啦！別人誰敢管？！」

海川真把這位阿哥給攔住了。他是九皇子九貝勒爺的兒子，阿哥弘濤。

這位阿哥仗著他父親的勢力，仗著是皇親，在北京城裡做盡了壞事，沒人敢惹他！今天他帶著惡奴到這兒來，也是為了尋歡作樂。他手下有四位教師爺，一位教師爺叫土蜘蛛何立，很有本事，一位教師爺叫神拳無雙趙有來，一位叫鐵頭李四，最厲害的叫賽燕青周蘭。這賽燕青周蘭也是江洋大盜，通過趙有來把他介紹到九貝勒府，在九貝勒府當了教師爺。他是少林弟子，有很好的功夫。

沒想到這次童海川要管這閒事。阿哥弘濤勃然大怒：「什麼人！鄉下人竟敢管閒事！來呀，給我把他打死！」阿哥爺傳下命令，土蜘蛛何立可就過來了。大胖子小短脖子小腦瓜兒，晃晃悠悠往前走，一撇嘴兒：「嘿！鄉下人，放著燈不逛怎麼多管閒事呀？你知道這是誰嗎？這是九貝勒爺府的阿哥爺弘濤。別說搶一個大姑娘，搶十個八個的，那是他們被搶家的造化，你在這兒擋什麼橫兒呀？！」童林這麼一聽，真是皇子府裡的皇孫，哎呀，那我也得管哪！身為俠客不能見義勇為，瞧見這種不平之事不能說一說公理，那算什麼英雄？這時，海川一壯英雄膽，說道：「不管你是誰，搶人犯法，把姑娘放下！」「你打聽打聽，你家教師爺叫土蜘蛛何立，我要你的命！」說完往前這麼一趕步，左手一晃面門，問心一掌。海川一叼他的腕子，伸左手一托他的二膀子，左手往起一抬，右手往下一按，「嗄叭」一聲，海川就把這土蜘蛛胳膊給掰折了。弘濤一瞧，「啊！真把我的教師爺胳膊給掰折了！」

老百姓可就更亂了。正這個時候，由打阿哥弘濤旁邊「噌」地又躥過來一位，一晃腦袋說道：「打聽打聽我鐵頭李四是什麼人物？你敢攔阻我家阿哥爺搶人，我要你的命！」舉雙拳泰山壓頂「嗡」地一下就下來了。海川一撤右步，伸左手往下一壓，一抬右手，說：「你叫鐵頭李四，我試試你這腦袋有多大勁兒！」說完照著腦門子上「啪」一掌「卟！」這口血就噴出來了。「甭說你這腦袋，鐵背羅漢法禪僧那腦袋多棒啊，一巴掌我都讓他吐了血！」兩位教師都受傷了。神拳無雙趙有來墊步擰腰過來用手點指：「你這鄉下人真乃大膽！太歲頭上動土，老虎口邊拔牙，認識你家教師爺神拳無雙趙有來嗎？」

往前一搶步，左手一晃面門，右手一攥拳，單風灌耳。海川上右一滑步，褪頭一躲，立右手一叼他的二膀子，就這麼一擰他，一伸左手「啪」，拿左胳膊往下一插，一掌把趙有來的右膀子給砸折了！阿哥弘濤可就急了，氣呼呼地大喊道：「給我上！」二十幾個惡奴就「呼啦啦」往上衝。三位教師爺全都傷了，他能不急嗎？

惡奴們各自把檀木斧把抽出來：「你這鄉下人是找死，我們二十幾個小伙子每人一條檀木斧把，一個人給你一下就二十多下，把你砸死！你敢管這個閒事？你問問北京城誰敢惹我們呀？！」海川一瞧，一窩子狗全上來了。

您別看他們人多，這些人在海川眼睛裡，什麼都不是，這都是馬勺蒼蠅混飯吃的主兒。英雄就使了一手兒金剛八式掌的「虎抱龍拿」，又猛又狠，「嘩」地一下子，惡奴們的斧把掄起來往下蓋，海川就這麼一矮身，一個旋風腳，「啪啪啪」，就踢趴下四五個，反崩一拳，「叭叭叭」，打得這些人鼻腫眼青，王八吃西瓜，連滾帶爬，落花流水。正在這個時候，馬後頭有人高聲喝喊：「什麼人？竟敢攔阻阿哥爺搶人，你真乃大膽！認識九貝勒府的教習賽燕青周蘭嗎？」其實周蘭和海川是同等的人物。不過，從兩人所處的環境，依仗的勢力和他本人的為人都大不一樣。九貝勒爺允祖雖是皇子，但他卻只是個貝勒。雍親王就不然了，他是封了親王的，貝勒封了親王就不一樣了。

二者說周蘭不是好人，海川是正人君子。周蘭不是俠客，海川是鼎鼎大名的童俠客。這怎麼能一樣呢？

海川一瞧周蘭，三十多，黃白淨臉，穿一身青，腰裡煞著青褡包裌褲，外頭套著皮套褲，搬尖靴鞋，白襪子。墊步擰腰過來，左手攥拳在先，右手攥拳在後，四平的架子一站：「我叫周蘭！」海川說：「你是武林的敗類！你空有一身的武功，助紂為虐，不用於正途！今天要管教管教你！」周蘭一聽撇嘴：「你也配！鄉下人，休走看拳！」左手拳「唰」一變掌，一個引手上腳踏中宮，右手拳以掌下往前發，直奔海川的胸口。海川用左手掌的後溪穴就這麼一捋，一斜身右手就插到了。周蘭往下一矮身，兩個人插招換式就打在一處。海川一瞧，心說：你的能耐也就這樣了。你幫著皇子府內的皇孫胡作非為，擅搶良家婦女，你不能主持正義，這個武藝算白學，你是武林之中的敗類，這樣我就要把你廢嘍！賽燕青周蘭往前一趕步，左手一晃面門，問心一掌。海川雙手一挽，分他的腕子，進步曲腿。好麼！飛踹在賽燕青周蘭的右腳腳趾頭上，「啪！」這腳後跟一蹬，搬尖靴鞋全開了綻了。「哎呀－－！」賽燕青周蘭一聲慘叫，底下的惡奴就給嚇跑啦。阿哥弘濤用馬鞭子點指：「好你個鄉下人，傷了我四家教師！家住哪裡，姓甚名誰，通上你的名來！」「哈哈哈，阿哥弘濤，好大膽量！沒有點兒來歷，在北京城也不敢管你。問某家，北城根雍親王府的教師爺，鎮八方紫面崑崙俠，我叫童林！」

海川一通名姓，燈市口的老百姓亞如波開浪裂，「嘩－－」阿哥弘濤險些把馬鞭子扔掉。他知道這是四伯父府裡的教習，皇爺爺都知道他。阿哥弘濤嚇得把人家姑娘、老太太放在那兒不敢搶了，「呼啦啦」分開人群，催馬就跑。

這老太太哭著喊著過來：「哎呀！這位爺爺，我們給您磕頭啦！教師爺呀，晚一點兒我們娘兒倆的命就沒啦！」海川一瞧姑娘，眼淚汪汪嚇壞了。

她也就在十七八歲，長得確實好看。海川伸手把老太太攙起來問：「你們是母女啊？別害怕，別害怕。」「哎呀！這位教師爺、俠客爺，不是您小女子也活不了哇！」「不要往心裡去，這不算什麼。你們娘兒倆在哪兒住啊？」

「我們母女就住在附近第三個門。」「噢！你們的家離這兒很近，驢駒衚衕路北。攙起你母親來，我送你們回家。」母女二人千恩萬謝。姑娘攙著母親，由打這兒一直從人群裡頭穿過去。海川把她們母女倆送至驢駒衚衕到了第三個門。姑娘說：「您看！恩人哪，這就是我們的家，請您進去吧，我們家裡頭寒苦。」「姑娘，不要客氣！」看著娘兒倆進了院，把門關好，瞧著沒有人跟著。若有人跟著，那海川就得過去問問，怕皇孫還派人監視，跟到人姑娘的家，等我童林走了以後，他們還可以搶。這樣海川出了驢駒衚衕口，去找王爺。可是，王爺跟年大人都不在了。海川想：也許他們已經分手各自回府了。我也回府吧，這樣就奔了北城根。

來到雍親王府奔裡走，王爺早回來了。海川進來問：「年大人呢？」「他回家啦。到底什麼人搶人？」海川一想：這不太好說。「得啦，事情過去啦，我把人家娘兒倆給救下來，這事情就完了。」王爺心裡頭明鏡似的：「海川，你告訴我，不要緊！不管他是誰，你也應當告訴我。」「據說好像是九貝勒府的阿哥弘濤搶人。我把他們的教師爺都給打了。」「海川，因為是我九弟的孩子，我的姪子，你就不敢說嗎？！」王爺喚何吉：「吉兒，把楊師爺請來！」王爺有個師爺，就是私人秘書。這人姓楊叫楊有芝，很好的學問。海川在王府裡呆著，跟楊師爺學了不少東西。時間不大，楊師爺到了：「唔呀，王爺，有什麼事吩咐？」「你寫個折本，奏明我的皇額瑪：九皇子縱子行兇，光天化日之下在燈市口擅搶良家婦女。他手下有教師爺某某，某某人，助紂為虐。把這寫清楚了，明天一清早讓何吉交到奏事處去。」「好吧！」楊師爺把折子寫好了，讓王爺看了看，又用了王爺的堂號私印。然後交給何吉，準備送往奏事處。事情可就過去了。爺兒倆說了會兒閒話，王爺休息。海川回府，跟徒弟們一塊兒練功，到時候大傢伙兒都休息了。一夜無話。

第二天清早起來，海川吃點東西正要奔王爺府來，底下人進來了：「俠客爺，外頭來了一個人，打算拜望拜望您。」「噢！這人多大歲數？」「有五十多歲。」「噢，有請！」海川跟著往外來，等來到門口一瞧：個兒不高，身上穿著裌褲夾襖，外穿老羊皮的皮套褲，皮坎肩兒，腰裡煞著青褡包，腳底下牛皮靴子，頭上戴著卷沿兒大氈帽。由於口外的風硬，吹得兩個顴骨裡黑黑的，黃白淨子挺精神，兩道濃眉，一雙虎目閃閃奪神，鼻直口正，一對元寶耳，頷下的鬍鬚有幾根白的。「俠客爺！」這個人過來就要行禮。海川伸手相攙：「老英雄，初次見面，我可不敢當，請進來吧。」「好好好！跟您借光坐。」這樣，海川把他帶到客廳，讓底下人獻上茶來。這位老英雄坐下了。老英雄把卷沿兒大氈帽摘下來，海川這麼一瞧：喝！鋥明瓦亮的一個大禿子，一根頭髮沒有。海川問：「老朋友，我跟您素不相識，怎麼一旦之間來到寒舍，一定有事吧？」「啊！」這老頭兒一抱拳：「俠客爺，昨天您在燈市口行俠仗義，不避權貴救了我的姐姐跟我的外甥女兒，我特地前來道謝。」「哎呀！老英雄，這麼點兒小事，何足掛齒。老英雄，我看您到我府門口，兩隻眼睛往四處尋查，您八成有案吧？！」「俠客爺好眼力，我在北京有人命案。」「不要緊，您在我這兒犯不了案。請問老人家貴姓高名？」

老人躬身施禮，備敘前情。

這個人姓武，叫武雲飛，師父給起的外號叫「虯首龍」，就因為他腦袋上一根頭髮沒有。家境貧寒，父母都死了，是永定門裡的人。永定門裡二條衚衕住著一家姓張的，就是海川救的這個老太太的父親，名字叫張善張佬兒，是買豆腐的。這個老頭兒就是武雲飛的親娘舅。由於父母都沒有了，雲飛就跟著舅舅在一塊兒，幫著賣豆腐。武雲飛跟表姐歲數差一點，表姐生日比雲飛稍大。這樣一家人饑一頓，飽一頓，起五更睡半夜的，也實非容易。因為家境太窮，有一次武雲飛腦袋上長禿瘡治不起，就落了這麼一個大禿子，所以一家老小都管他叫禿子。武雲飛天生好玩，沒事了，五冬六夏他就跑到永定門城牆的外邊，跟一幫孩子爬城牆。武雲飛爬城牆可爬得快著呢，由打外邊扒著磚縫兒，一會兒就爬上去，誰也爬不過他。天都大黑了，人家都被父母喊回家去不爬了，武雲飛還爬呢。誰找他呀？他舅也沒那工夫，見面也不過是罵幾句就完。

有一次爬城牆玩，都爬到城牆半截兒上了，突然間打上邊下來一口黏痰，「啪」，正吐在武雲飛的禿腦門上，武雲飛一害怕，險些沒扒住。如果腦袋瓜朝下一看，掉下去非摔死不成！這孩子氣大啦，他翻起眼睛一看：上邊垛口堆兒上坐著個人，這黏痰就是他吐的。武雲飛緊爬幾下上去了。武雲飛一瞧：這人也就在四十上下歲，三縷墨髯，赤紅臉兒酒糟鼻子，那鼻子特別紅，兩道濃濃的眉，一雙虎目放光，鼻直口闊，大耳相襯。剪子股兒的小辮兒垂於腦後，一身藍，煞絨繩，福字履鞋白襪子。雲飛一瞪眼：「嘿！老頭兒。」

「哈哈，小孩兒！」「我這腦門子是痰桶嗎？」「天黑了，眼睛花啦，我拿你這腦門兒當痰桶啦。」「有拿人腦袋當痰桶的嗎？幸虧我爬慣了城牆，我要一害怕一閃手，掉下去還不得摔死？！」「你真要往下掉，老頭兒也抓得住你。一長腰下來，比你快得多。抓住你，你也死不了。」「要這麼說，好像是我的不對？」「可不是你的不對嗎，不過這倒沒什麼。」雲飛拿手抹了抹這口黏痰，往自己的破衣服上蹭，他要走。老頭攔住了：「我問問你，別的孩子都不爬了，怎麼你還爬呀？」「人家有爹有娘有人疼，我沒爹沒娘誰管我呀！」「那麼你怎麼活著？」「我跟著二條衚衕我舅舅張善張佬兒賣豆腐，饑一頓飽一頓，反正就這麼幾口人。除了我表姐就是我舅舅、我舅媽，算我一家四口人。」「噢，你應當學點本事，將來幫著你舅父、舅母改換門庭。」雲飛翻了翻眼睛道：「您看您說得容易。我，我練什麼本事？認字？家裡請不起先生，也上不起私塾。練武？誰那麼缺心眼兒教我這窮人家的孩子？」「哈哈，你說的對。你看我這人就缺心眼兒。」「怎麼回事？」「我就惦著教教你。」「得了！您教我什麼呢？我給您拿不起錢，甭說沒錢請您吃飯，連住都沒有地方。」「住我自己找，飯我自己吃。」「那我也不能學，我還得幫我舅父、舅母做買賣呢。」「不耽誤你幫著做買賣，背著你舅父、舅母學能耐。我非教你不成！」武雲飛一聽，心說：還有這事兒呢，我不學他非要教。「那麼您會什麼？」「你就看這手兒！」就看這老頭兒一長腰，「唰！」蹦起老高，打了個旋風腳，然後腳扎實地。「你瞧這手兒怎麼樣？」

「這手倒挺好，我願意跟您學。」「來吧，給我磕個頭。」「買不起香。」

「就這兒磕就行了。」「行行行。師父在上，弟子武雲飛在下。」「孩子，你把我領到你家後院去。每天晚上沒有事了，你們家收工了，我來，人不知鬼不覺，咱們就在後院練。等到你會躥會蹦能走了，然後你到師父那兒去練。」

「師父，您在哪兒住啊？」「我在下窪子陶然亭住。」「好吧！」武雲飛行完禮以後，同著這位老頭來到自己二條衚衕家門口，轉到後院，一指破柵欄牆外頭說：「您瞧，要練就在這兒。」「行了，咱們風雨無阻，我什麼時候來，你得什麼時候在這兒等著我。」「這個您放心！」老人家蹦進院子裡，看了看，然後打發武雲飛回家了。

打這天起，每天老人來，刮多大的風，下多大的雨都來，真是風雨無阻。

給武雲飛盤腰窩腿站架子，教給他小巧之藝，拳腳、軍刃一齊學。一晃就是三年，武雲飛也有十四五歲了，腦子也開化了，他可就奔了陶然亭。每天晚上刻苦學藝，從不間斷。這也沒有妨礙他幫助舅父幹活，而是幹得更多了。

除去幹活，就刻苦練功。

光陰荏苒，日月如流。轉眼間就十二年，武雲飛二十好幾了，個也高了，禿腦袋更亮了。他使一口單刀，會打十二隻鐵蓮子，上打飛禽下打走獸，夜晚之間打香火，百發百中。這天老師跟他說：「雲飛呀！」「師父。」「哈哈，我看咱爺兒倆感情不錯，一晃十幾年了。我到北京指望逛一逛，沒想到發現了你，我瞧你這孩子有點兒出息，把能耐教給你。我給你個外號叫『虯首龍』武雲飛。『虯首龍』的意思就是禿腦袋。」「行啊，師父您給我起什麼，我就叫什麼。」「好極了！這兒有個小包袱，一口單刀，十二隻鐵蓮子，另外有散碎銀兩十兩，給你做個零花兒，我知道你家裡窮。」「對了，不瞞您說，家裡不但窮，而且我表姐要出門子了，嫁到驢駒衚衕西口路北第三個門。表姐夫是個讀書人，還可以。表姐很快就要出閣了，家裡去一口人，剩下我們三口兒。舅舅、舅媽一天比一天老。師父，您給孩子我這些東西，您要幹什麼呢？」老人家一笑：「我要回家。」「哎喲，師父，弟子還不知道您姓什麼，叫什麼呢？」我現在告訴你：「師父我家住在山東泰安州於家坡。我姓於名庭字子玉，人稱醉仙翁。」就起根由頭說了一遍。

原來於家坡有五老，這五老可只有兩頭兒是親兄弟，當中這幾位姓的不是「於」，五老大爺就是這個老頭。因為他一生就好喝酒，所以火燒中宮，鼻子都喝成酒糟的了。他的二弟叫九疑翁餘讓，這個「餘」是伍餘元卜的餘。

三爺叫「鏡湖翁」虞湘，虞萬支柯的虞。四爺叫白雲翁俞謙俞伯陶，是俞任袁柳的俞。五爺是乾勾於，於富於鬆林。跟大哥於庭是親哥兒倆。哥五個中能為最好的可數這俞謙俞伯陶了。這五個人是把兄弟，人稱泰安州的五老，功夫可都了不起。這一次，於大爺上北京是來逛逛京城，天子腳下永定門巧遇武雲飛，結果把能耐教給武雲飛了。

師父把自己的情況跟雲飛說明之後，爺兒倆灑淚分別。於大爺走後，武雲飛只能把師父給的銀子、刀、鐵蓮子，用一個鑲牛皮的口袋盛著，蔫蔫地帶回家去了。等幫著舅父、舅母把表姐的事情辦完了，武雲飛可就開始認真地練功了，每天都要練。老頭張善就納悶兒，這個孩子一天到晚的怎麼老練呢？我瞧他身子骨兒跟一般人也不一樣呀。有一次，武雲飛出去了，老兩口子一檢查武雲飛的行李，發現了刀跟鐵蓮子，還有銀子。「哎呀！這個孩子一定不學好，勾結江洋大盜，這是斷道劫得的錢哪！我們二老雖然窮，君子安貧，我們賣豆腐錢來得正道。」老頭子直生氣，等武雲飛回來，張善喊：「跪下！」武雲飛嚇了一跳，趕忙跪下：「舅舅您怎麼啦？」「怎麼了？哼！我打你。」雲飛忙追問：「舅舅，孩兒我怎麼了？！」「我問問你，你這刀哪兒來的？鐵疙瘩哪兒來的？你那銀子又是哪兒來的？你給我說實話。」「舅舅，……」武雲飛沒法子。就把十二歲上爬城牆巧遇老恩師，後院練藝，最後陶然亭又練藝十二年，練就了一身好功夫。接著又說：「一口單刀、十二隻鐵蓮子，還有錢都是師父給的。師父還給我起個外號叫虯首龍。我有一身的功夫，您不信瞧著！」說完，一拔腰「噌」地上房了。「下來！那不成大飛賊了。」「這是師父教的。」「你師父也是飛賊！不管怎麼說，學了能耐也要走正道。」其實，老兩口子倒很高興。舅父說：「你姐姐也出閣了，家裡就剩你了。孩子，要好好地支應門戶。」雲飛應允。

五月節，舅母把雲飛叫過去：「你都二十好幾了，你看，過節了，怎麼著也得讓你今個兒歇一天。我這兒有兩吊錢您拿著，你自己也有錢，願意帶著就帶著，你可以逛逛廟去，願意逛哪兒就逛哪兒，我不管。你去吧！」雲飛一想舅母既然這麼說，好吧，自己帶倆錢，穿著長衫，換了一件乾淨衣服。

嘿！光頭不戴帽子，晃著禿腦袋。雲飛打家裡出來，從永定門天橋，走前門五牌樓，隆福寺很熱鬧，做買做賣的很多。雲飛東張張西望望，行無定所，這叫瞎逛。頭層殿、二層殿、到三層殿的院兒裡頭，前頭有這麼一個月台，周圍都是條石，四五丈見方，當中用小鐵鍬把這塊土地兒完全都翻出來了，十分暄騰。北面放著一張桌子，桌子上有茶壺、茶碗兒和錢盤。周圍放著幾條「紮腳子」板凳，這板凳上頭放著駱駝毛繩兒，擱著幾身褡褳，周圍站著些人。雲飛一瞧這是個跤場兒呀，在板凳上坐著幾個大個兒和小個兒，大的膀大腰圓，小的瘦小枯乾，挺精神。一個大個兒站起來，把衣服脫了，穿上褡褳，係上駱駝毛繩兒。一個年輕瘦小枯乾的也把褡褳換好了，辮子盤起來，也穿上刀螂肚的靴子，兩個人可就下了場子了。也甭管是活跤死跤，反正看的人是很多很多。兩個人專講究使絆兒，大絆兒三千六，小絆兒賽牛毛。摔跤、練武雖然不是一個行當，但道理是一個，你要用這個絆兒摔人家，人家就能因勢利導借著你這個絆兒用那個絆兒來摔你。相反你也可以利用他的絆兒來摔對方。摔跤講究蹦、拱、踹、豁、倒、爬、拿、裡、刁、勾。有這麼句話：長怕拿腰短怕薅，胖子摔跤怕轉悠。轉悠三圈兒他喘啦，你再摔他那就省勁啦。

武雲飛瞧著瞧著，大個兒跟小個兒碴上了。幾下一轉悠，大個兒一伸手把小個兒就給抓住了。「唰」地一下他惦著把這小個兒給扔出去，沒想到小個兒這麼一盤，盤上了，大個兒把他扔不出去了。小個兒掄著大個兒轉悠，三圈過了，大個兒直喘。這時候，大個兒手一發軟，小個兒的往下這麼一站，伸右腳就是一個別子，「啪」，把大個兒摔了一個大跟頭。大傢伙兒喊好給錢。武爺不給錢，一晃禿腦袋，他死氣白賴喊：「好嘿！小個兒把大個兒給摔了。哈哈哈！大個兒是水梢沒梁，飯桶！」本來摔跤這個東西很難說，你說你身大力不虧，不見得能把小個兒摔了。你別看個兒小，不見得摔不過大個兒。大個兒叫小個兒摔了，眾目睽睽之下，他心裡就有點不痛快。武爺一晃禿腦袋，在旁邊這麼一嚷嚷：「大個兒飯桶！」這大個兒臉上有點兒掛不住了，站起來衝著武爺一指：「朋友，你看我是飯桶啊？」「啊！不錯您哪，哈哈哈。您有點兒像飯桶，怎麼著您哪？」武爺一梗脖子一晃禿腦袋，不含糊。大個兒一招手：「看來你是行家老師父。」武爺一撇嘴：「不敢當！多少明白點兒。」「請上來咱們二人摔一跤。」「行啊您哪，沒關係！」

武爺一拔腰上來了，往場子裡頭一站：「怎麼摔？您說話吧。」大個兒一指：「那有褡褳，您穿上褡褳，摔倒人白摔。」「好哇，還有這麼一說呢。

來吧！」武雲飛不脫衣服，穿著大褂兒，伸手拿過褡褳也穿上了，您說這叫什麼事兒？！說坎肩兒不是坎肩，說馬褂兒不是馬褂兒，這寒磣呀！連看熱鬧的都嫌，說這位真不怕丟人。武雲飛拿駱駝毛繩兒這麼一係，係好了，一晃禿腦袋往這兒一站：「朋友，穿上褡褳摔死白摔，哈哈哈！來吧，咱們二位過過汗兒吧。」這大個兒拿手往嘴上這兒一送，這叫燜燜指甲，別掰了。

只見大個兒腳踩黃瓜架，一晃身就過來了：「朋友，好哇！咱們倆來一下子。」

這大個兒想什麼呢？小子就衝你這相兒，你也不會摔跤。我給你來個脆的，我上步一奪你的偏門子，伸右手一捅你的小肚子，給你來個大背胯倒口袋，摔不出你蛋黃兒來那你不是雞蛋！大個兒有兩下子，他往前一趕步，伸左手一抓武雲飛的偏門兒。這摔跤跟武術是兩碼事。您看，摔跤是不沾上手無法見跤，你非得抓著對方，對方再抓著你，你能使絆兒，他也能使絆兒。那麼就看誰的手快，誰的絆兒麻利，誰的絆兒有功夫。這武術可不同了，武術是不讓你摸著，摔跤是非摸著不可。武爺一瞧他抓自己來了，上左一滑步，立右手一撥他，「順手牽羊」借勁兒，他往前栽身兒要抓武雲飛的偏門兒，而這時候武爺一閃身，一揪他的二膀子，一立右手，照著大個兒的脖子「啪」就一切。看得出來，您那不是跤絆兒，您這是武術。如果把式真練好了，摔跤的老師父贏不了練把式的。武雲飛這一下，大個兒的樂兒可就大了，「噔噔噔」，往前趕步，腦瓜往下這麼一栽，「啪」地一下，腦袋正栽在石頭幫子上。「啪嚓」一下，萬朵桃花開，腦漿子迸裂，這一下把這大個兒給摔死了！看熱鬧的人可就亂了。武爺往這兒一站說：「哈哈哈，穿著褡褳，摔死白摔！」可是武爺心裡也含糊了，您別看這麼說。人家旁邊過來好幾個人勸說：「朋友，你是摔死白摔，不過到底是摔死人了。你先別動，馬上把地方找來。」

時間不大，地方來了一瞧，問：「這是誰呀？」有人告訴了，說：「這是那雷，鑲藍旗的旗人，住在東西五條衚衕，他家裡有媳婦。」立刻派人把那雷的媳婦找來，那雷的媳婦哭三溜，喊三溜，哭天抹淚，懇求官府做主。

可人家跤場的這些師父們都是證明人，說得按跤場規定辦事。地方細問武雲飛：「朋友貴姓啊？」「我姓武叫武雲飛。」「噢，武爺，您跟那雷摔跤來著？」「那沒錯兒，你看看，還穿著褡褳呢！那雷這死鬼跟我提了，穿著褡褳摔死白摔。哈哈，這沒關係，還哪位咱們再來來？你是地方，趕緊把死屍挪挪，我們接茬兒再摔。」地方心說：哪兒有這事兒啊，人命關天還摔哪！

便說：「武爺，不錯，摔跤的穿上褡褳摔死白摔。可是有一樣，你這是用跤絆兒摔死的嗎？」「嗨！什麼叫跤絆兒不跤絆兒啊，誰倒下誰算輸呀！」「那可不成！殺人償命欠債還錢，這官司你得打。」「打官司，沒關係，反正我穿著褡褳呢。」「對，您哪，到了縣衙門，經過大老爺問問，也只不過就是罰您個三五吊錢，給死者一出殯。」武爺一想：這個可就容易多了。其實，人家地方蒙他呢：「這官司你得打呀。」「當然我得打！」「好吧。」地方一伸手把脖練兒拿出來了：「先得給您使上點兒國法。」「嘩啦啦」，武爺一瞅，得！鎖上啦。地方派了人看著屍場，然後連跤場人，再從人家看熱鬧的裡頭找出兩個證明人來，還有那雷死鬼的媳婦兒，地方全帶著，由隆福寺可就奔大興縣了。

來到交道口南大興縣衙門，一問：「哪位辦差值班？」大傢伙兒一瞧，喝！這帶差事來了。就說：「啊，今天是張頭。」時間不大，班房裡的張海張頭出來了：「哎喲喝！眾位辛苦辛苦。」「張班頭。」「什麼事？」如此這般，隆福寺跤場出了人命了，摔死的是鑲藍旗的旗人，名字叫那雷。這是他媳婦兒，這是本跤場的負責人，這位是摔死人的兇手。就把武雲飛帶進來了：「你摔死的人啊？」「那一點兒不錯！」「好吧。」把手銬腳鐐子拿出來，給武爺三大件兒全帶上了。武雲飛可不在乎啊，他有硬功夫啊。但是他想官司我得打，犯國法受王章嘛。張海張頭兒打這兒往後院來，見到堂役就說：「您給回大人一聲，有一個案子要稟報大人。」堂役來到了書房，跟大人一回稟，大人叫他進來，快壯皂三班人役喝喊堂威，各持鞭排鎖棍，老大人升了大堂：「孫三，隆福寺跤場上如何傷了人命？你從實講來！」「稟大人，下役孫三等知道信兒，到了隆福寺跤場，死者已經咽了氣了。兇手並沒逃走，他身上還穿著褡褳。據他說好像是死者讓他穿上褡褳，說摔死人白摔。

據目睹者說他是用武術摔死的，而不是用跤絆兒摔死的。再說摔跤他也是外行，哪有穿著大褂，上邊又穿褡褳的。」大興縣知縣姓齊名字叫齊光甲，三鼎甲出身，很有才能。你想想在天子腳下一府二縣，沒兩下子是呆不住的。

齊光甲險些樂了，穿著大褂兒再穿褡褳，這真是天下少有！地方的話說完了，師爺、謄錄生把地方的原詞完全都寫好了，讓地方簽了字，這就是原始材料。

把材料放在這兒。「來呀！帶證人。」把幾撥兒證人帶到，人家跤場上的一部分證人說：武雲飛摔死那雷用的不是跤絆兒，而是武術。旁邊的證明也這樣說。大人讓他們押了供，取了保，然後讓這些證人全回家。又把那雷死者的妻子帶上來。

女人跪倒磕頭：「小婦人給青天大老爺磕頭！青天大老爺作主！我爺兒們無緣無故叫人家給摔死了，我指著什麼活呀？！請大老爺讓他抵償兑命。」

問了問經過，「好吧，下去吧。」安慰一番也讓下去了。「來呀！帶武雲飛。」

時間不大，武雲飛進來了，一拉脖練兒往堂口一跪，大人一瞧，這個還穿著褡褳呢。「武雲飛。」「在。」「你家住哪裡？」「城南馬家鋪。」他不敢把舅舅那兒說出來。「你到北京城幹什麼來啦？」「啟稟大人，我到北京城來逛一逛，到了隆福寺我發現這跤場摔跤，小個兒把大個兒摔了。小民這麼一樂，大個兒有點兒破門簾子，掛不住了，他往上叫我。不瞞您說，草民也會一點兒。這樣我上去了，穿好了褡褳跟他一摔，一時失手，我把他給摔死了。稟大老爺，穿上褡褳，摔死人可白摔。」「武雲飛，你真乃大膽！」「喲！」

武爺一晃禿腦袋，心說：要壞！大人說道：「雖然說穿上褡褳摔死白摔，但是那也得根據事由。我問問你，你用的是跤絆兒嗎？你用的是哪一個絆兒呀？」「這個跤嘛，我是外行，我會一點武藝。哈哈哈，反正我一揪他，他往前一栽，拿巴掌一切他脖子。」大人這麼一聽，這哪是跤絆兒呀，摔跤裡有切脖子的嗎？只有夾脖子才是摔跤裡的絆兒啊。知縣原來摔過跤。「噢！你所說的都是事實嗎？」「不敢蒙哄大人。」「好！你抬起頭來，我來看看你。」「有罪人不敢抬頭，衝撞大人的虎威。」「掌面。」「是！」禿武爺一抬頭。大人一看武雲飛是個正人君子，不像壞人。但是你有人命啊！「來啊！」把三大件的刑具撤去，把他的褡褳脫下來，標好了牌子，馬上又把三件兒砸上。然後，把武雲飛禁入監牢。

武雲飛被押入死囚牢內。進了牢門這麼一看，武雲飛就含糊了。這裡頭臭味難聞，囚首垢面，一個個犯人都是三大件兒上著。這個牢頭也就三十多歲，一臉的橫絲肉。先搬個凳讓他坐下：「朋友貴姓啊？」「我姓武，叫武雲飛。」「哈哈哈！你來到兄弟我這兒了，沒別的，你放心，絕不能讓你受委屈。你這個案子是摔死人了，你還是夠朋友。」「是，您誇獎了。」「你府上什麼地方？」「馬家鋪的人。」牢頭接著說：「噢！我可跟你說，咱們這大牢以內吃的喝的一切，你得聽我的。咱們牢前不種黑豆，牢後不種高粱。

錢嘛，得由您自己掏啊！您還是提個朋友吧。」武雲飛就明白了，噢！這是要在我身上生財呀。我舅舅賣豆腐，這麼多年還是賣豆腐，就是把那點豆腐本兒全拿來，也不過十兩八兩銀子。我能把舅舅說出來嗎？！武雲飛跟牢頭商量著說：「朋友，我家裡頭日月也很不好，你看我的穿裝打扮也不像有錢的人。但是我武雲飛是交朋友的人，我看牢頭哥哥您就是我的朋友。只要姓武的打牢裡頭滾出來，我有一份兒人心。相反的，哥哥您要打算給我來點兒私刑什麼的，那你可就不夠朋友了。」「喲喝！給我狗掀門簾子－－耍嘴兒呀。行啊，看來你這禿爺爺還夠意思啊！那好吧，先讓來點小三災兒。來啊，讓他蹲會尿桶！」「是！」這牢頭把臉蛋子一耷拉，獄卒趕緊拉著武雲飛脖練兒，腳踩黃瓜架，趟著鐐往前來，走到大牢的犄角兒上。說真的！這蹲尿桶的滋味兒可不好受。這個大尿桶有三尺來高，犯人誰都朝這裡撒尿，這尿桶都使了多少年了，灩臊灩臊的。獄卒拿著脖練，拉著武雲飛過來了，順著這個大木梁穿下來，底下有個小鐵鉤，把脖練兒往鐵鉤上一鉤，武雲飛不往這尿桶裡頭探脖子都不行，這練短，抬不起頭來。武雲飛兩隻腳緊靠著這尿桶邊兒一站，騎馬蹲襠式，兩隻手一揪短練兒，腦袋、嘴都在這尿桶上邊，正聞尿味。喝！真臊！武爺心說：嘿！長這麼大，我還沒聞過這種味兒呢。

最要命的是人家犯人還到這兒來撒尿，人家「嘩嘩」往尿桶裡一尿，這尿往起一濺，濺得武雲飛一臉一嘴！武雲飛心說：殺人償命欠債還錢，我打死人，出大差腦袋掉了碗大的疤痢，我姓武的不含糊。你這私刑，姓武的可以不受哇！好在武爺有功夫，自己只當在這兒耗功呢。哎呀，這滋味可真難受！

到了晚上，吃飯了，窩頭鹹菜條，泡點溜鍋水兒。牢頭問武雲飛：「朋友，怎麼樣啊？哈哈哈！」武雲飛心裡頭咬牙，嘴上可說：「嘿！哥們兒，這尿桶蹲著可很舒服呀！」「嘿，哈哈！」敢情這牢頭外號叫小刀子，十分兇惡陰險。「好吧，讓你歇會。給他放到鞭牀上去！」武雲飛心說什麼叫鞭牀呀！等他叫人拉到這兒一瞧，武爺可就咧嘴了。本來這炕上躺十個人，現在已經躺十八個了，人擠人，擠在一塊兒。腿腕子這兒是一根橫木頭棍，由這頭往下一壓，那頭兒一鎖，把你腿腕子壓住了。脖子這兒一根長棍壓住了，你想動根本不可能。武雲飛可沒有越獄的心，他只想著自己殺人償命、欠債還錢。或者是斟酌情節我可以不死，熬幾年我能出去就完了。沒想到這私刑實在兇惡！「來來來，給他騰個地方！」這犯人已經擠不下了，這獄卒會一手功夫叫剎車。什麼叫剎車？就是用腳一蹬牆，拿他的屁股一拱犯人的腦袋，硬拱出一個縫兒來，讓武雲飛往這兒一躺。等武雲飛一躺的時候，他一起來，人一擠，武爺「噔」又出來了，這橫木棍拉不下來。武雲飛三次都沒躺下，這個罪過就實在不好受了。獄卒拿著鞭子「啪啪叭叭」就是一頓抽打，打得犯人呲牙咧嘴。牢頭在旁邊站著：「給我打！」武雲飛禿腦袋一晃，雙手一錯，「嘎啦啦」把手銬子錯折了，跟著一貓腰，兩手一錯鐐，三下把鐐給揪掉了，連銬帶鐐用手一攥：「你們這私刑武大爺可不受！」犯人們一愣神，獄卒一瞧，了不得了！這牢頭轉頭要跑，武爺上去，「啪！」就拿這鐵手銬、腳鐐，照他腦袋一下，把牢頭就給砸死了，回手又一下，把獄卒也砸死了。

武雲飛飛身形起來上後看，後窗戶都是拿大沙木插的。說真的，太結實了。

武爺伸右手「叭」一砸這沙木的窗戶櫺，由打這後窗戶「噌」地一下就躥出去了。長腰上獄房，獄裡頭犯人一陣大亂。「了不得啦，有人越獄啦！」

武雲飛一想得啦，一直就往永定門來了。連夜來到自己家門口，越牆而過，舅父、舅母都剛躺下。武雲飛在窗戶外頭一叫：「舅舅、舅媽。」老夫妻兩個一直等著，不見雲飛回來。這一聽叫門，急著問：「雲飛，你上哪兒去了？」「您別點燈，把門開開再說。」門打開了，雲飛進來趴地下磕頭：「我惹禍了！」就把今天的事情由頭至尾說了一遍。最後說：「舅舅我可要走了，我不能給你們二老抓把土埋了，養老送終都得看我表姐了。但我也不能把禍給你們留在家裡，我走了。」老太太沒嚇死：「孩子，你怎麼打死人哪？！」「這沒法子啦。」行完禮磕完頭，老太太拿出二兩銀子，武雲飛一擺手：「我不要。」來到自己屋中，連軍刃帶十二隻鐵蓮子完全都帶好了，遠走高飛！出離家中越城牆，舉目無親。乾脆出口外吧，雲飛這麼一想。跺腳繞走北京城，可就奔了昌平縣進關溝，出居庸關就奔口外了。

武雲飛半道上做了幾號買賣，賺了點兒錢，銀兩路費足啦。自己換了衣服，乾乾淨淨，來到口外，真是景物全非，風土人情全變了。來至在塞北，往前走跟人打聽，前邊有個大鎮甸，叫沙雁嶺，因為北邊有一片大山，就叫沙雁嶺。這個鎮甸起碼得有五六千戶，是個通衢大鎮。武雲飛溜溜達達進了鎮，一看路南有座大店，黑匾金字：「何家老店。」敢情這店姓何，在宦行台，安寓客商，大小車輛，草料俱全。看得出來，這個店很大。這時打裡頭出來一個伙計，二十來歲，剃得黢青的頭皮兒，能說會道的。「客人住店嗎？

咱們何家老店吃喝也便宜，做出菜來也很有味道，您就住這兒吧！」「好吧，我住下。我問問你，有跨院兒單間兒嗎？」「有啊您哪！爺台，您跟我來。」

武雲飛跟著伙計往裡走，來到三道院兒往東，東邊有個月亮門，進去往北，奔北房，三間，確實很乾淨。「您瞧這三間房，爺台，好不好？」「很好，很好。」武雲飛進去，把小包袱放下，軍刃也放下。擦臉漱口，沏上茶喝茶。

武雲飛問伙計：「貴姓啊？」「我姓何，我叫何小三兒。」「噢，你跟本店的掌櫃是本家？」「不錯，掌櫃的是我本家一個大老。咱們這店是老店，三輩子啦！」「好啊。你們這地方叫沙雁嶺？」「啊，我們這兒北面有座山叫沙雁嶺，所以這地方也叫沙雁嶺。」「噢！是這麼回事。」伙計伺候著，武爺到時候喝點兒、吃點兒，想著自己已經不能回關南了，一陣的難過。來到口外舉目無親，我得有個落腳的地方啊！我看這何家老店店也大，這伙計何小三兒也挺和氣，咱就不如在這兒住下來。這樣武雲飛就不想再走啦。白天出去遛遛，各處逛逛，晚上回來，每天如此，在這兒一住半個月。武雲飛不斷地拿出幾兩銀子來給何小三。時間一住長，顯得悶得慌。

這天，何小三對武雲飛說：「爺台，您還是外頭逛逛去吧。」「哎呀，你們這一帶我全都逛到了，也沒有什麼特殊的風景，我早逛膩了。」「爺台，逛膩了您也出去逛逛去！」「你這是什麼意思？」「您在店裡頭呆著不太好。」

「為什麼呢？」「爺台，您是關南人，您總給小子我點兒零錢花，我感謝您。您在店裡住下一悶，您瞧西院裡有寶局，您極容易走上這個道兒，一上了這賭道兒，恐怕您帶的這點東西很快就得輸在這兒。」「哎喲喝！你們這兒有寶局？」「有啊！所以我願意您外頭去遛個彎兒，晚上回來吃完飯一睡覺，明天您出去還遛彎兒去，比什麼都強！」「那麼你們這兒這寶局？」「噢，我們這寶局一共是四股兒，再加我們掌櫃的。掌櫃的是胳膊股兒，因為借他的地方。這四股的頭一股姓王叫王強、王大爺，人稱坐地虎；二一股就是朱三爺，他的外號叫鐵算盤朱三，就是我們店裡頭的寫帳先生，手筆很好；三一股兒是淨街神孫利孫三爺；四一股是我們掌櫃的四兄弟，叫鐵胳膊何四。

他們哥兒四個加上我們掌櫃的大爺，一共是五股，我們掌櫃的不拿錢。說真的，這些位都是站著能打，躺著能挨，抓土揚煙兒的主。哈哈！您瞧寶局這個行業，好人沒人乾，賴人乾不了哇！說真的，每天可不少進錢哪！」「噢！好吧，你帶我到那院去看看。」「您別去，我瞧您是個好人。武爺，您不能走這條道兒！」「唉！我閒著也是閒著嘛！」「您要去，那就讓您隨心隨意得啦！」雲飛跟著何小三奔裡走，進了西跨院。武雲飛要跳寶割肉，威震沙雁嶺！





第五十三回 跳寶局威鎮沙雁嶺　三月三齊赴鬆棚會




上回書說到武雲飛傷人命逃出北京城，來到塞北口外，住在沙雁嶺何家老店。伙計何小三說出西院的寶局，那是毀人的爐啊！武雲飛一時高興，叫何小三領著自己，往西裡院而來。進了月亮門兒，北邊是三合房，搭著大天棚。進院子的北屋，就是寶局。何小三一挑簾櫳，武雲飛跟著就進來了。喝！

裡邊圍著裡三層外三層的人哪！有坐著的、站著的、靠牆的、蹲著的。看那表情：舒眉展眼的、雙眉緊鎖的、長吁短歎的、頓足捶胸的，還有擠眉弄眼齜牙咧嘴的。真是千奇百怪，無所不有！當中長條的寶案子蒙著白布單，正中一個茶盤裡放著四四方方的銅寶盒兒，人群後邊還有登著大凳往裡探著看的。寶案子本家有五個人，一個掌櫃的，就是這淨街神孫利。他們幾個人每天輪流倒替，今兒個是孫利。還有四個伙計。您瞧，四個伙計每人把兩隻手都放到案子上，一共是四個人八隻手。唯有這淨街神孫利只把右手放在案子上，一共是九隻手。按人家寶局的意思，就是你來上這兒押寶來，九死都沒有一生。看起來寶局這個賭錢場實在虧心！

當然這個寶案子應當後面拿布搭起個篷兒來，寶官兒在這裡頭做寶。寶盒衝著自己胸前這面的是四方，這就是麼。衝著右手下垂手的就是二，對門的是三，末門的就是四。裡頭這寶籽兒成個紅月牙兒，這個牙衝哪邊就是幾，這個不能錯。這個幫寶的也不見得準是打開盒蓋摳這寶籽兒，底下有個機關，拿手指頭一動，這個寶籽兒在裡邊就得跟著動，這個寶官可不是做明寶。他在寶案後頭高凳上一坐，不怕你瞧出紅來。什麼叫瞧出紅來？就是他做的寶他知道是幾，您要押得注小，當然他不在乎。比方說，他要做的是四，您壓五千塊錢的四，他動心不動心哪？他只要一動心，在他渾身上下某一點上就有反映，這就是漏紅。有這麼一件事：據說有個好寶官，這些好押寶的跟了他好幾個，沒有發現他漏紅在什麼地方。最後發現了，他的後腦勺爭嘴窩兒當中有顆痣，痣上頭有根毛。您要是押的是大注，又押在他做的這個數上頭，他這根毛就動，一動就知道他動了心了，正押在他做的數上。那樣，這寶官就得賠，這叫漏紅。可了不得！這位寶官是大寶官，口袋裡做得了。把寶盒子掏出來往這兒一放，不動了，您隨便押。大傢伙兒『嘁裡咔嚓』，注下得都特別大。您要押十兩銀子，您就得擱十一兩，那一兩是頭錢，您壓二十兩，就得多擱二兩。一、二、三、四這是四門，隨便押。您如果說押孤丁，一個賠三。一般的說都是兩門賭，押大拐就是三、四，押小拐就是一、二，押紅拐就是一、四，押黑拐就是三、二，押單穿就是一、三，押雙穿就是二、四，都是兩門兒賭，不見得准得輸，沒准兒的事。武爺瞧完了之後，那兒可喊：「押、押、押！」大傢伙兒下著注。武爺上來了：「眾位，我押一注。」「押哪兒？您哪！」武爺對這玩藝兒根本是外行，但是多少他也懂點兒，一伸手掏出五十兩銀子，再拿五兩做頭兒，一共是五十五兩。「我押大拐！」大拐就是三、四贏，一、二輸。人傢伙計一喊：「免子啦！」因為上頭注大，有五十兩銀子呢。有過來揭寶的，「啪！」這麼一撕寶，鐺兒一見響，真那麼巧，真「三」啦！武爺可就贏啦。五十兩銀子，當時兑過來。武雲飛一瞧，頭一寶押贏了，自己連本帶利往懷裡一揣，他想久賭無勝家啊。大傢伙兒一瞧武雲飛這個押寶的可邪興，頭一寶押贏了抹頭就走，不押第二寶。何小三還在院裡等著他呢。「怎麼樣武爺？」「嘿！我這頭一寶就押紅了。五十兩銀子，給你二兩！」武爺回到東院自己喝茶去了。到第二天這時候又來了，不用何小三帶著了。那兒正喊著：「押啦，押啦，開寶了－－」武爺分人群進去：「眾位，我押一注。」五十五兩銀子往這兒一擱，「我押大拐。」一揭寶，又是三啦！武爺又贏了。跟著兑銀子，拿起就走。大傢伙兒一瞧這位可好呀，「黑臉賭！」馬上人家又接茬兒押了，武雲飛回到自己的房中喝茶。

到第三天上又來了。由打這天起，是每天到這時候准押一寶，正趕上都是三，您說多新鮮！一個多月武雲飛的錢可就贏了不少了，白花花的銀子就一千多兩啦，把銀子擱在自己的房中。到了時候就來，還照樣押「大拐」，五十兩銀子。

這鐵算盤朱三可就琢磨上了。晚傍晌兒一收櫃，本來他們這個寶局每天除刨淨剩，也就是五六十兩銀子，叫武雲飛這一注就給弄走五十兩去，他們這四股兒分，甭說還有大爺何光五股兒，一個人就剩幾兩銀子了。朱三對哥幾個說：「嘿！我說哥兒幾個咱們得想點兒辦法。這武雲飛，武禿子一個多月贏了咱一千多兩銀子去，進門就押了，你看這事兒怎麼辦呢？咱們這寶官兒怎麼到這時候一定就做『三』呢？」朱三這麼一說，大傢伙兒就商量了。

朱三先說：「哎！要不這麼辦，咱們月亮門這裡，給它安個「眼」，這武禿一來，您就咳嗽一聲，咱們這屋裡頭趕快揭寶，該賠的賠，該摟的摟，等到下一寶絕不再做三，咱們改成二、四、一都可以。如果這寶咱們做的根本不是三，那咱們乾脆就等著他，外頭一咳嗽，他到這兒一押三，這寶他不是就輸了。咱們得設法把這筆錢贏回來。」大傢伙兒一聽鐵算盤朱三這手兒還真高。那麼誰去呢？這時鐵胳膊何四說：「這麼辦吧，我在外頭當個眼線吧。」

大家商量好了。

第二天，琢磨著武爺快來了，何老四就在月亮門這兒站上了。果然，吃完早飯沒什麼事兒了，武爺也喝足了茶，揣著銀子來了。到了月亮門兒，何老四就咳嗽一聲，這一咳嗽，屋裡頭這一寶正是三，馬上就揭了。注不齊就揭，該賠的賠，該摟的摟，下一寶不做三了。武爺等著下一寶做得了以後，分人群進來，「我押大拐。」五十五兩銀子往這兒一擱，一揭寶不是三，武爺扭頭就走，心說：我沒押紅，押黑了。到了第二天，武雲飛又來了，剛一到月亮門，何四咳嗽一聲。他這麼一咳嗽，武雲飛沒感覺，自己挑簾兒進來，這寶做的根本不是三，因為人家一聽咳嗽就等著了。等武爺的注押上了一揭寶，不是三了，武雲飛又押黑了，自己轉身形出來了。第三天又來了……日復一日，每天五十兩，每天五十兩，一個多月，把銀子全部輸淨。銀子輸淨了，武雲飛恍然大悟。噢！看來這個毛病是在月亮門裡頭放上「眼」了，鐵胳膊何四一咳嗽我再進去，裡頭就變了。嘿！他們這開寶局的實在是損陰喪德！

武爺這麼一想：自己二十多歲正年輕，應該教訓教訓這幫賭徒，可自己沒帶著單刀，就把匕首刀放在靴子裡。吃完早飯喝點兒茶，由打東屋裡頭正喊呢：「押押押！開寶了！」這何四一瞧武雲飛來到，他剛要咳嗽，武雲飛一抬腿，把匕首就抽出來了，一伸左手，照著何四的胸口窩上「嘭！」就是一拳。然後一把把他給攥住了，一晃禿腦袋，目露凶光：「你咳嗽？你咳嗽我就捅了你！」這何四沒敢咳出來。「你給我滾到外頭去，你要一出聲兒我就穿你！」何四蔫蔫地由月亮門裡頭出去了。武雲飛晃著禿腦袋，臉子一耷拉，右手把刀掖在襖袖裡頭，來至在北屋，挑簾攏進來道：「眾位等一等，寶還沒揭呢吧？」大傢伙兒一瞧，喲喝！禿武爺來了。忙說：「這兒等著您呢，哈哈！沒揭呢，沒揭呢！」掌櫃的淨街神孫利這麼一瞧，心說：何四怎麼在外頭沒咳嗽呀？這寶是幾可不知道呢！再看人家武雲飛進來了，瞧了瞧注都押下了。武雲飛站在天門這兒說：「我說孫掌櫃的。」「哎！武爺，您玩兒來了？」「啊，你們這寶局都賭什麼的？」孫利就知道這裡有事。忙道：「哎，武爺，金賭銀還，押什麼賠什麼。」「那好了，你等一等啊！」武雲飛一抬左腿，把這左腿就蹬在寶案子上了，一撩自己的褲腳兒，在大腿上最厚的這地方，一伸左手「啪」這麼一抓肉，拿匕首刀就旋下一塊肉來，「嘩－－」押寶的人們就知道，這叫「跳寶拉肉」。看起來武雲飛今兒個要跳寶！

不過人家寶局經常發生這種事情，可不在乎這個。血「嘩嘩」流出來，順著禿武爺的腦袋「滴滴嗒嗒」直冒汗，掂了掂這塊肉，說道：「這手頭沒多大准兒，也有四兩來肉吧。」啪！帶著血往天門上一拽，拿這把刀子「唰－－」就剁上了。然後說：「我押三孤丁！」這回可不押「大拐」了。押「三孤丁」，開的就是「三」，就是說，你一個賠我仨。武雲飛怎麼想的？今天就押「三」了，看你這寶局敢不敢做「三」。如果這一寶不中，我下一寶接茬兒拉，把我武雲飛拉死為止，我也押「三孤丁」不押「大拐」！說真的，押寶的人有點含糊了，但人家淨街神孫利沒含糊。嗨！我開寶局要怕這個，那就甭乾了。

這做活兒的伙計可暈了，嘴唇兒都發青了：「咱、咱、咱還喊寶嗎？！」孫利這麼一瞧，「哈哈哈，這算什麼？揭寶。喊！」「免一－－來三，不要二－－，別來四－－」啊？撕寶的過來一看寶，這寶正是「三」。武雲飛自己想了：反正押不上「三」我一刀一刀拉，拉下來我就押「三」。沒想到這頭一寶進門闖「三」，就闖上了！武雲飛大笑：「哈哈哈，哎呀，想不到紅啦！

叫你們掌櫃的來，我拉你們掌櫃的三條肉。找戥子去，看看我這塊肉多重，差一錢一釐都不行！」大傢伙兒面面相覷，都看著淨街神孫利。孫利心想：叫做活的，該賠的賠，該摟的摟，賠的摟的全完了，就剩武爺這個「三」。

孫利正要派人把掌櫃的找來，鐵胳膊何四早到櫃房把坐地虎王強跟鐵算盤朱三都找來了。他們進門一看，瞧武雲飛正攥著攮子，腿上血直流，知道他拉肉跳寶了！王強強裝著笑臉地說道：「哈哈哈，眾位！沒什麼。武爺，好兄弟！你知道這寶局是我們的？」武雲飛一翻眼睛，上下看了看王強：「你不是坐地虎王強嗎？」「不錯！嘿嘿，咱們認識，熟人。」「好啊！你看見沒有？派人把戥子拿來，稱稱我大腿上這肉有多少？你們孫利說了，金賭銀還，我不要他的肉，他的肉不值錢，要你坐地虎王強的肉！照這樣你們大腿上給我拉下三條兒來，差一錢都不行！」「兄弟，你這是怎麼了？跟哥哥我怎麼鬧起小脾氣來了？不要緊，有什麼事？你先跟我到外頭來。」「到哪兒也是一樣，不給錢不成。我就住在這兒了，攮子也在這兒放著。」「兄弟，你別這樣！來呀，趕緊拿上好的刀傷藥去。」時間不大，伙計哆裡哆嗦，拿這麼一個小笸籮，裡頭滿滿當當的全是細白面兒的藥。王強說：「兄弟，您自己先上上藥。」武雲飛伸手這麼一摸，哎喲！武雲飛心說好損啊，碱面兒！

武雲飛伸手接過這碱面兒的笸籮來，笑呵呵地說道：「哈哈哈，這藥可是上好的刀創藥啊！」伸手就抓起一把來，這把碱面照著自己的傷口上就這麼一捺一搓，「嚓嚓」兩下，一把碱面兒全搓在傷口上了，殺得這傷口往外冒黃油兒！嘿喲！萬把鋼刀紮於肺腑，這個疼勁兒沒法說，「唰唰」地順禿腦門往下流汗，嘴唇兒發青，直哆嗦。但是武爺不含糊：「哈哈哈，好藥！好藥！」

跟著伸手又是一把，「嚓嚓」又是一搓，把笸籮往傷口一扣，拿這笸籮底雙手一壓，把那些押寶的、看熱鬧的嚇得目瞪口呆。武雲飛哈哈大笑。坐地虎王強一瞧，得了！一拍武雲飛的肩膀頭道：「口外算有你這麼一號了。來吧！點到就算有，划道兒當河走，咱們先上你那屋裡去吧。」「不行！哪兒去？王強你看，武大太爺我含糊沒有？」「武爺，有您這一號了。好樣的！沒含糊。」「那得了，賠我肉！」「來人哪，趕緊準備淨水。」甭說上碱面兒疼，就用這涼水一洗這碱面兒都夠嗆！武爺這汗「嘩嘩」地流著，身上都透了，但是，他沒「哎喲」出一聲來，這就是好樣的。把碱面全部洗淨，拿過上好的金創藥來，給武雲飛敷上，止疼，拿布條給他捆上包好了，讓武爺把大腿褲子撩下來，然後把腿放下。

這時王強又問了：「得了您說吧，我們哥兒四個都在這兒。你瞧！打算怎麼辦吧？」「王強，我姓武的沒含糊？」「沒含糊。」「哈！好了，這不是你說到這兒嗎？應我姓武的三條，少一條不成！」「那您說吧。」「好吧！第一條，你得記住了！我武雲飛由關南來到塞北，沙雁嶺舉目無親誰都不認識。沒有別的，寶局！姓武的乾兩天。」大傢伙兒一聽，得！要把這四位給趕跑。王強說：「武爺，您，您往下說。」「哈哈哈，如果你們弟兄四個人捨不得，行啊！咱們一條肉賠三條。把你王強的大腿肉拉下三條兒來，對上我的分量，姓武的塵土不沾！你看這好不好哇？如果這兩條你們都不能應，那對不起，憑本領，姓武的把你們這幫小子趕出沙雁嶺！」鐵胳膊何四臉色兒都變了：「姓武的！你有什麼能耐？剛才我不理你就是了。你這條件太苛刻，何四爺我要你的命！」他把刀都拿出來了，攥著刀墊步擰腰來到當院，喊：「姓武的你出來！」往外這麼一叫。看熱鬧的都跑到牆根兒了，誰也不敢動。武爺連匕首都不拿，一個箭步就躥出去了：「何四，你也敢論武嗎？」

「姓武的我要你的命！還告訴你，哥兒幾個沒兩下子也不敢在這兒開寶局！會個三絞毛兒、四門斗兒的，姓何的不在話下！哪兒走吧你！」往前一趕步，左手一晃面門，蹦起來就給武雲飛一刀。武雲飛微然上左一滑步，立右手一叼他的腕子，一托他的胳膊肘兒：「去你的吧！」「嘎叭！」這一下子把鐵胳膊何四的胳膊就給撅折了。雲飛往前一搶身，這麼一拽一抖他，「哎－喲－！」跟殺了豬的一樣，當時鐵胳膊何四就死過去了。坐地虎王強這麼一瞧：「來呀，趕緊把老四搭走！給我到後院兒把打手們叫來！」二十幾個打手每人一條檀木斧把，短衣襟，小打扮，絹帕纏頭。過來之後，王強喊道：「給我打！」武雲飛一看，喝！真跟我動武的。二十多人往上這麼一擁，各自使斧把掄起來就砸，武雲飛微然這麼一撒歡兒，打得這二十幾個年輕力壯的小伙子腦眼兒青腫，王八吃西瓜，滾得滾，爬得爬，一陣大亂！

正在這個時候，從正院兒角門過來人高聲喊：「別打了！」武雲飛抬頭這麼一看，打手們「呼啦啦」往外撤，托著腮幫子，架著胳膊的，蹲著、坐著、趴著、跪著、蹷著的，什麼樣兒都有。雲飛瞧這人，大高個兒，赤紅臉兒，連鬢絡腮的花白鬍子，花白小辮兒，新剃的頭，光頭沒戴帽子。身上穿著紗袍兒，腰裡係著涼帶兒，左手托著藥碟，右手在藥碟上頭捻著明目散，往自己嘴唇兒上頭一放，一個勁兒地吸。喝！何家店的大掌櫃何光何煥文，是誰叫來？正是何小三兒。何小三兒怕武雲飛吃虧，趕緊來到前頭報告了掌櫃的。何光何煥文這才來到這兒一瞧，二十多人打不過人家一個受傷的。一伸手拉住：「別打了。」大傢伙兒不打了。何光問：「王強啊，怎麼回事啊？」

「您要問是這麼回事，武雲飛拉肉跳了寶！」「兄弟，來吧！一切事情朝我何光說。咱們這邊兒來！」帶著武雲飛來至在東院，到武雲飛的屋中挑簾櫳進來，何小三兒把茶準備好，讓武雲飛坐這兒喝茶。「敷上藥了嗎？」何光關切地問。武雲飛點了點頭：「敷上了。」「噢。這買賣有我一份兒，但是我不拿本錢，我就拿胳膊錢兒，因為他們借我店裡的地方開的寶局。咱們不能說這個寶局日進鬥金，買賣確實還不錯。兄弟你有眼力，跳這塊寶還是可以的。你說吧！你說出來哥哥給你作主。」武雲飛一想：強龍難壓地頭蛇，真把他們打跑了，我武雲飛也乾不了。何光可是個人物，他既然來滿應滿許，那我也得就坡下。便說：「大哥你也知道我武雲飛是關南人，來到塞北舉目無親，我誰也不認識，連個立腳之地都沒有。我衝著何大哥，這事兒算完了。

但是，這個院兒幾間房得歸我，我好有個住的地方。」何光何煥文點頭：「這沒關係！」「再有，我不管您這寶局賠和賺，每天給我送過二十兩紋銀，就算完了。這二十兩銀子姓武的不白要。如果有人出來攪鬧寶局，從私面兒上來說，姓武的為寶局遮風擋雨。別的條件我沒有了。」何光何煥文一想：我給他幾間房不算什麼。但一樣，我們這五股分也就一人分個十幾兩銀子，他再要二十兩去，一個人也就落個七八兩銀子了。若不答應，我何煥文這麼大的人物，讓人家看不起呀！便道：「好吧！兄弟，咱們一言為定了。你好好養傷吧。何小三兒！」「噯！」「這個院子裡不准讓客人來，歸你武二爺一個人的，他是我的兄弟，一切你好好照顧。你從現在起，就聽他一個人支使，武大爺讓你幹什麼，你就幹什麼。」通過這場事，何小三兒更佩服武雲飛了：姓武的兩眼一抹黑，來到塞北，每天要有人給二十兩銀子供奉，而且還給這麼幾間房住著，冬暖夏涼的，沒兩下子成嗎！

何煥文當天晚上在櫃房把朱三、王強這些人全叫來一商量。何老四的胳膊是折了，但是他讓先生給接上骨頭敷好藥後，也來了。何光把這事兒一提：「我可答應下來了，你們哥兒幾個認為不行，這錢我得拿。說真的，我姓何的在口外也算是個人物，我不能說了不算。」朱三說：「這也沒法子！這一來，打不成黃鼬鬧身臊，偷雞不成蝕把米，還不如天天讓他贏點兒，這到底是比那個少點啊！」大傢伙兒認啦！啞巴吃黃連，苦在心裡，每天給送去紋銀二十兩。一天二十兩，十天二百兩，一個月就六百兩，一年可就七千多兩啊！

白花花的銀子，何小三兒給武雲飛騰出東房兩間是專門兒放銀子的，由何小三兒掌管。何小三兒這人還真不錯。武爺說：「我存這麼些錢沒用。小三兒，我每月給你一百兩銀子，你愛幹什麼幹什麼去。」「謝謝武大爺！」

武雲飛吃飽了沒事買了個鳥籠子，成天遛彎兒。到時候西院給送過二十兩來，何小三給收下。武雲飛不但拿錢買通了何小三，成天價武爺長，武爺短，怎麼使喚怎麼成。而且整個店裡的伙計連廚房的大師傅，都拿錢買通了，見著這禿爺就是鞠躬作揖，爺長爺短，見面就請安，您怎麼說怎麼是。說半夜裡頭四更天師傅都睡頭覺了，武爺有點餓，打算做點兒夜宵，一扒拉就起來，給武雲飛現炒菜現燙酒。嘿！可把鐵算盤朱三這些人給氣暈啦：「禿老武哎，你可真有出手兒的！你拿我們的錢買通了底下人，你倒成了爺爺。」喝！這朱三咬牙。最後，朱三想來想去想出個辦法。當天晚上，連何煥文都在內，把自己的想法一提：「您看怎麼樣？」何光何煥文搖了搖頭：「老三哪，咱們可都是抓土揚煙兒，外頭跑腿兒的。人家姓武的由打關南來到關北，舉目無親，混到這份兒上不容易！首先說這是條漢子，何況又為咱們何家店這寶局遮風擋雨呢？你要這麼樣兒一暗算，暗算成了還好，暗算不成好像對不起朋友，將來誰都不敢沾咱們了。」「哥哥哎，一天二十兩白花銀子全給他啦。不瞞您說，我心疼！成不成咱們也得來一下子。」後來大傢伙兒決定了：「既然老三你這麼說，乾脆你辦一下咱們瞧瞧吧。」「好吧。」

當天晚上，朱三拿著二十兩銀子來到東院：「武爺，這是今天的二十兩銀子給您。」雲飛喊：「小三兒呀，把銀子收起來。」朱三心說：何小三兒，你吃大爺喝大爺的，你跟大爺是本家，到現在你到成了武雲飛的人了，嘿！真有點兒意思。「您吃飯了吧？」「老三，我吃飯了。」朱三長歎了一口氣：「唉，您看，我給您這錢哪，說真的，咱這買賣也快乾不了啦。」「嗯？怎麼回事？為什麼乾不了？」「您知道，咱們這鎮為什麼叫沙雁嶺？跟您提過，正北五十里地那片大山就叫沙雁嶺，所以咱們這鎮名也叫沙雁嶺。沙雁嶺山上有三家寨主，大寨主姓焦名字叫焦亮，有個名號叫獨角鬼。二寨主名字叫達拉森，掌中一條熟銅棍，棍沉力猛，武術高強。三寨主叫孤獨也罕，掌中一隻八稜紫金倭瓜錘，錘也沉、力也大，確實了不得！他們手下的嘍囉兵有四五百人，就在沙雁嶺打家劫舍、殺生害命。說真的，這是咱們沙雁嶺本地的一害，任何人也惹不起！武爺，您在這兒每天掛錢兒拿二十兩銀子，這麼長的時間了，人家沙雁嶺知道了，今天白天大寨主獨角鬼焦亮派三寨主孤獨也罕來了，帶著幾個兵丁到櫃房一坐，我們掌櫃的何煥文這麼一交待，人家也說得好：「關南的人到這兒每天能拿二十兩銀子掛錢兒，難道我們沙雁嶺就不能拿上嗎？你們既然有錢給他，就應當有錢給我們沙雁嶺。沙雁嶺不跟你們多要，每天你們給送三十兩銀子。願意，那咱們沒得說，關係繼續保持；不是這麼著，沒別的，這寶局給我關張！』掌櫃的說了很多的好話，請人家吃了飯送走了。掌櫃的發愁啊！武爺您也知道，咱們這買賣一天能進五六十兩紋銀，刨去給您二十兩，我們哥兒幾個一人弄幾兩。如果沙雁嶺再分了一份兒去，乾脆咱們就弄不著錢了。弄不著錢，我們哥兒幾個白受累呀！您說這怎麼辦呢？我們也得養家呀，上有老下有小，得吃飯呀。掌櫃的實在沒轍了，才讓我找您，跟您商量商量，您得給想個辦法。」虯首龍武雲飛一聽，哼！這是你鐵算盤朱三的壞！拿這沙雁嶺壓著我，我要一含糊，我這二十兩銀子就不能要了。沒那事！我能不要嗎？聽完了一笑：「哈哈哈，好！沙雁嶺真是找邪茬兒啊！買賣不能關。我記得我武雲飛當初跟你們說過一句話，不能白拿你們這二十兩紋銀，要為你們遮風擋雨。既然沙雁嶺出了這事，那得瞧我的。」「武爺您打算怎麼辦？」「明天憑著我掌中一口刀、十二隻鐵蓮子趕奔沙雁嶺，我把這些寨主全都宰了，給你們地方消去一患，好不好？」

「武爺那真謝謝您！」「還是的。朱三哪，如果我武雲飛要是能力不夠，叫沙雁嶺的寨主把我宰嘍，你不也一天省二十兩銀子嗎？」朱三心說：這禿子，一句話他都不吃！只聽武雲飛又說道：「哈哈哈！朱三哪，你一蹷屁股，我就知道你拉什麼屎！甭跟我武雲飛使這個。」「不！武爺，確實是這麼回事。明天這麼辦，我們跟您一塊兒去，您看好不好？」朱三鼓著腮幫子，跟真事兒一樣。武雲飛一擺手：「用不著。」其實，朱三用的是反間計、激將法。

「我們大傢伙兒給您搖旗吶喊助威，您看好不好？！」武雲飛擺手：「不用！」

第二天吃完早飯，武雲飛收拾利索，把自己的厚背雁瓴刀帶好了，十二隻鐵蓮子放在皮囊之中，由打店裡出來。鐵算盤朱三從櫃房裡蹦出來：「怎麼著武爺？您去那兒啊？」「啊，去啦！朱三，聽信兒吧。姓武的到了那兒有了好信兒，我就把他們制死；有了歹信兒，從今兒個起，這二十兩銀子就沒人跟你們要了。」「武爺您別說這個，您說這個再去就不大好了。好像我們從中有什麼詭計似的，我們確實沒有。」「甭管了！」武雲飛從鎮甸出來一直往北，越走山越多，山嶺重重，大片的樹林呈現在眼前。又走了一程，來到沙雁嶺的山口。「 啷啷」一陣鑼響，出來十名兵丁，卒巾號坎，打裹腿，綃帕纏頭，每人掌中一口刀。「呔！幹什麼的？」武雲飛到這兒衝著兵丁一擺手：「你們都是沙雁嶺的嘍兵吧？我姓武叫武雲飛，有個外號叫虯首龍。聽說你們沙雁嶺有幾家寨主為非作歹，胡做亂行。沒別的，姓武的今天要宰你們這幾家寨主！你給我通稟一聲。」「你候著！」兵丁順著山首往裡走。武雲飛為什麼不提何家店你們要錢，我也要錢的事情？要是那樣，人家說我們沒有，打不起來了。明明是朱三說瞎話嘛，激我上這兒來的。我要一問那個，我呀，沒吃過豆面兒，沒長過豆蟲兒。我根本不問，我就是宰你們來了！

時間不大，山裡頭鑼聲響了，「呼啦啦」往外撞出嘍兵不下一百名，雁排翅。為首者一家大寨主，正是獨角鬼焦亮。這傢伙是個大個兒，一身青絹帕纏頭，腦門子上真有一個大肉包，跟犄角一樣，要不他怎麼叫獨角鬼呢！

黑紫黑紫的一張臉，黃眉毛似有如無，一雙怪目圓翻，金睛疊抱，大獅子鼻翻鼻孔，鼻須出來都有一個手指頭長，大嘴岔兒，一嘴七顛八倒的大板兒牙，薄片子耳朵，青黃鬍子茬兒。喝！手裡頭攥著一口刀，往這兒一站：「呔！什麼人？竟敢來到我沙雁嶺撒野！認識你家大寨主獨角鬼焦亮嗎？」武雲飛一陣大笑：「焦亮啊，你在沙雁嶺打家劫舍，胡作非為，今天害這個明天害那個，姓武的就是宰你！」「好小子！」獨角鬼焦亮往前這麼一趕步，左手一晃面門，舉起厚背刀來蓋頂就剁！就在這時，只聽「嗆啷啷啷」，又是一棒鑼響，好嘛！兩家寨主，二寨主達拉森攥著熟銅棍，後邊一個人舉著八稜紫金倭瓜錘，帶著兵丁也下來了。武雲飛可就一個人啊！

這個時候，拉達森攥著熟銅大棍過來了：「哥哥，閃過一旁待我來！」

武爺跟焦亮這兒正動著手，焦亮一抬頭看到二弟來了，便跨步閃身躲了過去。

武雲飛是山東五老中大爺醉仙翁於庭於子玉的真傳，好功夫！要比獨角鬼焦亮他們強得多。說著話達拉森過來了，舉熟銅棍蓋著武雲飛的頂梁就砸，獨角鬼焦亮刀奔胸前一紮，後頭棍又到了。武雲飛上左滑步跟右步，拿刀背往前一掛，順步就截，焦亮往後一撤步，雲飛刀走纏頭裹腦，斜肩帶背，奔達拉森腰眼兒上便砍，達拉森往後一撤身，兩個人兩調角兒把武雲飛圍上了。

一口刀、一條大棍，棍沉力猛，碰到哪兒都骨斷筋折呀！武雲飛施展縮、小、綿、軟、巧的功夫，力敵兩家寨主。武雲飛心想：嘿！倆打一個，那可對不起！往前一趕步蹦起來，給獨角鬼焦亮一刀，焦亮往後一撤步，武雲飛就這麼一閃身，刀交左手，拿刀尖子照著達拉森肋窩子上一紮，上右前一斜身，探囊中，就把這鐵蓮子捏出倆來。什麼叫鐵蓮子？乾脆說就是鴨蛋圓兒的跟棗兒那麼大，純鋼打制，上頭沒有刺兒，圓的鋼蛋兒。兩粒鐵蓮子扣在自己食中二指下，上右一斜身，右手刀尖一點達拉森，右手一扣腕子，就奔焦亮的面門子。唰！兩點寒星一閃，就到了。獨角鬼焦亮打算躲，躲不了啦！「哎呀！」「撲！」兩粒鐵蓮子正打在焦亮的眼珠子裡頭，叫「金鳳奪窩」。鐵蓮子進去了，眼珠兒出來了。「嚓楞楞」，撒手扔刀，往後「咕通！」一躺。

武雲飛蹦過去舉刀就剁，惦著把焦亮給剁死。達拉森一瞧，「哇呀呀－－」

怪叫如雷，舉起熟銅大棍邁著大步蹦過來，照著武雲飛的後腦海就砸下來了。

雲飛心說：你這條熟銅棍多大分量啊！就往旁邊一閃身，沒紮焦亮。但這熟銅棍下來正砸在焦亮的前胸，「啪嚓！」胸骨完全都給砸折了，七竅躥血，轉眼之間，獨角鬼焦亮絕氣身死！達拉森這氣呀，這棍子這麼大勁沒砸上武雲飛倒把我哥哥砸死了。武雲飛抹腰一轉身，跟旋風一樣，刀就到了，達拉森一看刀奔自己的雙腿來了，腳尖兒一點地往起一躥，武雲飛的刀空了。跟著一反身，刀又回來了，耳輪中就聽「咔嚓！」把達拉森的兩條腿都給砍折了。達拉森往後一仰身躺下了，武雲飛捧著刀就紮，「撲哧！」一刀把達拉森給紮死了。孤獨也罕一瞧，「哎呀－－」邁大步往前來，涮起八稜紫金倭瓜錘照著武雲飛的腦瓜頂兒就砸。武雲飛一調臉，伸左手一搭他的錘桿兒，右手的刀就到了。「唰！」斜肩帶背，雲飛想著要把孤獨也罕也制死。但云飛又一想：不能！留著他，回去好跟朱三算帳。武雲飛抹腰一腳把孤獨也罕就踹了一溜滾，飛身形過來，腳下一用勁兒，「你動？！」刀尖對準他脖子上一支。「噢！好漢饒命！饒命！」「你叫孤獨也罕哪？」「不錯。」「我饒了你，你依然在沙雁嶺當寨主。要打算斷道劫財，你離開沙雁嶺遠著點兒，兔子不吃窩邊草！你不准在山前殺人斷道，行不行？」「我絕對聽您的！」

「好了。我住在山前的沙雁嶺鎮，我姓武叫武雲飛。我住何家店，你每天派人給我送三十兩紋銀到何家店來，你這山就乾下去。不然的話我宰你！」「錢，咱們沙雁嶺有的是，您要多少給多少。您一天要三十兩我就給三十兩，您別把我殺了！」「好吧。」武雲飛一抬腿，孤獨也罕起來了。叫人把獨角鬼焦亮跟達拉森給埋了。本來他們三人就不合，孤獨也罕有個好朋友叫黃蜂鬼燕凱，他總想著把燕凱給介紹到沙雁嶺來，就是焦亮跟達拉森不乾。現在武雲飛把這兩個人一宰，孤獨也罕當了大寨主，他本身有權了，誰也管不著了，結果就把好朋友黃蜂鬼燕凱叫到沙雁嶺當二寨主來了。

武雲飛把一切事情辦完回來了，朱三他們這些人都在櫃房呢。武雲飛進來道：「啊，哈哈哈！眾位，幸不辱命，我把大寨主二寨主全給宰了。」朱三這才知道，武爺真有能耐，看來不宰我們，還是對我們不錯。「我讓他們每天給咱們何家店、給我這兒送三十兩紋銀。你們的二十兩紋銀也不能取消！哪天他們沒送來，你告訴我，我找他去！」「哎喲武爺，這您放心得了。」

何煥文一聽心說：朱三你出的這是什麼主意？不但沒把他宰了，相反的他一天又多來三十兩。武雲飛回到自己的房中，把事情跟何小三兒一說：「沒有別的，小三兒，你就給我當先生，別的什麼都甭乾。你每天給我收這銀子，侍候我就得。」何小三兒說：「好吧您哪！」

就這樣，過了將近三年。三年以後，武雲飛才跟何煥文商量：「我這三年的銀子可是不少了，我打算在咱們草地沙雁嶺寨北一帶闖蕩闖蕩，三年五年的我不定准兒回來。我委派何小三兒給我收銀子，到了時候你們兩下裡給錢！」何煥文說：「這您放心武爺，錯不了！」武雲飛帶著單刀、鐵蓮子，就在塞北這麼一闖蕩。光陰茬苒，日月如流，轉眼間就二十多年哪！武雲飛大名鼎鼎，威鎮塞北！誰都知道虯首龍。武雲飛再回到何家店時，何光這些人都成了白鬍子老頭兒了，何小三歲數都不小了。這銀子可了不得啦！東房兩間都快盛不下了，還給呢。何小三兒把這帳一交待，武雲飛說：「明天你到沙雁嶺送信，告訴孤獨也罕別給了。」現在孤獨也罕收了仨徒弟，金咕都、銀咕都、鐵咕都，在沙雁嶺也發老財啦。」「再告訴何煥文、王強他們，這二十兩我也不要了。」武雲飛讓何小三兒往外盤銀子，真沒少盤，盤出半屋子來，給整個何家店的伙計們分完了。雲飛說：「何小三兒，你盤你們家去，買房子置地，該幹什麼幹什麼。」這何小三兒可發財了。剩下這屋子銀子交給了何煥文，並告訴他，南來的北往的只要是窮苦人困在咱們口外，到店裡尋錢，要三十兩給五十。咱們辦點好事！修橋補路，惜老憐貧，本地的貧苦人如果到了冬天過不去冬，咱們就給衣裳、給吃的。

說真的，這時候雲飛多大歲數了？不瞞您說，這裡頭有一點兒事。也就是當武雲飛學出能耐來那年是二十四歲，他師父於子玉回家，回家以後老頭兒又養活個閨女。這個閨女現在都二十六了。武雲飛在塞北的年頭可不少了。

關南給轉來信了，是由師父那兒來的。讓武爺回山東去，從山東還要上四川去。武雲飛不知道為什麼，又有些想家。我離開北京城三十多年了，難道還至於舊案重翻嗎？把這意思跟何煥文一提，何煥文說：「這不可能了。」雲飛點頭：「對！看來主要的還是那姓童的，他的朋友在鐵善寺殺死了沙雁嶺的二寨主燕凱，還有大寨主孤獨也罕和他的三個徒弟。現在沙雁嶺沒有人了，只是些二頭兒們在這兒當大王。這姓童的怎麼這麼凶啊？我也得訪訪他。」

何煥文說：「這件事沙雁嶺給我來信，說這姓童的是王府的教師爺。這府是皇上兒子的府，勢力大極了！」武雲飛說：「好吧。不管怎樣，我也得訪訪這姓童的。同時呢，我也確實有事。得了！哥哥你們幾個多受累，幫我看著這堆銀子，回來不回來的，反正由你們來支配了。」「好吧！兄弟，你走你的吧。」給武雲飛多準備了路費，把白銀又給他兑成了黃金，真沒少兑。武雲飛帶好了錢和單刀、鐵蓮子。在口外快三十年了，口外的風硬啊，把顴骨完全都吹黑了，大蝴蝶似的。

饑餐渴飲，曉行夜宿，打居庸關進了關溝，順著關溝穿過去奔北京。這可不是一天，算計著日子好像要到年前能趕到北京，沒想到趕不到了，到了正月十五的燈節才來到北京。武雲飛先奔永定門，打聽自己的舅父、舅母，早死多年了，姐姐還在驢駒衚衕住。武雲飛一邊兒逛著燈，一邊往東四來到燈市口。武雲飛也在這兒逛逛。「嘩，」這麼一亂，他發現一個老太太帶著一個姑娘被皇孫所搶。他瞧這老太太怎麼著也像他的表姐，不過那個時候表姐才二十來歲，現在三十來年不見面兒了，怕認錯了。心說：可能這個姑娘是我的外甥女。武雲飛這麼一瞧，真有心亮刀過去，可無奈一節，北京大興縣，我有兩條人命，又越過獄呀！隆福寺月台以上我有一條人命，這樣，北京城有三條人命。舊案重翻，我不但救不了姐姐跟外甥女，相反的，我得把這條老命搭上。不管？骨肉之情，我就這麼一門子親戚了，難道說我眼睜睜看著外甥女兒叫人給搶走？！武爺有點兒為難。正在這個時候，人群內「嗖」地一下蹦出人來，武雲飛一看，嗨！一副土打扮。武雲飛心說：我都不敢管，你一個鄉下人敢管？老百姓交頭接耳議論紛紛，這個說認得，那個說知道，武雲飛這才曉得此人就是鎮八方紫面崑崙俠童林童海川。「噢！他就是童林。為了燕凱的死，孤獨也罕師徒四人的死，我來到北京，還想著訪訪他呢，沒想到童海川不避權貴！」只見童海川過來把惡奴完全都給打跑了，把四位教師爺也給打傷，最後一聲喝姓道名，威震燈市口，驚走了阿哥弘濤。武雲飛心說：姓童的是朋友！敢情人家童海川辦事有始有終，把自己的姐姐和外甥女一塊兒送到驢駒衚衕的家門口。雲飛一看，這個門兒還不差，就是姐姐出閣的那地方，直到現在，自己還能彷彿認得出來。那麼姐姐家裡還有什麼人了呢？海川打這兒可就走了。

這娘兒倆剛到院裡頭，母女倆兒正掉淚，門口外頭輕輕叫門，可把這母女嚇壞了。「娘啊－！」嚇得母女直哆嗦。武雲飛也知道，她們倆受驚了，便輕輕地喊：「姐姐，我是武雲飛呀！您還認得我嗎？姐姐您開門來吧！我是您兄弟。孩子，我是你舅舅！」老太太一聽，「喲！你舅舅來了。你有個禿舅舅，我不是跟你提過嗎？多年不見面兒，他打死人命了，你姥爺跟你姥姥不都告訴過你嗎？」娘兒兩個哆裡哆嗦到門口。老太太問：「你是兄弟呀？」

「姐姐！」老英雄武雲飛把門關好了說：「咱們先到屋子裡去。」借著北屋的燈光一看，家裡頭仍是很窮。雲飛趴地下給姐姐磕頭，姐弟抱頭痛哭。「兄弟，我聽娘和爹說，你不是逛廟去打傷人命了，又聽說你越了獄了。這一晃都二十好幾年三十來年了，只當你街死街埋，路死路埋。老爹老娘臨死的時候還念叨你呢！真沒想到，你、你怎麼到現在又能回來呢？你可要加小心哪！」

老太太掉著眼淚，武雲飛也落著淚把自己的事情都說了。「因禍得福，遇難呈祥，我在口外有了立足之地了。這一次來到北京，就為看姐姐跟舅父舅母，這才知道二老早就死了。我惦著到姐姐這兒來，我走到燈市口了，發現這皇孫要搶外甥女兒，沒想到你們娘兒倆在這種危險下，人家童教師把你們的命給救了。」「是吧，舅舅，您快坐下吧。」外甥女兒給舅舅預備臉水，擦臉漱口。「姐姐，姐夫呢？」「嗨！打生下你外甥女來，到五歲，他就死了，所以全憑為姐的十指，給人家縫縫連連，洗洗涮涮才把他埋了。他家裡又沒有三親六故的，就剩下這麼一點兒骨血，爹娘也沒有了。我萬般無奈，湊合著活了這麼些年！」武雲飛說：「不要緊姐姐，我帶回錢來了，足夠你們娘兒倆吃這後半生的，連姑娘出閣都夠了。」武雲飛把包袱打開，把黃金拿出來擺在這兒，足有幾百兩。武雲飛拿點散碎銀兩讓姑娘到外頭買點兒元宵，一家子過團圓節。吃完了飯，娘兒幾個說話都說到天亮了，稍微休息。

早晨起來，武雲飛就出來了，把單刀、鐵蓮子都放在家。自己加著十二分的小心，來到雍親王府一打聽，海川這才接進去，二位到裡頭。海川才問他：「您有案吧？在我這兒犯不了案，請您說說吧。」武雲飛把自己的卷沿兒大氈帽摘下來，才看出是個大禿子，到現在武雲飛把自己威震沙雁嶺的事情從頭至尾敘說了一遍。最後說道：「童俠客爺，沒有別的，您救了我的外甥女，救了我的姐姐，我感恩不淺哪！」「哎喲喝！武老英雄，您太客氣了，這麼點兒事情算不了什麼。適逢恰巧！」「童俠客，在您的身上也可能是個小事，在我武雲飛看來，您不避權貴，頗合俠義之風。不然的話，您小小的年紀怎麼會成這麼大的名啊！我武雲飛給您道謝！我還有個不情之請。」「您說出來。」「我想跟你拜盟把兄弟，我高攀你這朋友。」「大哥，那我童林求之不得！」

哥兒倆真就在屋裡頭拜了把兄弟了。當然武爺歲數大為兄。海川說：「哥哥，既然咱們近了一層了，那麼姐姐那方面您告訴我，她們家裡頭有什麼困難沒有？我在北京城這兒還說得起。」「兄弟你放心！我從口外帶回不少黃金來，都給她們留下啦。打這兒到趟山東，我可能從山東還要上趟四川，將來咱們弟兄再見面。你給我拿五十兩銀子的路費。」「行啊！」海川馬上就拿了五十兩銀子路費，交給武雲飛。哥兒兩個真是灑淚分別。武雲飛告辭走了。

海川送走了兄長武雲飛之後，這才見王爺。行完禮了，王爺才問：「怎麼回事兒啊？」海川把武雲飛的事情都說了。「跟我交了朋友。我這哥哥去了山東，由山東奔四川。」王爺失望地說：「哎呀海川！這樣的人物你怎不給我介紹介紹？」「王爺，他有舊案，他不敢見您。」王爺點了點頭：「噢！海川你再瞧瞧這個，剛從宮門抄回來的底抄，大管家何吉抄回來的。皇上有個御批。」敢情王爺寫好了折子，參奏九貝勒爺和他的兒子的事，皇上看了。

皇上很惱，御批的大意是：九貝勒爺教子無方，其子弘濤竟敢在上元佳節與民同樂之時，擅搶良家婦女。九貝勒罰俸三年，在府中思過三年。皇孫弘濤本應重責，念其年幼，在御書房管教。所有助紂為虐的教司一律發往雲南充軍不回。「海川你瞧瞧。」海川看完忙說：「哎呀，萬歲爺天資聰睿，洞察秋毫，一點兒也不袒護自己的兒子和孫子，真是一位明君哪！」「海川，這你就知道了吧。」爺兒倆這兒說著話準備吃飯，年羹堯來了，三個人說話吃飯。年羹堯說：「您上次跟我說的三月三亮鏢會，您可想著到時候給我請帖，我好告假，陪著爺您一塊兒去看。」「老年，你不去我還惦著讓你告假去一趟呢！這請帖你放心！我一定讓雙龍鏢局的給你補發一份兒。不瞞你說，你到那兒開開眼去，淨我說不成！」「是啊。」說著話，吃完了飯，年羹堯走了。沒想到不過半個月，大柵欄兒雙龍鏢局的請帖來了。這個請帖可發出不少去，王爺、海川這是爺兒倆，大管家何吉、二管家何春、再往下劉俊、司馬良、夏九齡、楊小香、楊小翠、洪玉耳、孔春芳、鐵羅漢吳成，一共十二張請帖，都下到雍親王府來。王爺一看這請柬還十分講究，就是沒有年羹堯的。便對海川說：「海川哪！你看，這怎麼辦呢？」海川說：「不要緊！我馬上讓劉俊到大柵欄兒去一趟，讓我哥哥他們趕緊給大人補一份兒。」「一補就仨！他還帶著兩個管家呢。」「這我知道。」海川馬上叫劉俊趕緊到前門，又要了三份請柬來。

到了三月初二，早早地大傢伙兒都歸置齊備，等年大人帶著年福、年祿到了，吃完了中午飯以後，王爺吩咐外面準備，他們爺兒幾個要走啦。徒弟們給海川提溜著子母雞爪鴛鴦鉞的包袱，海川腰裡頭圍著自己的落葉秋風掃。王爺換了一件便服，大人也穿的是便服。年福、年祿，何吉、何春也都穿的是便服。他們爺兒幾個一同打王府起身形，一路之上說說笑笑往南來。

出前門到了大柵欄兒的東口，剛一進鐵柵欄門兒往裡走，由打鏢局子裡頭「呼啦啦」出來人可不少。緊頭裡走的就是聖手崑崙鎮東俠侯振遠跟北俠秋田秋佩雨，再往後西方俠於成他們，大傢伙兒可就都來了。海川跟王爺一瞧：大部分都是這次下江南、兩次杭州擂，又到八卦山的這些個賓朋。給頭頂太極、腳踩八卦乾坤妙手王十古王老俠去了請帖，但是王老俠直到今三月初二都沒來。大家想：可能就不來了。給雲南八卦山哥兒五個都寫了請帖。李昆、李太極把自己的四弟、五弟、七弟葬埋以後，自己在家裡頭閉門思過很難受，派人照顧玲瓏島，自己現在哪兒也不願意去。這一次請帖來了，李昆一想去了之後，面面相觀，多不好哇！但不去人也不大合適。這樣，就派自己的二弟胡庭胡元霸帶著八弟袖吞乾坤小武侯田方田子步，讓他們哥兒倆帶著幾個隨從人等，也來到了北京。西方俠於爺還喜愛田八爺這人，顯著特別的近乎。

田八爺對西方俠於成，那也確實是唯恭唯謹，特別的尊敬。

陸陸續續地三月初二以前，人們就全到了。西方俠於爺一抱拳：「王爺，哈哈哈！算計著貴賓今天就該來了。您看看，這些日子山南海北的、咱們江南所遇到的賓朋差不離都到了，就等著王爺您啦。」「哈哈！老俠客爺，這麼熱鬧的事兒，我怎麼能不來呀！」海川也過來跟大傢伙兒見面。大傢伙兒給王爺行禮。王爺招手：「老年，你過來我給你介紹介紹。」這樣王爺便把年大人介紹給西方俠於爺和大傢伙兒了，彼此見禮。於成高興地說：「哎喲喝！連年大人都來了，這一次真為咱們三月三亮鏢會增光助威！」當然，老俠侯振遠派二爺侯杰告訴徒弟，晚上可得留點兒神，因為王爺跟年大人都在這兒。等大傢伙兒都進來鏢局之後，到了客廳，分賓主落座。黃燦、潘龍這些人也上來見過年大人，見過王爺，見過海川。大家喝茶。王爺知道年大人急於要知道亮鏢會的事，這才細問：「秋老俠，於老俠客，您還得跟我們說說，這三月三亮鏢會到底是怎麼回事兒？是每年一辦嗎？」北俠抱拳：「王爺，這個三月亮鏢會呀，是應該一年一辦。不過，人們都懶了，還因為有各種的事兒吧，也許三年，也許五年，也許十年八年，就不一定了。因為當初咱們有十三省總鏢頭，在江寧府設立鬆棚會，十三省有十三省的分會。這十三省總鏢頭是專保國家的糧餉，專做國家的御馬快。這個好像是跟您提過了。

自從神鏢將勝英勝子川這位老前輩死了以後，他的弟子黃三太再有能耐，也頂不起這攤兒來，結果十三省總鏢頭也就無形解散了，那麼，同行同業的要辦事怎麼辦哪？這就是每年十二家鏢局每一個值一年，十二年一換，為什麼說應該年年辦一次亮鏢會呢？年年辦一次，就是同行同業中有什麼事情，花了多少錢，到時候報報帳就成了。不見得年年都有徒弟們造得了花名冊，在鏢棚以內梅花圈上練練功夫，讓大傢伙兒都知道，將來有個失業什麼的，你不要我還要用。後來呢，鏢主們越來越懶，就不怎麼辦了，三年五年的不辦一回。這一次不是不辦，也不是想辦，是非辦不可了。因為有同行同業的慫慂，要奪取十三省總鏢頭，這個失誤就在咱們雙龍鏢局。按理說他們這是兩號，金龍鏢局、飛龍鏢局，這兩號合成一號了。這個改字號就沒通知同行同業，人家抓住這一機會，就要奪取十三省總鏢局總鏢頭。這樣呢，人家各鏢局都得請來人，誰都惦著當這十三省總鏢頭。其實，誰當誰麻煩，勝三爺勝子川一輩子當十三省總鏢頭，那也夠麻煩的。」王爺點頭：「噢！原來是這樣。老年，你聽見沒有？」年大人點了點頭：「王爺，老俠們所說的，我都聽見了。」「好好好。眾位老前輩們談談武林軼事，我們聽著特別的新鮮！」

大傢伙兒你一言、我一語，就這麼說起話來。這裡頭確實談出不少事兒來，尤其是這一次西勝鏢局勾結劍山蓬萊島奪取十三省總鏢頭。這有關朝廷大事呀！年羹堯說：「來這麼多高來高去的人物，到北京奪取十三省總鏢頭，沒有鏢行綠林的同業同道，說真的，他們會肆無忌憚的。」大人也知道這事兒很懸！直到第二天一清早起來，伺候王爺跟大人梳洗已畢，四位總管大人也都梳洗完了，於爺說：「咱們可該走啦。」外頭備好了馬，鏢師、伙計以及隨行人等。各種軍刃包袱完全都帶好了，多少匹馬都在大門外。化地無形隱逸俠甘雨甘鳳池、過海烏龍展大旺、神刀紅眉叟鄭奎鄭天雄、鐵戟將高林高無甫，左臂神刀炳南宮洪利、神行賽羅宣普妙、長眉羅漢鐵背禪師普照、望潭莊的二老陶潤陶少仙、陶榮陶少華，全來啦！英雄雲集北京城。小弟兄們也各自背著包袱，都往外來。甘虎早就好啦，一點兒毛病沒有了。他們跟傻叔叔於恒，吳成見著，這是最對勁兒的人，又說又笑。大傢伙兒陪著王爺眾星捧月到了鏢局子門前，海川問張雄：「哪匹馬是王爺的？」張雄一指，海川過來拿鐙比了比腰際，認為王爺騎著合適，才對王爺說：「請爺上馬吧！」

王爺跟於老俠他們都抱拳：「僭越僭越啊，我先上馬啦！」「王爺您請吧。」

王爺上馬。把大人的馬拉過來，比比鐙也合適，請年大人上馬。再請四位總管家上馬。伙計小弟兄都在後面跟隨。黃燦、潘龍在後頭也上了馬。

由大柵欄兒出來往北，順著東河沿一直往東。「三月三，蟠桃宮」，據說這是王母娘娘的廟，而且後院還有一棵梭羅樹。總之三月三，北京城內蟠桃宮十分熱鬧，賣豌豆黃兒的特別多。哎呀！做買做賣，真是人煙稠密，擁擠不動。一溜一溜的大棚，綠女紅男，很多很多人都來逛蟠桃宮。他們爺兒這些人可沒心思逛這蟠桃宮，直接趕奔亮鏢會。這個亮鏢會的鏢棚也叫鬆棚會，坐落在蟠桃宮正門的對過兒，占地有幾十畝地。東西南北四個紮起來的大花牌樓，懸燈結綵，彩綢隨風飄擺，這裡最大的特點就是佈滿了鬆枝。為什麼叫鬆棚會呀？就跟這鬆枝兒有關係。四個牌樓周圍，都是大條的晃繩，拴馬的繩子，還有草笸籮。單有這麼一部分人管這個事，馬匹到這兒給人家摘了鞍墊嚼環，刷飲喂料，給喂好了。群雄陪著王爺、大人完全都下了馬，只有本鏢局安排的人把馬匹拉走。大傢伙兒轉到西北角上才知道這一共是四個牌樓四個門。這四個門兒可不正，就分東北、西北、西南、東南。東邊單棚有一個大廚棚。這個廚棚可就大啦，有回教棚、有漢教棚、還有素菜棚。

因為有出家人，人家吃素菜，人家清真就吃清真的菜，這些早都計劃出來了。

王爺他們隨著西方俠於爺打東北角兒這門往裡走，看真了整個大棚。這個大棚搭起來很高。當中有天井，有氣眼。北京城三月的風，颳起來也刮不到那兒去，而且這個席棚也非常的厚實，風也進不來，下雨也能擋幾指雨，上頭完全都插滿了鬆枝。說真的，就鬆枝兒這筆錢可也不少呢！門口有值年的鏢旗，一共是兩桿，上垂手一桿藍緞子旗面兒一丈六、白蜈蚣走穗白火燄兒、白飄帶、葫蘆金頂、白纓子，上頭有字：「杭州雙龍鏢局南號」，底下一個「黃」字。下垂手就是雙龍鏢局北號一個「潘」字。大家一瞧，就知道這是值年的標旗。目前是雙龍鏢局南號值年，實際上合為一號了。

大傢伙兒可就進來了。王爺進了亮鏢會的鬆棚，抬頭一看，四面席棚團團圍住了當中的梅花圈。什麼叫梅花圈呢？也就是用木板搭起來，木樁子栽下去的這麼一個練武的地方。方圓得夠十丈，四面有台階，周圍有護心欄杆，護心欄杆上也插滿了鬆枝兒，插滿了鮮花，顯著非常的好看。因為是梅花形，所以叫梅花圈，就跟五個大花瓣攢在當中一樣。十丈見圓，正居中有個油燈在這兒懸著，如果白天完不了，晚上也可以點上燈，接茬兒練。一面兒三家鏢棚一共是十二家，每一座鏢棚也都不一樣。由打東北角西方俠於爺、南北二俠、侯鎮東俠跟著王爺、大人、海川往裡這麼一走，往西一拐，北面一拉溜兒三家。路北緊東頭把角兒這家就是黃燦，這是值年的鏢局，誰值年誰在這兒，雙龍鏢局南號，口面很大。靠東面有個樓梯，樓梯口這兒斜插著一口鏢旗，這桿鏢旗是一丈二尺長的桿兒，藍緞子旗面，白蜈蚣走穗兒，白飄帶兒，銀槍罩頂，白纓子上頭有字：「杭州雙龍鏢局南號」。聖手崑崙鎮東俠侯振遠這兒有一把椅子，按理說，老俠侯振遠就應該在這椅子上坐著，這是侯振遠替徒弟辦事。但是侯老俠忙啊，不可能坐在這兒，所以這個椅子空著。

這口面很大，前頭有道欄杆，再往裡是一張一張的金漆八仙桌，擺著乾鮮果品、茶壺茶碗，單有茶房侍候著。後頭有不少的桌子，再往後還有個屏風，屏風後頭還有地方兒。因為爺兒幾個沒進來，不知道里頭是幹什麼的。西方俠於爺就陪著王爺跟大人，由打雙龍鏢局南號這兒往西來，挨著雙龍鏢局的三間口面，也是一道護心欄杆，裡頭有桌椅板凳有屏風，屏風後頭可能坐著人。敢情刨出他們爺兒幾個剛來的外，人家都按部就班地早來了。在樓梯口這兒，也有一把椅子，上面坐著一位老鏢主，鼓上飛仙丁瑞龍。老頭花白剪子股兒的小辮，花白鬍子，兩道蠶眉斜飛入天蒼，一雙虎目閃閃奪神。在這鏢棚的正面兒裡頭桌後頭也坐著幾位，當中大高個兒，生鐵牛樸鹿，上垂手三爺鐵祿鐵木金，下垂手神行無影伍金堂，連鏢師帶伙計喝著茶，談談笑笑也是有這麼四五十口子人。其實，屏風後頭可有四位高人哪！談笑清居無極子老劍客尚道明、愛蓮居士太乙劍客何道源，青雲長老寶鏡禪師，還有丟了點穴鐝的老篩海爺金元。人家都有軍刃，只有老篩海爺空著雙手來的。老四位正在這兒坐著，喝著茶談著話，由屏風擋著，往外瞧可以看得見，外邊往裡瞧什麼也看不見。鼓上飛仙丁瑞龍丁大爸站起來了，挨著排兒的給西方俠於爺、南北俠以及鎮東俠所有的群雄都見了禮，說了幾句寒暄話。於老俠說：「丁鏢主，您忙著，我們爺兒幾個往那邊看看。」海川也過來跟丁瑞龍見了面，跟鐵三爸他們大傢伙兒都拱拱手。

大家看著他們老幾位眾星捧月陪著王爺跟大人又往西來，這就是北面的三家。盡西頭路北的這家，也是三間口面的席棚，在這樓梯口這兒，斜插著一桿鏢旗，一丈二，白緞子旗面藍蜈蚣走穗兒，藍火燄、藍飄帶、銀槍罩頂，藍纓子上頭有字：「漢口利盛鏢局陸地仙狐上官倫、玉面小靈狐上官瑞」。

在欄杆裡頭桌子後頭，椅子上坐著不少的鏢師、伙計、以及外請的武林同行同道。大傢伙兒嗑著瓜子、喝著茶，談笑風生。這時見於爺領著一班人接踵而至，上官倫、上官瑞趕緊站起來了，給眾位老俠客爺見禮，西方俠於爺也寒暄一番。王爺好在認得他們，上官倫、上官瑞過來給王爺也行禮，王爺伸手相攙：「哎喲喝，兩位鏢主，你們都早來了啊！本爵我沒有很好地招待。

等咱們亮鏢會完了，本爵我置點兒酒席要請請你們哥兒幾個。」「王爺，怎麼敢叨擾您呢！這兒招待得挺好。我們一來到北京，所有一切花費我們大傢伙攤，每年或者三、五年都有這麼一次。」「好啊！忙著忙著。」於爺說了幾句話，大傢伙兒再往前走，可就調頭往南了，也就是西面的三家鏢棚的緊北頭這家。三間口面，欄杆裡頭桌子後頭坐著不少的鏢師、伙計以及一些外請的人。樓梯口兒這兒有三把椅子，坐著仨人，為首的這位赤紅臉兒，歲數大點兒，花白鬍子白的多黑的少了，穿著一身銀灰，紮著絨繩，腳底下福字履鞋，沒帶軍刃，這就是單鞭將邊老橋。二一位就是二爺金老壽，三一位是三爺侯老佩。這是遠東鏢局關東三老。海川在後頭看得也很清楚。大傢伙兒跟三老致意，三老過來連王爺這些人都見了禮。好在這些人都是熟人，說了會兒話之後，大傢伙兒可就由打這兒往南來了。

走到西南的正當中，西方俠於爺可不走了：「王爺！大人！你們注意看看，只有這家鏢局最要緊。」五間口面後頭有二十四扇屏風，二十四扇屏風後頭有什麼看不見。前頭跟別的鏢局棚子也不一樣，都有桌椅板凳，這兒完全都是大方桌。大方桌與大方桌挨在一塊兒，搭起一個大高台來。這個大高台上頭都有棕團，沒有椅子，在正居中坐著一位老仙長，站起來身高得在七尺開外，雙肩抱攏，猿背蜂腰，身上穿銀灰色兒的綢子道袍，掐著右黃口，係水火絲縧，左搭絲縧扣，雙擺燈籠穗，肋下佩著寶劍，銀灰色的中衣兒，厚底兒的雲鞋，白襪子打護膝過了膝蓋。抬頭往臉上看，這麼大的年紀面如冠玉，又似三月桃花，紅中透粉，粉中透潤，一臉的寶色。兩道修眉雪霜白，壽毫多長，遮住了二目，眼皮兒耷拉著，看不見眼神。鼻如玉柱唇似丹霞，一對元寶耳，連鬢絡腮，一部白鬍鬚扇滿前胸。頂都謝沒了，挽發長冠，金簪別頂，拂塵插在背後，棕團上打座。他就是馳騁武林、叱咤風雲的劍山蓬萊島的首席軍師，雲台劍客燕普燕雲風。





第五十四回 鐵羅漢台上勝十杰　童海川惡鬥野飛龍




上回書說到亮鏢會，西方俠於成等群俠陪著王爺、年大人、海川繞場一周，從北面三家鏢局轉到西面當中，才發現這位老仙長穩坐在棕團之上。西方俠於成暗暗地跟王爺說：「看見沒有？」王爺點了點頭：「我看見了。」

「大人跟海川看見沒有？」海川點頭：「我看見了。哥哥，這是誰呀？」「哈哈！今天這場鬧事兒的總頭兒就是他！這就是劍山蓬萊島的首席軍師、雲台劍客燕普燕雲風。」西方俠於爺那個意思呀，也暗含著示意大傢伙兒，你別看這麼多的鏢師伙計，連你我都在內，大傢伙兒合在一塊兒，也乾不過他！

這個人要奪取十三省總鏢頭。燕普燕雲風這個人喜怒不形於色，他發怒的時候，臉上不帶出來；他高興的時候臉上也不帶出來。眾人再往兩旁看：賽南極諸葛宏圖、雲霞道士杜清風、野飛龍燕雷燕子坡、聖崑崙歐陽致正、玉面童子白昆、插翅灰鶴左金童、百步神拳石天龍、隔山打虎石天風、禿頭義士馬亮、紅毛禿頭狸子馬俊、金頭龍趙登、鐵銀龍趙亮，再往下天海神鱉班竇生、閉目金蟬班竇佛、攔江蛇顧忠、橫江蟹周義、九尾龜謝文丑，鎮江狸謝文治、鬧海金甲何清泰、海底金蝦何陽泰等，不下六七十位，全在這兒坐著呢。在上垂首樓梯口兒掛著一桿鏢旗，紅緞子旗面上有字：「北京城前門外北孝順衚衕西勝鏢局鎮西方閃電神」，底下一個「鮑」字。王爺看得挺清楚：上垂首這位花白鬍子大個兒是鎮西方鮑古鮑天機，下垂首也是位大個兒，花白鬍子說不上，但是有幾根兒白的，也十分雄壯，叫閃電神鮑圖鮑殿元。等大傢伙兒再往前走，過了西勝鏢局，路西又是一家鏢棚。樓梯口兒一把椅子，一桿鏢旗，上頭有字：「北京前門外西河沿東光裕鏢局金弓小二郎李」。李國良這兒坐著呢。王爺可認得他，當初王府那位教師爺神槍花逢春，就是李國良給介紹的。李國良趕緊過來給王爺磕頭請安，後跟西方俠於爺這些人見面。「國良啊！怎麼兩次杭州擂你沒去呀？」「老爺子，我不是要去嘛，就是太忙，顧不過來了！」「國良，我可要開鏢局，跟你爭點兒買賣。」「老爺子，您這是給我們鏢局子裡頭添彩兒呢！您乾這個，我們大傢伙兒都高興。您爭不著我的買賣，我不往您那邊去！」

寒暄一陣以後，可就往東來了，就是南面兒的三家中盡西頭路南的第一家。這一家大傢伙兒都認得，原來是營口永發鏢局，神槍張凱張四爺正坐在椅子上。這時趕緊站起來，跟王爺帶西方俠於爺一塊兒見禮。年大人心說：王爺這一次下江南可認識不少人，連這人物都認得。大傢伙兒說了一會兒話，又往東來。這是南面的當中一家，也是三間口面，可沒有西勝鏢局那麼大，鏢師、伙計坐著不少。樓梯口兒一桿紅鏢旗，杏黃的燈籠穗兒，杏黃的飄帶兒，金槍罩頂，杏黃的纓子上頭有字：「北京城前門外糧食店鎮北鏢局」。

在裡面椅子上坐著個人，這人是個大高個兒，前胸寬臂膀厚，虎體熊腰，四方的一張大臉，黑燦燦的臉膛，五官端正。新剃的頭皮兒黢青，油亮亮的，肋下佩著一口刀，這人就是塞北宣化府東北裡忠勇義士古雷古鎮北的師弟，叫鎮北天尊羅雷。於爺跟他師哥古鎮北有很好的交情。羅雷這個人性情十分爽直，但是也很古怪，嫉惡如仇。如果他知道你是下五門的賊，那你見到他就跑不了，非逮著你不可。而且逮住你並不拿刀殺你，也不刨個坑把你活埋了，而是左腳一踹胸口，兩隻手一摳下巴頦兒，非把腦袋給揪下來不成。下五門的賊人發現了鎮北天尊，都捂著腦袋跑，怕他把腦袋給揪了去！

於爺跟羅雷說完話，又帶著大傢伙兒往東走。這就是南面的三家最末一家，浙江紹興府鎮遠鏢局神鏢手黃仙洲。王爺他們都認得。大家再往北來，也就是東面的盡南頭這家。三間口面，裡頭坐著不少的鏢師、伙計，蘇州閶門外鎮海鏢局巡府夜叉石倫石鏢主，在椅子上坐著，他跟大傢伙兒都認識，彼此見禮各道寒暄。西方老俠於成對石倫說：「石鏢主，咱們有時間再說話，我陪著王爺轉轉。」「老俠客爺您轉吧！王爺，過了這事兒，我要給您到府上請安去。」說著大傢伙兒往北來。正中這一家是蘇州胥門裡鎮南鏢局，鏢主是長臂仙猿陸永杰。所有的鏢師、伙計各就各位。陸永杰跟大傢伙兒也都是熟人，見王爺、西方俠於爺、南北俠等眾人。行完禮之後，大傢伙兒再往前，就是最末一家，到了東北上了。

東面緊北頭這家是雙龍鏢局北號。藍緞子旗面白蜈蚣走穗兒，白火燄兒、白飄帶，葫蘆金頂紅纓子，上頭有字：「雙龍鏢局北號獨佔北方笑鼇頭南極崑崙子北俠客秋」。這裡是秋老俠的椅子，按理說秋老俠應該坐在北號。但是不行啊，得上南號那邊去跟侯振遠在一塊兒。今天是他們哥兒倆，還有黃燦、潘龍四個人的事情，得到那邊兒商量。來到雙龍鏢局的南號，大傢伙兒順著樓梯上去，一看屏風後頭有兩張軟榻，當中還放著一張桌。這時，老俠於成對王爺說：「王爺我想年大人和您老二位要來，咱立這亮鏢會弄不好就得掛晚了。我怕王爺跟大人累得慌，告訴黃燦、潘龍給你們老二位預備了兩張牀榻，累得慌就躺那兒歇會兒。」說著話就進欄杆裡頭落坐。正居中是王爺坐的，上垂首是年大人，下垂首是海川，挨著年大人的就是西方俠於成。

這邊兒就是司馬空、甘雨、苗澤、張鼎、李源，這邊兒的人最多。最後侯振遠跟北俠老哥兒倆一商量，侯振遠說道：「我看哪，今天能壓住，咱們就把它壓住。這樣吧，讓黃燦他們上去，讓各鏢局把所有新出世的徒弟們的花名冊交上來，回頭讓他們練藝。」小孟嘗黃燦這才來到梅花圈上道：「諸位同行同業們，我的老師跟師伯有話，咱們各鏢局子把新教出來的弟子們的花名冊，統統交到雙龍鏢局南號，交到我黃燦的手裡。」說完了黃燦可就回來了。

陸陸續續，十幾家鏢棚所有徒弟們的花名冊一樣一樣都交來了。上頭都有人家鏢局的名字，裡頭是出師徒弟們的姓名、年齡、外號等。侯老俠看了看對秋老俠說：「哎呀，哥哥。」秋田秋佩雨瞧了瞧侯振遠：「怎麼著兄弟？」

「往年他們這兒可是先練功夫後吃飯。乾脆今年咱們給它改改，咱們就先吃飯後練功夫。大傢伙兒吃完飯了，說真的，練功有愛看的，有認為與自己無關的，愛看的可能看一會兒，不愛看的，人家就走了。可您要老不吃飯，大傢伙兒老在這兒盯著，非盯出事來不可！咱們要先吃飯呢，那不愛看的一走，越走人越少，再出事也就大不了啦。」「兄弟，你還是真有招兒啊！咱們就按你的辦，潘龍你去說。」

潘龍潘宏鼎來到梅花圈上，作了個羅圈兒揖：「眾位，往年咱們三月三亮鏢會都是弟子們報了花名，先練功夫，事情完了咱們再吃飯。由於今年的弟子多一些，我想這樣改個章程，咱們是先吃飯後練。如有不愛看熱鬧的，沒有他們鏢局子什麼事的，沒有徒弟在這兒練功的，人家想走啦，那也隨便。」

大傢伙兒都同意。然後潘龍傳話，馬上準備。底下人立刻調擺桌椅，廚茶兩行一塊兒忙。用清真菜的，飯單有人家清真的廚房，有清真的師父、伙計；用素菜的，單有素菜的廚房，有素菜的師父、伙計；用大教飯的，單有大教飯的一套設備。冷葷熱素往上一端，大傢伙兒暢懷痛飲，有吃有說，十分興致。

飯快吃完了，老俠侯振遠這才讓黃燦、潘龍把所有的花名冊拿過來，那個意思可就要派徒弟到梅花圈上練功夫了。老俠侯振遠很高興：「哥哥您瞧見沒有？直到吃完了飯，沒有一點兒出毛病的地方，這可就念了佛了！但願得吃完飯，咱們平平安安的。徒弟們練完了之後，咱們一散，明兒一報帳就齊了！」秋田秋佩雨反駁他說：「兄弟，哥哥我還不這麼看。」「哥哥您怎麼看呀？」「恐怕這事情得鬧起來，是癤子就得出膿！」這個時候王爺可就喊了：「侯老俠客。」「哎，爺駕。」「怎麼還不打呀？」侯振遠心想：這王爺幹嘛盼著打起來，打起來就不得了啦！侯振遠也大聲回王爺：「王爺，但願得化干戈為玉帛。」「唉！不打可沒有勁。」「爺，指著您老人家跟大人在這兒一福壓百福呢！您怎麼先盼著打起來。這打起來傷人流血，又有什麼意思呀？」王爺笑了：「咱們可以不傷人不流血。但是大家必須得正勁練點兒功夫，我們好開開眼。」

正說著呢，猛然間，南面的盡西頭有人喊：「秋老俠客爺，侯老俠客爺！在下有兩句話說，不知當講不當講？」秋田一聽，便對侯振遠說：「兄弟，你知道哥哥我拙嘴笨舌，我可說不上話來，要說話可得瞧你的。」老哥兒倆站在北面兒一看，永發鏢局神槍張凱。說真的，這位張四爺為人很討厭。侯振遠就問：「哎喲！張鏢主，您有什麼話說？」「徒弟們練功與不練功，不是要緊的。當著咱們所有的同行同道，我有兩句話要問問二位，不知道該講不該講？」鎮東俠侯振遠衝他一笑：「張鏢主，你也是咱們同行同道的老前輩了，乾了一輩子了，有什麼話您只管說，我弟兄洗耳恭聽！」「侯老俠客，秋老俠客，當初兩次杭州擂，我張凱可都在內，最後，有王爺出頭給雙方說和了。當著群雄，雙龍鏢局化干戈為玉帛，本是兩號鏢局，最後成了一號，也就是雙龍鏢局南號，雙龍鏢局北號。按咱們同行同道的關係，自從十三省總鏢頭沒有了以後，咱們是十二家鏢局。說你有錢要再開鏢局，你得附屬一個鏢局，而不能出第十三個。同時，您這兩號鏢局要關了一個，出現一個富餘字號，自有別的鏢局往上頂。現在這十二家鏢局可就剩了十一家了。因為雙龍鏢局南北兩號是一個東，一個西，歸黃鏢主和潘鏢主哥兒倆辦了，這件事情您知道，我張凱也知道。但是您可沒有通知眾同業，這兩號就改成一號了。我們大傢伙也有心，背地裡頭研究研究，想找找您。後來一想，侯老俠、秋老俠都年逾八旬，是武林的老前輩，也可能事情多，把這事給耽擱了，您也忘了，那麼我們也就不好意思的再找您了。直到現在徒弟們都要練功了，我總認為您應當當眾說出這件事來。因為我張凱跟二位有交情，不然的話，我就不管了。現在我給您提出來，也不知道對不對？」

老俠侯振遠一聽，心說：張凱這人可厲害！明明地將我弟兄一軍，到了現在反說跟我們哥兒倆有交情。真跟我們哥兒倆有交情，您就背地裡告訴我們就成了，何必當著大傢伙兒喊呢？一人作倡，眾者相隨，萬一事情出來鬧大了，你就是罪之魁，禍之首。「張鏢主，請您慢開尊口！不錯，雙龍鏢局是改了字號沒通知眾同業，但這是由於我和秋田我們哥兒倆要管我們的弟子黃燦和潘龍的事。我和哥哥雖然年歲已高，在武林道可謂知名人物，但徒弟要聽師父的，可師父對於這行裡有規矩，並不完全通曉，就猶豫直到現在。

要說這事情沒通知同行同道，還是我弟兄之過，兩個孩子到底是聽我們哥兒倆的。我正要當著大傢伙兒賠禮道歉，把這事通知眾同業。可是張鏢主你就發了言。哈哈哈……！張鏢主啊，還真是的，幸虧咱們有交情，你當面質問侯某；要是沒交情的話，你也許攥著刀，拍著我的門找我去。哈哈哈哈……。謝謝您多言了！」侯振遠可能說呀，回答的話也很厲害。張凱聽完了侯振遠的話，一看沒人響應，這麼多的鏢局，沒有一個幫著他說話的，他感覺到有點發怵。同時，臉臊得跟大紅布一樣：「老俠客爺，這算晚生張凱我多嘴，哈哈哈……，您多原諒！」

北俠秋田聽完了心說：我這兄弟還行。這要是我的話呀，明明沒理，硬要說出理來這可太難了。老人家看了看侯振遠，衝侯振遠笑了笑。侯老俠客說：「哥哥，您別笑！您總以為這件事叫我一句話給說出去了，就能壓住，我侯振遠沒那麼大能耐。」果然，正西方有人搭茬了：「侯老俠、秋老俠，雙龍鏢局南北兩號出現的這點兒錯誤，我看都因為我們十二家鏢局輪流執年所致。如果要有十三省總鏢頭，雙龍鏢局改字號，人家總鏢頭必然要派人前往，馬上通知眾同業，就避免了這種錯誤。所以，我認為，我們還是恢復恢復當年金鏢將勝子川勝三爺的那個制度，咱們還改為十三省總鏢頭吧。要是認為誰德高望眾夠這身份，我看我們今天以武會友在梅花圈上比試，各鏢局都請了不少的賓朋，哪個鏢局最後贏了，十三省總鏢頭就落在哪個鏢局以內。侯老俠、秋老俠，您看怎麼樣啊？」哥兒倆一看，正是鎮西方鮑古鮑天機。

侯振遠一聽道：「您的話，我不能同意啊！不是我侯振遠多說話，我們在場眾位，年高有德的武林前輩也有，但是，都不具備勝子川勝三爺那麼德高望眾的威信。他的弟子黃三太都不能維持，何況我們在場眾位！萬一到時候一垮到底，不可收拾，還不如輪流值年的為是。」鮑天機聽後，毫不讓步：「老俠客，我看，咱們大傢伙兒就那麼辦吧！同行業們同意不同意憑武奪取十三省總鏢頭？我西勝鏢局可派人了！」話剛落音，只聽大傢伙兒異口同聲地說：「同意！」鮑鏢主勁頭十足地說：「好！那就成立十三省總鏢會，在江寧府設擺鬆棚會！我們今天以武會友，最後勝者就是總鏢頭。」「嘩……」可了不得了，大傢伙兒都惦著奪取十三省總鏢頭。侯振遠再想攔，喊得聲嘶力竭，再不管事了。再看西勝鏢棚內「噌」地一下，出來人了。「燕子三抄水」，飛身行上了梅花圈。這一下，王爺在上邊可喊了：「振遠老俠，佩雨老俠，你們老哥兒倆別費勁了，上來吧！別管了！」侯振遠心說：衝這王爺也好不了，兩次杭州擂都是王爺瞎嘀咕給嘀咕起來的。你看，咱們說話攔，王爺樂意打。嗨！打就打吧！是癤子就得出膿。

這個時候，十二家鏢棚所有的眼睛都往梅花圈上看，只見上來的這個人：短矬墩兒，細脖挺兒，大核兒嗉，小腦袋，眉毛、眼睛、鼻子、嘴長在一塊兒，兩個綠豆眼兒滴溜兒亂轉。只聽他說道：「天下英雄聽真！十二家鏢棚同行同道聽真！我在下姓班，名子叫班豆生，有個外號叫『天海神鱉』。我是西勝鏢局所約所請。哪位上來咱們會鬥三合，笨鳥先飛，我也知道憑我的能耐奪不了十三省總鏢頭，但是，我也惦記著為本標局奪取十三省總鏢頭，獻一點兒綿薄之力。哪位上來？」

王爺一聽：「你們老哥兒倆過來吧，這不是西方老俠於爺也在這兒麼，您瞧這多好，乾脆打得了！瞧瞧他們西勝鏢局有什麼出手兒的。老年、海川，我們大傢伙兒好好地看看。」年羹堯點頭同意。老俠侯振遠心想：既然大傢伙兒煞費心機準備了一年，都惦著奪取十三省總鏢頭，哪個鏢局都請了朋友，看來，只憑三句兩句話，要把這事給壓服住也不可能。這時，年大人也勸說：「你們老哥兒倆先坐下來！咱們大傢伙兒看個究竟吧。」老俠侯振遠只好點頭。

這個時候，雙龍鏢局南號鏢棚也就是王爺他們這鏢棚內出去人了。海川一瞧就生氣了，是自己的傻徒弟，鐵羅漢吳成。海川用手一指說：「老哥哥，王爺您看看，這個孩子多氣人！」西方俠於爺一擺手：「你別管他！這麼大的場合兒，說真的，哥哥我像他那麼大歲數，在京西北妙峰山爪打石我還闖過『桃花會』呢！何況現在的年輕人，都有爭強好勝的心啊！王爺您說是不是？」「於老俠客爺說得對，還是讓孩子們上去，輸贏不說，這麼經歷一番。你說要總不出馬，那什麼時候都是小駒兒，出去試試，不成叫人打回來也算長了一志。」這樣，海川也就不言語了。

鐵羅漢吳成晃晃悠悠上台階來到梅花圈上：「小子，你等著我呢？十三省總鏢頭是我，哈……不是你的！」天海神鱉班豆生班大爺，可是劍山蓬萊島青龍門的頭一位大寨主啊，功夫很好，尤其是水性很好，而且這個人心眼還好，不是個壞人，就是他這外號不怎麼樣，天海神鱉，「鱉」就是大王八。

班大爺一抱拳：「好啊！你是哪個鏢局所約所請的？」「我是雙龍鏢局南北兩號所約所請，鐵羅漢不敢當，你也甭磕頭！」班大爺這氣，誰給你磕頭了？

「好吧！朋友，你我都是人家鏢局子所約所請，你請進招來吧。」「小子我看你半天了，細脖挺兒，大核兒嗉，小腦袋，你這外號叫天海神鱉，你就是有點兒道行的大王八呀。今天，我就要打王八！」班大爺這氣：「吳成，你我當場動手，輸贏無關緊要，因何諷刺你家大爺？請進招來！」「哎呀，你只管看。」其實，鐵羅漢吳成十年練了一手「靠山背」，只有這靠山背最有功夫。你別讓他合了招兒，也別讓他發了力，只要他合招兒，發了力，你是非趴下不可。班大爺久經大敵，能瞧得起鐵羅漢吳成嗎？他往前一搶步，左腳在前，左手晃面門，上右步，右手掌問心一下，對準鐵羅漢吳成胸前便打。

吳成只有一招靈啊，琢磨著怎麼使這「靠山背」。一瞧班大爺這掌來了，心說：哎！這可合適。左手拳往下這麼一立，拿二膀子一拱班豆生的這只胳膊，偏身用這左胳膊往右一掛。但是他掛的時候，身子可就往後轉了。右腿往左腳後插，「唰」這麼一轉，又一撥班大爺的胳膊，可就轉過去了。班豆生一瞧人家胳膊掛自己的胳膊了，剛要往回撤步，吳成這一轉身，跟班豆生正好是脊背貼脊背。吳成這叫合招了。鐵羅漢吳成這麼一發力，這班豆生可就受不了了，就這一靠給靠出七八尺去，往這木板地上一栽身，「騰」地一下，來了一個大前栽。好在腦袋小、脖子細，還能挺得起來。就這樣，鼻子還給搶破，嘴唇流血，門牙鬆動。氣得班豆生直罵：「哎呀呀！你，這這叫什麼招兒？」「嘩……」四面人都樂了。有那愛管閒事的人：「你下去吧！不成就得了，十三省總鏢頭不是你的！」班大爺臉兒一紅：「我也沒想得呀。」

自己捂著嘴跳下梅花圈，回轉西勝鏢局，一聲不言語地坐到那兒了。

鐵羅漢吳成往這兒一站：「諸位！我受雙龍鏢局南北兩號之托，黃燦、潘龍所約所請，我叫鐵羅漢吳成。剛才這位大王八叫我給打了。還有哪位上來，我再跟他來來。如果沒人上來，這十三省總鏢頭，就是我們雙龍鏢局的啦！」吳成一點兒都不傻呀。這時，猛然間，從西勝鏢局內墊步擰腰飛身形出來一個人，長腰來到梅花圈上，用手點指：「吳成休出狂言！十三省總鏢頭是我的！」

吳成一看：這個人也是短銼兒，跟剛才那個人不一樣的，就是粗脖挺兒，短脖子，嘬嘴巴，癟腮幫子，扁太陽穴，窄腦門兒，兩條肉槓子小眉毛，一對綠眼珠兒滴溜兒亂轉，大爬爬鼻子，一對小薄片耳朵貼腦袋兩邊兒。一身藍，煞著絨繩，搬尖兒靸鞋白襪子，打著倒趕，千層浪的花繃腿，也是絹帕纏頭。這人往這兒一站，吳成看了看說：「哎喲喝，小子，你瞧你跟個大蛤蟆似的！你叫什麼？」「閉目金蟾我叫班豆佛。剛才你打下的，那是我哥哥。」

「噢，你哥哥的外號叫神鱉，你叫金蟾，綠眼珠兒的蛤蟆。你來吧！我再來打打蛤蟆！」

其實就是班豆佛的能耐，也比鐵羅漢吳成勝強數倍。真的一對一插招換式的動手，吳成絕對打不過人家。但是今天，他腦門兒發亮，他就要贏。閉目金蟾班豆佛往前這麼一趕步兒，雙拳打虎式地蹦起來了。只見他照著吳成的腦袋上「嗡」地一下，人還沒落地呢，雙拳打下來了。鐵羅漢吳成只有一手兒「靠山背」呀，別的他不行。這時，他想盡一切辦法，要用自己這手能耐。吳成往這兒一站，抬頭兒一瞧他蹦起來雙拳蓋下來了，吳成左腳往右面虛滑，這樣，身子可就斜過來了。往下一退右步，他跟閉目金蟾班豆佛就成了順臉兒了。人家班豆佛的雙拳往下一砸，也是砸吳成的腦瓜頂兒，現在，是從後頭砸下來了。你想他左腳插過去一掉臉兒，不就後背衝著閉目金蟾班豆佛了麼，他往下這麼一矮身兒，一拱腰兒，還是「靠山背」的功夫，正擠在班豆佛的胸口窩裡，班豆佛再想躲都來不及呀。猛英雄一發力「嗨！」雙手一抱，往後這麼「當」一撞，勁還是真足啊！把班豆佛摔出一條兒去，險一險兒把血吐出來。老俠於爺這高興啊：「海川，真是長江後浪推前浪，一代新人換舊人哪！你說這個傻孩子，就這麼一招兒『靠』，還真靈。像班豆生，班豆佛，這都是久經大敵，綠林中的人物啊，會敗在他這『靠山背』之下。你看看這個孩子不是走著運呢麼？！」樂得王爺前仰後合：「海川哪，你這徒弟將來非給你光大門戶不可呀！」海川說：「王爺，眾位老哥哥們，千萬千萬別緊著誇這孩子，這孩子不經誇，你瞧著吧。」

這個時候班豆佛沒起來，由打西勝鏢局派上兩個人來，把班豆佛攙起來。

班豆佛臉色兒焦黃都給撞懵了，轉了半天這口氣才緩過來。「你趕緊下去啊！眾位，這條大蛤蟆班豆佛呀，當然也差點兒。還有哪位跟我吳成來來？」這剛下去，西勝鏢局又來了人了。沒有別的鏢棚裡的人上來的份兒，而且你也不敢上來。人家知道這是從雙龍鏢局裡頭出來的，雙龍鏢局裡頭的一干俠客都在這兒，認識童林的人太多了。只有西勝鏢局的人敢上來。這人「燕子三抄水」飛身形蹬上梅花圈，用手點指：「猛漢，我來跟你討教三合。」「你叫什麼名字？」「告訴你，我是西勝鏢局鮑氏昆仲所約所請，是西勝鏢局助拳的，為奪取十三省總鏢頭而來。我姓周，名叫周忠，有個外號叫攔江蛇。」

「哎喲喝，你這外號跟你這人差不離哩！」周忠細高條兒，真跟長蟲一樣。

只見他穿一身藍，絹帕纏頭，搬尖靸鞋白襪子，往這兒一站。吳成戲耍地說：「噢！你是大長蟲。行啊，來吧！」攔江蛇周忠往前這麼一趕步，左手一晃面門，右手窩裡發炮，「砰」就一拳。傻小子吳成只能往「靠山背」上找。

按理說，這拳來了，應該上頭一滑步，右手掛他的腕子，伸手還招。傻小子不會那一套。他想：我怎麼使這手「靠山背」呢？我得設法把它給用上。傻小子猛的奔右面插右步，他就斜過身來了。拿這右手的胳膊一砸周忠的右胳膊，周忠往後一撤步，傻小子右腳往當中滑，用這右肩「靠山背」照著攔江蛇周忠的胸口窩上邊兒一點兒，再這麼一斜身，「啪」就撞上了。

「嘩……」人都樂了。就這一手靠山背呀，一連氣兒贏仨了。人群中可有人議論開了：「我要知道『靠山背，這麼靈啊，我小時候練功就不練別的啦，也練這手『靠山背』。」「廢話！你不下這麼大功夫，光練這『靠山背』也贏不了人！其實這是招兒！」這時，氣得雲霞道士杜清風直念佛：「無量佛，無量佛，這個東西多可恨哪！十年辛苦我教他這一招『靠山背』，他都跟我的人使上了。」但他不敢往外說，說出來寒磣。你們一塊兒到這兒來奪取十三省的總鏢頭，你教出來的徒弟，把你的人給橫住了，這像話麼。

攔江蛇周忠晃晃悠悠地起來了，氣得直哼哼：「你這叫什麼招兒？」吳成大笑道：「告訴你，我這叫『靠山背』，一招靈啊！」攔江蛇周忠緩了緩勁兒，無可奈何地下去了。

周忠剛下來，迎著他就上來人了。傻小子一瞧：「又來一個哩！」不過那個是細高挑兒，這個橫寬。一身藍，絹帕纏頭，短脖挺兒，窄腮幫兒，大腦殼，大肚囊，羅圈兒腿，小腳巴丫兒。喝！長得這難看就甭提了。吳成嘲笑說：「小子，你怎麼跟地排子一樣啊！你叫什麼名字？」「問你家爺台，姓周我叫周義，有個外號，叫橫江蟹。」這位也是青龍閘的八寨主之一。剛才那位周忠是他的哥哥。橫江蟹周義往台上一站，吳成這個樂呀：「小子，你過來跟我比比，你都沒有我大腿高，你要和我一起走哇，人家非說你是我兒子不成！」「好小子！」橫江蟹周義這個罵：「你胡說八道！當場動手各憑己能，你找我的便宜，你家大太爺我要你的命！」橫江蟹周義往前一抱身，左手一晃面門，蹦起來「單風灌耳」對準傻小子太陽穴就打。傻小子一看這小子蹦起來，舉拳頭奔自己太陽穴來了，就勢往下一低頭，右步順著自己的右腿往前一插，他這個人就橫過來了，而這周義正落在他的身背後。傻小子還能讓他跑了嗎？就勢雙手一抱，「嗨！」拿右肩頭照著橫江蟹周義的後脊背「啪！」就撞上了。「噔噔噔噔……」被頂到邊上，把欄杆撞折了，腦袋也衝下栽下去了，險一險兒沒把橫江蟹周義給跌死。

眨眼之間就力勝四杰，青龍閘的四位寨主，一人一下，叫傻小子吳成給打下去了。王爺這兒高興啊：「老年哪，你到我那兒去，看見過這孩子。可你想到這孩子能耐這麼好麼？你看看，一連氣就贏了四陣！」年羹堯對上梅花圈的人都很注意，因為年大人本身也精於此道。他認為上來的這些人，從招數，從身法，都比吳成強。為什麼乾不過吳成，主要的一條，就是看不起吳成。如果看得起吳成一點兒，也不致於輸給吳成。這是第一。第二，年大人明白，吳成這「靠山背」用得是真熟，是地方，發力也正合適。這樣，你不用跟他沾身，沾身你就趴下。看起來不怕你千招兒會，就怕我這一招兒熟啊！年大人可跟王爺說：「看起來吳成這個孩子自己知道用功啊！有這麼句話，欲學驚人藝，需下苦功夫。您別看他這一手『靠山背』，他真是練得十分純熟啊！」「老年哪，你是個內行，連我也瞧出來了。於老俠，你們老哥兒幾個說呢？」老俠於成也很贊成：「王爺跟大人所議論的都對。這個孩子，不但這手『靠山背，運用得自如，而且還有心。不見得人家對方進招兒的時候都適合你的『靠山背』，有的時候你這『靠山背』，根本就用不上，而他設法每次都能用上，這就很不簡單。」於爺說到點子上了，大傢伙兒點頭稱是。

再看鐵羅漢吳成，在梅花圈上一站：「諸位記著點兒，我可弄趴下四個了。那麼你們要是沒人兒上來，這十三省總鏢頭，就歸我們雙龍鏢局所有！」

剛說到這兒，猛然間從西勝鏢局裡擰腰走上一個人來：「朋友，這哪就到了總鏢頭的時候了？！你不過剛贏了四仗，你即便再贏四仗，也不見得總鏢頭就是你的！不才跟你討教討教。」傻小子吳成一看這個人，忍不住也笑了，這個人跟天海神鱉班豆生長得差不離。肚大腰圓短矬墩兒，短胳膊小短腿兒，細脖挺兒，小腦袋，眉毛、眼睛、鼻子、嘴長得都太集中了。藍色絹帕纏頭，一身藍衣服，煞絨繩。報名姓叫九尾龜謝文丑。「哈哈……，你叫九個尾巴的大烏龜呀，你跟那姓班的也差不離。來吧！咱們兩個較量較量。」這吳成罵人，使得是一種戰術啊，他刺激你，一罵你就生氣，一生氣，你這招術就失准。九尾龜謝文丑有兩下子。說：「我瞧你的招兒就是一手『靠山背』，我要不讓你用上這『靠山背』，你這一輩子也贏不了人。小子瞧我今兒人怎麼揍你！」九尾龜謝文丑往前一趕步，雙手一晃面門，「當！」窩裡發炮，這雙拳對準吳成的胸口「嗡」地一下，掛著勁風就到了。吳成一想：這可不好辦！他兩隻拳頭打來，我拿左胳膊管，我也管不過人家兩隻胳膊呀，右胳膊拱，也撥不出去，這可麻煩了！嘿，傻小子一著急，濃眉倒立，虎目圓睜，他也把雙拳舉起來，照著這謝文丑的兩隻胳膊往下這麼一砸。只聽「咔」的一聲，吳成把九尾龜謝文丑的胳膊給砸開了。謝文丑一害怕，「啊！」的一聲大叫，往後一撤步，一愣神兒，傻小子的這「靠山背」可就來了。傻小子就勢往下一矮身，弓右步，用這右肩頭，照著謝文丑這胸口就撞來了。「 ！」

他躲不開了。吳成氣哼哼地說：「不讓我使『靠山背』，那哪兒行啊！」只見謝文丑「噔噔噔」往後退步，「呱唧」就來了個大仰殼。「嘩……」十二家鏢局，刨去西勝鏢局的人外，大傢伙兒全樂了。九尾龜謝文丑一個勁地罵，罵吳成的招數太損。然後飛身形下了梅花圈回去了。鎮江泥鰍謝文治一看他哥哥輸了招兒，他火了，「燕子三抄水」，飛身形來到梅花圈上，用手指點：「笨漢吳成，認識你家師父嘛？我叫謝文治，江湖人稱鎮江泥鰍。」「好小子啊！你是一條大泥鰍，滑不溜秋的。來吧！」老少群雄也是議論紛紛。劉俊帶著師弟們在這兒瞧著呢。他說：「師弟們，你們大傢伙兒看見沒有，咱們這傻師弟的招數就是熟練。這和他平時刻苦練功分不開呀。咱們全歇了，他還練這手『靠山背』呢。他來咱們家日子不多，可咱們家房後頭那棵大樹的樹皮都叫他給蹭沒了。看起來，他這手『靠山背』還真靈！我們的功夫將來也要這樣，我會一招兒，這一招兒就要磁實，就要用得好，不能貪多。」

夏九齡、司馬良這些人也點頭道：「師哥您說得太對了。」老英雄們也在議論。於爺說：「這孩子，將來不可限量啊！現在不用說，再過幾十年就他這一手『靠山背』，能打遍天下無敵手啊！」何吉、何春，年福、年祿坐在後頭小椅子上，也是瞧得驚心動魄。一對一的，人跟人都一樣，為什麼他能贏你就得輸，這事可真新鮮！

鎮江泥鰍謝文治往前一竄身「唰」地一下，雙拳走「雙風灌耳」就來了。

猛英雄吳成抬頭一看「雙風灌耳」來了，這可合適。但是他知道，我就這一招，人家都給我看熟悉了，我要再用它恐怕不成了。傻小子也有心眼，他往下一矮身，就把「雙風灌耳」給躲開了，拿這右腳「唰」這一掃堂。鎮江泥鰍謝文治腳尖一點台板兒，長腰起來，打吳成的這右腿上蹦過去，正是吳成的身背後。吳成就引他這手兒呢，這掃堂腿是假的，「靠山背」才是真的。

掃堂腿「嘩啦」一掃，他蹦起來了，往吳成的身後一落，傻小子就勢一長身，往後一仰，還是「靠山背」。「啪嚓」一下就靠上了。謝文治這個罵啊：「嗨，他用這掃堂腿，讓我上這『靠山背』的當呵！」只見謝文治「噔噔噔」往後一退，「呱唧」一個前栽，還算好，兩隻手撐在台板上了，沒把前臉栽了。

「小子，你還用『靠山背』？」吳成哈哈大笑，道：「爺兒們，我就拿這手兒贏你。拿別的贏了你啊，那不算英雄好漢！」

海川在下面看著，心裡很高興：吳成這孩子，他還能在嘴上找點便宜。

其實非用「靠山背」贏不了多少人。可他說了，我就要用「靠山背」贏你，用別的贏你不算好漢呢。這孩子嘴茬子還行啊。王爺這個高興啊！連老哥兒幾個都很贊成。這孩子不過剛出世，年紀又小，用這招兒用得這麼純熟，而且知道有假招兒，有實招兒。我用什麼招兒是虛，引出你什麼招兒來，我再用實招兒贏你，這個可就不簡單了。這叫聞一知十啊！

謝文治輸了招兒後下去了。西勝鏢局裡墊步擰腰又上來一位，自報名姓，叫鬧海金甲何清太，青龍閘的第七位寨主。大傢伙兒琢磨著這位可能行，想瞧瞧鐵羅漢吳成到底怎麼著才能輸招兒。鬧海金甲何清太通了名姓，往前這麼一趕步，雙手一晃面門「唰」地一下，往下一矮身，照著吳成的小肚子，雙掌就戳來了。其實吳成不會按套路還這個招數。但是，吳成有吳成好的地方兒。你雙掌戳我肚子上，我不管了，我拿這雙掌打你鼻樑骨，我夠嗆，你也夠嗆。何清太一想怎麼還有拼命的？！他往後這麼一撤雙掌，傻小子吳成來勁兒了，雙拳往前這麼一杵，上左滑步一調臉兒。這回變了，不是上右滑步了，而是向左讓你防不勝防。這樣，「靠山背」整撞在何清太的胸口上。

何清太挨了一下重的，心裡還罵哪：小子，你又變了？吳成換了招兒了。你不但輸了招兒，還給人家取了笑兒。何清太在大傢伙兒的笑聲中站起來，紅著臉飛身形下去了。這時，海底金蝦何陽太蹦上來了。此人大高個兒是個彎腰，他外號叫海底金蝦。何陽太活像個大蝦米，兩隻眼睛滴溜兒亂轉。上台來一報姓名：「我叫海底金蝦何陽太，跟你討教討教！」「小子，你這彎腰兒大蝦米！來吧，我這一招『靠山背』准能把你這彎腰兒給你治好了！」「好小子，你找我的便宜。」說著，往前一搶步，左手一晃面門，右手拳「餓狼扒心」，「當」就一拳，對準傻小子吳成肚子就來了。傻小子吳成拿這右胳膊一壓他，左腿往前一插，往下一壓他的胳膊，「唰」這麼一轉身，吳成真跟旋風一樣，拿自己的後脊背正壓在何陽太的後脊背上。「我給你治彎腰！」

說著拿自己這身子壓他，「咔嚓」一下就把何陽太給壓在台板上了。「嘿！我說你這彎腰兒治好了吧！」何陽太這罵呀：「治好了，我的命快沒了。我說你起來，別壓著我！」「嘩……」四面的人都樂了，這回連西勝鏢局的人都忍不住樂了。等傻小子起來以後，再瞧何陽太直晃腰。「唉喲，唉喲，險一險兒把我這大彎腰給壓直了啊！」說著慢慢兒下去了。

猛英雄在梅花圈上連贏了八位豪傑。猛然間西面有人喊「嗨！」聲音透著尖哪：「笨漢！我來跟你討教討教。」味道不同，一撇嘴，一百二十個地瞧不起吳成。他墊步擰腰就上來了，年大人對於這個人很注意。這個人是個鋥明瓦亮的禿子，只有在耳朵後頭有這麼一綹兒紅頭髮。紅眉毛似有似無，一雙小紅眼睛滴溜兒亂轉，小鷹鼻子頭，三角菱角口，一嘴黃板牙，一對錐把子耳朵，有點黃鬍子，看模樣歲數不小了。這是西川路的大賊紅毛禿頭狸子馬俊，他有一個叔叔叫一棵苗禿頭義士馬亮。馬俊和馬亮可不是劍山的人，人家兩人是西川路的大賊，這是請來的。馬亮跟馬俊這可是老人物，尤其是馬亮那可了不起，甭說贏一個吳成，贏十個吳成也手捏把攥兒。吳成往這一站：「小子，你是個大禿子！禿驢你叫什麼名字？」「紅毛禿頭狸子，我叫馬俊。」馬俊為什麼上來了？馬俊心說：像贏你這樣的，還用跟你動手進招？

我能蒙你，就讓你自己把你自己摔趴下，我讓你在眾目睽睽之下栽個跟頭。

紅毛禿頭狸子馬俊是為露臉來的。「小子，你叫馬俊哪！馬禿子過來，動動手吧。」紅毛禿頭狸子馬俊往前這麼一趕步，左手一晃面門，問心一掌。這個吳成一瞧，我使這「靠山背」可太合適了，非使這手兒不能贏你。打敗天海神鱉班豆生不就這下嗎？我用我這左胳膊往外一支你，上去一滑步，一調臉兒，雙手一抱，我這「靠山背」不就使上了。猛英雄吳成想到這兒，伸左手拿左胳膊往外這麼一搪他，跟著「唰」一調臉兒。這馬俊也挺機靈的，他就勢往旁邊一閃身，這兒瞧著吳成哪。馬俊心說：我給你這招兒，就是讓你使「靠山背」的。吳成剛要拿胳膊一撞馬俊的胳膊，馬俊收胳膊往旁一閃身。

如果你這「靠山背」用上了，正是自己摔自己。馬俊久經大敵啊，傻小子雙手一抱攏，往後一用力，他正要撞。可傻小子突然又一想：還是等等吧，我到他這兒是第九個了。說真的難道人家不懂我這手「靠山背」嗎？還能讓我用這招嗎？他要躲開，我一發力，自己摔自己，我一個跟頭，我不給眾位取笑嗎？！傻小子雙手這麼一抱，往後這麼一使勁，他沒發力。他用這左眼角兒往自己的肩後一瞧，啊！這禿小子陰損哪，他正站在那兒叉著腰看著我挨摔呢。好小子，嘿！我幸虧沒發力，我要發了力，我這寒磣遭大了。當初鐵羅漢吳成叫石永石玉山、馮昆馮永誌二個人帶到王府來拜見海川。當把他們讓進去以後，一個照面，吳成這「靠山背」沒使上，不是讓海川左右手一抄他小肚子，把他抄到窗台底下，撞碎了磚頭，把他給鑲進去了嗎？傻小子吳成從那時起就愛上這手兒了。拜師以後，沒事兒就問：「師父，您贏我這招兒是怎麼贏的？您教給我，怎麼個發步？怎麼個站身？怎麼個雙手揮動？怎麼個發力？」海川對於這招兒教吳成就很磁實，吳成用得也很熟練。傻小子一瞧，嘿！現在要用師父教我的這手兒，不是正合適嗎？吳成想到此，雙手從胸前往下一垂，一退左步一調臉兒。這馬俊正瞧著吳成挨摔呢，沒想到吳成這雙手從底下抄來了，照著紅毛禿頭狸子馬俊的小肚子上「砰」地一擊。

嘿！馬俊的樂可大了，「咚－－」一下托出去足有一丈多遠，「叭嚓」又摔在地板上了。「哎喲，好小子！」他一轉身起來了，差點沒摔死。「我說，你怎不用這『靠山背』了？」「怎麼能老用呀，這招兒是跟我師父新學的。嘿……給你用上了。」馬俊這個罵。老俠於成樂得前仰後合：「海川哪，你瞧你們家這孩子真有出息！人家是要摔他，他沒上當。嘿！雙手一抄，把這禿小子給抄下去了。」王爺也樂，年大人也樂，這可瞧出吳成的功夫真是不錯！海川說：「你們爺兒幾個不知道，當初石、馮二位啊，把這孩子陪到咱們家裡頭，非要跟我動動手。我結果用這手兒把他托到窗戶台兒底下去，鑲到磚裡了。我還認為把他給打壞了，實際上磚碎了，把他只是給鑲在裡頭了。他這『靠山背』確實有點功夫，衣裳碎了，他這後脊背一點事兒沒有。後來他始終老跟我學這手兒，我教給他很仔細，今天在這兒用上了。」大傢伙兒議論紛紛，又說又笑。傻小子吳成一連氣贏了九仗。

這時，由打西勝鏢局內長腰又出來一位，衝著馬俊瞪眼：「你這小子真是飯桶！」紅毛禿頭狸子馬俊一瞧，是自己的叔叔，一棵苗禿頭義士馬亮。

只見他墊步擰腰上來了。馬俊說：「叔父，留點神啊！您也甭說我飯桶，您弄不好，也得吃他的虧。」「沒那個事！」馬亮八十來歲了，大白胡茬，尖頭頂，也是鋥光刷亮的禿子，一根頭髮都沒有。雙肩抱攏，猿背蜂腰，瘦小枯乾，穿著一身藍綢子的衣裳，腰裡煞著絨繩，腳底下五分底兒鑲緞的靴子。

「小子，老太爺跟你討教討教！」「喝！又來一個禿，你叫什麼東西？」「我不是東西！」「啊，我瞧你就不是東西嘛！」「廢話！老太爺叫禿頭義士馬亮。」「噢，你叫馬禿小子啊，剛才的那紅毛禿子是你們一家吧？」「一點兒不錯！那是我姪子。」「來吧，你既然敢上梅花圈，咱二位動動手。」「不！你先進招。」「不，你先進招！」吳成心說我不能先進招啊，我一先進招，我就沒招兒啦。人家馬亮那是大行家呀，我不先動手，你先來。吳成急了喊道：「嘿，你讓我先進招！我的招使不上啊！」大傢伙兒都樂了，你怎麼把實話都跟人家提了！馬亮哈哈一笑道：「小子！你要不先進招，就算你輸。你給我下去，我再會會別位。」吳成心想：那我也不能就這麼認輸了啊！好吧，先進招就先進招。其實鐵羅漢吳成還真沒招兒，只見他往前這麼一趕步，雙手一晃面門，一抬右腳，照著一棵苗禿頭義士馬亮的小肚子上就踹。馬亮一瞧，這我還能贏不了你呀？眼看著吳成這腳踹來了，馬亮就勢往後一撤步，雙手一合，兜吳成的腳後跟。馬亮心說：你吳成的招數並不那麼靈敏哪，你就是這「靠山背」一招好，我只要拿這兩隻手一抄你的腳後跟，就把你扔個大高弔兒。哈哈！小子，我當初闖蕩江湖的時候，還沒你這一號呢！我想贏你，那還不是拿過來你就趴下嗎！只見馬亮往後一撤步，雙手這麼一兜，正把吳成的腳腕子給兜住。吳成一瞧，壞了，人家一扔我，可就把我扔個大跟頭。吳成因為練「靠山背」，他的底盤功夫好，就跟那摔跤的一樣，底盤功夫得有勁！他一著急，往回下裡使勁兒一收腿，在馬亮還沒發力的時候猛地一蹬勁兒，這一棵苗禿頭義士馬亮還不願意撒手，吳成這勁兒又大了點兒，馬亮就隨著吳成這一奪腿，他往前一栽身，這禿腦袋正衝著吳成。吳成一想：得了，我揍你一下吧。一伸右手，照著馬亮的禿腦門上「啪」就給了一掌，只見馬亮「噔噔噔」，倒退出七八步，「呱唧」一個大屁股蹲兒。他這麼大年紀，險一些沒給蹾壞了。馬亮覺著腦門子火辣辣地疼，屁股也疼，眼前頭直冒金星，好半天才喘過這口氣來。他一隻手胡撸禿頭，一隻手胡撸屁股，咧著嘴說道：「好小子，你這叫什麼招兒？」吳成也說：「你那叫什麼招兒啊？幹嘛單問我什麼招兒啊？小子！你輸了沒有？輸了就滾！」人們這個樂呀！像贏馬俊跟馬亮的這招兒啊，都不是吳成贏的，是他們自己把自己給整輸了。馬亮臉一紅：「我長這麼大，頭一回瞧見這招兒哩！」胡撸著自己的禿腦門兒，順著梅花圈上跳下去了。

吳成往這兒這麼一站：「還有哪位上來？再沒上來的，這十三省總鏢頭，可就是我們雙龍鏢局的啦！」猛然間，正西方西勝鏢局內有人如「燕子三抄水」，一疊腰飛身形來到梅花圈上：「等等！怎麼能說十三省總鏢頭是你的呢？」這時，所有群雄老少，王爺他們在雙龍鏢局的鏢棚內，攏目神往梅花圈上看是野飛龍燕雷燕子坡。這一下雙龍鏢局的人全都長了精神，因為誰都知道他打過甘虎，同時誰都知道海川對他真不錯。燕子坡大高個兒，渾身的鍵子肉。穿著藍綢子長衫，腰裡煞著絨繩，白棉綢的褲子汗衫兒，薄底兒的靴子，辮子盤在脖子上，黑燦燦的臉膛兒，濃眉闊目，鼻直口方，大耳垂輪，雄赳赳氣昂昂。要說燕雷，那可有份兒啊！鐵羅漢吳成一看是燕雷，就氣打心頭起，惡向膽邊生，用手指點：「姓燕的，我師徒與你仇深似海，你打得我師哥甘虎吐血，今天我非要你的命！」「哈哈……吳成啊！要我的命你今天拿了去，要不了我的命，你這小命兒就很難保了。」鐵羅漢吳成往前這麼一搶身，說真的，不是這種情況，他還是不能先動手，因為他沒招兒啊！吳成伸左手一晃面門，右手的拳頭就到了，惡狠狠對著燕雷的胸前就是一拳。

燕雷往左一閃向前一趕步，雙手直奔吳成的兩脅，就這一下，正擠到吳成的胸口上，「啪！」就把吳成震出七八尺去，「叭唧」就摔在地板上了。猛英雄就覺著自己五腹六髒一翻個兒，眼前頭一發黑，一咬牙，兩隻手一按台板兒要想起，就沒起來，一口血「撲！」地就噴出來了。當時往後一仰，就躺到那兒了。

野飛龍燕子坡，兩隻圓眼睛這麼一睜，一瞪眼：「甭說你，就是你師父來了，他也不成！」剛說到這兒，梅花圈中落一個人來，身輕似落葉，往這兒一站，正是鎮八方紫面崑崙俠童林童海川。英雄飛身形登了梅花圈，一陣冷笑：「吳成啊，在你練藝的時候，為師是怎樣地囑咐於你？練藝之時多加小心，要刻苦用功。你今天出頭露面來到梅花圈上，領教天下的群雄武術，不過是逢場作戲，點到而止，又誰想你來到梅花圈連贏了幾陣。所遇的還都是武林出眾的英雄好漢，他們當中有的是有意讓你一招兒，而你就任意地猖狂嗎？雖然說咱們師徒的武術平常，可是咱們爺兒們所學的都是光明磊落之技！要像那種以德報怨，仗勢欺人，以多為勝，不倫不類，寡廉鮮恥的人在梅花圈上與你動上手，你就不應當讓他，而是發招要准，打上他要狠，不怕失手把他結果了性命，那就算是他惡貫滿盈，咎由自取！俠義道本著除惡人即是善念的宗旨，也應當把他置於死地。據為師的眼光看，剛才被你打下去的這些人，屈指一算整整的十名。看他們的武術也都不是尋常之輩，可是竟被你不費吹灰之力把他們打下了梅花圈！何況這位燕老師呢？顯然你是讓著他啦。你可別跟為師學啊！為師以前看這位燕老師父堂堂儀表非俗，認為他是武林之中的正人君子，也夠個朋友。又誰想他的所作所為居心叵測，實在叫為師失望啊！得了，既然把你打吐了血了，你還不下去嗎？！」

這時候黃燦、潘龍早派人上來，把傻兄弟攙起來了。鐵羅漢吳成心裡頭一陣子難過啊！師父的話自己哪能聽不進去呢？自己輸了招兒，師父還要給自己遮蓋，不讓自己丟了名譽。唉！猛英雄長歎了一口氣。那個意思是：師父，我不能給師哥報仇了。我雖然被燕雷打倒了，但我也不能忒讓人家看不起了。鏢師、伙計們要攙他，黃燦、潘龍說：「師弟啊，來吧，隨著哥哥我走吧！」猛英雄搖了搖頭，自己走下梅花圈。下了梅花圈可就走不了了。潘龍一下腰，把師弟就給背起來了，黃燦在後頭扶著，鏢師、伙計們跟在後頭，大家一直往北，進了雙龍鏢局南號鏢棚。順著樓梯上來，進到棚子後頭，大家可全站起來了。連王爺、年大人都過來瞧。南俠司馬空過來把衣服撕開一瞧，老仙長就一皺眉啊，燕雷這個東西好狠啊，幾乎就要把吳成一掌打死啊！

老仙長趕緊拿出藥來，先給吳成敷上，然後把內服的藥讓吳成服下去，止住了疼。又給他漱了漱口，擦了擦嘴，有專人這裡照顧著。大傢伙兒才來到前面落了座，眾人議論紛紛地談這碼事。

再往梅花圈上看，海川可就過來了，一抱拳：「燕老師父，我弟子無禮，你多多地原諒啊！」您別看海川臉上帶著笑容，說話很和氣，可海川已經蘊怒於心了：先打了我弟子甘虎，今天當著我的面又打了我的弟子吳成，這叫舊恨新仇！九公主墳你們三人打我一個，咱們甭談，今天沒的說了，這麼大的仇恨，我只踹你一個跟頭，扒拉你一個趔趄，你一翻身又站起來了，那叫天下英雄恥笑我童林無能！只要打上你，我就讓你不死，也得脫層皮！這麼多鏢棚的英雄，哪一省的人物都有，大家都聚精會神地往梅花圈上看。燕雷心裡頭有點兒害臊。人家候了我的飯帳，又請我到鏢局子裡吃飯、喝茶、沐浴、更衣，還派徒弟把我送到西勝鏢局。相反的，我把人家徒弟打吐了血，這一次我又把吳成打吐了血，好像對不起童林似的。不過再一想：我保的是西勝鏢局，為的是劍山蓬萊島奪取十三省總鏢頭，興王爺的大業，別的我就管不著。想到這兒，燕雷一抱拳：「哎喲喝，童師父！」海川也抱拳：「燕師父，剛才的事情咱們就一片雲霧散了。我記得我跟您初次見面您就說了，由打四川千里迢迢來到北京，原為奪取十三省總鏢頭。至於說贏了我童林，這鏢頭是不是就歸您了，那要看看天下的英雄承認不承認。現在咱把這奪鏢頭的事情，暫時先擱在一邊。您不想打算討教討教我童林的武藝嗎？今天希望您盡您所長。嘿嘿……，您看怎麼樣？」老俠於成這個時候帶著人可就全都下來了。來到梅花圈切近，關注著海川趨勢如何。野飛龍燕雷一抱拳：「好吧，童俠客既然如此，燕某討教。」說真的，爺兒幾個都為海川擔心哪！當然海川見過大陣勢了，就拿法禪說，那塊兒頭就欺著童林呢，而今天的燕雷也是這樣。人家燕雷往這兒一站就跟半截兒黑塔一樣，從裡到外都是結實的。

海川就顯著單薄多了。只見海川也一躬到地：「老師父，請吧！」燕雷往前一抱身，左手一晃面門，「唰」的一下，問心一掌。別看燕雷這普通一拳不算什麼，內外兼之，裡外都好，真打上，海川也照樣受不了。海川就勢右手往前這麼一叉，左手往回下一收，用右手這麼一支燕雷的胳膊，猛地上左步，甩臉一弓身，「嚓」左手進步穿掌就到了，直奔燕雷的胃脘穴上就點。燕雷往旁邊一閃身，用手一封，上步撩陰就是一錘。海川左腳尖兒一點梅花圈，向左一划步，左手丹陽手對準燕雷的太陽穴就打。燕雷往下一矮身，就勢藏頭躲，轉過身去，一陣風兒似的抱拳封住門戶。海川往後一撤步，依然是左掌在前，右掌在後，「龍驤虎坐」。二人彼此道請，當場又動手，打在了一處。





第五十五回 童海川掌震燕子坡　西方俠巧奪蛇骨鞭




上回書正說到三月三亮鏢會，鐵羅漢吳成梅花圈上力勝十杰。野飛龍燕雷台上逞凶，打了吳成。舊恨新仇激怒海川，他飛身上了梅花圈。英雄心裡在想：我兩個弟子被你所傷，無情無義，以怨報德，我讓你知道童林的厲害！

所以二人當場動手才打在一處。

這西勝鏢棚內可坐著高人哪！雲台劍客燕普這麼一瞧：海川用的這是龍門派的招數啊！打人用的是擠擦法，純屬於內家拳，這種五臟之力，後發制人，以氣行動的功夫了不得呀！再說童林的功底又好，恐怕我這個傻兄弟燕雷今天要吃虧。不過，這樣也好，童海川一時候雖然能贏燕雷，但是，不至於要了燕雷的命。燕雷這個人在劍山蓬萊島眼空似海，目中無人，我不是不知道。借童林的手，應該好好教訓教訓他，也讓他知道知道天外有天！老哥兒幾個一看：海川慢慢地駕輕就熟，輕輕鬆鬆地把八卦拳施展開了。腳踩八門，按乾坎艮震，巽離坤兑，八八六十四式，加上三百八十四套奪命連環掌，招如泉海，「唰啦啦……」把燕雷給圍上了。燕雷也不含糊，他善長燕普所傳二十年的純功啊！摟打搪封，踢彈掃掛，運用自如。兩人招數加緊，各施平生所學，各展自己絕藝。真是棋逢對手，將遇良才！人家童海川跟燕雷沒動手的時候，各鏢棚內的不少位自認為武功不錯的主兒，都還想上梅花圈顯露一番呢，真有一股摩拳擦掌，躍躍欲試的勁頭兒。直到現在，海川和燕雷一交手，一看人家的能為，「我還惦著上梅花圈呢？我啊，我忍了吧！即使上去，我也得挨揍啊！」「是啊，人家童俠客的功夫確實有獨到之處，真不愧是鎮八方紫面崑崙俠！」又一位也說道：「這個野飛龍燕雷也不錯啊！」

真是議論紛紛。只見兩個招數加緊，穿梭蝴蝶相仿。

十幾個回合，二十幾個回合開出去，海川就咬了牙了。

當然，憑一招一式贏他，也實在是費點兒勁。這個燕雷也不上當，招數甚好，功夫純熟，身法又快，何況他有渾身的橫練呢。兩個人動手在三十個回合的時候，野飛龍燕雷上右步一斜身，對面上扶手，奔海川的左右肩膀上就這麼一搭。海川一瞧機會來了，心說：我要不給你點兒便宜，我贏你費勁哪，這回我就給個便宜。其實燕雷這個掌法來得並不快，但是，它去的這個地方是海川的左右肩井穴，他打這兩穴，真要打上，海川的兩個膀子就全都得廢了。只見海川就勢雙掌往當中一橫，類似「童子拜佛」。門戶一收，燕雷的雙掌夠著海川了，海川的雙手也就夠的上他，但是海川猛地「燕子分雲」，用左右手往兩邊一分。於爺都納悶，海川哪，勁敵當前，你怎麼這麼大意！

用這種招數，這不是取敗之招嗎？說真的，人家老俠於成是大行家呀。燕雷是從自己的胸前出手，夠你的兩肩，你猛地雙手往左右一分，人家的手可離著你近了。而且，你的手要想打人家可就遠多了。當場動手，呼吸之間見生死呀！燕雷一瞧這個招，便宜呀！童海川的前胸完全都露出來了。燕雷就勢隨著童林的胳膊左右一分，雙手往下一拉，「嘿！」他來得快呀。一甩胸右手對準海川的胸前，「唰」地一下，這掌就到了。幾位老俠客都在台下聚精會神地看著呢。大家心裡為海川急呀！因為這架式海川要輸招兒。看來，海川再想回手封人家也來不及了。人家燕雷是從前胸出手，來得快，而你童林的兩隻手在外頭呢，等你回來的工夫，人家就打上你了。其實海川贏燕雷的奧秘也就是在這兒。海川並沒有雙手往回去搭，而是雙手往回一拉，就跟練形意的「三元」之式一樣，雙掌又回到自己的面前。這「三元」是：「兩個胳膊是一元，虎口張開是一元，前胸是一元」。燕雷的手掌都按到海川的藍布大褂了，才知道這藍布大褂的裡頭沒有胸口。海川用的這手功夫叫「緊背空胸」，你這手掌打空了，你發不出力來，打人家大褂管什麼呢？這時，燕雷知道上當了，但再想往回逃，那你可就沒功夫了。只見海川往右面一偏臉，左手的後溪穴一掛他的右胳膊，上右步，進步穿掌，右手可就到了，迅雷不及掩耳，其快無比，「唰」地一下，海川的右手插進來，右步前伸，左腿後繃，一看掌用上了，自己繃住了勁兒，由打腎眼兒把這口真氣就提上來了。

海川用的是丹田氣，也就是所說的「氣功打人」，這一掌要是擊上燕雷啊，燕雷肚子裡的五臟六腑可就要張牙了。就看海川這麼一甩臉，虎目圓睜，把吃奶的勁都使出來了。海川當初在九公主墳不就給努住了嗎？這回海川又把勁兒用過了。只聽海川暗暗地說了一個「嘿！」字，「嘣」一掌出去，把燕雷就給打上了。燕雷隨著掌聲「轟」地一下就出去了，起碼出去有一丈掛零。

燕雷應聲「咕嗵」可就躺下了。海川就覺著自己丹田這口熱氣「呼」地往上一撞。海川心說：可壞了，公主墳我就努住了，蒙那位老仙長給我藥吃，否則，三月三亮鏢會我就上不了台。老仙長還告訴我，你的淤血未淨，切務沾急、沾氣、過力，你還要吐血。看來我今天還得吐血。就見海川的臉色一變，英雄一晃彪軀，在梅花圈上就打晃兒了。西方俠於成怕兄弟躺下了，那不栽了跟頭嗎？你打人家躺下，你也躺下了。老俠於成腳尖一點地，飛身形過來，伸左手避開他的嘴，因為知道童林要吐血。然後一架海川的胳膊：「兄弟！」

海川隨著於老俠一攙，他往前一撲，一張嘴「噗！」這口血就出來了。這個時候於爺就勢一伸手，把童海川夾起來。轉身形長腰下了梅花圈。野飛龍燕雷隨著海川這一掌躺下了，他兩隻手一按地，「騰」地一下就坐起來了，眉毛、眼睛、鼻子嘴、面目痙攣，五官挪位，臉色煞白，黑臉蛋成了白的了。

就看這燕雷鼻子翅一發顫，往後又躺下了，跟著往起再一起，這口血才「噗」地全噴出來。喝！台板以上兩人的兩口血，都噴到這裡了。燕雷「咕嗵」又躺下昏死過去了。雲台劍客燕普馬上命令鮑古、鮑圖兄弟二人，急速派人到梅花圈上，把兄弟攙下來。心說：就這一巴掌啊，半年好不了啊！時間不大，燕雷被人抬到西勝鏢棚的後面。雲台劍客燕普拿出藥來先讓兄弟吃下去，又立刻派人用軟兜子把燕雷搭回西勝鏢局。

海川也不省人事了。老俠於成抱著海川急速回到雙龍鏢局南號，然後放到為王爺準備的那張牀榻上。只見老俠於成眼淚盈眶，捋著鬍子往旁邊一站，哭訴道：「海川哪海川！哥哥我一百零三歲，日暮窮途，行將就木，不是為訪兄弟你，哥哥我為什麼背井離鄉，遠到江南。就因為兄弟你交朋友血心熱膽，仗義疏財，頗合俠義之風呀，所以我才下交於你，咱們倆叫忘年交。真沒想到兄弟你今天會努傷吐血！兄弟，哥哥叫你，你怎麼不說話呀？！」老頭兒於成老淚縱橫啊！二爺侯杰也晃著禿腦袋掉著淚：「兄弟！兄弟！」二爺侯杰跟海川哥兒倆最近，老人家眼淚「嘩嘩」地往下流。老少群雄「呼啦啦」全過來了，長歎的長歎，掉淚的掉淚。

猛英雄叱海金牛於恒，雖然不懂得哭，但他知道恨燕雷。傻小子氣憤地說：「好小子燕雷！上回你把我們虎兒打壞了，這回又把我哥哥童林氣吐了血，我老牛非跟你玩命不成！」停了一下對海川說：「林哥哎，你別叫他氣著，我一定給你報仇！」喝！說出這番話來慘啊！往常傻小子要說這話兒，大傢伙都得樂，現在大傢伙顧不得樂了，誰聽了誰難過。王爺心裡也是著急，但是他知道，這是打人努著了，跟那挨打的不一樣。王爺便勸慰幾位老俠說：「諸位呀，千萬千萬別著急呀！海川的血吐的是病呀，你們爺兒幾個這麼一哭，大傢伙兒方寸就亂了，咱們這梅花圈的事情並沒有完哪！哎，說你們哥兒幾個跟海川近，我跟海川也不遠哪！」年羹堯也連連作揖說：「眾位老弟兄，聽王爺的話罷，我想海川是努吐血，是打了人自己吐的血。由於在九公主墳力戰三勇，他淤血未盡，他吐的是病。當然暫時昏迷不醒，這是由於吐血所致。但是他不是被打的吐血，而是打人用過了力努住了。你們眾位都是武林的前輩，比我年某可知道得多。諸位吶，要是挨打的又應該怎麼樣啊？」

南俠司馬空也說：「海川吐的是病，這咱們大家都知道，千萬千萬不要讓他內心再發亂了。二哥，你一人在這看著吧，我們大傢伙兒往前頭去。」南俠司馬空叫侯爺看著，大傢伙兒各自拭淚來到前面座位上全坐好了，再往梅花圈上看。

敢情這時候上去人了，永發鏢局的鏢主神槍張凱。按鏢局裡來說，老鏢行張凱可是老人兒，您瞧大部分都得管他叫四哥。但是張凱的為人並不太好，有很多的人不贊成他，首先說東俠跟北俠老哥兒倆對他印象就不好。那麼張凱為什麼上來？張凱認為：兩次杭州擂，我登上擂台當眾輸招。現在童海川打這野飛龍雙雙吐血，這可是我張凱露臉的一個好機會呀！這樣張凱把自己的槍帽一摘，提拉著蠟桿槍從永發鏢局出來，來到梅花圈上，抱拳往梅花圈上這麼一站，作了個羅圈揖：「眾位，眾位！大傢伙可都看見了，方才這二位老師父身分都夠好的。我們鏢局裡的鏢主、鏢師、伙計要跟這二位動上手，都有天淵之別。現在我張凱上來了，在場眾位有認得我的，有不認得我的，我在東北營口開了個永發鏢局，我叫神槍張凱。我也不想奪鏢頭，真奪了我也乾不了。今天只想以武會友，會的都是我們同行、同道各鏢局的鏢主。哪位如果不憤，可以上來，跟我神槍張凱走上三合兩式。」他說完後往東西看。

因為東面當中這家兒，是蘇州胥門鎮南鏢局長臂仙猿陸永杰的鏢局。其實陸永杰跟張凱本身也不錯，都是朋友，見面也是四哥長，四哥短。但是他們兩人心裡頭有點岔兒，就是上一屆三月三亮鏢會鬧下的矛盾。那次是陸永杰的鏢局執年。張凱呢，也把自己本鏢局的一些鏢師、伙計需報名的、報號的，連本屋的徒弟的名冊兒寫好了，派專人給陸永杰送去了。希望三月三亮鏢會上，自己的鏢師、伙計，徒弟們也能練趟功夫，標名掛個號，讓大傢伙兒都知道。如果今後我這兒不用了，仗著同行同業的義氣，別的鏢局照樣收留錄用。可是陸永杰的徒弟，大力士周清把神槍張凱他們永發鏢局花名冊給弄丟了。等其他鏢棚的人把功夫練完了以後，陸永杰吩咐一聲準備酒席吃飯。神槍張凱可不樂意了。心說：陸永杰，這是怎麼回事呀？十一家鏢棚的鏢師、伙計、徒弟們都練完了功夫，標了名，掛了號，怎麼單把我永發鏢局的這些個鏢師、伙計帶徒弟給我們免了啊？張四爺一生氣，攥著紮槍找陸永杰來了：「陸永杰，你出來！四爺要問問你？」陸永杰趕緊出來了：「四哥，還沒喝呢，您怎麼啦？」「什麼怎麼啦？十一家的鏢師、伙計、徒弟們都練完了功，為什麼單單我永發鏢局的花名冊你不念？我這兒的徒弟們怎麼不練功夫？不標名，不掛號兒？陸永杰你看不起我張四爺，咱倆就得乾乾！」陸永杰這才問自己的弟子大力士周清怎麼回事？周清支支吾吾地說：「嗯，我把永發鏢局的花名冊丟了，所以沒念四伯爺他們的名兒。」陸永杰這個氣呀：「弄丟了也不要緊，你倒跟我說一聲，我給張四爺道個歉去呀！你這樣一來，叫我做師父的怎麼辦呀？」他來到張凱的面前請個安：「得了，四哥，這事兒是我錯了，叫孩子們給弄丟了。」張凱一瞪眼：「不成！」張四爺得理不讓人，幸虧後來讓同行同道，大傢伙兒給勸開了。不然，後果不堪設想啊！這一晃已經是五六年了，今兒張四爺的意思是，趁這個機會我要露這臉。那意思陸永杰，你來吧。沒想到，這正南方當中的糧食店鎮北鏢局的鏢主鎮北天尊羅雷不憤了。

羅雷這個人性如烈火，十分的剛正，他跟陸永杰是很好的朋友。不但他們兩人交好，他師哥忠勇義士古雷也跟陸永杰相好。古鎮北告訴過羅雷：「對你陸永杰、陸大哥要多多地關照，都是同行同業，而且他跟我也不錯。」羅雷說的好：「跟你不錯，跟我還有個不錯呢！」鎮北天尊羅雷一按刀把，由打自己的鏢棚出來：「張凱！」張四爺這麼一瞧：「哎喲，羅爺！」羅雷飛身上了梅花圈：「上次的事情都過了五年了，你怎麼還要找陸永杰的岔啊？我告訴你，我羅雷就不服你。」張四爺有點兒臉上掛不住了。但張四爺很怕羅雷。為什麼呢？羅雷這個人的人性，大傢伙兒佩服，同時羅雷的功夫也好啊。這是忠勇義士古鎮北的親師弟啊。張四爺說：「好哇！既然如此你就亮傢伙吧，我姓張的奉陪。」羅雷按刀把「嚓楞楞」一聲響，把四尺二長的刀苗子也亮將出來，刀鞘子往旁邊一放：「張四爺，你進招來吧！」神槍張凱往前這麼一趕步，「叭」一顫槍，「唰」地這麼一下，槍走一條線，直奔羅雷的胸前。羅雷上左一滑步，拿刀背一拄地，順水推舟。張凱一崩刀，兩個人刀槍並舉，當場動手，打上了。

他們兩位在鏢行裡來說，還都是頭份人物。張凱這條槍崩、砸、窩，挑，吞吐撤放，上下翻飛，沒兩下子能叫神槍嗎？可是鎮北天尊羅雷的這口刀也是真好呀，神出鬼沒，防不勝防。兩個人當場動手，打了十幾個回合後，張凱槍奔上盤，往羅雷的哽嗓就紮。羅雷叉右步，伸左手一穿他的槍，「回身捉蟒」，「嘭」地一下把張凱的槍就給攥住了。跟著，刀往槍桿上一壓，「唰」地這麼一推，四尺多的刀苗子冷森森地一來，你不撒手，你這拿槍的左手手腕子就完了；胸前你要挨一刀，你還得死。張凱沒法子，臉一紅，撒手扔槍，一個箭步，「噌」一下躥出好遠去。張凱這個寒磣哪！我要輸給人家雙龍鏢局南北兩號的英雄俠義也可以，我輸給西勝鏢局西川路的這些人物也可以，可我怎麼單輸給我們同行同道的呢？他是鏢主，我也是鏢主，我找臉沒找來，到現了眼了。羅雷這人本來就不好開玩笑，耷拉著臉子。張四爺紅著臉說：「羅鏢主，我輸了。」「嗯，給你槍吧！甭逞能，您瞧是不是？！」張四爺把槍揀起來一聲不言語回去了。鏢師、伙計都埋怨他說：「四爺，咱們這買賣做得也很不錯，您三番兩次的自己沒事兒找事兒。這不是是非只為多開口，煩惱皆因強出頭嗎？要說杭州擂還可以，人家李源問您的話對不對？您是咱們鏢行的老班大人物了，您幹嘛不香兩家，而要臭一家呢？到了現在您又自己出去動手，您說，您寒磣不寒磣？！」

東光峪鏢局金弓小二郎李國良跟張凱不錯，也許因為他們都是清真老表，反正這鏢局裡的事兒也很難說清。李國良這時一按刀把，飛身形上來了。

他心說：羅雷，咱倆可都是北京的，是離這麼幾步兒的街坊，但你走河南鏢，我走口外鏢，咱兩人是兩碼事兒，南北兩條道。我也不爭你的飯，你也不爭我的飯。不過，你也不能這麼狂啊！你這不是教訓人的口脗嗎？張四爺再不好，他也是咱鏢行同行同道的老前輩呀！他歲數在這兒哪。李國良上來了，羅雷也知道李國良不服自己。「哎喲！李鏢主。」「不錯！咱倆近隔咫尺的街坊，我打算跟你討教討教。」說著李國良把刀亮出來了，刀鞘子往背後一別，壓刀「夜戰八方」藏刀式。羅雷往下一矮身履背塌腰，也往這兒一站。

兩個人彼此道請，雙刀並舉，當場動手打上了。李國良腳踩八門，大褂兜起風來，如同蝴蝶相仿。小辮也沒盤，來回地亂晃。真是棋逢對手，將遇良才！

足有二十幾個回合開出去，李國良刀走「迎風劈柳」，對準羅雷一劈。羅雷左手一搭腕子，右步奔左上一橫身，拿刀往上一找，這手功夫叫「麻姑獻壽」，又叫「紅雲捧日」。李國良往下一撤步的時候，人家羅雷雲盤刀走上盤，就這麼一轉腕子，「唰」就到了李國良的脖子上。李國良這才一矮身，「噔噔噔」倒退二、三步，晃了晃身沒倒，臉一紅道：「羅鏢主，我輸了。回見，回見。」

金弓小二郎李國良回去了。羅雷一看，得了，我見好就收吧。沒想到，西邊有人說話。「羅鏢主，街坊，你這功夫可不錯啊！」羅雷仔細一瞧，是鎮西方鮑古鮑天機。只見他飛身形上來，把自己的長把大潑刀兩隻手一攥，然後往台中央一站。鮑古的這口刀，可不軟哪，跟雙手帶風似的。雙手一合刀，「唰楞」這麼一轉，刀走攔腰斬，「仙人解帶」。鎮北天尊羅雷腳尖兒一點台板兒，長腰起來，「張飛大片馬」捧刀一豁他，就勢往前一趕步，猶如猛虎出洞，奔鮑古鮑天機胸膛便紮。鮑古鮑天機閃身形躲過去，兩個人當場動手，打上了。鏢行的人注目觀瞧。自古同行是冤家呀！你瞧不起我，我瞧不起你。你衝我拔份，我衝你拔份。你在背地裡說我兩句壞話，我也在背地裡說你兩句壞話。壞事都在同行同道上。您看，這兩個人，一個長把刀，一個短把刀。兩個人一動手，一個在前門東，一個在前門西，二位還打了個難解難分。鎮北天尊羅雷這口刀不軟，十幾個回合開出去，羅雷刀一涮，反腕子一走掃堂，鮑古腳尖兒一點台板起來。羅雷又來一腳，來了個「犀牛望月腿」，「嘭」地一下就給鮑古踹出一溜滾去。同行同道都喊上好了：「好……」

「嘩……」羅雷一壓力，鼻孔之中一省力：「鮑鏢主，承讓，承讓！」鎮西方鮑古鮑天機臉一紅，爬起來道：「啊，獻丑，獻丑！」說完，轉身形下了梅花圈，回鏢棚去了。猛然間有人高聲喝喊：「羅鏢主，好功夫！」墊步擰腰飛身形上來，往台上這麼一站，好威風。這是營口利盛鏢局的二鏢主，正員小靈狐上官瑞。小伙兒長得很好看，三十來歲，面似桃花，紅中透粉，粉中透潤，劍眉虎目，鼻直口方，大耳垂輪。一身藍綢子，鬆三把兒條大辮子，懷抱鑌鐵雙鐝，真漂亮！羅雷認得他：「哎喲喝，老二！你也惦記著跟哥哥動手嗎？！」「哎，羅鏢主，羅兄，那沒法子！咱們這算窩裡反，今天亮鏢會，鏢主跟鏢主幹上了，我看這是往年沒有的事兒，也搭著我年輕。」說著話，分開雙鐝往這兒一站。羅雷點手叫：「老二，進招來吧。」玉面小靈狐上官瑞捧雙鐝就點，鎮北天尊羅雷閃身躲過去。兩個人當場動手交戰。羅雷這口刀真不錯呀！而且好快的身法。十幾個回合後，上官瑞雙鐝「金龍吐須」，羅雷退左步，「懷中抱月」，右手的刀往回下一找，左手的腕子往下一耷拉，然後左腳尖一點地「嚓」地一下，腳踏中宮走洪門，這一下就插到上官瑞的眼前頭了。拿刀這兒「嚓」地一吹，四尺二寸長的刀苗子，再加上胳膊就六尺多。你往後蹦，蹦不出七尺，你躲不開這刀。上官瑞一看躲不開這刀了，就急著喊上啦：「我……，羅兄罷了！罷了！」他怕人家羅雷把他的雙腳砍了去。羅雷把刀收住，往後一撤走：「二弟，承讓，承讓！」上官瑞臉一紅：「我輸招了！」上官瑞這小孩都要掉眼淚了，自己回身形下梅花圈回到鏢棚。

羅雷眨眼之間，會鬥了七位英雄，都是他們鏢局裡頭各鏢局的鏢主，全不成了，羅雷有點放份兒。也就是這時候，西勝鏢局「燕子三抄水」飛身形上來一個人：「朋友，好俊的功夫！我跟您討教討教。」羅雷這麼一看，這是誰呀？中等的身材，雙肩抱攏，長四方一張臉，頭髮有點金黃色兒，名叫金頭龍趙登。羅雷一抱拳：「好，趙師父，請！」人家趙登往前一趕步，左手一晃面門，刀走纏頭裹腦，斜肩帶背這刀就來了。別小看了趙登啊，這是劍山蓬萊島二十名站殿將軍之一啊！趙登的刀一來，羅雷往下一矮身，縮頸藏頭躲，刀走掃堂。人家趙登腳尖兒一點台板兒，「鯉魚跳龍門」，過去之後，捧刀一豁，拿這刀纂照著羅雷的面門就是一戳。刀纂也在武術之內，因為它裡頭套著招呢。羅雷一看刀纂來了，上左一滑步，閃身一躲，人家一耷拉刀，「嚓！」刀走上盤直奔羅雷的胸口窩，往下一矮身，人家抽刀獻掌，在羅雷的胸口窩上「嘭」一掌就打上了。羅雷「噔噔噔噔」退出幾步去，刀尖兒一點地沒倒。「哈哈哈哈，趙師父，好功夫，我輸了。」說完轉身下梅花圈回去了。

金龍頭趙登往這兒一站：「眾位，我是西勝鏢局所約請的，我叫金頭龍趙登。我來奪取十三省鏢局總鏢頭，哪一位可以登梅花圈，咱們較量三合。」

猛然間，有人搭話：「哈……彌陀佛！」飛身形上來一個僧人，脅下佩著戎刀往這兒一站，合掌打著問訊：「趙施主，我看你的能為很好。貧僧不才，當場討教。」「老師父怎麼稱呼？」「神形賽羅宣，貧僧普妙。」「好！普師父，請進招來吧。」普妙一按刀把，戒刀亮將出來，刀鞘往後一別。普妙的能耐很不錯。他原來叫神行狸子宋遠智，現在叫神行賽羅宣。他是玉耳的師父，玉耳的左臂刀不是跟爹練的，而是跟師父普妙練的。這是火神爺呀！

只見普妙往前一搶身，左手一個引手，刀走「迎風劈柳」，金頭龍趙登閃身形躲過去，擺單刀相還。趙登跟普妙一動手，大傢伙兒都認為確確實實還是真不錯。兩個人越打越快，眨眼之間就二十幾個回合。突然間普師父虛點一招，長腰往後一亮相，趙登正要問：「怎麼著？大師父，勝負未分，就……」

他以為普妙要走，可再一看，不對呀！這時就覺著胸口窩兒有點兒發熱，他一低頭「啊？！」藍火苗在衣裳上起來了。「唰！」他趕緊伸手往下這麼一胡撸，壞了！立刻就是一片火啊！趙登撒手扔刀就在台上打滾。這時鮑古鮑天機趕緊派上幾個人來幫助趙登滅火，好容易才把渾身上下的火完全都給拍打滅了。這時普妙說道：「彌陀佛！趙施主，承讓，承讓。」趙登這氣呀：「你說你這個人可真差勁嘿！」說完扭頭下了梅花圈，回去了。

普師父亮著刀往這兒一站：「還有哪位當場動手？」打仗親兄弟，上陣父子兵。普妙把金龍頭趙登贏了，還有他的兄弟銀頭龍趙亮哪。趙亮打墊步擰腰，來到梅花圈上：「普師父這個火放得很高啊！神行賽羅宣，你把我兄弟給燒了。你燒回我試試！」「您怎麼稱呼啊？施主！」「銀頭龍我叫趙亮。」

普妙一看，喝！比趙登還漂亮！一身藍，絹帕纏頭，少白頭，所以外號叫銀頭龍。趙亮探臂膀，「嚓愣楞」將銀鋼刀亮將出來，往左右一分：「我來討教！」「唰」地一下，雙刀往下就蓋。普師父上右邁一步，肥大的僧袍一兜風，拿著一搭自己的腕子，用刀往上一挑，它下去走掃堂。銀龍頭趙亮腳尖兒點台板兒長腰起來，雙刀一搶，「腦後摘筋，對準普妙的後腦勺兒就剁。

普師父推刀把上右步一調臉兒，刀走纏頭裹腦，一封他的雙刀，攔腰斬「仙人解帶」。銀頭龍趙亮長腰出去，兩個人當場動手打在一處。其實普妙的指甲身兒裡頭就有放火的藥，跟綠豆粒兒那麼大，彈上，一見風兒就著，厲害極了。銀頭龍趙亮跟普師父一動手二十幾個回合。普師父肥大的僧袍的袍袖一擋，「唰」地一下，刀走上盤。銀頭龍趙亮往下一矮身，雙刀走掃堂。普師父腳尖兒一點台板兒，長腰出去，一調臉兒，左手的中指這麼一彈，這放火藥「啪」地一下，就黏在趙亮的後脊背上了。普妙這時調過頭來舉刀奔趙亮的後腦勺兒劈來了。趙亮往旁邊一閃身，一雙刀急架相還。沒轉三圈，他覺著後脊背一熱，心說糟啦，把我也給燒了！他自己摔自己，往後一仰身，「叭」就摔著了，跟著就地一打滾兒，這火燒得還真兇！鮑氏弟兄趕緊派人上來給趙亮拍打火勢，等把火完全都給打滅了以後，趙亮站起身來，紅著臉說：「我怕您燒我，結果您還把我給燒了。」「彌陀佛，承讓、承讓！」

趙亮剛下去，就由西面「唰」地一下，飛身形又上來一個人。此人是插翅灰鶴左金童。他是劍山蓬萊島的站殿將軍，手使雙劍，能為也好。但是他這人出場的時候不多。為什麼呢？因為火燒段家莊時，叫銀面仙猿鐵臂崑崙石老俠給了他一刀，把左胳膊給傷了，再那以後他就銷聲匿跡了。左金童的功夫確實不錯。只聽「嚓楞」一聲響，左金童報名姓以後，左手劍一晃面門，右手劍「抽梁換柱」對準普師父胸前便點。普妙往旁邊一閃身，左金童一跟步，左手「白鶴亮翅」寶劍就到了，右手寶劍走一步鬥，劍對準普師父的小肚子便點。普師父往旁邊一閃身，擺刀急架相還，跟左金童展開一戰，兩個人當場動手就是七八個回合。普師父又想使放火藥，但還沒等用呢，人家左金童的雙劍「順風掃落葉」就到了。普師父只是得往下一矮身，左金童一坐腕子，往下一弓右步，雙劍走掃堂。普師父一點台板，長腰起來，人家左金童往前一杵雙劍，一調臉兒，來了個「十字擺蓮」式，往外一合腿，正扇在普師父的脖子上，「啪」地一下，把神行賽羅宣普妙踢出一溜兒滾兒去。普妙就輸了。

普師父下來，一聲沒言語回到看台。插翅灰鶴左金童往這一站，剛要說話，好嘛！從正北方晃晃悠悠來了個大個兒。「哎，你就這兩下子也想奪鏢頭啊？等一等吧！把鏢頭給我。」這大個兒是順著梅花圈的台階兒走上來了，不會躥，不會躍。插翅灰鶴左金童一瞧：「哎喲！這大個兒喲！」只見他晃蕩蕩身高在一丈開外，膀大腰圓，腰裡係著廷帶，腳蹬踢死牛的豆包鞋，身背後斜插手，背著鑌鐵虎尾三節棍，這棍純鋼打制，鴨卵粗細。大個兒力大無窮，頭如麥鬥，絹帕纏頭，上下一邊兒粗。

剛才的幾場對打，三爸鐵木金、鼓上飛仙丁瑞龍、神行無形伍金堂、生鐵牛樸鹿，他們幾位在台下也瞧得清清楚楚。看著看著，鐵三爸就「唉！」地長歎了一口氣，樸鹿可就問了：「哎！鐵三爸，你為什麼歎氣啊？」「唉！我想起往事。我鐵木金在家裡的時候，由於練藝，大家非要跟我分開過。這樣一來，哥兒仨九頃六十畝土地分給我三頃二十畝，可我全都給練進去了。這樣，我一賭氣才來到北京城，多虧遇到了丁大哥，才有我鐵祿的今天！我總覺得我花了那麼多錢練藝，能為是很不錯了。其實不然，今天我到這兒來可真開眼了。敢情我這點兒本事不上論哪，實在是差得太遠了！」樸鹿聽到這兒，重複了一句：「你花了多少錢？」「三頃二十畝地哇！」「好！你瞧我的，我就是一個牛。」其實樸鹿的錢也沒少花。樸鹿又說：「衝咱們哥兒們花的這些錢，我也要上去來來。」所以，他才晃晃悠悠地奔梅花圈了。左金童一瞧這位就有點兒發暈哪，「哎喲！」跟半截塔一樣啊！往這一站，五大三粗，那手跟蒲扇兒一樣。樸鹿站穩了，看左金童，就問：「你叫左金童，你想做這鏢頭啊？一個月人家給你開多少錢哪？依我說，你就算了，把這鏢頭讓給我。」左金童這氣，你叫我這名字叫得這嫩。「朋友，你貴姓啊？」

「我姓樸，叫樸鹿，有個名號叫生鐵牛。哈哈哈……。你要打算動手，可我不是吹，我一腳能把你踢死！」「好吧，我寧可讓你踢死，我也不能白白地把這十三省的總鏢頭給你。來來來！拳腳軍刃都行。」「別亮軍刃，亮軍刃你趴下得快，咱還是動拳腳。」「好吧！」插翅灰鶴左金童取下了寶劍鞘，雙劍入鞘，自己往身後一背，一抱拳道：「朋友，請吧！」大傢伙兒都在認真地觀瞧著。只見樸爺雙手往下一耷拉，說道：「來吧！」插翅灰鶴左金童左手一晃面門，上右步立掌「唰」地一下就到了，直奔樸鹿的面門。說真的，生鐵牛樸鹿的功夫十分不錯，他讓你左金童這一掌打在自己的臉上，他不在乎。這時，樸鹿一抬左手，「嘭！」把左金童的胳膊就給攥住，微然一用力，再一抬右腳，照著左金童的小肚子上「啪」就一腳，頓時，把左金童踢出一溜滾去。左金童老半天的工夫沒有起來，大傢伙都愣了：「喲！怎麼，這是給踢死了？」鮑氏弟兄急忙派人上來把左金童攙起來，遛了半天，才緩過這口氣來：「哎喲，他這腳怎麼這麼大力氣啊？！」左金童臉色蒼白。

回到西勝鏢棚以後，老仙長燕普說：「無量佛！金童，你的能耐不是不行，而是從你的腦子裡根本就沒看起他，所以你才輸了招。這叫驕敵者必敗！不信現在你再上去，你准贏他。他一個傻小子，沒有什麼真正的本領，全憑一力降十會。」「您說得一點不假！我覺著我不用贏他，我算計他，都能把他算計趴下。」

「無量佛！」雲霞道士杜清風站起來了，他更不服啊。飛身形下了西勝鏢局的看台，踮步擰腰來到梅花圈上：「無量佛！」杜清風一上來「嘩」地一下，大傢伙兒都樂了，道冠在腦瓜頂下是清白的，黑白兩色。杜清風往台上一站，用手指：「樸鹿，認識山人嗎？」「我呀，我不認得你呀！你這個老雜毛叫什麼東西？」「山人云霞道士杜清風。」「哈哈哈哈，你叫瘋兒啊，小子！瘋兒，有瘋兒你就抽吧。」杜清風這氣，我跑這兒抽瘋來啦！大傢伙兒沒有不樂的，你說這傻小子還真能蒙事。「好！老雜毛，杜清風，你進招來吧！你也照樣趴下。我拿你當我家的老槐樹！」好嘿！你拿左金童當老槐樹了，這又拿杜清風當了老槐樹了。杜清風往前一趕走，左手一晃面門，一攥拳頭，照著樸鹿的心口窩兒「當」就一拳。這杜清風多好的能耐啊，別說一個樸鹿，十個樸鹿也不是杜清風的對手，連童林都很難贏得了杜清風啊！

杜清風實在瞧不起這樸鹿。他想：我要用真力打你，把你打死我也犯不上，因為我是一個出家人，跟你沒仇沒恨；但是我要用假力打你，如果不卯足勁兒，你這生鐵鑄料，我也打不動。所以杜道爺這拳來得特別的猛。「嗚」地一下，連人帶拳就從正面竄過來了。生鐵牛杜鹿沒跟人家動過手，一看老道往前這麼一欺身，拳來了。樸鹿就一退右步一斜身，很順當地就躲過了這一拳。杜清風的這招使猛了，又沒打著，這不是該著的事嗎！只見他往前就這麼一栽身，樸鹿一看，心說：這倒不錯，我不把你當我們家的老槐樹了，你就當我們家的牛吧。他不是會托牛嗎！從小就練這功夫。當杜清風在他跟前頭往前一栽，他一伸右手，就是杜清風的胸口窩兒，一伸左手，就是杜清風的小肚子，「騰」地一下，他把杜清風給托起來了。杜清風這個罵呀：「你怎麼把我托起來了？」「嘿！你真成我們家小牛了嘿！」他想起小時候來了。

杜清風剛要施展「鯉魚打挺」招術，想站起來，可是不成了，他給扔起來，扔起一丈多高來。「嘩」，四面的人都笑起來了，堂堂的「雲霞道士」杜清風，叫人家給扔起來了。杜清風往下這麼一落，不是拿他當小牛了麼，樸鹿的兩隻手「噗」，又給接住了。「無量哎，佛喲！」杜清風剛要踹腿長腰出去，「日！」又起來了，底下人又樂了：杜清風往下一落，傻小子樸鹿伸手「噗」，又給接住了。杜清風剛要縱身兒，「日！」又起來了，不讓你使上力，一點兒力氣你都用不上。

杜清風這樂兒大了！生鐵牛樸鹿一下、兩下、三下、拿這杜清風扔著玩兒了。他每下都得一丈多，一連氣扔了五六下。西勝鏢局的都臊得慌，別的鏢棚的人都樂得前仰後合，連王爺都樂了：「哎呀！我說這個傻孩子是誰呀？比咱們這兒的老牛跟虎兒都厲害！」老俠侯振遠在旁邊兒站著呢：「王爺，您不認得他？上次我跟海川到清真寺去，見到過他，他還是海川的一個師弟呢！這是青雲長老寶鏡禪師的一個高足，在家裡頭淨練踢槐樹和托小牛兒就好幾年。要不他怎麼拿杜道爺當小牛托著玩呢！」「唉！那兒還托呢！」後來杜道爺一賭氣想：得了！我也別費這力氣了，你隨便扔去得了，什麼時候你扔累了把我擱下，我就一腳把你踢死，絕不留著你！你這東西讓我輸了招，還讓我遭了寒磣！這樣一來他不使勁兒了。樸鹿也在納悶兒呢，這要是拿他當牛犢，我得托到什麼時候去？！我也不能把他弄到我們家去，擱到槽頭兒拴上，好麩子好料成天喂著他呀。算了！再扔最後一次得啦。這最後一次，他杜清風也不用力往外逃了，傻小子樸鹿也不接了，「日！」快到板兒上了，傻小子一想：別這麼便宜他呀！摔了他一下。他左腳紮根，一抬右腳，拿這杜清風當足球踢大門兒了，「當！」這下子可不不得了，這杜道爺也一百多斤呢，正撞梅花圈的欄杆上，把欄杆給撞折了，從梅花圈上掉到地下。

「嘩……」梅花圈周圍聲音鼎沸，人群動亂。王爺笑得前仰後合：「哈哈！老年哪，這叫什麼武術啊？真是開眼啊！怎麼踢上了？」年大人連連點頭說：「這個傻小子可真新鮮！」

杜清風被踢下梅花圈後，就覺著頭疼得真厲害呀：「無量哎，佛喲！」

他自己都要哭啊。慢慢爬起來，貓著腰在那兒到處尋找呢。原來，他的道冠給撞掉了，找了半天才把道冠撿起來。杜清風滿頭的短髮都落下來了，往後一披散，真是丟人哪！人群中還有起鬨的：「我說，這位是和尚啊，還是老道啊？這可是想當和尚當和尚，想當老道當老道。和尚、老道兩摻和兒！」

杜清風氣得直罵呀：「這怎麼能有兩摻和兒的呢？小雜種！」自己慢慢地回到西勝鏢棚來：「無量佛！羞臊難堪哪！」燕道長過來心疼地勸慰了一番。

杜清風對燕普說：「哎！師哥，你說我怎麼這麼倒霉呀！自從小兒童林在月台上削了我的道冠兒，我的倒霉事兒就接連不斷啊！今天，千人瞧、萬人看的場面，那個傻小子還非把我的道冠撞掉不可，讓我丟人現眼！他這一腳踢得我也真夠嗆呀！」燕普這時把臉往下一沉：「你們哪位將軍上去？一定要把樸鹿給我治住。」旁邊有人答言：「軍師爺！末將不才願往。」正是玉面童子白昆。

白昆踮步擰腰出來，上了梅花圈：「哎，猛漢！」「哎，小白臉！你叫什麼名字？」「玉面童子我叫白昆。」「來吧，進招來！你是願意當老槐樹呀，還是願意當小牛啊？」白昆這氣：「我全不願意當，我願意當我。樸鹿，休要口狂！你進招來。」「好啦！」樸鹿往前這麼一趕步，上步舉拳「泰山壓頂」，一砸白昆。白昆沒躲，他一上步，把左腳伸過去，勾住這樸鹿的腳後跟，往下一矮身，雙手一攥拳，照著樸鹿的小肚子「當」就一拳。這拳就是打上樸鹿，他也不在乎。只見樸鹿往回一撤步，喲，壞了！人家白昆這左腳的腳脖子勾著自己的腳後跟呢。白昆「噔」地往起一揚，樸鹿「咕嗵」一聲，來了個大屁股蹲兒，就跟倒了半堵牆一樣。生鐵牛樸鹿起來了：「小白臉兒，你可把我贏了嘿！」「好吧！你請回去吧！我還要會會別位。」玉面童子白昆轉臉面向觀眾一抱拳：「眾位，這位叫樸鹿，他輸了讓他下去！我是西勝鏢局所約所請，要在梅花圈上奪取十三省總鏢頭，哪位打算來跟我討教討教，奪這十三省總鏢頭，我白昆奉陪！」

海川的徒弟們全在雙龍鏢局子南號、北號的鏢棚裡。大傢伙一瞧樸鹿贏了杜清風，可就都想到了傻小子於恒。孔秀就對夏九齡說：「唔呀！九齡師哥，你跟咱們傻師叔說說，讓他也上去施展一下嘛！」九齡想了想說：「好吧！」九齡就湊到於恒的跟前來了：「傻叔叔。」「唉，什麼事兒？」牛兒小子心裡明白：九齡是我的親師姪，我應當疼他、愛他，做事不能讓他為難。

可這些他就是說不來。九齡這時挑唆著說：「您看人家那個大個兒上去多露臉！」「嗯！是挺露臉的。」「人家回去吃饅頭燉肉，因為人家贏啊！」「對啊！我也想吃。」「您想吃饅頭燉肉，您就得上去啊，不上去怎麼贏呢？再說，再說，您是我傻叔叔，你贏了饅頭燉肉，我也想吃哪！」說著，九齡馬上要哭了。傻小子一看可急了：「別哭，別哭呀！你等著，你等著！傻叔叔上台給你贏去！」九齡一聽高興了：「哎！你是得上去贏兩陣，這樣您吃著氣勢，姪子也吃著氣勢。」「好！我這就去！趕緊把牛肉先贏下來，那就踏實多了。」「對，對，對！您上去吧。」「好啦！」傻小子站起來往外走。

這時候老俠侯振遠要攔沒攔住。王爺卻說：「嘿！咱們這大個兒也上去了。」

傻小子晃晃悠悠往台上一站：「你是什麼小子？」「玉面童子我叫白昆。」

「你是昆小子，你是牛肉嗎？你是饅頭嗎？你給我留下，你想拿走不成！」

白昆一聽，這都哪兒的事啊！「你叫什麼名字？」「喲！麻煩了，你是從頭裡問，當間兒問，還是末了問？」「我當然從頭問了。」「家住在淮安府漂母河於家莊，姓於名恒號叫寶原。師父起的外號叫叱海金牛，小名叫牛兒小子。」「你、你叫牛小子？」「喲，你怎麼知道？」「那你不是剛才跟我說的嗎？」「那我，我跟你不錯，你可不能告訴別人！」「牛兒小子？！」「哎，你給牛肉吃？」「想吃牛肉成啊？不過，你我兩個人得當場動手。」「那隨便打。」傻小子兩隻手一捂肚子：「來吧。」玉面童子白昆往前這麼一搶身，左手一晃面門，右手的拳頭就到了。傻小子嘴裡嘟囔：「再來點兒！再來點兒！」你知道還招兒早了不成，他讓再來點。白昆趕緊往回一撤步：「你喊什麼呢？」「讓你再來點兒，你混蛋哪，還招早了，師父不給饅頭吃。這都是餓出來的！」這時，玉面童子白昆往前這麼一趕步，「唰」地一下，左手拳又來了。「再來點兒！再來點兒！」白昆的拳剛到，傻小子左手胳膊往上這麼一抬，正打在白昆的胳膊上。這白昆可就受不了，「啊」地大叫一聲。

這時，傻小子於恒上右步往前這麼一趕步，右手就到了，正是玉面童子白昆的腦門兒上，「啪」一下就拍上了。牛兒小子的本事可不比樸鹿差，雖說兩人都傻，但於恒的功夫可就磁實多了。這一下子就把白昆扇了一個大跟頭。

玉面童子白昆捂著腦袋起來問：「小子，你這叫什麼招兒？」「牛肉，牛肉還有大饅頭！」傻小子高興了：「快過來，誰跟我再比比武藝來。我再弄趴下幾個，我跟我那姪子，我們爺兒倆就能足足地一塊兒吃燉肉了。」敢情他還惦記著夏九齡這份呢！

猛然間，由打西勝鏢局的鏢棚之內，「燕子三抄水」飛身形登上了梅花圈，往這一站。此人中等身材，雙肩抱攏，一身藍白，絹帕纏頭，白素素一張臉，長眉朗目，鼻直口正，連鬢落腮的鬍子茬兒，斜插柳背著刀，真是一副好樣子！報名叫：百步神拳石天龍。「小子，你過來吧，咱們倆乾乾！」

「牛兒小子，你有何德何能？你敢如此地狂妄。石天龍我要你的命！」說著，左手一晃面門，右手「唰」地一下拳就來了，真叫快呀！傻小子於恒知道他這招叫「金剛八式掌」。這「金剛八式掌」是這樣的：降龍羅漢力千斤，舉鼎托閘抵萬人。伏虎將軍神威廣，急提猛按莫因循。傻小子見人家拳來了，一著急，招兒就又忘了。他伸這左手：「再來點兒，再來點兒！」「叭」一封這石天龍胳膊。他應當使這第二下，可他一下子忘了，跑到第三下去了，來了個「立掌斜劈開山斧」。上右步一斜身，立著這右手「咔」給了石天龍一掌，打了石天龍一個跟頭。「哎喲！」把脖子都打歪了。傻小子急了：「你看看，你老著急，我這招用錯啦！」老仙長尚道明、何道源隔著屏風往外瞧，這一切看的真而且實。傻徒弟還真急，因為他把招兒用錯了，把「舉鼎托閘」忘了，他使的是「力掌斜劈」。石天龍起來這罵啊：「嘿！好小子，你可把我打著了嘿！」傻小子於恒連贏蓬萊島的站殿將軍兩陣，這可是好功夫啊！

傻小子在台上轉悠：「壞小子！我招錯了，招錯了。那位上來再給我找補找補？」

打仗親兄弟，上陣父子兵。隔山打虎石天鳳墊步擰腰從西勝鏢局出來，長腰上了梅花圈。這個仗打得時間太長了。一清早吃完了飯開始作戰到現在，太陽都往西了，整打了一天哪！隔山打虎石天鳳墊步擰腰上來以後，用手點指：「猛漢！我來給你找補。」「好小子，要不說你是孝子呢！你叫什麼名字？」石天鳳這氣，他嘴裡還找便宜！「我叫隔山打虎石天鳳。」「好啦，你過來！」石天鳳明白：像傻小子這個招數，錯了一招兒，他自己先急，要讓他先動手，他就沒脈了。石天鳳一抱拳：「我想給你找補，可你得先進招兒來！」「那哪兒行啊？師父不讓！得見招兒迎招，見勢打勢，眼要准，手要穩，打上人要狠。哪能隨便進招兒呢！」他把師父說的都記著呢。「你要是不進招兒，那咱們可找補不上。」「那、那怎麼行啊？好！我先進招兒。」

說完，傻小子於恒上右一划步，一攥右手的拳照著石天鳳的頂梁「泰山壓頂」就下來了，這可就沒根沒落了。石天鳳上右這麼一滑步，微然往上一矮身，左手往下一穿他，進步撩陰就是一拳，正打在傻小子於恒的小肚子上。「喲！」

「噔、噔、噔，卟！」來了一個大屁股蹲兒。「猛漢，你輸了沒有啊？」「輸了！」「還是的，下去吧。」「好了，遵命啦！」傻小子晃晃悠悠下來了。

於恒來到雙龍鏢局南號的鏢棚內。王爺可問：「於恒啊，怎麼樣啊？」

「牛肉掙下來了，有我吃的，有九齡吃的。」「噢！你上哪掙牛肉去了？」

「對了！給我記著點，我們爺兒倆晚上沒肉了。」「哈……」王爺這笑啊：「放心吧，連你帶九齡的全有！」傻小子於恒坐下來了。

正這時候，隔山打虎石天鳳在梅花圈上洋洋得意地說：「眾位！這位叫叱海金牛於恒，所謂一下准的把式匠，他跟我石天鳳比還差點兒！哪位還要奪取十三省的總鏢頭，我跟他討教討教。」剛說到這兒，雙龍鏢局南號出來人啦，飛身形登上梅花圈。此乃八卦連環堡的八莊主袖吞乾坤小武侯田方田子步。田子步想：我不能等著二哥上來，我是他兄弟！這一次我大哥混元俠逍遙叟李昆接著請貼，不好意思到北京來，面面相覷見著不好看，所以讓我們哥兒倆來了。既然到這兒了，也要登登梅花圈，動動手，輸贏無關，那麼也就算我們盡到一番綿薄之力了。我二哥的歲數大了，得我來。這才跟二哥商量好了，等我上去，您可就千萬千萬別上去了。胡二爺說：「好吧」。八爺田子步穩了穩腰中的鏈子鐝，這才上來。隔山打虎石天鳳的腦子裡頭可有這麼個人物，這是雲南八卦山九宮連環堡的八莊主。「噢，原來是田八莊主！您也是奉朋友邀請來到梅花圈，奪取十三省總鏢頭嗎？」田方點頭：「光看朋友你的功夫不算，我也技癢難撓，斗膽討教一番。至於奪取十三省的總鏢頭，我也沒那個能耐，我也沒那個想法。來吧！軍刃拳腳由閣下挑選。」「好！既如此，我討教討教你的軍刃。」隔山打虎石天鳳探臂膀「嚓楞」一聲響，把刀亮出來。八爺田子步一背身撩長衫「嘩啦」一抖鏈子鐝套住了皮腕手，左右一挑，「嘩楞楞」一抖。田八爺好樣子啊！中等的身材，細腰窄背，面似三秋古月，三縷短墨髯，一條大辮兒，一身藍，煞絨繩兒，五分底的福字履鞋。他叫小武侯啊，敢比當年後漢的武鄉侯！這個人有很好的學問。

這時，只見他一抖自己的鏈子鐝。隔山打虎石天鳳往前這麼一趕步，刀走纏頭裹腦，「順風搖旗」，「唰」地一下就到了。八爺田子步右手鐝往起這麼一撞，「嘩楞」一聲響，左手鏈子鐝在面門一轉圈兒，反腕子一砸。石天鳳往後一撤步，田子步的右鏈子鐝一搖，「唰」地一下，對準石天鳳的太陽穴就打，來得很快呀！石天鳳往下一矮身，縮頸藏頭式擦著台板兒走掃堂。

八爺腳尖兒點台板兒，身輕似燕起來，二個人當場動手打在一處。這可就憑的是本事了。隔山打虎石天鳳那也是劍山蓬萊島好樣的，確實是好功夫。相反，人家田八爺的身份也在這兒。鏈子鐝抖開，上、中、下走三盤，「嘩楞楞」連聲響，好是威風！兩個人一場鏖戰。二十幾個回合開出去，石天鳳捧刀一紮，八爺向左一划步來了個「浪子踢球」。左手鏈子鐝往上一翻，「嘩楞楞」往前這麼一撩，右手的鏈子鐝隨著自己右腿往上又一翻，這鐝柄在下，鐝頭跑上頭來了。再從底下一兜石天鳳的刀，只聽「嚓」的一聲，把刀就給兜上了，「唰」地一下又回來了，正打在石天鳳的腿肚子上。其實，田子步還能再使勁兒，要是使勁兒，石天鳳就得受傷。只見石天鳳腳步踉蹌出去好幾步，才拿樁站穩。八爺田子步往回一撤身，鏈子鐝一抖：「石師父，承讓，承讓！」石天鳳臉一紅：「閣下，能耐啊！再見，再見。」隔山打虎石天鳳把刀入鞘，自己跳下去，回轉西勝鏢局。

八爺田子步站到這兒剛要說話，猛然間從西勝鏢局又出來人了，飛身形來到梅花圈上。田八爺這麼一看：喝！這人個不高，矮身材瘦小枯乾，兩腮無肉，穿著藍綢子長衫，白棉綢子褲子汗衫兒，薄底靴子，腰裡係著絨繩兒，鼻直口正，一對元寶耳。空著雙手往這兒一站，說出話來是江南口音。「唔呀！我也要來會一會田八莊主的鏈子鐝啊！」八爺田子步趕緊把雙鐝交於左手：「老英雄，你怎麼稱呼？」「我複姓歐陽，雙名志正，江湖人稱勝崑崙。」

「噢！」田八爺聽完可就一愣，歐陽志正在雲貴川大西南一帶可是頗有威名啊！田子步趕緊一躬到地：「我當是誰呀！原來是大名鼎鼎的歐陽老師父。晚生田方久仰大名，想不到我們在梅花圈上遇見了。小子不才願意討教您的功夫，跟您學個三招兒兩式。」「唔呀！哈哈……，我說莊主你太客氣了，令兄李昆也是我素日敬仰的人物！好吧，既如此嘛，我就跟你討教討教。」

撩長衫，「嘩楞」抖出十三節亮銀鏈子鞭。然後說道：「八莊主，你請進招吧。」「恭敬不如從命，小子斗膽！」田八爺往前這麼一趕步，一抖鏈子鐝「獅子搖頭」，蓋頂就打。歐陽志正單手一搖鞭，一退左腳，「枯樹盤根」對準田八爺腿就砸下來了。田八爺腳尖兒一點方板，長腰起來一搖鏈子鐝，就奔歐陽志正的胸前便打，歐陽志正閃身形躲過去。兩人當場一動手，都是鏈子傢伙，看起來很不容易。兩個人十幾個回合開出去，互有愛慕之意。歐陽志正功夫確實是不錯！兩人越打越快，走形門讓過步，猛地田八爺雙鐝一抖，對準歐陽志正的雙腿一砸。歐陽志正單手一挑鞭，「嘩楞」一聲響，往下一蓋。「嚓！」正把田八爺的雙鐝給搭上了，然後就勢往前一趕步，並食中兩指在田八爺的肩頭上「砰」一點，田子步「噔、噔、噔……」倒退四五步，「咕嗵」躺下了。八爺田子步臉一紅。歐陽志正往前一抱身，垂著鞭，伸左手一扶：「哎喲喝！田八莊主，承讓、承讓！請起，請起！」把田八爺攙起來了。田八爺把鏈子鐝圈好了，臉一紅：「老師父，在下不敵了，您手下留神，容當後報！」說完了，田八爺回去了。西方俠於爺很喜歡田八爺這個人。等田子步來至在鏢棚門口，於爺就站起來了，一抱拳：「老八呀，功夫輸給歐陽志正你不寒磣！」田八爺臉一紅，挨著行禮：「叫王爺、大人見笑！眾位老俠客爺見笑！」人家於老俠都捧田子步，這些人也跟著捧：「老弟，可真不錯！都說你功夫很好，今天我們大傢伙總算開了眼了。歐陽志正是江湖路上老一輩的大人物，甭說你，再比你高個一頭半頭的也不行。」

這時，歐陽志正站在台口兒上一抱拳：「我複姓歐陽，雙名志正，江湖人稱勝崑崙！我是西勝鏢局所約請的，哪一位要是願意奪取十三省總鏢頭的話，還是要把我贏了為是。當然我的本領也不算太高，方才這位八莊主田子步是讓著我呢。哪一個請過來！」猛然間，眼前頭有人說話：「哈哈……，歐陽師父，功夫實在不錯！在下討教討教。」墊步擰腰就上來了，往這一站。

「唔呀！」歐陽志正這麼一撤步，上下一打量：老頭兒花白鬍子、花白剪子股小辮，沒有謝頂，赤紅臉，濃眉闊目，鼻直口方，大耳相稱。一身米色綢衫，煞絨繩，「福」字履鞋白襪子，報名字：「清河油坊鎮展翅金雕鐵掌李源。」「噢喲，原來是李老英雄哪！想不到我學的這點本領會招惹得老俠客你登上了梅花圈。來來來！我來跟你討教討教。」「可以。」說完李源「啪」一撩長衫，「卟嚕」就把藤蛇棒亮將出來了。大傢伙一看，李爺上去了。知道這是西方俠於爺的掌門弟子，都要捧捧場。「哥哥，您瞧，李源賢弟上去了！哈哈……，他要會會歐陽志正。歐陽志正恐怕還不成呢！」西方俠於爺知道：別的鏢棚的人不敢上來，可西勝鏢局的人剩不下兩三個了。因為燕普帶來的人基本上都登台一戰了。你想啊，雲霞道士杜清風、野飛龍燕雷燕子坡、玉面童子白昆、插翅灰鶴左金童、金頭龍趙登、銀頭龍趙亮、百步神拳石天龍、隔山打虎石天鳳、馬俊、馬亮、閉目金禪班豆佛、攔江蛇周忠、橫江蟹周義、鎮江泥鰍謝文治、九尾龜謝文丑、鬧海金甲何清太、海底金蝦何陽太已經大部分都輸了。現在連歐陽志正還有三位。我贏了歐陽志正，諸葛宏圖會上來。但諸葛宏圖上來不準是個兒。那麼再往後就是雲台劍客燕普了。

這個時候，整個的燈光都掌上來了。哎呀！鬆棚以內，燈光照亮、光華燦爛，如同白晝。尤其是梅花圈上這盞大燈，特別的亮。雖然太陽還沒下去，但棚內已經黑下來了，這燈光一照啊，真是太清楚了！眼下，西方俠於爺把下一步棋怎麼走，都給算計好了。這時候，再看王爺和年大人，他們的興致特別的高，看來是越打越高呀。展翅金雕鐵掌李老俠客爺一伸手，鹿筋藤蛇棒亮出來，單手一攥：「歐陽老師父，請吧！」「唔呀！那麼我就不客氣。」

單手一搖鞭，「嘩楞楞」一聲響，一字鞭對準李源的頂梁就打。幾個回合之後，激怒了西方俠於洞海，於老俠欲登梅花圈，空手奪鞭，大戰燕雲風！





第五十六回 眾群俠會戰燕雲風　老劍客親臨梅花圈




上回書說到亮鏢會梅花圈上動手，雖說越戰人越少，可也越戰越精，武林前輩，風塵俠隱都在後邊。西勝鏢棚內也只有連雲台劍客燕普在內的兩三位了。這時候展翅金雕鐵掌李老俠李源登台會鬥勝崑崙歐陽志正，群俠眾星捧月，都圍著西方俠於洞海紛紛議論。這麼大的鬆棚內，燈火通明，照如白晝。李源明白：人家用的是鏈子鞭，兵刃長，我用藤蛇棒，尺寸短，跟歐陽動手，我要總往外跑，那就太吃虧了。我必須想辦法讓你這鏈子鞭施展不開，那只有在招術上運用短小精悍，乾淨快捷的技藝。想到此，李源往裡這麼一弓身，上右一跟步，鹿筋藤蛇棒「唰」來了個「仙人解帶」，照著歐陽志正的胸前便打。歐陽志正岔右步跟左步，單手一搖鞭，「嘩愣愣」一個「青龍出水」，對準李老俠的胸前便點。老俠李源閃身形躲過去，擺自己的鹿筋藤蛇棒急架相還。三十六手白猿棒，上、中、下走三盤，真是烏龍攪海、怪蟒翻身，招法展開，捷似飛鳥。歐陽志正的變招兒，那也確實是出人頭地。「嘩楞楞」長鞭響，兩個人的長衫兜起風來，如同蝴蝶一個樣，所有的人都往梅花圈上看。兩位當場動手十個回合，展翅金雕鐵掌李源棒走上盤，歐陽志正鞭走底盤，一個底盤掃趟。李源腳尖兒點台板兒，長腰起來，轉棒蓋頂一砸。

歐陽志正腿往這邊一岔步，李源移左步跟右步，左手一搭鹿筋藤棒的後把。

這等功夫叫「漁公伐舟，」就是漁翁撐船呀。拿著船篙往船後頭一杵，「哧！」船公就往前去了。這樣一來，李源鹿筋藤蛇棒的鉛疙瘩，正杵在歐陽志正的屁股上。歐陽志正一哆嗦，「噔、噔、噔」往後退出好幾步遠去，晃了晃身子站穩腳跟說道：「唔呀！老俠客，你的功夫很好！你這鹿筋藤蛇棒杵了我的屁股。我跟你告假了！」「哎！歐陽老師傅，承讓，承讓！」李源把鹿筋藤蛇棒往懷中一帶，看著歐陽志正提鞭下去了。

歐陽志正往下走，剛到西勝鏢棚門口，由打裡頭往外出來一個人，很快來到台下，一拔腰上了梅花圈：「哈哈……李老俠，好功夫！歐陽志正不是敵手，我來討教討教。」這時，西方俠於爺可就告訴王爺了：「您瞧見沒有？上來的這個人，李源絕不是他的對手。」王爺仔細一瞧這人，矮身材、大錛兒頭，墜子臉跟老壽星一樣，雪白的白鬍子，白剪子股的小辮兒，一身米色綢，煞絨繩，「福」字履鞋白襪子。王爺一看就很喜歡這個老頭。王爺問於老俠：「哎呀，老俠客，這個人是誰呀？」「噢！王爺，我一提您就知道。你府裡頭煙壺蓋被人拿走，約海川公主墳試藝，都是他賽南極諸葛宏圖，他就是劍山蓬萊島的二號人物，他完了就剩一個燕普了。」「哎呀！這個就是賽南極諸葛宏圖？看他偌大的年紀，精神矍鑠，面帶忠厚，白髮蒼蒼，倒不像個歹人。」「他本不是歹人。劍山蓬萊島的客禮把他請進山中，對他不敢小瞧。他是江南的隱士，功夫確實不錯啊！閱歷多，經驗也有，李源打不過他。」「是呀，老俠客，咱們好好地看看他！」賽南極諸葛宏圖往這兒一站，說道：「我的朋友歐陽志正輸給您了，不枉你是一名人弟子，出了名的英雄俠客。老朽賽南極諸葛宏圖不才，我要當場討教。」「老義士，請你亮軍刃吧。」「好！」諸葛宏圖一撩長衫，「嘩楞」一抖，三十六節蛇骨鞭往外一亮。王爺嚇了一跳：「怎麼他拿出一條長蟲來呀」仔細一瞧，借燈光直冒亮，王爺才知道不是。於老俠告訴王爺他這條軍刃叫三十六節蛇骨鞭，蛇口之內含著子午問心針，專破金鍾罩。這是諸葛宏圖的拿手功夫。展翅金雕李源橫著自己的鹿筋藤蛇棒也往這裡一站，賽南極諸葛宏圖一抖三十六節蛇骨鞭，說道：「老李俠客，請進招兒來！」李源回道：「好吧，恭敬不如從命！」

藤蛇棒蓋頂就打，賽南極諸葛宏圖閃身形躲過去，擺三十六節蛇骨鞭急架相還。兩個人當場一動手，走行門，讓過步，「叭、叭、叭」就是十幾個回合。

只見李源這條潑風八打、三十手白猿棒真不錯呀！打到二十幾個回合都還是棋逢對手，不分勝負。直到人家諸葛宏圖展動身法，施出絕藝，李源李老俠才漸漸地落了下風。這個時候諸葛宏圖三十六節蛇骨鞭走上盤，李源縮頸藏頭一躲，帶棍走底盤，一個掃堂棍，人家諸葛宏圖就不躲了，一抬左腳「叭」把鹿筋藤蛇棒緊靠著銅疙瘩的這地方給踩住了。但是鞭可悠起來，蓋著李源的腦頂上就來了。李源一撒手，往後倒步，出去有五尺。李源紅著臉說：「喲喝！諸葛義士，我輸招兒了。」人家諸葛宏圖把棍給撿起來交給李源說：「嘿！老俠客，我再會鬥別位，您請吧！」李源把自己的棍圍上後，由打梅花圈上下去了。

賽南極諸葛宏圖倒提著鞭，一抱拳：「眾位！我是西勝鏢局所約所請。江南人士、複姓諸葛，單字名建，表字宏圖，闖蕩江湖有個小小的美稱叫賽南極。還有哪位登梅花圈，諸葛建奉陪您三合五式！」剛說到這兒，北面的梅花圈下有人樂：「哈哈哈！諸葛建哪！奉陪三合五式你這話不大點嗎？你奉陪人家三合五式，可你有什麼能耐啊？」諸葛建心說：您的話大，還是我的話大呀？這時諸葛建抬頭一看，老頭兒一拔腰就上來了。原來是西方俠長臂崑崙飄髯叟老俠於成。常言說，打了人家孩子，人家大人出來了。只見人家老俠客往這兒一站，一捋頷下角髯，這份兒太大了。諸葛建一瞧，哎喲，壞了！這是山西太原府太谷縣於家莊的西方俠長臂崑崙飄髯叟於成，李源的師傅。老人家偌大年紀，精神百倍。諸葛建抱拳：「莫非是武林前輩山西太原府於老俠客？」「哈，哈哈！正是老夫。老朽一百零三歲，要說老俠客嘛，也還有點不配。不過諸葛建哪，我雖然老了，但你這個能耐，若與老夫較量，恐怕還不行吧？！」諸葛建心說：這老頭子多狂啊！就問：「於老俠客，你到這兒來，大概齊也是被人家所約所請，也為了十三省總鏢頭吧？」「對了，哈……說為十三省總鏢頭也可以，說為和你們那位道長比試比試也可以。諸葛建沒別的，咱們倆較量兩圈兒吧！」「好，老前輩！既然如此，請您亮軍刃。」「什麼？」「請您亮軍刃。」諸位群俠以及王爺、年大人都往台上看，也知道老俠於成的份兒大。但是人家讓您亮軍刃，這也是禮之常有的啊，怎麼跟人家愣愣眼兒啊！「讓我亮軍刃？諸葛建，哈哈……你還不配！」諸葛建心說：喝！你這老頭子怎麼這麼大的話啊！我還不配？！便問：「老俠客，難道您還要空著手對晚生的三十六節蛇骨鞭嗎？」說完，諸葛建拿右手這麼一晃，蛇骨鞭「嘩楞楞」這麼一響，諸葛建也放份兒啊！於老俠大笑道：「諸葛建哪，老夫今天空著手會會你的蛇骨鞭。你留點兒神，我要把你的鞭給奪過來！」「老俠客，您還要奪晚生我的鞭？！」「哈……，對！說到哪兒，辦到哪兒！」「老俠客，如果您在三十個回合以內，把我的鞭奪出去，我此次回轉江南，埋名隱姓，不再出世了。」「多少個回合？三十個！諸葛宏圖哪，你把你自己看得太高啦！我只跟你來一個回合！」

就這一句話，「嘩……」人們都在交頭接耳，議論紛紛。「一個照面你就要奪人家諸葛建的鞭，老爺子您有多大能耐？！」王爺的心「噔」一下就到嗓子眼兒了，急得直歎氣：「唉！」老俠秋田、南俠司馬空、侯振遠這些人也都這兒瞧看。「怎麼這老頭子的脾氣，越來越犟！」北俠說：「江山易改，秉性難移，他就這毛病。一個回合奪人家鞭，是有那能為，但是也不應當放這麼大的份兒啊！您歲數到了！」

諸葛建也是久經殺場老謀深算的人物啊！聽了於老俠的話，就問：「老俠客，您是跟晚生我開玩笑呢，還是真的？」於老俠十分硬氣地說：「大丈夫一言出口，如白染皂哪！豈能玩笑？梅花圈上是玩笑的地方嗎？」「那麼老俠客，要一個回合，您奪不過去哪？」「一個回合奪不過去，諸葛建，我一百零三歲抱著腦袋滾回山西太原府，永不出世！」「既然如此，晚生討教！」

老俠於成一推頷下銀髯，左手一捋，右手伸出去，往這兒一站：「來吧！」

賽南極諸葛建單手一搖鞭「嘩楞楞」一聲響，猶如一道白線，這長蟲腦袋直奔老俠的心口。鞭出去了，諸葛建有點兒後悔，他說這個老頭子要說大話就得辦得到，我這招兒不是給他送去了嗎？老俠於成也樂了，心裡說：諸葛建哪！你這叫什麼招兒？我說一個回合，你怎麼單給我送鞭來。於老俠左手捋著鬍子，右手支出去，「唰」地一下鞭來了，眼看都到了長衫兒上了，於老俠左手一長，「砰！」真把諸葛建的鞭給攥住了。但是這鞭是滑溜的，跟長蟲一樣啊，人家諸葛建要是一奪啊，您也攥不住啊，因為人家那邊套著手腕呢！但是，於爺不給他功夫，左手「砰」攥住這鞭後，弓右腿繃左腿往後一轉身兒，就把鞭搭在自己的肩膀兒上了，一直往前拽。諸葛建一看，立刻明白了：他怕我奪這鞭，自己使不上勁兒，就跟我把方向順成一致的。那可不成，我還得奪這鞭！想到這兒，諸葛建就反身一轉，往回一坐腕子，「叭！」

一拽這三十六節蛇骨鞭，沒拽動。其實這一切都是老俠的做派，跟下棋一樣，我要奪你的鞭，我讓你往我哪兒來，你就往我哪兒來。我要讓你怎麼辦，你就怎麼辦，也就是說於老俠爭取了主動。賽南極諸葛建只是隨著人家的意願走。這時於老俠調過臉兒來，弓右步繃左腿好像要使勁的樣子，但你在後頭往回一拖鞭，老俠於成這左胳膊跟著鞭走，因為於老俠這頭兒沒擋頭。你一奪，我這手就跟著你往後走了，但是身子可就轉過來，左手腕子就這麼一挑鞭，上右步往諸葛建的胸口窩上一捅。要是一般人可就捅不著了，可於老俠是成了名的「通臂掌」啊！這胳膊由於練功，是比別人長出一截來。這會兒於成要想把諸葛建捅死那是太容易了，不過，老俠客沒有這樣。當諸葛建抖挽手往後撤步時，於老俠輕掌一擊，賽南極諸葛宏圖就出去一個滾啊！老俠於成提著這條蛇骨鞭，得意地問：「諸葛建，怎麼樣啊？」賽南極諸葛宏圖這老頭子臉一紅，起來了：「老俠客，罷了，晚生服了！我認為，您能贏晚生，這是人所共知的。但是您說一招奪鞭，晚生我真不信。現在真是話應前言，晚生我服您了！」「哈哈哈，諸葛建啊，你說得對！你捧了我，把鞭拿了去吧！」賽南極諸葛宏圖接過鞭來圍好了，長衫放下來，臉倒是沒紅。西方俠於成把我給贏了，我紅什麼臉兒啊？你們來試試啊！我一下就交給人家了，恐怕你們連一下都辦不到啊。說不定一口吐沫能啐你們個跟頭。嘿！諸葛建還臭美呢！老俠於成捋著鬍子站在這兒臉衝西：「道長，您看看，可就剩了您一位了。燈都點上來了，天可大黑了，道長您還耗著什麼勁兒啊？哈哈哈……請上來吧！」這不是點手叫嘛！隨著老俠於成的手勢和說話，大傢伙兒都在往西看，果然西勝鏢局沒人上來了，帶來的人全輸了。

雲台劍客燕普燕雲風往左右前後一瞧，就剩下自己一個人了，西方俠於成叫的就是自己了。雲台劍客燕普燕雲風那確實是有兩下子，所謂折衡於樽俎之上，卻敵於談笑之間，人家一點兒都不著急，慢慢站起身來。從西勝鏢棚到了梅花圈上，單掌打稽：「無量佛，於老俠客，壽至耄耋，依然如此強健，實令山人欽佩！敢問閣下，也是被人邀請來奪取十三省總鏢頭的嗎？」

老俠於成見燕普，兩位老人真是酒逢知己千杯少，話不投機半句多呀！於老俠抱拳說：「我並不是到這來奪取十三省總鏢頭的，因為我與幾位朋友到北京玩來了，十分恰巧趕上這事。甭說我不奪，就算眾同行，看我於成不錯，公舉我為十三省總鏢頭，我都不乾！但是，道爺您想乾也辦不到，因為你我的年歲都老了。」雲台劍客燕普一聽，知道於成這人十分的厲害，看來盛名之下無虛士啊！「老俠，貧道如要仰仗武力一定要奪呢？」「哈哈哈，除非於成三寸氣不在啊！」「好！老俠客，貧道久仰你的碧眼神桴雞爪鏈子抓，能為高強，藝業出眾，武林之中，成為魁首。好吧，既然如此，你亮軍刃！」

老俠於成也不客氣：「恭敬不如從命，於成無禮！」老人家銀髯甩在肩頭，一撩長衫，「嘩楞楞楞」，把自己的雞爪鏈子抓亮將出來。

說真的，這種軍刃純粹得憑氣功啊，盡指著這對鏈子抓不成，得跟自己本身的基礎功夫合在一起才起作用。只見老人家左右手一晃雞爪鏈子抓，「大鵬展翅」。為什麼叫長臂崑崙？就因為使抓。雲台劍客燕普雖然說自己身份比於成高，但是，這可是一隻猛虎，不能拿老頭子於成當狸貓啊！燕普按劍把，頂碰簧，「嚓楞楞」一聲響，寶劍亮將出來，劍鞘子往背後一別，一揮寶劍，用劍訣點指：「於老俠，請進招來！」

練武的打來打去，梅花圈上打出這樣的人物來了，十幾家鏢棚以內再有人想躍躍欲試，他也得量力登場了。這兩人你贏誰啊？賽南極諸葛宏圖這樣的本事，跟於老俠只一招，鞭就交出來了，誰也不敢上來了。但是，你活到七十七、八十八，真見過西方俠於成跟燕普這樣的人物動手嗎？那個實在太少，也許你在武林混了一輩子都沒這事啊！老俠於成雞爪鏈子抓左右一分，往前這麼一趕步，「嘩楞」左手一抖腕子，這抓就出去了，直奔雲台劍客燕普的面門，試探性的攻擊。人家燕普知道你這招兒是假的，所以老道連看都不看，揮著寶劍，掐劍訣往這一站，巋然不動。老俠於成心說：今天我算碰上橫的了，這燕普確實好功夫啊！於老俠左手鏈子抓「啪」這麼一丟，雲台劍客燕普連躲都不躲，於爺一抖腕子，這左手抓就飛起來了。緊接著右手抓也「唰」地一抖，來了個「巧摘天邊月」，對準燕普的太陽穴，左右進擊，燕普心說：這回可是真的，我要還不躲，被你這抓抓上，我燕普就得輸招。

只見老仙長一推劍把，燈籠穗晃面門，就稍微地這麼一斜身，抓就抓不上了。

燕普燈籠穗一挑腕子，直奔西方俠的面門。老俠於成微然一甩臉，燈籠穗回來了。燕普向前一滑台步，用這劍尖照著西方俠於成的脅窩子上就點。劍出是武術啊！老俠於成來了個「點手換羅成」，「嘩楞」一聲響，把抓鍬回來，往下砸。你這寶劍不是來了嗎？我抓你的手啊。這時，於老俠右手抓「唰」地一下，「長河斬蛟」，對準燕普的腦門就抓。老仙長燕普「麻姑獻壽」，寶劍往前這麼一支，等老俠於成往後一撤步的時候，「紅雲捧日」，劍奔老俠哽嗓咽喉就紮。老俠於成雙抓一丟，上步一斜身，一抓你的寶劍，往回一反腕子，「嘩楞」，奔燕普的面門就到了。雲台劍客燕普縱身開出去了四尺，控寶劍，掐劍訣。老人家往後一撤步，雙手一抖鏈子抓，兩個人彼此道請，當場動手，又打在一處。說西方俠於爺在鐵善寺展開真功夫打了濟源，那只不過是濟源。於老俠的身份、武術、經驗、閱歷都欺著濟源，哪樣你也不成。

而現在經驗、閱歷、武術、能為，人家燕普都比自己高得多。王爺聚精會神往台上看啊。這麼一瞧，把海川吐血，自己心裡煩的事都沒了。急著對年大人說：「亮公啊，你看見沒有，真是書到用時方恨少，事非經過不知難啊！我看過於老俠動手，那是在鐵善寺掌打濟源，而今天於老俠的真功夫才拿出來。就是打了濟源，於老俠都沒有把這麼好的功夫拿出來。你看，太好了！」

群俠也都在王爺的身旁瞧著。老人家走行門讓過步，大褂兜起風來，亞賽蝴蝶相仿，雙抓三盤，「嘩楞楞」動連聲響，運用自如，駕輕就熟，得心應手。

人家雲台劍客燕普燕雲風道袍兜起來，如同乳燕穿雲，劍招微然這麼一加緊，身法轉動，「沙沙沙」就把於爺給圍起來了。說真的，你的功夫不到，你的眼神不足，這就使你眼花繚亂，也看不出誰是誰來了。當然，群雄們看的還是真而切實。

老俠於成並肩跟燕普一對一招的打了四十幾個回合。這幾十個回合開出去，老俠於成才知道，進招白費，人家的功夫實在比自己強！如若再貪功就要涉險。這樣封閉躲閃，看管定式，不求有功，但求無過。我勝你辦不到了，你要想勝我，我的經驗閱歷在這呢，也很不容易。雲台劍客燕普點了點頭，心說：無量佛！於成老邁年殘，閱歷宏富。甭說他還有這麼一身絕藝，即便真是他一點能耐沒有，他的經驗，閱歷也是寶貴的啊！燕普也就跟他耗著了。

你不是不讓我贏你嗎？我也不想贏你，我就圈住了你，到時候你自動地就得退下去。這時候老俠說：「眾位哥哥們，兄弟們，看見沒有，於老哥哥跟他戰了四十個回合，可能不成了。哪位上去替替？」旁邊有人搭言：「眾位哥哥、王爺、大人，給我瞧著點，我來吧。」原來是賽判兒飛行俠苗潤雨。這樣的人物，北俠、東俠願意讓他上去，當然贏不了燕普是一方面，相反的，你燕普要想把他宰了，也不容易。侯老俠囑咐道：「賢弟啊，多加小心！」

這樣，賽判兒飛行俠苗潤雨飛身形上了梅花圈。這時，老少群雄陪著王爺，可由打這看棚裡頭出來，站在梅花圈下。不只這一撥了，各鏢局的鏢主、鏢師、伙計都叫台上動手的能為給吸引住了，也都逼近了梅花圈。從這兒往前瞧，因為這兒看的近。整個的鬆棚會上鴉雀無聲，只聞動手的聲音，甚至於幫忙的、侍候人的、廚茶兩行，人們把圈裙一解，往肩膀上一搭，也都站在旁邊看熱鬧了。

苗爺飛身形上梅花圈高聲喝喊：「燕道長，劍術絕倫！哥哥，雙抓精奇啊！二位，暫時先住手。」您看，雙龍鏢局就有人替換，燕普這邊可沒人替換，你琢磨琢磨誰替他呀？沒人！乾著急，乾生氣也沒人替換。老俠於成用右手抓「唰！」一點雲台劍客燕普的面門，左手抓「嘩楞」揚起來，往後一倒腰，身體往外一縱，出了梅花圈：「哈哈哈，道爺您看！想跟道爺見個輸贏勝負，水落石出。不想到常州府北門裡賽判兒飛行俠苗澤苗潤雨苗老俠客前來討教，於某失陪！」老俠說完了以後，信步來到王爺和年大人站著的人堆裡。大傢伙恭維一番，「老俠客爺您的功夫真好！」「好！大傢伙兒還是看潤雨的吧！」

這時只見苗爺一按刀把頂碰簧，把自己的紅毛寶刀亮將出來，把刀鞘子往背後一別，苗爺過來道：「老仙長，看我哥哥於成與仙長動手，我本不應當過來獻丑。無奈，遇高人不能交臂而去！您的功夫太好了，晚生惦記跟您學幾招。不才苗澤當場討教。」「苗老俠客爺也是武林之中的高手，何必客氣！請進招來。」「恭敬不如從命了。」苗澤上右步「唰」這麼一跟身，左手一晃面門，刀走「順風搖旗」。人家苗爺使的刀法，就是好哪！燕普衝這一招就得點頭。只見刀走上盤，「唰」一點寒光，直奔燕普的脖梗就剁。老仙長燕普燕雲風往下一矮身，縮頸藏頭躲，劍走「順風掃葉」，「唰」地一下，對著苗爺的雙腿掃來。苗老俠雙腿一點地，長腰躲過寶劍，遞刀就砍。

二位彼此道請，當場動手，又打在一處。

大傢伙兒交頭接耳，議論紛紛，王爺跟大人關心這件事啊！因為這場戰鬥關係到社稷安危呀：「老俠客爺看看，苗老俠怎麼樣？」於老俠回道：「爺還記得鐵善寺嗎？群俠會濟慈？不瞞您說，咱這裡頭沒有能贏燕普的人。」

於爺不能再往下說。因為雙龍鏢局屏風後邊那幾位，也沒有能贏燕普的人。

但這句話於爺不好意思說出來，因為這關係到海川的兩位老師、一位師叔和清真寺的老篩海爺，他們四位過來也不成，因為身份在那兒了。俠客們都明白，但是一般的武術匠就不明白了，再有點偏向的，像王爺跟大人呢，尚道爺出來就能把燕普宰了，但這不可能。於爺看了看台上就說：「苗賢弟時間長了不成，我看他的本領只不過在三十個回合。」果然，苗爺的本領在三十個回合，再想往裡進招不容易了。苗爺心說：這就是耗耗燕普的勁頭兒。因為苗爺也知道雙龍鏢局裡頭坐著高人呢，把你燕普的精力耗得不大離了，高人一出來就可能把你宰了。苗爺不往裡進招了，天罡刀三十六路，腳踩八門，「唰唰唰」，冷森森，亞賽雪片飛來，跟燕普就能鬥三十個回合。風流俠鐵扇仙張鼎一抱拳：「王爺、大人、眾位哥哥，看見沒有，我哥哥苗澤可不成了！當然，我張鼎上去也不行！但是我先把他替下來，呆會兒，再上來人換我。」

這樣，老俠張鼎張子美來到梅花圈上：「啊！道爺請住手，苗老哥哥也請罷戰。」二位縱身形出去，苗爺把刀交與左手，抬頭一看，便說：「燕道長，現在鎮江瓜州風流俠鐵扇仙張子美前來會戰，苗某失陪！」燕普心說：他們還真知道劍山蓬萊島要奪取十三省總鏢頭。西方俠於成、侯振遠、童林在這不說，就連苗澤、張鼎這樣的武林人物，說真的，你套上車，拉著兩車黃金請人家，恐怕人家都不來。現在都來了，看來人家是對付我來的呀！這時，就聽燕普說：「無量佛！老俠客，今天是我在眾位面前獻丑，每位我都要討教幾合。請吧！」苗爺可囑咐：「兄弟！加小心。」張子美點頭答應。

然後一伸手把鐵扇子抽出來：「哈哈哈，道爺您的功夫太好了。晚生我初入江湖，聽我的師輩們談論過仙長您。今天有福，想不到能跟仙長見面，而且還要討教三合，我張鼎增益不淺啊！老仙長請來進招。」「張老俠，你也是大名鼎鼎的江湖人物，只管請！」老俠張鼎左手劍訣指點面門，「唰唰唰」，大鐵扇子一扇，往前一趕步，對準燕普的前胸穴便點。燕普知道：張子美的扇子也好，左手的劍訣也好，專講究上點穴招兒。所以雲台劍客燕普往旁邊一閃身，舉寶劍急架相還，跟張子美打在一處。

這會兒，可是三位俠客上來了。但人家燕普的精力一點都顯不出耗下去，依然身法展動，矯若游龍，翩若驚鴻啊！使出招來美極了。王爺連看幾陣，心裡可感覺到：我們海川的老師尚道爺、何道爺以及莊道爺、谷道爺，雖然功夫也是一般人無以比擬的，但跟人家燕普燕雲風一比，還是人家技高一籌啊！看來，今天這梅花圈上的事不得了哇！王爺提心吊膽，為國事擔心啊！

年大人也有這種看法：認為這個老道可了不得，劍山蓬萊島，英王手下要盡是這樣的人物，大清國的江山都是危險啊！不過老少群雄的想法：就是趕緊設法把燕普給對付走了，贏他，殺他都辦不到了。這時，人家燕普招術一加緊，把張子美給圍上了。三十幾個回合就不敵了。司馬空可答言了：「無量佛！王爺、大人、眾位哥哥兄弟，看見沒有，子美可不成了！這麼辦，大家給貧道看著點，貧道我上去。」北俠看著南俠一樂：「哈哈！兄弟，燕普非尋常之人可比，你可要多加小心哪！」司馬空答應著，一按巨闕寶劍，撩道袍長腰登上梅花圈。「無量佛，燕道友，武術高強，世無其匹！賢弟，你暫時住手。」二位縱身形出去，張子美別扇子，捋鬍鬚一抬頭道：「噢！燕道長，您看，現有揚州鈔觀街玉頂九龍觀南俠客、海內尋針崑崙道長司馬空前來討教。張鼎失陪了！」說完，張子美跳下梅花圈，回到人群中。這時，梅花圈周圍的人是越聚越多，裡三層外三層擠了個水泄不通。雙龍鏢局除了侯杰那兒照看著海川和吳成外，人們都來到梅花圈下。

南俠客海內尋針崑崙道長司馬空打稽首，口誦佛號：「無量佛！燕道長，你我都是出家人，你身份比我司馬空高得多啊！像這種地方不是燕道長你應當來的地方。好吧，人家跟你動手，咱也不必多言！請」！「無量佛！你是司馬道友。亮你的寶劍，你我一戰。」司馬空把巨闕寶劍亮將出來，劍鞘往背後一別，控寶劍，掐劍訣，往這裡一站。喝！兩個人雙劍並舉，當場動手，在梅花圈上就打上了。這二位招術展開，南俠客依仗自己的劍法精奇，還算不錯。但是打到三十四五個回合，南俠也不成了。四五位俠客跟人家動手，人家燕普的精力一點都沒退下去。猛然間有人說話了：「哈哈哈，司馬兄弟！你暫時先後退。燕道長！老朽有兩句話說。」二位各自縱身出去，南俠把寶劍還鞘一看，心裡很感動，正是老哥哥秋田來替換自己。我跟哥哥秋田在杭州擂上，我們哥兒倆翻過臉，瞪過眼，沒想到現在，還是哥哥來替換我，這才是朋友之間交情，唉！南俠很感歎。便對燕普說：「無量佛！燕道長，看見沒有，現在塞北秋林寨獨佔北方笑鼇頭、南極崑崙子北俠客秋佩雨秋老俠客前來求教，司馬空失陪了。」

南俠下來後，北俠過來道：「燕道長，你是武林的前輩，跟你動手的這些人包括老夫在內，我們都是晚輩之人。按理說你的身份在這裡，我們不應當跟你動手。但是，你要非招惹著我們跟你動手，這就不能怪我們了。此地是凡塵之間，梅花圈上是非之地。燕道長你是個出家人，身如野鶴閒雲啊，應該說，閉門思過，深山老峪之中一忍，以樂晚年，修他個長生不死，這才算對。沒想到，你跑到這兒爭一時之勝負，把您自個的身份都忘了，我未免為你可惜，不能保持晚節！不才秋田，我是雙龍鏢局的負責之人，您一定要奪取十三省總鏢頭，我秋田就有點不憤。哈！我來跟您討教。」雲台劍客燕普也明白：秋田本是一個不善辭令的人，今天逼著啞巴都說了話。看來，我樹敵太多了哇！想到此燕普說：「無量佛！秋老俠客，你說的對。不過，我燕普這一次來到北京蟠桃宮亮鏢會上到底為的是什麼？老俠客，這你也明白，你又何必多費唇舌呢？」秋老俠一笑：「哈哈哈，好！既然如此，你亮軍刃吧！」雲台劍客燕普燕雲風一控寶劍，老俠秋田把自己的轆轤大寶劍亮將出來，一頂碰簧，寶劍離鞘，一條金龍，寒光爍爍，劍鞘子往地下一放，大寶劍舉在手中，還真有份兒！秋田往前一趕步，劍訣點面門，「紫燕抄水」直奔燕普。雲台劍客燕普往旁邊一閃身，兩個人雙劍並舉，當場動手，打在一起。北俠秋田經驗大，閱歷宏富，不急不躁，穩穩當當，天罡劍三十六式施展開來，舞成了一座劍山相仿。雖然說個矮膊短，而寶劍長，以長補短。

雲台劍客燕普也知道秋田是了不起的人物，兩個人當場一戰。唉呀，這看熱鬧的太多了！也搭著沒人管了，四面口都往裡灌人，都說梅花圈這動上武了。

那年頭，人人都好武好練，外行人進來有多少都不知道數了，把這個地方擠得嚴嚴實實，裡三層外三層的人都往梅花圈裡瞧。這個時候燈就顯得更亮了。

秋老俠劍招加緊，雲台劍客燕普燕雲風並不示弱。兩個人當場動手，二十五個回合開出去後，北俠秋田也不成了。

也就在這個時候，猛然間旁邊有人說話：「秋老前輩，你暫時先住招，燕道長您也暫時罷手，晚生有兩句話！」十分謙恭和藹。二位縱身形出去。

北俠秋田一看，正是那位脾氣古怪的人物，湖南桃源縣三老莊左臂神刀洪利洪炳南。只見他脅下佩著寶刀往這兒一站。燕普不認識他，秋老俠一抱拳，介紹道：「這位是湖南三老莊桃源縣管轄地界的左臂神刀洪利洪炳南，他來與你討教。」燕普心說：像秋田、司馬空、苗澤、張鼎、西方俠於成，這五位都是大名鼎鼎的人物，我燕普的腦子裡都有數。至於這位洪爺，我沒聽說過。北俠秋田說完了以後，撿劍鞘放寶劍，自己下來了也往這邊一站，與王爺和大傢伙兒合在一起往台上瞧。左臂神刀洪炳南抱拳：「老前輩！晚生洪利末學後進，我沒有什麼好武術，不過蒙恩師教賜一點功夫。我想在您的面前獻丑，請老仙長不吝金玉才是啊！」「無量佛，太客氣了！請你亮軍刃。」

洪炳南按寶刀把，「嚓楞楞」一聲響，這是師父給的八寶電光刀啊。刀鞘子往背後一別，兩扇刀拉開，往當場一站。燕普可就愣住了，他這口刀是寶刀，而且是左手拿刀，這個還沒經歷過。也好，試試吧！想到此，燕普往前一抱身，寶劍搶身，寶劍蓋頂一斜身。洪炳南左手刀往上這麼一扇，「唰」地一下，左手一反腕子，刀奔腿三里就垛。燕普心說：這可新鮮！這是奔右面來的。燕普腳尖一點地，長腰起來。洪炳南又用了兩招，跟著一反腕子，再一腳，燕普「噌」一下就躥出去了。現在燕普才明白過來：人家洪炳南出的招兒，全是左架。有些招數燕普還從來沒見過。左臂神刀洪利把左臂刀施展開來，砍得燕普手忙腳亂。燕普心說：這可了不得，你本事再大，與他交手使不上啊！這時，燕普虛點一招，縱身形出去。洪炳南也往旁邊一站：「燕道長，您看晚生的左臂刀如何啊？」「無量佛，閣下的左臂刀太好了！」「哈哈哈，回見！」西方俠於爺一看洪利要走，可急了，心說：他這是什麼毛病？

這洪爺可是真有兩手的啊！只有你能使燕普手忙腳亂，可你怎麼又回來了呢？！連洪玉耳在旁邊看著都生氣：「我爸爸這是練的什麼功夫，把人都撇下了，怎麼能贏人家呢？」其實，這就是洪炳南的個性，他不敢贏人家。左臂神刀洪炳南把刀入鞘，下了梅花圈。燕普望著台下說道：「無量佛！方才這位湖南桃源縣三老莊的左臂神刀洪老檀越招術精奇，神鬼莫測！貧道燕普生平不識此招。看來人家洪爺是高人，人家承讓於我了。還有哪位上來？」

老俠侯振遠拔腰上來，拉出自己的龍淵寶劍，通姓名後，過來跟燕普一戰。三十幾個回合開出去，老俠侯振遠也不成了。畫地無形隱佚俠甘雨甘鳳池上來把侯振遠換下去。二位打上了，也是難解難分。但時間一長，甘大俠也不是敵手了。王爺在下面看著，十分著急：「老年，難道說只一位仙長就奪取總鏢頭，動搖我大清的國體嗎？」年大人手拈黑髯：「王爺不要動急！

你細看燕普身法已漸稍慢，若再有前輩出現，定能化險為夷！」王爺點頭：「話雖如此！你看群雄們能耐大的，有名望的可全敵不住燕普，這可怎麼好呢？！」

正在這個時候，有人道：「南無阿彌陀佛！」所有梅花圈下的人，亞如波開浪裂，往兩旁一閃，僧道俗一共進來四位。王爺跟年大人這麼一瞧可高興了，青雲長老寶鏡禪師持亮銀方便鏟在前，尚道爺、何道爺和徒手的老篩海爺在後。

原來，鼓上飛仙丁瑞龍把梅花圈上的事情都報告了四位劍客爺。老篩海爺一聽就急了：「你們都帶著傢伙了，可我什麼都沒有啊！空著雙手也得湊和呀。」老四位打鏢棚出來分人群往前走，拔腰上來。「南無阿彌陀佛！燕道長，且請住招！」燕普虛點一劍，縱身形出去抬頭一看：這氣「唰」地一下就上來了，你們為什麼也上這裡來啊？西方俠於成這些人一張嘴說跟鏢局有關係，因為人家是俗家。我燕普是奉劍山王爺之命的，可你們眾位到這兒來幹嘛呢？要憑你們幾個的能為，使我燕普不能如願？哼！要說我跟西方俠於成這些人當場動手，我應當容讓一些。那麼與你們幾位交手，我就不能客氣！燕普看上去好像精力不減，實際上在身體裡頭也耗去不少力量。這是事實啊，這麼長時間，燕普會了八位老俠，而且這都是了不起的人物啊，所以燕普也確實有些累了。

寶鏡禪師邁步往前走，右手合鏟，單掌打問訊：「彌陀佛！燕道長，認識貧僧昌黎縣青雲山青雲寺青雲長老寶鏡嗎？」「噢！原來是寶鏡禪師，貧道我認識。」「老僧本依三寶，秉教沙門，我不受任何人指使和請托。貧道這一次來到北京城，就聽說燕道長你要在梅花圈上憑自己血氣之勇奪取十三省總鏢頭，我想此乃是鏢行之事，與你我都風馬牛不相及。有道是：是非只為多開口，煩惱皆因強出頭。燕道友！你一個出家的道長，舉足不傷螻蟻命，愛惜飛蛾紗罩燈，你就當自己靜悟參修，青燈古佛，你卻要憑血氣之勇，有意戰敗天下群雄，顯一己之能為。燕道友，你違背了出家人的宗旨啊！依老僧良言相勸，十三省總鏢頭落入誰家與你我都無乾，燕道爺趕緊離開這是非之地，尚可得保餘年，使武林同道全都敬仰於你。你一定要黷武窮凶，嘿嘿！貧僧在此，你也不能得逞！」燕普口宣佛號：「無量佛！寶鏡師兄，你在山人面前說大話，你尚且不配！贏你還游刃有餘。不信，亮軍刃你我一戰。」

「好！」寶鏡的脾氣並不好，自己住後一撤步，左手拈長髯，「咔楞楞」，把亮銀方便鏟雙手一攥。鏟是個大月牙子，鋥明瓦亮，刀刃飛薄，尖利無比。

「燕道友，請來進招！」「噢，和尚還是你先請！」這時，王爺可問了：「振遠老俠客，這位不是跟海川的兩位老師來的那位青雲長老嗎？」侯老俠忙回答：「對！這就是寶鏡禪師，剛才踢杜清風的那個生鐵牛樸鹿就是他老人家的弟子。」王爺一聽可高興了：「亮公啊！今天我們算是開了眼了！想不到這武林的前輩全到了。咱得好好瞧瞧，是不是寶鏡禪師能把這燕普給殺了或著給打跑了？」其實，俠客們都明白，寶鏡禪師的能為根本不可能打過燕普，只是耗去他一部分精力就是了。於爺心裡明白：在場的眾位沒有贏得了燕普的，燕普的功夫太好了。

青雲長老寶鏡禪師一合方便鏟，往當場一站：「燕道友，貧僧無禮了！」

說完，往前一趕步，「嘩楞楞楞」，一推亮銀方便鏟，一轉身，僧袍一擰，「嘣」，猶如一蓬大傘，兜起風來，好威風！這大鏟一道光華，對準燕普的脖子就來了。雲台劍客燕普往下一矮身，縮頸藏頭躲，剛要遞寶劍迎招，人家大和尚鏟一變手，對準燕普又往回一斬，燕普腳尖一點台板長腰起來，「張飛大騙馬」，邁右腿跟左腿，從鏟樑上過來。大和尚搬鏟頭，一掀鏟攥，大月牙子直奔燕普的哽嗓咽喉戳來。喝！大傢伙兒一瞧，和尚這三下可真厲害啊！再看雲台劍客燕普上右一滑步，捧寶劍一坐腕子，燈籠穗晃面門，「進步撩陰」就是一劍。大和尚退右步，自己拿大鏟往下一蓋它，一搬鏟頭，一橫鏟，「嗡」地一下，大鏟就立起來了，「立劈華山」，對準燕普的頂梁就砸。撩陰劍進不去了，燕普往回一撤步，大鏟到了，燕普跟著往上一矮身，踏中宮，跟右步，寶劍走掃堂。大和尚飛身形起來，腳尖一點台板，大月牙子頭裡一攥，往下一蓋腕子，來了個「夜叉探海」式。燕普鼻子尖著地一長腰出去，「金鵬展翅」，往這兒一站，一理頷下銀髯。大和尚往後一撤鏟，雙手一合，「懷中抱月」。兩個彼此道請，當場動手，又打在一處。這可看出人家寶鏡禪師的份來了，同時也看到燕普確實是真高啊！大和尚躥縱跳躍，身如靈猴，快似狸貓，滴溜溜地打旋，碾得台板見響，僧袍兜起風來，唿唿作響。雲台劍客燕普不慌不忙劍招展開，道袍兜風如同穿花蝴蝶相仿。真是一場鏖戰！和尚鏟沉力猛，碰著燕普哪兒，燕普都夠嗆。燕普的寶劍跟和尚大鏟比起來就吃大虧了，全憑展短小綿軟之技，擊刺合攜。但人家燕普的功夫在那呢，不懼你呀！甭說你使鏟，你就使八稜紫金降魔杵，像傻小子於恒那樣的，人家也不在乎啊！劍招走開，你來我去，真是八十個，九十個回合往外開呀。這時，燕普確實感到身體有些力乏了，肚子裡頭也空了。燕普心說：要壞了！寶鏡禪師不往裡進招，但是也沒人過來換，讓寶鏡把燕普耗了又耗，使燕普筋疲力盡了再換人，這是尚道爺、何道爺、篩海爺老哥仨研究的。果然寶鏡禪師把燕普耗的可以了。西方俠於爺告訴王爺：「王爺！寶鏡高僧贏不了燕普。不過您還看不出來，他全憑自己的功，耗著燕普，把燕普的力量耗得筋疲了，海川的老師們再上去，就能把燕普贏了。」「噢，這是一種兵法戰術！」「對了！王爺。」年大人還算是個內行，看出來寶鏡和尚不行。何道爺跟老篩海爺商量：「老篩海爺，您沒有軍刃就算了！我跟二哥說好了，我先上去，不成再瞧他的。」「何道爺，事到如今，只好如此！」

老仙長愛蓮居士太乙劍客何道源，墊步擰腰，身輕似燕，落在梅花圈上一點聲都沒有。「無量佛！師弟，你二人大戰百餘合不分勝負，你先下去！燕道友，且請住手。」二位各自縱身形出去。寶鏡和尚往後一撤步，大鏟一戳，一捋頷下大銀髯：「彌陀佛！現有江西臥虎山玉頂玉皇觀二觀主愛蓮居士太乙劍客何道源何仙長前來拜會於你，貧僧暫退。」那意思是：三哥，您不成我還來。燕普心說：你們這叫車輪大戰啊，太不像話了！寶禪師下去了。老篩海爺跟尚二爺老哥兒倆才把這意思一說，寶鏡說：「太對了！這不是三爺上去了嗎。讓三爺把他耗得沒法再耗了，二哥您再上去就能把他宰了！」尚道爺說：「我也不至於殺了他。總而言之，咱們得把今天這件事有始有終，不能十三省總鏢頭落在西勝鏢局，目的就算達到了。」

愛蓮居士太乙劍客何道原一按劍把，捋頷下銀髯打稽首，口宣佛號：「無量佛！燕道友，你我都是這個年紀，跳出三界外，不在五行中，是出家人。出家人就不管世間之事，樂林泉絕名絕利，隱岩谷忘辱忘榮。因為咱們是出家的道人，我希望你臨懸崖以勒馬，值歧路而停車，苦海無邊，回頭是岸，你放下屠刀，立地成佛！但是，山人我磨破了嘴唇恐怕你也不聽我的良言相勸。那麼，事到如今只好憑能為你我彼此一戰！」說著話按劍把頂碰簧，何道爺也知道，累他嘛，就要接著茬累，不能只是說話，讓你緩過勁來再打。

那還成啊！何道原把劍鞘往背後一別，一捧寶劍。雲台劍客燕普也明白人家的用心，就說道：「無量佛，你是何道友吧！我也知道你們弟兄久在江湖，是武林的前輩。哼！你勸山人又何必多費唇舌呢！你我當場較量，贏得了山人擦肩蹭袖，我認輸，山人即刻就走。贏不了的話，想讓山人離開此地，我是決不離開啊！十三省總鏢頭就是我的，願望沒達到，我絕不罷休！無量佛，道友接劍！」老仙長愛蓮居士太乙劍客何道源，往前一上步，「唰」地一下，肥大的袖管往起這麼一揚，跟一道白光似的，腳尖一點台板，往前縱起了一丈六七，來擋燕普面門。「唰！」一坐腕子，寶劍就到了，劍走「麻姑獻壽」，對準燕普哽嗓咽喉就紮。雲台劍客燕普上左一滑步，「老虎坐洞」把門封，劍訣搭腕子，拿定劍一貼你的寶劍，往後一撤步，燈籠穗晃面門劍走「摘星步月」，對準何道爺腿上便點。老仙長何道源往旁邊一閃身，擺寶劍急架相還，跟燕普就打上了。這可看出來，何道爺不亞如歡龍活虎，躥縱跳躍，身體靈便，劍招展開，舞成一座劍山相仿，罩住了燕普。唉呀！王爺高興了，怨不得海川的功夫這麼好。你看他的老師，在擂台以上真似生龍活虎一樣，招術精奇。王爺忙問：「於老俠，何道爺能贏燕普了？」老俠於成一擺手：「王爺，贏可甭想！只求不輸就成了。」

人們把身體勞累忘了，也把吃飯這茬忘了，聚精會神地往台上觀瞧。大傢伙兒看二位在梅花圈上動手，就好像兩個大球一樣，「咕嚕咕嚕咕嚕」，在梅花圈上亂轉。何道爺的功夫實在是真好，這是第一次看見何道爺跟敵人動手。六十個回合、七十個回合、八十個回合、九十個回合，何道爺一看燕普，有點噓噓作喘，就知道他真累了。燕普心說：像何道源、寶鏡這樣的人物，再上來幾位，我燕普非得累趴下不可。看起來今天的大事難成啊！賽南極諸葛宏圖跟西勝鏢局一干人也都在台下看著，乾著急沒人換啊！能讓老仙長歇一會兒多好，這又怎麼能辦到呢？！尚道爺跟老篩海爺商量：「看起來，貧道該上去了。」「對！尚道爺該您的了。如果您不成，那還得瞧我的。咱們真的給他來個車輪大戰！」尚道爺心說：人家那幫老俠客爺跟他乾了半天了，不然的話，就咱們哥兒仨，來回地轉得轉幾圈啊！「好，師弟，給我瞧著點！」愛蓮居士太乙劍客何道源正跟燕道長打得難解難分，老仙長尚道明飛身形來到梅花圈上。王爺對年大人說：「亮公，你看，這是海川的第一位老師尚道爺。」「不錯！我認識他呢。」年大人說：「這是我的大師伯，我能不知道嗎？

果然，尚道爺來到切近：「無量佛！三弟，你暫時退下。」雲台劍客燕普虛點一劍長腰出去，何道源往回一撤步，把寶劍還鞘，一聲沒言語下來了。

「無量佛！燕道友，我的三弟跟你當場動手，我看你們二位是難解難分，因此我把他叫住了。知道勸你也沒有用，你我只有在梅花圈上一戰！燕道友你勝了貧道，十三省總鏢頭當然就是你了，你贏不了貧道，想得十三省總鏢頭，卻也很難！」說著話，一按劍把一頂碰簧，不讓燕普喘氣，一控寶劍掐劍訣，尚道爺往這一站，大傢伙看著尚老劍客，仙風道骨，風采可愛。雲台劍客燕普把他的臉往下這麼一沉，一立定劍道：「尚道爺，你進招來！」「好，恭敬不如從命，尚道明無禮！」老仙長往前趕一搶身，左手劍一晃面門，燈籠穗「嘩啦啦」一晃，寶劍往前一推，對準燕普腋下軟肋上就點。雲台劍客燕普燕雲風撤左步一斜身，寶劍走「孔雀剔翎」，往前一搶步，「白蛇吐信」，「唰」，奔尚道爺哽嗓咽喉就是一劍。老仙長上左滑步，寶劍一點燕普的外皮腕子。燕普墜肘沉肩一拉寶劍。老仙長往前一趕步，燈籠穗「唰啦」一晃，劍走「仙人解帶」。燕普也真不敢疏神大意，知道尚道明那是了不起的人物，何況自己身體也勞累了。燕普長腰一斜身出去有四尺，控寶劍掐劍訣。尚道爺也提寶劍，右腳紮根，抬左腿，往這一站。兩人彼此道請，當場動手就打在一起。

說真的，這個武術練到燕普跟尚道爺這份上，可就不小了。兩位在一塊作戰，兩口寶劍「唰啦啦啦」劍招展開，一招一式，肩架姿勢沒有不好的。

不管招法多快，招術出來都咬得十分磁實，沒有一招浮萍了草的。兩個人的迎招退招都相當好看！看得大傢伙目瞪口呆。連西方俠於爺這些個老前輩都贊歎不絕。尚道爺的功夫確實是不錯，燕普更為出奇啊。真的，一輩子練武術能練到這個份上，那可真不容易呀！俗家人練功，今兒不跟媳婦嘔氣，明兒跟孩子嘔氣，你這功夫再能練，也不成呀。人家出家人就有優先條件，除了唸經、燒香、吃飯以外，把這腦子完全都擱在武術上了，怎麼能說不好呢？

老二位棋逢對手將遇良才，比肩作戰不相上下。也就是將近八九十個回合，燕普一瞧自己不成了，大傢伙兒也都看出來了，燕普的動作有些遲緩。可是人家尚道爺不然哪，正在精神倍長的節骨眼兒上，那個身法展動開，形似猿猴、快似狸貓，一點兒都不顯得拙笨和勞累，「唰唰唰」，劍招加緊把燕普就圍上了。燕普一想：這可不好辦哪！尚道明是生力軍，我已然力盡筋疲了，時間長了，如果一失招，不但說十三省總鏢頭得不著，王爺跟大帥的計劃竟成了泡影，山人也把一世英名付於流水了。車輪大戰，人家對付的也就是我燕普，我有本事也敵不過這麼多位武林高手的輪番迎戰啊！我呀，來一個走後留招，看尚道明是什麼舉動？然後，我以奇招敗之，再設法把他贏了。雲台劍客燕普燕雲風思索至此處，「唰！」一個「長河斬蛟」，對準老仙長尚道明胸前便點。人家尚道明也是聰明人啊！你燕普沒力氣了，想急於速戰，而我是生力軍，我的目的是拿我的招數把你纏住，到最後你累得打不動了，自甘失敗。你不願意這麼乾，這是走後留招，想捲土重來啊！老仙長尚道明往旁邊一閃身再看，燕普一提寶劍，腳尖兒一點梅花圈的木板一長腰，「噌」

出去一丈六七。尚道爺心說：你要是不走後留招，我見招迎招見勢打勢，你長腰出去那我就追你，看看你有什麼出奇制勝的招數。老仙長尚道明劍訣一搭，腕子一捧寶劍，劍在前頭，人在後頭，腳尖兒一點地，口頌佛號：「無量佛！燕道友，勝負未分，你因何逃走？」人到聲音到，「唰」地一下就來到燕普的身後，寶劍對準燕普的後腰眼兒，平著就紮。雲台劍客燕普虛點一招，縱身形長腰出去。他聽風辨物，後頭尚道明連人帶劍來到，燕普就勢上右步一斜身，一反腕子，從打左肩轉過來，一搭尚道明的劍也往前推。「唰！」

燕普的劍在上，尚道爺的劍在底下，兩口寶劍平著一搭。這回倒更不好辦了！

尚道爺的劍在底下，劍尖兒入了他的寶劍吞口以內。雲台劍客燕普的寶劍在上頭，順著劍身也入了尚道爺寶劍的吞口以內，誰也拉不出來了。「嚓！」兩口寶劍一見響，尚道爺就勢把左腳往回一順，左手劍訣一搭腕子，右手攥著寶劍，弓右步，打丹田一口真氣提上來，拿自己的劍硬往前頂。這寶劍不是在劍的吞口以內嗎，往哪兒頂？哎，就用這個力量把你的寶劍往前頂。雲台劍客燕普也是一樣，右手劍訣一搭腕子，寶劍也往前走，兩口寶劍「唰」地一下就崩起橋彎兒來了。這可就耗的是力量了，如果尚道爺的力量大，燕普的手腕子頂不住了，把這寶劍崩開，尚道爺這劍准把燕普紮死。相反的，尚道爺力量不足，人家燕普把你的寶劍崩開，也是一樣。兩口寶劍到了這個程度，那麼就是必須有一個死，才能有一個生。你要撒腿跑不成，扔下寶劍一跑，對方寶劍正好把你紮死。所以誰也不能動，就憑自己的火候功夫。看到這兒，大傢伙兒就這麼一愣神，「嘩」地一下子，都看呆了。誰能解決這個事呀？尚道爺跟燕普兩人的份兒都這麼大。

就在這個時候，順著東南這個門進來個道爺，順著大棚頂上頭施展「蠍子倒爬」，跟著一崩勁兒，「唰－－」，往梅花圈上落，飛將軍從空而至！

這麼老高的棚，這個人從上頭下來，一個「雲裡翻」的跟頭，腳扎實地，落在台板上連一點聲響都沒有。口頌佛號：「無量佛！」聲音洪亮。離他們二位合劍的地方可還遠呢。這聲佛號念完了，這個人就來到二位的當中，右手擎著個東西。大家都看見了：這是一位白髮蒼蒼的老仙長。西方俠於爺他們都認識。這位矮身材，身上穿鵝黃色道袍，掐杏黃口，係水火絲帶，雙擺燈籠穗兒，鵝黃色的中衣，厚底兒的雲鞋，白襪子打護膝過了膝蓋。面似三秋鼓月，皺紋堆壘，一臉的寶色，兩道修眉斜飛入天蒼、壽毫長到了唇邊，微抬眼瞼，二眸子金光爍爍，亞賽兩盞金燈。鼻如玉柱、唇如丹霞，大耳垂輪，連鬢絡腮，一部銀髯苫滿前胸，頂都謝沒了，楊木道冠兒竹箸別頂，確實是一位仙風道骨，風采可愛的老仙長！只見他肩插拂塵，右手攥著的正是老篩海爺丟失的單只點穴橛。寶鏡禪師跟何道源看得挺清楚：「噢，他老人家真來了！」這位老仙長是誰呀？江西信州龍虎山玄天觀觀主、大清國四大名劍排行在三、童海川的親師祖父，尚道爺、何道爺的師父，太極八卦術士張鴻鈞。他深得太極八卦兩門之長，武術通玄，那確實是個了不起的前輩！

當初，老人家把尚道明、何道源他們找到江西信州龍虎山玄天觀。老劍客張鴻鈞曾告訴他們：明年三月三亮鏢會，恐怕劍山蓬萊島有不軌行為，才送他們雌雄二劍讓他們走的。後來，天師又跟三爺張鴻鈞見著了，請三爺必須親自去一趟，恐怕他們得派能為高強的武林高手前往，這麼著三爺張鴻鈞才打江西趕到北京城。多年不到北京了，天子腳下，帝王之邦，商賈雲集，道都大邑呀！南七北六十三省的人都雲集於北京，那確實是跟外省別的地方不一樣。三爺來到北京城，住在哪兒？就住前門外箭樓兒上。那個地方又沒人去，也沒人管，在那裡頭一住，這多美呀！老人家張鴻鈞到時候，天不閃亮就下來，找個樹林一忍，天亮了該幹什麼幹什麼去，吃喝遊玩。聽說自己的弟子收下了鎮八方紫面崑崙俠童林，老仙長幾次來到童林的家中，暗含著看看自己這徒孫。果然，童林的所做所為，很合乎本門的門規五戒，老仙長認為這孩子虛懷若谷，將來准錯不了。

這一次童林出來，老仙長暗含著監視他。第一次，李鐵拐斜街海川把王倫的手攥住可說大話來著，老仙長很不以為然。老劍客爺心說：你小小年紀住在北京，說人家王子延還禁不住你一個手指頭，不管這是不是玩笑話，這讓人怎麼看你呢？那時老人家就有了管教童林的心。但是就這一點兒事，還不足為怪。二次童林來到前門外，碰見神龍手歐陽君捻檳榔，清風羽士任元捻歐陽君的紗袍，結果在醉月樓吃飯時人家兩人從樓窗跳下來，童林也跟著跳下來。剛好老仙長正圍著草市兒轉呢。老仙長暗自念佛：「無量佛！娃娃，你是北京城雍親王府的教師爺，堂堂有名的俠客，大庭廣眾之下招搖自己的本事，這不是嘩眾取寵嗎？再說這種功夫哪能當著人從樓窗上跳下來。他們兩人算幹什麼的，他們倆完了事離開北京了。你離得開嗎？由於老仙長有警戒童林之心，結果跟到了天壇。神龍手歐陽君跟清風羽士任元打起來了，童林在磚垛後頭蹲著瞧。老仙長不滿意了，他認為作為仗義排難來說，海川應該過去阻攔，給人家二位說和說和，這是身為俠客的天職，而你怎麼能在這兒看熱鬧呢？所以老仙長這才過來施展蛇行術、草上飛的功夫，來到童林身邊，暗中用半塊城磚，拴在童林的衣服底擺上，用辮穗紮好，然後隱蔽在樹叢中瞧。神行無影伍金堂在磚後頭一喊，一豎大拇哥。老仙長心說：你這是幹嘛？劍客爺可就跟上他了。這伍金堂領著童林遛彎兒，在王子延的家中拿林寶。喝！老仙長這氣大了，你這是搞的什麼名堂？其實老劍客爺知道，這已經是三次遛彎了。老人家不離童林左右哇，結果第四次上，神行無影伍金堂領著童林遛城牆，遛到西南城角，伍金堂轉彎兒過來，海川「燕子三抄水」，伍金堂抹頭從裡邊城牆一跑，老仙長一摟伍金堂的腳脖子，他從上頭掉下來，才把臉磕了。收吳成，老劍客爺也暗中觀瞧了一下，還算滿意。收下吳成之後，鐵三爺約海川到清真寺，老劍爺客也來到清真寺。沒想到在這兒僧道俗來了這麼一場，老人家認為很不應當那樣做。最使老人家不滿意的就是寶鏡禪師練完後把扣捻開了一個，你不是成心要讓老篩海爺栽跟頭嗎？這樣，仙長等老篩海爺扔這鐵條的時候，施展夜叉探海術，把鐵條攥住，然後手抄這點穴橛，由打前坡到後簷身法飛快，尚道爺那麼快來到中脊上四外瞧，都沒瞧見。這樣，海川走，老劍客爺也離開了清真寺。海川回到家，掌震豎背摘星焦秋華。老人家認為童林的手重了，焦雨焦秋華不是個壞人，他也是個人物，你打他一下可以，不應當打得這麼狠。在護國寺，老劍客爺不能不來。

老人家心說：這個小孩輕身涉險，膽大妄為呀。你師父跟我提過，海川你就來過這麼一手兒。結果護國寺與杜道爺一場惡戰，海川險些失手。這時老人家告訴童林：「冤家，你還不撇鉞亮劍！」老人家丹田提一口真氣，讓自己的氣功把字兒吹給童林，不能讓杜清風聽見了。這是老人家的功夫哇！結果撇鉞亮劍砍下了杜清風的道冠。老人家可就追杜清風去了，看杜清風怎麼辦？

結果杜清風轉一個圈又回來了，派人打聽童海川的去處，半晚上鏢局子行刺。

老人家拿著點穴橛也來了。大傢伙追他，往外一跑來到後院。老仙長用點穴橛把他點中後，責備了他一番，又拿這鐵條把他給打了個跟頭。杜清風走了，老劍客爺也走了。第二天海川、侯振遠到了清真寺，打清真寺出來到牛街口遇見燕雷。老劍客爺也在這兒呢。給燕雷說好的約著走，老人家可說這個：孩兒啊！你要把他帶到鏢局子以多為勝贏人家，你可不對！沒想到老人家到大柵欄看，一會兒劉俊帶甘虎把燕雷送走。回來甘虎被打，老人家又跟著來了。在樹林裡瞧著，很不滿意童林的行為，害人之心不可有，可防人之心不可無啊！諸葛建是什麼人，約你你就來。你身為俠客，怎麼這麼聽話呀？你即便來也不要緊，前門外大柵欄鏢局有這麼多位兄弟，你說一聲讓大傢伙兒跟著你來。老仙長認為童林辦事太莽撞，結果戰三勇，最後告訴童海川二次拋鉞亮劍！





第五十七回 分雙劍驚走燕雲風　保欽差查辦蓬萊島




上回書說到三月三亮鏢會，四大名劍的三爺張鴻鈞來到北京城，二救童海川，九公主墳叫他拋鉞亮劍。當海川聽到老人家的聲音，亮出落葉秋風掃，再敵三勇時，不幸用力過大，將內血努了出來。這時，劍客爺展身法，把他三人點住，然後交給童林處置。童林不但不記私仇，反為他們說好話，真是寬仁大義。老仙長這才感覺到：我這本門本戶的徒孫確實是不錯呀！所以重打了燕雷幾下，又賜了海川靈藥讓其安心養傷，然後老人家飄然而去。今日亮鏢會老人家來得很早，在鬆棚的棚頂上面隱蔽觀瞧。直到現在才從這東南角門進來，飛身形來到梅花圈上，一舉點穴橛，照著這兩口寶劍的當中一擊，力量十分的大。燕普、尚道明手上要是沒有勁兒，寶劍就得脫手而飛。老劍客爺分開寶劍，二位各自縱身形出來。燕普一看是張鴻鈞，抹頭跳下梅花圈就走。真可謂：鐵條分雙劍，驚走燕雲風。原來，燕普知道：今天這場激戰，如果一開始，張鴻鈞就上場動手，燕普不懼，因為兩人力量相當呀。可是這會兒燕普瞧見張鴻鈞就得跑，群俠會燕普，他已經筋疲力盡了，要是再與太極八卦術士張鴻鈞叫橫，那准得輸。沒法子，自己帶著人回到西勝鏢棚後趕緊走了。可燕普對於這件事耿耿於懷啊！這就引出了後來三爺張鴻鈞六戰燕普燕雲風的事情。

燕普帶著人「呼啦啦」打西勝鏢棚一撤，大傢伙兒可就全撤了。這時，尚道爺趕緊把寶劍插上，過來行禮，三爺張鴻鈞給攙住了。因為徒弟都這麼一大幫了，哪兒能讓這麼大年紀的弟子磕頭哇！寶鏡禪師、何道爺也上來行禮，老劍客爺也給攔了。老篩海爺過來道：「哈哈哈，張老前輩，我這點穴橛是您拿走了呀！」其實老篩海爺輩兒大，因為他師哥是清真門的門長，跟張三爺是一輩的。聽金元這麼一叫，老人家張鴻鈞不敢當啊！張三爺解釋著說：「金老劍客，我本不應當說您，您跟道明、道源、寶鏡，四位歲數都不小了，桃李滿天下、弟男子姪一大幫，怎麼能當著晚生下輩比藝呢？萬一有一個人練不上來，你想過後果嗎？你們幾個人無仇無恨，怎麼能朋友之間互相找茬呢？」老篩海爺忙說：「三爺說得對！下次我們再也不乾這個了。」

張三爺看了寶鏡一眼，又說道：「尤其是寶鏡，心術不端，怎麼能解扣害人呢？」這時，寶鏡羞愧得無地自容啊！張三爺說完後，把點穴橛交給了老篩海爺。尚道爺這才問：「您這些日子在哪兒來著？」老人家才把自己的事情從頭至尾一說。最後三爺說道：「看來，這十三省總鏢頭到底沒有被西勝鏢局奪去，燕普自甘認輸跑了。」尚道爺也說：「讓他們主管的人馬上當眾宣佈，明年該誰值年，還是誰值年！讓各鏢棚的鏢師、伙計帶鏢主都退下。」

黃燦、潘龍當眾宣佈後，大傢伙兒順著梅花圈下來。王爺也過來了：「幾位老前輩，本爵有禮！」王爺連連地作揖。尚道爺、何道爺、寶鏡禪師、老篩海爺過來，跟王爺見禮。然後張老劍客爺也過去：「無量佛，貧道稽首，千歲！」「哎喲！老前輩，你的令孫童林在我的府上呆了這麼長時間，我們爺兒倆的感情十分好，他保護本爵我的生命財產。老前輩，您來了，使本爵大慰平生！」

大家彼此見禮。不認識的都給介紹介紹，這個可就麻煩點兒了，一輩兒、一輩兒的都要見禮。北俠這些人都要過來，給尚道爺、何道爺、寶鏡見禮，給張鴻鈞見禮。一直到叱海金牛於恒、劉俊這些人，大傢伙兒各敘寒暄。老仙長說：「這麼辦，咱往裡邊來吧！」來到雙龍鏢局的鏢棚以內，大傢伙兒坐下，老劍客張鴻鈞把自己的事情都說了。這個時候王爺一抱拳：「老人家！

您看看我們海川，他吐了血了。」張三爺說：「王爺請放心！當初他在公主墳，山人就跟他提過，你這個血並沒有吐淨，還留點兒病根兒在心裡，將來遇見急、遇見怒，還要吐血。這回老俠於成、於洞海怕海川栽到梅花圈上，上去扶了他一把，使他這病根兒沒吐完，還留下一點兒。將來沾急、沾累、沾氣，還要有個三次吐血。但是不要緊了！」老人家來到屏風後，大傢伙兒陪著，看了看海川，號了號脈，說他沒有別的病。其實現在童林就有些甦醒了。張三爺拿出三十粒丹藥來，劉俊過來給師祖行完禮：「您把藥賞給孫男吧！」老仙長問了問，才知道這是海川的大徒弟，名叫劉俊。便把藥交給他說：「一天吃三粒，慢慢將養自己的氣息，很快就好。」劉俊剛把藥接過來，旁邊有人說話：「道爺！我們這兒還一個傻孩子呢。他也吐了點兒血，您那藥再多給我們留下幾粒吧！」原來是傻小子於恒。尚道明趕緊把於恒叫過來：「於恒啊，快過來給你的師祖磕頭！」尚道爺又對張三爺說道：「這是我收的一個小徒弟，幫著他哥哥童林乾了很多的事。」「啊！無量佛，天真爛漫，很不錯！」於恒說：「您誇獎了！師祖，我給您磕頭。」「起來！起來！你說誰有傷啊？」「我們那個小姪子吳成，叫人家打吐了血。」老仙長又拿出三十粒丹藥來，告訴劉俊，每天給他吃三粒，很快也就好。劉俊把藥接過去，大傢伙兒陪著張三爺又回到屏風前，自己落座。天已經不早了。年大人這才過來與張三爺見禮，敘述自己的事情。由於是朝廷命官，簡單說也就行了。

張三爺坐了一會兒便說：「道明、道源、寶鏡跟老篩海爺，我看你們幾位把這事情給完結一下吧！貧道我要跟王爺、大人告辭，先走一步了。」王爺一聽忙說：「喲！老仙長，您別走哇！本爵惦著這兒的事情完了，把您恭請到我的府下，我跟您一塊兒近乎近乎，以增教益。怎麼您老人家就急著走哇？」

「王爺，貧道我還有很多的事情，而且我還要追趕燕普他們。」這樣，王爺不攔了，因為這於朝廷有利。「老人家，我可就不敢攔您了！什麼時候您到我舍下去，我置辦點兒素席請請您！」「王爺，來日方長！貧道告辭了。」

大傢伙兒往外送，送走了老劍客爺張鴻鈞後，尚道爺、何道爺、寶鏡禪師和老篩海爺帶著樸鹿，把西方俠於成、北俠秋田和侯振遠都給叫過來了。尚道爺說：「這兒的事，我們不管了，你們幾位照料一下吧！我們得回清真寺了。」

王爺想留他們幾位也是留不住，人家老幾位也走了。侯振遠和秋田這才吩咐，讓人拿軟兜子把海川爺兒倆搭起來，徒弟們跟著回北城根王府海川的家。又恭請王爺和年大人也回府。有什麼事兒，以後再說。然後大傢伙兒回轉大柵欄雙龍鏢局。這個亮鏢會就此完結。

老俠客們當中有一部分人回杭州了。還剩下一些人，估計三兩天後，必要到安定門裡北城根海川的府上去看看海川。劉俊這些徒弟們也不荒廢學業，到了時候給師父跟師弟吃藥。兩三天後，海川就恢復多了。劉俊才把這場驚心動魄的事情跟師父都念叨了。師祖露面，鐵條分雙劍、驚走燕普，海川真後悔，這個事情自己會不知道。無奈！只得慢慢地將養著。幾天後，老俠們來看海川，見他不要緊了，這才紛紛散去，各自回家。西方俠於爺跟北俠秋田、侯振遠、黃燦、潘龍說：「我在杭州跟你們提的這件事情，我回去就要辦。在太原府我有的是房子，我要成立太原分號，雙龍鏢局南北兩號的太原分號。讓黃燦、潘龍把帳目結起來，你們拿多少錢，我拿多少錢，咱們是三一三十一。」北俠說：「哥哥，這邊有我們倆照料著，山西有您照顧著，將來這買賣都叫咱們做了。他們別的鏢局子對您背地裡能說好話嗎？」「不管他！我是想讓你姪子於秀閱歷閱歷，將來我一閉眼的時候我好放心！」

就在海川養傷的時間裡，太原府的雙龍鏢局分號可就成立起來了。亮鏢的這一天，老人家當眾練了一套通臂掌。太原府的知府劉成劉大人親自來給掛紅賀喜。黃燦、潘龍親自帶著一部分人來幫著開了張。跟小蓮花於秀見著說：「這分號經理就交給你了！將來咱是一本帳清。」於秀也就答應了。好在西方俠於成不在乎錢。把一部分老成持重有經驗的鏢師、伙計都給太原分號這邊帶過來了。因為這些人很有經驗，能幫著於秀乾點兒事情。於秀本人對這個還沒有什麼經驗。

群雄散後，海川每日養傷。這天，吃完早飯以後，海川正帶著徒弟們在客廳裡談論拳法。大管家何吉來了：「童教師！王爺請您過去。」海川回道：「好！我這就去。」「等等，帶著所有的徒弟！」「行！讓他們八個人馬上收拾一下。」吳成的傷也痊癒了。這小伙子身體多棒呀，受點兒傷根本也不在乎。爺兒八個打府裡出來，奔西院來到王府大門前往裡走，敢情這裡頭有事啊！

原來，王爺和年大人參加這次亮鏢會後，王爺就讓師爺楊友之寫了一個折本，詳詳細細把這一次亮鏢會的經過都說了，好讓皇上知道。王爺特別提出：幸虧有這些個不吃國家俸祿的英雄俠義參加這了場事，才未能讓劍山蓬萊島得逞。如果讓劍山蓬萊島真得了十三省的總鏢頭，在十三省立分會，招的一些高來高去的武林高手，那可就增加了劍山蓬萊島的勢力，於朝廷有礙。皇上看見這個東西之後留中了。

沒想到，就在前兩天，康熙天子駕坐養心殿，文武朝臣完全都在。上垂首是軍機大臣達拉密、抱皇本的鄯啟，下垂手是四司八處的都領事梁九公。大殿內當中一塊金匾黑字：「正大光明」。皇上升了御座，有兩架龍鳳扇搭起來，在後面這麼一遮。一邊一個小太監，拿著金鎖、提爐。爐內檀香縷縷，輕煙繚繞。文武朝臣都在外頭按品級跪下。軍機大臣達拉密把所有折本都呈上康熙皇帝，該批駁的批駁，該批示的批示，該留中的留中。留中就是不發，皇上看完，就擱在他那裡了，別人不知道是什麼內容。

看來看去，發出了四川巡撫趙家林的專人折本，這是外聯官的折本，康熙皇帝要仔細看看。看完以後，康熙就一皺眉。一件事：四川全省三年大澇，顆粒不收，老百姓吃草根兒樹葉，也有餓死的。請朝廷派幹員到四川開倉放賑，以解民困。還有一件事：劍山蓬萊島皇兄富保臣勢力浩大，羽翼豐滿，整個兒的四川省從巡撫以下已經治不了啦，請皇上定奪。滿清以「孝」治國，我哥哥私離北京到了四川，因為他不滿意我做皇帝，而應當他做皇帝。這是當年順治死的事情，到了現在我怎麼說呢？得啦！我充耳不聞，只當聽不見。

反正哥哥您在那裡，小鰍不能翻大浪，您一個人在那兒折騰去吧，折騰到您死算完。沒想到這一次趙家林的折本寫得劍山十分猖獗，而且自己的皇子四貝勒胤禛也有過折本，提到蟠桃宮亮鏢會。這兩年事合起來看，劍山蓬萊島的勢力浩大，已經成了朝廷的心腹之患。皇上把折本往前這麼一推，小太監捧起來交給八大朝臣的第一位，就是神力王額爾金。康熙皇上沉著臉說：「額爾金！你看看這個折子。」「是！」神力王打開折子看完了，舉到自己的眉前，小太監過去捧上交給皇上。「奴才已經看明了。」康熙皇帝說道：「趙家林已經不是一次來折子提到這件事。朕原想我的王兄在四川，就是不算當年皇阿瑪冥天之際廢長立幼，越次傳宗這件事，我做弟弟的也不好說什麼。我們滿清以『孝』治天下，得啦，就讓他任其自為吧。沒想到，養癰成患！四貝勒前不久也過了一個折子，我已經給你瞧了，蟠桃宮亮鏢會有這麼一件事，看來反跡已明，他們要奪取十三省總鏢頭欲成大事。」「是！皇上明鑒。」

「額爾金，我想派個幹員，一來到四川開倉放賑，以解民困；二來要查辦劍山蓬萊島。查有實據，立即鏟除！當然，寡人不能過為己甚，但是這事情已經不能袖手旁觀了。你看誰去合適？」神力者王爺是朝廷的重臣，一言九鼎，他說出話來皇上就要採納。但是從秦朝說，如果皇上讓宰相舉薦個人，稱了職，宰相可能要得些賞，如果薦這人不稱職，壞了朝廷的事，就得殺了這宰相。歷史上不是有這麼一件事嗎：范雎舉薦鄭安平伐魏國。鄭安平是魏國人，跟著范雎一塊兒來投奔秦國，鄭安平在秦國做了官。范雎做了丞相，要派鄭安平打魏國，鄭安平故意打敗了，又投了魏國。這件事情，就是丞相舉薦鄭安平，所薦非人。他破壞了朝廷的事兒，就把范雎的宰相大印奪過來。可見這是一件大事啊！現在康熙皇上問神力王，誰去合適？神力王要舉薦不出人來，還算什麼八大朝臣的掌班呢？神力王聽了一愣神，認真想了一下，便道：「奴才想，禮部侍郎年羹堯到了四川可能有所作為，望我主明斷！」康熙點了點頭，琢磨琢磨年羹堯這人，認為還是可以的。「來，依卿所奏，讓年羹堯進來！」「皇上旨意下，年羹堯隨旨進殿！」小太監一喊，禮部侍郎年羹堯手捧朝珠來到殿中。不奉旨意您這三品官根本就進不來！年羹堯匍匐在御座前：「奴才年羹堯參見我主萬歲！」「年卿，朕有意加封你為欽差，到四川開倉放賑，查辦劍山，你可願往？」年羹堯現在只不過是三品官，如果那麼樣一來，奉旨的欽差可就是頭品官了，連升三級呀！但是年羹堯可知道亮鏢會的事兒。」「奴才將下情稟奏我主。」「你有什麼話只管說出來！」「皇上讓奴才到四川開倉放賑，當然是賑濟災民。但是查辦劍山實非容易！因為皇兄富寶臣在劍山勢力浩大，劍山的大將們在梅花圈上動手，奴才親眼得見，這是一。再說奴才的官卑職小，恐怕到時候質問於他，他也不服，我壓不住他。不知我主龍意如何？」皇上點了點頭道：「年卿，朕給你一百名親兵小隊，全副儀仗，聖旨一封，金牌一塊『代天巡狩如朕親臨』，再賜你上方寶劍。御賜三室，三品以上拜本參劾，三品以下先斬後奏，便宜行事。下殿去吧！」說完了一擺手散朝了。年羹堯出離養心殿，坐大轎出東華門回家。

年大人回來以後，文武官員有不少的前來道喜，年羹堯吩咐一律擋駕。

三天後，工部頒發下來了金牌，也就是八寸大小的一個鴨蛋圓兒，純金打制。

上頭印著御寶兩條龍，正當間兒八個黑字「代天巡狩如朕親臨。」什麼叫巡狩啊？相傳春秋時候的齊國，宰相管仲與齊桓公論政，提出皇帝每年要出去四次。一叫春搜，以索不孕之獸；二叫夏苗，以除五穀之災；三叫秋獮，行殺以順氣；四叫冬狩，圍狩一告成功，所以叫巡狩。這金牌還有一個黃澄澄的金鏈兒，可以戴在你的胸前。不久，上方劍隨著聖旨來到三條衚衕年宅。

年羹堯香案接旨，受劍，把三寶供好，重新見禮。然後，年羹堯把祖先堂打開，自己燒香叩謝祖宗的庇護。這樣，事情滿完了。

年羹堯發愁，他不敢遞謝恩的折子，一遞謝恩的折子就要整理行裝，擇吉日上路開拔了。年羹堯在書房裡發愁：我到那兒命就沒啦！像燕普帶的這乾人來，誰暗含著給我一刀我也完！說死我不怕，死有重於泰山，有輕於鴻毛，我死得不值啊！白白地送命。這些事情既不能跟父親講，也不敢同皇上訴說，只有心裡難過。年福在旁邊侍候著：「大人，怎麼發愁啊？」「年福，你說我怎麼能不發愁？」「大人，連升三級，身為欽差『代天巡狩如朕親臨』，海外天子，站著的皇上，您有什麼發愁的？」「你這個奴才！還跟我開玩笑。咱們爺兒們到了四川活得了啊？你不是沒看見哪，亮鏢會的事情你親眼目睹。劍山只是來了這麼十幾個人，鬧得北京城地覆天翻，驚動了我的師祖、師伯，這事情才完。這你沒瞧見嗎？！」「大人，奴才看見了。」「那你怎麼說我為什麼發愁呢，我就為這個發愁！」「皇上讓您去，您就得去。」「當然，既做忠臣絕不怕死，但是我死得不值，我不願上那兒送死！」年福笑著說：「大人，依奴才愚見，我看，您這是官運亨通，國恩家慶。您不會借朋友嗎？您借個人來，跟著您去。」「我借誰去？誰願跟著我一塊兒去送死？！」

「您哪，您就去雍親王府，借您的師弟，教師童海川。三月三亮鏢會，童俠客爺一個人招來多少賓朋，把他們家的祖宗三代都招來了，他師父、他師爺全來了。您只要借童海川一個人，等於把童俠客的朋友、師父、師祖，也就是您這一門一戶的前輩全借來一樣！」「哎喲！一言提醒夢中人哪！年福你這奴才想得還真對，我要把童俠客借出來不是太好了嗎？」「還是的，怎麼會不成呢！」年大人興奮地說：「馬上備轎！」外頭傳轎，時間不大，大人換好了便服，帶著年福、年祿往外走，拿著水煙袋，來到外邊上了大轎。穿大街越小巷，一直趕奔北城根，進了阿斯門，往裡頭一通稟，裡頭傳出話來有請。時間不大，大人帶著年福、年祿進來了：「爺，亮功給您請安啦！」

「快坐下！」何吉、何春見過年大人，獻上茶來，兩人喝過一碗茶後，王爺可說了：「亮功，我給你道喜呀！你這一步登天，連升三級，由禮部侍郎這一變為出京的欽差，海外的天子啦！」「爺，您這不是跟我開玩笑嗎？我這兒正發愁呢！」「有什麼發愁的事？」「亮鏢會的事您也在場我也在場，只不過來了劍山的一個軍師帶著幾個人，到咱們北京城就鬧得地覆天翻。這一次要到了四川，亮功的命就沒了！既作忠臣不怕死，為朝廷死也應當。但是死有重於泰山有輕於鴻毛，我這麼死比鴻毛都輕！」「你有這些事情，怎麼不跟皇上說？」「嘿嘿，亮功不敢！」「哪兒的話呀，這也是實情麼！」年大人看了王爺一下，就說：「不過，危險不危險全在爺這兒。」王爺不解地問：「喝！你這叫什麼話？你升官你發財，怎麼危險不危險跑我這兒來了？」「多新鮮呀！我跟您借個人。」「你跟我借誰呀？」「反正爺准辦得到，一點頭就成。」「你說吧！」「我跟您借我的師弟，您府上的教師爺，鎮八方紫面崑崙俠童林。」「這－－啊，借哪去呀？」「我保舉他為隨行委員辦差官，幫著我到四川去一趟。」王爺一想：我可捨不得呀！這等於摘了我的心一樣。

但是我不能推辭，年羹堯提出的題目大，幫著他查辦四川去，這我敢攔嗎？

攔他給我上份兒折子，皇上跟我要這人也得給！想到此，王爺就說：「亮功啊，這是海川的私事，本爵我不加可否。把他找來，他樂意去，就讓他跟你去，他不樂意去，這個我也不管。」年大人心裡明白，這是王爺有意推辭呀！

年大人便對王爺說：「童海川吃著您的飯，拿著您的工錢，是您府上的教師爺，您讓他去才能去，您怎麼讓我問他呢？我問他也好，您把海川找來。」

「去，把海川帶徒弟都請來！」大管家何吉把海川爺兒幾個找到了。

海川帶著徒弟一到王府門前，莊園處出來不少的人：「喲！教師爺，您好啦？您身體復原了，我們正想準備一桌酒席給您慶賀慶賀呢！」海川連連作揖：「我謝謝眾位，真不敢當。托眾位的福！我的身體早就好啦。」何吉在旁邊就給攔啦：「好吧，你們有這心吶，哪天對了機會，我陪客。」「何老爺，您要陪客賞我們大傢伙兒臉，好好好！」說了會兒話，小弟兄過來跟眾位見了見禮，一塊兒往裡來。何春把簾子挑起來，爺兒幾個往客廳裡頭走，王爺說：「海川，你來啦！」海川帶著徒弟進來給王爺行禮，然後見大人，給大人行禮。大人一看這些小弟兄，一個個雄赳赳，氣昂昂，挺精神。看得出來，這些日子功夫大有進步。小弟兄往旁邊一站，老弟兄坐下了，何吉、何春獻上茶來，也在旁邊兒一站。「海川，你病好啦？」「托您的福！好多啦。爺天天上那邊去。」「是呵，我朝事太忙，沒工夫看你去。海川，你知道王爺今天把你請來，是有點事跟你提提。」王爺在旁邊搭茬啦：「海川哪！是亮功跟你有點兒話說，你好好地聽聽，做個答覆。這件事情，我不能說什麼。」海川納悶兒：「大人，您有什麼事兒啊？」大人把這件事情由頭至尾一說。海川想：自己是個莊稼人，就知道春種秋收，土裡求財，靠天吃飯。

人家大人借著王爺的金面拉巴我童林，要是幫著大人查辦四川之事完畢，皇上高興，我就可能得個一官半職的。到那時改換門庭，光宗耀祖，這可不錯呀！但是海川知道這事自己不能答應，轉臉看了看王爺：「爺，您說我能去嗎？」年大人知道海川樂意啦。王爺心說壞啦，看起來這官兒真能引誘人哪！

王爺只能點點頭：「大主意你拿，你願意去就去，你不願意去就拉倒！」王爺那意思：你可別說去。海川聽擰了，認為王爺暗示這是千載難逢的好機會，機不可失，時不再來，莫誤良機，便痛快地說：「好！大人，您賞飯吃，我童海川受皇上雨露之恩，必當湧泉答報，誰讓我會這幾下子武藝呢？王爺也願意我去，我就幫著您查辦四川。」王爺臉一沉：「對！你答應得太對了！」

海川明白了，王爺是不樂意。可覆水難收，海川趕緊找轍：「大人，我倒是願意跟你去，為國家效力嘛。可無奈我這幾個徒弟，功夫正在上進之期，我得好好兒地造就造就他們。如果我跟著您去，把他們扔在北京城，說真的，學如逆水行舟，不進則退，這個大人比我童林明白。」年大人心說：童林哪，你甭跟我來這手兒，我年羹堯是幹什麼的！你既然說出來了，這叫「金打佛口出」，說了就得算。「王爺，海川樂意去，我想您不能阻擋。徒弟們耽誤不了學業呀，明天這就遞本保舉他們。海川作為隨行衛員辦差官，劉俊作為副隨行衛員辦差官，剩下的這些小弟兄，給您留下一個。把鐵臂羅漢吳成留下，他家裡頭有錢，不在乎這個。其餘的我都保舉他們隨行衛員。將來事成之後回到北京，都要做官。您看這不很好嗎？」王爺一想：得！不但把海川給拐到裡頭了，連這幫徒弟都給拐進去了。這可怎麼辦？當然王爺絕頂聰明啊，他想得也很多很遠：借我府裡的教習，教習不也吃著皇家的飯嗎？

如果年羹堯一張折子遞到皇上那兒，皇上批准，我不也得讓去嗎！再說海川這不也為了朝廷大事嗎！怎麼能因私情而廢國家大事呢？不如順水推舟吧。

想至此處，王爺就說：「我看這麼辦吧！亮功說得很好，保舉你們爺兒幾個為辦差官隨行衛員，大小是朝廷的命官，皇上批准的，好好的乾，咱們就這樣吧。把吳成留下，給我解解悶兒，陪著我練練功，好在我會這幾趟劍術，幾趟拳腳。亮功，你也不必多說啦！今天晚上回去修折子，明天奏明皇上就可以啦。」

年羹堯知道王爺說的是真心話。海川也明白王爺的心思了。「大人，您、您多提拔吧！不過我先要把家裡事情安置安置，王府我也得安置安置。我走了就沒人保護王爺啦，讓大傢伙兒多辛苦辛苦。讓他們幾個弟兄先走，我隨後趕，大人您看怎麼樣？」年羹堯點了點頭：「王爺，您還得借我個人哪！」

「亮功啊，我這兒還有誰呀？」王爺心裡不樂意啦，你怎麼全給我借走呵？

「我把您這兒的師爺楊友之給借走。楊師爺手筆很好，而且心路也快。」年羹堯想得很細，童海川跟楊師爺都是王爺的近人，借海川，通過海川借更多的人，海川會武藝。楊師爺緊隨在左右，一舉一動王爺都能知道，就是請王爺放心。這點兒王爺沒想到。「好吧！把楊師爺請出來。」時間不大楊友之來了，跟大傢伙兒一見面，把事情一提，楊師爺也是義不容辭：「既然是大人賞飯吃，王爺，那麼我就為大人辛苦一趟。不過我五十多歲了，長途跋涉是累一點，好在還有別人伺候嘛，可以的！」一切事情都說好了，年大人告辭。走的時候，讓小弟兄明天一清早把簡單的行李帶著，僱輛車，趕奔東單三條衚衕，到他的府裡報到。

爺兒三個吃飯，千叮嚀萬囑咐。小弟兄們高興了，京師中哥兒七個做了官啦，這怎麼能不高興哪！回府以後，在家裡安置安置。當天晚上師祖爺、師祖母給準備了一頓飯，為小哥兒幾個餞行。第二天一清早，小哥兒幾個各自帶著行李，放到車上，來到東單三條衚衕，到了年羹堯的府門前，不多時，打裡頭出來管家年福。「總管！我們哥兒七個來了。」「請進來！」吩咐底下人把東西都搬到東院兒，車錢開付了，帶著小弟兄們一直奔上房。年大人昨晚上就修好了折本，一清早兒起來，梳洗已畢，在上房這兒坐著。小哥兒幾個來到上房，跪倒行禮。大人一瞧，一個個容光煥發：「好！你們幾個全來啦。」「稟大人，我們全來了！」「今後跟我一出北京城，就是公事啦，希望你們更規矩一些。」「大人，我們弟兄明白。」「好吧！年福呵，你帶他們到帳房，一人領上十兩銀子，讓他們置辦些東西。三年二年的不定准回得來，讓他們有家的給家裡頭送些錢去。然後帶他們到馬號，讓號頭給他們一人挑一匹馬。楊師爺到了嗎？」「還沒哪！」正說著楊友之來了，大人往外迎接，到堂階前，把楊師爺請進來。年福帶著小哥兒幾個走啦，領了銀子可都成「老爺」啦。這孔秀哪受過這個：「唔呀！我是孔大老姨夫了。」

哥兒幾個錢領到手，掖起來了。年福帶著他們到馬號去了。「王興啊！」

號頭王興眨眼之間來到切近，單腿打千：「給總管大人請安！您有什麼事？」

「這是七位老爺，隨行衛員。要幫著咱家大人查辦四川，他們七位老爺都很有本領，大人每人賞了一匹馬，你幫著他們挑去！」說完年福走了。

年大人自己有一匹馬。當年中舉之後，家裡的馬匹不少。但是無論哪匹馬拉來之後，年羹堯用手順著馬的前三叉脊梁骨往後一捋，到後三叉這一使勁，一摁馬的腰板兒，這馬「嘩嘩嘩」地撒尿，年羹堯很有點兒生氣。有一天，他在東單三條衚衕東口帶著年福、年祿，這兒站著，往大街上看，突然馬路上過來一輛鹽車。過去北京城的鹽包都是席包，老秤五百斤一包，等於現在的二百五十公斤，既不好裝，又不好卸；既不好搬，又不好扛。這輛車滿載大鹽，那年頭路又不好走，可只套了一匹黑馬，噴著白沫子，在路上走得十分快。大人一眼瞧見，傳話讓這馬站住。大人來到跟前，問趕車的：「你拉鹽哪？」趕車的一看這是官兒呵！便道：「我拉鹽。」「車是誰的？」「車是我自己的。」「馬呢？」「馬也是我自己的！我這馬倒是真能幹活兒。」

「好！把車支上。拿支車棍兒把車支好了，把馬卸下來。」趕車的不知道怎麼回事兒啊，讓卸就卸吧。把馬站住了，鞍子取下來，這馬四蹄淌汗。年大人就用手順著馬的脊梁骨一捋，到馬的後腰這兒「啪」一使勁，這馬前蹄一繃後蹄一躬，竹籤兒的耳朵一立，鬃尾亂乍，「咴兒咴兒」地叫，一聲嘶鳴，馬得其主。大人摁了三下兒，這馬也沒撒尿。「把式你姓……」「我姓張。」

「噢！你家裡拴著幾輛車啊？」「就這一輛。一家六口人，指這一個車吃飯！」

「噢，你這馬賣給我。」「呦！我這兒拉著半截車，怎麼能賣給您哪？！」

「不要緊！你上我的馬號裡挑去，都能幹活兒，我給你兩匹馬，這好不好？餘外再給你紋銀二百兩。」「哎喲！我這馬才四十兩銀子買的。您給我這牲口的口兒要好一點兒！」「這你放心！你自個兒挑去，什麼口兒的都有。」

「那好啦！」讓年福派人帶著他挑馬去了。不但挑了馬，而且把套都帶來了，就勢拴到車上，讓帳房給拿二百銀子。把這匹馬拉回來，交給號頭王興。把這馬刷洗乾淨，一連三天，細麩子細料，讓王興親自照料，這馬立刻改樣兒了。等稟報了大人，年大人到這兒一瞧，鞴好了鞍子，上去一騎才知道，這馬腳程真快，走起來跟一陣風一樣。年大人給這馬起了個名字叫「立地滾風騅，卷毛獅子黑」按說帶「騅」字的馬，都是黑白花，這匹馬是黢墨烏黑。

現在王興給幾位老爺請安。「啊，起來吧王興！你領著我們挑馬去吧。」

「幾位老爺都怎麼稱呼？貴姓啊？」劉俊他們各報名姓，王興帶著他們來到馬號。夏九齡機靈，一眼就看見一匹十分神俊的黑馬，頭至尾長丈二，蹄至背高八尺：「老兄，你把這馬給我拉出來！」取了一份鞍轡，馬上鞴好了。

楊小香挑了一匹棗紅馬，楊小翠挑了匹青馬，司馬良挑了匹黃驃馬，穿雲白虎劉俊挑了匹銀鬃馬，洪玉耳挑了匹黑白花的馬，大傢伙兒都高興，都要在背上試試腳步。那邊王興跟孔秀打起來了。「孔老爺，您挑的這馬不成！」

「唔呀，你這是什麼話！孔老爺已經看上這匹馬了，這馬就歸了我了，大人都賞我馬嘛！你是個使喚小子，你就不同意？！」「嗨，您怎麼說這個話呀！您挑的是大人的馬，大人給您了，我有什麼捨不得？可有一節，這個馬不行。」

「為什麼不行呢？不行我也要騎它！」劉俊他們都過來了：「王興，你怎麼瞧不起我們孔老爺？」「不是您哪！您看孔老爺挑的這匹馬。」大傢伙兒這麼一瞧，說真的，這匹馬可真有個相兒，菊花青，頭至尾長丈二，蹄至背高八尺，緊毛梢兒冒亮兒，細七寸大蹄碗兒。「王興，這馬不很好嗎？」「這個馬呀，把大人都給蒙了！大人帶著幾個人到騾馬市挑馬去了，一瞧這馬真夠意思，把馬帶回來。沒想到讓馬把式一壓，壞了，沒走兒，淨顛，人騎上受不了。孔老爺非要騎，這不能騎呀！」「唔呀！你不要管的嘛，顛的我也喜歡。騎上還解悶嘛！」「那好吧，您喜歡我就給您鞴上！」大家都說，他自己喜歡就好。小哥兒七個每人一條打馬的馬棒，馬號大門開開，各個搬鞍認鐙上坐騎，馬上加鞭。喝！馬走一陣風，真有意思，順東口一直奔東四牌樓就下來了。哥兒六個的馬走起來跟一陣風一樣，唯有孔秀這匹馬只會顛：「唔呦！把我蹾含糊了。怨不得人家王興說這馬不成！」等哥兒幾個回來以後進了馬號，王興帶著人過來了：「孔老爺怎麼樣？」「王興呵，你說得太好了！這馬沒有走，它淨顛，把我的屁股都給蹾破了。」「您瞧我跟您說什麼來著。人家行家給這馬起了個名兒－－蹾蛋青。」「唔呦！打你個混帳東西！」大傢伙兒這樂呀。把馬都拉到槽頭喂上，回來給大人道謝。楊師爺已經來了，大人正與楊師爺說話。一見他們進來，就說：「好吧，你們小弟兄玩玩兒去吧！兩三天後聖旨下來就走。」

第二天皇上的旨意下來啦，所有奏折上保奏的一切人完全都批准了。擇了黃道吉日準備登程。起程這天，場面宏大，一百名親兵列隊排好，三座皇亭子擺下，年大人又把小哥兒幾個叫來參見行了君巨大禮。然後參拜三寶，讓劉俊、司馬良、夏九齡三個孩子捧著三寶，安放在黃亭以內，聖旨、金牌、上方劍各一個黃亭子。年大人、楊師爺等眾人來到外面，大轎早已備好，小兄弟的馬匹、刀準備好了。行李車在後頭，一百名親兵前呼後擁。「肅敬」、「迴避」的大紅牌在前，全份執事。大人上了大轎，「嗆啷」十三棒金鑼同響，人抬轎起，金鑼開道，四面清旗迎風招展。劉俊騎著雪霜白的銀鬃馬打著頂馬，洪玉耳為跟馬，兩側有親兵緊隨保護，孔秀在後頭壓著行李騎著「蹾蛋青」，穿大街越小巷，出彰儀門。敢情文武各官奉聖旨都在天寧寺這兒準備給大人餞行。大人的轎來到天寧寺，下了轎，大傢伙兒下了馬。文武各官說了幾句吉祥話，把酒獻上來，大人立飲三杯，一擺手這才分手，文武百官回城。大人傳話去，撤大轎，換行轎，人馬雜踏，順著官站可就下來了。滿清制度七十里地一大站，三十里地一小站。該什麼地方打公館，在什麼地方打公館，該什麼地方打茶間，在什麼地方打茶間。年大人按照官站，饑餐喝飲，曉行夜宿，小弟兄哥兒七個小心翼翼地保著駕，越走離京城越遠。不日，來到了保定府管轄下的清苑縣境，離北京城三百里路。

清苑縣正堂，兩榜進士出身，愛民如子，明鏡高懸，姓丁叫丁開甲，帶著手本，還有合城的文、武舉監生員，在道邊跪接。大人把手本留下，問道：「公館打在何處？」丁開甲稟報：「東門裡一個大店房。」「既然如此，頭前帶路！」文武官員、合城舉監生員陪轎一直到東門裡。大街上擁擠非常，熱鬧至極。東門里路北四層大殿，懸燈結綵，十分富麗堂皇，門口上垂首貼著金報，當中的大紅紙上書「查辦四川欽差大人年公館」。鞭炮齊鳴，大炮轟響，大人的大轎落平，三座黃亭子搭到正院，也落平了，親兵小隊裡外接崗。小弟兄陪著大人往裡走，一直來到上房。劉俊、司馬良、夏九齡三個人把三寶請到上房供好，點燃檀香，大人先行罷三跪九叩君臣大禮，往旁邊一站，小弟兄過來行禮。年福、年祿、楊師爺都有人照顧，小書童福兒在上房伺候大人。大人傳諭：所有清苑縣合城文武官員、本地士紳、舉監生員，一律擋駕，單命清苑縣正堂丁開甲進廳回話。

時間不大，丁開甲挑簾櫳進來：「丁開甲見駕。」隨之趕緊往後一撤步，正冠甩下互行袖子，往前一搶身，匍匐在地，肘膝前進，行三跪九叩君臣大禮。「清苑縣正堂卑職丁開甲，參見大人！」「貴縣免禮平身。來！看座位。」

早有差人搬過了座位。「大人在此，焉有卑職的座位。」「坐下好講話！」

丁開甲偏身坐下。年大人上下打量，看過他的履歷，這是兩榜進士出身。丁開甲在五十歲上下，黃白淨子，微留短髯。頭上戴著紅纓帽，腰裡係著涼帶，外罩馬褂，四方的補服，上頭是文補七品鴻敕鳥補子，五分底兒的靴子，真有個樣兒！「貴縣，本欽命這次奉旨出朝，到四川開倉放賑，蒙聖恩賜我聖旨、金牌、尚方劍，代天巡狩如朕親臨。三品以上的官員拜本參劾，三品以下的官員先斬後奏。准本欽命便宜行事，要代理民訟。如果你本地有不奉公不守法的賊匪頑民，勢力攸關你惹不起的，跟本欽命談一談，本欽命給你做主。你懂嗎？」「是！謝過大人。自從學生到任以來，仗著聖天子的洪福，年大人的虎威，咱們保定府清源縣境界還沒出什麼大的案情，確實是安靜如常。」「噢，那很好！貴縣忠於職守，本欽命定要保舉。看茶！」年大人的意思是「送客」。丁開甲站起來道：「卑職謝大人栽培！大人僕僕風塵，一路勞乏，您早些休息，卑職告退。」「好，貴縣，回衙理事去吧。明日清晨，伺候本欽命登程！」丁開甲往外退，退到門口兒了，挑簾櫳轉身出去。

丁開甲回到縣衙，曉諭武將兵勇，嚴加防範。年大人換好了便服，把師爺請來，一塊兒擦臉、漱口、喝茶。預備吃飯。吃完飯說會兒閒話，辦些例行公事，師爺他們告辭走了。這個時候，一挑簾兒進來仨人，司馬良、夏九齡、洪玉耳。小哥兒仨進來給大人請完安，往旁邊兒一站，十分規矩。「喝！你們哥兒仨這麼晚了還不休息？」「奉我師哥之命，恐怕大人您悶得慌，我們小哥兒仨來陪伴大人。」「噢？好哇！」大人問玉耳是什麼地方人，答言：「我是湖南桃源縣人。」「噢，你們那地方風景很好哇，世外桃源嘛！陶淵明老先生作的《桃花源記》，說的就是你們那地方。」「大人您知道的真多。不錯！就是我們那兒。」天已經到了定更，年大人對他們說：「好吧，你們三個在外邊，那兒有茶。我呢，到裡間屋休息。」這樣，伺候大人到裡間屋。

小哥兒仨來到外間屋，把隔扇門對好，吹了燈。司馬良在上垂手，夏九齡、洪玉耳在下垂首，在桌上盤膝打坐，閉目吸氣養神。

天交二鼓，突然間衣襟帶風的聲音，從西房上就下來了。仨人全把眼睛睜開了，彼此看了一下。再聽院中「嚓嚓」有響動，直奔上房來了，有人亮匕首向隔扇門的插管。隔扇門並沒插，慢慢地開了，這人在門檻這兒蹲著。

仔細瞧這人，青綢子絹帕纏頭，一身三串通口夜行衣，寸排骨頭紐兒，兜襠褲，絨繩勒住獅子絆，斜插柳背著純鋼三楞蛾眉刺，腳下薄底靴子。這人蹬著門檻兒往裡瞧，擰臂膀拔下三楞峨嵋刺，剛要往裡走，玉耳低聲說話：「大膽賊人！竟敢來到公館行刺欽命大人，爾往哪裡逃！！」有這麼一句話：「強賊怕弱主」。這人才發現這兒有仨人，墊步擰腰奔當院，玉耳一伸手「嚓楞楞」把刀就亮出來了，也跟著飛身形出去。司馬良、夏九齡也躥出去了。玉耳一亮刀，往前一撲身，這左手刀就到了。這個賊人上步一閃，往下一矮身，遞刺就紮。玉耳拿左手刀背一掛他，反刀一劈，賊人往下一低頭，玉耳臥腰一腳把這賊人就踹出一條兒去。賊人好快的身法，「就地十八滾」，「咕嚕嚕」出去，「鯉魚打挺」起來就跑。司馬良「嘩啦啦」一抖鏈子錘，高聲喝喊：「你往哪裡走！」涮錘就砸。夏九齡鏈子橛也拽出來了，「嘩啷啷」一抖，三個人三弔角就圍上了。「嗆啷啷」報警的鑼聲響啦，官人「呼啦啦」

往裡走，燈籠火把亮子油鬆，照如白晝，把大人這院裡就擠滿啦。正這個時候，劉俊飛身形打夾道兒過來了，後頭帶著小哥兒仨，各自亮傢伙。孔秀一攥搖山動，在自己襖袖上背背，「唔呀！大膽的賊寇嘛，竟敢來到公館行刺，孔大老姨父要你的命哪！」蹦過來用搖山動奔賊人就紮。賊人閃身躲過去，急架相還。小香、小翠各自亮刀，劉俊亮出鏈子橛，小哥兒七人把這賊人給圍上啦。要說這賊人可不軟！雖然剛才動手吃了虧，但他明白過來後，閃展騰挪，把這蛾眉刺就施展開了，真是瞻前顧後，閃左防右，指東打西，神出鬼沒。大人已經睡沉了。突然聽見玉耳在外頭喊，知道是來賊了，便穿好衣服，摸黑把劍摘下來，拔劍出鞘，也出來了。年大人借燈火之光一看：哎呀！

小哥兒七個如同正月十五走馬燈一樣，刀光劍影，步履沙沙。這個賊人好厲害呀！大人瞧著瞧著，覺得這個賊眼熟。噢！想起來了，三月三亮鏢會，鐵羅漢吳成力勝十杰，他就是第九個－－紅毛禿頭狸子馬俊。

原來，亮鏢會上燕雷被打，回到西勝鏢局，燕普給他治傷，叫諸葛健先帶人回山，自己照看燕雷。由於傷勢不輕，一晃就是半年哪。燕雷的傷好了以後，已回四川去了，燕普也準備過幾天回山。這時，鮑古得到消息，說童林師徒八人保年大人四川放賑，立即案報燕普。燕普一想：他們師徒八人前往四川開倉放賑，不是一般地救濟一下災民，而主要的是，三月三亮鏢會上奪取十三省總鏢頭沒成功，我們叫朝廷給注意了，這對我劍山蓬萊島十分不利。想到此，燕普把鮑古和鮑圖叫過來說：「我走後你們倆人可要多加注意！

你們邀請劍山的人來奪鏢頭，唯恐順天府找你們的麻煩。」鮑古說：「不要緊！您放心，我們有得是錢。不過，老軍師，有一點兒事情直到現在晚生不明白。」什麼事情啊？」「現在燕二將軍已經痊癒回山，您老人家的心也靜下來了。晚生請問您，這亮鏢會上，您老人家一個人力敵群雄臨危不懼；可後來來了一個道爺，您就帶著我們跑回來了。他是什麼出類拔萃的人物呢？」

燕普歎了一口氣說：「鮑古呀，你知道這個人是誰嗎？他是江西信州龍虎山玄天觀的觀主，太極八卦術士張鴻鈞。弟兄四人他排行在三，他們是大清國的四大名劍。要說山人怕他，我並非怕他。可在當時，我已經跟眾群雄動手多時，精疲力盡了。如果當時我不走，張鴻鈞必要與我動手，那麼，山人我是甘敗下風。為此，激流勇退我才回來。」「噢！原來是這樣。」燕普身邊沒什麼人了，只好把紅毛禿頭狸子馬俊和一棵苗兒禿頭義士馬亮叫過來道：「年羹堯出都奔四川與我劍山大為不利！給你們爺兒倆一個密令，請你們協助辦理。一路之上，瞅機會最好把年羹堯刺死。」馬俊、馬亮答應下來：「老軍師，你只管放心！」燕普這才回山。

這馬家叔姪是燕普請的，他們不是劍山的人。燕普他們走得快。回山以後，當天晚上就在九獸鶴天亭內君臣密議，馬上把這件事情稟明英王。雲台劍客又派了四撥兒人下山：一撥兒是風中芙蓉南宮利、謝瓣蓮花魏九成、雲中風韓猛，直入陝西，設法沿途行刺年羹堯。第二撥兒，陰陽判官斐文帶著花面判官斐武、矬腳兔子童威，在半路打截，不讓年羹堯進四川。第三撥，仙人手丁壽、玲瓏手陸英、追魂太歲賀汝龍。這三撥走了，燕普還不放心，又跟自己的大師兄說：「哥哥，我派這三撥兒人，再加上馬俊、馬亮一共是十一個人。但是鎮八方紫面崑崙俠童林保護年羹堯，要置贓官於死地，恐怕也是力量不夠呀！小弟打算請您親自去一趟，如果您去陝西，年羹堯絕無生路！」無形劍客萬俟羽修點頭：「無量佛！愚兄情願前往。」第二天，萬俟羽修把量天尺包袱往身後一背，一係麻花蝴蝶扣，戴好銀兩路費，老仙長從劍山蓬萊島也下來啦。這一來，欽差大人年羹堯就萬分危險了。紅毛禿頭狸子馬俊和一棵苗兒禿頭義士馬亮一商量：「現在老軍師已經回山啦，交給咱們爺兒倆的事怎麼辦？」馬亮說：「孩兒呵！我不能跟你在一塊兒，咱爺兒倆各行其事，就看咱爺兒倆誰能成功。」「好吧！」爺兒倆從北京城也出來了。紅毛禿頭狸子馬俊手黑心狠，到了彰儀門外找個地方藏起來，等著年羹堯離開北京。果然沒出幾天，大人離開北京啦。天寧寺餞行以後，饑餐渴飲，曉行夜宿，非止一日。馬俊總沒有機會下手。今天到了清原縣，馬俊提前來到縣城。

縣城裡很熱鬧，路北的公館裡懸燈結綵，戒備森嚴。路南斜對過兒，有個飯館兒，馬俊可就進來啦。伙計問：「爺台您吃飯哪？您上樓吧。樓上看座！」來到樓上靠著窗戶，打開樓窗十分涼快，正能瞧見公館門前的一切。

馬俊吃著喝著，時間不大鞭炮齊鳴，年大人到了，文武官員潮水一樣迎接大人進了城。大人下轎，小弟兄保著往裡走，馬俊看得真。吃完飯，天已經黑下來了，馬俊出了飯館兒，圍著公館繞了一個圈兒。然後出城了，找了個大樹林兒，盤膝打坐，閉目吸氣養神。一覺醒來，初鼓已過，換好夜行衣，把三楞蛾眉刺別上，匕手插進靴筒，奔城門來了。塌身形，走矮式，鹿伏鶴行，一直來到護城河，「燕子三抄水」飛身形過來，施展功夫上了城牆。順城牆裡邊兒往下看，萬家燈火已熄，百姓都入了夢鄉。長街上三三兩兩巡更走夜，加班加崗，戒備很嚴。馬俊飄身下來，隱蔽身形轉到公館後邊，越牆而入來至西房上，扒中脊往下看，順橫眉子一瞧：年羹堯跟小弟兄三人正在說話，說完話大人奔裡間屋，時間不大燈全滅了。仨孩子他不在乎。來到西房後坡等了一會兒，輕簌簌，靜落落。這才長腰下房，衣襟帶風被三小聽見了。當場動手，洪玉耳把他踹了一個跟頭。他心說：哎喲，這小東西能耐不小哇！

到現在七個人圍住馬俊，那力量可就大了。但這七個人都惦記著自己，就忘記配合了。馬俊一看，就要趁虛而逃。他瞧孔秀的功底不如人家幾位，準備從這兒突破。只見紅毛禿頭狸子馬俊往下一坐腰，拿這刺「唰」一下，貼著地皮就是一個「金龍攪尾」。大家縱身形出來，馬俊猛一長身，惡狠狠地奔孔秀紮來了。「唔呀！這個混帳東西奔我來了。」孔秀把搖山動往外一支，跨步閃身一躲，馬俊就勢一腳把孔秀踹了個跟頭，拔腰上了西房。劉俊、司馬良、洪玉耳也跟著「噌噌」上了房。再瞧紅毛禿頭狸子馬俊，越脊後坡，眨眼之間躥縱跳躍跑了。劉俊他們沒敢追。因為他們往前一追，馬俊要返回來呢，就於年大人十分不利了。劉俊哥幾個從房上下來，把軍刃收拾好了，又問了問孔秀怎樣。孔秀說：「沒事兒！他只不過踹了我一個跟頭。」

大人轉身回了上房，把寶劍還鞘。這時有兵丁進來稟報：「稟報大人！清苑縣正堂丁開甲在門外待罪，候諭求見！」大人把臉往下一沉：「來啊！傳他進來。」時間不大，丁開甲進來了，臉色蒼白，大辮子在後頭一垂，伸手把帽子摘下來。這帽子是官級，一摘帽子就等於烏紗帽丟失，這官就沒了。

丁開甲哆裡哆嗦跪在門坎裡頭：「清苑縣下官丁開甲在大人面前請罪！」大人把臉往下一沉：「丁開甲，本欽命昨日來時，也曾問過於你，你道本地面都是奉公守法之人，百姓安居如常。那麼，這個賊人是從何處而來？」丁開甲心說：您不來的時候，我們本地面沒這事兒，他要刺我我早死了。看來這是您帶來的賊，您官大一品，您說什麼是什麼。「今給你半月限期，設法拿住行刺的賊人，將功補過，將來本欽命還是保舉於你。如果逾限不能拿獲賊人，分明屍位素餐，貴縣你聽參吧。」「是，下官遵命！」年羹堯一擺手，丁開甲下去了。丁開甲立刻來到自己的縣衙內，吩咐一聲連夜升堂。「嗆啷」梆點一響，三班皂吏分立兩廂。丁開甲秉公一坐，抓過扦來，喚過紅名班頭，「啪」一下，這扦就扔下來了：「今有大膽賊人，公館行刺，給你們五天期限，必須要設法把賊人拿住。」說完一擺手，散堂，三班人役抓瞎了。轉身下去，也別管是官衣、便衣，就在清苑縣城裡城外，庵觀寺院、大小旅店、客商熱鬧場所明查密訪，嚴厲查尋。

這時候，小哥兒七個都站在大人面前，覺得臉上無光。年大人看了看他們就問：「七個人看出這賊人是誰了嗎？」「稟大人，我們看他十分眼熟。」年大人點點頭：「對了！在梅花圈上你師弟吳成力勝十杰，那第九個紅毛禿頭狸子馬俊不就是他嗎？」劉俊心說：這大人眼力可真好，記性也真好，沒想到隔了這麼長時間，他還記著哪！看來大人在梅花圈動手的時候，每一個人他都注意觀察啊！劉俊忙道：「大人明鑒，確實是紅毛禿頭狸子馬俊。」大人接著說：「像馬俊這個能耐，你師弟一個人勝了他們十個。可相反，今天晚上你們七個人就拿不住一個。看來，你們七個人都是酒囊飯袋！」劉俊的臉蛋臊得跟大紅布一樣。大人連連擺手：「你們幾個人下去吧！」給轟出來了。小哥兒幾個都覺得沒臉見人了，回到差館房。劉俊心說：我父母都沒了，身無立錐之地。白馬河甘家堡真假童林相會，我跟了師父才有今天。實指望這次隨大人到四川，三年五載立點功勞回來，安家立業。沒想到剛到清苑縣就出這麼大漏子。這往後離四川越來越近，賊匪猖獗，可怎麼得了啊！師父在這兒我管不著，師父不在這我得管哪，我是隨行衛員辦差官哪。劉俊心裡難過，夏九齡也難過。心說自己無父無母，跟著師大爺司馬空練藝十二年。現在跟著師父，指望將來寒門三級浪，平地一聲雷，我夏九齡查辦四川回到北京，大小熬個官，光宗耀祖。看來前途蹭蹬，十分黯淡哪！第二天早上起來，梳洗已畢，夏九齡跟劉俊商量：「師哥呀，大人看來走不了啦！咱們得拿那紅毛禿頭狸子馬俊。別看大人讓本地面的官人去拿，那是樣子貨，根本拿不著。我想咱們七個人分成七條道，咱們從正東來的，這條道就算了。我夏九齡奔西北找一找。」「唔呀！我奔正西找一找。」楊小香認承了西南，楊小翠認承了正南，洪玉耳認承了東南，劉俊認承了東北，大傢伙兒分開了，各管一面。

單說夏九齡出了西關，帶了點銀兩。他心說：看來昨天晚上的事老百姓都知道了。老百姓認不出來我，我不寒磣，馬俊能認不出來我嗎？賊人不好訪啊！九齡各地查看，一個上午離開清苑縣城，往西北走出近二十里路去。

天交中午，走得又渴又餓，小英雄抬頭看，前頭出現了一個村鎮。來到村東口，瞧見村口有一個石碑，石碑上有三個大字：「金官屯」。進了金官屯，路南有個兩層樓的小飯館，字號叫「蓬萊春」。夏九齡無精打采，挑簾進去。

伙計上來問：「少爺，您吃飯哪？您到樓上吧。」樓上南北樓窗開著，十分涼快。農村的小飯館，有七八個座可以了。夏九齡撿北邊坐下：「伙計！你給我配幾個菜，來半斤酒。」「您吃什麼呀，爺台？」「烙四張家常餅就齊了！」時間不大全給端上來了。九齡滿滿斟上一杯酒，端起酒來喝了一口，想起自己前途蹭蹬，心裡很煩，剛做官沒兩天，就出了這麼大的漏子。將來師父來了，大人一句話，還不把我們都打發回家呀！如果沒有這件事，我還願意在北京練功。有了這件事，再把我們送回北京，在王爺面前都不好交待。

多丟臉哪！剛當了兩天官，叫人家給休回來了。沒能耐，給師父也丟臉哪！

他把這酒杯往下一蹾，「啪」的一聲響，「唉！」長長地歎了口氣。這時候，旁邊也有一位「啪」地一蹾酒杯，「唉！」長歎一口氣。夏九齡可就不樂意了，心說：我在這小酒館裡，心煩，唉聲歎氣，你幹嘛學我？你這是諷刺我啊！九齡這麼一瞧：那邊也坐著一個小孩。十八九歲，梳著沖天杵的小辮，前發齊眉，後發披肩蓋梗，圓乎臉，尖下頦，濃濃的眉毛，大大的眼睛，虎虎實實，看著就那麼俏皮。身上穿著藍綢子長衫，腰裡煞著絨繩。白棉布補充子汗衫，薄底「福」字履鞋，看起來在家裡養得很嬌。

這個小孩摔了酒杯，歎氣完了，他感覺到不大合適。人家在那摔酒杯歎息，我為什麼摔酒杯歎息哪！一抬頭看見夏九齡正瞧他呢。也是前發齊眉，後發披肩蓋梗，梳著沖天杵的小辮，一身寶藍，長得也很俊。自古惺惺相惜，這小孩臉一紅。九齡一抱拳：「朋友，我摔酒杯歎息，因為我有心事，你幹什麼也摔酒杯，也歎息啊？又不是人家這飯館有這種規矩，不歎息不算吃飯的。你這不是對我諷刺嗎！」「兄台，您千萬千萬別這麼想！摔了酒杯，我很後悔。因為兄台您有心事，不瞞您說我也有難言之隱啊！所以我摔酒杯，由衷地歎息。這都是時逢恰巧，我對不起您！」「好，你有心事，我也有心事，咱倆為什麼不上一塊喝來？」「那好極了！伙計，把我這份端他桌上去。」

連酒帶茶全端過去了，小哥兒倆坐到一塊兒了。夏九齡問：「沒請教你貴姓啊？」「我是本地人，在這兒往正北八里地，有個小村叫鄧家堡。我們老家不是這兒的人，聽我父親說我們老家是山東平陰縣人。」小孩通名姓，小英雄夏九齡大鬧風雲莊，捉拿馬俊！





第五十八回 清苑縣馬俊單行刺　風雲莊義結鄧九公




上回書說到清苑縣馬俊行刺，夏九齡訪案。在小飯館吃飯遇見一個小孩兒，他說離此地不遠有個鄧家堡，他就是那兒人氏。他的祖先是山東平陰縣人，父親姓鄧名龍字九公，人稱寶刀手。老英雄有一個滾珠寶刀，在武林中頗有大名。小孩叫柳影鄧玉，因為自己腿快。鄧玉一提，九齡一抱拳：「您原來是鄧少俠客，失敬失敬！」鄧玉也趕忙答禮：「不敢當，不敢當，提起來為我父親丟臉！」九齡細問：「鄧賢兄，你到底有什麼難言之隱，為什麼要摔酒杯長歎呢？」「唉！別提了。因為我父親最好閒談，好下圍棋。離我們這兒不遠有座大廟叫菩提寺。寺內有兩位方丈，一位叫降龍羅漢寶闊，另一位叫伏虎羅漢寶月，還有我父親的一個朋友，他們都是好下棋的主兒。我父親今天又到廟裡下棋去了。我父親養著一匹好馬，叫『千里雪內一盞燈』，這匹馬是白馬，雪霜白，唯有在它腦門兒門鬃的下面有茶碗口大的一塊黃月光。這馬上譜，夠八駿圖之一，有千里的腳程！我乘父親不在家，把這馬拉出來騎了一騎。」

其實鄧玉沒有別的意思，就是騎著玩一玩，兜兜風。他把馬鞴好，扳鞍認鐙上了坐騎，一加鞭，這馬不但跑得快，還穩當。一溜煙出去就十幾里地，眼前出現一片大樹林，馬剛把步放開了，正有勁呢，走到這大樹林邊上。沒想到從大樹林裡拋出來一件長衫，「撲」地一下把馬頭給蒙住了。千里雪內一盞燈正走著呢，突然一個黑東西把腦袋給蒙上了。這馬一聲嘶鳴，前蹄一立，鄧玉猝不及防從馬上就掉下來。鄧玉爬起來一瞧，打樹林裡出來有二十多人。過來一人把這長衫拉下來，有人就把馬拉到樹林裡去了。這個人把長衫穿起來，絨繩一係站在鄧玉面前樂了：「哈哈哈哈，兄弟你好啊！」鄧玉一看，是熟人。西南有個村子叫風雲莊，莊主姓雷，在這一帶很了不起。大爺叫千里飛來雷煙，那足夠一位俠客的身份，揮金如土，仗義疏財，交朋友血心熱膽，跟鄧玉的父親鄧九公是把兄弟，老頭為人公正。他有個親兄弟，一母所生，可就不成了，叫紫成豹子雷普，專門結交賊人，而且背著他哥哥有些坐地分贓的舉動，賊人作了案就得給他送些錢來。這些雷大爺確實不知道。雷普有個兒子，就是這個人叫鐵爪貉子雷寶。二十多歲，大高個，寬肩膀，一身青，大肚囊，墨臉蛋，青胡茬兒，濃眉闊目，鼻直口方，大耳相襯，還確實有個像兒。這鐵爪貉子雷寶幹什麼來了？由於從小家教不好，他大爺沒兒沒女，對他十分嬌慣。這樣他經常背著他大爺在外頭斷道劫財。但誰也不認為他會乾這種事兒。因為他們家是大財主，他大爺雷煙在這一帶頗有名望。可是雷寶早喜歡上這千里雪內一盞燈了。今兒趕上鄧玉騎這馬，他把絨繩解開，長衫脫下來，一蒙這馬腦袋，把鄧玉摔下來，底下人把馬牽走了。

現在鄧玉一瞧：「喲喝！雷寶哥哥。」過來就行禮。「起來吧，哈哈，兄弟，幹什麼去？」「我父親不在家，我把馬鞴上，惦著騎上遛個彎兒，沒想到碰上哥哥您了。」「噢，這馬是你的？」「可不是我的嗎！」「不對！這馬是前幾天我丟的，沒想到你騎著呢。到現在我把馬得回來了，才瞧見你。嗨，你怎麼偷我馬呀？」雷寶把臉就沉下來了。鄧玉一聽，這是哪兒的事啊！便急忙解釋道：「雷寶哥哥，我父親跟你大爺都是好朋友，咱們都是好弟兄，成天見面，馬是我家的。我們家有這匹馬的時候還沒有你呢！」雷寶聽了一耍橫：「這馬腦門上哪寫著是你們家的？我看著好，就是我的！」「那你不講理！」「我可不是不講理嗎，不過不講理不是一天半天啦，早就不講理！你要幹什麼？」「幹什麼？馬是我的，你給搶去，不成！」「不成怎麼著，還要動動手嗎？」說著話把辮子盤起來了，把長衫往絨繩上一掖：「鄧玉，來吧！」鄧玉往上一趕步，右手一晃面門，「撲」就一拳。鐵爪貉子雷寶一揪鄧玉的腕子，一抖把鄧玉就扔了個跟頭：「哼！你還要動手，別說你，連你老子都不成！告訴你吧，這馬歸我啦。走！」柳影鄧玉一想這可糟了！我背著父親把馬騎出來，要叫我爹知道准不行。相反的這馬叫雷寶拉去，這是敲竹槓啊！有心找盟叔雷煙去，可是雷煙跟我爸爸在一塊兒呢。這樣，自己把土撢了撢，奔金官屯來了。

鄧玉把事說完了，九齡問他：「咱們哥兒倆一見如故！兄弟，那你打算怎麼辦呢？」鄧玉想了一下，說：「我想，我找他大爺雷煙是不行，因為他大爺跟我父親在一塊兒，叫我父親知道我非挨罵不成！不如今天晚上我到雷寶他們家，把馬偷出來得了！」「他們家離這多遠？」「不算遠，從這兒往西北，幾里地就到，叫風雲莊。」「他們家你認得呀？」「認得！我淨去呀！」

「這雷家全結交什麼人哪？」「我這盟叔雷煙，他是一位老英雄，七十多歲，循規蹈矩。可是他二弟，就是雷寶他爸爸胡作非為。他們本身就打家劫舍，坐地分贓，凡是賊人，背著雷大爺全上他們家去。當然雷大爺在家，那是一正壓三邪。可是雷大爺不在，他們可什麼人都交。」「兄弟！咱們哥兒倆一見如故。我幫著你偷馬怎麼樣？」「那我謝謝！我還沒領教兄台您……」「我跟你說，你知道城裡頭欽差大人駐馬了？」「聽說了！奉旨的欽差年大人奔四川，開倉放賑。」「我叫多臂童子夏九齡。我跟我的師父鎮八方紫面崑崙俠童林，還有我的幾個師兄弟，我們爺兒們都是隨行衛員辦差官，保欽差奔四川。昨天晚上有大膽的賊人紅毛禿頭狸子馬俊到公館行刺，我訪案來到這兒。你說說雷家能不能容留這馬俊？」柳影鄧玉點了點頭說：「當然有可能。對了！馬俊是不是還有個叔叔叫一棵苗禿頭義士馬亮？」夏九齡驚奇地問：「你怎麼知道？」「他跟雷家有交情，這馬亮當年還上我們家去過呢！」「噢！

兄弟，這是真的嗎？」「那沒錯！好吧，你幫著我把馬偷出來，我幫著你捕盜拿賊。」「好哇！兄弟。」吃完了飯，夏九齡付了飯帳，哥兒倆從「蓬萊春」出來了。在街上鄧玉買點東西，買了幾根麻繩，一斤多棉花。夏九齡也不知他幹什麼。

走出村子往北，有個大樹林，這時太陽已經往西轉了。兩個人到樹林以內，越聊越近。鄧玉挺高興：「夏哥哥，你是官人，我不應當高攀！但我想跟你拜盟把兄弟，不知道你樂意不樂意？」九齡說：「兄弟你要瞧得起我，我願意跟你結為金蘭之好！」兩人一敘年齡，九齡大點兒，鄧玉跟九齡撮土為香，衝北磕頭，結為兄弟。夏九齡把杭州擂、下江南這些事跟鄧玉一提，鄧玉都聽直眼了：「哥哥！將來對了機會，您得幫著我跟您那位師父、童俠客見個面，我也好立點功呀！」「好吧兄弟，對了機會我一定給你介紹。」

哥兒倆靠著大樹稍微一迷瞪，天交初鼓，收拾一下東西，從樹林裡出來了。

柳影鄧玉只聽夏九齡說，不知夏九齡的能為到底如何？但他知道自己腳程比較快，就說：「哥哥，咱們得快點走啦！」九齡一想：這把兄弟嘿，他還惦記著考考我！就說：「好啊！」鄧玉畫了一個道兒，哥兒倆站齊了，喊「一二三」就開腿。兩個人一長身，嘿！躥出去都有一丈七八。腳底攢勁，「沙沙沙沙」！沒走出多遠去，九齡一鉚勁，就把鄧玉給拉下了。鄧玉越使勁，拉的距離越遠。鄧玉喊了：「哥哥，您站住吧！」「怎麼啦？兄弟，剛跑上勁來，您怎麼不跑啦？！」「罷了！真不愧為是鎮八方紫面崑崙俠童俠客爺的弟子。小弟鄧玉我總認為我腿快，沒想到跟您比一比，哥哥，您比我強得多，叫小弟望塵莫及！」「兄弟，只要下功夫，什麼都練得到。愚兄這個能耐也算不了什麼！」夏九齡很贊成鄧玉這人，說什麼是什麼。

二人來到風雲莊。東村口外有兩條道，一條打金官屯來，是從東南上來的。還有一條道從東北方向來，也就是從鄧家堡來的。這會兒，村裡人差不多都睡覺了。路北是馬號大門，鄧玉不走了：「哥哥，您瞧見沒有，再往西路北大門，就是雷寶的家。」門縫裡透出燈亮來，他們家的家人還沒睡呢。

夏九齡一瞧：門前，一邊有四棵門槐。鄧玉告訴九齡：「這是他們家的走馬門。我要在這兒進去，找找我那千里雪內一盞燈。哥哥您往西，上房的時候您留神！我找著馬，偷不偷都不要緊。我必到前廳去看看您。」九齡點頭：「好了，兄弟，你多加注意吧！」兩個人分了手，各自上房。鄧玉一打手勢，奔了馬房，夏九齡躥縱跳躍，奔雷家來了。越過了幾層跨院，來到了正院的北房，搭上中脊往二道院看：東西廂房各三間，有跨院，有箭道和角門。北院前出一步廊，抄手的游廊，朱紅油漆的抱柱，這才是大客廳。廊簷下站著三、四個家人。往下瞧：屋裡燈光明亮，照如白晝。迎面是架几案，八仙桌兩邊有椅子，牆上有挑山對聯，名人字畫。八仙桌上首坐著一個人，大個兒，花白鬍子，花白剪子股小辮，紫臉膛，紫中透暗，花絞的眉毛，金睛疊抱，獅鼻闊口，大耳相襯；一身藍，煞絨繩，搬尖灑鞋白襪子。下首坐著個人，夏九齡一看正是行刺欽差的要犯紅毛禿頭狸子馬俊。在這邊坐著一個人，大高個兒，寬肩膀，黑臉膛，撇唇咧嘴。就聽這老頭兒說話：「雷寶啊，這不你馬大哥也在這裡，你這孩子辦的這個事可不怎麼樣！你要好馬，不會到鄧家莊找你大爺鄧龍，直接給他磕頭，『大爺，我喜歡您這馬，您給我得了。』你大爺就能把這馬送給你。因為咱們跟你大爺鄧九公有交情。說真的！你搶鄧玉這孩子的馬就不對。人家的馬，你搶算怎麼回事啊？前幾天你大爺還跟我提過，說你這孩子背著我在外頭劫道，干犯國法，這哪兒成啊！你比不了你馬大哥，你馬大哥有本事，敢在保定府清苑縣行刺年欽差。不過，你也是奉命而乾的。你馬大哥今晚在咱這兒落腳，明天就走。你呀，別給我惹事，明天把馬送回去！」夏九齡一聽：噢！馬俊在這兒呆一夜，明天就跑。我一定要想辦法捉住他！再一看：就鐵爪貉子雷寶跟紫面豹子雷普談話，雷大爺雷煙不在家。

這時候，底下人進來稟報：「二爺，一棵苗禿頭義士馬亮馬老義士爺前來拜望您哪。」「有請！」院裡頭有人樂：「哈哈哈，二弟，咱們大爺在家沒在家啊？」「沒在家。」「那我就放心多了！」夏九齡一看不錯，一棵苗禿頭義士馬亮來了。馬俊在清苑縣行刺這件事轟動了城裡城外，馬亮早就得消息了。他這通罵呀：「這混蛋！打草驚蛇。這不要了我的命嗎？你宰不了年羹堯，反而讓他有了防備，再下手可就不容易了。這小子，什麼都不懂啊！」

這樣他來到風雲莊，他准知道馬俊在這兒呢。他又怕雷煙雷大爺在家，那多麻煩。等他來到門口，門洞裡有七八個家人，都在這說話哪。有一位就說：「你們聽說了嗎？咱們家少爺搶了人家鄧老俠客少爺的馬。這不是招事嗎！

寶刀手鄧九公鄧老俠客爺跟咱們大爺是朋友，人家哥兒倆沒的說。沒想到他的姪子會搶了人家兒子的馬，這還不如到鄧家莊跟人要馬去呢。咱們大爺沒在家，他搶人家馬這是漏子！您瞧見沒有！這禿小子馬俊來了，咱們大爺在家就許把他轟嘍。聽說他上保定府清苑縣行刺去了。他行刺跑咱們家來，明兒官人來了一逮他，咱們家可就要打窩主的官司。你說，咱們安分守己的家，招誰惹誰了！」「嘿，大哥，您說的還真不假！馬俊這禿小子一來，那老禿子就許跟來呢。」馬亮在外頭一聽：嘿！罵我哪。「這馬俊不是玩意兒，那一棵苗禿頭義士馬亮更不是玩意兒！明兒他們老爺兒倆上咱們家來，咱們家就快倒霉了。」「一點都不假！」「啪啪啪」，「誰呀？」「我是馬亮啊。是你們眾位罵的那位！」「哎喲喝！馬老義士爺！我們這兒背地裡說閒話哩。老義士爺您可別往心裡去！我們罵那老兔崽子不是您哪。」「嘿！背著罵我還可以，怎麼當面還罵我呀？」「不是，我們罵走了嘴了。老義士爺，您多原諒。」大爺在嗎？」「大爺不在，下棋去了。」「告訴二爺，我來了。」這才請馬亮往裡去。

馬亮過了二道院來到院中：「二爺哎！哈哈，哥哥我給你添麻煩來了。」

雷普、雷寶，馬俊都出來見完禮了：「兄長，請請請！」來到大廳內，馬亮一屁股就坐在雷普那兒了，雷普在旁邊陪著，馬俊和雷寶在側座一坐。「來呀！給老義士爺沏茶。」家人們都不樂意侍候。「馬俊，我就知道你在你二叔這裡住著，給你二叔添麻煩。你上保定府清苑縣行刺去，咱們是上命差遣，概不由己！可是你就沒想到嗎？要行刺就得猛雞奪嗉，一戰成功。你怎麼打草驚蛇呀？你這一來不要緊，咱們爺兒倆行刺都費勁了。你這孩子一點經驗閱歷沒有！」馬俊低頭辯解著說：「我打聽到童海川不在公館裡，就他這幾個徒弟算什麼呀！沒想到還真扎手，我險一些被擒住。我哪兒知道他們這麼厲害！」馬亮一撇嘴：「厲害什麼，你要等著我嗎！不就是童林那幾個徒弟嗎，哪個真有能耐？都是飯桶，馬勺的蒼蠅混飯吃。你不應該怕他們。這事兒，咱們爺兒倆得一塊辦，你給我巡風，我來下手才對啊！」馬俊聽完忙說：「叔叔您說得對！還是您智多會算，我聽您的了。」馬俊一捧馬亮，馬亮有點犯暈。一犯暈說了出話來就沒譜了：「他小兒童林算什麼！他見著咱們也不敢跟咱們論輩兒啊。誰不知我一棵苗禿頭義士馬亮跟他師父尚道明、何道源是朋友啊。哈哈哈，他童林是晚生下輩啊！」

夏九齡在旁邊聽著就有點兒生氣。心說：你說我兩句沒關係，你侮辱我的恩師，什麼我師爺跟你平起平坐。九齡氣往上撞，「嘩楞」一抖鏈子槊，從丹田一聲喝喊：「呔！欽犯馬俊、馬亮，你二人背地朗言大話，胡說八道！少俠客爺多臂童子夏九齡在此！」「啊！」屋裡燈「撲」地一下就吹滅了，「呼啦」一下全出來了，「嚓楞楞」軍刃作響。夏九齡飄身下來。馬俊一瞧：「好小子！公館行刺圍截我的就有他。一伸手將自己的純鋼蛾眉刺亮將出來，飛身一躍，捧刺就紮。九齡上右一滑步，左手鏈子槊「嘩楞」一纏，右手鏈槊「唰」奔馬俊的太陽穴就砸。馬俊往下一矮身，九齡就勢臥下腰去一個搬尖腳，正踢在馬俊的下頦上。「哎喲！」險一些把這小子的下頦給踢掉了。

其實，九齡的功夫很好，比馬俊強多了。在公館七個人拿不住馬俊，是因為人多蓋塌了房，大家只想自己立功，沒考慮到配合捉賊。現在馬俊一輸招兒，紫面豹子雷普把臉沉下來了：「哼！娃娃大膽，來到我的家中，竟敢傷我的賓朋！」九齡高聲喝喊：「你窩藏要犯馬俊、馬亮該當何罪？哪裡走，你敢拒捕嗎？」涮起鏈子槊，「嘩楞－－」，奔雷普的腦瓜頂就砸了下來。雷普上右步一閃身，左手一叼他的兩條鏈，右手掌在夏九齡的肩頭一對拍，「啪」地一下，一掌把夏九齡打了個跟頭，飛身形過來，腳尖一點夏九齡的腰眼兒：「捆！」雷寶過來，抹肩頭攏二臂，四馬倒攛蹄，把夏九齡給捆了。然後把鏈子槊往他身上一圍：「爹爹，如何處置？」「來呀！把他搭到跨院。」馬亮過來了：「哈哈哈，兄弟，這夏九齡能往跨院搭嗎？」「哥哥，怎麼了？」

「這是官人哪！官人和咱們冰炭不同爐，不是咱們殺他，就是他殺咱們。逮住就得宰！」這雷普是個沒有見解的人。要是殺了夏九齡，將來人家官人找了來，馬俊、馬亮拔腿就跑了，哪兒找他們去？你呢，躺著的地，站著的房子，住家有門，開舖子有板，你是這村人，跑得了嗎？所以雷普糊塗就糊塗在這個地方。

雷普一聽：「宰他倒是可以。不過，大哥不在呀！要在我們家里宰人，我哥哥同意嗎？」馬亮著急地說：「二弟，大哥要回來就壞了，還能讓咱們把他殺了嗎？咱們弟兄是英雄，在這個小小官人面前還能栽了跟頭不成？再說，等大爺回來了，把他給放回去，他帶著官兵到風雲莊來一抄咱們，那還不吃官司嗎？這叫放虎歸山，終究成禍啊！兄弟，你說，我講的對不對啊！」

雷普點頭：「嗯，倒也不錯。」雷家的家人，大部分受大爺雷煙的熏陶，跟雷二爺可就不是一個心。他們也琢磨：人家這孩子是個官人，是上咱們家來了。馬亮他說宰，您就讓宰呀？二爺您多糊塗啊！可是底下人誰敢提呢？這是二莊主爺。咱們說好了到沒事兒，說不好，挨一頓罵不說，叫咱們捲鋪蓋，咱們就得走哇！家人只能是唯命是從，不敢多言。這時，雷普又有些猶豫。

馬亮可催上了：「你聽哥哥我的，沒錯！我什麼時候給過你瞎馬騎啊？」雷普一聽，下決心了：「哥哥說得對。來人哪！」那幾個家人走過來：「侍候二莊主爺。」「搭走！把他剁嘍！」家人中膽大的可就說了：「二莊主，大爺不在家，您讓我們殺人，我們不敢！」「什麼不敢，讓你們宰，你們就宰嘛！」馬亮在一旁煽風：「兄弟，看看，你家這些下人，奴欺主哇！你讓你們殺人，他們都不聽，明天叫他們捲鋪蓋滾！」底下人心裡這個罵呀：馬亮這老兔崽子，到這兒興風作浪來了。他非要把咱們家鬧得家敗人亡不成！這時，雷普把眼睛一瞪：「宰！」「二爺，您散了我們，我們也不敢宰。得！刀給您，要宰您宰！」「好吧！」雷普氣哼哼地接過刀來，一腳把說話的家人踹了個大跟頭。他來到九齡面前剛一舉刀，箭道過來人啦，高聲喝喊：「二弟，大膽！」夏九齡視死如歸，心說：我辦案來叫賊人逮住了，宰了我，師父準會給我來報仇的。九齡低頭不語，忽聽有人大喊，九齡抬頭一看：一個白鬍子老頭，年近古稀，雙肩抱攏，中等身材。身穿米色長衫煞絨繩，河南綢褲子汗衫，挽著袖口，福字履鞋白襪子；赤紅臉，白剪子股小辮，皺紋堆壘，精神百倍。正是大莊主千里飛來雷煙。

雷大爺在菩提寺，哥兒四個一塊下棋。今天晚上怎麼回來晚了？因為寶闊、寶月兩位師父受人家的請帖，最近就要到山西去。這樣，棋友們不知道兩位師父什麼時候才能回來，所以多殺了幾盤。下到半截上，鄧九公心想：不成，我必須回家了。我離開家兩天，鄧玉那孩子還不知道怎麼樣了呢？回去看看吧！寶刀手鄧九公站起來說：「雷賢弟，你接著我這半盤跟二位高僧殺殺吧，我得回趟家！」說完走了。雷大爺沒下幾著棋也琢磨：哥哥回家去是怕兒子惹事兒。可我們那一家子淨是惹事的人，二弟和雷寶也好鬧事。想至此處，雷大爺就說：「二位高僧，我也不能奉陪了。」雷大爺也告辭回家了。來到自己家門口，家人們在門洞的懶凳上坐著呢，都是愁眉苦臉的樣子。

雷大爺剛要叫門，就聽一位家人說道：「我說咱們家招誰惹誰了，咱們大爺怎麼還不回來啊！哪兒有這麼大年紀還是總往外頭跑，要是大奶奶在，能成嗎？家裡都要出人命了，老爺子還不回來，殺官情同造反哪！」聽到這兒，雷大爺趕緊叫門，「開開！」「哎喲，來啦！」雷大爺往裡一走，底下人「唿啦啦」都圍上來了：「大爺，我們給您磕頭！您快到裡邊瞧瞧去吧！」「怎麼啦？」「一棵苗禿頭義士馬亮跟他姪子紅毛禿頭狸子馬俊，到清苑縣行刺欽差年大人，現在都跑咱們家裡頭來了。聽說他們把官人拿住了，要殺官人！」

大爺一聽，真是氣炸肝肺！！

老英雄趕緊往裡走，順著前廳的箭道過去，正趕上雷普舉刀。雷普一瞧：「哎喲！」馬亮也嚇暈了，趕緊過來行禮：「哥哥，您好啊！」又忙對馬俊說：「馬俊，你還不過來給大爺行禮！」雷大爺連理都不理，用手點指：「老二啊，你家裡頭有什麼仗恃，竟敢殺官人哪？小小的風雲莊雷家怎敢跟朝廷對抗啊！既然知道是官人為什麼要殺？是誰給你出的這主意啊？這主意，是為你將來日益昌盛，還是要你全家刨墳鋸樹，滅門九族哇？！」馬亮聽了忙解釋：「哥哥，不是這麼回事！我這兒正跟老二商量呢，我說咱們綠林人跟官人冰炭不同爐，咱們要捉住他就得宰他。我不敢給出主意，老二樂意宰就宰，不樂意宰就別宰。」「來人哪！把這差官先押到東房去，捆在椅子上，回頭再說！」家人把九齡帶走了。雷煙看了看馬俊說：「我聽說馬賢姪，你是條漢子，你在清苑縣行刺欽差年大人。你有膽子刺殺欽差，我佩服！但我們哥兒倆沒膽子把你們叔姪二人留在我家。請走吧！」馬亮忙說：「大哥，您多原諒！我們爺兒倆上命差遣，概不由己。今日打您這兒路過，到您府上來看看你們二老。哥哥，兄弟我們明天就走，絕不耽擱打攪！」雷煙聽罷也就適可而止了：「好吧！既然只住一宿，那麼就請休息去吧。」雷煙又對雷寶說：「帶你哥哥馬俊睡去吧！」又轉身對雷二爺說：「老二！你在客廳等我，我安排馬賢弟也去就寢。回頭咱哥兒倆有話說。」

這樣，雷大爺同著馬亮順大牆往西來，從角門出去往後走，進了一個月亮門，來到一處花園式的客廳。大廳內燈火通明，隔扇門開著。等進來到裡間屋一瞧，雷大爺也樂了，這馬亮直咧嘴。本來現在是盛夏，要說伙計們真向著馬亮！怕他晚上涼，在這牀上給他鋪了三層羊毛氈，還有狗皮褥子，羊皮褥子，最上頭是棉布褥子，人往上一躺，就得把他埋起來，旁邊還擱了五牀大被子。雷大爺說：「兄弟，你瞧，這底下人多照顧你呀！」馬亮也說：「哥哥，要老這麼照顧我，我真受不了！」馬亮心說：損了嘿，幹嘛弄這麼老厚哇？這要把我捂死呀！「兄弟，你躺下吧。我給你蓋上。這麼大歲數，晚上著了涼也是麻煩事。」馬亮說：「好啦！」馬亮一件一件把衣服都脫了，放到木凳上。馬亮躺下後，大爺一伸手把被子拿過來了，給蓋得很嚴實，嘴還說呢：「還記得有一年，你在我這兒住著，著了涼很長時間不好。」馬亮心說：那是什麼月份？現在是什麼月份！馬亮催促著說：「大爺，您走吧！凍不著我。」雷大爺笑著說：「哈哈，我給你吹了燈。你呢，就好好地歇著吧。」「好了！」大爺說著話，把燈吹了往外走，隔扇門倒掛著。屋裡頭一片漆黑，捂得馬亮直出汗，真是遍體生津。馬亮心說：姓雷的你待朋友就這個滋味啊？好嘞！有你好看了。他唯恐雷煙在外頭沒走，便假裝打開呼嚕了。

他一邊打呼嚕，一邊揭開被子把衣服穿好了。然後奔幾個箱子來了，一伸手打開一個箱子的蓋，往裡這麼一摸，只有兩吊錢，他掖起來了。跟著把第二個箱子打開了，第三個、第四個，幾個箱子裡都有壓箱底的兩吊錢，馬亮把這些錢都裝在身上。然後輕輕推門，來到院中。馬亮心說：姓雷的，你待我就這樣，我非叫你家敗人亡了不可！我趕奔東跨院，把這多臂童子夏九齡給宰了！他是隨行衛員，欽差的官員，這樣一來，我看你姓雷的有什麼出手的？

你非得刨墳鋸樹、滅門九族不可！

一棵苗禿頭馬亮拔腰上房，躥縱跳躍，施展矯捷的身手，來到東跨院的東房。九齡這會兒讓人家拿繩子把他的胳膊腿綁到椅子上，動彈不了，現在屋裡頭一片漆黑。九齡一陣子難過：憑我夏九齡的能耐跟人家莊主動手，一回合我就輸了，看來我夏九齡還差得遠呢！我死不要緊，我給師父丟人啊！

我是奔西北這條道來的，若指望師兄弟救自己這是不可能啊！得了，聽之任之吧！九齡一耷拉腦袋，慢慢睡著了。猛然間，一陣涼風「唰」地把九齡給吹醒了。小英雄睜開眼睛一瞧：喲！一棵苗禿頭義士馬亮從外頭進來了。這個老傢伙在梅花圈上和師弟吳成動過手，他跟紅毛禿頭狸子馬俊爺兒倆是手狠心黑呀！剛才他就勸雷普宰我，幸虧雷煙來了，人家不讓宰。看來這個小子要嫁禍於人！再瞧馬亮三角眼滴溜這麼一轉，邁步往前來，一臉的殺氣：「哼……哈哈……哎呀姓夏的，天堂有路你不走，地獄無門自來投。姓馬的要殺你！你別看他千里飛來雷煙武藝高強，他救不了你。得了，你在老太爺的面前就認倒霉，閉眼吧！」他說著話一抬手，「嗖」把靴筒裡頭的匕首就亮將出來了，往前一趕步，「唰」這匕首可就奔九齡的胸前來了，眼看就紮上九齡了。就在這個時候，馬亮覺得有人把自己的脖子給掐住了，出不來氣，「喲！」他沒「喲」出來，跟鳥籠子似的讓人家給提拎起來了。「噹啷啷」

一聲響，馬亮把這匕首扔了。這位在後頭提拎著馬亮出了門，往北這麼一拐，來到東牆下邊。「啪！」往地下一摔，這一棵苗禿頭義士馬亮就是一個大前栽，險一些把他前臉給他挫平了。「這是哪位呀？」馬亮回過頭一看：哎，是他！嚇得馬亮六魂無主哇！原以為是千里飛來雷煙呢。一看這人，中等身材，雙肩抱攏，土黃布的褲子汗襟，左大襟，粗藍布大褂又肥又大；紫微微的胸膛，劍眉虎目，鼻直口方，大耳垂輪，小辮整扛著，大陽努著，眼眼鼓著，渾身氣燄十足。原來是鎮八方紫面崑崙俠！「您是童爺爺！」他趴在地上雞叼米一個樣，磕頭猶如搗蒜，擺尾無非乞憐呀！

那麼，海川怎麼來得這麼巧哇？無巧不成書嘛！海川把家務事安置安置，把事情稟明了父母：這一次王爺把我借給欽差大人年羹堯相辦四川，八個徒弟我帶走了七個，請父母放心，三年二載的我不定回得來。又托付了兄弟、弟妹：「你們兩個伺奉二老一定要盡心！」童緩兩口子說：「哥哥，您只管放心！家裡事情您就交給我們夫妻了。」把吳成叫過來跟吳成說：「孩子！你的學業我可顧不了，我得出門。」「師父您放心吧！原來的功夫我還練，跟師父學的那個我也絕不耽誤。再說還有王爺。」「對，你沒事的時候陪著王爺去練功。」海川囑咐好，安置停妥。又來到王府內，拜見了王爺。王爺也說：「海川哪，我不能只顧咱們爺兒倆的私情，當然我不願意你離開我。可是有一樣，劍山的王爺造反，事關重大，要消除這個心腹之患，你放心地去吧！家裡的一切事情，本爵我會好好安排。」海川感動得說：「我就拜托王爺了。」大管家何吉、二管家何春這些人準備了一桌酒席給海川餞行。海川次日成行，腰裡圍好秋風落葉掃寶劍，手裡頭提拎著子母鴛鴦鉞的包袱，絨繩上擱著一塊湯布手巾。英雄打北京城出來，可就順著官站趕下來了。今天天快黑了，才趕到清苑縣，跟一位老鄉一打聽，知道公館設在了東門裡。

大人沒走，海川就知道有事兒，海川進了城門，不遠的路北邊懸燈結綵熱鬧非凡，有兵丁在這把門。海川斷定：這是大人的公館。海川提拎著包袱往裡走，人家本地的官軍到這給攔住了：「站住！」「啊！」海川心說這是幹什麼？」你是幹什麼的？隨便往裡溜達，這是大人的公館，你知道不知道？」海川一想：大人的公館？王府我也隨便走哇！海川不能跟人家官人著急呀，就說：「啊！我找個人。」這個官兵好鬧著玩，姓王叫王三。王三一瞧海川這樣，心說：噢，他可能找他媳婦，他媳婦在大人那兒當老媽子。「噢！你找你們家裡的？上北京城公館找去。大人現在是行宮，根本不帶女眷。走吧！走吧！」海川這氣：「你這叫什麼話？」海川一生氣剛要發作，劉俊從裡頭出來了。原來，上午大家分頭出去，都沒找到馬俊。哥七個現在回來六個了，唯有師弟夏九齡還沒回來。天已將明，大人催問了幾次，大傢伙兒也很著急。劉俊往外來是看看兄弟夏九齡回來沒回來，哪想到師父來了。這一來劉俊可高興了：「師父！」過來趴地上就磕頭。官人這還橫呢，一看隨行衛員伴著官老爺過來管這人叫師父，心說：壞了！這位可能是童俠客爺吧？

要是那樣可糟了。不過海川並不計較這些，伸手把劉俊攙起來問：「怎麼大人沒走哇？」「您往裡來吧。」沒人敢攔了。海川來到差官房，六弟兄都過來見過師父。把這事情一提：昨天晚上紅毛禿頭馬俊隻身行刺，大鬧清苑縣，結果讓賊人跑了，大人十分震怒。今天我們哥七個分七面，我師弟夏九齡奔的西北，我們都回來了，師弟沒回來。海川這麼一聽：「嗨，你們這叫什麼事呀？一個人怎麼能去訪案呢？一個人是死的，兩個人是活的。劉俊，你連執行公事的這個道理都不懂！」海川說完，把軍刃包袱往桌一擱：「如果大人問起我來，你就告訴說我回來啊。我找你師弟去！」說完，扭頭往外走。

劉俊心說：師父，您一人去，是公事還是私訪呢？真為師父擔心哪！劉俊一直把海川送到大門外。

海川出西門，越過關廂，直奔西北方向，可就找下來了。

天已經大黑了，眼前頭有片樹林。海川老遠地一看：打樹林裡頭出來兩個人，一眼就看出來了這裡有弟子夏九齡。兩個人一比腳程，那個人還沒有徒弟快，海川就在後頭跟上了。其實二小來到風雲莊，兩人分開了。一個去盜馬，九齡下院子，海川也跟著進院了。夏九齡藏起來瞧，海川也看見紅毛禿頭馬俊、一棵苗禿頭義士馬亮在這裡。胡說八道，海川並不生氣，人家背地裡罵我，那有什麼生氣的？誰讓我聽著呢！可是瞧徒弟有些受不了這氣了。

夏九齡亮傢伙，抖丹田一聲喊下去，當場動手叫人家給拿了。馬亮出主意要宰，海川不著急，心說：小子！動我徒弟一根汗毛，我讓你們家立旗桿，傷我孩子一點兒油皮，我刨你們家祖墳！宰？我看著呢！你們誰動？果然這雷普讓底下人宰，人家底下人不下手。雷普接過刀來要下手，海川正要過去，雷煙來了責備了兄弟，把夏九齡押到了東院。海川暗暗地跟到東院看情況，他知道馬亮被雷大爺撅了，不會善罷甘休。果然，一會兒馬亮來了，直奔東房推門進去亮匕首，說了許多難聽的話。「啪」一舉刀，海川過來一伸手「鷹拿燕雀」，「砰」，中指一使勁，掐住他的氣嗓他就暈了。到現在往地下一擲道：「看我是誰？」

「哎喲！童爺……童祖宗，您饒命吧！我這給您磕頭了，小孫孫馬亮給您磕頭了！」海川這人心軟，你要在海川面前發橫他不怕，你說軟話，海川就沒轍了。馬亮見海川軟下來了，兩手一撐地，他猛地往東牆上一長腰，「蹭」地一下就出去了。海川有心追他，又怕自己的徒弟再有意外，也就沒去追他。

再說馬亮越牆下來往正東，腳底下攢勁，急急似喪家之犬，忙忙如漏網之魚，他怕海川追上來。馬亮沒走了多一會兒，眼前出現了一大片樹林，他低著頭往樹林裡跑。樹林裡站著一個人，大高個，黑臉膛，腆著大肚子，一身青。絹帕纏頭，左右手拿著一對短把追風荷葉鏟，敞著懷，這肚子往前頂著勁。馬亮低著頭正撞著這個人的肚子上。馬亮「噔啷」往後一仰，「叭嘰」來了個大仰殼。他以為是童林，沒敢抬頭，「撲嗵」跪在這磕頭：「爺爺，您饒命吧！小孫子馬亮給您磕頭了！」這位樂了：「哈哈……，師父您怎麼管我叫爺爺？！」馬亮一抬頭：「小子，我怎麼管你叫爺爺？」蹦起來掄圓了給這大個兒一嘴巴。大個皮糙肉厚，也不在乎，挨了一個大嘴巴到樂了。

他把雙鏟往地上一插，跪倒了磕頭：「師父哎，您要生氣再打兩下！您叫我一聲爺爺，您就給我一個嘴巴。哈哈……我給您磕頭！」「起來！混蛋，你怎麼在這呢？」這個人姓郭，叫郭福，有個外號叫黑臉閻羅。他是馬亮的徒弟，專做黑道買賣，晚傍響出來半道劫財的，沒想到今天在這蹲著碰見馬亮了。他怕官人，他把馬亮當官人了。郭福把雙鏟撿起來：「師父，您幹嘛呢？這麼急啊？」「別提了！到樹林裡頭說吧。」他往後瞧，他怕童林追他。來到樹林深處，馬亮就把事情發生的經過全對郭福提了。最後又說：「姓雷的待我不仁，我就對他不義！我想嫁禍於他，把這夏九齡宰了，我讓他們老雷家刨墳鋸樹，滅門九族。沒想嘿！這鎮八方紫面崑崙俠童林把我給逮住了，摔了我一下。我不叫爺爺？不叫爺爺我就跑不了啦！」「師父，您哪，真是混蛋！」「你混蛋！你怎麼罵師父？」「不是我罵您哪，您放著有治死他的辦法您不治，還管他叫爺爺，嚇得撒腿就跑，這賴誰呀？！」馬亮一聽：「什麼？我有治死他的辦法？小子！你可不知道，劍山蓬萊島的站殿將軍，野飛龍燕雷燕子坡多大本事！老軍師雲台劍客燕普燕雲風傳奇的絕藝，結果都險些被童林給打死，養半年還沒好呢。我惹得起他嗎！」「師父，您身上帶的那東西。」「什麼呢？」「您看，您能忘了，緊背低頭毒藥釘，您為什麼不拿這打他呀？這個您最拿手的，上打飛禽，下打走獸，您這功夫太高了，您打死他算什麼呢？」「喲！孩子，我把這茬忘了。小童林不來便罷，若來必用這緊背低頭毒藥釘擒他。」剛說到這兒，樹林的道上走著個老頭，正聽見這句，打這樹林邊就過來了：「馬亮啊，不准你使緊背低頭毒藥釘。十年前你跟我說的什麼？」「啊？怎這麼巧哇？」黑臉閻羅郭福也傻眼了，馬亮也傻眼了。進來個白鬍子老頭，肋下佩著刀，一身藍，白剪子股的小辮，一部銀髯，形神瀟灑，文縐縐亞賽教書的老先生一個樣。這個人就是柳影鄧玉的父親，寶刀手鄧龍鄧九公，此人好能耐。

原來馬亮在十年前跟雷普喝酒，喝著喝著，老賊馬亮就喝多了。他對雷普說：「兄弟呀！這一帶要說功夫好，數你們弟兄了。」雷普一擺手：「哥哥，我這能耐跟人家怎麼比呀！要說咱們大爺還湊合。要比起這位來……」

一豎大拇指：「也不行啊！」「誰呀？」「唉，鄧家莊的鄧龍鄧九公啊！使一口滾珠寶刀，威震南七北六十三省，那可是了不起的老班大人物啊！」馬亮一聽就說：「兄弟，你先給我熱著酒。我去把他宰了！」他站起來就走，直奔鄧家莊來了，來到鄧家莊跟人家一打聽，鄧九公在西口路北住。他上前去「啪啪」一叫門，時間不大，出來一位老管家：「找誰呀？」這個老頭六十來歲，銀白的鬍鬚。「喂，這是鄧龍的家嗎？」「啊，不錯，是呀！」「哈哈……你告他話，老太爺跟他借倆錢花！」「噢，您怎麼稱呼呀？」「姓馬，名字叫馬亮，有個外號叫一棵苗禿頭義士！」「您要借多少錢呢？」「十萬兩！」「您候著啊。」老管家轉身形往裡走，一直來到三道院客廳挑簾進來了，老俠鄧九公正在屋裡坐著呢。老管家把這事一說，鄧九公就琢磨開了：這馬亮會使緊背低頭毒藥釘，打上人，見血封喉。這是四川路的大賊呀！一輩子作案多了，害死的人不計其數。此人心毒手狠啊！今天怎麼拍門上我家來了？跟我借銀子。哈哈！這是何人唆使的呢？想至此處，鄧九公說：「你出去，這麼這麼……告訴他。」老人家答應：「好吧！」老管家出來了。到了門口滿臉堆笑，連連地作揖：「馬老義士爺，我把您這名字跟我家員外爺一提呀，嚇得我家員外爺抖衣而戰，直哆嗦。說您甭說借十萬兩，借一百萬兩，只要有就借給您。他讓我有請您呢！」馬亮有些猶疑：我的名兒有這麼大嗎？不管怎樣，我進去瞧瞧。

進了大門，老總管「咣啷」一聲響把大門關上了，這馬亮有點兒照影子：「你關大門幹什麼？」「您想，您到我家來了，把我家員外爺嚇得夠嗆，這要叫街坊、鄰居知道，我們還怎麼在這兒住哇！所以把大門關上，就怕人家進來看見。沒人的時候，我家爺給您磕頭都行！」「嗯，這還差不離。走，走，走！」一進二門，「咣啷」一聲響把二門關上了。「嘿，我說你關二門幹什麼？」

「不是磁實點兒嗎？家人們進來也不大好哇！您說對嗎？」「嗯……對，對，對！」來到當院了，老管家對鄧大爺說：「老爺子，我把馬亮這老兔崽子叫進來了。」「喲！怎麼到這兒變了？你？你敢罵我？！」北屋裡有人說話：「哈哈……馬亮，今日竟敢在太歲頭上動土，來到老夫的家中！」「唰」一挑簾子，老人家捋著銀髯，邁步出去來，按著刀把往馬亮的眼前一站。馬亮一瞧傻眼了：「啊！你是鄧龍？」「沒錯！」「你不是嚇壞了嗎？」「誰說的？」「你家總管不是說，我這名……一報……你嚇得……動不了勁了嗎？借多少錢給多少錢，怎麼你……你沒有？」「噢，你這名兒一報，我當時給嚇壞了。後來我一琢磨不就是一棵苗禿頭義士馬亮這個臭賊嗎？我乾嗎這麼害怕呀？我一下又好了。」「嘿！不請大夫你就好啦？」「馬亮，少廢話！你到底見老夫幹什麼來了？」「真的！走到您這缺兩錢花。」「缺多少錢花呀？」「什麼……什麼有個一萬、二萬的就成！」「一萬、二萬的夠花嗎？」

「夠！夠了！我說要沒富裕一千、兩千也湊合。」「哈哈，一千、兩千的？」

「呵！一千、兩千的拿不出來呢，三五百兩也湊合了。百八十兩也成，實在沒有了，咱也就算完了，我扭頭就走。我這麼大歲數了，我不能跟你一般見識！」「哈哈，想走？不容易吧！要想走也成嘛，把兩隻腳留在這。」「別！你這什麼意思？留腳我走得了嗎？」「要不願意留腳也成，把腦袋留在這裡。」

馬亮一聽生氣了：「你打聽打聽，一棵苗禿頭義士馬亮，馬老太爺也不是好惹的！」「好啦，既然如此，你我當場一戰吧。」老人家一按滾珠寶刀，刀把「喳啷啷啷」金磕金的聲音，龍吟虎嘯。老俠的寶刀一離鞘，一道寒光，馬亮的脖子後面冒涼風啊！馬亮伸手把雙鐝亮出來左右一分，上前一趕步，右手鐝晃面門，左手鐝「唰」就一點。鄧九公拿刀一扇他，反腕子一掃膛，馬亮腳尖一點地，往起一蹦。鄧九公窩腰一腳，「砰！」把馬亮就踹出一溜滾去。想起來，焉得能夠？鄧九公來到且近，用腳尖一點馬亮的腰眼，「唰」這一下刀就來了，正挨著脖子。「哎喲！鄧老爺爺，您饒了孫子我吧！我太歲頭上動土，老虎嘴上拔毛，我對不起您，老爺爺您饒命吧！」「馬亮！無緣無故地到我家中攪鬧，類似你這種臭賊，我不找你，你自己都得認便宜！你還上我這兒來？咱們是話應前言，你惦記留腿？你是惦記留腦袋？你要是想留腿，我就切腦袋，你要想要腦袋我就切腿，哪樣好？」「您全給我留下！爺爺呀，我給您磕頭了。我說我錯了，我下回絕不敢來了。我哪知道您老人家這麼好的能耐，您饒了我的命吧！」「你還借錢？」「我不借了，您白給我錢我都不敢要了。我有錢我應當孝敬您！」嗯，他說好話，老俠就下不去手了：「馬亮你讓我饒你，也不是不可以。你這麼大的年紀了，我勸你苦海無邊回頭是岸，武林道上你也算老半大的人物了！你要不打算讓我宰你，成！你的緊背低頭毒藥釘從今以後不准使。你起個誓！」馬亮心說起誓不是白玩嗎？」我起個誓」。「起吧！」一抬腿，馬亮起來了，往地下一跪：「過往神靈在上，信士弟子馬亮今應老俠鄧九公之約，我永遠不使緊背低頭毒藥釘。今後不管在什麼地點，什麼時候，我要施展了緊背低頭毒藥釘，我叫人把我活埋了。」「把門開開，讓他滾吧！」馬亮如同大赦一樣：「我謝謝您啦，老爺子！」爬起來，趴地上磕頭，抱頭鼠竄，他跑了。

這件事情屈指一算，已經十年了。今天晚上，老俠鄧九公從這里路過，回風雲莊，正碰上郭福跟馬亮說這件事情，準備施展緊背低頭毒藥釘。老頭進來了，馬亮一瞧鄧九公：「哎喲，老爺子，您好！」「馬亮，十年前你在我家裡起過誓，不論在何時何地，不准再使用緊背低頭毒藥釘。今個背著老夫，你又要使用，你琢磨琢磨成嗎？！」「老爺子，十年滄海變桑田，時過境遷，這不是十年前啦，也不是您的府上，這是大樹林裡。依我說老爺子，馬亮不使緊背低頭毒藥釘不成了，這關過不去了。爺們，您高抬貴手吧！」

「哈哈……那你得跟我說說怎麼回事？」「您要問如此這麼這麼回事：現有鎮八方紫面崑崙俠童林跟我作對，他馬上就追我來了。我徒弟郭福說了，不使緊背低頭毒藥釘我過不去這關哪！爺兒們，您多原諒吧！」「那你可起過誓！你還記著你這誓言嗎？」「老爺子，我早忘了。」老俠把臉一沉：「說！」

「我要再使緊背低頭毒藥釘我叫人把我活埋了。」「那好，現在你要使，我就得活埋你！」說著話一按刀把「喳啷啷」一聲響，滾珠寶刀亮將出來。「您說話埋我，請問您，您拿刀宰我，這行嗎？哈哈……您不能拿刀宰我，說的是活埋呀。」「那我活埋你！」「你不能拿刀刨坑吧！」老頭一想：到哪兒找把鐵鍬去呀？這黑臉閻羅郭福在旁邊搭茬了：「師父，哎……我這有哇！」

馬亮這氣呀，怎麼趕這時候你搭茬，掄圓了給郭福一大嘴巴：「小子，我抽你！你怎麼到這時候搭茬呀？」「您瞧，這不是鏟嗎！」郭福拿著短把追風荷葉鏟：「這能刨坑，也能埋您呀？」「小子，你怎麼想得這麼周到哇！我說這沒有刨坑的傢伙就完了，你怎麼搭這茬呀？」這馬亮要哭。老頭鄧九公也笑了：「哈哈……哎呀，郭福拿著鏟倒不錯呀！行了，刨了坑吧。」「好嘞。」馬亮說：「哎，你怎麼真刨坑呀！」「您當初不是說叫我將來抓把土把您埋了嗎？」

原來這馬亮教郭福能耐。一天，郭福請師父喝酒去，路上瞎嘀咕：「師父哎，您教我這黑道買賣，將來弄倆錢我好好地孝敬您！」「小子，我也這麼大的年紀了，有了今個，沒了明個，只要我一閉眼的時候，你能抓把土把師父埋了，你就算孝敬。」郭福記住這話。馬亮氣得直哆嗦：「我是說，我死了以後埋我。我現在還歡蹦亂跳呢，你就惦記埋我，你怎麼這麼孝順？！」

「活著埋，更來勁，哈哈……來吧。」「嚓嚓嚓」，黑臉閻羅郭福的短把追風鏟很快，他又有力氣，三下五除二刨了個坑。郭福叫他：「師父，您看這坑刨的合適嗎？」馬亮這氣：「你准知道我要躺下呀？」老俠客鄧九公這樂呀：「呵哈哈……馬亮哇，你徒弟太孝順你了！」「好小子！」馬亮把雙鐝亮出來左右一分：「姓鄧的，我要把你贏了，我重新刨坑！」「行啊！可我要贏了你，咱們這坑可就合適了。」馬亮往前一趕步，左手鐝晃面門，右手一鐝，「唰」地一下，奔鄧九公的小腹就戳來了。老俠鄧九公跨左步跟右步，一閃身，刀背往外一掛，轉腰一腳，正踹在馬亮的心口窩上，還真巧！馬亮一軲轆，就掉到坑裡去了。黑臉閻羅郭福立刻鏟土就埋。老俠鄧九公寶刀還鞘，捋著銀髯站這瞧著。正在這個時候，樹林的南頭有人樂：「哈哈哈！」

老俠客鄧九公飛身形打樹林裡出來了，等到了樹林南邊，抬頭往四外看，微風搖動樹葉，不見人影。老俠鄧九公納悶：這人哪兒去了？自己可從樹林外頭又進來了。就這麼一會工夫，到了坑前一瞧：馬亮的雙鐝沒有了，一棵苗禿頭義士馬亮叫他徒弟郭福給救出來，爺兒倆逃跑了。鄧九公從樹林出來，琢磨上了：樂的這人是誰呢？這一樂不要緊，叫馬亮溜了！不然的話我就在這看著，我也知道郭福這一切都是假的，他為救馬亮也不容易呵！

老俠鄧九公離開樹林直奔風雲莊。回到家裡頭，家人還沒睡呢。「老爺子您回來啦！咱們少爺白天騎著千里雪內一盞燈出去，直到現在還沒回來！」

「噢。哪去了呢？」「老爺子，我說這話您……唉，風雲莊雷大爺的家人給送了信來，叫他們的少爺雷寶給劫去了。」「這叫什麼事呀？好吧！我出去看看。」鄧九公剛走到風雲莊的街口，影綽綽看見街裡頭一個小孩拉著馬出來，是柳影鄧玉。老俠說了一聲：「鄧玉。」哎喲！可把鄧玉給嚇壞了。再說鄧玉這小孩很聰明，他從馬號進去，果然在牲口棚內發現了千里雪內一盞燈。雷寶不騎了，也把馬拉到了家裡槽頭上。但是他家裡有好多的馬呀，好麩好料拌好，這些馬都要吃。敢情那千里雪內一盞燈不讓它們吃，誰吃咬誰。

本家的這些馬有些不樂意呀，大家合到一起踢它。沒想到千里雪內一盞燈挺厲害，一抬屁股，一尥蹷子，「噼裡啪啦」把老雷家的這些馬都給踢一邊去了。這個時候鄧玉來了，千里雪內一盞燈一看鄧玉，那意思很委屈。鄧玉過來給它胡撸胡撸腦門，然後把它那四個蹄一個一個抬起來，拿棉花一包，用麻繩係好了，不讓馬有響聲。千里雪內一盞燈善通人意，它知道主人的心，慢慢地走。鄧玉到馬號把門打開，拉著馬出來，一直奔家裡走。老人猛地一喊，鄧玉瞧見了：「爹爹！」「你這是幹什麼呢？」「您別提了！孩兒很喜歡您的馬，趁著您今天不在家，我想騎騎。沒想到，我正騎到風雲莊的東北大樹林兒，打樹林裡出來個大褂，罩著了我的馬頭，我摔下來了，是鐵爪貉子雷寶！我過來一叫哥哥，給他一還禮，他硬說咱這馬是他的，我說這馬是我們的。我要跟他打，又打不過他，我這才想到晚上偷馬。巧遇隨行衛員夏九齡，我們哥兒倆拜了把兄弟。「哼！為父不在家，你竟敢背著為父胡亂而行。回家吧！」「是！」鄧玉把這棉花、繩都取下來，一騙腿上了光屁股馬，自己回家了。

老俠鄧九公來到雷家門口，輕輕一叫門，底下人把門開了：「哎喲喝！鄧老爺子來了。」「噢，你們家有什麼事嗎？」「老爺子您快去看看吧！誰不知道殺官情同造反，我們二爺竟敢作主殺官人。您說這不是閉門家中坐，禍從天上來，很好的日子不能很好地過嘛！」老俠鄧九公點了點頭：「好吧，我到裡頭看看。」「您請吧！」越過前層院，到北大廳挑簾櫳進來，雷煙跟雷普這哥兒倆正說話呢。就聽雷大爺說：「老二呀！你也是六十多奔七十的人啦，好和孬，是和非你也應當分清了吧？咱們不能得罪官人哪！馬家爺兒們在保定府清苑縣行刺，人家官人跟蹤至此捉拿要犯，你還要拒捕官差，要殺官人，這多危險哪！咱們可是奉公守法的安善良民。我問問你，殺官情同造反，你知道不知道？馬亮叔姪安的什麼心，難道你看不出來嗎？！」紫面豹子雷普低著頭，一句話也說不上來，大爺這兒正數落老二呢。鄧九公進來了。「哎喲喝，您來啦！」雷大爺過來行禮。雷普也行禮：「哥哥，您坐下吧。」鄧九公擺手說：「先不忙。老二呀，我也勸勸你！你在風雲莊一帶跟著你哥哥，可以說是保障一方了。但是，類似一棵苗禿頭義士馬亮他絕不是好人！剛才我到樹林邊上，鎮八方紫面崑崙俠隨行衛員辦差官童林童俠客爺已經來到風雲莊。咱甭說跟人家動手，跟人家一瞪眼，就是拒捕官差！一，咱們惹不起；二，咱們的家就完了。你跟你哥多年創這個家也不容易！再說回來，賢姪雷寶要看著哥哥我那馬好，他可以要去。為什麼鄧玉騎著馬走到半道上，他把馬劫去呀！這是什麼行為？」其實，這件事情雷普不知道，更甭說雷大爺了。雷普一聽就火了，把眼一瞪說：「我說姓鄧的，你怎麼還往我腦袋上扣屎盆子？我兒子再不好，也不至於動你的馬呀？你們家的孩子淘氣，到了現在嫁禍於人，說我家孩子不好。你又跑到我哥哥這裡挑撥我們弟兄不和。姓鄧的，今後我的家你少來！」鄧九公用手點指：「我兒子剛在你家把馬匹盜走，鞍轡嚼環還在你家擱著呢，你怎麼還不承認？！子弟不良，你應當好好地教育，哥哥我從不護犢子。還有，二弟，咱們交朋友幾十年啦，我什麼時候挑撥你哥哥跟你不合了？你們兩人的品德不一樣。」「呸！姓鄧的，你欺人太甚！來，看我的軍刃！」說完，雷普來到院中高聲喝喊：「姓鄧的，你出來！」大爺急喊：「二弟，你這是幹什麼呢？怎麼跟哥哥這樣無禮啊？」「哥哥，你別管！姓鄧的，亮你的刀！二太爺今天鬥鬥你！」其實雷普是惱羞成怒哇！

老俠來到當院往這一站：「老二，你還要動手？！」心說：我閉著眼都能贏你。「嘩啦」一聲響，雷普的三節棍蓋頂就砸。老俠鄧九公跨步一閃身，人家不亮招，也不還招，雷普頭一棍就打空了。接著，雷普棍頭往地上一打，一翻腕子對準鄧九公右面太陽穴反棍砸下來。老俠鄧九公往下一矮身，縮頸藏頭躲，棍又走空了。這棍頭一點地，「啪」一抖腕子，又回來對準鄧九公左面太陽穴又打下來了。老俠往下一矮身：「你停住！雷普哇，我拿你當我親兄弟對待，沒想到你偌大的年紀如此不知好歹！愚兄讓你三招，不過是手足之情！再要動手，休怪老夫無禮！」「姓鄧的休要口狂！」「嘩啷啷」一抖三節棍。就在這時候，東角門邊有人喊：「雷普，拒捕欽差，真乃大膽！」





第五十九回 夏九齡荒寺遭毒手　病太歲府衙顯奇能




上回書說到風雲莊捉拿馬俊，寶刀手老俠鄧九公在大廳內規勸老二紫面豹子雷普。沒想到雷普惱羞成怒，手持三節棍蹦到院中，「哇呀呀」怪叫如雷，涮棍就打。正在這時候有人高聲喊喝，嗓音宏亮，很有威懾力量，連千里飛來雷煙都嚇了一跳。鄧九公往後撤步閃身抬頭觀看，從東院走過來兩個人前邊正是鎮八方紫面崑崙俠童海川，後邊跟著心愛的弟子隨行衛員多臂童子夏九齡。

海川看馬亮跑了並沒追，怕自己的弟子遭毒手。進了屋中，把九齡的綁繩解開。「師父！」九齡趴地下磕頭。童林為什麼不早早地救下九齡呢？海川要試試孩子的膽量如何，果然小小年紀真不怕死。海川很是高興：「九齡啊！你怎麼到這來啦？」夏九齡就把自己的事都說了。海川點了點頭：「今後，你自己要多加小心。你在屋裡來回來去走動走動，緩緩麻木，我得追賊去！」說完了海川轉身形出來，飛身上牆頭往東看，影綽綽馬亮急急如喪家之犬，腳底下用力，如鷹脫勾，似箭離弦往東跑。海川腳底下攢勁，可就追了過來，追到樹林的西邊。隱在樹後頭往裡看：這有一個人，就是黑臉閻羅郭福。他正給馬亮出主意要施展緊背低頭毒藥釘。海川心說：你要不用暗器傷人則罷，但要施展陰毒暗器，那是你的末日已到，我非殺了你不可！沒想到寶刀手鄧九公進來質問於馬亮。海川一看：這可是位高人，清苑縣鄧家堡寶刀手鄧九公在武林已馳名很久了。海川由於站得很近，可就轉到南面來，兩人怎麼說話，怎麼動手，怎麼刨坑，最後怎麼一腳把馬亮踹到坑裡，郭福又怎麼埋。海川認為可笑：「哈哈……」這麼一笑，才知道自己笑的不是地方，馬亮有可能借機逃跑。鄧九公往外來，海川跟他一轉身，就跑到樹林裡頭去了，藏在樹後面。這一刻工夫，黑臉閻羅郭福把馬亮拽上來，撿雙鐝逃跑了。

海川瞧著鄧九公愣了一下，然後去了風雲莊。越牆而過來到東跨院東房。

九齡兒這會兒麻木已經緩過來了：「師父，您怎麼來得這麼巧哇？！我跟師哥們定規是七個人分七面。我才追到這邊來碰見柳影鄧玉，我們倆拜了把兄弟。」海川點了點頭，把自己的事情一說。「咱們爺兒倆到前面看看去！」

這樣，師徒爺倆兒才往前來。沒想到雷普惱羞成怒，舉三節棍跟鄧九公動手。

鄧九公確實是不錯，讓你三招，你要再動手，手足之情絕了，我可對你不客氣。海川這才高聲喝喊，墊步擰腰出來：「雷普你真乃大膽！拒捕官差，鎮八方紫面崑崙俠童林在此！」海川一報名姓，這雷普有點兒害臊：「姓童的，你敢攪鬧風雲莊！」他蹦起來一甩三節棍「咯啷」，照著海川的腦瓜頂來了一棍。海川也不客氣，上左一滑步，立著自己的右手，一捉這三節棍，「砰」

左手在三節棍上往前這麼一推，「啪嚓」一掌，就把這雷普給揍了一個跟頭，然後飛身形過來，腳尖一點他的腰眼道：「雷普，想不到你哥哥、朋友們都是好人，唯有你不是好人！縱子行兇，攔路劫搶、隱藏欽犯、拒捕欽差，你有意作亂！除惡人即是善念。今天童某對你絕不留情！」一舉三節棍「咯啷」一挑，這三節棍要是真的下來，雷普的命就沒了，海川是成心嚇唬嚇唬他。

千里飛來雷煙不敢奔人家童林跟前來，遠遠地「撲嗵」跪下了：「哎呀！童大俠客爺貴手高抬，草民雷煙給您磕頭了。您饒我二弟一命吧！」鄧九公也一拱拳：「童衛員大人，手下留情。」海川聽鄧九公這麼一喊，把三節棍扔了，氣哼哼地說：「哼！不看在你兄長、朋友的份上，童某決不容情！」

這個時候，紫面豹子雷普也起來了，老實多了：「俠客爺，我給您磕頭！」

連鄧九公過來都行禮。恭請海川、夏九齡等人來到客廳內盛情款待。有家人把三節棍撿起來，給雷二爺撢了撢土：「我說什麼來著？您要把人家這位隨行衛員給殺嘍，二爺今天這漏子就大了！您吃東西就不香了！」「別，別說了，誰知道這些事呀！」「還是的，您趕緊進去賠禮去吧。」雷普進來對海川和九齡說：「二位俠客爺，我錯了。千錯萬錯是我雷普一人之過，我給您行禮！」最後又安慰了夏九齡幾句。這樣，海川爺兒倆也就不再計較了。海川爺兒倆把來意說清楚後，雷普站起來說：「那好！在下看看去。」等雷普來到後院一看，紅毛禿頭狸子馬俊這小子驚弓之鳥早跑了。只得吩咐廚房預備了夜宵，請爺兒倆吃點東西。第二天天光亮，海川說：「得了！事情到此為止。我帶著我弟子回去了。」鄧九公連連地道謝。這個事說大就大，說小就小。大起來沒邊，說小了一句話全完，全在童海川師徒一句話上。比如說童林帶著夏九齡回去說雷家是好人，賊人已經逃跑，我們沒法捉拿，完了。

如果童海川回去說風雲莊雷家「拒捕欽差」，就這四個字呀，他這小日子就沒了，恐怕命都得搭上。但人家哥兒仨對於海川師徒是千恩萬謝，送到了村口，鄧九公他們才回去。

這爺兒倆回公館，擦臉漱口，梳洗已畢，讓劉俊給回一聲。劉俊來到上房：「稟大人！我師父帶著我師弟回來了。」大人點頭：「好！叫他們爺兒倆快進來。」海川跟九齡來到上房見大人行完禮，參見了三寶。大人才問：「海川，你回來了！昨天你怎麼不跟我見個面呀？本欽命很是著急，你上哪去了？」海川就把自己的事情由頭至尾一說。「我要再去晚一步，夏九齡的命就沒了！風雲莊雷家是好人。而且我還結交了鄧九公，這可是武林中的英雄啊！」年大人相信海川交的朋友，所以，對鄧九公的印象特別好。現在大人聽完之後，問海川這事怎麼辦？海川想了想就說：「馬俊、馬亮這些人是奉燕普之命，一路之上與咱們為敵的。我們爺兒幾個多加小心就是了，也不能為這事兒再拖延時間了。大人，您去四川要緊！我看我們今天就啟程。讓楊師爺給備兩份海捕公文，夏九齡一份，司馬良一份。讓這兩個孩子在咱們大轎的前頭按官站先走，一左一右，慢慢地明察暗訪。然後，在太原府見面。」

大人聽完了，認為海川安置得很好，就傳下話去，一切照此執行。等兩個孩子走後，便傳丁開甲，三座皇亭子放好了聖旨、金牌、上方劍，一百名親兵前簇後擁。大人上轎，海川騎馬相隨，劉俊騎馬在前頭開路，行李車壓陣。

大家打清苑縣起身，按官站直奔山西太原府。

夏九齡這一次又得了不少的經驗。自己這一路之上單獨行動，明查密訪，格外小心。但由於貪功心切，恨不得一下拿住紅毛禿頭狸子馬俊或一棵苗禿頭義士馬亮，所以走得很急。這天，夏九齡已經過井徑入娘子關，進到山西地界了。由於趕吃趕喝，天氣炎熱，他肚子疼起來。心說：我可能受寒了。

再往前走，暮色蒼茫，天際已晚。再看：前後都沒有村莊，眼前頭是一座大樹林，在樹林的北面全是沙土窩兒。在沙土道的西面方向有一座廟，前後三層大殿，孤孤伶伶。東北奔西南，西北奔西南，兩條大道在廟前匯合，四股道斜縱交叉。九齡來到這裡一看：此廟叫「靈佑三皇觀」，也叫「浮雲觀」。

按綠林道的規矩，孤廟不進。可九齡想：我肚子疼痛，無奈，就在這兒投宿吧！

來到角門，「啪啪」一叫門，時間不大，有人出來開門：「無量佛，您找誰呀？」九齡一瞧：是個十七八歲的小老道。長得眉清目秀，齒白唇紅，挽著發纂兒，扣著楊木道冠兒，竹簪別頂，身穿藍道袍，煞絨繩，薄底的雲鞋。這小老道挺精神的！九齡忙答道：「小道長，我肚子疼得厲害，打算在貴寶觀投宿一夜，可以嗎？」「您候一候啊！」小老道轉身形往後走，時間不大，從裡邊出來說：「我家觀主說，您請進來吧！」九齡提拎著包袱，道童把角門關好後，領著他來到頭層殿的東配殿，挑門簾進來，摸火種把燈點亮。靠東牆有架几案，後牆窗戶支起來倒很涼快。八仙桌兩邊有椅子，靠北邊是個格扇間，掛著茶青色的門簾。九齡一伸手就把這包袱放在几案上了。

然後坐在這椅子上，捂著肚子說：「小道童啊！你看，你能不能給我切點生薑，沏一碗紅糖水？我趕趕寒氣，我這肚子倒許好了。現在你讓我吃什麼，我也吃不下去。」「好吧，我給您準備去！」說著話，小老道先提了一壺涼水來：「您自己可以漱漱口，這有碗。」把這涼水放到案頭上，小老道走了。

時間不大，給端出一碗姜糖水來。九齡一看：都是大片姜，又辣又難喝，沒法子，還是「吸溜溜吸溜溜」喝了足有半碗。然後把碗往前一推，覺得自己的肚子裡好點，不那麼痛了。但是怎麼覺著頭重腳輕，天旋地轉哪！往前一趴，撲在桌上了。

原來這紅糖水裡有蒙汗藥。這個廟叫浮雲觀，浮雲觀的觀主叫浮雲仙長馬宗續。這個老道，在道門之中的輩分很高，能耐大小先不談，但是他的品行不端，盡辦些壞事。這會兒，他在鶴軒內，有兩個人正陪著他說話呢。一個是他本門的師姪，也是個老道，姓陳名字叫陳道常，有個外號叫採花羽士。

這位不是好出家人，品行敗壞，胡作非為。再一個就是他本家的孫子紅毛禿頭狸子馬俊，他從風雲莊逃跑到這兒來了，面見浮雲仙長馬宗續。他磕頭說：「拜見爺爺，讓我在您這兒躲幾天吧！」馬宗續口誦佛號：「無量佛！馬俊呀，你和你的叔叔馬亮，你們爺兒倆辦這事都不怎麼樣。豈能打草驚蛇呀？行刺欽差要一下准。得啦！好在我這裡與人無怨，與世無爭，不招災不惹禍。你就在我這兒住著吧。」當馬俊來後的第二天，馬宗續的這本家姪子，採花羽士陳道常也到了，也把自己的事情一說。「沒別的，老人家，我在您這兒忍些日子吧！」馬宗續答應了。又讓馬俊和陳道常認識了，從年歲上來說，馬俊大些。陳道常聽了馬俊的事情就說：「馬大哥，您放心！不就是行刺欽差這點兒事嗎？再多大漏子，我給您遮風擋雨。在這住下吧。」這麼著他們就住下來了。今天晚上小老道說來了個人，如此這般，什麼什麼樣兒，他肚子痛，要在咱們這投宿。馬俊一聽就一哆嗦：「老人家，這一定是多臂童子夏九齡。哎呀！這怎辦？」陳道常一擺手：「無量佛，沒關係！就說請他到前邊配殿休息，問他吃什麼喝什麼？」一會兒小老道來了：「他肚子痛，打算喝點姜糖水。」「那太好了！」馬宗續打開櫃子拿出一包蒙汗藥來：「把這個放裡面。」這蒙汗藥下到姜糖水裡給泡好了，夏九齡喝下去，趴在桌上人事不省。過了一會兒，打發小道童去看看。小道童來到前院東配殿，挑簾籠進來，見夏九齡紋絲不動。一伸手把包袱提拎起來，轉身形出來一直奔後院。來到西跨院鶴軒內，挑門簾進了北屋：「老人家，這個姓夏的小孩已經喝了多半碗姜糖水。這是他的包袱。」爺兒仨湊過來，把這包皮打開，裡頭有兩身衣裳，一些碎銀兩，最重要的有捉馬俊的海捕公文，上頭有欽差大人的親筆手諭。馬宗續說：「無量佛！你看是不是？」跟著又給他包好了。陳道常問：「那您說，咱把他怎麼辦？」馬宗續一想：「嗯！事到如今，既然他已到了咱這廟裡，又喝蒙汗藥，咱就不能讓他活著出去。否則，聲張出去那就壞事了。我們只能把他活埋了，然後把這些東西銷毀。這樣一來，任何人都不知道夏九齡到過咱的廟裡。」

爺兒仨帶著小老道打鶴軒出來，就奔前院東配殿了。等來到東配殿進門一瞧：大家都吃了一驚！夏九齡蹤影不見。馬俊急了：「哎呀！老人家，有人救他了。」「無量佛，趕快回去！」回到鶴軒，九齡的包袱也不見了。嚇得馬俊目瞪口呆，不知所措。這時，院中有人喝喊：「浮雲仙長馬宗續！你竟敢窩藏行刺欽差的要犯，還不出來受死，等待何時？多臂童子夏九齡在此！」馬俊一聽嚇壞了：「哎呀，師爺！姓夏的來啦！」採花羽士陳道常一擺手：「沒事，請放心，有我呢！老人家，咱們爺兒仨出去看看。」各自拉傢伙往外走，直奔當院。猛然間有人喊：「陳道常，你住哪裡跑？」爺兒仨抬頭看：眼前站著兩個人。上首站著多臂童子夏九齡，手拿著鏈子槊，身上背著包袱。在夏九齡旁邊，也站著一個孩子。這小孩中等身材，細腰窄背，穿著一身寶藍色的長衫，腰裡係著絨繩；右手拿著一個大冰釧，三尺六寸長，純鋼打制，一尺六的三梭凹面大尖子，後頭是圓棍。往臉上瞧：這孩子長得有點特別。一副大蠶豆的腦袋，梳著沖天杵的小辮，兩道細眉似有似無，一對小眼睛滴溜溜亂轉，透著精靈！

原來這小孩姓張，名叫張方，師父給起的外號叫「病太歲」，家住鎮江瓜州張家莊。提起他父親來，大有名氣，就是風流俠鐵扇仙張鼎張子美。他的師父是山西太原府尚家台人氏，人稱雙鉤無敵鎮太原尚柄尚均衡。尚均衡有一個大閨女，跟張鼎一般大，張鼎出師就把大閨女給了他，徒弟就成了姑爺。尚均衡還有一個小兒子，比他那姐姐小了二十多歲。尚家老兩口過世的時候，這個小兒子才幾歲，全仗著張鼎夫妻撫養維持。小時候，張方常跟著父母到山西來，由於小舅舅跟張方差不了幾歲，兩人在一起經常打架。小舅舅姓尚名義，小名二嘎子。姐姐教給他十八趟行鉤，這都是尚家的絕門功夫，還給他起了個外號叫銀鉤太保。等長到十八歲，姐姐兩口子又給兄弟娶了媳婦。張方這孩子心眼多，也挺嘎的。他看小舅舅結了婚，覺得自己長得醜，怕找不到媳婦。說來也怪，風流俠銀扇仙張鼎老兩口都長得十分俊秀，怎麼會生下這麼一個丑孩子呢？張鼎心中十分不快。有時候，老兩口子在屋裡坐著，張方進來行禮：「老爺子，我給您行禮了。」他從來不叫爸爸。張鼎每次都說：「去，出去玩吧。」張方聽了也很難過。有一次行完禮就說：「老爺子，我也知道你們不喜歡我！你跟我媽都長得俊，我長得難看，這能怨我嗎？」老俠張鼎一生氣，把兒子給轟出去了。老安人說：「虎毒不吃子，你說孩子長得難看，也不能總對孩子這樣啊！不管怎麼說，等我們老了也得讓孩子抓把土把咱倆埋了呀！」張鼎說：「我覺得這孩子可能有病。我跟你商量商量，廣東龍門縣清源山寒風島祥慈觀觀主、三清教掌教的道門門長歐陽修，精通歧黃，我跟老前輩有個不錯。我想把孩子送往廣東，讓老人家給看看，號號脈，開個方子，給孩子治一治。」老伴一聽，想了想說：「可我怕你走到半道上把兒子給害死！」「哎呀，這是什麼話！你我夫妻只有這兒一點骨血，我怎麼能害死自己的兒子呢？」多帶了兩身衣服，多拿了一些銀兩路費，爺兒倆就從家裡頭出來了。

饑餐渴飲，曉行夜宿。非一日來到廣東龍門縣的清源山，僱上船，渡過了寒風島，來到祥慈觀。「啪啪」一叫門，出來一個小老道：「無量佛！您找誰呀？」「鎮江瓜州張家莊，我姓張叫鼎，來給歐陽老劍客爺磕頭請安，您給回稟一聲。」小老道轉身形奔裡走，時間不大出來了。老俠張鼎爺兒倆被帶到二層殿東邊的鶴軒挑簾櫳進來。張家父子一瞧：迎面是八仙桌，上垂首的椅子上坐著一位老仙長。身材高大，體格健壯，長四方臉，面似古月，紅粉相間。兩道殘眉斜飛入天蒼，壽毫長到了唇邊，微抬慧目二眸子金光閃閃，頷下一部銀髯苫滿前胸，挽白髮髻，楊木道冠，金簪別頂，背插拂塵。

老仙長年歲很大了，但風采可愛，精神爍爍。張老俠搶身抱拳行大禮：「弟子張鼎拜見仙長爺！」「無量佛！張檀越請起。你怎麼這麼閒在啊？」張老俠樂嘻嘻地說：「晚生思念前輩，雲天路隔，俗事見忙，總未如願。這次前來給前輩請安了。」「謝謝！快坐下。」張鼎帶著兒子張方坐在了旁邊。歐陽老仙長又問：「張檀越，你們從哪裡來啊？」「老人家，晚生從家裡來，也是為了我這個孩子！您瞧他淨長骨頭不長肉，臉色蠟黃，腦袋只長腦勺，像個大蠶豆，興許這孩子有病。我們老兩口商量好了，帶著孩子到您這來，給老人家添點麻煩，您給看看！」「噢，是這樣。孩子，你過來！」張方趕緊過來磕頭：「老爺爺在上，張方給您行禮了。」老仙長伸手相攙：「無量佛，孩子起來吧！」老俠客握著張方的手一看，他就想了：怎麼張鼎長得如此俊秀，會生出這麼一個丑兒子呢？這是張鼎的骨血嗎？思索至此，臉上不覺一笑。這一笑不要緊，張方可說話了：「老爺爺，你看我爸爸長得多好，可我這麼難看，我可能不是爸爸的種？」張鼎一聽可氣壞了。老仙長心說：這孩子心眼多，我想的也是這個，讓他給說出來了。老仙長笑著對張方說：「方兒不要胡說！我取個枕兒，給你號號脈。」把脈枕拿來放好，老仙長一按寸關尺，閉著眼睛就號上了。過了好一陣工夫，兩隻手全號完了，把脈枕拿開。張鼎急忙問：「請問這孩子有病嗎？」老仙長笑著說：「這個孩子不但沒病，而且先天充足。此子是木形的格局，聰明絕頂！而且他的風骨，很適合練武。將來這個孩子可能比你強啊！」哎喲！張老俠可高興了：「前輩您的話弟子我完全相信，但願雛鳳清於老鳳聲呀！要是這樣，我想把這個孩子放在您這兒幾年，我給您留下足夠的錢，您給我成全成全。您看可以嗎？」

老仙長想了想道：「無量佛！成全成全是可以的，但是我得正式收這孩子為弟子。」「老人家！那晚輩求之不得了。」「好！那就這麼辦吧。」張鼎掏出五十兩銀子放在几案上，歐陽爺一擺手道：「快拿起來，我收弟子不要錢！」

老俠張鼎在廟中住了幾日，囑咐兒子好好聽歐陽爺的話，刻苦練功，然後就走了。

師徒倆送走張鼎回到觀中，張方笑著對歐陽爺說：「我爸嫌我丑，不喜歡我，我媽倒是挺疼我的。師父，您也挺疼我的，跟我媽差不多！」老人家心說：這孩子真會說話。又聽張方說：「來的時候，我媽還怕我爸在半道上把我掐死，叫我多留神。但這一道上他待我還不錯！」爺兒倆在一塊耳鬢廝磨地呆下來了。時間一長，老仙長更覺得這孩子聰穎過人，眉聽目語。你這心裡一想什麼，要幹什麼，他馬上就給你辦到了。老仙長真是高興啊！「來來來，我教給你一手武藝怎麼樣？」「老人家，您說吧！怎麼練都行。」「好！站在我面前，兩腳與肩同寬，肩跟胯一齊。」張方站好了。「兩隻手平著往前伸，手腕往下搭，胳膊肘往外扭，十個手指頭往起立，吸臀挺胸疊肚下腰，有多大能為下多大功夫。」張方照老師說的這個架子就站開了。老仙長告訴他：這是三十六個架式的第一架。就這樣，給孩子一個小架一個小架的教起來了。張方聰明，領會極快，掌握得也很扎實，再加上歐陽爺又沒什麼別的事，爺兒倆就把晝夜的時間合在一起，二五更的功夫就加上來了。

光陰荏苒，日月如梭，屈指算來就是四年。這四年來，張方的拳腳基本功練得非常磁實，各種小巧之技也練得十分純熟，可就是大梆子腦袋越長越大。一天，老仙長對張方說：「孩子你想練點什麼軍刃呢？」「練軍刃呀，我也想過。您說練槍吧，槍頭過去了，也就沒有用了。我想要有一種兵器，即能當槍使，又能當刀使，還能當棍使，怎麼使怎麼合適。」歐陽爺一想：這孩子就是與眾不同哇！歐陽爺是武林的高手、道門的門長，掌管武林的一派呀，人家就給張方畫出一張圖來。張方一瞧：是一尺六寸的三梭尖大冰釧。

歐陽爺就說了：「這件兵器三面是刃，而且每一面旁邊這凹稜特別的深，三面都能當刀使，尖能當槍使，後頭這二尺能當棍使。你瞧這個傢伙好不好？」

「好啊！您真高！這叫什麼呀？」「這個？這叫三梭凹面呂祖錐。」老仙長就教這孩子上、中、下三盤三面三稜呂祖錐。

光陰荏苒，日月如流，轉眼間又四年，拳、腳、軍刃的功夫與日俱增，一天一個樣。然後，老人家又教給了這孩子暗器－－棗核鏢。兩頭尖，打六支棗核鏢，上打飛禽，下打走獸，夜晚打香火頭兒，白天能打銀針落地。老劍客盡心地教導，張方是用功良苦。在這一呆前後就十二年呀！功夫學得不錯了，個頭可沒長什麼。沒事歐陽爺就給這孩子梳上兩個小辮來。「孩子！我給你起個外號，你叫病太歲。」「嗯，這外號我喜歡！人家一聽就知我有病，拿我不留神，我好拿這大冰釧把他捅了。」「別！沒那仇恨，你少殺人為是。」「您說得太對了！我一定按照師父您這譜走。」「方兒，你想家嗎？」

「您提這幹什麼？我八歲來到這，咱爺兒倆在一塊十二年了。我先是想我媽，唉！您就當我媽了，我還想什麼呢！」「可是你也應該回家瞧瞧去呀。」「我不想，我爸爸那樣的人死了，我都不想。不過我還是想我媽！」「嗯，好吧。給你三稜窪面呂祖錐一條，六支棗核鏢，再給你二十兩銀子做路費，你回趟家吧。如果不願意在家呆著，你再回來。」「師父，您這麼大年紀了，有今兒沒明兒。如果我今一走了，您明兒死了，我想抓把土埋了您都不容易。」

「無量佛，好東西，你盼著為師死！」「這不是盼著，這也是事實呀，我倒願意多伺候您幾年！」「好孩子，有這份心就可以！不過你這個能耐，在江湖要想拔人頭地，還不容易。我多送你一點兒東西。」張方一瞧：是一個竹筒，使得年陳日久了，紫紅紫紅的直冒亮。竹筒有八寸長，前後兩道金箍，前頭正中有個透眼，手攥在當中有個銅疙瘩，可能也是金的，後頭是螺絲口。

「孩子，你瞧瞧這個東西。」「啊，這是什麼？」「這是我三清教鎮觀之寶，它叫邁門弩。只有掌門的門長一代一代相傳，我把這個東西送給你。這裡邊的簧十分硬，一按這筒手的疙瘩，『叭啦』打出去，來人准逃不掉。我道門之中的人，誰都認識它。孩子！你拿著這個東西，你可以多添十分本領，遇見能耐再大的，你拿這邁門弩可以自己防身啊！」張方一聽忙跪下說：「師父，這是您心愛之物，孩兒不能奪您的所好哇！」「孩子，拿去吧！就是到了外面，不准枉傷一人。在佛前明誓！」爺兒倆都明了誓，然後把三清鎮觀之寶－－邁門弩給了張方。張方拿好以後，老仙長又給他帶了兩身衣裳，提著小包袱，銀兩放在內。爺兒倆來到祥慈觀外：「孩兒，認認山道你回家吧。」

「師父，孩兒今日分手，不知何年何月何日才能與恩師相見？！」「孩子，青山不改，綠水長流，他年相見，後會有期。」「師父呀！我走了以後，您自己多留點兒神，什麼東西愛吃，別吃多了，該睡的時候睡覺，晚上您蓋嚴實點兒，省得受了風。您要病了，誰請大夫給您瞧哇！」趴地上給師父磕了個頭，爺兒倆灑淚分別了。

張方離了寒風島，饑餐渴飲，曉行夜宿，從廣東趕奔鎮江，這可是非止一日。就是這樣，來至鎮江瓜州張家莊。離家十二年了，去日兒童皆長大，昔年親友半凋零。到自己家門口，「啪啪啪」一叫門，時間不大，出來一個底下人。二十來歲，把門開開了：「嘿嘿，幹什麼的？往下站，找誰呀？」

這個家人到這兒才二、三年，不認識張方，一瞧張方丑模丑樣，髒了巴嘰挺寒磣的，就往外轟他。張方一見，可火了：「小子！你是幹什麼的？轟你家少爺做甚？把我轟走了，你好承受我們家的財產呀！」「嘿！你這小孩怎麼這樣說話？……」正在這時，老總管張宏，六十多歲，溜溜達達出來了：「哎喲！少爺，回來了。老三哪，你不認得，這就是咱們家的大少爺，去廣東學藝十二年啦！」「哎喲！大少爺，我不知道，我來得年淺。」「不知者不怪罪！老哥哥，您好哇？」「噢，好好好！兄弟，你這一去十二年，大錛頭還這麼大，大窪拉還這麼深！」張方「嘿」一笑。老管家對開門的小伙子說：「老三哪，咱家少爺本事好著呢！他小時候，打遍街罵遍巷，就這麼一般大的，誰都打不過他。我想著我在張府上多少年了，我把少爺的壞勁都跟老俠客說了。老俠客爺責備了少爺，我呀，也沒往心裡去。到晚上我睡好一覺，我要解解小手，我就把這夜壺拿起來，我這麼一尿，我覺著我沒尿到外頭哇，怎麼我這褥子都濕了。我把燈點亮了一瞧哇，我這夜壺的底上鑽了個小窟窿。這是咱們少爺辦的！」話剛說到這兒，讓張方給攔住了：「得了嘿！老頭子，小時候事提他幹什麼呀？現在大了，都快娶媳婦了。」「哈哈，倒是想得不錯！可惜誰給呀？」其實老總管張宏也錯了，人家張方將來娶個俊媳婦，而且很有能耐。「老哥哥，我回來了。老爺子、老太太呢？」「老太太在後面呢，老爺子在前廳呢。」「我瞧瞧去！」老總管一搖頭：「你呀，我說你上後頭瞧瞧老太太，老爺子正在氣頭上，你別去！」「喲，幹什麼呢？」老總管張宏才把事情提了。

原來，老俠張鼎自從三月三亮鏢會，事情完了才回家。他有兩個徒弟：大弟子姓張，叫張開，二弟子姓李叫李豹。大弟子人稱神拳，二弟子人稱鐵腿。他們兩人的功夫也很不錯。出師那天，張鼎對兩個徒弟說：「為師我在咱們鎮江瓜州一帶大小有個名氣。你們兩個出師以後，給人家保鏢護院去，或戳起大桿子來教場子，掙錢吃飯，師父我都能支持，到時候出漏子，我為你們遮風擋雨。但是不能到六扇門裡去當官差，咱們的能耐不是當官差的能耐。如果往那裡頭一巴結，可要出漏子。師父我當年要想往這六扇六里鑽，是很容易的。有六張請柬來請我，我都不乾！」這樣，張開、李豹就答應了。

哪知道鎮江府知府知道張開、李豹有能耐。本地方有一些個不法分子不好辦，請張開和李豹，但被人家兩人給拒絕了。這一來，知府三天兩頭的派人到張開、李豹家裡來。張開、李豹說：「師父不讓！」老俠張鼎這二年淨在外頭忙了。張開、李豹被官府催得沒有辦法，就把事情跟師娘提了。師娘想了想說：「老師不在家，你們也盛情難卻，實在願意乾，那就乾去吧！」有師娘這句話，他們兩人在鎮江府當了八班總役。

沒想到最近，在鎮江地段連出了十八家命案，殺害的都是少婦、長女、大姑娘、小媳婦，給人家裡頭製造了不幸。鎮江府知府李連甲李大人兩榜進士出身，愛民如子。本地面出了這麼多條命案，我這四品知府的烏紗帽保不住了。他立刻傳堂諭，讓瓜州知州府衙立即帶領仵作書辦、班房差役，到各地屍場去驗屍，填好屍格才准許事主掩埋，並且答應人家，一定為死者伸冤、報仇。李連甲又升大堂，把張開、李豹叫來說道：「張開、李豹，你們都是本地人，常言說得好，好漢護三村，好犬護三鄰。現在，鄉親父老遭這麼大的痛苦，本府我丟官不丟官不要緊，你們倆也得設法拿賊呀！儘管是無頭案，也得捉賊歸案給死難者昭雪伸冤。給你們倆十天限，本府所有的有用官人都可以聽你們兩人吩咐、調遣，必須設法把賊人拿住。下去！」立即把公文給他們開好了，打好了府台大人的關防大印。張開、李豹遵命下去了。挑選了精明強幹，眼明手快的官人，就在鎮江府所管轄的地界，城鄉里外，娛樂場所，旅店客商，全要明查密訪。這一晃，轉眼之間十天過去了，黃鶴無音！

到了正日子，李連甲升了大堂，快、壯、皂三班人役站立在兩廂。「帶張開、李豹！」神拳張開、鐵腿李豹來到了堂口，跪倒在地：「下役張開、李豹給大人磕頭。」「張開、李豹給你們倆人十天限期，可否拿獲賊人？」「稟大人，下役無能，沒處尋找賊人。我們把所有的鎮江府的地面都篦了一遍，沒有發現賊人。請大人開恩，額外再給寬限幾天！」李大人點頭：「好吧！再給你二人五天限，下去。」張開、李豹下去以後，這五天很快就過去了。他倆傻眼了，哪找去，即便這賊人走到你面前，人家腦門上也沒寫字呀。大人升大堂，面沉似水，把張開、李豹叫上來一問，倆人還是那句話：「下役無能，請大人再寬限！」「啪」一拍驚堂木，李大人可就火了：「張開、李豹，當初你們兩人不錯，是當地有名望的武術家。本府也曾下過請帖，請你二人，幾次三番，你二人也確實是不願意入我這官府。可現在你們到底是應了本府，你們兩人是本府的大班頭，捕盜拿賊的左膀右臂啊！養兵千日，用兵一時。十八條命案，人家屍主家裡都在盼望著我們官府，我們束手無策，不能拿賊，怎麼給事主家裡報仇雪恨？來呀！把他們倆押下去重打二十大板。」「呼啦」一下子，堂口官人跪下一大片：「請大人寬限！請大人寬限！你要把二位班頭打壞了，這賊人就更無法捉拿了。」法不責眾，李連甲李大人點了點頭說：「再給你們兩人五天限。如果這五天以內賊人還不能到案，死難者不能昭雪，我把你二人滿門眷屬全押入大牢，以做人質。何時拿住賊人，再釋放他們！」

張開、李豹一聽嚇壞了，急忙跪下說道：「大人！就是賊人站在我們哥兒倆面前，我們也不能伸手拿賊，這是無頭案哪！請大人賞下您的名片，我們二人準備辦件禮物，到張家莊我恩師府上去一趟。聽說我師父剛從北京回來。如果我恩師點頭了，他身為成名的俠客，經驗多，閱歷廣，勝過我弟兄。不知大人意下如何？」大人聽了聽，也只好如此。

哥兒倆拿著名片、禮物到了鎮江瓜州張家莊。到了門口，他們倆心裡也發怵呀！「啪啪」一叫門，底下人把門給開開了：「喲，二位大少爺！」「我師父回來了嗎？」「老人家剛從北京回來幾天，這會兒正在家裡呢。」「我們倆想見見他。」「您二位先候著。」說完底下人轉身形奔裡走。時間不大，管家張宏出來了：「唉喲！二位少大爺。老爺子回來好幾天了，你們哥兒倆都不來。八成是有事了吧？」「老哥哥，您猜對了，其實這事不說您也知道，大概我師父不知道。老哥哥，您給我們回稟一聲。」「嘿嘿！老爺子聽說你們來了，挺高興！」老總管給提著禮物，哥兒倆整理一下衣服，然後來到了客廳。挑簾櫳進來，一看老頭滿臉紅光坐在這兒，哥兒倆趕緊行禮：「師父，有二年沒見您了，您一向可好？我們哥兒倆給您磕頭了！」「啊，起來起來！怎麼還買禮物呀？」總管給說好話：「啊，這哥兒倆孝順您！您瞧，給您買這麼一份重禮。」「師父，弟子應當孝順您。」「唉，客氣了！你們二人先坐下。老總管，叫人給他們沏茶去。」時間不大，茶端上來了，老總管告退。

老俠這才細問：「這二年不見了，你們哥倆怎麼樣了？」張開先說道：「師父，您這二年總不在家，現任的知府姓李，叫李連甲，也是愛民如子。知道我們倆是您的弟子。為了維護這一地帶百姓的安全，讓我們兩個人出任知府的班頭。我們開始不見，李大人不但派有頭臉的人登門相請，而且親自坐轎到我們家中，請求我們哥兒倆幫助維護本地的地面。」老俠張鼎顯得不太高興了：「你們既然已經乾了這個。這與我張子美有什麼關係呀？得啦！既然乾，就給人家幹好。」「不過最近咱們地面可出點事情。」「出什麼事情了？」

「師父，一連出了十八條人命呀！全都殺的是少婦長女呀！您看，還是無頭案。」老俠張鼎這麼一聽，把臉就沉下來了：「當初我就跟你們說過，什麼都可以吃飯，什麼都可以養家，唯獨不准進六扇門。現在既然你們已經進去了，又遇上本地面這件惡事兒，真讓老夫騎虎難下呀！」

張開、李豹一聽，老俠生氣了，就趕緊站起來說：「師父，您瞧這禮物不是我們買的，是知府李大人給您買的。」「不，這我可不敢收！」「師父，您不收也得收！您看，這名片都來了。您要是不收，明天李知府準會親自來。這次他就要來，讓我們哥兒倆給攔了。我們說，我師父不好這個，您要是親自去了，反倒是不好說話。」張子美把名片接過來看了看，放在桌子上說：「你們打算怎麼辦？」「我們哥兒倆是辦不到了，十八條無頭人命案，知府的烏紗帽都難保了。要說李知府兩袖清風，確實是一位好官，您可以跟本地面的老百姓打聽打聽。您剛回來，本地面出了這樣的事情，就是衝他這清官來的，成心要把他這烏紗帽摘下來。我們哥兒倆是無能為力啊！人家大人是專門叫我們哥兒倆來請您。我們本不敢來，因為我們沒孝順您，盡給您添麻煩！」老俠捋著鬍子左右思索，也真著急呀！他看一眼張開和李豹，說道：「人家李知府臉面很重。你說這事兒，咱們不管吧，顯得咱爺兒們不通情理。

管吧，咱就得把這事辦好。我都是扔下六十奔七十的人了，如果辦不到，我身為俠客，這跟頭栽得起嗎？！」老人家這話匣子可就打開了，責備張開、李豹不應該進這六扇門。到現在，叫我也跟著你們栽跟頭，整天坐臥不寧，你們這叫孝順嗎？就在這個時候，張方進來了。因為老爺子在氣頭上，老管家想勸張方先別去驚攪。張方不乾：「我進去看看老爺子！到底怎麼了？」

張方僕僕風塵，提著小包袱，拿著三稜凹面呂祖錐，他轉身形往裡走。老總管跟著，怕到裡頭老爺子打他罵他。來到客廳，一挑門簾進來了：「喲！老爺子，您好！咱爺兒倆有十來年不見面了，我這兒給您磕頭了。」父子天性，張方的心裡還真是怪難受的，把包袱一扔，跪在前面給老俠磕頭。

老俠這麼一瞧：嘿，十來年了，我兒子還是一出如故啊！前出廊後出廈，中間一個大窪稜，錛子錛，鑿子鑿，這蠶豆腦袋可更成形了，渾身埋汰，沒有一點利索勁。本來張老俠也想兒子，一看這樣，可又生氣了。他總認為：人家劉俊、馬良、夏九齡、洪玉耳這樣的孩子才有出息，個個招人喜，也指望張方能改一些毛病。現在張方這副髒樣惹得老俠不高興了：「你，你真氣死我了，到後頭找你娘去吧！」張方就知道老爺子有這手，正要出去，低頭一瞧。張開、李豹在那兒跪著呢。就問：「二位師兄，這是怎麼了？」這兩人臉一紅：「師弟回來啦！您瞧，我們哥兒倆求師父點事。」張方就說：「唉，我知道是什麼事了！剛才總管哥哥跟我說了。你們說這賊人作案到底是為什麼？是為了一個受本地老百姓歡迎的清官？根本不是！人家鬥的是鎮江地方上的人物。你們這裡不是有個鼎鼎大名的風流俠嗎，人家賊人要在你鼻子底下作十八條人命案讓你瞧瞧。難道老爺子不管？不過，他確實管不了啦！英雄出於年少，他老了。你們哥兒倆起來，這事兒由我來辦。」好嘛！沒把張鼎給氣死：「奴才！你知道天高地厚嗎？這個事情只要咱爺兒們一應下來，哎呀，兵連禍接，這漏子可就大啦！再說這綠林人，咱們也得罪不起呀！」

「老爺子，您這話還像一個老俠客說的嗎？賊人在您的眼皮底下做出這樣的事來，您都無動於衷！您還算什麼俠客呀？二位師哥你們起來，請我爸爸他不是不出來嗎，有我呢！」張開、李豹心說：有你呢！你管什麼呀？有你可就沒我們了。「師弟，你？……」張方一看，兩位師兄不相信自己，就說：「你們甭瞧不起我，我在廣東學藝十二年，現在我就是少劍客爺。我的老師廣東龍門縣法源山寒風島祥慈觀主，複姓歐陽，單字名修，三清教的總首領。

十二年教我張方出了名。師父給起的外號叫『病太歲』。臨別，師父賜了三支邁門弩，六支棗核鏢，一條三稜凹面呂祖錐，打遍天下無敵。我正想著回來沒有施展能耐的地方呢。別跟我家老爺子在這瞎耽誤工夫！他不愛理你們，你們也甭理他，他是老魔症。我到後面去看看老太太，然後咱們一塊兒走！」

說完，張方拿起包袱從門裡出來往後走了。老俠張鼎的鼻子都氣歪了！「孽障，孽障啊！你懂得什麼？！」張開、李豹心說：我師父這人，還就得我師弟這樣的人治他。人家作了十八條人命案是衝著李連甲來的？不對就是衝著你張鼎，你不敢出來，還算什麼俠客呀？

張方轉身形往外走，他爸爸嚷、他爸爸罵，他全當聽不見，自個兒往後來了。可巧，房中就老太太一個人，獨自坐在裡間屋的炕沿上正發愁呢。眼淚撲簌簌地暗念叨著：「方兒呀！你說你一走十好幾年，你爸爸說你在廣東學藝呢，這個，我也信。可你十二年沒回來了，我想你呀！有道是『慈母手中線，游子身上衣，臨行密密縫，唯恐遲遲歸』。莫非是你爸爸這老頭子喪盡良心，他在半途把你掐死了？！要是那樣，孩子，你給我托個夢，我跟他拼命呀！你怎麼就一點音訊也沒有呢？」一挑簾，張方進來了：「媽！」張方這麼一喊，老太太一高興，往前一栽，差點沒打炕沿上栽下來。幸虧老太太有功夫，一提腰，坐起來了，急切切地問：「你是方兒嗎？」「媽，沒錯！您摸我這梆子頭。」老太太喜淚滿面地說：「兒啊，你知道我多想你啊！」

張方也說：「媽，我也想您哪！您知道這些年我在廣東學藝，我學成了。這不，師父給的三支邁門弩，六支棗核鏢，一條三稜凹面呂祖錐，打遍天下無敵手。師父還給我二十兩銀子，讓回家來看看您。媽，您看這大冰釧好玩不好玩？」老太太嗔怪地說：「我沒事坐在炕上玩這大冰釧，這像話嗎？」「您看我還有二十兩銀子一分沒花，一路上我白吃白喝白打架就蹭回來了。媽，這二十兩銀子全給您！您買點官粉擦擦，買點花戴戴，讓我爸爸瞧著您喜歡，這就得了。」老安人這個氣：「這孩子，我這麼大年紀了，還擦粉、買花戴？你爸爸喜歡不喜歡又怎麼著？」「媽，您別跟我叫真了！我也是想讓您老高興一下。現在您把我的衣服給收拾好，我兩位師哥還在外頭等我呢。」老安人急問：「剛回來又去哪兒呀？」張方說：「媽，咱這兒出了十八條人命案，我爸爸不敢管。孩兒我有一身能耐，咱們得管！我到外面先跟兩位師哥見個面，安排一下怎麼行動，回頭咱娘兒倆再聊。媽，您給我包餃子啊，我就饞您包的餃子呢！」說完，把三稜凹面呂祖錐往絨繩上一別，轉身往外走。老太太說：「孩子，你好不容易回來了，我想你，你也不跟我多說會兒話？」

「晚傍晌回來，咱娘兒倆一炕上睡，有什麼話，我都告訴您。現在我得找師哥去！」「噔噔噔」順著箭道往外走。

老俠張鼎正堵上他：「冤家！」「老爺子，這件事情賊人分明是衝著您來的，您又沒這能耐，難道咱爺兒倆就這麼栽跟頭嗎？」「冤家，你懂得什麼？你給我站住！我好好跟你說說，你不能去，不能去呀！」張方這會兒可不想聽老頭絮叨，「吱溜」一下，從老頭的襠底一鑽過去了：「回見吧，您哪！」「冤家！」老頭氣得直跺腳。老頭往後來，一挑門簾子進屋。老太太這兒正拾掇東西呢。「你養活的這孩子，十二年不回家，他真氣我！」「我養的這孩子，比你有出息！我跟你結婚，掐指一算，好幾十年了，你淨從家裡往外拿錢，什麼時候往家裡拿過一個老錢？這可好，你一不在官，二不在商，又不掙米，又不掙餉。家裡吃飯，外面打架，你算幹什麼的？我養這孩子有出息，他師父給他二十兩銀子，他路上一分沒花，全都帶回來了。還讓我買點粉擦，買花戴呢！」老頭子這氣呀：「哎嘿！沒法跟你們娘兒倆說話。」

氣得老俠直哆嗦。

張方來到門房，老總管趕緊一挑簾子讓張方進來。張開、李豹正在這兒坐著呢。「師弟，你來了。」「我來了。我把東西給老太太了，老頭子還要攔我。這惡賊人分明是衝著我們爺兒倆來的，他都不敢惹，窩囊叼著一塊肺！我不知道當初哪位瞎了眼，給他起個風流俠的外號，他算哪路的俠客？！」

老總管一聽不樂意了：「我說少爺，你不能背著老爺說他不好哇！老俠客當年叱咤風雲，還沒有你呢！」張方聽完也不高興了：「我知道你吃他一輩子了，你當然向著他說話。」張方轉身對張開、李豹說：「好，咱們走吧！到了知府衙門跟李大人說，這個案子我來辦。」張開、李豹不知道張方的能耐，心中不踏實。但是人家大人拿禮物、名片來了，如果我們請不出師父來，人家大人還要親自一請，這讓我師父多為難啊！得啦，咱們就死馬當成活馬治，拿這少劍客爺搪塞一下吧，省得我們老少家眷，滿門親族被知府給押起來。

張開哥兒倆這麼一想，可就問起張方來了：「師弟，剛才在北大廳你可當著師父說你學成了，當真學能為回來了？」張方一聽不高興了：「什麼話呀！我告訴你們，本人躥高縱遠，小巧之技，無不精能。因為我師父是高人，你們聽說過嗎？」「聽說過，道門門長，三清教的歐陽老劍客爺，當然了不起了！」「這就得了！我是老劍客爺之徒，能為還能錯得了？現在老爺子不去，你們倆就帶我去見李大人。要不，你們也別想交差。」張開點頭道：「也只可如此了！兄弟，咱們走吧。」張方看出人家兩人瞧不起他，心中憤憤地說：到時候我要不叫你們出大汗，我就不叫病太歲。三個人溜溜達達一直來到鎮江府東門里路北的知府衙門口。值班的和班頭全在門前坐著，這裡一切都準備好了，只要老俠客一來，立刻全體出迎，鳴放三聲大炮，閃開儀門、中門，知府親自迎接。現在大傢伙兒一看：張開、李豹領來一個這樣寒磣的孩子來了，都挺納悶的。這是幹嘛呀？你們二位不是去請風流俠張鼎去了吧。怎麼帶來這麼一個前出廊後出廈、中間一個大凹稜，梳著沖天杵小辮，渾身埋汰的丑小子呢？眾人都在疑惑又不便明問，只說：「二位班頭回來啦！」張開、李豹說話了：「眾位都過來見見我們的師弟！他是風流俠鐵扇仙張鼎我們師父的親兒子，廣東龍門縣三清教掌門歐陽老劍客爺的高足，病太歲張方。」

這些人一看張方想樂又不敢樂，都捂嘴偷著笑。張方心說：他們幹嘛見我捂嘴呀？呆了一會兒，大家才都過來：「參見少劍客爺！參見少劍客爺！」「眾位都請起來。」行完禮，大伙兒陪著張方來到班房。張開對李豹說：「兄弟，你在這兒陪著師弟說話，我到裡邊去稟明知府大人。」其實是讓李豹看著張方，怕這孩子嘴太損，鬧起事來。張開說完往外走，一直來到書房。

書房在東院的一個四合院，五間正北房前後窗戶支起來，十分涼爽。張開忙行禮：「下役張開見過大人！」「噢，張開，你帶著禮物和名片到張家莊去，把張老俠客爺請來了嗎？」「稟知府大人，我師父剛從北京回來，身體有些不爽，他不能出來。」李知府一聽就不樂意了，心說：本地區出了這樣的事兒，你就是一個老百姓也有責關心，甭說你是一個行俠仗義的俠客了！我手下人拿著名片去見你，如同我親自去一樣，你怎麼一點不理解呢？你應當出來呀！李大人剛要說話，張開把他攔住了：「我師父老了，確實心有餘而力不足。不過我師弟－－我師父的親兒子把這事全給接下來了。他今兒個二十歲，在廣東龍門縣三清教掌門歐陽老劍客爺那兒學藝十二年，師父給起的外號叫病太歲。使一條三稜凹面呂祖錐，還有三支絕門的邁門弩、六顆棗核鏢。我師弟辦這事兒准能馬到成功！大人，常言道『長江後浪推前浪，一代新人換舊人，年輕人富有朝氣，他敢想敢乾！」知府李連甲聽完點了點頭：「張開，此言有理。」剛說到這兒，門簾一挑，從外頭進來一個人。張開一看：這人四十來歲，兩肋無肉，瘦小枯乾，細眉毛圓眼睛，鷹勾鼻子薄片嘴，透著能說會道。他穿紗袍係涼帶，五分底的福字履鞋。腰裡掛著煙袋荷包、眼鏡荷包、檳榔荷包，花白剪子股小辮沒留鬍子。這是本府的師爺，姓曹，名叫曹志高，浙江紹興府人。曹師爺很聰明，好手筆。但這個人心術不正，仗著和李知府的關係不錯，背地裡做了不少壞事，貪贓枉法，貪污受賄的事情他全乾過。但數目每次又不太大，總是三百五百的，大傢伙兒對他很不滿意。因為他手很黏，給他起了個外號：「槽子糕」。曹師爺進來就說：「唔呀，知府大人，曹志高有禮了！」「曹師爺來啦！張開有禮了。」「我說張班頭，你和知府大人在談什麼？」張開就把事情從頭至尾說了一遍。這時曹師爺問李知府：「大人，您聽張開說得怎麼樣呢？」李大人不解地說：「我聽張班頭說得還可以。」曹師爺連連搖頭：「唔呀！大人，你是太忠厚了，你不要叫人家捉弄了。看來，你的名片不頂用，這瓜州的張老先生不買你的帳啊！可他是本地百姓，既受皇家雨露之恩，就當湧泉相報。再說，他身為俠客，本地出了這種事情，怎麼能袖手旁觀呢？張班頭把這位少劍客爺請來，無非是搪塞公事。」張開心說：這曹師爺真不是個東西！他立刻辯解道：「曹師爺！搪塞不也得辦案嗎？剜到籃裡是菜，打著狼就是好獵手。咱們得看真能耐！」曹師爺聽張開這麼一說，也不好再說什麼了。便對李知府說：「大人，我看這樣吧！就在您這裡召見少劍客爺，我們也看看他的本領，如何？」

李知府一想：曹師爺是不放心少劍客爺的能為，試試也好。便對張開說：「本府邀請少劍客爺到書房面談。」張開答應，便轉身出來。邊走邊想：師弟呀！

你要真有能耐就給他們露一手，殺殺他們的銳氣；可你沒本事，今兒咱們的眼就算現了！

來到班房，張開一看李豹正跟大傢伙兒聊天呢，張方不在屋裡。張開忙問：「李豹，咱師弟呢？」「嗯？不是剛才你出去，他就跟出去了嗎？」張開一聽，急得直跺腳：「我讓你陪著師弟說話，你腦袋是榆木疙瘩呀！他這是成心要咱們好看！」「怎麼了？」「知府有請，他沒了。」李豹一聽，「喲！」

也傻眼了。大傢伙兒也全過來了：「哪兒去了？」「找！」知府大人下了堂諭了，有請這位師弟，現在他沒了。張開、李豹可真急了：「師弟，你在哪兒呀？你讓我們哥兒倆著急呀！你快出來吧！！哎呀，祖宗！你在哪兒呢？」

這時候，有人搭話：「我在這兒哪，誰叫我呢？」這哥兒倆真生氣了。大傢伙兒一瞧：嘿！這小子可真嘎咕！他在院牆根的雨拍子底下盤膝打坐呆著呢。

這雨拍子是什麼東西呀？就是用木頭做的架，上頭釘上草蓆，下雨的時候掛在窗戶上擋雨，不下雨時立在牆根下。大家「呼啦」全過來了。張開一看他這樣，就說：「你跑這兒幹嘛來了？」「這兒涼快！」「什麼涼快，你看把我們倆急的！」張方也挺橫：「為什麼監視我呀！這是我給你們點教育。」

「嘿！師弟，你真是一點虧都不吃！把我們哥兒倆給急壞了。現在府台大人的堂諭下來了，要請你去書房談話。」「還有哪位？」「還有一位浙江紹興府的師爺，姓曹叫曹志高。」「好嘛！事不宜遲，咱們馬上到書房去見府台大人。」您瞧這事兒，聽說府台大人要在書房裡召見少劍客，府衙裡的人早就都知道了，這叫不脛而走。「呼啦啦」來了四十多位，眾星捧月一樣，陪著張開、李豹把張方帶到書房院。大家都想開開眼。大傢伙兒一起來到台階下，兩旁人員都在旁邊站下。「師弟呀！你先候一候，我到裡面先回稟一聲。」

張開挑簾櫳進屋：「大人，我師弟張方來了。」「有請少劍客爺！」少劍客張方獻絕藝戲耍曹志高！





第六十回 訪賊人巧遇陳道常　三皇觀搭救夏九齡




上回書正說到少劍客病太歲張方來到府衙，張開到裡面回稟知府大人。

大人吩咐，有請少劍客在書房相見。這時候衙門裡的大小官吏來了不少，都在台階下站著。門簾一挑，張開、李豹陪著張方來到屋中。張方環視了一下四週：迎面擺著一張八仙桌，上垂首坐著知府李大人，四品皇堂，五十多歲，黃白淨子臉，三縷墨髯，穿著便服，很有氣派。下垂首是曹師爺。

張開、李豹往旁邊一閃：「府台大人，張方來了！」又忙對張方說：「師弟，見過大人！」「知府大人在上，小人張方拜見。」李大人差點沒樂出來，天底下咋有長得這麼丑的人呢？真是三分像人，七分似鬼。但這孩子身上別了一個大冰釧，倒是增添了幾分精神。知府怕失官體，沒敢笑：「哎呀，小劍客爺，不敢當！不敢當！」李大人雙手相接。張開、李豹過來把張方扶起。

張開對張方說：「師弟，見過曹師爺曹志高。」張方一抱拳：「嘿！槽子糕，我還從來沒有見過一百多斤的槽子糕呢！」「唔呀，你怎麼這樣叫我呀？你要吃了我嗎？」大人忙勸：「好了，好了！」張方心說：看你就不是好東西！

張方坐下後，李大人說：「少劍客爺，你是張老俠之子，也是本地人，『普天之下，莫非王土；率土之濱，莫非王臣。』你也有保護本府、保護黎民百姓的責任，以盡俠義道的天職。請問少劍客爺，你的本領如何呀？」「稟大人，我自從八歲蒙父親帶我到廣東龍門縣清源山寒風島祥慈觀，拜三清教的掌門主歐陽修老俠客為師，學藝十二年，真可謂臥薪嚐膽！絕門的三支邁門弩、六隻棗核鏢，一條三稜凹面呂祖錐，打遍天下無敵！」李大人聽得直點頭。旁邊曹師爺搭茬了：「吾說老大人聽少劍客爺一說，真是將門虎子！不過咱們光聽說還不成，既然少劍客爺有這麼大的本領，能不能在這兒練練，讓學生也開開眼界呢？」知府也明白：「少劍客爺，曹師爺要瞻仰瞻仰你的功夫，你能不能在這裡練一練，讓我們看看呢？」張方點頭說：「當然可以！只是屋子裡地方太小，練不開，還是到外面去練吧。」張方一伸手把三稜凹面呂祖錐拿起來，大家來到院中。

李大人和曹師爺站在房簷底下的台階上，張開、李豹站在第二層台階上，院子裡還有四十多位。張方站在台階下邊說：「好了，大人，既然如此，張方獻丑了！」一伸手，把長袍撩起來往絨繩上一掖，兩手一按地，「唰」地一下拿了一個大頂。曹師爺心說：憑這大頂能捉住十八條人命案的兇手哇？！

便對大人說：「這叫大頂。吾學生小的時候也會，大人請看！」「唰」地一下，他一伸胳膊，也拿起一個大頂來。大伙「嘩」的一聲，全笑了。知府可說了：「曹師爺，看少劍客爺在下面練功夫，你不要打擾！」曹師爺這才站起來。張方拿的這個大頂，使了一手「蠍子爬」，拿手當腳走，兩條腿微彎著，朝前往南爬。「噢，這叫蠍子爬。吾也會！」他也要練，被李大人再次攔住了。張開、李豹心說：師弟呀，你到底會不會練功？你要是會就練兩手鎮鎮曹師爺。你拿大頂算什麼呀，這誰不會！張方兩隻手倒著倒著，走幾步。

突然，他兩隻手的掌心離地了，用十個指頭支撐著，仍然輕飄飄地往南來。

走出幾步，張方的大拇指突然離地，全憑著兩手的四指支地，再往前走。李知府得意地問：「曹師爺，這一手你還會嗎？」「這手學生辦不到了。」「哼！」

知府回過頭來，哼了一聲。張方走著走著，兩個小拇指也褪回來了，但走得還是那麼快。走著走著，食指也蜷回來了，全身的力量都壓在兩個中指上了，走得還是飛快。「好！」張方這時候到了南房台階下，憑這兩個指頭上了台階。到了東邊這根抱柱邊上，突然往上一貼，兩腿往上一盤，雙手一抬，腦袋衝下，就把這抱柱給抱住了。「嘿」！真跟蠍子倒爬一樣。「哧哧哧」來到房簷兒這，兩腳勾住房簷，身子一彎，兩隻手一絞勁，就到這椽子頭了。

「唰唰唰」往東來了，比貓都輕！到了東頭返回來再往西，「唰唰唰」由東到西，由西到東，就順著這椽子來回走開了，其快無比！「嘩……」掌聲如同爆豆，也聽不見曹師爺嚷嚷了，大家都瞧直眼了。再看張方，一飄身，由前坡躍脊後坡，人沒了。張開、李豹便喊：「師弟，府台大人賞識你的功夫，欣賞你的才幹。快下來吧！」大傢伙全都往南看。知府大人心說：曹師爺，這回，你不嚷嚷了吧？！「少劍客爺的功夫果然十分超群，武藝玄妙，本府十分飲佩，快下來吧！」大人一喊。那些瞧不起大錛頭的官人們也都跟著喊起來了：「您快下來吧！」

這時，就聽南房坡脊上有人大笑：「曹師爺，怎麼樣啊！」大傢伙兒回過身來這麼一看：曹師爺四馬倒攢蹄，被人給捆上了。不知是從哪兒找來好些用過的手紙，把嘴給堵嚴了。「啊？」眾人全都一愣。其實，這是張方辦的。他故意躍脊後坡，把人們的眼神都引到房上頭，他又從東房坡下來了。

東房坡下頭有個廁所，張方心說：小子，我得算計算計你！他從廁所裡撿來好多用過的手紙，從書房的後頭進來了。鷹拿燕雀一樣，就把曹師爺拽到屋裡來了。曹師爺想喊，可出不了聲，連氣嗓都給掐扁了。張方膝蓋一頂曹師爺的腰眼，抹肩頭攏二臂，四馬倒攢蹄捆好了。曹師爺心裡這個罵！張方把曹師爺放在台階上，順原路回去，到南房坡一露面，哈哈大笑，飛身形下來。

大家一看張方的技藝果然身手不凡，師爺讓人給捆上了都不知道。張開對張方說：「哎呀，師弟，你把曹師爺給戲弄了？！」「沒有！我就是讓他吃點好東西。」等大家過來一瞧：哎喲，曹師爺的氣嗓都給擠過來了，出得來氣，說不出話。等曹師爺解開，塞在嘴裡的擦屁股紙掏出來：「唔呀！」他噴著臭氣就跑了。

李知府把張方請到上房，大家分賓主落座。又命人請曹師爺，等了半天，差役回稟：「曹師爺告假不來了。」大人說：「好吧。」然後便跟張方聊上了：「少劍客爺，你的武藝不錯！希望你能好好幫助本府把這件事辦完，也算為本地區除去一害。我請曹師爺給你開份公文，一定要把賊人抓住！」張方很痛快答應了。知府又從自己的薪俸裡拿出紋銀四十兩，對張方說：「得了，我也不給你拿官錢了。這些銀子就算你我兩人的見面禮，拿著吧。」「謝大人！」然後準備了一桌豐盛的酒席款待張方。張方吃完了飯，把三稜凹面呂祖錐帶好，公文、紋銀也收好，告辭回家了。

回到家中，一直趕奔後院。燈都點起來了，老兩口這兒正吵嘴呢。老安人叨叨：「你說我兒子不好，我兒子他師父給他二十兩銀子，他一分沒花，都給我帶回家來了。你倒是一生行俠仗義，都是家裡吃飯，外面打架，你有什麼出息？！」「你，你婦人之見，什麼都不懂啊！這孩子一應這件事，從此我們家中沒有安寧的日子了。十八條無頭人命案上哪去查呀！你什麼都不明白。」「唉！我也這麼想過。可我兒子有能耐，你甭管！」正在這時候，張方挑簾櫳進來了。張老俠一見他又數落開了：「冤家，你真是『小馬初行嫌路窄，鵬飛雲外恨天低』呀！你有什麼能耐應這件事呀？」張方不理他爸爸：「媽，這個公文您帶著。」「我要這公文幹什麼用？」「對了，這是知府大人托我的。」如此這般他全說了：「這有紋銀四十兩。媽，您全拿著吧。」

張老俠一見這樣，也無可奈何了，就嗔怪地說：「小冤家！我們給你準備好飯了。」「我吃過了，是知府大人請的客。」老頭張鼎一生氣，又跑到外面呆著去了。娘兒倆到時候休息，張方把在廣東學藝的事都說了。

第二天早晨起來，擦臉漱口已畢。張方喝了點茶就說：「媽，給我做點飯。」吃完了飯，躺下就睡了。第二天還是這樣，一連在家中睡了三天大覺。

老太太還直說：「你受人之托，忠人之事！你也得給人家訪訪案子去。」三天一過，張開、李豹可坐不住了。儘管知府大人沒給期限，可時間長了也不行呀！哥兒倆打衙門裡出來，到張家莊師父家門口，往裡走。總管張宏也正好出來：「二位少大爺，你們倆幹什麼來了？」「看師弟來了。」「知府是不是讓他訪案去？我跟你們哥兒倆說，你們別拿武大郎當神仙，這可是兩碼事！」「老哥哥，您這話什麼意思？」「他回來就睡了，黑天睡，白天睡，除去吃喝拉撒就是睡！他還訪案呢，訪個屁！」「喲，真的？」「那我還說著玩嗎！」哥兒倆一想，這可不行，就往後院來了。到上房一看，可不是嗎，張方正在那睡呢。哥兒倆趕緊趴在地上給老太太磕頭。老太太一瞧是徒弟：「起來吧，你們今天怎麼這麼閒在呀？我聽說頭幾天你們來找你師父了？」

「娘啊，可不是嗎！今天是找師弟來了。」「我聽這孩子說了說，也沒往心裡去。到底發生了什麼事？」「娘啊！是這麼回事，現在我師父不在家，我們來了，就跟您提提。知府李連甲把我們倆給請去當班頭，這一年多了，公事也還過得去。沒想到咱們這兒出了十八條無頭人命案，都是少婦、長女、大姑娘、小媳婦叫賊人給殺了。事主三天兩頭的到衙門哭訴，要求知府給他們做主，緝拿兇手，給死者報仇，知府當然依靠我們啊。娘，您是咱們綠林中的老前輩，您知道，這無頭案上哪兒去訪啊！我們哥兒倆才找師父商量。

沒想到師弟倒把這事給應承下來了，我們陪著師弟到衙門，當堂獻藝。知府大人認為他技藝高超，給了他幾十兩銀子做為賞錢，並寫了一紙公文，讓他幫著拿賊緝盜。現已分手三日，我們哥兒倆不知師弟進展如何？所以來看看。

怎麼師弟大清早的就睡覺呀？」「這孩子打一回來就困。你們哥兒倆說的這事我不知道，他也沒跟我念叨。這樣吧，你們哥兒倆先回去。回頭他醒了，我讓他設法幫你們訪案去。」哥兒倆道謝。

其實張方在這兒也睡不著，正躺著呢。這時，一抬身起來：「呦，師哥來了！」「瞧你這孩子！沒睡也不早點起來見過你師哥。」「怎麼啦？難道鎮江府又出了十八條人命案嗎？」張開、李豹心說：你還嫌漏子小哇？這十八條就夠要我們哥兒倆的命了！張方穿好了鞋下地，見過師哥，坐下：「你們倆幹什麼來了？」「幹什麼來了，我們找你來了。師弟，你離開府衙已經三天了，我們不放心！師弟，你訪案沒有？」「嗨！這案子還用得著我三天兩頭的去訪？辦大案的人，平時不訪，一訪就訪著了。我今天也準備動動，你們倆先回去等信兒吧。鬧好了，我把賊人給你們扛去。鬧不好，再有那麼三天五天也就能辦完了。」張開、李豹一聽：喲！天底下有這事嗎？無頭命案，就是惡賊人站在你的眼前你也不能拿呀，因為你沒根據呀。「師弟，十八條無頭人命案，可不是鬧著玩的，這是大事呀！」「放心，放心！你們哥兒倆要是吃飯，讓媽給咱做點飯，咱們一塊吃。你們要是不吃呢，就先回去，等我吃完飯，就去給你們訪一訪。」「那好吧！師弟，我們給你道謝告辭了。」

來到院子裡，張鼎在這等著呢，瞪了這哥兒倆一眼。這哥兒倆趕緊過來行禮：「師父，您早起來了！」「我問你，你們幹什麼來了？」「師父，您要問，是這麼回事，真沒想到師弟睡了三天覺！」老人把臉一沉：「哼！你們倆讓他去訪案，問道於盲呀！讓我說你們倆什麼好呢？」「師父，沒法子！誰讓您不管呢！我們回去了。」給師父行完禮，哥兒倆回衙門了。張方吃完了飯說：「媽，給我點錢。」老太太給張方散碎銀子足有十好幾兩。又拿大藍包袱把三稜凹面呂祖錐給包好了，六隻棗核鏢在軟囊裡包好，三支邁門弩在身上掖著，收拾得全身上下緊趁利索，便從家裡出來了。他也納悶：這上哪兒訪去呀？無頭案哪！得了，我先出去遛遛。張方記得小時候，跟他爹逛過金山江寧寺，這裡有世界馳名的羅漢堂，是個好地方呵！

張方來到了江邊上，有很多的船都衝張方招手：「少爺您上船嗎？您到金山逛逛？」「您這邊來！這條船是新油刷的，您看看裡頭座位都十分乾淨。」

張方看了看，這大江的水面上，來往的船隻，一隻挨著一隻，彩蓮、畫舫什麼樣的船都有。有的是善男信女坐著船去金山燒香叩頭，拜佛求福；也有的是紈絝子弟攜妓閒遊，彈唱歌舞。兩個年輕人，都二十多歲，濃眉大眼挺精神的：「少爺您上山嗎？」「噢，上山。你們二位是這條船上的？」「不錯！我們是親哥兒倆。這是我兄弟趙青海，我名字叫趙青江。」「好！我就坐你們的船吧。」張方站在船頭遊覽著江景，來在金山腳下。纜繩係好了，跳板搭上，張方上了岸，說道：「二位過來，你們兩人就指著這船吃呵？」「不瞞您說！少爺，咱們就指著這船吃。」「好。」張方一伸手掏出五兩銀子來給了船家。「哎喲，少爺謝謝您嘍！您幹嘛給我這麼多錢哪？我們十天也掙不出來！嘿嘿，該著我們居家大小換換季了。」「等等！我還有事呢。今個兒你們這船有別的客人可不能應了，我包你們的了。完事兒我還要多給你們幾個錢。」「謝謝您！」「好吧，你們就在這山下等著我，我什麼時候下山不一定。你們要跑了，我找得著你們！」「少爺您這叫什麼話？我們一年到頭都在這兒求財，上哪兒跑啊！您放心！我們就這兒等您了。您這號買賣是闊買賣，我們也不乾別的了。」

張方跟著人流順山道一直向上走，越盤越高，青山疊翠。往下看去，大江的風景，十分美麗。張方來到金山的江寧寺廟門外，三座山門全都開著。

鷹不落的紅牆虎皮石基，巍峨壯觀！門上頭藍額金字，寫著「敕建江寧寺」。

張方順著山來，看了看鐘鼓二樓，左懸鍾右掛鼓，周圍都是參天的古樹，無風自響。古樹中間有一條甬路，兩邊擺著三足鐵鼎。張方順著甬路直奔頭層殿，也就是哼哈二將侍立在上首的穿堂殿。順著穿堂殿過去二層殿上是魔家四將，就是所謂象徵著風調雨順的四大金剛，一個個栩栩如生。壇前頭是護法的伽藍。再轉過去來至在三層殿，這三層殿就是羅漢堂。哎呀，就是這三層殿招人哪！男的、女的、老的、少的，什麼樣兒的人都有。張方沒心思看這個，直奔大雄寶殿。殿上供得釋迦牟尼佛，左有文殊，右有普賢，這就是三世佛。大殿裡十分寬敞，迎面的翹頭供桌上五供蠟扦全有。但張方不燒，在大殿裡頭轉了一個圈出來，覺得自己有點口乾舌燥。轉過大雄寶殿往後走，進月亮門來到塔院，這裡有一個大茶棚很講究。張方進來坐下了，把茶牌子拿過來，張方點茶。他一邊喝著茶，一邊往四外瞧瞧。心說：哪找這十八條命案的正凶去？是男的是女的，是和尚老道還是上歲數的？自己沒根哪！嘿！

張方正愁主意哪，猛然間從月亮門兒外頭傳來念佛的聲音：「無量佛！」張方聽這念佛的聲音，靈機一動，他兩隻手的手指頭張開一點兒，露著縫把自己的臉捂住了。他順著這手指頭縫兒往外看人，看得十分清楚，可人要看他什麼長相，就不容易嘍！張方一瞧：喲！打外頭順著月亮門兒進來一個老道。

這老道也就在四十上下歲數，白煞煞的一張臉。兩道眉毛斜飛入鬢，一雙大三角眼沒什麼眼神。東張張西望望，好像有點害怕。身上穿著藍道袍，肩上插著蠅刷兒。張方一看這老道就知不是善良之輩。心說：莫非是他？！

伙計趕緊過來給老道讓座兒：「道哥，您喝茶？」「無量佛！我喝茶。」

正走到張方這張桌子的旁邊，張方臉衝東，跟老道正對臉兒。老道快到張方這張桌子旁邊，猛地，張方往起這麼一站身，兩隻手順著臉往下一落，把臉蛋兒露出來。他衝著這老道一舉右手，一個食指伸著、一個大拇指張著，比划著八個，衝老道一落手：「道爺，十八！」這老道心裡一激靈，臉色兒一變，抹頭往回就走。張方心說：這十八條命案就衝你說啦！我這一說十八，你就來個條件反射，我非追你不成！老道躲著人，順著後面塔院一直往前跑，幾層殿穿過去，來到江寧寺山門，他可就往西來了。金山寺周圍都是大江，往西開始還有人，走著走著就沒人了。張方在後頭喊：「道兄！你怎麼跑啦？

兄弟我跟你有話說！咱們哥兒倆十八年沒見面兒，您怎麼跑哇？」「哎呀！」

老道心說：剛才這個人衝我一晃十八，我還認為他說的是十八條命案！敢情是我的朋友。十八年沒見面兒了，我別緊著跑了，也可能是我們同道的綠林人。這樣，老道站住了。張方身後別著三稜凹面呂祖錐的大冰釧，來到老道近前說：「道哥，我的話還沒說完，你怎麼就跑了？咱們哥兒倆屈指一算，十八年沒見面了，真想跟您好好敘談一番！」道爺仔細打量張方，心說：這孩子也就二十來歲，他怎麼跟我說十八年沒見面兒了！「無量佛，你是誰？」

「道哥，您連我都不認得了？咱們哥兒倆整整十八年沒見面了。唉！自從跟您分手以後，我就得了一場大病，人的模樣都走了形了，這病可把我折騰苦嘍！道哥，我認得您。您不認得我啦？」「唔，兄弟，我真不敢認你了！可我瞧著你倒是面熟，你怎麼稱呼？」「我姓張叫張方呵，綠林朋友給我起了個外號叫病太歲，您怎麼不認得我呀？」老道點頭：「我記得你那時沒外號呵？」「這外號是以後得的。不瞞您說，險一點兒咱哥兒倆見不著啦！道哥，您叫？……」「哎，你怎麼也不知道我了？」「嗨！十八年的病使得我什麼都想不起來了。我瞧著道哥您也特別面熟，可是我想不起咱哥兒倆當初……」「我不是探花羽士陳道常嗎！無量佛，賢弟，你怎麼連我都認不出來了？」「唉！您可不是陳道哥嗎？我記得清清楚楚的。那個時候，咱哥倆一塊兒入江湖，你是男人群裡不走，女人群裡打晃晃。到了晚上，夜入民宅，您採花，我尋風。這您都忘了？」「無量佛，我想起來了，張賢弟。咱們倆人確實在一塊過。不過我……哎呀！記憶還是有些恍惚。」張方一看陳道常入了圈套，便繼續追問：「道哥，你好大的膽子！十八條命案做完了，您依然還敢在鎮江地面上晃著，這一樣我就很佩服您！您跟當初的性格一樣啊！」老道陳道常這麼一撇嘴：「無量佛！兄弟，你瞧咱這狠勁兒！所有這些彩來的女的，我都把她殺了，不留活口。哈哈哈，你別看十八條，愚兄在鎮江地面上游魚得水！兄弟，你要作案，也得按我這方法。」「說真的道哥，以後我得好好跟您學。不過，我想不通您怎麼敢在本地作案？」「唉，我鬥的是風流俠張鼎。他自為俠客，與咱們為仇做對，我也叫他曉得咱的厲害！」

張方聽完連連點頭稱是。可他的兩隻手就往背後伸去，「唰」地一下就把三稜凹面呂祖錐撤出來了：「陳道常，這場官司，小子你打了吧！」「啊？！無量佛！賢弟……」「是你祖宗！本人乃是鎮江瓜州張家莊風流俠鐵扇仙張鼎張老俠之子，小俠客病太歲張方。我奉府台大人堂諭，捉拿你採花羽士陳道常！給死去的姐妹們報仇雪恨！」陳道常一看，自己上當了，氣得直罵。他「唰」地一下撤出寶劍，直奔張方刺來。張方往旁邊一閃身，斜著用尖子一支他手腕：「你還敢往下來？小心我把你手腕子紮折嘍！」陳道常往後一撤步。張方也跟著往前一上步，一調把，拿著這三稜凹面呂祖錐的後桿兒，照著陳道常的腰眼上，「啪嚓」一下，把他抽出一溜滾兒去。陳道常也顧不得疼了，「鯉魚打挺」起來，撒腿往後山跑。張方並不追他，因為張方有自己的打算：陳道常跑得再快，也只能是在這個島上轉悠，他要準備真的逃離鎮江府，必須渡船過江。

這就好辦了。張方把軍刃別好，順著山道下來，直奔江邊，一看趙家二兄弟仍在船上等著他呢。

青江、青海一見張方回來了，忙上前打招呼。張方問道：「你們兩人知道我是幹什麼的麼？」「不知道哇！」「我是鎮江府的官人。」「哎喲！您是官人，您……」「奉府台大人堂諭，身上帶著公文哪，捉拿咱們鎮江出的十八條人命案的主凶採花羽士陳道常。他是個老道，四十多歲。你讓你們同行同業這些船，馬上都離開江邊，只有你這一條船在這兒留著。老道下來必要逃跑，你讓他上你的船，我隱蔽在船艙底下，到了江中心，我拿他！」「哎！成了您哪，少爺！」青江、青海趕緊答應。時間不大，金山腳下江邊的船隻都遠遠離去，唯有趙家兄弟的孤船在此等候。果然，一會兒工夫，採花羽士陳道常從山上下來了：「船家！」趙青江一瞅他這副打扮和年齡相貌，斷定是張方說的主犯。「道爺，您坐船哪？請上我這條。您看，所有的船隻都載人走了，就我的這一隻了。」老道上了船，趙青江立刻解纜繩，撤跳板，使向江心。

船走到半江之中，一打橫兒不走。「無量佛！」陳道常是驚弓之鳥啊：「你們怎麼不走了？」「哈哈，道爺，你忘了這麼句話了麼？『船家不打過河錢』，您要到了那邊岸上，給錢就和現在不一樣羅！哈哈，您掏船錢吧。」

「好！」採花羽士陳道常伸手掏出五吊錢來。趙青江接過來：「您真大方啊！」

「無量佛，你們快點把我渡到江岸，我有要緊的事情要離開此地！」「哈哈哈！」趙青江一抖腕子，「嘩」把五吊錢都扔到大江裡去了。「無量佛！你這是……」「道爺，您知道上我們這條船多少錢嗎？哼！我們這有價兒：要渡一個女尼大師傅，就是姑子，紋銀四十兩；渡一個和尚，紋銀二十兩；如果渡一個道爺，咱們這有價碼兒，紋銀十兩，您還是最少的。五吊錢哪！您要在那山腳的時候，說給這麼點兒，我們連渡都不渡。打算過去，您給十兩銀子。」「無量佛，你、你這是訛人！」「哈哈哈，訛人不訛人的呆會兒再說！您瞧這兒有一位朋友……」「啊？！什麼朋友？」一撩艙門兒，「啊－－咚！」嚇得老道一頭紮到江裡，鳧著水跑了。

張方見陳道常潛逃，也沒有去追。他站在船頭上思索了一下，便對趙氏兄弟說：「你們兩人把我渡到江邊去！」二人心中有些害怕，小心翼翼地送張方到了對岸。張方下了船，毫不客氣地說：「你們兩人是認打還是認罰？」

「吆！少爺，您這是什麼意思？」「什麼意思不明白嗎？大江之中，你們為什麼不幫我拿人，光知道跟他要錢？認打呢，我把你們二人帶到府衙，先押二年；認罰呢，把我剛才給你們的銀子都還給我，咱們就算兩清罷。」青江哥兒倆一聽，急得直給張方磕頭：「您修修好吧！千萬別把我們送官府去！

您這銀子全在這兒，算我們哥兒倆認倒老霉，白乾了一天！」拿出銀子就要給張方，張方一看哈哈大笑道：「快起來！我跟你們倆鬧著玩呢！今天這事兒怎麼能賴你們倆？得了，拿著錢回家去吧。」「少爺，您修好積德，我們給您磕頭了。」張方看著趙青江，趙青海上船走後，自己奔西北方向走去。

走出幾里地後，霧景蒼茫，天黑下來了。張方發現江邊上有許多腳印兒，他一琢磨，這肯定是陳道常從水裡頭出來了。江邊不遠處有這麼一片小樹林，張方隱避著身形，就奔樹林來了。越走越近，就聽裡面喊：「無量佛，喲！小冤家張方詐出山人的實話，這地兒不能停留。如再久戀下去，唯恐性命不保！」一邊念著佛，一邊喊小冤家張方。張方就勢兒趴在草地上慢慢往前蹭，蹭來蹭去，蹭到樹林邊上，攏住目神往裡這麼一看，喲！有點意思哩！原來採花羽士陳道常從船上跳下來，鳧著水就往西北方向來了。慢慢地靠近江岸，把腦袋露出水面看了看，四下無人，趕緊上岸。喝！這一身的水啊，「叭嘰叭嘰」地他就進樹林了，把雲鞋解開，水倒出去，放在一邊。他折了一根樹枝兒，在兩棵近的樹上搭好，又把道袍、襯袍、中衣、褲子、褲衩全脫下來也搭在這樹枝兒上。寶劍放在旁邊，光著屁股抖落著褲子說：「無量佛！此地不易久留，我趕緊走哇！」聲音不大。張方在樹林邊上聽見了，心說：這雜毛呵，光著屁股還在念佛呢。他摸了一塊小石子，一抖腕子，「啪！」正打在老道的屁股上。「無量佛－－啊！」嚇得陳道常魂飛魄散，光屁股撒腿就跑，來到江邊，「咕咚」一個猛子就紮下去了。張方追到了一瞧：喝！小子，這回可有樂看了，我瞧你呆會怎麼出來？！張方回到樹林一樣一樣地檢查陳道常的東西，然後用包袱皮兒一係，拿三稜凹面呂祖錐一穿，往肩膀上一搭。走了！這叫金山寺四趕陳道常。西山坡一趕，北山口二趕，密縫樹林四趕陳道常。陳道常可狼狽透了。

張方溜溜達達回家。天全黑了，來到家門口兒。一直往裡走，到內宅上房，燈光明亮。老兩口正抬槓呢。老俠張鼎氣哼哼地說：「這個孩子，不知道天多高地多厚，竟敢應人家知府去訪案。這無頭案拿什麼去訪呵？你還寵著他？」「我不疼他，那就生下來把孩子掐死得啦！這事兒你甭管，我孩子就是有本事！辦大案不用三訪四訪，一訪就訪著！一會興許我兒子把賊拿回來呢！他就是比你強！」氣得老俠直哆嗦。這時候張方進來：「別吵啦！」

老兩口子一瞧，這是怎麼回事？只見張方肩膀上三稜凹面呂祖錐挑著個包袱，往方桌上一放，對老安人說：「媽！您瞧瞧，道袍、襯袍、鞋、襪子都有，還有八十多兩銀子。」張鼎也納悶：「銀子哪來的？東西哪來的？」「嗨！老爺子，今天這算盤沒打對！要不，我就把採花賊給扛回來了。」「怎麼回事？」「如此這般這麼這麼回事……賊人叫採花羽士陳道常。我把他一趕、二趕直到四趕，他跳江逃跑，我把他的東西得下來了。媽，把銀子都收起來！」

老俠張鼎一拉：「不！孩子，這東西咱不要！你明天一清早兒到衙門裡頭去。

既然你知道採花羽士陳道常是殺人兇犯，他現在不可能還在鎮江瓜州地面了。你讓知府大人給你備一份海捕公文，可以越境捕盜。鎮江地面上，爹爹我替你訪訪，你看好不好？」老太太知道，老頭子明白兒子有能耐：「你說的一點也不假！咱吃飯吧。」老俠張鼎這才有心把自己的事情都跟兒子提了。

並告訴他童林在江湖路上是個怎樣了不起的人物，他還有七八個徒弟，與你年歲相仿，個個精明能乾，學藝刻苦認真。你將來在江湖上也許能碰著他們，那是你的叔叔、你的兄弟。張方點頭道：「行啊，我都記住了！」

第二天，張方來到府衙，張開、李豹同著他一起見府台大人。大人才知道兇犯陳道常是個老道。張方把四趕陳道常的經過都說了。然後拿出那八十兩銀子和陳道常的衣物，知府大人一一看過後，連連道謝。張開、李豹這麼一想：看來我師弟還真有本事！老大人讓曹師爺給寫了一份海捕公文，餘外拿了紋銀百兩，張方辭別回家。張開、李豹一直陪著師弟回到家中，把這件事跟老師說過。張鼎說：「家裡的事有我。外頭的事讓你師弟捕盜拿賊！」

張開、李豹很同意。可是老太太心裡怪難過的：兒子十二年廣東學藝，剛到家這麼幾天，又要離開娘了。大傢伙兒吃了一頓團圓飯。老太太掉著眼淚說：「孩子！你要往北幾省去，到了山西太原府，我有幾年不上你舅舅、舅媽家裡去了。你想著點到家中看看！」「是不是我嘎子舅舅？」「對對。別叫小名兒啦！他都三十了。見到了舅舅、舅媽，好好地尊敬他們！」「您放心！」

第二天張方就奔北六省訪下來了。

一來是訪拿採花羽士陳道常，二來是遊山逛景。先從鎮江瓜州來至在蘇北、淮陽一帶。後又到了徐州，從徐州就入山東了。山東的風景名勝也是目不暇接，逛一逛泰山、嶗山、濟南府的七十二名泉，還有歷下亭、大明湖等，也是一件十分愜意的事情。游罷山東，順直隸可就入山西了。一路上饑餐渴飲，曉行夜宿，穿山越水，明查暗訪……

今天，天快黑了的時候，張方打算投宿。他發現前頭有一個小孩兒，中等身材，長得很俊。斜插柳背著一個小包袱，一身寶藍色綢袍，煞絨繩。兩隻手捂著肚子，看臉色很難受。小孩直奔孤廟走去，張方也暗中跟過去了。

一瞧這廟的名字叫「靈佑三皇觀」。張方心說：這個廟可不是好廟。一叫門，打裡頭出來一個小老道，小孩報姓名，他叫多臂童子夏九齡。張方猛地想起：家父跟自己提過，師叔有個徒弟叫夏九齡，莫非是他？！等夏九齡進了廟門，張方也拔腰上了牆頭。他隱好身形兒，瞧著他們一直進了東配殿。張方就在東配殿的後窗戶單胳膊肘兒跨窗台往裡看，小老道提壺涼水進來讓他漱口，跟著他要了一碗紅糖水。張方心說：你真要是我叔叔鎮八方紫面崑崙俠童林的徒弟，那你可就錯了，孤孤零零一座古廟，不應該進來啊！既然你進來了那你就得處處加小心。當然，我知道這三皇觀不是個好廟，可能你不知道。

但是你拿過來就喝這姜糖水，怎麼樣，現在趴下了不是！

張方這兒瞧著，一會兒小老道進來，把夏九齡的包袱拿走了。張方抓緊時間，打後窗戶「鯉魚跳龍門」，「噌」地一下進來了。拿起這涼水壺，自己含了一口，照著夏九齡的臉上一噴。夏九齡感覺著一股涼氣兒，把眼睛睜開了：「啊？」眼前站著個怪小孩。夏九齡一瞧這孩子怎麼長得這麼寒磣哪！

張方一抱拳：「師哥，我先跟您打聽個人，鎮八方紫面崑崙俠童林是不是您的老師啊？您中了蒙汗藥，事不宜遲，咱們趕快從後窗戶出去。有什麼話外頭說！」張方頭一個出去了，夏九齡跟隨也出去了。兩人來到東配殿的後頭，夏九齡急忙問：「哎呀，你是誰呀？」「不瞞您說，咱們是哥兒們，您是哥哥！我姓張叫張方，有個外號叫病太歲，在廣東龍門縣清源山寒風島學藝十二年，我的教師是老劍客歐陽修，我爸爸是風流俠鐵扇仙張鼎。」夏九齡心說：我師大爺張子美長得多俊哪，這是他兒子嗎？」噢，哈哈！原來是師弟啊！」「哥哥，我先給您磕頭。」九齡急忙還禮。張方又問：「師哥，您怎麼上這兒來了？」九齡把北京的事情全說了，張方把自己的事情也說了。哥兒倆恨相見之晚。「我的海捕公文和東西全丟了。」「不要緊，來！」張方拉著九齡，哥兒倆往北來，飛身形上了大廟的後坡。突然聽有腳步聲，順北大殿瞧，才知道馬宗續這些人往東院去了。他們兩人直奔鶴軒，拿起東西來一看，一件不短，背好之後，又把軍刃亮出來，上南房在此等候迎戰。九齡說：「師弟，咱敵不過就壞了！」「師哥，這沒什麼！我問問你，我叔叔做高官兒，你們幾個也做了官，咱怎麼樣？」「師弟，你有這身能耐，你們老爺子跟我們師父又是交情莫逆，沒的說！還有，你們老爺子跟這位欽差大人也是朋友哇！我到時候一定把兄弟你舉薦在大人面前。當然這得有我師父的活。」「通過我叔，我大小能來個官兒吧？」「這不成問題。」「好啊！」

哥兒倆正說得高興，就見馬宗續這些人慌慌張張地跑來了。夏九齡飛身形一抖鏈子槊，高聲喝喊：「大膽馬俊，你往哪逃！」採花羽士陳道常一瞧馬俊害怕了，趕緊壯膽說：「沒關係，馬大哥瞧我的！」剛要向夏九齡進招，就聽又一聲喝喊：「陳道常哎，哪裡逃！」「啊！」陳道常一聽這聲音，嚇得魂不附體，心說：怎麼？病太歲張方也來啦？原來，那天在樹林裡，陳道常讓張方給擠兑得光著身子跳江逃跑了，進了水裡他就不敢出來了。一直耗到天黑，從江裡出來，找大戶人家進去偷了幾件衣裳和一些銀兩，但穿在身上也寒磣哪！這樣，便來到通都大鎮，找店住下。先做道袍，後買寶劍。連著又做了幾個買賣，手裡有點兒錢了。陳道常一想：江南我不能呆了！乾脆往北，找我師大爺，山西靈佑三皇觀觀主馬宗續吧！這才來到馬道爺這兒。

見面行過禮，把事情一說，就在這裡住下了。沒想到紅毛禿頭狸子馬俊也來了。兩人真是臭味相投，一拍即合，馬俊歲數大點，陳道常叫他馬大哥。今天晚上，他們正想著捉拿夏九齡，沒想到被張方給攪了。陳道常本想替馬俊叫橫兒，誰知敵手出現在面前！

陳道常忙稟馬道長：「這就是風流俠鐵扇仙張鼎張子美的兒子，名喚張方。」馬宗續沉住氣說：「不要緊！我認得他。」「啊？！您認得他？」原來，這馬宗續在道門中是老劍客爺歐陽修的一個師弟。不過馬宗續不願去廣東，也不敢去。因為他每次去，歐陽修都說他，教育他。在張方學藝的時候他去過幾次，所以張方認得他，他也知道張方。這會兒，馬道長高聲叫：「你們幹什麼來了？」張方一看是馬宗續忙說：「喲！是師爺哪，您好哇！我這兒給您行禮了。」張方行完禮一指夏九齡介紹說：「這位是我的師哥，姓夏，叫夏九齡，就是你們用蒙汗藥謀害的那位多臂童子。他的師父鎮八方紫面崑崙俠童林童海川，也是我的師叔。他們奉命保欽差，去四川開倉放糧，救濟百姓。路經保定府清苑縣，有賊人行刺。您瞧見沒有，就是這禿小子！我師哥是拿他的，而我是來捉另一個兔崽子的。這事真巧了！兩個賊人都在廟裡，一個是紅毛禿頭狸子馬俊，一個是鎮江府十八條人命案的主凶採花羽士陳道常。爺兒們，亮一面吧！」馬宗續急忙攔道：「方兒，你要知道採花羽士是我的師姪，紅毛禿頭狸子馬俊是我本家的孫子，他們兩人跟我有關係。你們雖然是奉公文捕捉他兩個，私下裡的交情，你們也得讓一面吧。起碼在我靈佑三皇觀周圍四十里，你們不能伸手捉人！」張方一聽不願意了，就對馬宗續說：「您最好別管這事兒，我們也不把你算在裡面。不然的話，定你個窩主罪，連你一塊兒拿了！因為我們辦的這是公案！」「無量佛！」馬宗續也沉著臉說：「我要是不讓拿呢？」「哼！諒你不敢！否則，連你一塊兒抓！」

九齡一聽，心說：我這師弟還真叫橫。浮雲仙長馬宗續勃然大怒：「咱們爺兒倆可有關係哪！」「對！要讓我拿賊，咱們沒的說。可要不讓拿，嘿，少跟我套近乎！」「方兒，如果咱們爺兒倆要抓破了臉，在廟裡一動手，我想叫人知道了笑話！」張方滿不在乎地說：「這沒什麼，我要拿賊，你袒護賊，人們只能視你為賊，我有什麼寒磣的？」馬宗續一看張方來勢洶洶，琢磨了一下說：「那麼，咱們在動手之前先動動口怎麼樣？」「行！動嘴也可以。」

馬宗續又說：「這麼辦，如果我要把你問倒了，你就不能在我這裡動手。四十里以外等著去，我不管！」張方挺機靈：「馬道爺，那我要把你問倒了呢？」

「你要把我問住了，當然就在這裡動手拿人，怨我沒本事。」「好極了！說話算數。我是外來的賓朋，我先問你。我問的這一條你要是答得上來，我們就不拿賊了，任其在這裡逍遙法外！」九齡一聽，心說：師弟，這可不成啊！

一個是行刺欽差的要犯，一個是背負十八條少婦長女被殺的主凶，怎麼不拿了？！你問他什麼能把他問住啊？九齡也不能多說，在旁邊瞧著。「好！我就問你一條，你跟我師父是什麼關係？」「無量佛，那是我師兄。」「好了！我跟我師父是什麼關係？上次，你到廣東去住了半個月，我師父為什麼不給咱倆介紹？你先把這個原因說說。」「無量佛！……」老道馬宗續三角眼瞪圓了，臉「唰」一下也變了色兒，張著大嘴他說不出來了，為什麼呢？

原來，有一次馬宗續去廣東到祥慈觀拜望了他的師兄歐陽老仙長。馬宗續到歐陽爺那兒，師兄長師兄短，也問了問張方怎麼回事。歐陽爺告訴他：「這是我徒弟。」張方沏茶上來，剛走到鶴軒外，就聽裡頭說話兒：「師兄，我、我當然不敢挑您的眼！既然到這兒來了，徒弟就應該給我介紹介紹，您老人家怎麼置之不理呀？您讓這孩子拿我這師叔怎麼看？」「無量佛！我為什麼不給你介紹，你是明白的。因為你的行為不正，近墨者黑。這孩子學壞了算誰的？要打算扭轉別人對你的看法，就必須行端履正，光明正大做人！」

歐陽爺教訓馬宗續的話張方全聽見了。晚上，爺兒倆一塊兒！聊天，張方就問：「師父，這是您師弟啊？」「嗯！」「這您可不對呀！孩兒將來出了師以後，在江湖上我要闖練的，本門的師叔，您應該給我介紹。有一個師叔，到時候多一個幫助啊！」「無量佛，他不是咱們武門道門裡的師兄弟，如果是的話，我早把他殺了。因為他是個身染下流的東西，結交了不少下五門兒的賊人，胡作非為。提起這個，師父我管不著他，所以不給你介紹。」張方聽了點頭說：「既然如此！也就算了！孩兒不打聽了。」但是張方把這件事情記在心裡了。今天在鶴軒前這麼一提，馬宗續惱羞成怒：「無量佛！小冤家，你在山人面前如此無理，難道說山人我懼怕於你？！」「道爺，我沒說你懼怕我，但是姓張的也不含糊你！」「既然如此，此地狹窄，我們到廟外一戰！」「哪兒我都不含糊你！師哥，走著！」

出了角門，來到沙土坡上。張方往這兒一站：「姓馬的，過來！」浮雲仙長馬宗續口喊佛號：「無量佛！冤家，你既然是我的親師姪，我今天跟你說這麼多好話，你怎麼都聽不進去，非要動手呢？」「哈哈，馬宗續，一派胡言！我是三清教掌門門長歐陽修的弟子，身帶三支鎮觀之寶邁門弩。臨下山的時候，師父跟我說了，要替為師整理門規。類似你和陳道常這樣的人，敗壞我三清教，我今天要替師父管教你們！」說完，「唰」地一下就把三稜凹面呂祖錐亮將出來。老道馬宗續一看口談無用，急忙撤出寶劍，兩個人各自站好，兩件軍刃針鋒相對！馬宗續往前一趕步，左手劍訣點面門，直奔張方頂梁就擊。張方好本事啊！他往右一滑步，拿大冰釧的三稜大尖一點馬宗續的手腕，跟著往前這麼一推，就是馬宗續的迎面骨兒上。馬宗續腳尖一點地，長腰起來。張方一調臉，順風扯旗，用這後棒照馬宗續的腰眼上「叭嚓」一下子，險些把馬宗續拍上，否則這一棍下來定死無疑了！

馬宗續開始看不起這個其丑無比的小孩，幾招之後，大感不然，他確實受我師兄歐陽修的點化，技藝高強，我恐怕不是他的對手。張方把三稜凹面呂祖錐施展開來，上中下走三盤，連殺帶打。喝！翻天三十六手「嗚嗚」掛著風聲，招招迎戰馬宗續，使他措手不及。浮雲仙長馬宗續也豁出命去了，劍招加緊，舞成一座劍山，跟張方決一死戰。夏九齡抬頭一看採花羽士陳道常和紅毛禿頭狸子馬俊，心說：既然師弟亮傢伙跟這惡道動上手了，我奉大人的堂諭，捉拿的是要犯馬俊，我也應當與他交戰一番。可又一想：我一動，馬俊和陳道常合伙迎戰，我取勝可就不易了，不如先等師弟贏了馬宗續，再合戰二犯不遲。想至此，夏九齡就沒有亮軍刃。

沙土窩一動手，打來打去，馬宗續顯然不成了，只有招架之功，並無還手之力。病太歲張方可是精神倍長，力量十足。口裡還喊著：「老雜毛，你想跑哇？那叫萬難！今個兒我非宰了你不可！你這助紂為虐的老東西！」老道馬宗續一看張方更是來勢洶洶了，急忙縱身形跳出圈去。張方一涮自己的呂祖錐，剛要說話，哪知馬宗續已出去七八尺遠了。他往下一落一調臉兒，腳尖一捻……這是怎麼回事？在這靈佑三皇觀的角門外為什麼有一片沙土啊？原來，這些沙土都是馬宗續從外面買來的，他有用。馬宗續有一手功夫叫「足能化塵」，動手必須在沙土地上，他用那雲鞋一捻，就是一個沙土大疙瘩，照你臉這兒一抬腿，「叭！」准能打上。馬宗續想：我乾不過你了，還差點兒被你打死，我得拿這「足能化塵」贏你。這樣，馬宗續長腰出去調臉兒回來，一團沙土蛋兒打過去，正中張方這頭上。沙土面兒「唰」地就下來了，幸虧他這錛兒頭離那眼睛還有一段距離。這老仙長往外一蹦，「叭叭叭」跳著腳，上中下打張方的三盤。頃刻之間，沙土飛揚，迷了張方的眼。

張方這個罵呀：「嘿！你個老雜毛！你這叫什麼功夫？你這叫『兔子刨沙』！」

這一下，張方可手忙腳亂羅！其實，馬宗續真沒敢把張方怎麼樣，要不然張方早死在這裡了。您想想：一沙蛋打不著你，兩沙蛋打不著你。「啪啪啪」幾個沙蛋兒往你臉一打，沙土一迷你的眼，當場動手，眼力沒有，你可就完了。夏九齡一瞧，也愣住了。自己伸手解下了鏈子槊亮將出來，高聲喝喊：「馬宗續，你身為三清弟子，竟敢傷天害理！」夏九齡剛想衝將上來，張方高喊：「師哥，你可千萬別過來！」張方明白：借給你馬宗續點膽子，你也不敢把我姓張的怎麼樣！動我一點兒油皮兒，你都怕我師父把你宰了。可是師哥夏九齡要過來，就不行了，人家馬宗續一寶劍就把你給紮死。

正在危險萬分之時，打東北順著大道往西南「沙沙沙」來了兩個人。「南無阿彌陀佛！馬道友，你夜間與何人動手？」浮雲仙長馬宗續縱身形長腰出去。張方一聽有人說話了，也長腰出去一看：來者是兩僧人，都是大個，前胸寬背膀厚，虎體熊腰，頭如麥鬥。前頭這位是紅臉兒，後頭那位是青臉兒，黢青的頭皮兒，明顯露著六塊受戒的疤拉。每人肩膀上扛著一柄九耳八環禪杖，又叫亮銀方便鏟。張方一看這兩個和尚滿臉的正氣，便長腰過來了：「二位大師，老沒見啦，您好哇！」這倆和尚納悶兒，這哪來一個大錛頭兒和我們套近乎。這前頭走的和尚叫降龍羅漢寶闊，後頭這位叫伏虎羅漢寶月。年大人路過清苑縣，紅毛禿頭狸子馬俊行刺，夏九齡、童海川大鬧風雲莊，書中都提到過清苑縣境有個廟叫菩提寺，這兩位就是此廟的方丈。寶闊、寶月不但文武全才，主要的還善於下圍棋。所以千里飛來雷煙雷大爺跟寶刀手鄧龍鄧九公經常到菩提寺，他們老四位一起下棋。現在，二位方丈怎麼會到這兒來呢？原來，他們受人邀請，離開保定府清苑縣，到山西太原府東南七十里地的七星山狻猊寨來當寨主，正趕到這裡。





第六十一回 小豪傑九趕陳道常　大魔莊巧遇親娘舅




上部書中說到張方追趕陳道常，三皇觀大戰馬宗續，菩提寺寶闊、寶月二位高僧趕到。原來太原府東南七十里路，有座七星山狻猊寨。寨主叫反手托天金頂狻猊段國基，二寨主叫霹靂烈火火眼狻猊段國柱。哥兒倆一共有三個兒子一個女兒。大寨主有兩個兒子，一個叫金粉蝶段士林，一個叫銀粉蝶段士賢。二寨主段國柱有一個兒子，排行第三，叫段士寶，人稱墨粉蝶。他們都娶妻生子了。二寨主還有一個老生女兒，名叫愛賢女段銀娘，文武全才，長得俊。因為這兩位還不滿足，打算約寶闊、寶月來七星山狻猊寨給兒子、女兒加工練武。另外請寶闊、寶月來，還有一點事兒。這點事兒雖很要緊，但暫時先不能提，等到了時候再說。

寶闊、寶月接到請帖以後，哥兒倆不便再在廟裡呆著了。這才帶著亮銀方便鏟跟鄧九公、雷大爺從廟裡出來，直奔山西了。一路上不快走，而是遊山玩水。白天走天氣炎熱，夜晚走倒涼爽。今天他們二位走到這個地方，發現前頭有人動手，老哥兒倆知道，前頭不是靈佑三皇觀麼？三皇觀的觀主浮雲仙長馬宗續，是個老半大的人了，在他的廟外跟誰動手呢？越走越近，看真了，是和兩個小孩兒動手。那邊也有兩個四五十歲的人。浮雲仙長馬宗續正跟一個小孩兒動手。老哥兒倆很不以為然：「南無阿彌陀佛！馬道友，深夜之間你與何人動手？」

張方看出了這兩個和尚是好人，把三稜凹面呂祖錐這麼一別，趕緊過來一躬到地：「二位前輩，認識我嗎？」那個老和尚一想：你這麼年輕，我怎麼能認識？」哦，小施主，你是誰呀？」「我家住在鎮江瓜州張家莊，我爹是風流俠鐵扇仙張鼎張子美，我叫病太歲張方。提起我父子來名譽並不高，提起我的老師來，祖居在廣東龍門縣清源山寒風島祥慈觀，他是觀主，三清教掌教的道門門長，複姓歐陽單字名修。」「彌陀佛！少俠客，失敬失敬！你父親張老劍客就是當代的英豪，將門出虎子。你的老師是武林道的前輩，受後人敬仰。少俠客，你這是幹什麼呢？」「您可別提了！您瞧這姓馬的老道，外飾溫柔之貌，內藏虎狼之心。您瞧那兩位：一個是保定府行刺的要犯紅毛禿頭狸子馬俊，一個是鎮江府十八條命案的主凶採花羽士陳道常。我跟我師哥夏九齡。他是鎮八方紫面崑崙俠童海川的弟子，萬歲爺親封的隨行衛員，他是官人，捉拿的是這倆賊。沒想到馬宗續他不但不幫助我們拿賊，而且還要袒護！大師父哎，您要是好人，給幫幫忙兒！您可留神，他可會兔子刨沙！」寶闊一聽：「嘿，少俠客，貧僧專管人間不平事！」「那可好極啦，瞧您的啦！」寶闊伸手把方便鏟交給了寶月。

降龍羅漢寶闊邁步往前走，來到馬宗續身邊，合掌打問：「彌陀佛，馬道友，咱們可都有菩薩保佑！你挽發為道，身在三清，出家人講究『無為』二字，你我都應當清靜無為。這兩人既是國家的要犯，馬道友，你為什麼袒護他們呢？」馬宗續無理，就講不下來了。他沒法往外推：「無量佛！寶闊師兄，你我風馬牛不相及，河水不犯井水，你歸依三寶，我挽發為道，咱們是兩碼事。至於貧道為什麼要掩護這兩個人，也與你無關。以我說咱們多年交情，可別抓破了臉兒！你們兩位該幹什麼就幹什麼去！這裡的事情我們是事有事在。」「不！道路不平旁人鏟。我們二人管的就是閒事！人家少俠客張方所說的，難道有假麼？」「無量佛！沒假。」「既是沒假，你就不應當袒護惡人！」「大師父，依我說，你趁早別管！」「不，貧僧非管不可！」

「無量佛！如果說，高僧你非要管不可，山人也與你見個高低！」「哈哈哈！不是貧僧說大話，你那一點能耐叫『飛塵野馬』呀！好吧，你使軍刃也好，你使拳腳也好，你請過來，我就空著手奉陪！」「無量佛！」馬宗續往前一趕步，左手劍訣一晃，「唰」一下，劍走「秋風掃敗葉」，奔脖項上就來了。

大和尚寶闊縮頸藏頭往下一矮身兒，左腳在地上當軸兒，「唰」就是一掃堂腿，照著浮雲仙長馬宗續的腰眼上「騰」地一腳，就把馬宗續給踹出一溜滾兒去。張方高興：「打得好！老雜毛，讓你跟驢似的，你給我滾一個！」老道「鯉魚打挺」起來：「無量佛－－！寶闊，你真乃大膽！」就往前這麼一湊和，腳尖一點地，「唰」地一下，照著和尚的面門就打。老和尚一甩臉，「好！」一個蛋沒打上，左腳的蛋又起來了。「留神！大師父，他可會兔子刨沙！」和尚寶闊這麼一瞧：「哈哈哈！馬宗續你班門弄斧！」就見和尚往下這麼一矮身兒，他蹲下了。他兩隻手抓這沙土，一抖腕子「啪啪啪」也甩過去了。

馬宗續這手叫「足能化塵」，就是用腳把這沙土化起來打人。大和尚寶闊會打土標。馬宗續這手功夫，要走在山地上就不行了，山地上土帶不起來。

可人家和尚走到哪兒都成，因為他手上有鷹爪力，山地也能抓起一塊來打你，沙土窩也一樣，打出這沙團兒來大得多，這個五指一插，往下一攢。兩個人手腳齊忙，塵沙蕩起。

正這時候，南邊有一片樹林，樹林裡有人念佛：「南無阿彌陀佛！」聲音宏亮。張方納悶：「哎呀嘿！怎麼今個兒個又鬧老道又鬧和尚呵？」大傢伙兒抬頭看，打樹林裡走出一個老和尚來，這個老和尚的年歲可顯得太大了：中等身材，雙肩抱攏，猿背蜂腰，身上穿黃僧袍，卡白護領係絨繩，黃中衣兒，黃雲緞子僧鞋，白綾的高腰襪子，十分講究；空著雙手，脖子上掛著一百零八顆素珠，頦下一部銀髯，飄蕩在前胸，不散不亂；鋥光瓦亮的頭頂一溜三行，九塊受戒的香疤瘌。背插著一個馬尾蠅刷兒，理著鬍鬚。原來是嵩山少林寺的方丈，賽達摩元修長老。嵩山少林寺在武林中，可是被人敬仰的地方。據說達摩老祖來到中國，渡江在嵩山面壁十九年，才傳下了武藝，才有了少林寺這個門戶。前任嵩山少林寺方丈一圓僧普靜大師，就是王十古年輕的時候進嵩山，教給他人骨鞭和鞭圖的那位老和尚。

一圓僧普靜年歲太大了，可他看了看手下的弟子，所謂兩堂八院，八院三十二位院主，十二大弟子裡頭要說夠當方丈的，他知道都不夠格兒。這樣，他外請來的賽達摩元修長老當了方丈。人家元修長老武術也好，經文也好，德性也好。到了少林寺以後，頗受眾弟子的歡迎。自從賽達摩元修入主嵩山少林寺以後，辦了很多的事，威信更高了。就在這時候，鐵扇寺的兩位和尚：紫面伽藍佛濟慈、鐵面伽藍佛濟源。他們兩個在鐵扇寺九月九重陽會上，濟源被老俠於成給打吐了血，王爺罰他們到少林寺學禮三年。兩位和尚就來到嵩山少林寺，把亞然和尚寫的這封信呈交給賽達摩元修。賽達摩元修並不小看鐵扇寺，因為鐵扇寺也是武林聚匯的地方，也有幾百年的歷史。這樣，把所有的院主和各齋戒堂的老師父們都請在一起，和濟慈、濟源見面，咱們就不細提了。濟慈、濟源深受賽達摩元修的垂青，有什麼事兒都跟濟慈、濟源商量。他們本來是好人哪，人家給賽達摩元修出謀劃策，治理的嵩山少林寺越來越好，就保舉他們兩人為戒堂老師。濟慈、濟源在嵩山少林寺當了戒堂老師，賽達摩元修就能騰出一些時間，離開少林寺，訪問一些舊日賓朋。這次他打嵩山少林寺下來，直奔山西地面，打算訪一些出家的高僧。

今天晚上走到這裡，他發現前面有人動手。借著月亮的光華才看出來，這有不少的人。賽達摩一看有寶闊、寶月，心想這是兩位很有名的和尚，怎麼在這裡呢？他這才在樹林裡念佛。馬俊、陳道常一聽撒腿就跑。馬俊、陳道常一跑，張方急啦：「師哥哎！甭管和尚打老道，老道打和尚，咱們趕緊抓賊吧！」回頭喊道：「陳道常你哪兒跑！」夏九齡腳底下攢勁，也追趕紅毛禿頭狸子馬俊，順著靈佑三皇觀可就往西來了。也搭著夏天，青紗帳起，障眼地方太多。病太歲張方可急了眼：「陳道常哎，上天我趕到你靈霄寶殿，下水我趕到你水晶宮！你上哪兒跑哇？！」張方這通追呵！「小子，我瞧你往哪兒跑？」這一來不要緊，夏九齡把馬俊追到什麼地方不知道了。張方把陳道常追沒了。他扳著手指頭一算，都第五次追趕陳道常了。

張方是又渴又餓又勞累。往前趕，前面有一個小村兒，路南有幾棵大樹，樹下頭，有個茶攤。一個老頭正拿著一把破芭蕉扇在那兒搧火兒呢。張方來了：「哎唷，我說掌櫃的，給我弄碗水兒喝吧，我實在太渴啦！」茶館掌櫃的道：「少爺，您得等一會兒，我這水沒開呢！」張方點頭，心裡在想：自打靈佑三皇觀追趕採花羽士陳道常直到現在，師哥到什麼地方，自己也不知道哇。陳道常跑到哪兒也不知道。張方正想著哪，只見陳道常由東往西邊奔這小村兒來了。嘿！陳道常！得了，張方往下一伸腿兒，拿起一個荊苕子筐來把自己扣上了，睜著兩個小圓眼睛往外瞧：「小子，這可該著啊！」

採花羽士陳道常一邊逃跑，一邊想：無量佛！我逃到山西地面，你從鎮江追來，看來我們是今世冤家，來生的對頭啊！陳道常又渴又餓，一見有茶攤兒，急道：「你給我沏一碗茶吧！山人我很口渴。」掌櫃的示意他坐下道：「您等一會兒，說話這水就開。還有一位少爺呢！」

陳道常是驚弓之鳥，漏網之魚，他能不害怕嗎！一聽說有位少爺，忙往四外看。張方一抖荊苕筐兒，往起這麼一蹦：「陳道常哎－－」陳道常撒腿就跑，「噌」地一下腳底下用力，往北一溜煙兒下去了。張方跳起來就追。

直追了一天。天色晚了，眼前出現一座小破廟。張方想：我到這廟裡頭忍會兒吧，我實在太睏了。吃也吃不好，喝也喝不好，我可受不了啦！張方哩啦歪斜地往前走，到了這破山門進去了。一看這北大殿神像前邊有張供桌，他把這桌圍子拿下來，抖抖浮土。桌子面上倒挺乾淨，張方一腿上了桌子，拿這桌圍子一卷當枕頭，往那兒一躺，大腿壓著二腿，臉兒衝上一合眼，就要睡著。心說：我怎麼能睡呢？我要剛睡著，陳道常來了可怎麼辦呢？得啦！

我往這桌子下邊睡去。他從桌子上下來，把那桌圍子墊在底下，張方鑽到供桌底下睡去了。躺下就要著哇，剛一迷糊。「無量佛－－」採花羽士陳道常進來了。

陳道常實在叫張方給追昏了頭。走道兒都不行啦，站到那兒，就合眼睡覺了。抬頭一看，眼前一座小破廟，得了，我進去歇會吧！他從外邊進來，走到供桌這裡，拿手這麼一抹，好！說真的，一點兒土沒有。老道飛身形上了桌子就躺下了。張方您別看有能耐，有計謀，經驗還差。他一著急由打桌底下上來啦。「陳道常哎－－」這一喊，差點沒把陳道常嚇死！「噌」地一下，縱出去，出了破廟沒命地狂奔。「小子！你哪兒跑！」張方在後面玩命地追。就這一夜，都沒閒著。直到天光閃亮，前頭髮現了一個墳圈兒。就聽這墳圈兒裡頭有點打呼的聲音，張方走過來這麼一找，在墳頭後面坐著一個。

仔細一瞧：敢情多臂童子夏九齡追趕紅毛禿頭狸子馬俊也追得夠嗆！躺到這兒就著了。「嘿，師哥哎，」張方一喊：「您在這睡覺哇？我在道邊上都聽見您的呼嚕聲啦。這還行？萬一碰到馬俊、陳道常，您還有命麼？！看起來，您是富生富長，沒受什麼熬煎。」「你說得一點也不假！師弟，我是這麼追趕紅毛禿頭狸子馬俊來到這裡。師弟，你怎麼樣啊？」「呵！別提啦。我碰上他兩次，可都沒捉住他。」「那咱們現在怎麼辦哪？」張方說：「得了！咱們先找一個地方吃點喝點，然後再去睡覺。您睡覺我尋風，我睡覺您尋風。」

「師弟，這主意不錯！咱們走吧。」

直走到天光放亮，眼前出現了一個小村兒。進村口往北邊兒，風吹酒旗「撲嚕嚕」地響，三角旗有字叫「王家酒店」。路北柵欄兒門三間房，東西各一間廂房，院裡頭掃得很乾淨。哥兒倆就進來了，一直來到上房。挑簾進來，過堂風很涼快，屋裡也很乾淨，有幾張桌兒。酒館掌櫃的正在一張桌上收拾東西。「掌櫃的？」掌櫃的一回頭兒：「哎唷！您看看，剛走了二位，你們二位又來了。快坐下，坐下！」夏九齡聽這話就不走腦子。張方是善於動腦子的，問：「剛走了二位嗎？」「小爺，您坐下，我這不拾掇傢伙麼！

剛才來了一位，周圍有點紅毛不多，鋥光刷亮一個大禿子。他身上沒包袱兒，只是腰裡別著這麼一根……我也叫不上名來的。噢！小時候聽說書哇，說的是大宋朝五鼠鬧東京，有一位翻江鼠蔣平蔣四老爺使的那個傢伙。」「那叫三楞蛾眉刺！」「哎，對對對！」「噢，還有誰呀？」「還有一位道爺。」

張方一聽，得！紅毛禿頭狸子馬俊和採花羽士陳道常跑這兒來了。

原來馬俊叫夏九齡追得夠嗆，躲躲閃閃來到這個小村莊兒。一看風垂旗角兒，這是個酒館。實在太餓了，他走了進去。老掌櫃的一瞧：「哎喲，這位爺台，您喝酒呵？」「呵，您給我打二兩酒來。」「您吃點什麼菜呀？咱們這兒都是現成的：有五香花生豆兒，還有幾個老醃雞子兒。」他一樣一樣全給端上來了。馬俊一瞧：這幾個雞子全都裂了，裡面全黑了！「這雞子還能吃嗎？」「什麼話！我這拿出來有好幾個月了。您別看這樣兒，雖然裂了，我是天天兒擦。」「這管什麼事兒啊？擦就管事兒？得！我就喝乾酒兒吧。」

二兩酒喝完了，就問：「老掌櫃的，多少錢哪？」「哈哈哈，八百錢。」真是一個大錢，憋倒英雄漢哪！馬俊身上一個子兒沒有，說，「老爺子，我身上一個子兒沒有帶。」老頭心說：今個可倒霉了！大清早起來頭一號兒遇見一個蒙喝的，一分錢沒有。說：「哎，你這個人可特別，陰天下雨不知道，腰裡有錢沒錢不知道啊？沒錢你跑這兒喝酒來？」「掌櫃的，這……我是又乏又睏，又渴又餓，我喝您二兩酒不要緊。這麼辦吧！我把這個給您。」伸手把那純鋼的蛾眉刺拿出來：「買這個得二十多兩銀子，先押您這兒，明天我就來贖！」馬俊一想：晚上我做號買賣，偷倆兒錢來，明天就可以贖回來。

「不！我不要這家什。這是殺人的兇器，我要這幹嘛？再說八百錢的酒您都拿不起呀？！」「我只有這大衫兒了，要不我把這脫下來押給您……」「那更不成了！喝我二兩酒就扒您的衣服哪？傳揚出去我們這買賣還做不做了？不瞞您說，我這酒沒人來買，誰也不上我這兒喝來。我就應給幾個大戶，人家到時候來要酒，我就給家送去。一個月也能賺個三兩五兩，有吃夠花的，要您大褂幹什麼？」「那您看怎麼辦？我給您這東西算倆錢兒不成，我扒大褂您也不乾，我酒已然喝了，要不我給您叩頭……」「您給我叩頭！可這……」

正在這時，簾子板「叭噠」一響，進來一個人。馬俊嚇了一哆嗦，他怕夏九齡、張方追他們來了。還好，進來的是採花羽士陳道常：「無量佛－－，馬大哥！」老掌櫃一看，心說：這道爺一定有錢，肋下配著寶劍，也像那麼回子事似的。「道爺您來了。」「您快來吧，賢弟。我這喝他二兩酒正沒轍呢！」「不要緊！掌櫃的，您多給我們燙點酒，多給我們拿幾樣菜來。」「菜就別拿了，咱們就乾喝酒吧，他這兒的菜沒法吃。」酒熱好端來了，倆人喝著酒，細問來因。正在這個時候，當院裡有人說話：「掌櫃的，今天家裡來客人啦！一會兒盯中午給我們送五十斤酒去。」「嘩」一挑簾子，馬俊抬頭一看：「哎喲！賢弟！」「喲！馬大哥啊！」趕緊過來叩頭。陳道常一看這人：大個兒，寬肩膀兒，一身兒藍，煞著絨繩兒，八尺多高！四方一張大臉，短脖梗兒，有點炸腮幫兒，花兒絞的眉毛，怪目圓翻，絹帕纏頭。過來給馬俊行禮：「兄弟，請起請起！」馬俊一轉臉兒：「不認識吧？我給你們介紹介紹。這是我的兄弟，少莊主小喪門袁玉。這是我的朋友採花羽士陳道常。」

小喪門袁玉一瞧他這模樣兒，一聽他這外號兒，就知道他不怎麼樣。「噢嗬！陳道兄。你們二位怎麼到這兒來了？」「唉！別提了。」把自己的事情前前後後這麼一說。「你看我喝二兩酒，我都給不起錢！」「得了，別給了。掌櫃的，記著給我們送酒去。」「行了！少莊主爺我給您送去。」小喪門袁玉掏出銀子來：「一共多少錢？連我哥哥他們的酒錢，這一塊兒算了。」算完帳，小喪門袁玉說：「走吧，到我那兒喝去吧。」馬俊、陳道常跟著袁玉走了。老頭見他們三人出去了，一吐舌頭：「好懸哪！他們認識。」這才歸置傢伙，沒想到這邊張方和夏九齡又來了。

老頭才說了一句：「剛走了那麼倆，你們兩位又來了。」張方問：「這兩人上哪去了？」「您不知道，由我這小店出去，一直往正南八里地，有個村子叫大魔莊。兩位莊主爺，大爺叫花面魔王袁金標，小喪門袁玉是大莊主的兒子。二爺叫鐵面魔王袁金豹。他們家大業大，騾馬成群。少莊主叫我送酒，一會兒我還得給送去！」張方拉著夏九齡轉身形就出來了。

兩人出了屋。「告訴你師兄，到我姥姥家門口了。我來的時候，我媽還給我交待過。」「師弟呀，你怎麼知道是到了姥姥家門口了？」「我一聽大魔莊。在大魔莊往東北走四里，就是尚家台我姥姥家。往西南走四里地，有個石家鎮，我有個大伯父在那兒住。行了！行了！哥兒倆先找個地方……上袁家墳兒。」「你怎麼知道袁家墳兒？」「唉，小時候我舅舅就帶我去玩兒。這大魔莊又叫袁家墳兒。知道啦？」小哥兒倆腳底下攢勁，來到正南八里的大魔莊。

大魔莊的街道十分整齊。當中東西一條長街，南北的店舖坐買坐賣，人煙稠密，什麼店都有。街上還沒什麼人，走到西面路口，張方拿手一指：「這就是魔鬼頭的家！」好闊的房子：豁亮的大門，上下馬石一邊四顆，龍爪槐樹，磨磚對縫的牆，過街的影壁，東面的走馬門！還真講究！哥兒倆看完了，就往東了。出村口不遠，一大片樹林，樹林裡頭有花瓦子牆。「師哥，就是這兒！這就是袁家墳兒。」哥兒倆越牆而過。鑽過草地，走到明堂，可就乾淨多了。北面有幾個大墳頭，正居中這祖墳前頭，有個石頭供桌，跟一個放大了的石頭凳一樣，供桌上頭擺著石頭的五供蠟扦兒。張方全給扒拉下去，撢了撢挺乾淨。周圍還有墳頭，還有圍牆。「師哥，您在這呆會兒，可別睡著了！我買東西去。」「可得買點能解渴的，解餓的，再弄點酒最好！」「放心，我全給您辦來。」張方躍花瓦子牆出去，穿樹林，一直往西，進了大魔莊的東口。就這麼會兒工夫，街上這人也多起來，街上的人見到張方都要看他。

張方來到燒餅鋪：「掌櫃的，給我四十個燒餅。」「新打的，您給錢，您拿走。您有傢伙嗎？」「我沒傢伙。」「沒傢伙您怎麼拿走？」「您給我找根繩兒，把燒餅都串上，我往脖子上一套。您瞧這好不好？」「少爺，您這主意不錯！」掌櫃的叫伙計找根乾淨的繩兒，把燒餅個個兒中間捅一眼兒，穿好給了張方。張方交了錢，把這四十個燒餅往後脖梗兒上一套，跟那和尚的素珠似的。走在街上，有人瞧見就樂：「嘻嘻，瞧這小孩，嘿！脖子上掛著四十個燒餅，這叫什麼事啊！」張方遛遛達達再往前走，發現了個醬牛肉鋪：「掌櫃的，您給我切四斤醬牛肉。」「行啊，少爺。啊！您拿什麼傢伙拿著啊？」「您給我包好用繩一係，我往脖子上一套。」「好！」用長繩一係，張方往脖子上又一掛。再往前走，就是山貨鋪，賣日用雜品什麼的。人家掌櫃的伙計一瞧他脖子上掛著燒餅，問：「少爺，您買點什麼？」張方看著一種東西，覺得新鮮，就是男人用的便壺，上頭有個圓窟隆眼兒。「掌櫃的，你們這便壺是不是新的？」「咳！少爺您這叫什麼話。我們這兒怎麼能賣陳貨呀？」「多少錢一個？」「六百錢。」「唔，要倆哪？」「一弔二。」

張方給了一弔二百錢：「您給我挑倆不漏的，再給我試試，涮乾淨了。」人家讓小徒弟給涮好。張方聞了聞，一點味兒都沒有。又跟人家買了一根繩，往兜裡一掖。把這兩把尿壺提拉著，由雜貨鋪出來。走在街上，人們看著新鮮：「怎麼回事兒？大清早起來了，你這小孩子提著兩把大尿壺幹什麼？」

張方就奔了酒鋪。「掌櫃的，給我來壺酒！」他把夜壺往櫃檯上一撂。掌櫃的一瞧：「你這個小娃子怎麼這麼壞呀！哪有用夜壺盛酒的？你這夜壺往俺這櫃上一放，人家的酒壺還往上放不放啊！」「掌櫃的別著急呀，我打酒也一樣給錢。」「你給錢也不成啊！不是我們做買賣的不和氣，你拿個夜壺放在櫃上！快拿下去！！」「我這夜壺是剛從山貨鋪買出來的。」「那也不行啊！」「湊合著點吧。我們路過你們貴寶地，想喝，沒東西盛。」「那、那就賣你一壺吧！小娃子，到後面給他打一壺去。」小伙計提拉著夜壺走了，給他打了一壺。張方給了錢，提拉著一壺酒，就出來奔了茶鋪。茶鋪裡有下葉子泡茶的，有打白開水的，一個跟著一個。張方把夜壺往鍋台上一撂：「掌櫃的，給我下包葉子！」「嘿？你這小孩兒怎麼開玩笑？！咱這是茶鋪，你怎麼拿……唉！快拿走！快拿走！」「我這是新的。」「新的，也寒磣啊！」

別的買茶的也樂了，說：「新的也沒有使夜壺泡茶的呀！」「沒法子！咱是路過貴寶地，渴了。得了，您給下包葉子吧！」跟人家對付半天，算給下了包葉子，給他倒了壺茶。張方提著出來，用那根絹兒把倆夜壺這麼一拴，往肩膀上一搭，一個是涼的酒，一個是熱的茶，走到大街上。

打東口出來，腳底下攢勁，趕到了袁家墳。到了祖墳石頭大供桌前：「師哥，這……」「喲！我說你這算怎麼回事兒？」「怎麼啦？」「你，你怎麼弄兩把夜壺回來呀？」「新的！要不然拿什麼盛呀？喝完了一扔，這個便宜呀！」「唉！」「唉什麼，全來啦！這壺是酒，這壺是茶，這包是牛肉，還有這四十個燒餅。」他一樣一樣往大石供桌上放。兩人翻身上了石供桌，這些東西放當間兒，張方伸手把那夜壺茶拿起來了，嘴兒對嘴兒子「吱嘍」一聲：「師哥，你喝！」夏九齡端過來，也嘴兒對嘴兒喝上了。喝了半壺，兩人不喝了。牛肉燒餅吃了足足一半。看起來兩人這幾天是真餓壞了。「師哥，您是太睏了！我給您擋著點風，您先睡吧。」夏九齡點了點頭：「師弟，你多受累了。」他找了棵大樹，找點葉子來鋪在底下，一會兒就睡著了。這一覺兒醒來，太陽就往西轉了。

疏疏落落，星月上升。哥兒倆再想喝茶是沒有了，又喝了幾口酒，然後把牛肉、燒餅一吃，把供桌上的東西都扔了，只有這半壺多酒捨不得。「師哥，咱哥兒倆吃飽了，喝足了，稍做休息休息。今晚咱們大魔莊走一趟！」

夏九齡很佩服張方。「好哇，師弟，咱們不就是來拿賊人的麼！」二人稍事休息。初鼓已過，張方把渾身收拾了一下，九齡也把渾身收拾好，圍好了鏈子索。張方和夏九齡小哥兒倆打這墳地出來。夏九齡一躍過了花瓦牆。張方雙手捂著夜壺，腳下一點地，一長腰也過了花瓦牆。從樹林出來，銀河耿耿，玉露冷冷，草蟲鳴叫，燈火已熄，大魔莊的老百姓都睡了覺。街上除了三兩聲犬吠，任何聲音都聽不見了。小哥兒倆進了大魔莊，在北邊沿著牆根兒，遛遛達達往前走。

眨眼之間，過了十字街，來到了袁家的大門前。「就是這兒。」張方說。

小哥兒倆飛身形起來，單胳膊肘挎牆頭兒。張方往下看了看，黑洞洞沒有人影兒。夏九齡扒拉一塊灰皮，「啪」地扔下去，也沒引出狗來。他一打手式，小哥兒倆翻身兒進來了。再往裡走，飛身形上房，躥縱跳躍，來到三道院的南房。打後坡上去，扒著中脊，往北頭看：這是個四合院，東、西廂房各三間，北房五間，南房五間。北房裡頭燈火明亮，從外頭借著燈光看得很清楚。

廊簷下站著三四個垂手而立的家人。屋裡頭八仙桌兩邊有張椅子，上首坐著位大身材，紅臉膛兒，臉上有一塊一塊的白圈兒癬，花白鬍子，花白的小辮兒，身上穿著一身銀灰，煞著絨繩兒，挽著袖面兒的老頭兒，很精神。下垂首這位大個兒，寬肩膀兒，八尺多高，巴斗大的腦袋，黑滲滲的臉膛兒，連鬢絡腮的花白鬍子，花白剪子股的小辮兒，花兒絞的眉毛，怪目圓翻，大蒜頭鼻子，大嘴叉兒，一雙薄片子耳朵，穿著一身藍，挽著袖面兒在這兒坐著。

這兩人就是大魔莊的莊主。上垂首那位，花面魔王袁金標，下垂有這位是鐵面魔王袁金豹。在袁金豹的肩下坐著個大個兒，就是小喪門袁玉，長得很寒磣。挨著上垂首袁金標坐著的就是紅毛禿頭狸子馬俊和採花羽士陳道常。

他們喝酒的這個小村兒叫三家店。那酒店的老掌櫃的姓王。這次小喪門到三家店來買酒，巧遇陳道常他們。小喪門袁玉才把他們引到家中。

進大門奔裡走來到客廳。馬俊見了兩位叔叔行禮。袁金標問道：「哎喲！賢姪快起來。我那老哥哥馬老義士怎麼沒來呀？」「我們爺們在保定府行刺贓官年羹堯未曾得手，我們在風雲莊分手了。我往這邊兒來，夏九齡一直追趕，追到此地。我跟袁大兄弟碰見了，才來面見二位老人家！」「賢姪，只管在大魔莊住下，只要不聲張出去沒事。這位呢？」「他姓陳，叫陳道常，也是我的一個朋友。」袁金標、袁金豹一看他的臉色，就知道他不是好人。

得了！既是馬俊帶來的，就別再問了，照樣款待。

晚上，都在客廳這裡坐著。袁金標說：「馬賢姪，你和陳道友到我家來了，好好地住著，引不來外人。你們也不要往哪裡去，也不要往村口去遛達。好好在這兒住著！」正在這時候，張方跟夏九齡可就到了。

張方這個人聰明，袁氏弟兄是武林道上了不起的人，就憑咱哥兒倆的能耐，拿不住賊人。便道：「師哥，看見沒有？這是大魔鬼頭，那是二魔鬼頭，賊人可全都在這兒呢！您跟著兄弟我先出去。」「幹什麼？」「咱們得設法請高人，就咱們倆可不成！」夏九齡年輕氣盛：「師弟，你這叫什麼話呀？有道是：『禍到臨頭須放膽』。咱們哥兒倆出來是拿賊人，見到賊卻不拿，難道說我們膽怯怕死嗎？！」夏九齡說到這兒，一拔腰兒站起來，抖丹田一聲喝喊：「呔！大魔莊賊人聽真，紅毛禿頭狸子馬俊在保定府清苑縣行刺欽差大人，你們窩在家，還不出來受死，等待何時！」九齡說完了，一抹身就下去了。張方一聽，得！心說：九齡哥哥，我看你有點找癟子！

這大廳裡的燈「撲撲」全滅了，屋裡頭一片漆黑。一挑簾子，打裡面全出來了。爺兒五個：袁金標、袁金豹、袁玉、馬俊、陳道常，站在堂階下。

袁金標問：「什麼人？到老夫的家中擾鬧。來呀，看我的軍刃！」說話，有家人「嗆亮亮」抱過一對軍刃。夏九齡一瞧：這是護手雙鉤，三尺六寸長一個大鉤純鋼打制，這身子跟寶劍一樣，兩面是刃，到了護手這個地方，它有一個月牙兒形的峨嵋枝子護住手，後頭是個寶劍尖。可人家袁氏這護手鉤後頭不是寶劍尖兒，是個魚尾巴，兩道鋒，這叫魚尾雙鋒鉤。大喝一聲：「你叫何名字？」「隨行衛員多臂童子夏九齡，賊人通名受死！」「問某家，乃大魔莊二莊主鐵面魔王袁金豹。娃娃大膽！竟敢來到某的家宅。天堂有路你不走，地獄無門自來投！真是送死！」夏九齡往前趕步，「嘩啦啦」把亮銀鏈子槊涮起來，直奔袁金豹的頂梁就砸。袁金豹跨左步，一閃身，右手鉤反腕子這麼一別，「嘩啷」一聲響，人家那護手鉤上下這麼一划圈兒，就把夏九齡的鏈子槊纏上了。左手鉤往回一帶，摘鉤撕捋，就這麼一捋，九齡閉眼等死。說真的，這一下能把腦袋給捋下來！袁金豹可沒有，只是臥腰一腳。

這一腳就把夏九齡踹出一溜滾兒去，腳尖一踏腰眼兒：「捆！」家人過來把他捆上了。九齡心說：「我怎麼這麼不爭氣！唉，風雲莊就來這麼一下子，那時候有師父搭救；現在有師父嗎？全憑這小師弟了！人家師弟不讓我動手，我逞什麼能呢？！人外有人，天外有天。我的能耐就這個份兒上了，剛照面一下就趴下了。

袁金豹一看，把夏九齡捆好了，把這鏈子槊圍在身上，來到北房的台階下面。「下來！」他拿魚尾雙鋒鉤，往房上頭搭。張方站在中脊上，一晃這大幫子頭：「哎－－好魔鬼頭！傷我的兄長。現有病太歲張方在此！」飛身形，捂著大夜壺就下來了。腳落實地，一伸手，把三楞凹面呂祖錐亮出來了：「你是二魔鬼頭吧？你認識小爺張方嗎？」一抖三楞凹面錐，照著袁金豹的胸前就紮過去了。袁金豹雙鉤往起一搭成十字，那雙鉤就把那凹面錐給鎖上了。「嘿！撒手！」張方一瞪眼：「我不撒手！」「噌」，袁金豹錯了。那大三楞凹面錐是後粗前細，你怎麼鎖也鎖不住哇。張方奪出來：「好你個魔鬼頭！」輪起來三楞凹面呂祖錐就砸。袁金豹一合步，雙鋒鉤往下一震，張方這三楞凹面錐就撒了手啦，「嗆啷！」落在地上。張方一調臉兒，「噌」地一下拔腰上南房了。「小畜生，你往哪裡走！」袁金豹腳尖一點地，長腰也上了南房。張方扭頭往下一看：這魔鬼頭也蹦上來啦！現在他是手無寸鐵。

這麼一著急，把夜壺抄起來了：「著法寶！」袁金豹的腦袋都過了房簷兒了，張方照他腦袋上「啪」地砸過去。這夜壺砸上問題不大，要命的是尿壺裡的酒往下一流，把袁金豹眼睛給淹了。「咕嚓」就從房上掉下來，把地都砸了一個坑。於是張方飛身形躍後坡，長腰跳越，離開袁宅。

張方出離了大魔莊的東口，再往東，借著月光進了袁家墳兒。躍過了花瓦子牆來到祖墳前頭，一騙腿兒上了供桌。臉兒衝著南，兩條腿耷拉著坐在那兒：「哎喲！可完啦！」張方思緒萬千，真沒想到，原指望跟師哥一起，拿住採花羽士陳道常、馬俊立點功勞，幫著我的師叔、師哥們下四川。事情完了，論功行賞，我得個一官半職，也可以蔭子封妻，耀祖光宗了。沒想到，自己的時運不濟，大魔莊師哥被擒。師哥跟賊人水炭不同爐，忠奸不並立，看來活不了啦！如果賊人把師哥夏九齡這麼一宰，我的官兒哪做去呀？他越想越難受，就哭起來。張方哭得還真是夠悲慘的！誰聽見也得跟著掉眼淚。

哭著哭著一想：「你哭什麼？！沒出息！遇見這麼一點小事你就沒轍了。這大丈夫的眼淚絕不輕彈！哪能隨便掉淚呀？再說，我那三楞凹面呂祖錐雖然被打掉了，這也不算什麼。我還有三支邁門弩，六支棗核鏢。我是三清教掌門歐陽爺的弟子、少劍客爺，難道說我連兩個賊都拿不住？我拿邁門弩進去，魔鬼頭一個一個全甭活！把我師哥一救，完了事兒拿住馬俊、陳道常，把陳道常送往鎮江，給死難者報仇。我跟年大人下四川，照樣將來能做高官，能得厚祿，顯耀門庭！哈哈哈！」嘿，小細脖兒子往上這麼一晃悠，就樂上了，越樂越高興：「啊？我還樂呢！有這工夫兒，師哥夏九齡都叫人宰啦！」他想著想著，心裡一煩，他又哭上了。一陣哭，一陣樂，不覺得兩隻腳脖子叫人家攥住了。一拉他，張方一個狗吃屎，「呱嘰！」扔地上了。「哎喲！這是誰呀？把我從供桌上給攥下來！」他折起身一瞧：「喲！我眼前這是誰呀？」

黑暗裡站著一個人，三十歲掛零兒，細條的身材，形神瀟灑，倜儻不群。這是誰呢？原來是他親娘舅，銀鉤太保尚義尚二爺。

上面說過，大魔莊東北四里地，就是張方他姥姥家。姥姥、姥爺全沒有了，只有舅舅、舅媽在。

那麼尚二爺這麼晚了，怎麼來到這裡？原來他在石家鎮教了個女徒弟，白天沒工夫兒，得晚上教，這是教徒弟去。走到這兒，發現張方從村裡出來。

心說：這不是小方兒嗎？這小子十二年了！我聽他爹說，他在廣東學藝回來了。怎麼到了我這家門口兒了，不來看看我？跑到大魔莊幹什麼去了？心裡想著，尚二爺就跟上了。再看張方坐在供桌上，哭一陣，笑一陣，喜怒無常，就想看個究竟？

這爺兒倆起小見面兒就鬧玩兒。尚二爺往這兒一站：「小方兒！你幹什麼？」「喲，舅舅！您好哇。」過來給舅舅叩頭。尚二爺一看，心說：這孩子長大了，知禮了。這樣兒說，我這舅舅倒有點不對了：「算了算了，叩什麼頭！你打哪來？」「我打家來。」「你爸爸不是說你到廣東學藝去了嗎？」

「是呵！學出來啦。」「學多少年？」「您還不知道？連前帶後十二年哪。

三支邁門弩，六支棗核鏢，一支三楞凹面呂祖錐打遍天下無敵！舅舅，你服不服？你要不服氣，嘿！咱爺兒倆比划比划。」「好好好！你有能耐。這大黑天兒，你跑到大魔莊來幹什麼？你怎麼不回家啊？你又不是不認得。」「唉！舅舅，是這麼回事，我回到家中，就趕上張開、李豹出事，他們是鎮江府裡的班頭，可那兒出了十八條命案。孩子我有這身能耐，身為少劍客我不能不管。我這麼一訪案，在金山寺訪著了。我是一二三四五六七趕陳道常，我把陳道常趕到這兒來了。走到靈佑三皇觀，碰到我師哥多臂童子夏九齡，我師哥是我叔叔鎮八方紫面崑崙俠童林童海川的弟子，他現在是隨行衛員，奉聖命保欽差大人查辦四川。要說我叔叔童林的事兒，您大概也有個耳聞。」「我倒是聽你大爺提過，他是個新出世的人物，頭下南七省請國寶，兩次杭州擂。敢情跟你爸爸是好朋友！」「沒得說！那說一不二。還告訴您吶，他是王府的教習，沾著王爺的勢。有點大事小情兒的，一句話，過得去！」「你先甭吹！你這個人還是免不了你小時候的毛病。」「你提這幹什麼！我們拿的是保定府行刺的要犯紅毛禿頭狸子馬俊。拿來拿去，他們跑到大魔莊袁金標、袁金豹這兒來了。我們今天晚上去了。我師哥夏九齡，唉！一個不留神叫人家拿住了。我當場一動手，還真不含糊，我的三楞凹面呂祖錐叫袁金豹給打掉了。我上房跑出來了。唉！怎麼說呢，我是驚一陣喜一陣，怪難過的！」

「哦，是這麼回事兒。」「可不是麼！舅舅，你可是我舅舅，來到姥姥家門口兒，外甥可叫人欺負了，這事兒你說怎麼辦吧？要不咱爺兒倆就玩兒命！」

「哈哈，你寒磣不寒磣哪？還要跟我玩兒命！」「那沒法子，誰叫我在你家門口栽了跟頭呢！我大老遠地來叫人給揍了，你這當舅舅的不管，多差勁哪！」

「嘿嘿，你呀甭跟我耍貧嘴，從小時就滿嘴沒實話！」「舅舅，外甥這回都是實話。我都急死啦，您給管一管吧！」二爺一想：「得啦，不就袁金鏢嗎？我去就是。」

銀鉤太保尚義年輕氣盛，讓外甥張方在這裡等著。躍花瓦子牆出來，就進村兒了。尚二爺這麼想：我外甥在我家門口兒叫你們給欺負了，那怎麼成？

我可不乾哪！尚二爺遛遛達達，來至袁家門口兒。袁氏兄弟一愣，趕緊跑出來迎接：「喲，尚義士爺，弟兄有禮了！」尚義挺衝：「二位，大晚傍晌兒的，我來找找二位，是有點事情提提。」「哦，義士爺，有什麼事兒呵？」

尚二爺一指馬俊、陳道常：「這二位是誰呀？」「您要問，都是我兒子的朋友，紅毛禿頭狸子馬俊，採花羽士陳道常。」「噢，剛才我碰到我的外甥張方，大概齊你們也知道他。他父親是鎮江瓜州風流俠鐵扇仙張鼎，是我的姐夫，也是我死去的先父的得意門生。這次張方和夏九齡捉拿的是馬俊、陳道常。這個陳道常是鎮江府十八條命案的正凶，殺害少婦長女。袁金標，你們大魔莊可不能容留這種人！馬俊在清苑縣行刺奉旨的欽差，是國家的要犯。

你們把隨行衛員夏九齡給捉住了，把我外甥的軍刃也給打掉了。我到這兒來跟你們二位見個面兒，把夏九齡給我放出來，把三楞凹面呂祖錐給我拿出來！

把馬俊、陳道常給我捆上！咱們吶，還是好朋友。」袁金標聽完了，說：「這個，尚義士，按理說，你說得不錯！你怎麼說，我們就應該怎麼辦。陳道常是什麼人，我們哥兒倆不知道。沒想到您比我們知道的還詳細。這麼辦吧，明天清晨，我們兄弟二人親自把夏九齡給送到您府上。同時，我們也把這兩個人捆上，一並送去。你看，容半宿好不好？」「那可不成！一會兒都不能容！」鐵面魔王袁金豹聽完勃然大怒：「尚義！我們哥兒倆拿你高看，想不到你說話這麼不講理。難道說我弟兄二人懼怕於你？看我的軍刃！」「哈哈哈，袁金豹，好吧，你說到這兒了，咱們亮傢伙試試吧！」

尚二爺一伸手，把包袱皮兒打開，往腰上一圍，「嚓」一聲響，把亮銀護手鉤亮出來了。袁金豹魚尾雙鋒鉤左右一分：「來吧！姓尚的！」真是酒逢知己千杯少，話不投機半句多。銀鉤太保尚義心裡有底兒：你們哥兒倆跳多高、蹦多遠，我明白呀。你們兩人過來，都不是個兒！尚二爺雙手一分鉤：「袁金豹你進招吧！」

袁金豹往上一趕步，魚尾雙鋒鉤這麼往前一板，這叫「搬鉤獻月」。大月牙子衝上，鉤衝後，這兩個魚尾衝前，對準尚二爺的前胸，「唰」地就來了。尚二爺左手鉤一橫，月牙子往上一頂，右手鉤一帶，「唰」！「仙人解帶」，對準袁金豹的腰眼就摟來。袁金豹腳尖一點地，長腰起來，雙鉤走上盤。尚二爺雙鉤走底盤，二個人四條鉤並舉，打了起來。銀鉤太保尚義知道自己十八趟鉤，比他們袁家的鉤強得多。一動上手，尚二爺一看心說：「壞了！我這鉤丟了。」原來袁家這魚尾雙鋒鉤，遠遠不如尚家台的十八趟形鉤，什麼時候動手，什麼時候趴下。袁金標、袁金豹這麼一看，麻煩了。這怎麼辦哪？他手下有個徒弟，姓張叫張玉，這個小孩兒很聰明。他說：「師傅，現在只有一個辦法，到尚家去偷鉤。」「怎麼個偷法呵？」「只要弟子我可頭頂門生貼兒，給尚均衡尚老英雄叩頭拜師。三節兩壽，可得多給他送禮。

這樣買動了老英雄，等他把十八趟形鉤都教給我，我回來之後，再教給你們哥兒倆。你們二位是高人，把他的鉤招拿過來一穿，咱們的鉤招可就比他們的鉤招強了！」袁金標、袁金豹一聽，這主意不錯。張玉頭頂門生帖兒，就來到了尚家台兒。老英雄尚均衡把十八趟形鉤，三年的時間都教給張玉了。

他一點、一點都教給袁金標、袁金豹。他倆把十八趟形鉤和自己的十二趟魚尾鉤這麼一碴，碴出二十四趟魚尾雙鋒鉤來。今天尚二爺這麼一瞧呵，鉤丟了，贏不了人家啦！結果，他這麼一愣神兒，叫袁金豹「啪」地一鉤，打掉了單支亮銀鉤。尚二爺一長腰出去，臉兒一紅：「袁金豹！別打了。我輸了，我走！」他剛一出門，人家「咣啷」就把門關上了。

尚二爺往東看，拿著單支鉤，越想越後悔：「我們家的鉤招怎會丟了呢？唉！低著腦袋往東來。剛到東口兒，對面有人喊：「舅舅，怎麼樣啊？」尚二爺一抬頭，見是自己的外甥張方。張方在袁家墳兒呆不住了，出了墳院往村口兒走，見舅舅低著頭，出來問：「舅舅，怎樣呵？」「唉！回去說去。」

二人進了墳院，尚二爺把一支鉤，往供桌上一放，如此這般，這麼這麼地一說：「回去讓你舅母給你弄點飯吃，先休息休息。我請人去！」「請誰去？」

「唉，也不好請。我只好去石家鎮請你大爺。」噢，張方明白了：他要去請神掌地佛仙石寶魁。爺兒倆商量好，張方出樹林，繞走大魔莊。請出石老俠，寶槍打二魔，掌震三尺鬼！





第六十二回 石寶奎掌震三尺鬼　夏九齡招親石家鎮




上回書正說到大魔莊張方巧遇親娘舅，銀鉤太保尚義的亮銀鉤被打掉，張方萬般無奈，才奔石家鎮而來。

二人從東村口進來，遛遛達達往前走，一眼看見路北臨街的民房當中有一條棧道，一直通到鎮口外。棧道的西邊就是一條大牆，牆也高也遠，也通到北村口。張方一琢磨：我小時候跟著我爹到我石大爺家來過，彷彿這房子就是神掌地行仙石寶奎石大爺的。張方還認得出來，廣亮大門，門口兩邊有八棵門槐，枝葉茂盛。就在這麼個工夫，「咣啷」一聲響，門分左右，打裡頭咳嗽一聲，出來個白鬍子老頭。大個兒，赤紅臉，皺紋堆壘，頂都謝了，白剪子股小辮垂於腦後，一部大白鬍子苫滿前胸，蠶眉朗目，兩隻眼睛不亞於兩盞金燈。哦，正是神掌地行仙石寶奎。老俠來到門口，伙計把門開開，老頭出來，遛遛達達往西走。走出不太遠，路南裡有個兩層樓的小飯館，早晨起來賣包子。老頭兒一想：得了，在這兒吃點東西吧。石老俠扶著扶手，「騰騰騰」地上樓梯，來到樓上看前後窗戶開開，過堂風很涼快。老俠石寶奎坐好了，讓伙計給送過來包子，一碗粥，還有一碟白糖，老人家就吃上了。

眨眼之間，二十個包子，粥也下去了，吃飽喝足。伙計們把傢伙都撤下去，把桌子擦抹乾淨。「老三吶！給我寫在帳上吧。」「老爺子，今兒個別寫帳了。」「啊哈哈，為什麼？」「有人請您的客，把飯帳給付了。」「胡說！到咱們的家門口來，讓人家付飯帳？咱們只能付人家的飯帳。你怎麼隨便胡來呀！」「您看，他說了是您的姪子，不是外人！有些年沒瞧見您了。」「哪兒呢？」「您看啊！」老三拿手這麼一指，有人說話：「大爺！姪子我付了您的飯帳。」

老人家右手一推鬍子，扭項觀瞧：「這是誰？！」「哈哈，大爺您連我都不認得了！我家住在鎮江瓜州，我爸爸張鼎是您的兄弟。」「噢！你是方兒啊！」「可不是我嗎！」「我聽說你不是廣東學藝去了嗎？」「大爺，我是學藝去了。」「你從家裡頭來呀？」「啊！」「你爸爸跟你媽都挺好的嗎？」

「托大爺福，都很硬朗。」「那麼你上這兒幹什麼來了？怎麼大清早兒就來到我家？」「大爺，我有點事兒，我不好意思跟你提呀！」「孩子哎，咱們爺一輩子一輩的交情，有什麼不能提的。孩子你坐下！」張方也知道老頭的脾氣性如烈火，這種人拿話一激他，他的脾氣就上來：「大爺，我在廣東龍門縣清源山寒風島祥慈觀，跟我師父歐陽爺學藝十二年。大爺，可不是我吹呀！三稜凹面呂祖錐一條，六隻棗核兒鏢，還有三隻邁門弩，師父起的外號叫病太歲。南七北六十三省練功夫的，他要能在我的跟前轉仨圈，那就算他不辜負平生所學，幾十年的力氣沒白費！」「啊喲，這麼好的能耐呀！」「大爺，得把您刨出去。」石寶奎心說：還真不錯，跟別人這麼說，跟我還得把我刨出去。「好，往下說！」張方接下道：「我奉師命下山回家了。沒想到我們鎮江出了十八條命案，這個採花賊叫採花羽士陳道常，我順便拿這十八條採花命案的主凶。蒙聖恩，欽封我為隨行衛員伴差官，保護著年羹堯欽差，查辦四川，開倉放糧。」「噢！方兒你做了官兒？」「可不嘛！大爺。但是水漲船高，不管我張方的官兒多大，您也是我大爺呀！您也跟我爸爸是朋友啊！」「哈哈哈，好孩子！對。後來呢？」「大爺您聽我說，我跟我師叔童林帶著我幾個師兄，我們一塊兒保著大人由打北京城出來。沒想到到保定府清苑縣，有大膽的賊人行刺。賊人是誰呀？一棵苗禿子義士馬亮、紅毛禿頭狸子馬俊。這爺兒倆為首帶著一百多賊人，進了清苑縣公館，孩兒我全憑三稜凹面呂祖錐一條，跟我師叔童林我們爺兒幾個把賊人全打跑了。可是大人十分震怒。這麼多的賊人來到公館行刺，你們沒拿住一個，這怎麼成呢？準備了公文一份，讓我師哥多臂童子夏九齡跟我私訪，分頭追趕捉拿賊人。沒想到我們碰上了，不但碰上紅毛禿頭狸子馬俊，而且還碰上採花羽士陳道常，沒想到他們逃奔大魔莊。兩個魔鬼頭，把這欽犯跟淫賊留在家中。」「咳！這兩個東西可恨，怎麼能容留這樣的賊人呢？」「是啊，孩兒我夜晚之間跟我師哥夏九齡就去到他家。大爺，真沒想到啊！這花面魔王袁金標、鐵面魔王袁金豹兩個魔鬼頭這麼大的能耐，當場一動手，我師哥夏九齡叫他們給逮住。孩兒我真急了，『唰啦啦』一伸手我把三稜凹面呂祖錐亮將出來，跟賊人這麼一戰。哎喲！這一場凶殺惡戰吶，無奈雙拳難抵四手，猛虎不敵群狼。他們人太多，上百口子人圍著孩子我一個呀，一不留神我的三稜凹面呂祖錐叫魔頭袁金豹給打掉在他的院中，孩兒我好不容易才跑出來！」

石老聽了後，心想：見著我先說山，後說天，說完大塔，說旗桿，海子城門，駱駝象，什麼大說什麼！鬧了半天，叫人家給打敗了。便問：「你怎麼到我這裡來了？」「您聽著啊，來到村口外頭，我可就發了愣。大爺，我、我、我在姥姥家的門口，叫人欺侮了，我寒磣不寒磣吶？哎，對！這寒磣。可我姥姥家門口的人不寒磣嘛，大爺連您都在內呀！孩子我叫人欺侮了您不管？」張方這麼一說，老頭一托鬍子：「哈哈哈哈，哎，小子啊，你怎麼不找我來呀？」張方心說有門，這一句話把老頭子的火兒激上來了。「大爺，我不能找您吶！」說著就哭起來。石寶奎卻勸道：「你先別哭，別難過，你怎麼不找我呀？」「我想這個，大爺，我沒孝順過您吶！我拿二兩點心、三兩茶葉我孝敬您，算小子我一份孝心。我來到家門口，我就應當拜望拜望您，我給你磕個頭。沒想到我剛到這裡遇上這事，我沒孝敬您，我有什麼臉兒上您家裡頭呀！我又一想，得了！離尚家台兒挺近的，我找我舅舅去吧。」老俠石寶奎點了點頭：「你找你舅舅去了？」「咳！不找我舅舅我不生氣，一找我舅舅我真生氣！」「孩兒啊，你生什麼氣？」「我趴在地上跟我舅舅、舅媽磕頭，我舅媽耷拉著臉子不大好看。問我你幹什麼來了？我就把這件事情這麼一說，我舅舅這就穿衣裳，拿軍刃。沒想到，我舅舅給他們打趴下了！」

石寶奎眼一瞪：「這還了得！我給你撈面子去！」說罷就走。張方心裡想笑，嘴上卻說：「大爺，你先等一等。常言說的好，人老不講筋骨為能，英雄出於年少。老人家九十高齡，一世的英名，倘若為這件事情被二魔所傷，孩子我吃罪不起！也把老人家的一世英名給葬送！您老人家歲數太大了。」嘿喲！

張方這小子真能做戲嘿！他用兩手捋著老頭的白鬍子，一個勁地哆嗦。老人家一托頷下銀髯，用手點指，仰天狂笑：「哈哈，孩兒啊！我聞戰國廉頗年逾百歲而為將，東漢平津年近古稀而為相，他們一文一武都有超人頭地的本領。何況老夫，雖然年邁，老馬嘶風，雄心未減。孩兒啊！隨我來！」張方高興得直想跳高，我把老頭激得連南北都不認得了。

爺兒倆一前一後下樓，出離了小飯館來到自己家門口。石寶奎「乓、乓、乓」一拍門，伙計把門開了。石寶奎道：「你上後頭去，告訴姑娘，把槍給我拿前邊來，我要帶著我這小姪子走趟大魔莊。我揍袁金標、袁金豹去！」

伙計不知道哪兒的事啊！往裡走，一直到後面繡樓前，有婆子攔住。伙計把事情一提，婆子趕緊來到樓上，面見姑娘，給聖手嫦娥女石素蘭把這事情說了。姑娘當時可就一愣，爹這是為什麼啊？這雙魔有多大膽子，又得罪老頭子！來到裡間屋門後一伸手，把老人家的槍拿出來，交給婆子，下了樓交給家人，家人拿著一直來到大門口外頭。張方一瞧：九尺長的槍桿，一尺八寸長的槍頭，鴨兒踴式鋥明瓦亮，槍桿是臘桿的，比鏡子面都亮，紫亮紫亮的，這是大槍。老人家把槍拿起來，「方兒啊，走！」直奔大魔莊去了。

這個時候，太陽都老高了，爺兒倆走近村口外的樹林，裡頭有人往外探頭。張方就瞧見了：「喲！我舅舅來了。」尚二爺不放心，知道哥哥石寶奎的脾氣性如烈火，自己的外甥張方這嘴一點把門的沒有，萬一爺兒倆再吵起來，這個就麻煩了。尚二爺不能在東村口袁家墳呆著了，他轉到大魔莊的西南樹林邊上來，一看哥哥石寶奎提著槍，氣哼哼地往前起，張方在後邊跟著。

張方一眼就瞧見了尚二爺了，說：「大爺，您瞧，那不是我舅舅嗎！」「哎，我瞧見他了，他怎麼又來了？」「哦，他，這是覺得不合適了？」「對！嘿嘿嘿，仔細看看他，他的膝蓋上有土沒有？爺兒倆往前走，可就來到了切近。

尚二爺很佩服張方，這小子鬼迷三道的，他真把老頭子給捋出來了。要我請去，我准挨幾口唾沫，便趕緊出來：「哥哥，您來了！」老俠石寶奎面沉似水，一捋頷下銀髯：「啊！我來了，我不來，等你來呀！哼，你受累了。」

尚二爺聽他說替外甥打賊受累，道：「唉，哥，這是我應盡的責任啊！」老頭的眉毛都立起來了：「咳，我真沒想到啊！兄弟，你，你會這麼不爭氣！」

尚二爺一聽，啊，可能因為自己護手鉤叫袁金標、袁金豹給打掉了：「哥哥，嗯，誰讓咱沒能為呢！哥哥，小弟我跟人家一動手我才知道，我們家這十八趟形鉤，原來在我爸爸那個時候就丟了，人家袁家都給偷去了，把咱們的鉤招給化在裡頭了。這心裡頭這麼一不痛快，這亮銀鉤叫人打掉了。我們爺兒倆沒法子才出來，到了現在，我只能說到石家鎮找您！」「尚老二，哥哥給你們爺兒倆掙掙面子去。你們爺兒倆順他們大門口一直往東，由他東牆進去，設法尋找，他叫什麼？夏、夏九齡啊。」「我師哥呀，隨行衛員伴差官吶，我師叔童林的徒弟呀！」「哎，你們爺兒倆去找他，我從他的正門去，找魔鬼頭兒。」老爺兒仨商議已定。老人家石寶奎一伸手，「唰」地一下，把鑲牛皮的槍帽摘下來，往自己絨繩上一掖，右手提著大槍，帶著這爺兒倆打大魔莊西村口進來。

大清早起，街上沒人，路淨人稀，這爺兒倆順著袁家的門口往東奔他馬號大門。石寶奎來到袁氏弟兄家門前，喊道：「開門！」門道里有家人坐著，聽到叫門，趕忙站起來，「嘩啦」一聲響，門分左右。一看老俠來了，誰不認識啊。「喲！石老俠客爺您來了，小子們給您請安！」「起來，起來！告訴袁家弟兄，就說老夫我來了。」「老爺子您請進，我們給您通稟。」請著石老俠往裡走，這大門可就開開，往裡進二道門，再往裡到屏風門轉過來。

底下人已經通知了袁家弟兄。袁金標、袁金豹一見石寶奎來了，袁金標跟袁金豹說：「看來，咱們惹了禍！」袁金豹問：「哥哥，惹什麼禍？」「因為你把尚義打了。」「唾！既然能打尚義，就能打石寶奎，兵來將擋，水來土屯！哥哥，別害怕，沒關係！越怕，他就越嚇。哥哥哎，您沉住氣。這回，尚義咱們不在乎了，咱們還怕誰呀！石寶奎扔下八十奔九十的人了，人老不講筋骨為能，他還能活幾天吶！」這時候，老俠石寶奎已經進到當院。袁金標趕忙一躬到地：「老人家，清晨起來您就到了寒舍。恕我袁某未曾遠迎，您多包涵！」老俠一笑：「袁金標、袁金豹你們兩人出身綠林，還懂得綠林道德規矩，在我石寶奎眼皮底下，不能越禮胡為。這樣哩，我睜一隻眼閉一隻眼，也別說我石寶奎高抬貴手。你們在這安然自在的住了這麼多年，沒想到現在你們越理胡行，竟敢打了我的小弟尚義！哈哈，老夫豈能容你！」石老頭子這一聲長笑，笑得雙魔起雞皮疙瘩。袁金標又一躬到地，道：「老俠客爺不是這麼個意思！我的孩子袁玉的朋友，您看就是他們二位，這位是紅毛禿頭狸子馬俊，這位是陳道常陳道爺。我們不能不招待！沒想到在這時候，有個姓夏的跟姓張的兩個人來了，到這就要動手拿他們二位。我們也不知道為了什麼，我們哥兒倆怎麼著也不能讓人家在我家裡當場拿人吶！一動手我們把姓夏的給捉住，我們把姓張的也趕跑了。沒想到銀鉤太保尚義，尚二爺也來了。愛屋及烏看佛敬僧，有老人家您在頭嘍，我們敢跟尚二爺無禮麼，我們不敢。我們說了很多好話，尚二爺一瞪眼，不但要救人，而且要拿他們二位，這我們就不讓了。我們把尚義尚二爺給贏了。老俠客，您怎麼到這裡來又說這話呀？」「哈哈哈！尚義是我的小弟弟，誰要動他一根汗毛，我就讓他們給立根旗桿，你打了他，就等於打了我。相反的，陳道常在鎮江有十八條命案，你們為什麼容留這下賤的賊人在你的家裡？紅毛禿頭狸子馬俊保定府清苑縣行刺，他是國家的欽犯！你們不守綠林道的規矩，你們這倆魔鬼頭就找死！老夫也絕不能容！交出人來吧！」

袁金標還要對付，鐵面魔王袁金豹「嚓楞楞楞」一翻魚尾雙鋒鉤：「姓石的，素常素往我們尊敬您，沒想到您越來越厲害，得寸進尺！現在跟我弟兄瞪眼，難道說我弟兄二人懼怕於你？來！亮你的槍，二爺袁金豹跟你討教討教！」往前一趕步，「唰！」魚尾雙鋒鉤「嚓楞楞」一響，對準老俠哽嗓咽喉就來了。老俠石寶奎左右手一合大槍：「哈哈哈，你個二魔頭，你敢罵我，你長著幾個腦袋！」他一瞧這鉤到了，就微然一下腰，前把一帶自己的槍頭，扣把一攜，坐下腰去就橫槍桿一個掃蕩。袁金豹腳尖一點地，長腰剛一起，老人家又一背身，叫「霸王甩槍式」，就抽在袁金豹在後腰眼上，當時袁金豹的後腰就起了個大肉崗。他撒手扔了雙鉤，應聲而倒出去一溜滾，袁金豹輸了。袁金標這個時候把魚尾雙鋒鉤抄起來，照著老人家的後腦海「腦後摘筋兒」，「唰！」雙鉤就剁下來。老俠客爺腰腿特別的靈活，「鷂子翻身」，就看這大白鬍子一仰，「唰」一調臉，這槍就對準袁金標的兩隻手的手腕子就拍。袁金標往後一撤步，老人家平槍一紮，槍走一條線，就在袁金標胯骨軸上捅了一個槍，血下來了。石寶奎剛要說話，猛然間屏風前頭轉過一個人來：「什麼叫石寶奎呀？什麼叫地行仙吶？我全不懂。你是雞蛋，我打出蛋黃來！」石寶奎一聽，噢！這是誰呀？在老夫前飛揚跋扈。「唰！」

把大槍紮在地上，左手一推頷下銀髯，扭項觀瞧，這個人從屏風前轉過來。

有四尺來高，是個矮人，但是橫下裡有二尺，胳膊腿挺粗。一身藍，絹帕纏頭，煞著絨繩。一張臉面似黑鍋底，一雙蛤蟆眼，眼珠努到眶外，大獅子鼻，大鼻頭，大嘴岔。石寶奎真不認得他。

原來這大魔莊正東，不遠有個小村叫尤家莊。這個是尤家莊的，姓尤叫尤龍，有個外號叫三尺鬼尤龍。大爺袁金標的妻子，小喪門袁玉的母親，就是尤龍的姐姐。尤龍沒有多大的能耐。他能耐不成，可是他有一個特殊的本領，腦袋上長著一層癩皮疙瘩，很厚。這是什麼本事啊？唉！他這個東西癢癢起來，你拿刀砍，他都不怕。說他癢癢之後想拿手撓撓，這沒用，那皮太厚了。他用一個木頭板，把釘子完全都釘在這板上，叫釘板，這尖都衝外這麼一層。他得拿釘子板朝腦袋上拍，「乓乓乓！」甭說你拿刀砍，他什麼也不在乎！所以人家給他起個外號叫三尺鬼尤龍。今兒個一清早上姐夫家來，剛到家門口，大門口開著吶，因為石老俠進來，他也進來。聽家人說：「看來咱們袁家就要敗家，人亡不人亡的不敢說！」尤龍一聽，只氣得怪叫如雷，「噔噔噔」直奔裡跑。打屏風裡轉過來，一見是個鬍子老頭：「哈哈哈，什麼人物？原來是個糟老頭子！」往前一趕步，伸左手窩裡發炮，當就一拳，照著老俠的胸口來了。石寶奎右手推銀髯，往左邊一推，左腳跟著往前一邁步，伸右手一按腕子，「噗！」把三尺鬼尤龍這手腕子就攥住了。順手牽羊，往自己懷裡一帶，尤龍往前一栽身，石寶奎左手腕子這麼一翻，就扣過來了。

插著五個手指頭，掌心照著尤龍的腦瓜頂上，「啪！」就是一掌。尤龍心說：我要不把你這巴掌給震壞了，那才怪吶！哪知道老俠石寶奎單掌開碑擊石如粉，這是氣功啊！打腎眼一提這口氣上來，運在掌心，「啪！」硬把三尺鬼尤龍的腦門給砸塌了，結果倒地身亡。袁金標、袁金豹一見這個陣勢，撒腿就跑。尤其是採花羽士陳道常、紅毛禿頭狸子馬俊，這兩個更跑得快。順著箭道一直往後，到西北大牆，越牆而過，到了村口外頭。馬俊跟陳道常站住。

你別看馬俊，這是保定府清苑縣行刺欽差的要犯，但是他不願意跟陳道常一塊兒，嫌陳道常是臭賊！對陳道常說：「得了！咱們倆這一道，你幫我，我幫你，也不錯了。看起來，咱們倆從今天就得分手了。」馬俊說完了，也不等陳道常說話，就走了。陳道常也不願意跟馬俊在一塊。怎麼？如果馬俊在一旁，你胡作非為不行呀！人家大姑娘、小媳婦長得好的，你想辦壞事能行嗎？陳道常一想，我也去吧。腳底下趲動，就往西南去了。

這是大魔莊的西北村口外。往西南沒有幾里地，眼前頭黑壓壓、霧塵塵，出現了一個村子。走著走著，就聽見大牆的裡面有婦女又說又笑。一聽姑娘說笑，陳道常魂都要飛了。他往東牆靠，靠著東牆，蹺著腳，隔著牆頭往裡瞧。哎喲！真瞧見了：裡面是一片樓房，看不甚真。靠樓房的東山牆，有一個窗戶，窗門開開，露著半截身一個姑娘。啊！這姑娘長得這個俊呀！烏黑的發髻，迎面高挑一個銀片子，上面鑲珠嵌寶，金絲高挑，一個粉絨球，突突亂顫。這姑娘長得這好看：瓜子一張臉，兩道彎眉，一雙大眼，雙眼皮，長睫毛，有點弔眼梢，眼睛都會說話；鼻如玉柱唇似塗朱，一對元寶耳。上身穿玫瑰紫緊身小襖，紮著粉汗襟，蔥心綠的散腳水褲，兩隻大紅緞的南繡鳳頭小鞋。這姑娘左手摁著這個窗台，往東北方面瞧。在姑娘的南面一點，露著一個小丫鬟的半身，這小丫鬟也長得非常俊。身穿一身鸚哥綠，外罩青紗大坎肩，腰裡係著粉汗巾，也是烏黑的頭髮，瓜子臉。很俊吶！陳道常看著眼睛發直：「無量佛！喔唷！」他在牆外一念佛，直勾勾這麼一看。姑娘一瞧，就把窗戶門關上了。哎呀！門掩了，梨花深院，粉牆兒高似青天。陳道常再想看人家姑娘一眼，就辦不到了。

無精打采，他往南來，可就是東西向的一條街。他抹過頭來往西。路北的廣亮大門，過街的影壁，八棵門槐。再往前走，路南有個兩層樓的葷鋪。

唉，我吃點東西去！他進了飯館。伙計趕緊迎接過來：「喲，道爺！今天吃飯可還早點。您怎麼，您要用點飯嗎？」「不錯！樓上有地方嗎？」陳道常就上了樓。來到後面的樓窗前頭，要了四個菜，一壺酒，四張家常餅，一盤老虎醬，一碗雞血酸辣湯。伙計在旁邊侍候著：「道爺，您有什麼事呀？」

「貧道打東村口進來，看見了路北的大戶人家，是個財主？」「道爺，您好眼力！這是咱們這一帶的首戶財主。」「噢，他家裡都什麼人呀？」「家裡頭沒什麼人。只有一個老父親，還有一個年輕的姑娘。父女二人相依為命。」

「噢！無量佛。」伙計嚇一跳：「道爺，您喊什麼呀？」陳道常這個美呀：今夜晚間，我到他家裡，跟這姑娘威逼成婚。然後我把這老頭子一宰，我是又得人又得錢吶！看起來，酒不醉人人自醉，色不迷人人自迷。他看人家姑娘好，有利可圖，不但要霸佔人家姑娘，而且還要霸佔人家的財產。把人家姑娘的老爹一殺，你也不琢磨琢磨，你辦得到嗎？！

採花羽士陳道常出了村，找個大樹林，把草拔一拔，往地下這麼一鋪，盤膝打座，閉目息氣養神。一靠大樹，「哧呼哧呼」他就睡著了。也搭著昨天晚上一夜沒睡，這覺兒醒來，半天多都過去了。雖然有點饑腸轆轆，他也不在乎。定更來天，陳道常站起來，在樹林裡轉幾個圈，恢復恢復精神，然後，出了樹林。抬頭看，滿天星斗，月亮十分皎潔，清風陣陣，胸懷為之一暢。老道把道袍往後這麼一撩，腳底下用力，「沙沙沙」施展夜行術，順白天進村的道兒就來了。走到白天他看見姑娘這個地方，他可往南。約走了有半箭地左右，也就是到了這個院裡東南角上，再往前可能是前院。這樣，陳道常一拔腰起來，單胳膊肘扒牆頭往裡看：果然往南一排房一排房，還有很多的房子。眼前是個大花園，種了一些奇花異草，爭香鬥豔，濃郁芬芳，撲鼻噴香。在這北面的繡樓上有燈亮，照射出來，樓下是一片綠草如茵的草坪。

南面是一片假山石。往西有房子、有牆、有門通到裡院。

這個時候，陳道常一飄身，由東牆上下來，躡足潛蹤，攀花扶柳往前走，就來到這繡樓下邊。腳尖點地，一長腰，「哧－－」起來了，就抓住二層樓的前簷。腳後跟掛住簷頭，施展「珍珠倒捲簾」的功夫，隔著橫楣子往裡看：果然，一個小丫鬟站在旁邊，迎門的几案八仙桌，上垂首椅子上坐著一位千姣百媚的大姑娘。哎呀！這個姑娘裝梳有點改了。迎面的銀牌子摘掉，一個粉綢子的絹帕，把腦袋罩住。姑娘兩隻手，搭在一塊，往自己膝蓋上一放，在這裡坐著。陳道常正瞧見呀！嘿呀！臨近一點了，才看出這姑娘比花解語，比玉生香，千嬌百媚，國色天香，確實是俊呀！就聽姑娘說話：「春桃哇！泡點兒茶來。」丫鬟有點害怕：「小姐，黑燈瞎火的，我膽小！」姑娘把臉一沉：「自己家裡有什麼可怕的？你真氣我！」這姑娘一生氣，「唰」地一下站起來一挑簾，奔了裡間屋。陳道常還納悶呢？怎麼我剛看這姑娘一眼，她怎麼進了裡間屋。這會兒，他就覺得有人蹬他的腳，陳道常就知道不好。

一個「老猿墜枝」，「唰」地一下，從樓上可就下來，雲裡翻個跟斗，腳扎實地。抬頭往樓上看：就在前簷，站著這位大姑娘，左手拿著把彈弓，斜插裡背著彈囊。正趕上陳道常腳紮地，抬頭往上看的時間。就瞧這姑娘右手扣弦，一撒後把，「突」，這彈真叫快呀！正打在陳道常的腦門兒上。「啪」，沒把陳道常給痛死。「無量佛，喲，喔唷！」他拿著左手一捂自己的腦門，沒想到第二彈正砸在他左手手背上，「啪！」「哎呀！」左手一撒。他右手又去了，第三個彈飛打在他右手上。「哎呀！」他抹頭就跑。原來這個姑娘就是聖首嫦娥女石素蘭姑娘。因為早晨外頭進來人說，老爺子要槍，到大魔莊打魔鬼頭去。這姑娘有點不放心，老爹爹走了怎麼還不回來呀？帶著丫鬟春桃把東邊樓窗的窗戶開開，主僕兩人往東北方向看，才四里地就是大魔莊。

沒想到陳道常一念佛，姑娘瞧見老道就把窗門關上。春桃還問呢：「喲！姑娘，咱不是看老爺子嗎？怎麼又關上樓窗了。」「你沒聽見那個念佛的。」

「聽見了，他不是個出家道人嗎？」「那是個壞人！」春桃害怕：「呀！那可怎麼好呀，一會兒老爺子回來可得說說。」「春桃你不明白！待會兒老爺子回來，你一跟老爺子提這事，老爺子准說咱不好。姑娘家不守閨門之道，私自把樓窗開了往外瞧。這行嗎？」「要說可也是，咱們主僕都得挨罵！」

「對呀，得了！誰也甭告訴了。今天晚上如此這般，我都準備好了。」兩人商定，吃完晚飯，主僕兩人，在外間屋呆著。陳道常一來，施展「珍珠倒捲簾」，往裡一看，姑娘就瞧見了。她假裝一生氣，一挑簾，到裡間屋把彈囊掛好，插把彈弓拿起來。從後窗出去，飛身形上房，打算上前簷把他踢下來，結果陳道常跳下來。陳道常撒腿往南跑，彈打連珠，「啪啪啪」，打得陳道常齜牙咧嘴，疼痛難忍！什麼後腦勺兒，屁股蛋兒，後脊背都挨上彈兒了。

眼前頭就是這片假山。打假山後頭轉過一個人來：「陳道常呀！」「啊！」

差點兒嚇死陳道常。原來正是病太歲張方。

咱們還得說說大魔莊，寶槍打二魔，掌震三尺鬼。袁家的人「呼啦啦」

都奔後門逃跑了。正這個時候，多臂童子夏九齡、太保尚義、病太歲張方，爺兒仨把軍刃都帶齊了，由角門過來了。張方把夏九齡叫過來，給石老俠行禮。「噢，噢……」石老俠趕緊伸手相攙：「少俠客，你們帶著公文嗎？」

「我們全帶著公文呢！」「這死了人了，叫我拿巴掌給他拍死的。這樣吧，方兒，你跟著你的師哥，你們倆人趕奔縣裡前去報案，查收袁家的財產。事情辦完了，讓他們把死屍埋了。然後你們回石家鎮，咱們在家裡見！」張方點了點頭。說好了以後，老哥兒倆先回家了。這小哥兒倆先把本村地方找來，叫他看了公文，叫他看守死屍，然後才趕奔縣裡。報了案以後，仵作到現場驗了屍，填了屍格掩埋了。把袁家的財產完全都查沒入官，派地方守著。一切事情辦完了，小哥兒倆這才回家。說真的，有半天多的工夫了。等來到了石家，從新面見石老俠跟尚二爺。大傢伙兒坐下來，張方這才先說自己的事：「剛才呀，跟您你老哥兒倆前後說得淨是瞎話！」就把自己打下山到家，如何本地出十八條人命案，我怎麼捉的賊，追趕陳道常的事情完全都說完，老俠明白了。九齡也把自己的事情跟師父的事情以及兩次杭州擂、下南七省的事情完全都說了。一直到晚上，才預備一桌豐盛的酒席，款等這小哥兒倆。

爺兒四個坐下了，酒過三巡，菜過五味。張方覺著要解解小手。張方一個人出來，他奔東院的茅房。在這時候突然發現了一條黑影，「唰」，由大牆後面翻上來。啊！這不是陳道常嗎？這小子幹什麼來了。張方在後面可就跟上了。從假山往北，張方就知道這是自己的姐姐石素蘭招來的麻煩。就在假山的後頭等著。果然這頓彈弓叫姑娘把陳道常打的亡魂皆冒。張方等著他快到了，猛地一長身，一亮三稜凹面呂祖錐：「陳道常，你哪兒跑！」陳道常一眼就看見張方了：「唉呀！我怎麼在這最危險的時候遇見他呀？！」陳道常往東一跑呀，迎面姑娘在前簷站著。陳道常亡魂皆冒，往西跑越大牆，撒腿如飛，他跑了。張方可喊：「別打！石大姐，我是張方！」張方這嗓子很高呀。猛然間，西邊有人說話：「什麼人？到老夫的家中攪鬧！」這個時候姑娘可從房上下來。張方也轉過來了：「大爺，這不是我大姐嗎！」這個時候，石大姑娘可就到了跟前兒。石寶奎問：「孩兒呀，你這是幹什麼呢？怎麼上這兒來？」張方把剛才的事都說了。這老哥兒倆跟夏九齡都在客廳裡喝酒，一聽這邊有響動，讓九齡別動，哥兒倆出來。到現在老頭一問，姑娘把事情也說了。「噢！這情有可原。你還認得不認得，這不是鎮江瓜州張家莊你叔叔張鼎的兒子張方嗎！小的時候你們不是在一塊玩過嗎！方兒，這是你大姐。」姑娘一瞧：「喲！真是張大兄弟，剛才打著你沒有？」「差一點，把我這小辮上水上漂大錢都給打沒了！我就是追這個惡賊，從家中追到山西姥姥的家門口，才跟你們爺兒幾個見著。剛才發現陳道常，想追他，石姐姐拿彈一打我，我估摸著賊跑了。」「天網恢恢，疏而不漏。總有一天他會跑不了的！」「大爺，您說的這個一點不假！」爺兒幾個往回來，重新洗手落座，又喝上了。

老俠石寶奎喝著喝著心事上了心頭。由於剛才的事情，使老人家想到男大當婚，女大當聘，閨女素蘭不小了。如果說門不當、戶不對，人家也不敢要，我也捨不得把孩子聘出去。門當戶對的也不容易！喝著酒，看到了夏九齡，這個小孩長得又好，剛才九齡也把自己的事情全說了。他是鎮八方紫面崑崙俠童海川童俠客的弟子，隨行衛員辦差官。將來真是保著大人查辦四川完畢以後，這小孩也能得個一官半職。家裡我又有錢，我又不指著掙錢養家，這個孩子要跟我的閨女結為連理，可是天成一對，地就一雙呀！但是，人家這麼好看的小伙兒，這麼好的能耐，名門之後，現任官職，人家能沒媳婦嗎？

老俠不好意思提，張方瞧出來了。張方站起來說：「舅舅，您跟我哥哥先喝著酒啊。大爺咱們爺兒倆外面說句話！」「噯，哈哈哈，好好好！賢姪九齡，二弟你們爺兒倆先喝著。」這爺兒倆出來，挑簾櫳下台階，往東沒走幾步。

張方站住：「大爺，您剛才喝著喝著酒您不喝了。停杯不飲，我看您有心事。」

「好孩子，你聰明得很。大爺真有心事！」「您老人家這心事，我說出來，您一定佩服！您看我姐姐不小了，男大當婚，女大當嫁。您看我師哥長得也好，又是現任官，又是將門之後，將來也錯不了。您惦記把我姐姐許配給九齡，您又不知道人家有媳婦沒有？難以啟齒，對不對？！」「嘿！呵……」

老頭樂著朝張方腦門上給了一巴掌：「哈哈哈，小子，真是的，你呀，說的全對！但不知道這個話怎麼提呢？」「咱爺兒倆回去，這事兒您別管。您交給我張方！」爺兒倆回去落座。張方保媒，夏九齡招親石家鎮。





第六十三回 小白猿石府學絕技　念舊義奮勇覓金牌




上回書說到石家鎮九齡招親，石老俠、張方爺倆來到屋中落座，重新喝酒。

喝了兩輪酒。張方又站起來：「師哥，來來來！咱哥兒倆到外頭說句話。」

張方帶著九齡也下了台階，往東一拐。九齡問他：「師弟呀，你看這裡喝酒呢，你出來進去的什麼意思？朋友門前如王府，這不能隨隨便便呀！」「師哥啊，您教育我都對！人家這事我能不出來進去的？我問問您，您跟這石老頭有什麼交情嗎？」「嗨，賢弟，我跟人家素不相識，有什麼交情！一來老人家是成名的武林中的前輩；二來跟我師父也算慕名的朋友；三來主要的不是通過你嗎。你的父親是我的大爺，從南俠司馬空這兒說他是我叔叔，在我師父童林這兒是我大爺呀。這沒的說！」「話不是這樣說！這裡，我起小就來過，老頭從小時候疼我著呢。您到這來就橫吃橫喝。嗯，這就不像話！您說對嗎？」九齡就知道張方冒壞，把臉往下一沉：「師弟，這話是你說的呀，還是石老俠說的？要是石老俠說的，我得質問質問他。」「唉，別價！師哥呀，我出個主意，這主意要答應了，哥哥，你在這兒連吃帶喝，比我張方都硬氣！」「那麼什麼事兒呀？」張方就把石老俠的意思，從頭至尾說了。「哥哥哪，這石大姐俊極了！功夫也好著呢！您看我這水上漂的大錢都給我打沒了。」「哎呀，你想想，這合適嗎？！我自己不能做主呀，我師父沒在這兒。」

「雖然沒在這兒，可全在你呀。我倒不是說過這村沒這店，石老俠客可看得起咱們呀！將來我見著我叔，那個時候我替你說，您看好不好？」「那好吧，你可兜著點。」「這個沒的說！」小哥兒倆回來了。九齡的臉一紅，張方在旁邊說：「哥哥啊！你瞧瞧，我舅舅是姑娘的師父，老爺子是姑娘的爹。我張方願意從中做大媒，把我石大姐的終身大事許配給你。至於將來見著我叔童林，那個時候咱們再下訂禮。但是現在咱們這事就算訂下來了，你看好不好？磕頭！叫岳父。」九齡跪倒了磕頭，然後又給尚二爺行禮。尚二爺年輕，說：「快起來吧，快起來吧。這可是一件大喜的事呀！」「哥哥，我得給您道喜呀！」「哎，呵呵呵，同喜同喜！」男女僕聽說以後，都到屋中來道喜，頒發賞金。這個時候姑娘也知道信兒了，自是歡喜。

第二天一清早起來，擦臉、漱口，喝茶，又預備一桌豐盛的酒席。石寶奎問：「你們小哥兒倆打算從我這到哪呀？」我們從這奔山西太原府，想大人也就快到了。在那裡和我叔童林見面呢！」「好吧，你們走。我們也派人打聽著，讓你舅舅尚義也打聽著。如果打聽著童海川童俠客跟大人到了太原，我跟你舅舅我們哥兒倆去一趟。」張方也明白老人家的意思，說：「好吧，咱就這麼辦了。」飯吃完了，老人家派人拿出黃金五十。九齡趕緊給攔了：「老人家，您看我們在這裡到太原也不遠了，您給我們這麼多錢幹什麼？我們兩人都是官人，有盤纏錢吶！」「你們有，是你們的。」張方搭腔說道：「哥哥，您真是的，老丈人給姑爺錢，給多少拿多少，掖起來！」小哥兒倆告辭出來。老哥兒倆在後面跟隨，一直送到村口。說了幾句珍重的話，這才告別。

饑餐渴飲，曉行夜宿。距離太原不太遠了，出現了一片山。叫陽光這麼一照呀，哎喲，就好像魚鱗金甲似的，霞光萬道，瑞彩千條。張方說：「師哥，您看這山怎麼樣？」「挺好看的！」「對，山裡有人，是賊不是賊咱不管他。准有人！」「你怎麼知道？」「這麼好看的山，哪能沒人佔據呀！不過也不見得。這兩天不瞞您說，我手心有點癢癢。」九齡也是個好生事的孩子：「好吧！咱們就奔前山轉吧。」小哥兒倆就順著這片山往南轉下來了。

越距離南山口近了，越聽見山口這方面人喊馬嘶。等小哥兒倆到這裡一瞧：嚯！這山口有很多人。拉著馬的可很多，一眼望不到邊，起碼有個二三百口子。夏九齡一瞧：靠西邊兒有三間蘆葦棚，蘆葦棚頭裡站著十幾個垂手侍立的人，四個人亮傢伙，當場動手。有兩條鑌鐵虎尾三節棍，使三節棍的歲數大，有五十多歲，花白鬍鬚，功夫很好。有一個年輕的，青鬍子茬，大個兒，跟兩個人動手。這兩個人奇裝異服，每人一條鑌鐵四稜方頭衝。兩頭都是四方的，跟棍子一樣，當中兒是圓的，打了個難解難分的呀！猛然間，九齡往東面一瞧：就在他們動手的這個地方旁邊，有一塊大石碑。這個石碑有六尺來高，半尺多厚，二尺多寬，上頭有六個大紅字「彩鳳山祥雲島」。在石碑的南邊一溜站著幾位。頭一位中等身材，有點怯了巴嘰的。二一位二十上下歲，一雙大眼睛，皂白分明。第三一個也是二十上下歲的一個小伙，瓜子一張臉，長得跟大姑娘一樣，面白似玉，兩道濃眉，一雙大眼睛，閃閃奪神。

張方問：「師哥，誰呀？我一個也不認得！」「我告訴你，這三個裡頭我認識倆。第一位你瞧他挺怯的吧？」「是呀！」「那就是你的叔叔，我的恩師，鎮八方紫面崑崙俠童林童海川。」「呦！我這童叔怎麼這麼怯呀？！」「對了。二一個也是我的師兄，複姓司馬，單字名良，人稱玉麒麟。我們倆從小在一塊。」「呦，那麼這三一個呢？」「三一個我也不認得。咱們過去吧！」

兩人擦著山根兒，在人群的後頭擠來擠去，擠到了跟前。九齡過來：「師父，您好呀！弟子給您磕頭。」跪地下就磕頭。海川把夏九齡攙起來：「你從哪來的呀？怎麼到今天才露面呀！」「是呀，說起來很長。」轉身叫張方過來。海川一瞧：這人怎麼這麼寒磣呀。九齡一笑：「他是鎮江瓜州張家莊我師大爺風流俠鐵扇仙張鼎之子病太歲張方。師弟！這是你叔。」張方立即行禮：「叔叔您好呀！姪男張方給您磕頭。」海川心裡話：我哥哥張鼎都六十多歲了，那老頭兒，又乾淨，又利索，想像他年輕時候一准兒漂亮。我雖然沒有看見過我那老嫂子，我琢磨著也長得很俊，不然的話，我哥哥張鼎看不上人家。怎麼他們兩口子會養活下來一位這樣尊容的少爺呀！嘴上卻笑道：「哈哈哈，賢姪呀！快起來。」海川這一笑，什麼想法呀：張子美是大英雄，我也不能往別處想。這要是別的人我該說，這孩子是我哥哥的兒子嗎？他這一樂，張方明白了：「叔！您這一樂可不大好。」「唉，怎麼了？」「您是說我爸爸跟我媽都長得很俊，怎麼養活我這麼一個兒子，你還認為我不是我爸爸的種。」童林是個老著臉的人，沒想到讓張方給鬧得很抹不開，只好找話說：「哎呀，方兒呀，聽說你做媒……」「嗯，叔，是這麼回事兒。我爸爸也跟我都說了。雖然說這一次我把我師哥救了，我們哥兒倆總算見著了紅毛禿頭狸子馬俊了。雖然我們沒拿著，但總有一天能拿著。沒別的，見著大人，您一定要保舉我也當個隨行衛員辦差官，我就不回去了。」海川說：「可以！既然你給你師哥從中為媒，把石老俠的千金小姐許配給你師哥，你們放下訂禮之物了嗎？」「沒有。」「為什麼沒有呀？」「您想想，我大爺跟我舅舅那意思得見您，所以，來的時候，人家就說了，只要您到太原府，雙方的父母老家兒見著，自然把庚帖寫好，再下訂禮，這算正式的訂婚。我再問問您，叔，這裡幹什麼呢？你們爺兒倆到這幹什麼來了？」「好吧！我借著這個機會跟你們提提。」海川就一指這個小孩，才說出一番話來。

本來從保定府清苑縣欽差大人大轎一起，備下兩份公文，九齡一份，司馬良一份，讓他們一路之上訪查紅毛禿頭狸子馬俊。結果沒走出兩天去，司馬良就跟上大轎了，說這兩天也沒查著這個馬俊的結果。但是，夏九齡沒回來。爺兒幾個兢兢業業保護著欽差，按官站直奔太原府。一路之上進州州官接，過府府官迎，什麼事也沒出。

來到太原府東門外，十里接官廳。這太原府知府劉成是兩榜進士出身，老百姓給他起了個外號，叫劉青天。他帶著全城的文武官員，有名的紳商來到接官廳，迎接欽差。大轎落平，劉青天跪倒了給大人磕頭。年大人把手本收下：「貴府，公館打在何處？」「稟欽差大人，東門裡臨時的一個大店。請大人多屈尊！」「好，既然如此，頭前帶路！」前呼後擁直奔太原府東門裡。東大街北大店，懸燈結綵，上垂首貼著泥金紙報：「查辦四川欽差大人－－年」。親兵一到馬上接崗，本城守營的兵丁就退到二線。大炮三聲響，鼓樂齊鳴，來到二層院子。四坐亭子放好了，大人從轎裡頭出來，挑簾走進正廳。迎面的架几案，八仙桌兩旁邊有椅子。在西面是單間，是大人辦公的地方，後頭院兒單有寢室。大人來到裡間屋，馬上洗臉洗手。吩咐一聲：「請三寶！」海川、劉俊、司馬良，師徒三人捧著三寶往裡走。

劉俊捧起了寶劍，就是上方劍，它是權力呀！五王八旗、龍子龍孫、國家重臣、各路要員犯法，可先斬後奏。接著海川捧起金牌，司馬良捧著聖旨，爺兒仨進來，完全都交給了欽差大人。

大人一樣一樣安放在中廳，再把檀香爐點起來，親自參拜了三寶。然後坐下，把所有的手本完全都看了看。叫差人進來，把手本完全都避回，滿城文武監生員，還有大小的官員一律免參免見。單有太原府知府劉成從公館門外遵命而進。撩袍端帶往裡走，蹬堂階挑簾櫳到屋中，抬頭觀看：呀！三寶在上。劉成趕緊正冠往後一撤步，撢了撢身上的土，抹下瓦行袖面，行罷了三拜九叩君臣大禮，然後重新給大人行禮：「欽差大人在上，太原府知府劉成拜見。」大人用單手一接：「貴府免禮平身。」「多謝大人。」「來呀！

賜座。」旁邊有人端過來座位。太原府知府劉成一躬到地：「欽差大人在此，焉有卑府的座位。」「坐下好講話。」「謝大人！」其實這個坐著比站著也不怎麼舒服，跨著半拉凳子面，湊湊乎乎半站半坐在那兒。欽差大人上下打量太原府知府：中等的個，方面大耳，三縷墨髯，頭上帶著紅纓帽，頂子挺亮，青巾石的頂子，身上穿著兩截褂，四方四品雲雁補子。這人長得修眉大眼，確實長得很端正，看著很清廉的樣子。大人也知道他，外號叫劉青天：「貴府，這次本欽命奉聖旨四川放賑，蒙聖恩，賜本欽命金牌、上方劍，代天巡狩，如聯親臨，可以代理民事。貴府你在本地很有政聲，這個本欽命早有耳聞。如有倚仗官府勢力的頑匪刁民，貴府治不了他，可以跟本欽命提一聲，我替你做主！」劉成趕緊往起一站，躬身施禮：「稟大人，自從卑府到任以後仰仗著聖天子的洪福，老大人的虎威，本地面倒也安然如常，確實沒有什麼不法的賊匪頑民。請大人放心！」「好，貴府很會辦事。你下去侍候，明天本欽命就走，因為四川的事情十分緊急。如果貴府辦事很得力，將來本欽命一定要保舉於你。」「多謝大人的栽培！」說完，就退下去了。劉成一下去，大人立刻換好了便服，管家年福、年祿，小書童福兒跟楊師爺等都上來伺候著，海川等眾人就下去了。

第二天五更時，公館的門上就忙亂起來，所有親兵完全都起來，該幹什麼幹什麼，各司其職。太原府知府劉成以及城守營的守備、總鎮這些人，可就全來到，伺候著大人起程。海川等眾人進來行完禮，年大人站在八仙桌角邊兒，伸手把聖旨捧起來，一轉身，交給海川。海川把聖旨接過來，安放在頭座黃亭子內。二一樣當然就是金牌了，「代天巡狩，如聯親臨」。年大人往前一探身，嗯？大人就愣了：「海川！等一等！」海川都快到門口兒了，一回身問：「大人，有什麼吩咐？」「你看！這金牌因何不見了？！」海川他們爺幾個一抬頭，「哎喲！」真嚇壞了，果然金牌不翼而飛。再瞧大人伸手從金牌的紫檀龍座上拿起個字箋來，大人看完了發愣：「海川，你瞧瞧這個！」海川接過來一看，本來是紫臉呀，這一來成了紫茄子了。上頭有字兒：「夜至三更天，來到府太原，盜牌回山去，慶壽上西天。」海川寒磣透了：我堂堂的鎮八方紫面崑崙俠，頭次下江南，能人甚多，我都會過。怎麼這一次，賊人大膽夜入太原府盜走金牌，我們爺兒八個十六隻眼睛，一夜不閉，為什麼在我的眼皮子底下把金牌盜走？」大人，這是童林的疏忽！」大人把臉往下這麼一沉：「請師爺！馬上把這個字柬謄寫幾份。」又轉身喊：「來呀！傳太原府知府劉成！」

劉成在下邊正著急呢，恨不得大人一時上了大轎，平安無事離開太原府，這不就完了嗎！怎麼大人不下來呀？暗著往裡打聽，知道出事了。就在這個時候，管家年福出來：「大人諭下，太原府知府進見！」劉成就哆嗦開了，跟著年福往裡走，一直來到中庭，挑簾櫳進來，伸手把帽子摘下來跪道：「劉成拜見大人！」年欽差沉著臉，虎目含嗔，用手點指：「貴府，昨天本欽命來的時候也曾問過於你，你道本地面都是奉公守法的良民。怎麼一夜之間竟有大膽的賊人盜走金牌，留下字箋？！」「啪」！把這四句詩的紙條扔下來：「本欽命賞限十五天得回金牌，把盜牌之賊拿住，殺一儆百！如果逾限不能辦到，貴府你聽參吧！把制度升起來！」制度升起來就是把帽子戴上，沒有罷官的意思。劉成伸手撿起字箋，連連地叩頭碰地：「謝大人！」劉成站起身形告退出去了，退至到了屋門口外頭，這才轉過身來，往外走。一擺手，「嘩」地一下子文武官員全散了。

劉知府趕緊奔府衙，沒敢呆住：「來呀，擊鼓升堂！」「咚咚咚咚」，鼓聲如同爆豆，三班人役站立兩廂。八班總役，一個叫陳龍，一個叫賀虎，這是把兄弟哥兒倆。劉成打屏風後頭轉過來，往這兒一坐，怒容滿面：「陳龍，賀虎。」「在！」「老大人駐馬太原府，昨晚間有大膽的賊人夜入公館盜走了金牌。大人賞限十五天，本府賞你二人三天限，把賊人拿住，金牌請回，一定加官晉級。如期不獲，留神你二人的狗腿。下去！」「叭」一伸手把這字柬就扔下來了。陳龍、賀虎腦袋「嗡」地一下就大了。誰都知道，鎮八方紫面崑崙俠童海川是大人的隨行衛員伴差官，竟有這樣的賊人如走平地盜走金牌，這個東西好往回要嗎？但是陳龍、賀虎他不敢分辯吶，接字柬轉身形下去。

陳龍、賀虎下去，來到班房。所有的頭兒們、伙計「呼啦啦」過來一大幫：「陳頭兒、賀頭兒，怎麼樣？」「眾位，兔爺掏耳朵－－崴泥了！」「怎麼回事，您哪？」如此這麼這麼回事一說，「眾位兄弟，養兵千日，用兵一時！素常素往咱們一點兒事兒沒有，我一再跟大傢伙兒提過，要有了事兒就沒有小的。這回不是丟差事，大一點兒就得掉腦袋！把眼明手快的官人全都叫來！」有的穿官衣兒，有的穿便衣兒，陳龍、賀虎帶著人就下去了。在太原府城裡城外大小庵觀寺院、旅店、客棧等熱鬧場所，暗訪明察。哎呀！黑白日不敢閒著，這一晃兒三天就過去了，可是音信皆無。第四天一清早兒，劉大人坐了大堂：「來呀！帶陳龍、賀虎。」不用帶，陳龍、賀虎進來了：「下役陳龍、賀虎拜見知府大人。」「給你們三天限，訪查賊人進展如何？」

「稟大人，下役們這回可用上心了！沒想到把城裡城外像蓖子一樣蓖了一遍，也沒發現賊人的蹤跡。」劉知府面沉似水：「分明你二人辦事不力。來呀！每人重責十板。」這皂班頭兒也得打呀！但是打得輕，打重了，他們倆還怎麼捉賊去呀。「啪啪啪」，用完了刑。劉成說：「再給你們二人三天限，必須將賊人拿獲！」「是！」倆人瘸著腿，慢慢往外溜達，離開大堂。回到差官房，這些人都老實了：「陳頭兒，乾了吧？」「眾位，別泄勁兒！是加緊，接茬訪！」一連氣兒，又是三天，這眨眼之間，六天就過去了。陳龍、賀虎的屁股傷剛好一點兒，劉知府升大堂了。陳龍、賀虎來了往這兒一跪：「大人！三天很快就過去了，我們還是沒訪著賊人。請大人寬限！」「陳龍、賀虎你二人大膽！再給你們二人三天限。如果還訪不著賊人，將你二人的全家滿門上至老、下至小，一口不留，完全押入監牢！」

陳龍、賀虎下去了。來到班房兒，伙計們都過來了：「哎喲！二位班頭，這怎麼辦呀？」賀虎說：「眾位，都出去！都出去！」把這些人都轟出去了。

「哥哥，看了沒有，咱們哥兒倆素常素往在太原城一提說大班頭，嗬！咱們哥兒倆人人尊敬。上至爹娘，下至妻子，也總算跟咱們哥兒倆享兩天福。這回可要連累全家了！哥哥，今天您別出去，我賀虎一個人訪。」陳龍說：「老三哪，就你這兩下子，你還訪案哪？！」「您別管！您瞧著，我碰碰運氣能訪著。」賀虎果然走了。陳龍聽他的，這一天也沒出去，直到他晚上回來。

陳龍忙問：「兄弟怎麼樣啊？」賀虎咧著大嘴笑了：「哥哥，訪著了！」訪著了，在哪呢？趕緊吩咐官人準備單刀、鐵尺咱們拿人哪！」「別忙！這個賊，非得到時候他才去那個地方。到了那個地方，還得到時候咱們伸手一拿，才能拿住。哥哥您應當高興。

走啊！咱們哥兒倆今天到大飯館晉陽樓吃一頓。」「還有心吃呢！」「賊人有了，你怕什麼哪？到時候我領你去，伸手就拿賊。」倆人來到太原府城裡頭最熱鬧的晉陽樓飯館。兩位班頭一進來，連先生帶掌櫃的，「嘩啦」一下子圍上來，點頭哈腰，把哥兒倆請到樓上。到了樓上，先是伙計侍候著：「二位班頭，聽說有人把大人身邊的東西偷走了，滿城風雨呀！」「噢，現在正在抓緊找啊！你們千萬千萬別往外瞎說。」說著，哥兒倆划拳行令，推杯換盞，吃起來了。吃完了以後，哥兒倆給了飯錢，酒足飯飽，臉兒通紅，打晉陽樓出來。陳龍說：「兄弟，回家吧。」「回什麼家呀！我早買好了戲票，咱們聽戲去。山西梆子，十七生的『打金枝』，好極了！」「你不回家，還有閒心聽戲？」「我怎麼說，您就怎麼辦！」哥兒倆真聽戲去了，散了夜戲，各自回家。一清早起來，陳龍剛梳洗完畢，要上衙門去，賀虎來了。開開門一瞧：「您幹嘛去呀？」「啊，上衙門呀！」「別去了！咱們哥兒倆遛遛，咱們上晉祠逛一逛。」「唉！一天到晚的瞎逛什麼？」「哎，您聽我的，咱們去逛！」陳龍無法，哥兒倆逛去了。逛到中午，哥兒倆進飯館，下午又玩去。到了晚上吃完了飯館，哥兒倆回家。到了第二天晚上了，陳龍吃不住勁了：「兄弟，明天可就第三天了！怎麼辦哪？」「哎，您聽我的，明天一清早兒，咱們哥兒倆就拿賊去，到那裡准拿住。」「這可是你說的！你可別害我！！」「哎，咱們哥兒倆把兄弟這麼些年了，我害您幹什麼？咱們哥兒倆不是一樣的罪過。明天一清早，您跟我上衙門，到了衙門，咱們哥兒倆就帶著人拿賊。」果然陳龍聽他的。

第二天老早，賀虎來了，帶著陳龍來到衙門班房兒。有官人侍候著：「二位班頭，今天可又到了限期。這可麻煩！」賀虎一擺手：「沒事兒！著什麼急呀？一會兒把賊就給你們帶來，你們別管了。」陳龍說：「那麼你不讓管了，咱們哥兒倆怎麼辦哪？」「哥哥，拿賊。」「拿什麼賊？上哪拿去？」

我先把拿賊需要的東西帶上，咱哥兒倆這就走！」賀虎一伸手從牀底下提出一個包袱來。賀虎提著包袱，陳龍跟著賀虎，哥兒倆出來，一直出了太原府西門。離城八里地，有一大片樹林兒，正在道邊兒上。陳龍問：「兄弟，賊在哪兒？」「哎，在樹林裡頭哪。」「哎喲！你什麼時候發現的？」「我前三天發現的。」「前三天發現的，這賊他還在這樹林兒裡哪？！」「沒錯。嘿！我是傻子？」「你是不傻。可有一樣，他能總在這兒呆著嗎？」「這個您別管，瞧我的。哥哥進去！」哥兒倆進了樹林兒，到樹林兒裡頭一看，一人兒沒有。走到一棵樹底下，賀虎一攔：「哥哥，坐下。」陳龍一愣：「你幹什麼讓我坐下，不是拿賊嗎？」「是呀，到時候再拿呀！」陳龍坐下了。

賀虎說：「哥哥，這拿賊的東西咱們得打開，您瞧瞧。」「我看看，怎麼回事！」賀虎打開包袱，陳龍一瞧：有一大瓶子山西老酒，一大包子醬牛肉，都切好。「喂，你這是幹什麼？」「吃啊！」「噢，拿賊不拿賊，跑這兒吃來了。」「哎，真糊塗，不吃飽了，不喝足了，怎麼拿賊？」「那也不能喝這麼多的酒哇！」「二哥，您真是的！人家武松醉打將門神，景陽崗醉打猛虎。不喝醉了怎麼辦事呀！」「兄弟，你這是什麼意思？我不知道啊！」「到了時候你就知道了。」酒瓶子蓋打開，哥兒倆吹著大喇叭，一口酒、一口醬牛肉，哥兒倆吃飽了喝足了，剩下的拿包袱皮一卷，「叭嘰」一扔不要了。

接著，賀虎往樹上頭一指，陳龍抬起來看了半天，什麼都沒有。問：「你瞧什麼哪？」「這不有棵歪脖樹嗎？」「幹什麼？」「咱們哥兒倆在這兒上吊！」

陳龍可急啦：「呸！你胡說八道！拿不著賊就死？」「不，哥哥！我問問你，有句詩，『夜至三更天，來在府太原。盜牌回山去，慶壽上西天』。就憑這十六個字，咱們拿賊呀？甭說咱們拿不著，咱們就是走在賊的眼前頭，這賊說了，我是賊，咱們哥兒倆這能耐也辦不到！」「這是為什麼呢？」「唉！他在哪偷的金牌呀？欽差大人的公館。隨行衛員伴差官鎮八方紫面崑崙俠童林童海川，下江南拿二小請國寶，震動武林，有這樣的人物在公館，賊人敢深入公館，盜走了金牌。他連童林都不怕，他能怕咱們嗎？可是，這金牌一丟，是要咱哥兒倆的命！我前三天就到這來了，我瞧見這棵歪脖樹。我才出了這麼個主意，咱哥兒倆當了這麼些年的班頭，咱死以前也要痛快幾天。我們哥兒倆對老的孝過，小的疼過。但是要因為咱哥兒倆的差事，把老小全家都押入大牢，那咱就犯不上了。」「兄弟，你是？」「我呀，我就惦著約您到這兒來，咱們一死，一了百了！這些年當班頭，掙的家業也湊合著老的能養幾年，小的能長大成人，咱們就算可以了！」「你早跟我說呀，兄弟！我家裡還有好些事呢！你嫂子還讓我給她買花呢！」「得了，別提買花了！你買花哪，上吊吧！」陳龍也真沒轍了。「想不到兄弟你來這麼一手。這也痛快！你的話我聽得進去，確實是這麼回事。來！」便把煞腰的絨繩解下來，哥兒倆把刀放在地上，把繩扔上去，臉兒對臉兒把繩扣係好了。

剛要上吊，樹林的外頭，從道上由南往北過來一個人。正走到這裡，聽見樹林兒裡喊要上吊，往裡看見了：「二位，螻蟻尚且貪生，為人豈不惜命？你們為什麼要上吊？」哥兒倆抓住了繩子，回頭一看：打外頭走進來一個燒香還願的。這個人有二十上下年紀，中等身材，細腰乍背，瓜子臉兒，長得像個姑娘，面似六月荷花，紅中透粉，粉中透潤，紅粉相間。兩道彎眉，一雙大眼睛，雙眼皮，長長的睫毛，一派英雄氣概。陳龍、賀虎這麼一瞧：「哎喲嗬！這位少爺，你是個燒香還願的。那你趕緊還願去吧，你的老娘在家裡，還盼你早早地回去呢！我們哥兒倆的事兒你也別問，我們也不說。即便我們非說不可，說出來，你也救不了我們哥兒倆！」這年輕人聽了一陣大笑：「哈哈哈，二位，這也不見得吧！天下人管天下人的事。我既然要問，我就敢管，我要想管，我就管得了。天大的事兒都沒關係，二位說說吧。」「少爺，這不是小事，你管不了！」「管得了。即便我真管不了，我師父也能管！」「那您師父是誰？您怎麼稱呼？」「我的師父離這兒不遠，往正南小王家砣，姓石名鐸字金聲，江湖人稱銀面仙猿鐵臂崑崙。」「啊！您是大名鼎鼎太原府的三杰之一，九十六歲威鎮山西老俠客石鐸的弟子。那麼您怎麼稱呼啊？」

「我姓王名字叫王環，師父起的外號叫小白猿。」「噢！王環。我跟你打聽打聽，有個快手王能是你什麼人呢？」「那是我先父啊！已然去世多年了。」

賀虎這麼一聽：「你是環兒啊！」王環一聽，這什麼意思？你找我便宜，有點不樂意。賀虎忙解釋道：「你即是快手王能之子，就沒聽你母親說過，你有倆叔叔，一個叫陳龍，一個叫賀虎嗎？」「啊！我娘提過。」「他就是你二叔陳龍，我就是你三叔賀虎。」王環這麼一聽，敢情是兩位叔父，忙施禮相見。

原來王能、陳龍、賀虎是把兄弟哥兒仨。太谷縣的班頭，在王環五歲的時候，快手王能訪案在太原府東南。離太原府六十里地，有個七星山狻猊寨。

王能無緣無故地被人給亂刀剁了。當陳龍、賀虎知道信兒後，再到七星山，連哥哥的屍體都沒找到。活不見人，死不見屍！不知道誰乾的。陳龍、賀虎大哭了一場，回到了縣裡，稟報的太谷縣的縣太爺。縣太爺也知道王能很能乾，！王能活著，那是自己一條膀臂。這樣，帶著陳龍、賀虎拿著一些銀子，到了王能的家，把事情這麼一提。王環的母親一聽說丈夫叫人家給害了，哭得死去活來，越想心越窄，說：「孩子！跟著娘到村口外頭玩兒去。」五歲的孩子懂得什麼。「娘啊，我跟您去！」其實老太太把自己的衣服完全都縫上，抱著王環娘兩個打家裡出來。小王家砣西村口外頭大道的路南，有一大片樹林兒，樹林的南邊有一個死水坑。這坑有好幾丈深，經常淹死人。王氏安人就抱著小孩王環，母子來到這坑邊兒坐下。王氏左手捂著孩子，哭起來，一聲高，一聲低，抖肺搜腸。哭半天，往起一長身，抱著王環，「噔噔噔」，緊行幾步就要往坑裡紮。北邊樹林兒有人喊，聲音蒼老：「大姑娘，你這是幹什麼呀？」嚇得王氏抱著王環「撲嗵」就坐在地上。王氏這麼一瞧：站著一位白髮蒼蒼八旬往外的老人家。老人家捋著鬍子，臉可沉著，說著話往前來。王氏認識這位是本村的石老俠。石老俠幹什麼來了？沒事，出來遛個彎兒。聽見哭聲，這才聞聲從北面順著樹林兒過來。一瞧王氏這意思，老俠石金聲就明白了：你死了，你把你幾歲的娃娃也帶累著死了，你可對不起王能！

老人家這才喊。

王氏趕緊起來，掉著眼淚，給老人家磕頭行禮：「老人家，姪女給您行禮！」「姑娘，你這是幹什麼哪？」「哎，環兒啊，過來給爺爺磕頭。」「爺爺，我給您磕頭了！」「孩子，起來，起來。」王氏就把自己的事情從頭到尾都說了一遍。「我母子二人沒有進財之道，我又是個懦弱的婦人，我怎麼能把孩子養大成人？！我心地狹窄，只有跳坑尋死！」「姑娘，這你可不對啊！快手王能孩子他爸爸訪案在七星山，叫人家給殺了，此仇此恨就不想報了嗎？你不想報了，將來孩子長大成人也不想給他死去的天倫報仇嗎？殺父之仇，不共戴天。再困難，你也應該打起精神來，哪怕沿門乞討，你也要把孩子王環養大成人，給爹爹報仇雪恨！哎，這樣一來，你也算王家的恩人哪！你把王環這孩子帶著一跳坑，孩子一死，斬斷你王家後代香煙，你就是王家的罪人吶！」「老人家，可是姪女我無法活下去呀！」「這也是實情！你帶著孩子回去，從今天起，我派人年供柴，月供米，一定供你母子二人生活。這孩子今年幾歲了？」「五歲了。」「噢！你帶著孩子回去。到孩子八歲，你把他送到我家去，老夫我教給孩子一點兒本領，將來也能養活你！」母子這才擦著眼淚回家去了。石金聲溜溜達達往前走，「哎呀呀！」不由得機靈靈打了一個寒戰，叫著自己的名字：「石鐸呀，石鐸呀，你辦的這件事情太孟浪！你今年八十一歲，風前之燭，瓦上之霜，怎麼能夠管人家母子二人？到了時候，我一死，我的話難以實現。為人謀而不忠，與朋友交而不信，我可就對不起人家寡母孤兒了。」嘿！老頭兒想著懊喪不已。急忙回家，把總管石福找來了，囑咐道：「今後我不再提，告訴你一遍！每月給王環他們母子供柴供米，每月給十五兩銀子，讓他們娘倆好好活下去。到了時候給他們娘兒倆添衣服，直到王環長大，記住了！」石福馬上準備把柴米油鹽，而且拿著十五兩銀子給送去了。書要簡短，眨眼之間就三年。王氏讓王環穿好了衣服，來到石老俠的家中。石金聲道：「姑娘，從今天起孩子到我家了，你回去。不管你多麼想，不准你到這裡來看望孩子！我也絕不讓孩子回家看望你。直到他藝成之後，我打發他回家，姑娘！你聽見了沒有？」「老人家，我聽您的！」

光陰荏苒，日月如流，轉眼間十二年，前後十五年，老俠石金聲九十六歲依然健壯。王環的能耐也學出來。小巧之藝，躥高縱遠，拳腳先不用提。

只說這口刀，一百二十八趟八卦萬勝金刀，九手閃手盡命連環刀，所向無敵，還會打六隻亮銀鏢。吃完早飯，老俠跟王環說：「孩兒啊！你到我家多少年了？」「師父，弟子沒記著。只知道寒來暑往就跟師父練功。」「噢，你想你媽了嗎？」這一句話使王環悲從心中來，「撲嗵」跪下，「哇哇」地直哭，淚如湧泉：「師父，母子天性，怎麼能不想？！您教給我武藝功夫，教給我文化，難道我都不記著嗎？我想娘啊！怎奈師恩難報！」「孩子，別說這個！我當初救你母子，教你能耐，都為一件事，給你的天倫報仇。在教你這十幾年的過程中，我已經打聽出來你爹爹王能死在何人之手。但是，現在時機不成熟，我也暫時先不告訴你。你得有今日，要感念你的母親！我送你個外號叫小白猿，師父我不是叫銀面仙猿嗎？這就說明你是我教出來的。希望你青出於藍而勝於藍！將來到江湖路好好地乾，勿忘為師的教導！門戶之中有五戒，你要牢牢記住。犯五戒為師不容！這裡有鏢囊一個，六隻亮銀鏢，一口單刀，都是為師所贈。孩子，你回家看望你母親去吧！」王環感激得掉眼淚，趴在地上磕了頭，把鏢囊佩到自己的身上，把刀也佩好，然後告辭出來。

到了東口自己的家門前，景物全非。喊道：「娘，娘啊！孩兒回來了！」

「噔噔噔」往裡跑，挑簾櫳進到屋中，「撲嗵」跪在母親的跟前：「娘啊！」

老太太伸手把孩子的臉捧住，眼淚嘩嘩地流：「孩子！你是誰呀？」「娘！不孝兒王環回來了。」老太太用襖袖兒搌了搌自己的眼淚，突然把臉往下一沉，用手點指：「奴才大膽啊！你到師父家中前去學藝，你想念為娘，就不奉師命，私自回家來探望為娘。你是王家的不孝之子！快快回去！聽師父的吩咐。」「娘，孩子是奉師命回家了！師父給我六隻亮銀鏢，一口鋼刀，而且給我起個外號叫小白猿。娘，我不是私自跑回來看望您吶！」「此話果然嗎？」「孩兒王環怎麼敢欺騙老娘啊！」老太太這才歡喜了，問寒問暖，問長問短，問這十二年學藝的經過，娘兒兩個有說不完的話。一連氣三天，從第四天開始。「環兒！你打今日起沐浴齋戒。」「娘，您這是什麼意思啊？」

「自從你到了恩師的家中，為娘我在西關呂祖閣許了宏誓大願，只求呂祖爺保佑你把藝業學成，將來能給你天倫報了仇。我讓你從家中一步一個頭，磕往西關呂祖閣！」王環一聽，暗含著一咧嘴，這好幾里地呢！但是娘的話，自己又不敢駁回。「娘，您放心！娘怎麼說，孩子就怎麼辦。」「好吧！你還願回來再帶著娘到師父的家中，再給恩師道謝。」

到第四天的一清早兒，王環係上繃腿帶兒，紮上繃腰帶，把刀和鏢帶上了。老太太一看，問：「孩子，你燒香還願。帶這個幹什麼哪？」王環說：「媽，我師父跟我提過，師父給的鏢，給的刀，就等於師父在身旁，不管上哪裡去，一時一刻不能離開！」「那好，師父的話要聽。你磕頭吧。」王環這才至至誠誠，畢恭畢敬在祖先桌前磕了頭。轉過身來，往前邁一步，「哐嘰」磕個頭，站起來，再往前邁一步，「哐嘰」磕個頭。王環心說：這可壞了！十幾里地，我一步一個頭啊。要一步一個頭，一步一個頭，一直磕到西關呂祖閣。「媽，不就這麼樣磕到呂祖閣還願嗎？好了，您回去吧。」「不！娘要把你送到村口兒。」王環一聽，得！只得接茬磕。磕來磕去，磕到村口兒了。老太太點了點頭道：「孩子，你半道上可不能欺神欺祖啊！你要知道，離地三尺有神靈，祭神如神在，你可磕呀！」「這您放心！我保險一步一個頭。我絕不兩步一個頭，我對不起媽啊！」老太太這才慢慢地回去了。王環看著母親進了院，王環心想：可饒我了！走吧。左手一按刀把，右手拿起了散香，這一氣就跑奔了西關。

正走到這個樹林邊上，聽見裡頭要上吊，這才進來跟陳龍、賀虎見面。

叔姪三人抱頭痛哭。陳龍把事情由頭至尾說了。「孩子，我們哥兒倆不能連累全家老小。事到如今只有一死！」王環聽了擺手：「您別著急！不就是拿盜金牌之賊這麼點兒事嗎？行了，行了！你們哥兒倆在這等著別死，我馬上還願去。你們哥兒倆把我帶往太原府，面見劉青天，就說我要出頭管這件事情。你們哥兒倆辦不到，我不管，我師父還要管呢！劉青天也知道我師父是保障一方的武林前輩，關著面子也不能把你們哥兒倆怎麼樣。還有就是大人的公館那方面兒，你們剛才提那公館的伴差官……」「鎮八方紫面崑崙俠童海川。」「是呀！他是俠客，我師父也是俠客。我師父九十六，他沒我師父大，聽說挺年輕，那就是我叔兒。這公館的事情，也可以讓劉青天轉告大人。

有本地的老俠客之徒少俠客小白猿王環出頭管這件事情，大人也不能緊著追究。」陳龍一聽：「賢姪的主意倒挺好！可是一樣，你還到呂祖閣還願？」

「那我媽讓我去還願，我不能不還去呀！」賀虎來精神：「你娘讓你還願啊，哎！祭神如祭天，你連聖人的話你都不聽嗎？來，把佛爺瑪揪下來，把這紅帶兒解下來，就這刨坑拿香一燒。你呀，就衝著西北呂祖閣八叩頭。哎，呂祖也不能把你怎麼樣了！如果呂祖降罪，降在三叔我身上。」陳龍也說：「賢姪呀，我看你三叔這主意不錯。何必非上呂祖閣呀？」王環這麼一琢磨：可也對。得了，咱們就這兒還了。刨個坑，把這佛爺瑪、銀紅帶兒解下來，往坑裡一擱，拿香一燒，一會兒，「唿唿唿唿」，著了。等到完全都燒成灰了，用土一埋，拿腳一踩，這兒完了。爺兒三個來至在太原府府衙。

官人都急壞了：「二位班頭，哪去了？劉大人坐堂立等！」陳龍答應：「就說我們哥兒倆來了。不過，請大人書房講話。」差人進來，稟報劉青天，劉青天這氣呀：「我這坐堂等候，你們兩人不進來，不上堂，讓我到書房講話。好吧，散堂！」劉知府吩咐散堂，剛回到書房，陳龍、賀虎帶著王環進來，趴地下磕頭：「下役陳龍、賀虎拜見大人！」王環過來：「草民拜見府台！」劉成問：「這個年輕人是誰呀？」陳龍答道：「這是我拜兄快手王能之子，小白猿王環。本地小王家砣銀面仙猿鐵臂崑崙俠石金聲之徒。他要出頭，幫著我弟兄二人捉拿盜牌之賊，請回金牌。他要辦不到，他師父石老俠一定出頭。因此我們把他請出來了，我們哥兒倆實在沒這能為！」「哎呀！公館要追究下來，又當如何？」王環一抱拳：「大人，公館追究下來無關緊要。他那隨行衛員伴差官童海川童俠客跟我師父是最好的朋友。」「噢！要是這樣，少俠客，你也是本地人，當分本府之憂！你請坐。」陳龍、賀虎下去了，馬上取來紋銀四十兩，備一份海捕公文，讓王環帶好了。王環出來，照樣密訪明察。無奈，哪裡訪去！一眨眼就是四五天。

這天，天已經黑下來了，離太原府的東關也就有十幾里路，有個大鎮甸，叫趙家樓。趙家樓東口路南有個大店叫雙和老店，王環這麼一想住店吧。王環往裡一走，伙計就過來了：「爺台，您住跨院呀？您是住正房單間啊？」

「正房有嗎？」「正房已經有人住了。您就住東廂房三間，也很寬敞，沒人打攪您。」「那好吧，咱就東房！」把王環引進東房。王環正準備要飯來吃。

院裡頭有人喊話：「店裡頭的伙計！有我們山上的人嗎？明天就到了正日子，壽誕之期。瞧瞧有咱們的人呀，我們要同走。如果不願意今天晚上去呢，明天一清早去。你記住了！哪屋的店飯帳，給我們老爺子記上帳！」王環這麼一聽：這個字柬上，夜至三更天，來至府太原。到了太原，盜牌回山去，我們把金牌帶走了。幹什麼？」慶壽上西天」。怎麼這位少寨主要給他們老寨主祝壽啊！一看就是綠林人啊！這兩人一位高個，胖胖的；一位矮個，瘦瘦的。有一個特點，這兩人的腦袋上都一根頭髮沒有，鋥光瓦亮的大禿子。王環挑簾櫳出來，站在東廂房廊簷下，見南正房的廊簷下，門口外頭站著兩人，一個中等的身材，雙肩抱攏，猿背蜂腰，粗藍布大褂，又肥又大，光頭沒戴帽子，紫燦燦的臉面，劍眉虎目，鼻直口方。好精神！下垂手，肩下站著一個二十歲上下的小伙。王環這麼一瞧：嗬！你別看自己俊，這小伙更俊。長方臉，面白似玉，一條大辮兒很莊重。王環問伙計：「這南正房屋裡頭這二位怎麼稱呼？」「哎呀！我可不知道哇！少爺。」「你給我打聽打聽！人家要問你為什麼打聽，你告訴他東房裡頭有您位朋友，要打聽打聽。」

這爺兒倆一位是紫面崑崙俠鎮八方童海川童俠客，一位是二弟子玉麒麟司馬良，爺兒倆也帶著公事。丟了金牌，打發劉成走了，限期破案。海川他們爺兒幾個都在這兒站著呢，臉上有點不好看。二話沒說，帶好海捕公文，腰裡掖著落葉秋風掃，把子母雞爪鴛鴦鉞的包袱一提，只帶著二弟子玉麒麟司馬良，讓劉俊在公館主持全盤。爺兒倆也是各處密訪，好在爺兒倆都穿著便服，誰也不知道。訪了幾天，可沒訪著。今天也住在雙和老店。外頭這人一說話，爺兒倆也出來了。爺兒倆剛進屋，伙計進來：「你們爺兒倆該吃飯了吧？」海川說：「不錯！」伙計在旁邊站著：「爺台，您貴姓啊？」「噢，我姓童，名字叫童林。」「這位爺呢？」「這是我徒弟叫司馬良。」「噢，是是是！」轉身形就出來了。海川還納悶呢：伙計老問我們爺兒倆幹什麼哪？

那伙計挑簾櫳到東屋跟王環一提，說：「你這樣吧！你帶著我到南屋去，跟這爺兒倆見個面。」「好吧您哪！」帶著王環就奔了南屋，挑簾櫳進來。伙計一抱拳：「這位童客爺，現在有您的朋友來拜望您！」海川這氣：我哪來的朋友在這兒？不是沒有，有，我們也沒工夫見他呀！伙計一閃身，王環過來，一躬到地：「叔父，您好啊！姪男給您行禮。」「嗯？你，你是誰呀？」

「叔父，您老人家不認識我，我是本地小王家砣人，我姓王，名字叫王環，有個外號我叫小白猿。提起我來，您不知道，提起我的師父來，您跟他是朋友。」「誰呀？」「銀面仙猿鐵臂崑崙石鐸石金聲是我的授業恩師。」於是王環報出師門，與海川才相逢見面。





第六十四回 報父仇王環施英勇　劈楊山鏢打段世寶




上回書正說到小白猿王環巧逢童海川，來到屋中行禮，提出老恩師的名姓。海川一聽：「哎呀，這位鼎鼎大名的人物我可知道。我哥哥西方俠長臂崑崙飄髯叟於成早就跟我提過，他們太原府有兩位朋友，一位就是這位石老俠客，還有一位神拳地行仙石寶奎。賢姪你快起來！我跟你師父是慕名已久的朋友，因為我的哥哥西方俠於成上次就跟我提過。」「於老俠，那是我師大爺！」「我知道。你過來良兒，你們哥兒倆見個面兒！你叫王環哪？」「對，我叫王環。」「那你給你二哥行禮，這是我徒弟，玉麒麟司馬良。良兒，以後跟你兄弟多親近！」又問王環，王環把自己的經過全都提了。「我想您跟我師父一定是慕名的朋友，你們都是成名的俠客。我給我二叔陳龍、賀虎的事兒攬到自己身上，我才替他們哥兒倆訪案，訪到這兒。」「對，我跟良兒，我們爺兒倆也是這意思。公館丟金牌也是咱爺兒們的責任。這樣咱們爺兒們在一塊訪吧！」王環問伙計：「剛才院兒裡來兩人是哪的？叫什麼名啊？」

「噢，這二位是師兄弟，高個胖子姓孫名字叫孫亮，有個外號叫海底燈。那個瘦子姓何，名字叫何端，有個外號叫閃電光。」「他們兩人是哪兒的呀？」

「打咱們這往東南，不足四十里有一片大山，這山叫彩鳳山祥雲島。對了，祥雲島裡頭住著一位成名的老俠。您別看佔山為王，落草為寇，不打家，不劫舍，行俠尚義，姓洪名字叫洪勛，江湖人稱金頭壽星洪勛。掌中一口虎頭墨鱗刀，能為高強，藝業出眾，現在年到花甲。明天是洪老俠客壽誕之期，打發他們倆徒弟到這來打聽打聽有沒有明天去上壽的人。有，今天去也可以，明天早晨去也可以，讓他說一聲，我們好不收錢。完了事，跟他彩鳳山祥雲島有一筆帳算。」「噢，這麼回事啊！你下去吧。」伙計走了。

爺兒仨吃著飯這麼一琢磨，「慶壽上西天」，金頭壽星洪勛，外號又有個壽星，看來與這金牌有關係。王環在旁邊說：「叔父啊，這金頭壽星洪勛我們沒見過。我聽我師父說過，他跟我師父是挺好的弟兄，他們是把兄弟，總是我師父上他家去。也搭著這十幾年來在功房裡頭練功，不讓我陪著師父一塊接待客人，即便洪勛到了我家，我也見不著。我聽我師父說過。」「噢！『慶壽上西天』，是不是這賊人沒有上壽的份禮，他把金牌給拿去了，有沒有可能？」「還是的！咱們爺兒仨明天一清早，借著上壽為名，咱們也去一趟！」爺兒仨商定了。第二天早早地起來，爺兒仨可就按伙計說的道路，往東南方向走下來。

太陽剛冒嘴，就來到彩鳳山祥雲島的正山口。再往南，一座大山叫兩界山，兩界山過去還有一片大山就是七星山狻猊寨。這兩界山就是彩鳳山祥雲島跟狻猊寨交界的地方。海川他們爺兒仨一到正門口一瞧：這是怎麼了？人喊馬嘶，一陣嘈雜之聲，堆集的人足有上千口子。在西邊的山坡上，有這麼兩間小席棚。這地方，有兩對兒動手打架的，一個使一條鑌鐵虎尾三節棍，五十上下歲。跟他動手的是個大個兒，晃蕩蕩身體足有一丈。兩人打了個難解難分！旁邊那對兒，一個使一條鑌鐵虎尾三節棍，粗眉大眼，二十多歲，另一個也使一條鑌鐵四楞子方頭衝。四個人打兩對。海川一看：堵著山口的這些人，大部分都認識。兩次杭州擂，九月九重陽會，雙方的朋友，各鏢局的鏢主，完全都在內。但是這些人一看童林都不敢說話了。童林不跟他們說話，他們不說話，因為知道童林現在是官人，奉聖命、保欽差，查辦四川的隨行衛員伴差官，彷彿又聽說太原府出了事。人家穿著便衣兒，幹什麼來了？

所以都不跟海川說話。與海川臨近的，雙方用眼光，海川一樂，點了點頭兒，都不說話。王環在後頭可說話了：「叔父，咱立這邊來吧！」他爺兒仨在後頭跟著，從人群兒後頭轉到東面，擦著這山口，可往裡來，正是四個人動手的眼前頭。這兒有一座石碑，這大石碑足有半尺多厚，七尺多高，一尺多寬。

上頭六個朱紅大字，「彩鳳山祥雲島」。借著晨起的霞光，往這山上一照，「唰啦啦」，金光萬道，瑞彩千條，真像一條大彩鳳凰一樣。

金頭壽星洪勛能耐很好，掌中一口虎頭墨鱗刀，一生濟人之急，救人之難，終日裡浪跡萍蹤，與人排難解憂。洪爺在這兒開出不少山荒來，現在六十多歲，不願貪什麼外務，想抱著胳膊根，在家裡這麼一忍，以樂晚年。可惜手頭拮據，跟兩個徒弟孫亮、何瑞商量：「我想著，今年我做一次封刀大會的大壽，把南七北六十三省武林同道全請來，我今後金盆洗手退卻綠林。

大傢伙兒來了，積沙成塔，集腋成裘，能給我湊這麼三萬五萬銀子，我呢，到老了也就夠了。沒有媳婦沒兒沒女光桿一個，剩下的都是徒弟的。」孫亮跟何瑞一聽也不錯。爺兒幾個商量好了，就上中下三等明友全請。把請帖寫好了之後，根據多少人定多少桌酒席，除刨淨剩，也能剩幾萬銀子。這倒不錯，結果派人分下去，南七北六十三省散請貼。

在彩鳳山祥雲島的北面三里地有個小村，叫吳家村。吳家村有位員外姓吳叫吳鈞，外號賽尉遲，是個大財主。他跟洪爺是把兄弟。吳鈞聽說這事有點不樂意，可就親自來到彩鳳山。順著山口往裡走，過了頭道寨門，奔裡寨有兵丁報告了洪爺。洪爺出來了：「哎喲嗬！賢弟，你接著我的請帖了嗎？」

「哥哥，我接著了！」接著哥兒倆來到大廳分賓主落座，獻上茶來，喝了一碗茶。洪勛道：「兄弟，到了日子你可得捧捧哥哥，替哥哥支應支應啊！」

「哥哥，您這一次做壽，做封刀大會，您是打抽風吧？是不是要撒大網，您要來一筆？」洪老俠臉一紅：「哎，兄弟，你這叫什麼話？哥哥我闖蕩江湖這麼多年，我從來不吝惜錢財。我到晚年了，手頭緊點兒倒是真的，但也不至於打抽風。我做封刀大會當著群雄，告訴大傢伙我封了刀，離開綠林，今後不再用刀，我樂老林泉。這裡邊也包含著我得點份禮，到了晚年，我不至於手頭拮據。你看怎麼樣？」「哥哥，我可不是說，您辦得不怎麼樣啊！我聽說您這一次請的朋友，高人的您也請，差點勁的您也請。您請的這些朋友，他們要給您上壽來，不遠千里，能拿十兩八兩，三五十兩銀子上壽嗎？出手就得一百往外，您是能剩下三萬兩萬。可是有一樣，人情大如王法，您的請帖到了，他手頭沒錢，他要怎麼辦？是不是他要作案呢？他要一做案，甭說他還殺人越貨，就說他偷人家的，這缺德可就在哥哥您身上了。我是您的兄弟，我才敢說這個！我跟前就一個兒，您就那一個姪子，我家裡頭趁不趁，您說要多少？您要十萬八萬兩，我馬上給您送來。您還不夠花的嗎？」「兄弟，我要花你的，我跟你要去不就得了嗎！可是有一樣，我能那麼辦嗎？我做個壽也應當嘛！我跟你要了，我能自做壽嗎？那是我跟你要哇。兄弟這你甭管！」「您看您不聽我的。」「我不能聽你的！」「我拿大車給您拉銀子。」

「你別拉，我不要！」哥兒倆越說越僵，氣得賽尉遲吳鈞老頭子作了個半截子揖：「我跟您告辭！」吳鈞就回家了。

吳鈞有個兒子今年二十四歲，渾身橫練，骨硬如鋼，一條鑌鐵虎尾三節棍，父傳子授，很有本領。他得了個外號叫渾膽義士吳祿。到家，老頭兒就把洪老俠的意思都提了，說：「孩子，你瞧瞧！我拿好心沒好意了。我想著給你大爺個十萬八萬的，在咱們家拿出去也不算什麼。可是你大爺還不乾，非要做這份缺德封刀大會！萬一來的這些綠林道，噼哧叭喳，在本地一作案，到那個時候，招一脖子狗蠅，你說怎麼辦？」「爹呀，您想的這個是挺好，咱們給我大爺個十萬八萬的，他也用不了。可大爺不樂意，他那算伸手跟咱們尋錢。不管你們哥兒倆多好的交情，孩子我也不在乎，您願意給我大爺多少就給多少，可我大爺人家心裡頭不落忍。他做一次封刀大會，他做壽大傢伙給攢個份子，這個好說好聽。可就應了您這句話了，萬一人家在咱們周圍做案，偷了錢到彩鳳山上壽去，這將來我大爺不好辦！」「我是這麼想的。所以我才跟他提，他不樂意呀！」「他不樂意，孩兒我有個辦法！咱們把一切東西都準備好，夠搭兩間小棚的就得。不是我大爺正日子是十五嗎？十四，天一黑，咱們帶著人，咱爺兒倆拿著軍刃，就去。在山口裡頭，在西山坡搭起兩間小棚來，咱晚上就在棚裡一待。如果有上壽的他晚上來了，咱們就亮傢伙把他打回去，你贏了我們爺兒倆你就過去，贏不了我們爺兒倆你就別過去上壽。直到第二天天亮，這上壽的一來，咱爺兒倆橫軍刃這麼一攔。天氣這麼熱，我大爺他們家裡預備的肉菜，預備的酒席，讓他預備的這些東西啊，都腐爛了。他想得錢，讓他賠錢！咱們把他這拜壽封刀給攪了。完事之後，咱爺兒倆拉著銀子，往我大爺山裡頭一送，我大爺也就說不出什麼了。咱不就把這事兒過去了！」

賽尉遲吳鈞還真聽他兒子的餿主意。爺兒倆商量好了之後，把搭棚的桿子、席，都準備齊了，吃喝都準備好了，到時候渴了喝茶，餓了吃點心。到正日子晚上天黑了，搭起兩間小席棚來，擱上兩張竹牀，爺兒倆等到天亮。

來了三十多個人，有騎馬的，有騎小驢兒的，是漢口利勝鏢局。兩位鏢主陸地仙狐上官倫，玉面小靈狐上官瑞，這哥兒倆都很年輕，也很漂亮。吳鈞跟吳祿這爺兒倆，各自一樣鑌鐵虎尾三節棍，「嘎楞楞」一聲響，把山口堵住。

上官倫、上官瑞哥兒倆納悶兒：從打湖北來山西上壽，怎麼到了山口出了劫道的了？哥兒倆各自從馬上跳下來，吳祿一瞪眼：「喂！幹什麼的？」「二位辛苦！我們是漢口利勝鏢局鏢主，上官倫、上官瑞弟兄二人來彩鳳山祥雲島給老寨主洪勛洪老俠客上壽。二位起開，讓我們過去。」「不行！」「怎麼回事？官兒還不打送禮的呢，您是幹嘛的？」「幹什麼的你別管！想上壽也不難！」「啊，怎麼著您哪？」「贏得了我掌中軍刃，放你二人過去。」

「您是幹什麼的？」「橫打鼻樑兒，不讓上壽！」上官倫、上官瑞一想：好哩，隨人份禮還要先玩兒命！我們躲在一邊瞧著，我們不敢惹你。拉著馬，帶著人躲到一邊去了。他們這撥剛躲過去。蘇州鎮海鏢局的巡海鏢主石倫、常州鎮南鏢局鏢主長臂仙猿陸永杰、紹興府鎮遠鏢局鏢主黃燦洲。嗬！全都騎著馬來了。剛要下馬拉著牲口帶著底下人往裡走，吳鈞老頭一抖三節棍，「嘎楞」一聲響：「站住！你們是幹什麼的？」「我們是給洪老英雄前來上壽。」「不行，要想上壽，贏了我掌中鑌鐵虎尾三節棍！」「好，咱們跟上官弟兄那邊忍會兒吧！」這會兒，營口永發鏢局的神槍張凱，還有遼陽遠東鏢局的邊老喬、金老壽、侯老佩帶著不少的鏢師伙計全來了，也照樣給人攔住。來一撥，擋一撥，來一撥，擋一撥。

最後，來了二位，雲南瀾滄江乾漁洞主野人熊車立山，挾山都督車立達。

上官倫喊：「車洞主！」車立達跟車立山哥兒倆下來：「哎，眾位鏢主，都幹什麼呢？」「哎呀，您瞧這亂！我們來上壽，這不讓進去！」「我們由雲南來的，怎麼著？既然有請帖，又不讓進去，這是怎麼回事呀？」「我們也不知道怎麼回事！反正要想進去，就得勝了這爺兒倆的掌中三節棍。」「好了，我們哥兒倆去。走！」車立山、車立達各自在馬上頭把四楞方頭衝拽出來，來到近前。吳鈞一瞧：「你是什麼人？」「野人熊車立山。」「到此何干？」「前來上壽。」「贏了掌中軍刃，放你過去。」「來呀！你我一戰。」

車立山蹦起來舉四楞方頭衝蓋頂就砸。吳鈞閃身形擺三節棍急架相還，兩個人連磕帶砸打起來了。渾膽義士吳祿一亮鑌鐵三節棍，過來跟車立達打上了。

人越聚越多。海川他們爺兒幾個站在這石碑旁邊，也瞧著熱鬧。心說：這得打到什麼時候算完呢？正在這個時候，有人喊：「師父！您好。」海川這麼一看，正是多臂童子夏九齡。九齡把自己的事情一說，這才給張方介紹。介紹完了，張方才問：「叔父，這兒怎麼回事啊！」海川把太原府丟金牌的事兒說了。張方一聽：「叔父，這慶壽上西天，那就跟這山裡頭的金頭壽星洪勛有關係了。」「對！」「爺兒們您聽我的，到這山裡頭，我讓您打，您就打，我讓您殺，您就殺。咱們准把金牌得到！」海川一聽，心想：我哥哥張鼎張子美，這一輩子老實巴交，怎麼生這麼一個比猴都靈的孩子呀！便道：「方兒，我聽你的。」這個時候，就看這山上頭，從頭道寨門一道線兒似的閃出一個大白鬍子老頭。眨眼之間，就到了石碑的旁邊。王環一見，高興道：「叔父，我師父來了！」

石金聲今天也來上壽。但是，他可來得挺早，可惜他沒走這個山口，如果走的正山口，也把老俠石金聲給攔住。老俠走的後山，抄近路上來的。等來到前庭一看：搭著硬柯天棚，當中奔大廳的一條走路，兩旁邊一溜一溜的金漆八仙桌，周圍擺著椅子，上頭都泡得了茶，四個帳房，收錢的，寫帳的，一共就十幾個人，淨等著親友來了上份子。金頭壽星洪爺忙迎出來：「哎呀，哥哥，年年總是您老人家頭一位，兄弟我真是不敢當！哥哥，我先給您磕頭。」

「兄弟，都是這麼大的歲數，算了。起來，起來，起來！」攙起了金頭壽星洪勛。老俠一伸手，拿出紋銀二百兩，孫亮拿到帳房給上帳。老哥兒倆手拉手才到屋裡來，簾攏挑起，往大廳裡看：迎面掛著金頭壽星洪勛的行樂圖，身穿便服拿著一本書，坐在椅子上，二目凝神在讀書。好手工，繡的栩栩如生，跟真人一個樣。上下首一幅對聯，上首是「福如東海長流水」，下首是「壽比南山不老松」，迎面是一個大供桌，插著萬字頭的長壽香，香煙繚繞。

在這香爐的後頭，有一個小木架，木架上頭放著老俠的虎頭墨鱗刀。老俠石金聲一抱拳：「賢弟，我給你拜壽啊！」「哥哥，只有哥哥請上受小弟一拜，我給您磕喜頭。」「啊哈哈哈，謝謝兄弟，謝謝兄弟！」老哥兒倆行完禮都坐下了。喝著茶，問了問洪爺，撒了多少貼，預備多少桌酒席，哥兒倆說著話兒。老俠心說怎麼一份沒上來：「這請帖都按戶撒到了吧？」「沒錯！全撒到了。預備好了吃喝，天挺熱的，親友們應該早來。怎麼到現在還不上人呢？」「是呀，我也納悶，真是置酒容易請客難呀！如果下晚再來，咱們這東西不擱壞了嗎？！」「孫亮，你們這是怎麼鬧的？」「我也不知道啊？」

「瞧瞧去！」孫亮跟何瑞兩個人奉命往外走，來到寨門往下一看：這麼多上壽的全被堵住進不來。「噔噔」往裡跑：「師父、師大爺，我師弟跟我叔父他們爺兒倆把上壽的都給堵住了。」洪勛二目發直：「哥哥，他們攪我！」

「你別著急！我去看看。」

老俠石金聲邁步往外走，順著山口來到彩鳳山祥雲島的石碑旁邊，用手點指：「吳鈞、吳祿，怎麼把上壽的給攔住啊！站住！別打了！」怎奈這四個人已經打紅了眼了。不見生死，不分勝負，他們決不罷手。「吳祿，你要聽我的！有什麼事咱們完了事再說。你們要再攪，我可不答應！」老俠石金聲不管怎麼說，他們這四個人根本不罷休。石老俠勃然大怒，一捋頷下銀髯，殘眉倒豎，虎目圓睜，一伸右臂：「你們四個雙方聽著！讓你們住手，你們不住手。你來看，我要再說話你們不聽，有如此碑！！」老俠右手往回下這麼一帶，一橫身，照著這石碑上半截「啪」一聲，把石碑給打兩半了。老俠扇完了石碑往這一站，不亞如墜角的蒼龍，落牙的猛虎啊！吳鈞、吳祿這爺兒倆撤軍刃也下來了。吳鈞把軍刃交給兒子吳祿，往前來一抱拳：「老哥哥哎！您聽我說說……」「吳鈞，不管什麼事，不管你多委屈，你也不准攪這場事啊！」「哥哥哎，我得跟您提提！」吳鈞就把這件事情由頭至尾說啦。

石老俠點頭：「你哥哥洪勛不對！先讓這個事情過去。你們爺兒倆馬上拆棚帶人回家！完了事以後，我帶著你哥哥洪勛到你家去，自然讓你過得去。你要不聽我的，我可不乾！」「老哥哥，我不聽您的我聽誰的？吳祿，拆棚回家！」爺兒倆拆棚回家。「鄉親們、朋友們、請吧！耽誤眾位的時間很對不起！」老頭兒石金聲連連地作揖。這些人「呼嚕呼嚕呼嚕」走了。

老俠石金聲可沒動。等著這些人進了一大部分了，王環才過來：「師父！」

「哎！你來啦，我正要派人找你呀，你來了太好了！這些人都是誰呀？」海川過來一提，石金聲道：「哎喲！我聽咱們的哥哥於老俠客說過你不止一次啦！總想著讓你到山西來，我們弟兄見個面近乎近乎，沒想到你們真到了！聽說你們保著欽差，已經到了太原，我呀，總沒工夫。」「哥哥，這回，可有事要求您啦！」把這四句詩念叨一遍。老俠聽完了說：「洪勛也是我的朋友，一生行端履正。海川，咱們弟兄雖然說初次見面，但是一見如故，我有什麼說什麼！他的人格我敢擔保。至於上壽來的這些人，都是武林中人，你讓我擔保我也不敢擔保。到了時候看事做事。環兒，你知我等你幹什麼？」

「我不知道哇！」「孩子，當年你爹快手王能，訪案在七星山，被人家給亂刀剁了。趁你學藝這些年，我給你打聽清楚，你出藝的時候我告訴你。剛才這裡頭，就進去你家仇人的後代，七星山狻猊寨兩家寨主反手托天金頂狻猊段國基、二寨主叫霹靂烈火火眼狻猊段國柱。你可聽透了！是段國柱二寨主，帶著兩位巡山寨主，望月牡丹董玉、追風牡丹楊山。現在楊山、董玉跟這段老寨山主的三個兒子金粉蝶段世鈴、銀粉蝶段世賢、墨粉蝶段世寶。我可告訴你，這段世寶就是二寨主段國柱的兒子，你爹就死在段國柱的手裡。楊山、董玉也來了。到了時候，我給你介紹，我想法讓你如此這般，這麼這麼辦。報仇就在今天！」「師父，孩兒報仇之心絕對有增無減！您說今天報仇，咱們就今天報仇。只是洪老俠是您的朋友，咱們在這兒報仇，方便不方便？」

「報仇要緊，管他什麼方便不方便！來，換刀！」老俠一伸手把五金折鐵刀就摘下來了：「把你那刀給我，到了時候我讓你練刀。照著你的仇人，孩兒啊，別手軟！殺！」小英雄王環點了點頭。

回到山寨，份子上完了，接著行禮上壽，在大廳前，全都坐下，喝茶的喝茶，又說又笑。海川爺兒幾個找了一張桌，張方說：「叔，您坐當中。」

海川也不客氣，正面一坐，把包袱往桌上一擱。司馬良，夏九齡、張方這幾個孩子在兩旁這麼一陪。喲！有點心吃點心，有水果吃水果，吃完了磕瓜子，喝著茶，爺兒幾個倒美上了。張方這樂呀：「叔，您別看，咱一個錢不花，您瞧著，到這兒一通又吃又喝。回頭拉傢伙動手，咱們就打架，攪鬧他的壽堂。」海川也樂了：「方兒啊！這架可聽你的。我聽你爹跟我說過，你在廣東學藝，看來你這個孩子受劍客的親傳，本事是錯不了！」就在這時候，石金聲石老俠衝著大傢伙兒一抱拳：「眾位，朋友們！哈哈哈哈哈，請壓一壓聲音，在下有兩句話說。」老俠石金聲這麼大的年紀，白髮蒼蒼，有精神有份啊！再說這綠林道，前邊坐著的這幾百口子人，差不離都認識。廚茶兩行暫時停住，大廳前聲音壓住。老俠石金聲作了個羅圈揖：「朋友們！有認識在下的，有不認識在下的。老夫我祖居此地太原府城西小王家砣，姓石名鐸表字金聲，闖蕩江湖蒙朋友捧場抬愛，送給我一個小小的美稱，銀面仙猿鐵臂崑崙。我今年還小嘛，九十六歲，嗬嗬嗬嗬！我這個兄弟金頭壽星洪勛老俠客，他年過花甲闖蕩江湖這麼多年，一口虎頭墨鱗寶刀，五金折鐵，千錘百鍊而成，闖蕩江湖一生乾乾淨淨，沒叫人踹過一腳，沒叫人打過一拳，沒叫人家捅過一手指頭。到現在年過古稀，應該見好就收，急流勇退，淨胳膊淨腿的，自己忍了就算完了。又搭上是他的壽誕之期，遍撒綠林帖，恭請眾位賓朋，不遠千里，來到彩鳳山。為了封刀祝壽，當著眾位，對天明誓：虎頭墨鱗刀封刀以後不准再用。如果言不應典，口不應心，對不起眾位遠來之意。一會兒咱們就舉行儀式。眾位！哈哈哈哈哈，您看我兄弟洪勛，辦得好不好哇？」大傢伙兒異口同聲：「石老俠客爺，太好啦！」「哈哈哈，兄弟，你看，大傢伙兒也都樂意！兄弟今後一忍，耳不聞金戈鐵馬之聲，目不睹斬將廝殺之危。你看看你前後左右栽的是各種果木樹，到了時候綠葉成蔭果子滿枝，綠油油的莊稼，靠天吃飯土裡求財，五風十雨皆為瑞。兄弟，你這後半生可太好了！兄弟，你也當著眾位賓朋說兩句話吧！」

老俠石金聲說完，洪爺過來了：「眾位，我的意思我哥哥都替我說了。今天吶，古人云『人生五十方知四十九之非』，年歲老啦，才明白自己在年輕的時候，由於頭腦發熱，辦了不少的錯事，這叫閉門思過。想我洪勛，沒有多大的能為，出身卑賤，直到現在我六十多了，混得總算不錯，功成業就了。可無奈一節，回思以往，使我自己不寒而慄呀！沒有朋友捧場，沒有我今天的洪勛。我應當急流勇退，見好就收，趁著賤辰，做一個封刀大會。為此，我給眾位磕頭道謝了！」大傢伙兒這麼一聽：「老俠客爺！何必如此！

您老人家德高望重，您是我們大傢伙兒的榜樣！您不必客氣啦！」「兄弟，你聽見沒有？連大傢伙兒都是這意思，你何必客氣呢！」吉時已到，舉行封刀盛典呀！來呀，伺候！」孫亮跟何瑞帶著幾個底下人，馬上把這臉盆連臉盆架都拿過來，往裡倒上一點溫水，讓老俠客洗洗手。這就是一種儀式，因為這就算金盆洗手啦，從今後棄絕綠林不乾啦。然後老俠洪勛來到了桌子前頭，伸手拿起一股香來點著了，插在香爐內，跪在那兒，這叫對天明誓：「今後不再使用虎頭墨鱗刀。」說完，磕完了頭，行完禮站起來。老俠石金聲連連的抱拳：「兄弟呀，全始全終可很不錯呀！可喜可賀，道喜道喜！我看這件事就是這樣吧。請眾位，咱們東西兩面分成回漢兩教，大傢伙兒隨意坐，馬上酒宴開始！」

酒宴上來了，冷葷熱素，大傢伙是開懷暢飲。石老俠跟洪勛挨著排地走了一個兒：「眾位多喝多喝，喜酒多喝！」讓一讓，酒過三巡，菜過五味，老人家石金聲就把洪勛叫到大廳裡了。洪爺就要問，石爺一擺手：「賢弟，我跟你說點事。」「您說什麼事？」「愚兄我最近這十年來，收了個小徒弟兒，這孩子姓王，名叫王環。今天來了。」「在哪呢？哥哥！」石老俠一指：「你看，就那張桌。」啊！洪爺這麼一瞧王環道：「哥哥的朋友那就沒的說了！」「你想，孩子才十來多歲，哥我九十六啦，風燭殘年，有今天沒明天，桑榆晚景。如果哥一口氣上不來，在江湖路上什麼人給孩子撐點腰，壯點膽啊！趁著哥精力還夠，有兄弟你今天這大好的日子，我把這孩子叫過來，當著大傢伙兒，挨著桌的我給介紹介紹，借花獻佛，拿你的酒讓孩子給眾位斟斟酒。完了事以後，練趟功夫，讓大傢伙看看，印象深一些。又是愚兄我的弟子，我想在江湖路上請大傢伙關照著。你看好嗎？」金頭壽星洪勛聽了聽，說：「哥哥，這當然好！不過，哥哥，介紹介紹還可以，那又何必練功夫呢？眼前頭這些人都是武林同道，誰都會個三角毛四門斗的。您要讓孩子這麼一練，大家又都喝了酒，借著酒興，你也要練，我也要練，大傢伙兒全都要練。哥哥，那兄弟我今天這壽誕之期，不就變成把式場了麼？哥哥，您別看大傢伙兒又說又笑的，多年的綠林生活，您知道誰跟誰有茬有節啊？萬一言語不合打起來，殺了人，流了血。哥，您說這怎麼辦？依我說，哥哥，介紹介紹，功夫就不用練了。知道是您的徒弟，您的親傳，這還有錯嘛！」石爺心說：那哪成啊！「不練練功夫，叫人家說這孩子自幼兒一出世，就仰仗著師門，將來在綠林道不好混哪！再又說回來了，有愚兄在這鎮著，誰敢？！」石老俠說這話並不是放份兒：「我在這呆著，我徒弟練功夫，誰敢起來滋事生非，我拍死他！」「那麼既然如此，我就聽哥哥您的吧。我想哥哥怎麼著也不能給我洪勛瞎馬騎，不能讓我洪勛為難！我從小就認識哥哥。」「這個不假！嘿嘿嘿，沒錯，來吧！眾位鄉親們，賓朋們，綠林道的好友們！廚茶暫時停住。剛才我石金聲跟大家說了幾句話，綠林道認識我的不認識我的，提起我這小小的名來，還是捧我的場，助我的威。今天我兄弟封刀大壽好日子，我借著這個機會，跟大家的眼前頭討個歡喜說句話。我老了老了的，教了個小徒弟，這個孩子姓王，名叫王環。我給他起的外號叫小白猿。環兒，過來！」

王環的個頭是不太高，但是也比師父的個高。相反的，您瞧石爺挎著這口刀，也搭著它年頭也太多了，一點都不顯。王環挎著這口刀是顯著彆扭。

他使的是壓把翹肩厚背雁翎刀，這是削金折鐵刀，刀也寬也長。來到師父的跟前，石金聲面向眾人道：「眾位朋友，請看吧，就是這個孩子！我歲數太大了，風前之燭瓦上霜，有今天沒明日，萬一將來我一閉眼，請眾位在江湖綠林道借著我的老面子，關照關照我的孩子。我石某感恩不盡！現在我帶著孩子，咱們是挨著桌的介紹介紹。到了時候讓我孩子練趟功夫，讓眾位給指點指點，當然是練不好。啊，請眾位多包涵！」石老俠還真像那麼回事，介紹來介紹去，介紹到當中。兩面都是桌子，靠角路的西邊緊挨著有一張桌，是座西面東，到了跟前老俠捅王環，王環就注上意啦。老俠石金聲拉著孩子走到這張桌上道：「哈哈哈，眾位早來了。辛苦辛苦！我給我孩子指引指引。」

用手一指正面的黑大個：「孩子，你不認識，這位是三公子爺，弟兄三個排行在三叫墨粉蝶段世寶，這可是二爺的兒子少寨主。你們二位多親多近。」

黑粉蝶段世寶一抱拳，一撇嘴：「哦，你好你好！」王環規規矩矩地道：「以後求您多照應。」老頭又一指南邊衝北的這位：「這是大爺反手托天金頂狻猊段國基大爺的長子，叫金粉蝶段世鈴。」一指北邊臉衝南的這位：「這是他的二公子銀粉蝶段世賢，他們是叔伯弟兄三個。記住啦！」王環躬身行禮。

然後一指北邊這位：「孩子你記住了，這是七星山的巡山寨主追風牡丹楊山。」

然後一指南邊臉衝北的這位：「這是二寨主望月牡丹董玉。」然後拿起酒壺來，斟斟酒，接茬再讓。一直讓到東邊，連海川這張桌都讓了。

這個時候，段氏三弟兄沒往心裡去。楊山、董玉這可是了不起有經驗有閱歷的賊呀！心說：「這石金聲帶著徒弟給大傢伙兒介紹，哪張桌都是潦潦草草，這是什麼地方，姓什麼叫什麼就完了。怎麼我們這張桌連哪位大爺、二爺的兒子都介紹得這麼清楚。可能這裡頭有事吧？我得加點小心！」楊山一伸手把刀就捅出來了。連洪爺也納悶兒：怎麼讓到我街坊七星山眾家寨主這裡，這麼仔細呀？洪爺可就再攔：「哥哥，都介紹完了趕緊吃飯吧，就不必讓孩子練了。」「不，還是讓孩子練趟功夫好！」轉身一作揖道：「眾位！這孩子我教了十幾年，不過能耐可還不成。尤其在眾位前輩的面前，更不敢說成。我教給孩子是一百二十八趟八卦萬勝金刀。環兒，你練一下，讓眾位看看，給你指點指點！」王環一伸手，一按刀柄，「嚓楞楞」，四尺二的刀苗子，把刀鞘交給了師父。老俠石金聲一伸手，把刀鞘就接過來了：「孩子，你可要好好練！」「是！師父您放心吧。洪叔叔，您給我瞧著點。」洪爺就不樂意，你什麼時候來的，練那玩藝幹什麼？但是沒法攔。

王環順著台階下來了，倒提著刀，作了個羅圈揖：「眾位，人有失手，馬有亂蹄。我今年才二十歲，雖然說師父教的時候十分嚴厲，但是我用功不夠，功夫還不到家。眾位我要練錯了，您可不要見笑！啊，我現在開始就練了。」右手持刀，往下一矮身，「唰」一扇刀就一道立閃相仿，「野戰八方」

藏刀式，跟著往前一上步一變招，叫「刀走釣魚」，然後一招一式地練。開始練得慢，從南往北，一邊走一邊練，一邊走一邊練，越練越快，越練越快。

哎喲！大廳前這些位武林同道看得都直了眼了。刀光閃閃，步履沙沙，練來練去，就像一個大圓球一樣，霞光萬道，瑞彩千條，把王環罩在當中轉來轉去。練到四十幾手，王環可就距離七星山的幾位寨主爺的桌子，也不過一丈五六了。就看王環往前一劈刀，「叭」再變臉回來。就這麼一掉臉，這口刀從自己的左胳膊肘「唰」一反腳尖一點地，「噌」這一下就是楊山的身後。

其實楊山也衝東北看呢，冷森森的寶刀插著花蓋頂，對準楊山的腦瓜就下來了。楊山一伸手把刀拿起來，見王環冷森森的五金折鐵刀蓋下來，他只能是一反腕子，拿自己的刀刃接人家王環的刀。「嚓－」壞了，楊山這口刀兩截了，擋不住王環折鐵刀往下走，正是楊山的腦瓜頂，「咔嚓！」跟切蘿蔔一樣，一切兩半，鮮血迸濺，「哇－」這一下就亂了。王環一刀下去劈了追風牡丹楊山，一瞧血出來了。「嚓！」小英雄雄心陡起，就勢長腰往南蹦，寶刀交於左手，一伸右手就掏出一支鏢來。「唰」地一下，就這麼一坐腕子一抖手，「咔！」他這支鏢打的是董玉的哽嗓咽喉。董玉一瞧，忙往桌上一趴，鏢就打空了。雖說打空了，方向可就對著這段世寶來了，正是段世寶的哽嗓咽喉，「噗！」這一鏢就打上了，仰面倒下。

大廳前雖說都是綠林，可是突然間發生這麼一件事，一下就亂了營啦！

桌椅板凳亂倒亂飛，碟盤碗叮噹亂響，流了一地滾了一地。

金頭壽星洪勛這麼一瞧，哎喲！「唰」地一下，老頭子臉色就變了，鬚髮皆張。看起來這件事情是定規好了上我這殺人來。我跟你多少年的弟兄，別人不攪我，你帶頭攪啦！一轉身飛身形進了大廳，剛起完誓封刀，這回這刀封不住了。伸手把虎頭墨鱗刀抄起來，刀鞘上的黃錢完全都揪下來不用了，刀往自己肋下一佩。一按刀柄「嚓楞楞」一聲響，虎頭墨鱗刀亮出來，往前一趕步，「嘭」！把石爺的胸口給抓住了：「哥，嘿，您把我這場事攪了！

我跟你拼命啦！」石爺一笑：「嘿嘿，你犯什麼毛病？我告訴你，這孩子跟他們段家有仇！」「什麼仇？」「這孩子是我村的，他父親當年是太原縣班頭快手王能。訪案到七星山，無緣無故叫霹靂烈火火眼狻猊段國柱帶著楊山、董玉把王能亂刀剁了，活不見人，死不見屍。這孩子五歲的時候，他母親帶著他要跳坑尋死，為這個我救了他。到八歲跟我練藝，十二年臥薪嚐膽，今天才算報了仇。雖然說董玉沒死，可段世寶跟楊山死啦。這是他正兒八經的仇人哪！」「噢，這董玉、段世寶是王環的仇人？」「對呀，這沒錯！你這麼大年紀還不知道嗎？父兄之仇不共戴天，得報啊！」「應當報。」「還是的，應當報，你還著急？！」「什麼我著急呀，他跟誰有仇啊？」「七星山。」

「七星山在哪兒？」「七星山就在你這南邊。」「認得不認得？」「我，我當然認得。」「認得，你領著你徒弟上他們家報仇去。甭說宰倆，宰六個十個，我管不著啊！您怎麼跑我這宰人來了？！」「嘿嘿嘿，時逢恰巧。」「不成！我跟你老頭子玩命啦！你們家孩子有仇，不上仇人那去，跑我這殺人來了！我跟姓段的我們兩家，這也多少年的交情，幾十里地的街坊，你也知道。

段世寶可就這麼一個，這是段國柱的千頃地一根苗，你給宰啦！哥哥，我跟你完不了！」

張方可跟海川商量：「這事您得過去！他要問您姓什麼叫什麼，您絕對不提。您就說我是助拳的，石老哥所約，石老哥所請，你跟我石老哥這樣不行。您記住了沒有？」「我記住啦。」打包袱亮傢伙，海川一伸手把包袱皮往腰上一圍，紫母雞爪鴛鴦鉞往懷中一抱。張方一拔腰就上了八仙桌了，噼裡叭喳一踩，好個爆羊肉燜扁豆，完全都給踩了。噼裡叭喳一見響：「呔！大膽的洪勛，你敢在你的家中招引人當場殺人。你還跑得了嘛？給我過去！」

海川墊步擰腰「噌」就過來了。這人群裡認識海川的多了，看來這裡頭有事。

海川來到跟前，紫母雞爪鴛鴦鉞「嚓楞」一擺：「姓洪的，撒手！」石金聲心裡頭說：洪勛，你跟我怎麼都成，你拿刀宰我都成。你可別跟他動手，你別瞧這位是怯老桿，這位是太原府年欽差公館的隨行衛員伴差官。你只要跟他一動手，你就算拒捕欽差，到時候就得砍頭！洪爺這麼一瞧：怎麼還出來人了？」你是什麼人？到我這又吃又喝。你還要幫著我哥哥石金聲跟我打架？」「老寨主，你要問我姓什麼叫什麼，我不告訴你。我跟石老哥是朋友，我是他所約，他所請。打架不惱助拳的，你別走啦！」「哥哥？你連助拳的你都約來了。好好好！」洪勛左手一晃面門，刀走纏頭，斜肩帶背就砍海川。

海川往下一矮身，縮頸藏頭躲，用右手鉞一點，左手鉞「麒麟吐珠」就到啦。

金頭壽星洪勛的能耐差的遠哪，俠客跟俠客裡頭尺寸也差的大極了。海川好大的份啊！八八六十四式八法鉞施展開了，「唰唰唰」一加緊。海川想：反正方兒讓我聽他的，我就聽他的。那麼金頭壽星洪勛人家是好人，我怎麼辦哪？咱們訪的是金牌，訪的是賊呀，我不能贏他。我贏了他，豈不把他一世英名付於流水？那我不贏他，我跟他打到什麼時候？一邊動手一邊看張方。

張方就明白了：「加緊！加快！把洪老頭子累趴下！」洪勛心說這還有參謀官呢？果然，海川「嚓楞楞」雙鉞這麼一加緊，「唰啦啦」變更門路，不亞如雨打梨花，三百八十四著盡命連環鉞招如泉湧，就把這洪爺圍上了。石老俠客在旁邊站著為難。王環蔫不唧兒地跟張方、司馬良、夏九齡，他們小哥兒幾個跑到一塊兒去了。大傢伙兒才知道：這幾位呀白吃、白喝、白打架來了。段世鈴、段世賢、董玉瞧事不好，趕緊搭著死屍，帶著家人，離開採鳳山祥雲島。童海川招術一加緊，洪爺一會兒就趴下。果然，金頭壽星洪勛有點噓噓作喘，鼻凹鬢角見汗。

海川正在招術加緊圍住老俠洪勛的時候，猛然間有人說話：「哥哥，今天您的好日子怎麼會出現了殺人流血？！什麼人膽大，跟您動手？」洪勛就勢趁這機會，縱身形跳出去。刀尖一拄地，張著嘴，「呼哧呼哧」直喘。海川分雙鉞，「大鵬展翅」一瞧：來了倆人，都三十多歲。前頭這個也是個圓乎臉，一臉的橫絲肉，後頭這個也差不離。過來行禮：「哥哥，我們來給您拜壽來啦！」這兩位全姓仉，是山西石嶺關的兩家寨主。頭裡這位是哥哥，飛天猩猩仉仁杰，後頭這位是兄弟，陸地猩猩仉仁義。仉仁杰、仉仁義過來行禮道：「哥哥，我們來晚了！」「賢弟，談不到早晚了。哥哥家裡頭被人家攪了！」「哥哥，您先沉住氣，不要緊！」伸手把刀就亮出來。飛身形來到了童林的跟前：「你是誰？我們也知道。想不到綠林道就任你腳踩，任你欺辱！金頭壽星洪勛也是了不起的人物，威振一方的俠客，你也不能容？飛天猩猩仉仁杰我要你的命！」左手一晃面門，刀就到了。海川心說：這小子，說出這麼難聽的話來！一看仉仁杰的刀到，往下一矮身，弓左步一繃，右手鉞反腕子一壓，左手鉞的大鉞牙子跟刀似的，斜著照仉仁杰的太陽穴上，「嘣」，這大尖就剁進去了，微然一擰，「咔叭」，把額節骨就給崩開了，花紅腦子往外一流。仉仁杰「嗷」的一聲，「咕嚕」，躺那就絕氣身死。打仗親兄弟，上陣父子兵。這陸地猩猩仉仁義一瞧他哥哥，大老遠的由晉北剛到太原府啊，這就完啦？」呸！好小子！」就看他血貫瞳仁，目眥盡裂，要與海川拼命！





第六十五回 年欽差夜審梁妙興　七星山三俠討金牌




上回書正說到王環彩鳳山刀劈楊山，鏢打段世寶，童海川殺死飛天猩猩仉仁杰。仉仁義眼睛都紅了，他往前撲身過來，鋼刀「嚓稜稜」，迎風擺柳，蓋頂就剁。張方在桌子上高喊：「他也不是什麼好東西！一塊兒吧，叫他們哥兒倆前後腳兒，搭伴走得啦！」海川一想：得！咱辦啦。一瞧刀來了，右斜身兒，左手鉞一翻，拿雞爪一叼這刀盤兒，「嗆」，一甩腕子他刀就飛了。

右手鉞往前一推立著，大鉞牙尖子正在他小肚子下紮上，往起這麼一抬，「撲」！可不得了，大開膛兒，仉仁義當時死於非命。一瞧這個陣勢兒，金頭壽星洪勛要哭哇：「哥哥，您瞧您約來的可真宰人哪！」又往前一直步，高聲喝喊：「朋友！你倒是誰呀？」「老俠客，您要問，我是石老哥哥所約，石老哥哥所請，打架不惱助拳的。你對我哥無理，我就要對你無理！」上左滑步，一擺鉞，急架相還，兩個人又打上了。倒下來的桌子，倒了的板凳，倒了的死屍，一流血，血又滑，萬一絆到哪兒就一個跟頭。老俠這麼大歲數兒，怎麼能頂得住海川猛攻呀！老俠客叫海川給累得只有招架之功，並無還手之力。一邊流著汗一邊喊，一邊動著手。石老俠真為難，這怎了哇？只聽張方站在桌子上喊：「噢呀！把洪老頭子累趴下！」

海川正要雙鉞加緊，由外頭撞進五個人來，都是藍粗布一身，絹帕纏頭，肋下配刀，斜插柳兒背著小包包兒。喊道：「老俠客！怎麼您老人家的壽誕之期，院裡死了人了？」洪爺知道再動手就得趴下，我借著這個台階下吧。

虛點一刀長身出去。海川分雙鉞抬頭看：哦！真是口外的，歸化城北大青山董家山的五虎：躥山虎董仁、跳洞虎董義、過街虎董禮、攔路虎董志、弔睛白額虎董信。躥山虎董仁見此情景，勃然大怒，按刀把子頂崩簧，「唰」一聲響，後背雁翎刀亮將出來。高聲喝喊：「你是什麼人？如此無禮！大青山的董仁我與你較量三合！」張方一想：這個人怎麼辦？張方多聰明呀，他覺著時機到了，猛地一聲喝喊：「呔！你們知道你跟誰動手嗎？鎮八方紫面崑崙俠童俠客，是駐馬太原欽差年大人的隨行衛員伴差官！你要跟他動手，叫拒捕欽差！」董仁要過來，張方這一嗓子可嚇得董仁收回刀一擺手：「跑！」

都是賊呀，見官人來了，「嘩啦啦」撒腿就往外跑。老俠洪勛這麼一聽，「哎喲」一聲叫道：「他是童海川！哥哥哎，您可真有出手的！您把官人給我引進來了，這叫幹什麼呢？」「啪」一伸手，把虎頭墨鱗刀「噹啷啷」一聲響，扔在地下，雙手往後一背：「哥哥您真好哪！您讓官人上我這裡抓我來了！」

石爺心說：我哪是這心哪，我碰上的呀！張方從桌上飛身形下來：「來！先把這罪之魁，禍之首洪勛捆上！」司馬良過來把老俠客倒剪二臂捆了。張方一指老俠：「石金聲，你縱徒行兇！你也是罪之魁，禍之首，給我綁起來！」

石爺心想：還有我呢？壞啦！那也過來綁上了。「王環，持刀行兇，殺人償命，欠債還錢，綁起來！」喲！怎麼剛才說看好好的話，現在又綁上了？！

司馬良過來道：「兄弟，你受點委屈！」也把王環捆上了。張方的眼睛往四處瞧：「我看看，還得找幾個見證人哪！」剩下幾個沒跑的，撒腿就跑，綠林道的賊，到官府當見證人去，誰敢做證呢？全跑了。孫亮、何瑞等本家的人都在這呢，順著禿腦門往下流汗。張方喊道：「你們這倆禿子過來！」「是是是，是是是！大人，大人！」張方心說：我算什麼官人哪！「嗯－－你師父洪勛今天這場事要賠吧？」「也賠不了什麼，人家都給了份子了。您看死的這二位都給了二百兩銀子了。」「啊，對對對！要像他們這兩人多好，連一杯茶都沒喝，弄二百兩銀子！本應當把你們兩人押往公館，但因你家裡頭有這麼一片事。快給人家幫忙的道謝開錢，你們兩人把這死屍掩埋，把地上的鏢擦擦！」孫亮一想：擦擦吧。把王環這支血鏢給擦乾淨了。孫亮咬著牙的恨王環，我們家的這場事叫你們給攪了，什麼事啊！又聽張方喊：「你們兩人把死屍掩埋，血跡打掃乾淨，辦理善後。完了事不准出離這彩鳳山祥雲島，隨傳隨到！」「是是是，是是是！謝謝您哪！」轉過身，張方押著他們回太原府。

一進東門，來到路北的年公館，往裡走一直到差官房。劉俊他們都過來了：「師父，師父怎麼樣了？」海川把這事情簡要說一說。大家都坐下。張方過來把石金聲的綁繩解開了：「石老爺子您甭說了，對不起你們爺兒仨！像王環我兄弟就甭說了，捆就捆了。就是捆你們老哥兒倆，得提提！」海川這才過來行禮：「您多原諒！我是石老哥哥的朋友，因親至親，因友至友，我們都是朋友，不到萬難，不敢驚動哥哥！殺幾個人沒關係，尤其這樣的賊人，殺了就殺了，大人也絕不怪罪。我海川有大事相求哇！」「啊，兄弟，你說吧！什麼事呀，到底為什麼？」海川如此這麼一說：「大膽賊人深夜入館，盜走了『代天巡狩，如朕親臨』的金牌，留下字，他說『慶壽上西天』，您又叫金頭壽星，您又趕上做壽，您又是山寨的頭目，我們不能不對您起疑心！」王環也是奉著公事捕賊的，他已經答應陳龍、賀虎和知府劉成，一定要設法請金牌拿賊人。因說道：「你們老哥兒倆祖居此地多年。有這麼句話：『土居古十載，無有不親認。』你們哥兒倆給我們指出一條道來，只要有了一條線索，什麼事兒沒有。我再設法拿賊，你看怎麼樣？」老俠石金聲搖了搖頭道：「哎，海川！我們是一見如故，有什麼說什麼。不錯，在這一方洪勛的名，要比哥哥我小得多。按理說，你這麼一問。我就應當給你指出賊人在哪兒。無奈幾十年我不出家門，不入江湖、涉足綠林。賢弟現在還乾著，他比我清楚。」海川點頭：「那麼洪老哥您就提提吧！」「唉呀！童俠客，要說有人在我的家裡殺了人，您給我什麼罪名我都領。但是金牌之事，我一概不知啊！」張方一擺手說：「別提了！石、洪二老跟師弟王環既然來了，我想請他爺兒仨到上房見大人，把今天的事情稟報一下。」到上房，年大人問道：「有線索嗎？」海川搖了搖頭，就把這一次彩鳳山祥雲島的事情全提了。年大人聽了很贊成，忙與爺兒仨賜座，爺兒仨跪倒了磕頭。石鐸道：「罪民石鐸拜見欽差大人！」年大人伸手相攙，轉身問張方道：「你呀，怎麼到這裡來啦？」張方回稟道：「我是為捉拿採花羽士陳道常來到這裡。現在我還帶著鎮江府海捕公文。大人是否讓太原府知府打公事派專人交回鎮江，公事就算完了。請大人也賞我一份差事，我也當一個隨行衛員伴差官，跟您一塊兒上四川得了。」年大人笑著點了點頭：「很好，很好。我一定替你辦！」

張方高興了。這時，年大人又轉身安慰石鐸和洪勛：「二位老俠客，千萬千萬不要往心裡去。這一次把你們爺兒仨捆到公館，你們爺兒仨受屈了！不捆可不好。如果讓賊人認出您跟隨行衛員伴差官童海川有交情，這金牌就不容易找，所以還求你們老二位設法幫著海川把盜牌之賊拿獲！」停了一下，又對海川說：「你下去陪著他們爺兒仨飲酒用餐，替我盛情款待。」爺兒仨忙謝過年大人下去了。

這個時候，天可就快黑了。老俠石金聲感激地道：「洪老兄弟，大人待我們弟兄恩重如山。只恨哥哥我足不出門多年，對現在綠林道的事，我確實知道得不太多，你比哥哥我知道的多得多。請問兄弟你還有什麼顧慮嗎？咱們可是朋友啊！你要知道點線索，就應當說出來。」說著話，酒宴也擺上來。

洪爺看了看海川道：「童俠客，大人待我們爺們恩重如山，我怎麼能知道不說呢！可有一樣，盜牌之賊是誰，金牌盜走放到哪兒，這您殺了我，我也不知道，我也跟這種人不接近。但是，有一個人跟這種人接近。咱本地有一個坐地分贓的頭目，只要你在他的管轄地界做案，不管你偷些什麼，不管這東西多值錢，你必須把東西給他銷掉，他要三成帳。他要三成帳管什麼呢？在本地你犯了案，在本地你出了事，有他給你一手遮天。這個人我認得。我看哪，賊人盜走金牌，也一定按綠林道的規矩該這麼辦。」石老俠點頭：「現在丟金牌已經十來天了。你提出這個人來，大小是個線索。」海川問：「老哥哥，這個人是誰呀？」洪老俠這才說出來：「由太原府出東門，順著城牆一直往北，走到東北角往東北方向走，二里多地有一座大廟。」石老俠一聽：「你說得這座大廟，是九轉還陽觀呀？」「對對對！」「觀主梁妙興。」「對，他外號叫九轉還陽道梁妙興。」「哎呀！他的歲數也不小啦。」「他也六十多歲。過去他發賣熏香、蒙汗藥，後來我勸他，他不賣了。按理說，賊人按綠林道的規矩，他要把金牌從公館偷出來，必先擱他那兒。咱們是不是設法把梁妙興找到公館裡來？」海川道：「請都可以！您介紹的人，我們決不能慢待。這個哥哥您要相信！」洪勛說：「是這樣！我去一趟得了。咱們把梁道長請到公館，跟他商量商量，他如果知道提供一點線索，我們順藤摸瓜，就可能把金牌得回來。不過，海川咱們得說一件事，只能把金牌得回來，如果把盜牌之人一塊找，那算人家梁道長出賣綠林，他這飯鍋就砸了！」「哎，咱們可以說他畏罪潛逃，或者是拒捕欽差，叫咱們給殺了。」「你再派倆孩子跟著，一來多一個人多一心路。二來這也可以證明哥哥我，萬一到那兒沒有，他不知道，他又不在家。這些事情我不用說，你帶著人去自然好說話。你這替哥哥我著想！」海川點了點道：「那派誰去呀？」旁邊轉過二人來：「師父，我們哥兒倆去吧！」海川一瞧：是插翅鶴楊小香，一個叫楊小翠，這是親哥兒倆。說好了，楊小香、楊小翠、老爺兒仨全都帶著軍刃，由公館出來。

出東門過了吊橋，順著河沿來到東北角。往東北走一里多地，密林深處，真有一座大廟。紅圍牆，三層殿，上不著村，下不著店，孤零零一座。來到西角門，洪爺「啪、啪、啪」一敲門，裡邊有點燈亮，接著傳出話來：「誰呀？」「啊，道童你開開，我是從彩鳳山祥雲島來。」道童把角門開了，洪老俠問：「道童，當家的在家嗎？」「我師父在家呢！」還沒等進去，就聽院裡有人念佛：「無量佛！哈哈哈，今天小弟事情太忙，有失遠迎，請兄長原諒！」小道童掌著燈光，呵，這老道是一位有六十歲的大高個兒，肩寬背厚，藍道袍，左肋下配著一把武刃雙鋒鲨魚皮鞘的寶劍，垂著燈籠穗兒，穿灰色中衣厚底雲鞋，水襪過了膝蓋，背插大白馬尾的蠅掃；四方大臉，一臉的橫絲內，大三角眼，大鷹鼻子，花白髻用楊木道冠扣著，金簪別頂。只聽老道說道：「無量佛，老兄呀，我真對不起您哪！我想著明天給您祝壽，不想您倒先瞧我來了。」又指著楊小香哥兒倆問洪勛：「這倆小孩是誰呀？」

「這是新近收的兩個小徒弟。楊家的兩個孩子，他叫楊小香，他叫楊小翠。過來！見過你師叔。」小香、小翠趕緊過來一躬到地：「拜見師叔！」「哎喲哎喲，賢姪，我可不敢當！」說著，來到二層殿的東配殿，挑簾進來了。

裡頭燈火通明，架几案八仙桌上放著許多的經卷，兩旁邊擺著椅子和木凳，經架子上一摞一摞的經書，很講究。請洪爺坐下，小香哥兒倆個在老師的背後一站。梁妙興也坐下問道：「哥哥，今天熱鬧嗎？朋友到得多嗎？」「哎呀，山南的，海北的，凡是哥哥我認識的，賓朋今天全到。大殺風景就缺你呀！」「是啊，我頭兩天就把禮物給您送去了。」「我知道。你不去我真不高興！」「哥哥您也太客氣了。哎，您怎麼有工夫到這裡？朋友們都走啦？」

「哎，只是今天出了點事。」就把彩鳳山祥雲島鬧事兒的情況全談了。「人家隨行衛員大人們把我們弄到了公館，年大人不但不加罪，而且溫語相勸和顏悅色。不瞞你說，兄弟，你別記恨我把你提出來了。要知道金牌的話，您可別送哥哥吃官司！」

「無量佛，哥哥您這算對了。人家欽差大人年羹堯幹什麼去呀，奉聖旨直奔四川開倉放糧。兄弟我是個出家人，我要知道這事，我要不提，四川省的父老就得等著，多一天就多死多少，那不全死在兄弟我的身上了。出家人慈悲為本，方便為懷，『舉足不傷螻蟻命，愛惜飛蛾紗罩燈』。哥哥您別再往下說了，這金牌可能有八寸橢圓，上面有兩條龍，有一掛金鏈，一共八個朱紅大字，『代天巡狩，如朕親臨』，中間是御寶，是不是這樣？」「嗨，兄弟，我沒看見過，我哪知道呀！」又指指楊小香：「他們是欽差大人手下的隨行衛員，師父就是鎮八方紫面崑崙俠童林童海川。我也跟年大人誇下了海口，把兄弟你要請到公館去。你要盡一些綿薄之力！」「小弟我應幫忙，願把它說出來！一會咱們一塊兒走，不但把金牌拿到公館，我還到公館請罪！」

「兄弟何罪之有？別說你這點事，哥哥我那今天幾條人命，年大人說了，既往不咎。兄弟，你把金牌獻出的功勞就太大了。咱們走！」「哥哥，先別忙！我這飯已經得了，多少咱們得吃東西。」「公館吃去吧。」「不！這怎麼能成呢？咱是幹什麼的，咱跑人家那兒吃飯？吃點東西，咱們就一塊兒走。來呀！趕緊準備。」八仙桌往外抬。一會，一樣一樣的素菜擺將上來，一個大黃砂酒壺，四個黃沙酒碗。沒想到一氣喝了三碗酒，爺兒仨個就覺著頭重腳輕，再看梁妙興、也是一樣。啊呀！一晃悠兩晃悠，「噗噠」一聲，四個人全趴下了。

正這個時候，一挑簾一個小老道在頭裡，提溜著一把涼水壺，三個小老道在後頭。進來之後，先含了口涼水，照著梁妙興的臉上，「撲」一噴，連噴兩口水。一會兒的工夫，梁妙興緩過來了，伸手把臉水往下抹了抹，喝道：「把這爺兒仨都綁到椅子上！」五花大綁捆好了，拿過解藥來給這爺兒仨一聞。金頭壽星洪勛猛然間自己醒過來，一睜眼，哎呀！畫虎畫皮難畫骨，知人知面不知心哪！人無害虎心，虎有傷人意。想不到我洪勛多半輩子的人了，到老了栽這個跟頭！我姓洪的死無關緊要，我對不起海川的兩個弟子！便問道：「梁道爺！」「哎。」「你這是怎麼了？」「哈哈哈，老俠，我梁妙興是吃綠林飯的呀！你把我出賣給官府，我說出金牌，我出賣了綠林賓朋！你出賣我可以，我梁妙興決不做不仁不義之事！你明白了嗎？」「看起來你是惦記要我洪勛一死呀，與這兩個孩子可沒關係！」小香、小翠也明白過來了，一看這麼回事呀！既然被擒，等死而已，一低頭，一句話不說。「洪勛你不用多說了！你投降了官府，出賣綠林。你既然來了，那就是天堂有路你不走，地獄無門自來投啊！你那裡的事情，朋友全告訴我了，我姓梁的豈能不知。得了！」一伸手從洪勛身上「嚓楞楞」把虎頭墨鱗刀拉出來了，「咱們兩人也幾十年的交情了，我是幹什麼的你也知道。你還有什麼話說沒有？」洪老俠大笑：「哈哈哈，梁妙興呀！老夫既然一時不察，被你捉住，大丈夫生而何歡，死又何懼！我洪某不過一死。」梁惡道點頭：「那個，算你認得事，你想活也辦不到！」一伸手「唰」地一下子，把虎頭墨鱗刀就舉了起來，照著老俠洪勛的頂梁就劈。猛然間，就覺得有人掐他的脖子。梁妙興個頭兒可不小啊，那人一坐腕子，伸左手一托他的屁股蛋，「噹啷啷」一聲響，先把虎頭墨鱗刀扔了。跟著磕膝蓋頂腰眼，抹肩頭攏二臂，四馬倒攢蹄，把梁妙興捆了個結結實實。

原來是鎮八方紫面崑崙俠童林童海川前來搭救。這事兒真巧極了。金壽星洪勛帶著小香、小翠爺兒仨一走，老俠石金聲說道：「海川哪，咱們爺兒幾個吃著等著吧，都有點餓了。」爺兒幾個坐好了，酒菜齊上，推杯換盞喝了兩忠酒。張方把酒盅往這一擱，道：「哎，我說洪老頭這人到了九轉還陽觀，他准沒命了！哈哈哈，他死了咎由自取，那算活該！可惜，把我們兩個好哥哥的命也給搭上了。」老俠石金聲一聽：「你這是什麼意思？」海川也問：「方兒，你這是幹什麼？」「我幹什麼？我就是說自己無能，沒金鋼鑽你攬什麼磁器！到了九轉還陽觀他准沒命了！」「你別瞎說了，洪老俠確實跟梁妙興有交情的。」「再有交情也是冰炭不同爐哇！過去，老俠跟他是一行，現在老俠跟咱們走了。儘管梁妙興今天沒上彩鳳山，難道說彩鳳山祥雲島的那些賊不認識他？所以他們爺兒仨去了就有危險。叔，這麼辦！咱們爺兒倆打個小賭。現在別吃飯了，您問問石老俠，到九轉還陽觀這條道怎麼走，您走一趟。如果說沒事，那不更好嗎。咱們不能拿小人之心度君子之腹，但是梁妙興他不是個好人！您說我想得對不對？」老俠石金聲點了點頭說：「孩子呀，你想得很對！你幫著你叔父查辦四川有大用途！海川，這個孩子想得沒錯。勿臨渴而掘井，你去了沒事就回來，有事不正好嗎！」海川說：「要是那樣，我瞧瞧去。」說了，海川可就出了城，按著指明的道兒，過了吊橋一直往北。海川一邊走一邊想：老俠和梁妙興本是朋友，即便他不樂意，也不至於陷害呀！等到了還陽觀，一見四處無人，海川一拔腰，就上了這山門，扒中脊往下一看：黑暗暗、霧沉沉，可就看見東配殿的燈亮了。正聽見這裡邊喊：「洪勛，天堂有路你不走，地獄無門自來投！」海川心說：我再晚到一步就大錯鑄成！忙飛身形下來，「叭」一挑簾，梁妙興的刀都舉起來了，只好掐住他的脖子一舉屁股，扔了出去，救了洪勛。海川忙去挑開洪老俠的繩子說：「老哥哥您受驚了！」「哈哈哈，海川，真沒想到，終朝打雁叫雁給啄了眼！嗨……」洪老俠備敘前情。「賢弟呀！你看這事兒怎麼辦好啊？」

海川一瞪眼，把小老道全叫過來：「你們四個人領著搜查金牌！如果你們要不好好的幫助我們把金牌拿到手。你們四個人雖然年輕，也跟梁妙興一律同罪！」「無量佛，這您放心！大人，我們一定幫您找。」連著搜查了三次，金牌沒有。海川狠狠地道：「好吧！把他們四個人五花大綁起來！把梁妙興給他下上腳繩。」押著惡道直奔公館。

到公館，直奔差官房，把這五個老道重新捆好。海川來到上房，面見年大人。把剛才的事情都說了：「幸虧張方料事如神，那麼我才到了九轉還陽觀，把這爺兒仨兒救了。」「海川哪，那麼金牌呢？」「三次搜查這座廟，梁妙興說的不是實話，廟裡根本沒有金牌。當然，他知道金牌是什麼人偷的，金牌落在何處。不過這個賊人是江洋大盜，恐怕審不出實話來！」「啊，海川，你這是什麼話？人心似鐵，官法如爐。你傳話，讓太原府知府劉成，帶著三班人役，把刑具全都拿來。本欽命要夜審惡道！」海川來到差官房馬上讓爺幾個準備。劉俊直奔知府衙門，劉知府趕緊傳話。三班人役，陳龍、賀虎，一個是八班總役，一個是八班總帶班的，完全都準備好。馬上各持鞭、牌、鎖、棍，帶著刑具，來到欽差大人的公館。

往裡這麼一通稟，把梁妙興砸上腳鐐，鎖好脖鏈，有差人看住了。然後，年大人吩咐一聲：「升堂！」眨眼之間，大人升坐大堂，快、壯、皂三班人役，往兩旁一站，喊喝堂威。「來呀！帶賊人！」帶班頭拉住了脖鏈，「嘩楞楞」腳踩黃瓜架，梁妙興跟在後頭，一直來到堂口，「啪！」脖鏈一使勁，「哐嘰」他就跪在地下。「啊，犯人梁妙興拜見大人！」「梁妙興金牌現在何處？盜牌之賊又是哪個？現在何方？如能幫助官府把金牌請回，將功折罪。如其不然，二罪歸一，焉有你的命在？講！」年大人沉著臉，「啪！」

驚堂木一拍，兩旁邊的人役齊喊：「講講講講講！」夜靜更深，梁妙興也真有點兒含糊：「啊！大人，罪民只知奉公守法，與人無悔，與事無爭，我是個出家人，只知拜佛燒香。金牌之事一概不知，盜牌之賊，出家人跟他素無往來。請大人量情超生！」「梁妙興你真是頑賊！量你不招！來呀！重責四十大板。」帶班頭立刻一架梁妙興，往下一撤，「啪」！一掉臉，腦袋衝外。

該墊的墊了，墊好以後，把中衣脫下來。皂班頭一掄大板，叫青龍絞尾，就這一板子下去，「噔」一下，這肉就起來了。二一板子，「唔」！「金鳳奪窩」，「啪」，肉就開了花。「啪啪啪」！這四十大板，打得梁妙興皮開肉綻，鮮血迸濺，暈過去了。立刻準備草紙門兒點著熏他，也不著急。

一會兒的工夫，熏過來了。「啊呀，無量佛！」馬上把他中衣稍微地收拾一下，掉過臉來，就勢就跪在這原處。「你要知道官法如爐，真如爐啊！

實話實說，有你的命在。不說實話，我將你活活打死，立斃杖下，豁上欽命的烏紗不要！講！」「哎呀！沒什麼招的呀！大人，我是一個良民，我是一個良民！我是一個安份守己的三清弟子！決不敢越理胡行！我確實不知道啊！」

嘿，年大人一咬牙：「梁妙興你敢滾堂抗刑不招！來呀！夾棒伺候！」夾棒是五刑之祖哇！一長兩短，三根無情木，帶皮繩，「啪喳喳」往梁妙興眼前頭一擱，皂班裡管用夾棒的全過來了，在旁邊站著伺候。「來，動刑！」三根無情木立起來，在兩腿的腿腕兒當中一根兒，邊上一邊一根，有個圓槽，整擱在梁妙興裡外所有的踝子骨上。一堂夾棒下來你不招，你這人也就廢了。

執行人一勒梁妙興的頭頂，梁妙興腦袋往上了。左腳橫著一踹他的脖梗子，兩隻手一拽辮子，不能讓他腦袋回去。要回去用上夾棒，他就得吐血。兩邊兩個官人把他的兩個胳膊給架住，一條木槓壓在他的腿肚上。然後，把這夾棒上好，拿皮繩套住了，看著這大人。年大人用袍袖一擋臉，伸出四個手指頭，用四分刑，把這格兒往上打四個格。一個格你都受不了啊！甭說二格、三格、四格。年大人喊了一聲：「收刑！」兩旁邊的官人一揪這皮繩，躬蹬步的架式，兩旁邊一拽，夾棒底下裡這麼一收，一緊。當中一根木頭，一邊一個槽，是裡邊的兩個踝子骨，外皮兒的兩根短木，裡邊一個槽，把外皮兒的踝子骨也扣上了。底下就麼這一緊，梁妙興痛死過去了。等把梁妙興熏過來，他可就罵上街了：「贓官哪！我沒什麼招的！」哎呀，這四分夾棒，梁妙興都沒有什麼口供。楊師爺在旁邊，汗可就下來了。啊！年大人是簾內的官，也就是在皇上週圍，屬於內部官員，不是外省府地方官員。當著太原府知府劉成，萬一大人一惱，接茬一用刑或者死在刑下，可沒有口供，那個你做官的可就要丟官！

這時，大堂上連一個敢出大氣的都沒有。劉成也低著頭，不敢看年大人。

海川這些人都在兩旁邊站著。這時候，張方過來了，單腿一打千：「張方拜見大人！」「噢呀，請起！你有什麼話說？」「犯人顯然是江洋大盜，他一身的賊骨。只憑大人手下的這個刑法，看來無濟於事！」「依你之見呢？」

張方有意越俎代庖：「大人，我要替您審審案！」大人點了點頭，他正愁問不出來，心裡頭惱著呢，見張方討這份差事，總算給自己個台階，便道：「好吧！上差。來呀，給上差看座位！」張方單腿一打千往這一坐！「梁道爺？」

「無量佛！」「哈哈哈，你認識我嗎？」「嗯，不認識。」「梁道爺，我姓張名叫張方，有個外號我叫病太歲。蒙大人恩典，提拔我為隨行衛員伴差官。

你逃得過大人眼睛，大人是佛心，對你下不了狠手。我呢，也是心腸挺軟的，跟豆腐一樣。依我說呀，上上下下這麼多人伺候你一人，你呀，乖乖地招出來，你也省事，我們也省事。可是有一樣，你逃得了官刑，你逃不了私刑。如果你要不招。告訴你老雜毛，那我可要整你！」梁妙興瞧這位尊容，可夠凶啊！「啊，張衛員大人，我確實沒什麼招的呀！」「好！你不是不招嗎！我給你上點兒刑。」張方起來可就奔梁妙興的身背後了。轉了一個圈兒：「梁妙興，還是說吧！」「我沒什麼說的。」「好！我對付對付你。」轉到梁妙興的身背後，他一伸手從袖裡拿出個東西來，長把兒，挺長的一個大鬃刷子。

「梁妙興，你招吧！」「沒什麼招呀！」「好咧，那你瞧我的！」梁妙興屁股蛋肉完全都打爛啦，他就拿著大刷子照著爛肉上刷，「啪」就一下，這都是爛肉哇，拿著大硬鬃，就這麼一刷，梁妙興「咕嗵」就死過去了。

又拿草紙門兒一熏，一會兒就熏過來。梁妙興破口大罵：「好小子，你要我的命啊！」他渾身栗抖，體似篩糠，哆嗦成一個團兒，鼻窪兒、鬃角、額角都是豆粒大的汗珠子往下掉。「哎呀，好畜生！」「嘿，不但不招，你還罵我！」「刷刷刷刷刷」連著就四五下。「哎呀！」又死過去了。連三次，沒口供。張方在旁邊這麼一展眼：「小子，你真是不招哇！我還有主意呢？」

他轉身走了，又到外面藏了個東西回來。他搬過椅子，往梁妙興身後一坐：「梁道爺！」「哎呀！張大人！」「上回咱們這馬刷子刷爛肉你感覺怎麼樣？不好受吧！你瞧見沒有，我可還有高的呢？你趕緊說出來。你要不說，我可再給你點兒厲害看看！」梁妙興心說：我說了就得死啊！我都受了刑，就得頂著！說道：「我沒什麼招的。屈打成招，也不算是你們有本領！」「嘿，楊師父，準備錄供。來呀！把他的鞋襪子扒了去！」差人過來，把鞋襪子一扒。張方伸手拽住他的腳腕子給提了起來，往自己的腿上一擱，腳心衝上。

張方把襖袖裡的大刷又拿起來了。張方笑道：「既然你不招，我也沒有什麼出手的啦。小子，我刷你！」拿著剛烤完的軟毛刷刷老道的腳心，讓老道癢癢。就這麼一刷，梁老道含糊了，「吭吭吭」一笑。他有這滿身的刑傷，再讓他樂，他樂得出來嗎？比哭都難看。「好小子，你讓我樂呀！得了，我服了你了。我招了！」大傢伙兒都不敢樂，連大人都不敢樂。

梁妙興確實在九轉還陽觀坐地分贓。他以前賣過熏香、蒙汗藥，他後來就不賣了。只要是他管轄的地面，有賊人做了案，必須在他那擱三天。那麼這回金牌到底是誰人偷的呀？前文書咱們表過，劍山的軍師雲台劍客燕雲風，三月三亮鏢會之後，第一批他就派了倆人行刺欽差。一個就是一棵苗禿頭義士馬亮，一個就是紅毛禿狸子馬俊。馬亮是馬俊的叔，這個老賊年歲也到了，老奸巨猾。馬亮知道下步再行刺，就不好辦啦。怎麼不好辦？打草驚蛇，人家防備了。馬亮一直從保定府跟到太原。到了太原以後，夜晚之間，他設法進來，躲開海川爺兒幾個的監視，他是準備行刺。但是他不認識大人。

最後，他來到中廳，見了金牌，找個沒人的地方摸著黑，就寫這麼幾個字。

他把金牌揣起來，把紙條放在這裡，他飛身出了公館。真按著綠林道的規矩，馬亮來到了九轉還陽觀，面見梁妙興，把金牌拿出來啦。梁妙興一瞧：這可也是個大事，因為是欽差大人的「代天巡狩，如朕親臨」的金牌。問：「馬大哥，你打算怎麼辦？」剛要把金牌收起來，就這麼個工夫，小老道進來了：「師父，外頭來人了。」「誰呀？」「七星山狻猊寨踩盤子伙計！您的一個朋友，叫野雞子劉華，劉師叔來了。」「喲嗬，請進來。」馬亮說：「等等，誰呀？」「這是我的朋友。」一會兒，劉華進來行禮。梁妙興道：「起來，起來，起來！無量佛，我給你介紹個朋友，這可是你的前輩，一棵苗禿頭義士馬亮。」劉華一聽，「哎喲，您是師父！」趴地下就磕頭。馬亮一撇嘴：「你是幹什麼的？」「七星山狻猊寨的踩盤子伙計。我姓劉，叫劉華，有個外號我叫野雞子。」「哎喲嗬！久仰，久仰，快請坐吧！」「你幹什麼來了？」

「我這是公事啊！隔不幾天就到這兒來一趟。因為梁道爺在這個地方早說出去的，綠林人辦了案，都得要經過梁道爺。一來到這兒歇歇腿，喝點、吃點東西。二來，打聽打聽有什麼俏買賣？」馬亮一樂：「有俏買賣呀！你們敢接嗎？」「什麼事兒？」「哈哈，我姓馬的走到太原府，深夜入公館，把年羹堯的金牌拿出來了。指望年羹堯丟了金牌，吃三過五，御史言官，知曉此事，一定要罷免他的欽差。他一丟官，咱們再把金牌給送回去。姓馬的就要這意思，哈哈哈哈！」「喲！金牌在哪呢？」「當然在這兒呢！」「咱還是老規矩，三天後……」「噢，好好，好好！」一塊兒吃著飯，一塊兒說了會兒話。野雞子劉華，離開了九轉還陽觀，就回山了。

二寨主霹靂烈火火眼狻猊段國柱已經沒有老伴了，只有個獨生子，就是墨粉蝶兒段世寶。還有一個十九歲的女兒，名字叫愛賢女段銀娘，文武全才好能耐。兒媳婦還有一個五歲的小孫子，名叫墨兒。大寨主段國基的兩個兒段世齡、段世賢都娶了妻，沒生兒育女。隔輩這麼一個，十分嬌慣。段國基、段國柱聽了一想：這可是個好機會呀！劍山逢萊島，這不是奇功一件嗎！想到這兒，他寫了一封信，讓劉華拿著這封信，回來見梁妙興。懇求梁妙興同著一棵苗禿頭義士馬亮兄到七星山來。這個面子在這兒呢！梁妙興不能不去啊！一問馬亮，馬亮也樂意。這樣，連同劉華帶著金牌就往七星山狻猊寨。

梁妙興惹不起張方的私刑，從頭至尾都說完了。張方問：「你說的是實話嗎？」「我不能蒙哄您！張衛員，您只管放心！我說什麼是說一不二的，不然我就不說。」「那好！對你一定優待。欽差大人，您看，是不是讓他畫供啊？」大人點頭：「啊，畫供。」供拿過來，給他念了念，他認為都符合。

讓他畫了供。派醫生給他看看棒傷，看看夾棍傷。然後，把梁妙興他們爺兒五個，就掐監入獄，押起來了。

年大人等知府劉成帶著差人全走了，大傢伙兒都回到了客廳。老大人坐好了，誇獎張方一番。張方得臉，洋洋得意，卻說：「梁妙興有了口供，金牌有了下落，盜牌之人有了。這個事情可不大好辦哪！」「噢？張衛員，你說說，怎麼個不好辦？」「您想想啊，今天在彩鳳山祥雲島，師弟王環刀劈楊山、鏢打段世寶。楊山是七星山的巡山寨主。段世寶是二寨主段國柱的獨生子，千頃地一根苗兒。兩條人命，現在我們準備要到他那裡去要金牌。您想一想這事兒好辦嗎？」年大人細一琢磨很有道理：「石老俠客，海川哪，你們爺兒幾個商量商量，看看這事兒怎麼辦？沒想到把這事情攪到一塊兒了！」老俠石金聲一擺手：「大人，草民我跟段國基、段國柱也有個不錯。這是兩碼子事！段國柱二十年前，把我的弟子王環的父親快手王能無緣無故給殺了。孩子五歲隨母親跳河尋死我給救了，教出能耐來。臥薪嚐膽，總算孩子報了仇了，這是一件事啊。金牌是金牌的事，礙不著這件事！」「老俠客，人無害虎心，虎有傷人意。害人之心不可有，防人之心不可無。你一個人去，那還是有危險的！」「對，哥哥，大人說得對！事情是我的。哥哥，我陪著哥哥您去。」石老俠一瞧海川，道：「兄弟你要幫著哥哥就更好了！」

老俠洪勛也說：「你們哥兒倆去，別把我落下，我也牽著呀！因為彩鳳山祥雲島，他們七星山的人在我家裡死了兩條人命，我也得跟著去呀！」年大人說：「成了，不必再帶別人了，就是你們老三位到趟七星山狻猊寨，看看結果如何？如果他交了金牌，盜牌之賊，拿不拿的倒也不吃緊。有了金牌就得！」

商量好之後，大傢伙兒都下去歇息。第二天，天光大亮，老三位準備好，年大人梳洗剛完，老三位到上房辭別大人。海川把張方、劉俊叫過來，道：「劉俊、方兒，我跟著你兩位師大爺到趟七星山。到底什麼時候能回來，這也不能預料。我走之後，大人萬金之軀，十分珍重，你們倆得多加小心！如果公館出了事，我可拿你們兩人是問。」「您甭管了，這裡的事情我跟我師哥兒倆商量著辦。」海川子母雞爪鴛鴦鉞不帶了，腰裡圍著落葉秋風掃寶劍。金頭壽星洪勛佩著虎頭墨鱗刀，石老俠佩著五金折鐵刀。老三位出公館，奔東門。金頭壽星洪勛洪大爺在前頭引著道路。遠遠的六十多里地，老哥兒仨腳底下一攢勁，沒有多大時間，來至在七星山。





第六十六回 童海川斗膽闖三關　小白猿如願捉董玉




上回書說到石老俠、海川哥兒仨來到七星山。抬頭一看：嚯！山連山，嶺環嶺，山嶺環抱，綿亙不絕。各種桑、柳、榆、槐、松樹林，漫生於山坡之上，怪石嶙峋，好不險惡！西山口，坐東朝西，大片的樹林裡有暗哨。猛然間，傳來風吹皂旗聲，就在山口裡頭，有一桿大旗桿。上面有一面皂綢旗，上頭有字：「七星山狻猊寨」。三俠到了，一陣鑼響，「嗆啷啷」出來四十名兵丁，卒巾號坎兒打裹腿，搬尖灑鞋，腰裡煞著絨繩，坎肩前邊一個「勇」字，後頭一個「兵」字。每人抱著一口刀，為首一個頭兒。「呼啦」一下子過來攔住了老三位。「眾位，別往前進！」老俠石金聲一抱拳問：「眾位，辛苦，辛苦！」「哎，好說，好說！您老怎麼稱呼？」「在下住在本地太原府西關外小王家砣，姓石名鐸表字金聲，闖蕩江湖有個小小的美稱銀面仙猿鐵臂崑崙。」「哎喲嗬，大名鼎鼎的石老俠！啊哈哈，小的有眼不識泰山，我趙五這廂有禮了！」「啊，不敢當，不敢當。趙五你瞧他們了沒有？」「啊，這兩位是？」「這是你們街坊，兩界山嶺的後頭，彩鳳山祥雲島的老寨主，金頭壽星洪勛洪老俠。」趙五雙膝跪倒：「哎呀，洪老俠客爺，老街坊，小的給您行禮！」石金聲一指童林：「這位是奉聖命保欽差，查辦四川的隨行衛員伴差官，鎮八方紫面崑崙俠童海川，童俠客！」「啊！」趙五一哆嗦：「哎喲嗬！原來是三位俠客爺到了，恕趙五未曾遠迎！」海川一伸手：「您起來吧！童某今天跟著兩位兄長來到七星山狻猊寨，原為拜望段家弟兄，你給通稟一聲。」「啊！三位俠客爺，您候著。」

趙五往裡通報，來到大寨廳，單腿一打千兒：「報！」上垂首坐著段國基，下垂首坐著二寨主段國柱。大寨主段國基用手點指：「趙五，報將上來！」

「啟稟老寨主，銀面仙猿鐵背崑崙石鐸、金頭壽星洪勛、鎮八方紫面崑崙俠童林三位前來拜見兩位寨主。」段國柱一聽，立時火冒三丈，「嘿呀」一聲，「嘎啦啦」就好像半空中響了個霹靂。非要下山找老兒石金聲報仇雪恨不可！

為什麼讓你弟子王環殺了我的兒子？幸虧大爺段國基慢慢地勸著。段國基想啥呢？

石老俠能耐大，他要一瞪眼，你給我滾，我們得走。尤其是童海川要找的金牌在這兒呢！童海川是隨行衛員伴差官，咱惹得起嘛！只好傳話：「準備二百兵丁，鼓樂三奏，出山迎接！」段國柱一拉：「哥哥，您先等等！」

「二弟啊，你我趕緊出山迎接三俠！有什麼話，到裡頭再說呀！咬人的狗不露齒！就是仇再大，見了面以後，也不用瞪眼，吹鬍子。」「哥哥！那也給他們點兒顏色看看。李軍師！」旁邊過來一位瘦小枯乾、獐頭鼠目的李吉李軍師過來了：「大寨主，我看二寨主說的很對呀！」「呵，怎麼個意思？」

李吉對著段國基耳朵唧咕半天道：「我們應當這般對待他們仨人，尤其是童林。」段國基聽完了，點點頭道：「李軍師，照計而行。來呀！擺隊迎接！」

狼狽李吉調遣一切。段氏弟兄帶著一部分人擺隊相迎，一直到山口外。轉眼之間來到切近，段國基笑道：「恕我弟兄未曾遠迎，當面請罪！」石老俠伸手相攙：「這次帶著我的兄弟來到貴寶山，前來拜望！哈哈哈哈，冒昧造訪，還望二位寨主海涵！」「哦，石老俠，太客氣了！」又對金頭壽星洪勛一抱拳道：「昨天是老兄你的封刀盛典，只因我弟兄二人窮事多忙，未能前往，只是打發幾個孩子前去祝壽。哈哈哈，沒想到在你那兒出了點兒事兒。我的姪子段世寶被人家給打死了，我的巡山寨主楊山，被人家給劈了。我不知道為什麼？如果說屬於我七星山的錯，人死了算白死，我弟兄正要前去賠禮道歉。沒想到您來了！」洪老俠行禮道：「我跟著哥哥、兄弟這一次來到寶山，也為了說明此事。」「哦，哈哈哈哈，好好好！失迎失迎！這位呢？」海川一抱拳：「二位寨主，在下家住在直隸省京南霸州童家村，姓童名林表字海川。北高峰獻藝賀號得了個小小的美稱，我可不夠鎮八方紫面崑崙俠！」段國基道：「唉呀！原來是大名鼎鼎的童俠客，聽說您當初頭下江南，拿二小請國寶，兩次杭州擂，獻藝賀號，威鎮武林。此番奉聖命保欽差查辦四川，路過太原。童俠客，您是大人，貴足蒞臨賤地，就應當擺隊相迎。來，請吧！」

往前一趕步，伸手拉海川的胳膊，拉著童林往裡走。海川明白：要試試我的勁頭啊！段國基一伸手，抓的是海川的脈門，寸關尺。脈門要讓人家抓住，這可就危險。但是，海川面帶笑色道：「請吧，哈哈哈哈！」那意思，隨便抓。大寨主段國基扣住海川的脈門，打腎眼一提真氣，這麼一用力，他才感覺到海川的肉皮兒，直頂他的手指頭。一股大的力量在手指上，打算往下扣勁，就跟扣在鋼棍上，扣在石頭上一樣。段國基嚇得一哆嗦，趕緊把手撒回來了：「哈哈哈哈，童俠客，請請請！」就領著三俠往裡走。

順著山道上來，走到半山坡上，就是正寨門。一進寨門，往裡走，走出不太遠，一大片樹林後頭，「嗆啷」一陣鑼響。海川一瞧：呵！「唰」地一下，轉過一百人來，每人都是一口雙手鋥明瓦亮的長把短刀。五十對兒，臉對臉兒，雙手往空中一舉，刀對刀搭成一條人字衚衕。段國基來到跟前兒，一抱拳：「童俠客，請吧！」海川仰面大笑：「哈哈哈哈，大寨主，隆情盛意，迎接童某，感恩不淺！二位老哥靠後！」海川邁著四方步，就奔這刀子陣來了。真的！往下一低頭，亮出脖子來往裡走。嗨！談笑自如，面不改色，滿不在乎，往裡這麼一走，走到一半兒的時候，段國基一擺手，「唰」地一下，這一百兵丁就撤了。「童俠客，好膽量！哈哈哈！」「大寨主，誇獎了。請！」走出沒有多遠，一陣鑼響，打樹林後頭轉過來一百兵丁來，每人端著一桿蠟桿槍，槍尖對槍尖成一條槍衚衕。「童俠客，請！」海川點了點頭，邁步往前走，海川大搖大擺，順著他的槍陣往裡來。這叫鑽刀山、過槍陣。

連石老俠和洪老俠都豎大拇指稱贊：好樣的！再往前走出不遠，「嗆啷啷」

一陣鑼響，樹林後頭又轉出一百名兵丁。海川一瞧：這個可懸！這一百名兵丁可不是人對人，一對兒，一對兒的，犬牙交錯，而是每人一張弓，認扣填弦，全部拉圓了。上頭有箭，叫引滿待發。如果海川走到這兒，一撤手，箭「唰」地就出去，只能射童林，射不著別人。那刀也好，那槍也好，要想暗算海川是不容易的。這弓箭可撤手不由人啊！大寨主段國基一抱拳道：「恭候童俠客，請吧！」海川把心一橫，邁步往前走，「唰唰唰」從弓箭陣裡頭往前鑽。段國基一擺手，「唰啦」弓箭陣撤了。段國基豎大指：「童俠客，盛名之下絕無虛士！罷了，不枉您年輕輕的享此大名，果然膽略過人啊！哈哈哈！」

大寨主，二寨主跟三俠這才合在一起，趕奔大寨。順著大門往裡走，來在分贓大廳。大寨主段國基一抱拳道：「三位俠客，請來上座！」老俠石金聲趕緊把海川一拉：「二位寨主爺，這是您的座位，常言說得好，帥不離位。我們還是便坐一談吧！」大家分賓主坐好。段國基施禮道：「不知三俠來到鄙山有何公幹？」老俠石金聲一抱拳：「二位寨主，我們都是很好的朋友。這一次，我的兄弟童林保欽差到四川放糧，路過太原府，一時的不慎，有人把大人的『代天巡狩，如朕親臨』的金牌盜走了。我們打聽到金牌落在貴寶山，為此我弟兄三人前來尋討。我想大寨主是聰明人，隱匿金牌，分明地陷害四川父老。大寨主，我們也不打聽是誰偷的，可以任其逍遙法外。主要的您把金牌賞下來，趕緊讓大人到四川放糧，事情就算完了。」大寨主段國基聽完了一陣大笑：「哈哈哈哈，石老俠，您放心！金牌在我這兒呢。不過您要讓我們弟兄獻金牌，也可以，不但獻金牌，窩主的官司，我們哥兒倆跟著一塊兒到公館領國法受王章。不過有一件事情要問問石老俠！」「噢！大寨主，有話請講當面。」「老俠客，昨天我打發幾個孩子，還有兩位巡山寨主到彩鳳山祥雲島洪老兄台那裡拜壽。不想在拜壽當中，您讓您的弟子以練刀為名，刀劈了我巡山寨主楊山，鏢打了我的姪男段世寶。您老是本地的人，道高德重，江湖路上您也是了不起的前輩俠客。我段國基小小的名譽，和您比起來，那就差得太遠了。駑馬難比麒麟，烏鴉難比鸞鳳，螢火之光比不了你這天心的皓月。話雖如此，您也不能依仗您的威名，欺壓我弟兄！再又說回來了，我弟兄在七星山這兒佔據這麼多年，離您的府上不過幾十里地，您也可以打聽打聽，我們犯過什麼法？我既然沒犯法，您無故殺人，我倒是不明白了，您這是為了什麼呢？」老俠石鐸抱拳道：「大寨主責備甚是。不過，我這弟子叫小白猿王環，今年二十歲。十五年前他的父親太谷縣大班頭快手王能，訪案在七星山，被令弟段國柱段二寨主帶著巡山寨主楊山、董玉把王能亂刀剁了。說官人同我們綠林冰炭不同爐，為什麼七星山依仗著勢力，就把王能無故殺死？他母子二人無奈，要跳水坑自殺身死，被老夫看見。我聽了一時憤怒，我把這孩子收留在我們家下，奉養他的母親。這個孩子跟我練藝十二年，臥薪嚐膽，為報父仇。我到彩鳳山祥雲島前去祝壽，我的孩子也到彩鳳山祥雲島前去祝壽。時逢湊巧，讓這孩子練藝，才殺了楊山，段少寨主。這可是人家子報父仇啊！有道是父兄之仇不共戴天，焉能不報！再說這件事情，是我石鐸所為，我讓弟子報的仇。你們哥兒倆要認為不應當，要認為這裡頭我姓石的欺負人，你們哥兒倆拍我的家門找我去。好漢做事好漢當！我既敢讓我徒弟報仇，老夫我等著你們弟兄拍我的家門找我！可這個時候，金牌的事情出來了，落在七星山。大寨主！咱們是冤有頭債有主，誰的事情誰承當。我今天陪著海川兄弟與二位寨主要金牌，這是一回事，請二位寨主不要往一塊兒攪。我就問您一句話：咱們先辦理金牌，咱們今天就說金牌的事！您要說咱們解決王環的事，咱們今天先解決王環的事！」大寨主段國基一聽，哈哈大笑：「老俠客，您是人間的俠客，手一份，腳一份，文一份，武一份，這個段國基也明白。您要說是兩碼事，就是兩碼事。實際上這兩碼事也是一碼事！」「此話怎講？」「您要讓我們獻金牌打官司，成！我們也不怕死。但是您得把王環給我送來，我把王環殺了我就給金牌。石老俠，您不把王環送來，金牌我不能獻！」「哈哈哈，大寨主，剛才不是跟您說了麼，您獻金牌不獻金牌，您跟海川去說！至於王環的事情，您划出道兒來，我們師徒當河走！您說怎麼辦，官私兩面，我姓石的不在乎！您不能往一塊兒攪和！」「這件事情是雙方攪起來的。您要金牌，您先把王環給我送來！」「您先把金牌交給公館，王環的事情咱們單說！」

海川在旁邊一拉：「石哥哥！兄弟我說兩句話成嗎？」「噢，兄弟，你是正差呀，你說吧！」海川一抱拳：「大寨主、二寨主，我童林年輕，沒有什麼經驗閱歷，我說出話來，對與不對，你們二位寨主多多原諒。我聽了這麼半天，只不過是兩件事，變成了一件事。我哥哥石金聲一定要求金牌的事情辦金牌的事，王環的事情辦王環的事。您要把兩件事挽在一塊兒，獻王環，金牌就交到公館。如果王環不到七星山，那就是說縱有風流隨何的善辯，浪子陸賈的奇才，口似懸河，舌如利劍，你在七星山也說不出去金牌！是不是這個意思？」段國基點頭：「童俠客聖明！就是這麼個意思。」「二位寨主啊！比方說我們不獻王環，你再畫出一條道兒來，說你們不獻王環也成。你們能辦到這一條，你們就把金牌拿回去。我童林本著交朋友的心，您要有主意您說出來！」大寨主段國基看了看自己的兄弟段國柱，然後一樂：「哈哈哈，童俠客，這是您說到這兒，我們也本著交友之心！我在後山修建了一座七星八寶轉心亭，金牌就在七星八寶轉心亭內。咱們定個日子，你們能進了七星八寶轉心亭，也就是說破了這個亭子，金牌自然到手，我弟兄打官司。

如果你們破不了七星八寶轉心亭，金牌當然不能到手，我們也不給。童俠客您看怎麼樣？」海川聽了，想起當年沅江金銀亂石島破達摩堂，立刻有底了。

其實這是兩回事：達摩堂那是武術，不是走輪消息。武術你破得了，七星八寶轉心亭可不成，都是西洋八寶轉輪消息，蹬上死，撞上亡。「寨主，原來貴山有七星八寶轉心亭，很好很好！您沒讓我們看見，我們不知道七星八寶轉心亭是什麼意思，怎麼跟您定日子呢？您帶著我弟兄到七星八寶轉心亭看一看，順便我們瞧瞧金牌。」「好好好！好好好！三位俠客，請吧。」金頭壽星洪勛知道七星山有八寶轉心亭，石金聲也知道，到底什麼樣，誰都沒看見過，不如乘此機會，開開眼。隨著二俠可就站起來了。

從大寨一直出寨門，打西牆外頭往北轉，隨著又高又闊的寨牆，轉來轉去，一直轉著七星山的正北方向。遠離大寨了，穿過一片大樹林，進了一個山口一瞧：七星八寶轉心亭就在眼前。四面都是山，可有一樣，東邊的山臨著七星八寶轉心亭近，也不過四五丈遠，那你也不容易打這山上蹦過去。北面、西面、南面完全都離得遠。周圍是一片開闊地，綠草紅花。地面修得很平整，連塊石頭都沒有。巍峨壯觀的七星八寶轉心亭，三層滴水簷，畫棟雕樑十分好看。正當中有金頂在最上頭，朱紅的抱柱，抄手的游廊，分五面有門。每面每個門是九層寬台階。段國基跑到一個地方，把整個的總弦關了。

段世鈴過來行完禮之後往旁邊一站。段國基這才吩咐：「鈴兒，來吧，頭前帶路！」「是！請三位俠客、父親、叔叔隨我來。」段國基在後頭，段世鈴在頭裡，一個兵不帶著，都站在這草地兒上。從西北角這九層台階上來，邁門檻進來。裡頭地勢寬闊，迎著有這麼一個大牌樓，這牌樓的上頭藍地金字寫著四個大字，叫「五霸爭雄」。牌樓衝著北面有一隻老虎。哎喲！這老虎可跟真的一樣：頭圓，耳小，尾巴搖，虎坐坡，張著嘴，琉璃泡的眼睛，虎是假的，毛梢是真的。這虎怎麼個厲害法？如果在夜晚之間，把總弦一開，你往裡一走，老虎的嘴裡頭就打出三支毒藥箭來。北面有樓梯，三十六層，有扶手到底下，有一根柱子，上頭有個將軍帽。眾人「噔噔噔」順著樓梯上來了。等來到二層樓上，一看：唉喲！滿地的胡椒眼兒，就是那四方塊兒的，也不知道這個地方裡頭有什麼。也有一個牌樓，藍地金字，寫著「西方勝境」。

靠東面有一個板門，段世鈴進了板門，有個蜈蚣軟梯。大傢伙兒完全登軟梯上來，來到第三層。到了三層上邊，這裡大八仙桌有三張，桌圍子五供蠟阡。

居中神壇，神壇裡頭有個佛爺是藤子的，帶著五佛冠，穿著袈裟，左手掌心托著黃澄澄的金牌：「代天巡狩，如朕親臨」。段國基揚揚得意：「你們三位看清了麼？」「噢，看清了。」「好吧！我們大傢伙兒回去。」順著原道又下來了。下來之後馬上就把總弦給開了。你再往回去，別說是人，鳥都飛不過去。

段世鈴、段世賢帶著人在後頭跟著，一直來到前山，依然到大廳分賓主落坐，獻上茶來。段國基道：「哈哈哈哈，童俠客，你們老哥兒仨都看明白了！那麼咱們就訂個日子，不管長，不管短，訂這日子就是個限期。在訂的日子以內，破了七星亭，得金牌，我弟兄打官司，前勾後抹一天雲霧散，我家死多少口人不再提了。比如說到日子你們破不了，金牌你們可就不能要了。再想要金牌，得把王環給我們送到七星山。你看怎麼樣？」海川點了點頭：「你看多少天為限呢？」段國基笑道：「童俠客，那就憑您說吧，您說多少日子？」「等一等！我們要破七星八寶轉心亭，我們來時候，您把您的進山之路完全掐斷，不讓我們弟兄接近七星八寶轉心亭。我們怎麼破呀？牽延日久，到了規定的這一天破不了。大寨主，是算我們贏啊，還是算您贏啊？」

「哈哈哈哈，童俠客，你太多慮了！您要破七星八寶轉心亭，定出日子來，您不願意離開七星山，我給您準備房子，早午晚三頓飯。如果您不願意，您可以派人專門買乾糧，自己買吃的。如果您不願意在山裡頭住，您可以到山下去住店，我們給店錢。什麼時候來？黑天也成，白天也可以。您來的時候，如果有一個人出來伸手一攔，我們就算輸！您瞧這好不好？」「好！要是那樣，您就說個日期吧。」段國基一想：他是不願意說呀！便道：「好，咱們就以一百天為限。您看怎麼樣？」海川大笑：「哈哈哈，大寨主啊！我童林奉聖命欽差辦四川，賑濟災民，大人晚到一天，父老多死多少！這一百天，我耽誤不起！」「童俠客為國憂民，真是好樣的！咱們六十天。」「哈哈哈，六十天用不了吧？」「六十天多點。好童俠客，咱們以一個月為限，你意下如何？」海川那意思還多。老俠石金聲攔住道：「海川啊，大寨主提到一個月，我看咱們就以一個月為限，你說怎麼樣？」童林心說：哥哥，當初我們哥兒仨在沅江一夜之間破了達摩堂。還用一個月？有一天就成！但是哥哥既然說了，不能駁回。「好吧，大寨主，咱們就以一個月為限！」說完，三擊掌，擊完了掌以後，弟兄三人站起來。海川說：「大寨主，我們可跟您告辭了！」大寨主段國基說：「別忙，迎你三俠進山，送你三俠出寨。擺隊相送！」

「嗆啷啷」一陣鑼響，隊伍備齊，鼓樂三奏，把三俠送出七星山，然後分手。

哥兒仨往回去，天就快黑了，進東門已是萬家燈火。來到公館，老哥兒仨擦臉，嗽口已畢。海川道：「良兒，你跟你師弟王環哥倆在這屋裡呆會兒。

餘剩下的咱爺兒幾個全到上房見大人。」老少群雄一同來到上房，挑簾櫳進屋中，見大人行完禮。年大人問：「你們老哥兒仨去了一天，到七星山怎麼樣？」海川就把事情都說了。大人聽了道：「少俠客王環年輕氣盛，這件事情千萬不要讓他知道！你們老哥兒仨去了一天也累了，下去休息用飯，有什麼事明天再議論。」等來到前院牆角這裡，一看司馬良站在牆角還望北屋裡聽呢。海川問：「良兒？」「啊，師父！」「你怎麼跑到這兒來？」「我到這聽聽。」「你師弟呢？」「他在屋裡。」等爺兒幾個「唿啦啦」來到前廳差官房，壞了！原來大家全去了，司馬良那意思也想去。王環瞧出來：「二哥！你瞧見沒有，就不讓咱們哥兒倆聽。我要去不合適，您可以站在這房後頭蔫蔫地聽聽，到底為什麼。」「不是讓我看著你麼！」「您看著我幹什麼？我上哪去！」「兄弟你可千萬別動！」「我當然哪也不去。我也等著聽聽怎麼回事。」「那好吧！」司馬良前腳一走，王環把刀拾起來。然後打屋裡頭出去，飛身形上房，他從東房奔後院北房，蔫蔫地攏住了神一聽。噢，不獻王環人家不給金牌！王環叫著自己的名字，王環哪王環，二十年父仇得報，都是老師石金聲的成全啊！到了現在，為了金牌讓我師父這麼大的年紀著急，那可不是我王環的本意。我殺了人家的人，人家能給金牌麼？！我王環現在就應當趕奔七星山，面見段氏弟兄，說明此事。小太爺決不怕死！你給金牌，你把我姓王的亂刀剁了，我決不含糊！小英雄思索到此，就撤身奔東院，又由東院翻牆而過，穿大街過小巷，趕奔東南城角。施展「狸貓蹬樹」的功夫，上了城牆，越過了護城河，腳底下攢勁，「唰啦啦」快極了。

王環雖是本地人，打八歲學藝，到二十歲出藝，沒離開過家門，他根本不認得七星山在什麼地方。他應當往東南啊，沒想到他往正南下來。出去將近六十來裡地，他約摸著該到了，怎麼還不到呢？突然，從打東面順著大道，「沙沙沙」，半貓腰跑著個人，身背後斜插柳背著一口刀，五十上下歲。王環趴在小道上正看這人，借著月光，嗯，這人我怎麼瞧著眼熟啊！噢，他想起來了，狹路相逢，冤家路窄，正是我的仇人七星山巡山寨主望月牡丹董玉。

彩鳳山祥雲島刀劈的就是楊山，鏢打的是段世寶。喝！這可該著啊！小子，你這是上哪呵，我得抓你！

望月牡丹董玉從彩鳳山祥雲島回來，他可琢磨啊：這個小孩刀劈了楊山，拿鏢打的可是我董玉啊！看來這小孩和我有仇，是我躲過去了。但總有一天還要把我給弄死！嘿，看起來七星山是是非之地。於是他找到段世鈴道：「我從彩鳳山祥雲島回來，渾身發緊，有點發燒，病了。你能不能跟大寨主提提，我請幾天假，下山就醫。」段世鈴是忠厚人，就批准他下山了。第二天，他溜溜達達從七星山往西了。走出去有二十幾里地，眼前頭出現一個大村子，東西一趟正街。到了村口，路邊上有一個石碑，石碑上有三個大字叫耿家莊。

一進耿家莊，路北裡有個大戶人家，一看就是個大財主。正走到這家門口，猛然間後頭有車馬聲音，董玉回過頭來一看，前頭是一匹馬，後邊是輛車。

馬上騎著一個二十二三歲的年輕人，細高挑，圓方臉，粗眉大眼好精神。領著十幾個家人，也有騎馬的，也有步行的，都在後頭保護著車輛。馬一站住，車也停住。望月牡丹董玉是行家，車裡頭坐的是女子，因為這把式連頭都不回。車一停住，大門「咣啷啷」開開，門分左右。由打裡頭出來幾個婆子、丫鬟來到車轅的外頭，一個婆子把接腳凳拿下來，往外首一放，把車簾兒撩起來。董玉這麼一瞧：真是魂飛千里！叫姑娘的美貌把他的魂都給勾走了。

千嬌百媚的一個大姑娘，荊釵布裙，長得俊極了。婆子、丫鬟攙著姑娘由打車上下來，登上接腳凳下了地，簇擁著姑娘進了大門。進了大門一回身，「咣啷啷」關門了。董玉心想：我讓這姑娘嫁給我。想到這兒，他可就往街裡頭來了。

走到十字街，他一抬頭，見是個兩層樓的小飯館，就挑簾櫳進來。樓底下的座位差不離都滿了，董玉只好上二樓坐下，要酒要菜。時間不大，酒菜全都擺上來了，一個人自斟自飲，越想這姑娘他越迷瞪。哎呀，國色天香啊！

嘿嘿嘿－－該著我董玉有造化。喝著喝著酒，一瞧伙計在旁邊侍候著。忙問道：「伙計貴姓啊？」「我姓李。」「噢，李伙計，你大名怎麼稱呼？」「沒有，侍候人的，排行第三。」「哎喲嗬！李三伙計，你是本村人嗎？」「祖宗三代都在這村住。」「對於這村裡的街南街北，鋪戶住戶你全知道嗎？」

「這您放心！沒有我不認得的，全認得。」「那我問問你，一進村東口，路北這家人家是本村的大戶吧？」「哈哈哈，不瞞你說！那是咱們耿家莊的財主，是莊主爺。」「他們有功名？」「好嘛！您沒看見門口的旗桿嗎？旗桿代刁鬥啊！那是兩位舉人老爺。大員外爺姓耿，名字叫耿文。一肚子好學問，三墳五典，八索九丘，五帝三代之事，百家之說，人家沒有不懂的，那是一位文舉人。還有一位二爺，馬步箭，弓刀石都有一套。姓耿，名字叫耿武，那是我們二員外爺。」「噢，家裡還有什麼人呀？」「兩位舉人老爺的父母都沒有了。有一個小妹妹還小，今年大概其是十八歲，名字叫玉香姑娘，待字閨中還沒嫁人。哎？客人您問這幹什麼？」「沒有事！我剛才從村口路過，瞧見車馬人輛的來了不少，有男有女，我一看男女僕婦侍候著，很夠意思。我才打聽打聽。」說話飯吃完了，董玉讓伙計算帳，給了錢。由打這小飯館出來，再走到耿家的門口，他看了看四下沒人，他做了個暗記兒，可就出了村了。一直往正東，出去了有幾里地，在一座破廟裡頭，躺倒睡下了。他心裡還是折騰：得了，我今天晚上無論如何也要去耿家莊。再一睜眼，天可就黑下來。打破廟裡頭出來，大月亮地兒一直往西，腳底下攢勁，「沙沙沙」

直奔耿家莊。萬沒想到叫冤家對頭小白猿王環看見。

王環趴在地下借月光一看，嗬！仇人相見分外眼紅，殺我天倫的兇手也有他！王環暗含著可就打後頭跟上了。董玉一直往正西，來到耿家莊的村口，他往街裡頭瞧：萬籟無聲，路靜人稀，也沒聽見什麼狗咬，老百姓的窗戶也映不出燈光來，看來人們都睡了覺。董玉一拔腰起來，單胳膊肘跨牆頭，往裡頭一看，他瞧見了二員外爺耿武正帶著家人巡夜。同時，小白猿王環高聲喝喊：「董玉，哪裡走！小白猿王環在此！」王環也拔腰上牆頭要揪他。家人王三爺也喊上了：「來人嘍！別讓他跑了啊！」這些個人，董玉不怕。王環一說話，他一摘胳膊肘，「唰」一下就下來，撒腿就往北跑。有人喊哪：「不是一個賊，是倆賊，一塊拿！」開大門，由耿武帶著巡夜人也往北追下來。他們再快也不成啊，董玉、王環多快呀！王環壓著刀追趕董玉，高聲喝喊：「董玉，你往哪走吧！」董玉一邊回頭一邊跑，一前一後二人出了村。

越過護村的樹林兒，大片兒大片兒的莊稼地，董玉腳底下趲勁，「沙沙沙」飛跑。王環他更快呀！眼看著就追上，前頭一片高粱地。王環怕他鑽進去，他跑到暗處，我在明處，再想拿他可就不容易。在彩鳳山祥雲島一鏢沒把你打死，我後悔了！一瞧這賊人真要往高粱地裡鑽。這王環使個詐語：「董玉你鑽高粱地？我哥哥在那兒蹲著等你哪！」嚇了董玉一跳。再瞧王環，三竄兩蹦到跟前兒。董玉沒法子，我也不能讓你就這麼樣把我逮住！我也得往這高粱地裡鑽。他往前這麼一跑，王環高喊：「哥哥，您出來，別讓他跑了！」

董玉一想：你使詐語，我不聽這套。董玉就到了高粱地邊了。王環又喊：「哥哥，別在那蹲著了！」董玉就一愣神，高粱地裡「噌」蹦起一個人來，「嘩楞楞」一抖亮銀鏈子錘：「你喊什麼！我蹲這兒您瞧見就得了。」王環一看是玉麒麟司馬良。真是無巧不成書啊！





第六十七回 小白猿夜進七星山　遭兇險得遇愛賢女




上回書正說到王環夜走耿家莊，巧遇望月牡丹董玉，父子之仇，不共戴天。王環把董玉追出村外，怕賊人鑽入高粱地，一使詐語，果真司馬良躥了出來。原來海川責備幾句司馬良丟了王環，要說師父責備徒弟，這個沒的說。

但是司馬良自己要強的心特別大，師父一說自己，臉上下不來，一個人可就走出公館，串大街越城牆，過了護城河。司馬良不是本地人，他知道七星山在東南，就奔東南方向來了。他不認道，全是青紗帳，往哪看都是莊稼。出來幾十里地，忽然間聽見前邊喊：「惡賊人，你哪裡逃走！」他正從高粱地的邊上穿過，就勢蹲在這地上，借著月光往前看：哎喲嗬！師弟在後頭壓著刀，正追望月牡丹董玉。司馬良認得他呀！嘿！小子，你是我師弟的仇人，我還能讓你跑了嗎？伸手把鏈子錘取出來，套好了皮挽手，往這兒一蹲。小子，你來了，我就照你腿上一錘，把你腿砸折了！見董玉要鑽，司馬良心說合適，你來吧！沒想到王環這時候喊上了：「你往高粱地裡鑽，我哥哥在那等你呢！」嗨！司馬良就生氣了，你瞧見我，你別喊哪！你要一喊，他還往這裡鑽嗎？果然，這麼一喊，嚇得董玉一愣神，王環就追到了。

董玉沒法子，還要往裡鑽。司馬良高興了，小子，你來吧，反正你跑不了！沒想到王環又喊上了：「哥哥，您出來，您別在那蹲著了！」司馬良一生氣，「噌」一下就站起來了。「嘩啷」一抖鏈子錘：「師弟，我在這蹲著，你喊什麼？」董玉一瞧，「哎喲」一聲，撒腿往西就拐下去了，急急如喪家之犬，忙忙似漏網之魚。司馬良道：「你瞧你！你看見我，你就別喊了。你這一喊不要緊，結果賊人跑掉了。」王環一邊跑一邊說：「我哪瞧見您了，這麼黑的天氣，我瞧不見，我使得是詐語！」說著，兩人一齊追下去。董玉心想：我鑽穀子地吧，別淨在道埂上跑了。道埂上他們得眼，又有月亮地兒，看得見我，我跑不了。我一鑽莊稼地，他們就不敢追了。果然他往北一拐，就奔了穀子地。司馬良一瞧要壞。王環說：「二哥您瞧見沒有，他鑽進穀子地可麻煩呀！」司馬良高聲喝喊：「董玉，你鑽穀子地吧，我師父在那蹲著呢！」董玉一聽，他師父是誰我不知道，比他能耐大是真的呀！嚇得董玉這麼一愣，小哥兒倆一攢勁可就追下來。董玉一想：我還管那個呢，我鑽唄！

司馬良見他鑽進去，喊道：「師父，您別那兒蹲著了，您出來！」董玉可就到了。「師父您快出來吧！」就看有人一長身：「良兒，為師在此，你喊什麼？」司馬良這樂：「師父！」王環也瞧見了：「叔叔，別讓惡賊人董玉跑了！」董玉抬頭一看，由穀子地鑽出一個人來，空著手什麼都沒拿，正是海川。

原來爺兒幾個在差官房商量，正在這麼個工夫，張方進來。海川忙問：「賢姪什麼事？」張方道：「我這麼一眨眼兒的工夫，您瞧見沒有，二哥司馬良又走了，他准追王環去了。若是一前一後奔了七星山，可有危險！」海川急道：「好吧，我瞧瞧去！」囑咐張方、劉俊好好地看守公館。然後自己帶好了子母雞爪鴛鴦鉞，腰裡圍著落葉秋風掃，打公館出來了。不願意叫城門，一直往東南城角，越城牆、護城河，腳底下用力，直奔七星山而去。海川雖然來過一趟七星山，但他不認道。因為都是莊稼地，結果，他也奔南來了。剛從穀子地出來借月光一看，正見司馬良、王環追趕望月牡丹董玉過來。

海川心說：成了！我就在這蹲著吧。來了，我一伸手就把你給拿住。就聽司馬良喊哪：「你鑽穀子地，我師父在這兒蹲著呢！」海川這麼一聽，嗨！我這二徒弟長能耐了，黑天這麼遠就能瞧見。果然，等董玉到了，他一長身：「為師在此。」望月牡丹董玉一瞧，前頭一個後頭倆，這可怎麼辦？得了，我給你一下子吧。董玉蹦起來就給海川一刀。海川「金絲纏腕」，一叼他的腕子，右手叼著了，橫著一腿，「啪」地一下，把董玉就踹在地上，腳尖一踩腰眼兒：「環兒過來，捆！」王環說道：「叔叔，別捆他了。」一捧刀，「我紮死你！」照董玉後腰就紮。海川一攔他：「別！讓他領國法、受王章，給你爹爹報仇。已經把他逮住，仇就算報了，捆上他！」王環把刀入鞘，就把董玉抹肩頭攏二臂，四馬倒攢蹄，捆了個結結實實，又把刀拿過來給他插入鞘中。

正在這時候，南邊又來了一大群。海川心想：嗬！這賊怎麼這麼多呀！

原來耿武帶著王三爺等家人，點著燈籠，拿著叉把掃帚！「呼啦啦」來了三十多位。到了這裡，海川高喊：「幹什麼的？」耿武過來道：「朋友，是這麼回事！家中鬧賊，我們追賊追到這兒。朋友請問你尊姓大名，為何到了這裡？」「噢！賊人已經拿著了，望月牡丹董玉是七星山的賊人。你要問我，太原府欽差大人公館的隨行衛員辦差官，鎮八方紫面崑崙俠，我叫童海川。」

「噢！童俠客爺、衛員大人，在下給您行禮！您要問我，離此不遠。我是個武舉，叫耿武。我哥哥名字叫耿文，是個文舉。我們在耿家莊住了多年，父母沒有了，只有一個妹妹。」就把今天的事情都提了，彼此見了禮。耿武說：「俠客爺，您打算怎麼辦吧，把這賊是不是解往太原呢？」「對！」「可是現在都這麼晚的天氣，不如明日天亮再說。寒捨離此不遠，您不如到我家中，稍事休息。明天我準備車輛，把賊人送往太原，讓他領國法、受王章。您看怎樣？」海川連連道謝：「耿武，那可打攪你！」「哎，童衛員大人您到我家去不是給我家增光露臉嗎！來人哪，把這個賊人搭起來！」王三爺立刻拿槓子一串，派人把董玉搭起來。

海川、王環、司馬良爺仨跟著耿武說說笑笑趕奔耿家莊。一直來到客廳，把董玉「叭嘰」往地下一拽。耿文哆裡哆嗦地由打後宅出來：「兄弟，怎麼來這麼多人哪？」耿武給介紹完了，耿文連連給童俠客爺行禮：「俠客爺您來了，給我們壯了膽。不瞞您說，把學生我給嚇壞了！」海川一笑：「這個賊人十分兇惡，明天再送往太原。不過您派人好好地看守，別讓他跑掉。」

耿武一喊：「王三哥，別讓這賊跑了！」總管王三爺過來：「哎！員外爺您放心，絕對跑不了。」於是王三爺讓家人四馬倒攢蹄重新捆好，把刀摘下來。

他來到自己的屋中，把修理鞋的一套工具大布兜子拿了出來。又讓底下人找了很多的劈柴棍，削成了一頭兒尖，就圍著董玉四週往地上釘，連衣裳穿肉釘在一起。這一圈一釘，就把董玉釘的齜牙咧嘴，爹媽怪叫，一身的鮮血。

釘好了之後，拿縫鞋的長繩子在木頭上，圍著董玉周圍繞。繞完之後，拿大針串好麻繩，往這繞的繩子上縫董玉。他不管你肉不肉的，胳膊、腿有肉的也串過去。這一回疼得董玉奶奶爺爺亂叫：「您饒命吧！您別縫我了。」把他給縫在地上了。王三爺把東西收拾好，進了客廳，道：「俠客爺您瞧瞧去，我把他給縫在地上了。他要打算跑也成，他就背著地跑。那誰背得起來，能背起跑嗎？」等大伙兒出來一瞧，海川哈哈大笑，說：「你們總管這辦法還真不錯！」王環痛快了，總算給爹爹報了仇。說話間夜宵準備好了，這才把公館的事情全提了。吃著半截飯，王環就琢磨了：明天一清早，耿家備車輛，把董玉放在車上解回太原。我童叔父還讓我親身涉險，奔七星山嗎？司馬良師哥他當然不讓去，我就更不讓去了。針尖對了麥芒，明明知道我王環到了七星山就得死，他決不讓我去。莫若趁這個機會，我離開耿家莊。王環思索至此處，吃著半截飯他出來了。誰也沒有留神。他來到門口就問：「哎！你們這廁所在哪呀？」「啊，您打這順著箭道往後，第二道院往東有個跨院，您到那兒就可以解手了。」

其實呀，王環沒有解手，順著箭道往後，越牆出去，順箭道衚衕往北，出了村口，他可就往東奔七星山了。腳底用力，「沙沙沙」出去四五里地。

走來走去，他一看曠野荒郊，大樹林兒裡頭有一座破廟。廟牆坍塌倒壞，破爛不堪，山門樓兒還有，可兩邊的牆已經都坍塌了。磚頭瓦塊扔了一片，沒人管了，荒草叢生。他攏目看了看山門，這塊藍額金字也都壞了，不過還能看得出來「敕建太極觀」。他邁步進來，一直往北破殿裡走。來到北殿，隔扇門沒有了，神像有一個掉了半個腦袋，胳膊腿也全沒了，露出木頭棍子來。

破供桌圍子上頭淨是土。得了！我就這裡吧。王環把這破桌圍子拿下來，抖落抖落，土抖落淨了。王環把自己的軍刃一順，往桌上一躺，蹺著二郎腿，他就睡了。

迷迷糊糊地一睜眼，天就大亮了。王環坐起來緩勁，出了破廟，轉了轉又進了破廟。耗來耗去耗到午時，王環出來找了個村莊，有賣吃食的，自己買了點吃的，喝了點兒水。哎，食水調合沒事了。可就到了下午，他又回到破廟，一直耗到夕陽銜山，晚風四起，倦鳥歸林。王環一想：成了吧！英雄就從太極觀破廟裡出來，一直往正東撲奔七星山。實際他走到七星山的西北山角兩界山了。兩界山上有座大廟，叫西風寺。西風寺的長老就是西風長老秋禪。這位就是四大名劍的二爺閉目金睛佛姜達，姜老劍客爺的弟子。王環就走在這西北角山坡前。這時候天色晚了，他沒法進山，就在這裡來回的轉悠。轉了老長時間，瞧見山懷草木深處出來一頭膘滿肉肥的青牛，在牛的後胯上，偏身坐著一位牧童。看上去也就在十六七歲，面賽粉團兒，瓜子一張臉，梳著雙小辮兒，前發齊眉，後發披肩蓋頸，彎眉大眼，鼻如玉柱，唇似塗朱。野調無腔信口吹，唱著山歌就出來了：「牧牛童自在身，走橫橋臥樹蔭。短蓑斜篙相斯襯，夕陽鞭影垂柳處，春雨笛聲紅杏林。卉上最好騎牛穩，日夕沉，歸家晚飯稻粥香，撲鼻噴噴。」唱著歌，吹著橫苗，悠然自得。王環可就過來了，躬身道：「這位大哥……」沒等話說完，就瞧這小孩從牛背上一出溜，「唰」地下來，上一眼，下一眼打量王環。咱們可得表一下：這個小孩是小姑娘，可不是小小子。這個姑娘的父親做過一任知府，這是知府的孩子。從幼小父母都沒有了，身背血海深仇。現在已經學了一身的絕藝。

她從牛身上飄身下來，問：「你有什麼事呀！」王環一想：別叫大哥了。他一躬到地說：「這位大兄弟！您對這個山裡的道路熟嗎？」「當然熟啦！七星山狻猊寨呀，誰都知道。周圍都是大山呢！」「我打算進趟七星山，可惜我不認道！」這個小孩上一眼，下一眼地打量王環：「那你為什麼不走山口？那有兵丁把著，不管黑夜白日你可以進山。」王環心說小孩聰明。便道：「因為我有個舅舅在這個山上頭當份差事，是個小頭目。過去每年往家裡捎一次錢，最近這三年了，沒捎錢，也沒有音信。舅母放心不下，打發我來打聽打聽。如果我要到前山一打聽，萬一我舅父在山裡頭出了什麼事，那多麻煩！我打算暗中探一探。」小孩恍然大悟，點點頭：「噢！這麼說你打算暗中探山。你會點武藝嗎？」「我會點武藝。」「你要會點武藝可不行啊！你得會得比較好一些。」「哎，這位大兄弟，不瞞你說，我上個山還湊合！」這小孩一笑：「也不見得！這山可不大好上。你一定要進山，我告訴你這條道吧！

你瞧見沒有，東南上這片大樹林兒，過去之後，你瞧著好像是絕壁山崖。其實不是，有一條山道可以進去，就是窄一點，難走一些。只要你有武功，走著不難。你過了這個山梁以後，再往前這個地方叫臥虎灣，就跟一隻老虎一個樣，你可以順著臥虎灣的山脊盤上去。盤來盤去沒有山道了，你看上頭下來一條葛藤，你甭害怕，那個葛藤很結實。你兩手倒著葛藤爬上去。再到上邊，往前走有一個山窟窿，這個地方叫『一線通』。你穿過『一線通』，就是他七星山的後山。」王環一聽，心想這個小孩怎麼這麼熟啊！要看這小孩弱不禁風，他怎麼能知道的這麼詳細啊！問道：「這條道您走過嗎？」「啊，不累的時候一天走個十趟八趟的；累的時候，一天走個三趟五趟的。我已經告訴你了，你就按這條道走吧！」用手一拍牛屁股，衝王環一笑：「回見！」

就這麼一斜身，跟燕飛的一樣，「唰」地一下，就輕飄飄地落在三丈遠的牛背上了。

王環看著小孩的後影，慨然長歎：唉！真是人比人得死，貨比貨得扔。

這個小孩也就在十幾歲，就從他一長腰往牛背上一蹦，甭說我，連我師父都辦不到。我王環是老恩師的親傳十二年的弟子，我總認為我王環的本領還是不錯的。今天看見人家這小孩的身法，我王環跟人家比起來，實有天壤之別！

得了，此番前來為的是討金牌，我就按人家這小孩指引的道路走。刀山油鍋，槍林劍樹，我姓王的也得闖一闖！王環想到這裡，可就順著指引的道路走下去。前頭是一片大樹林，遮住了滿天的星月，黑森森，冷氣逼人，顯得那麼怕人得慌！穿過樹林再往前走進山灣，果然來到臥虎灣。順著臥虎灣，盤著山脊上來，過了一片小樹林，身逢絕路，是個峭壁。王環就按小孩說的，來到峭壁近前一瞧：果然垂下來一條葛藤。其實王環摸到手裡才感覺到不是葛藤，是一條繩子。什麼人拴的，拴這繩子幹什麼用？誰也不知道。王環就順繩而上來到上面，往前走才發現這大山崖很高很高，在上面影綽綽有三個字，叫「一線通」。王環一貓腰就順這山洞鑽進去，發現在前邊有點亮光，王環心中高興。順著山洞鑽出去，也就到了狻猊寨。他低著頭一鑽山窟窿，剛往外一探身，就覺著有人在他脖子上用力一提，把自己提拉起來。接著那人左手一攏小腹，王環就橫過來，腦瓜衝前腿衝後。王環想掙扎，也掙扎不了。

王環就覺著耳旁生風。這位施展「跑」字功夫，腳下微有聲音，「沙沙沙」。

又是黑夜，又是山路，有時候高，有時候低，有時候平坦。但是感覺不那麼大起大落，就知道這位好功夫。突然有了燈光，兩人就鑽進去了。

這是一座山洞。牆上掛著一張蘇武牧羊畫，蘇武頭髮都白了，在這山坡上看著羊在吃草。洞中有八仙桌椅子，旁邊有一張牀。這位伸手就把王環放在牀上，王環發怔，一折身坐起來，下意識地摸了摸自己的刀把。抬頭一看：眼前一個白鬍子老頭，赤紅臉，有點謝頂，白剪子股的小辮，米黃色的長衫，煞著絨繩。左肋下配著寶劍，腳底下福字履鞋，白綾的高靿襪子，非常精神。

老頭坐在椅子上笑容可掬，看看王環道：「娃娃，姓字名誰？家住哪裡？夜走一線通，暗入七星山，你長著幾個腦袋？！」王環一看這老人的意思，不像壞人。王環也一抱拳道：「老人家，您把弟子我提到此處，非常感激！您一定是個武林的前輩，風塵的俠隱。這麼大的年紀，我想您不能是非不清，黑白不辨。看老人家的意思，行端履正，您是位正人君子。為什麼在七星山助紂為虐呢？七星山狻猊寨的段國基、段國柱打家劫舍，他們是賊！如果老人家認為自己能管，您就應該除暴安良；如果您要管不了，您又何必貪戀吃喝，一定要在人家這裡住著呢？我小子雖然年輕，也認為智者不取。此事實實費解呀！」老頭聽了一笑：「嘿嘿嘿！你責備老夫，責備得很是。我乃受人之托，才到這裡來的。誰是誰非，老夫自然明白。我只是囑咐你一件事，你這是由臥虎灣走一線通進來，暗入七星山，前面就有七星八寶轉心亭。山孔都是活的，內有埋伏，無意碰到，非死即傷！你不是本山的人，你走到這裡萬一撞上，輕者帶傷，重者喪命呀！我看你小孩不錯，我才請你到這裡來。

你是誰呀？」王環聽了才知道老人的一片好心，這才把姓名道出來。老頭一聽，道：「你是石老俠的高足，怨不得有這麼好的功夫！能進入一線通，這可不簡單！這個……唉呀，你到這幹什麼來了？」「唉！老人家，您既然與我恩師認識，我也就不必再隱瞞了。」就把自己的事情全說了：「段氏弟兄不給金牌，阻住大人不能起程趕奔四川，那就放不了賑！晚到一天，百姓就要死去無數。不錯，我刀劈了楊山，鏢打了段世寶。王環來到七星山，前來請死，讓他們獻金牌！」老人一聽笑道：「好樣的！我叫你一聲賢姪，我不是高攀。你呀，趕緊回去！頭一件事，山裡頭消息埋伏重重，難保你不疏忽遇險，這是一；二是七星山裡頭都懸出賞銀來，拿住太原府一個普普通通的官人，賞白銀一百兩；拿住一名隨行衛員，賞白銀五百兩；如果拿住三俠，就你師父和金頭壽星洪勛、鎮八方紫面崑崙俠童林，要賞白銀三千兩。說真的！要拿住你呀，賢姪，賞白銀一萬兩，立刻升為三寨主，七星山的財產就有他一份。常言道：「重賞之下必有勇夫』。孩啊！你到七星山來，九死都沒有一生。你回去吧！」「老人家，您是為了我好。您跟我師父有交情，您讓我回去，我也聽您的話。可我回去又怎麼辦啊？他不就是要我王環一條命嗎！仇我已經報了，母親將來有人送她黃金入櫃。我別無掛念，我只是請死而來。他們把我殺死，讓他們獻出金牌！」老人聽了，連連搖頭：「唉，賢姪呀，你要去了可太危險呀！不過，你願走就走吧。」「等等！老人家，您把我領到這來，您提醒我，您跟我師父也有交情。在賊人的窩巢之內，會有您老人家這樣的尚義之人，真是出淤泥而不染！敢問老人家，您怎麼稱呼？」

老人大笑道：「暫時不用問。如果老夫不死的話，日後自能知曉。你請吧！」

「好！小子多謝！就此告辭。」王環行完禮，老頭把他送了出來。曲曲彎彎山路崎嶇，轉來轉去，又把他送到一線通這個山窟窿的下面：「你從這兒進七星山吧，一直奔內寨。穿過內寨之後再往前，才是前山。現在你還是在大寨以外呢！你看，東南上的七星八寶轉心亭，剛才咱們打七星八寶轉心亭的對面山後頭轉到此處，這你知道了。你走吧！」

王環道了謝，腳下用力就往前山下來了。越過一道大牆，他發現一塊大石頭，石頭旁邊有人一轉身，順這片山地就往西去了。王環一想：這人瞧見自己是個麻煩，我得把他追上殺死。王環想到此處，雁翎刀「嚓稜稜」就拔出來，刀鞘往腰後頭一別，腳底下加力可就追下來。頭裡這個人不慢，但是也沒多遠，追到一片樹林裡。等王環追出樹林一看：喲！一大片一大片的房子，有院牆，一溜五間算一個院落。眼瞧著這人進角門了。等來到角門一瞧：角門上有橫匾寫著「西二十五間倉房」。這個人進了院，王環隱蔽著身形也進去了。這個人已經進了北屋，王環就往北屋來了。到了屋門，王環一挑門簾往裡看：屋裡頭有很多的擺設，靠後牆有一張桌，桌上有文房四寶，桌後頭有把椅子。這裡坐著個人，王環想看他的前臉，看不真。因為桌前邊站著剛才引自己到這裡來的那個人，向坐著那人報告。王環瞧到這裡，就一攥刀，一個箭步躥過去了。他惦著拿刀把前面那人殺死，再把坐著的那個人殺死。

不料他的左腳剛一點地，壞了！就感覺到自己的左腳往下這麼一沉，忽悠的一下。王環就勢猛地一提氣，把左腳抬起，往身後這麼一紮右腳，哪裡知道左腳擱不下去，這是虛的。實際上右腳一拿樁，正是塊翻板。「咔喳」一翻個，王環撒手扔刀，就墜落在翻板底下。

這個翻板底下是個八尺見方，有一丈二尺深的大坑，裡頭撒著一層白灰。

這是人家七星山存糧的地方，全都有消息埋伏。每二十五間倉庫一個頭目，帶著四十人。分前後，分白天，分黑夜，專人看守。看守西面二十五間倉庫的頭目叫韓志，有個外號叫賽兔虎。什麼叫賽兔虎呀？這個兔虎是一種鳥，專門捉兔子，意思是他絕頂快。韓志這人精明極了，今天夜晚他把所有消息埋伏全開開。沒想到今天晚上值班，消息全開了，正在屋裡坐著，海闊天空侃大山。突然間牆上走線鈴響了，轉牌兒「叭噠」從匣裡頭掉下來。便道：「西二十五間倉房北屋裡拿住探山的了。諸位，我這造化來啦！」伙計們「呼啦啦」都站起來，拿槓子的拿槓子，拿鉤子的拿鉤子，掌燈的掌燈，拿繩子的拿繩子，軍刃也都拿上。韓志一伸手，把機關一擰，這一擰，西二十五間倉房那裡所有的機關都停住。然後四十一個人高高興興奔西二十五間倉房。

來到北屋挑簾櫳進去，翻板挑開，燈光掌起來。韓頭吩咐：「拿鉤桿子來！」

韓志親自從陷阱口往下送。王環借著燈光一瞧：見鉤桿子到了，怕它鉤到肉上，伸手就把鉤桿子攥住。韓志「啪」一抖腕子，就把王環給抖出來了。捆好以後拿起燈來看了看王環：「你這人好大膽呀！夜入七星山，竟敢到西二十五倉房窺探！說說你的名姓。」王環這麼一抬頭：「哼！你問小太爺，小太爺無名氏！你們認為七星山刀山油鍋，小太爺不在乎！靠這種機關埋伏把小太爺拿住，小太爺死都不服！」韓志把嘴一撇，一陣狂笑：「哈哈哈哈！伙計們過來，拿桿子把他搭上！問他姓什麼他不說，一定是無名之輩，怕死貪生。既是無名之輩，把他扔到西二十五間倉房的後頭山溝裡頭，喂狼得了！」

韓志是高人呀！他一瞧王環長得挺好，這麼橫，就知道有來歷，便心想拿激將法把他的名字激出來。果然，王環火了：「呸！胡說八道！小太爺就是你七星山眾家賊人賞銀一萬兩的小白猿王環！」唉喲！韓志一高興一晃禿腦袋，「噌」一下，蹦起來有七八尺高，「咕唧」往地下一坐：「哎呀，我就是三寨主爺了！」一陣哈哈哈大笑，「嘣」又坐起來。讓人抬起王環，燈光照路往外走，由打西二十五間倉房一直來到小寨。到了小寨裡頭把王環放下，然後把自己的銀子包打開。唉喲，不容易啊！省吃儉用就這二百銀子，拿了出來：「諸位分分吧，也甭找天平了，差不離就得。」分完了，韓志後悔，明兒到我家媳婦跟我要錢，我一個子沒有非離婚不可。又一想沒關係，到前山不就得銀子嘛！韓志雖然不懊喪，也覺得這事沒把握。我銀子是給了，萬一半道出點漏子怎麼辦呢？我再往回跟人家要這銀子，誰給我呀！「哎！快點走，哥兒們少說話多磕頭。我給諸位作個半截子揖！大傢伙兒既然都分了錢，我韓志可一個子都沒有了。咱們趕緊到前山，把王環一交，銀子就到手了！」

「韓頭兒您放心，沒錯！」搭起王環就直奔前山而去。

王環叫他們搭著往前走，眼前頭像是個大花園，星星點點的燈光透露出來。正往前走，突然間，禿頭韓志一回頭：「諸位，看見沒有？」他用右手大拇指和食指一揪右邊的耳垂：「這主過來了，大傢伙兒都停住！」果然，紅燈招展，前面兩個挑著紅燈，後面兩個丫鬟陪著一個千嬌百媚的大姑娘。

這個大姑娘中等身材，十分窈窕。上身穿玫瑰緊身小襖，下身穿著蔥心綠的散腳水褲。兩隻三寸金蓮，豆青色的襪子，鳳頭小鞋，鞋幫上納著各種草蟲，講究極了。青絲髮上高挽著美人髻，瓜子一張臉，面似出水芙蓉，兩道眉彎似新月，一雙大眼睛，上下睫毛很長，兩隻眼睛很有神采，皂白分明，通紅的嘴唇，牙白如玉。嘿！這個姑娘長得這個俊，猶如亭亭玉樹，香蓮帶露開。

她名字叫段銀娘，今年十九歲，不僅會打鏢，會使刀，而且文學最好。她父親給她取的閨中美稱叫愛賢女段銀娘。銀娘的父親就是七星寨的二寨主，劈靂烈火火眼狻猊段國柱，親哥叫段世寶。嫂子陳氏，閨名月娥也出身於武林世家，一身的好能耐，跟姑娘和得來。姑娘最喜歡自己的親姪子黑兒，沒想到親哥哥段世寶被王環一鏢打死。哎呀！我哥招你惹你了？叫嫂子這麼年輕，忽然間棒打鴛鴦兩分離！哥哥的屍體運到七星山內寨，我嫂子哭得死去活來，哭死過多少回去。我跟哥哥起小在一塊，他憨憨厚厚，怎麼會叫人家一鏢給打死呢？！我不是個男兒漢，真要我段銀娘是個七尺男兒漢，我勢必下山，尋找王環，定要將王環這個小畜生碎屍萬段！姑娘睡不著哇，越想越難過。

自己悲傷了一陣子，想起三嫂子不是更難過嗎？就讓四個丫鬟掌起燈到嫂子院裡去勸勸三嫂。來到三嫂子的房中，一看嫂子正在牀上拍著孩子睡覺呢。

小胖子已經睡著了。陳氏獨對孤燈，黯然下淚。姑娘勸了一番：「得了！天也不早，你睡覺吧！別淨難過哭啦，哭個好不好的自己受。」說罷，讓丫鬟掌起燈來，由打嫂子的房中出來。

這個時候，碰見禿韓志押著王環往前寨走。有個丫鬟看見了，道：「小姐，你看北邊那有燈光，我看好像抬著人呢！小姐，聽說今天前山三俠來了，難免有他們的人到山裡來呀。你看這是不是呀？」姑娘一看，吩咐春桃道：「去，過去問問是哪的？讓他們到眼前來！」小丫鬟春桃轉身形可就迎上去了：「禿韓爺，姑娘要問一問，你們搭著什麼人？上哪呀？」「噢，丫鬟姐，你回姑娘一聲：我們這次在西二十五間倉房，拿住了咱們七星山的仇人王環。現到前山去領賞。」「喲！把大仇人王環給逮住了。好！您等著呀，韓爺！」

「好嘞，丫鬟姐，我等著。」韓志心裡「嘣、嘣、嘣」一個勁地打鼓，可別給我劫去，劫去您給錢嗎？您能提升我為三寨主嗎？小丫鬟春桃「噔噔噔噔」跑過來。一說，姑娘一聽，滿腔怒火上撞，一咬牙：王環呀王環！天堂有路你不走，地獄無門自來投，天稱人願你叫我山裡拿住了！我一定看看這個惡賊人如何的凶狠。姑娘思索到此處，隨著就往前來。老遠的韓志迎了上來，跪倒磕頭：「韓志給姑娘請安！」「韓頭目，你請起。春桃說你把王環拿住了，這可是你韓頭目的奇功一件呀！」「姑娘不瞞您說，老寨主有話，要拿住咱們七星山的仇人王環，賞文銀一萬兩，提升三寨主。看來呀，姑娘，我要升官發財了！」「韓頭目，理應如此。讓我瞧瞧！」一轉身，伸手從春桃手裡把紅紗燈拿起來一看：四馬倒攢蹄，臉衝著地，辮子耷拉著，身上還背著刀呢。一聲不言語，十分狼狽。段銀娘到這裡用手點指：「王環呀！你小小的年紀，我段家與你何仇何恨？彩鳳山祥雲島劈了楊山，我管不著！千不該萬不該，用鏢打死我的兄長段世寶！」說著，蛾眉倒立，杏眼圓睜，咬牙往前一伸手：「砰」把王環的辮子揪住了，猛地一使勁，一擰王環的脖子，恨不得這一下子把王環的腦袋給擰下來。嗨！姑娘一看王環的臉，心裡「嘣」一跳，哎喲！這小孩劍眉虎目，鼻直口方，烏黑瓦亮的一條大辮子，長得比姑娘都俊。這左手不由地鬆了下來，心想：用這麼大的力氣，把人家的辮子揪住那夠多疼啊！我總認為王環項長三頭，肩生六臂，其貌不揚，面目猙獰可憎，原來是一個二十來歲的俊美少年。看起來在彩鳳山祥雲島，萬般無奈才殺了我哥哥。姑娘想到這兒，輕輕地把手鬆開：「韓頭目，王環是殺哥哥的仇人嗎？我要把他帶到房中仔細盤問，問個究竟，到底因為什麼殺我哥哥段世寶？來呀！把王環接過來，搭到我的屋裡去。」韓志一聽，心想我二百兩銀子都沒了，您給弄走？」哎呀姑娘，這可不成！」「什麼不成呀？」「姑娘您別著急，我們還沒見著寨主爺呢！如果見到寨主爺，寨主爺說要把這小白猿王環搭到您屋去，我們一定給您搭去！」姑娘粉面通紅，秀目含嗔：「嘿！他是一個二十歲的男子漢，搭到姑娘我的屋裡，你這話是什麼意思？看起來你是找死吧！」韓志知道姑娘武藝高，心說別宰了我呀，二百兩銀子我找誰去！韓志要哭，只好把王環輕輕地放下。丫鬟接過肩兒，把王環搭起來，紅紗燈照著路，分花拂柳，直奔姑娘的閨房。

姑娘邁著碎步，來到自己的房內，一進門挑簾櫳進來，把王環放在外間房的地上。馬上把桿子撤去，拿過布彈子來，丫鬟輕輕地把王環身上的白灰面抽打乾淨。丫鬟們這才過來把王環的下腿順下去，往椅子上一坐又給綁住了，把刀摘下來往八仙桌上一放。王環一瞧：眼前這位千嬌百媚的大姑娘，不知道什麼意思。丫鬟們在兩旁站著，姑娘可就在下垂手椅子上坐下。臉色一紅：「這位大哥你是不是姓王呀？」王環點頭：「不錯！我姓王，單字名環，師父起的外號叫小白猿。」「彩鳳山祥雲島你劈了我家巡山寨主楊山，鏢打了我的兄長段世寶是你不是？」「姑娘你要問，絕對不錯！楊山、段世寶皆是某家一人致死。你們要殺便殺，要剮便剮，若要皺一皺眉頭，俺王環不是英雄好漢！」





第六十八回 愛賢女釋嫌許終身　司馬良遇險轉心亭




上回書咱們正說到，小白猿王環夜上七星山，在西二十五間倉房的翻板內被擒。韓志押著王環，抬起來奔前山走。沒想到在內宅的花園，巧遇姑娘愛賢女段銀娘。她一聽說，這就是鏢打自己親哥段世寶的仇人，親兄妹能不難過嗎？過來拿燈光一照，才知道王環是個年輕的小伙兒。這樣，從韓志的手裡頭要過來，一直把王環搭到自己的閨房，把他綁在椅子上頭，細問王環。

王環實話實說：「我王環的父親，太谷縣快手王能王班頭，訪案在七星山附近。被本山的寨主，霹靂烈火火眼狻猊段國柱，帶著巡山寨主楊山、董玉，把我父親給亂刃分屍了。那時我王環尚在襁褓呀！母親無力養活我，為此，母親帶著我前去尋死。不想，被我恩師，銀面仙猿鐵臂崑崙石老俠發現，才將我母子救下。八十歲的老人，嘔心瀝血，教我王環一身的武藝，十二年臥薪嚐膽，也為了給我死去的天倫報仇。父兄之仇，不共戴天，我焉能不報？為此在彩鳳山祥雲島刀劈楊山，鏢打了段世寶，原為給我死去的天倫報仇。既然被擒，我王環不惜一死！不是說，你們山上若獻金牌，必須有我王環這條命頂著，你們才換，現在，我來了。讓你的天倫、伯父，把我王環殺了，金牌送往公館。這是實情。請問你是誰呀？」姑娘聽了就一陣發愣，長歎一聲，說：「哎喲！我乍一聽說，你把我哥哥殺了，我是萬分地難過。想不到，你滿腹含冤！現在，殺我的兄長，不能埋怨你呀！現在，你王家的人，殺了我段家的人；將來，我段家的人，再殺你王家的人，子子孫孫、輩輩往下傳成了世仇，為子孫多留後患，做長輩的可就大不應該，揚湯止沸，不如釜底抽薪！公子，你要問，我是誰？我就是大寨主的姪女，二寨主火眼狻猊段國柱的親生女，你打死的段世寶，是我的親兄長。」王環一聽，上下打量：「喲！你是段家的姑娘啊？」「不錯！咱們應當想個辦法，使咱們段、王二姓不但不成仇，將來能化仇敵為朋友，化仇人為親人。你看這好不好哇？」

王環這麼一想：等等吧！這個姑娘長得俊美，她可是我仇家之女呢！看她剛才說這些話的意思，我王環能不明白嗎？可有一樣，我能跟仇人之女結為秦晉嗎？此事萬萬使不得，即使我樂意，母親、恩師也不答應。王環想到這裡，把臉往下這麼一沉說：「姑娘，方才我已經跟你說過，為報父仇，來到七星山。既然被擒，我決不怕死！你不如把我帶到前廳，有什麼話到那再說。殺剮存留，就任憑他們！」說完了以後，王環不言語了。姑娘臉一紅，微有點笑容，說：「王公子，你也不用這麼強橫。我這裡有個條件，要死，要活，由你嘴裡說。要死，是很容易的；要活，也不難。」「哼，姑娘，你這叫什麼話！什麼條件呢？」「你要打算死，我就把你送到前廳去，交給我伯父、父親，給我三哥報仇。不過，到了前山，二話沒有，按照山裡的規矩把你推到外頭，就殺了。」「我要活呢？」姑娘微然一笑：「你要願意活？就很容易了！我問問你，你家裡頭都有什麼人呢？」王環一琢磨：來了，是這麼回事。「你問我的家裡，只有老母在堂，上無三兄，下無四弟。形單影只，我是孤身一人。」姑娘聽了臉色緋紅，欲言又止。點了點頭說：「噢！那麼，你訂親了沒有呢？」王環很不以為然：「姑娘，我是被擒之人，你問這個何用？」「我有我的心思，剛才的話，你沒聽明白嗎？你應該跟我說實話。」「告訴你吧！只因為家境貧寒，尚未訂親。」姑娘一聽到這兒，心裡可就樂了：我要跟他成親，這不就是天生一對，地就一雙的美滿姻緣呀！時逢恰巧，他又沒有訂親。看起來，這是天作之合呀！自己想到這兒，便道：「公子啊！這話我可跟你說，殺了我們本山巡山寨主，追風牡丹楊山，這個仇可不小。你敢到七星山來，是禍由自取呀！我很欽佩你的為人。我雖然是個女流之輩，但會文武絕藝。不是我這麼大的姑娘不顧廉恥，剛才，我跟你說了，如果段家、王家做成了世仇，子子孫孫，生生殺殺，一代一代，殺起來沒完，那麼，這就不是祖宗的本意了。所以，我說。揚湯止沸，不如釜底抽薪。我願意……唉！怎麼說呢？」姑娘一背臉，「如果，你要樂意的話，你我年貌相當，不棄蒲柳之姿，情願侍奉箕帚。有這麼句話：墳中有骨是親戚！如果，我們兩家成了親戚，那麼，就不至於再結世仇了吧！」

王環心想：這個女子，當面求親，真是不顧廉恥呀！有失閨門之禮。可是，我要不應她，惱羞成怒，她還不殺我！不如我應了她，假意誆她，把我解開，設法逃走，再設法盜走金牌。王環把主意拿定，又看了看愛賢女段銀娘：「唉！姑娘，說句良心話，姑娘你貌似天仙，文武全材，我真要得你這麼個媳婦，這一輩子也沒有別的所求了。」段銀娘一聽，這是誇自己呢！王環又說：「可有一樣，沒有父母之命，媒妁之言，我可不敢答應呀！再說，還有你的伯父、你的父母。說真的，我把你們家的少爺段世寶給打死了，即使姑娘你樂意，那麼姑娘你的伯父、天倫樂意嗎？我看，這個事你還得慎重，跟你的父、伯商量一下吧！再又說回來了，我王環家境貧寒，日無隔宿之糧，你要過了門，能隨著我的寡母過日子嗎？」段銀娘道：「哎！王郎，你這話就錯了！嫁雞隨雞。你家裡頭窮，我可以多帶錢呀！使你們母子能過上比較寬裕一點的日子，這不就行了嗎？什麼一定要君子安貧哪！」「唉！可是姑娘你竟這麼說了，你還沒把綁繩給我解開呢！哪能捆著談論親事？」姑娘這麼一聽：「喲！慢待了王郎。」跟著就往前走。小丫鬟機靈，「噔噔噔」跑過來，就要給解綁繩。姑娘拿手一扒拉她：「慢著！男女受授不親，你懂不懂呀！這個活不是你乾的。你趕緊到廚房去，讓大師傅做十個八個的精緻的菜，我和姑爺一起喝兩杯！」小丫鬟答應，如飛而去。心說：喲！這麼一會兒，就成了姑爺了。嘿！姑娘親自把王環解開，用手把王環身上的白灰全都給撢掉。又讓另一個小丫鬟，準備一盆洗臉水，讓王環洗了洗臉。借著銀燈一照，真是容光煥發，更顯得英俊。姑娘的眼珠都不錯位，越看越喜歡，越看越愛。兩個人一前一後，可進了裡屋。

小白猿王環，這麼一瞧：喝！自己長這麼大，也沒住過這樣的房子，真跟金鑾殿似的，陳設不俗啊！靠西山牆，有一張八寶逍遙自在牀，大紅洋縐的幔帳，黃澄澄赤金如意鉤倒掛，繡得百蝠留雲的牀圍子，閃緞褥子，閃緞被子。這個帳頂上，掛著一個大鮮花籃茉莉，晚香玉撲鼻噴香。一個個大箱子，哎喲！足有四五個，頂天立地摞著。再有，梳妝台、穿衣鏡，沒有一樣不是講究的。王環上了腳踏，坐在牀沿上，馬上有小丫鬟把茶泡好端來。牀上放著一個小桌，段銀娘讓王環收上腿去坐在裡邊，臉衝南。姑娘也收上腳去坐在南邊，臉衝著北。就隔一個小桌，兩個人喝著茶。王環把自己的經過從頭至尾，都說完了。姑娘也把自己的事情說了：「不瞞你說，王郎呀！我想，只有這一個辦法才能止住咱們兩家的世仇。不然的話，那是沒有辦法的！王郎，你出身名門，是石老俠的弟子。可是，我家呢？是佔山為王，落草為寇的。如果妾身願隨君去，不知道你老母親那方面意下如何？」王環一聽這丫頭想得周到：「啊！姑娘，這個你放心！到了時候，我可以把你領到家中，拜見老母。老母一看你相貌嬌豔，也沒有不樂意的。再不成我給老母磕頭央告，老母一定能成全我們！」說著話，酒菜擺上來。姑娘親自給斟酒布菜啊。

王環這麼一想：我要把她給灌醉了，然後，我把刀、鏢拿起來，我一走了之。

不然，我誆過刀、鏢來把她殺了，我再上前山，好在他家是我家正式的仇人。

這時候，王環就一個勁地勸姑娘的酒，越喝越多，兩人的話，也越說越近乎。

正在興高采烈的時候，猛然間，外間屋有人說話：「半夜三更的，你跟哪個男的在說話呀？」「唰」一挑簾子，段銀娘不由得就回過身來，王環也抬頭瞧見了：借著燈光一照，是一個俊美如花的少婦，身形苗條，體態輕盈。

常言說：男子俏一身皂，女子俏一身孝。這位少婦穿著一身重孝，更顯得俊俏。正是墨粉蝶段世寶之妻陳月娥。原來姑娘勸三嫂子回去，陳月娥怎麼也睡不著。獨對孤燈，潸然下淚。自己哭了半天，又一想丈夫已經死去不能復生，怎麼著我也得打起精神來，撫養我這個孩子呀！銀娘妹妹知道到這裡來勸我，大嫂二嫂人家就不來。一來隔著一層，二來沒有那麼深的感情。我也睡不了覺，不如到妹妹房中再說會兒話，熬到睏了，回來再睡。陳月娥想到這，就站起來去了。沒想到來到妹妹的當院，就聽見屋裡頭又說又笑。心裡就想：你是沒出閨閣的十九歲的大閨女，深夜裡，你在閨房當中跟一個男的又說又笑，這像話嗎？再說你哥哥剛死兩天，屍骨尚且未寒，你跟人家又說又笑，好像你們家沒死人一樣，與禮不合。這樣，陳月娥就過來說話了：「妹妹，你招待誰呢？」見是一位二十來歲的小伙兒，長得很俊，風流瀟灑，倜儻不群，不覺一愣。「妹妹，這是誰呀？你怎麼會跟他在一起？又說又笑，挺大的一個姑娘，你就不知羞恥？」「三嫂子，咱們姐兒倆最好。你來了，我就跟你說說吧！你要問這是誰？小妹已經把終身大事，許配於他。就是他在彩鳳山祥雲島，刀劈了巡山寨主楊山，鏢打我的三哥、您的丈夫段世寶。他就叫小白猿王環。王郎啊！你趕緊見過三嫂子！」

沒等王環見禮呢，陳月娥就把臉沉下來了：「妹妹，你真乃大膽！大伯父和公公鑽木取火、軋沙求油，尋打仇人王環，為給你哥哥報仇雪恨。這王環，既然是飛蛾投火，自尋死路，來到咱們山中，你就應當仗大義，為兄長報仇。把這個人送到前山，親手交與伯父、公公，任憑伯父、公公把他處治！開膛摘心，給你兄長祭靈！這才是你做妹妹的道理。怎麼你無緣無故，私定終身！恬不知恥！置兄長的深仇大恨於不顧，你丟盡了我段家的臉面！」銀娘聽完了，可不大樂意了：「三嫂子，你這人好糊塗呀！我怎能無緣無故嫁與仇人呢？你問問王郎，人家是無緣無故地殺人嗎？他和三哥有什麼仇？三哥和他房不連簷，地不連邊，素不相識。為什麼兩人動手？三哥叫他殺了，禍因結在老一輩人的身上。當初，我的天倫、你的公公，帶著董玉，在山下遇見王郎的父親、太谷縣的班頭快手王能，無緣無故，不問青紅皂白把人家亂刃分屍，這你知道嗎？那個時候，王郎的母親，抱著王郎一起尋死，被小王家砣銀面仙猿鐵臂崑崙石老俠看見，救了他們母子。石老俠教給王郎本事，臥薪嚐膽，藝業學成，在彩鳳山給自己的天倫報仇。三嫂子，你知道嗎？人家王郎為他父親報仇。當年你的公公、我的父親，又為給誰報仇？殺了人家王郎之父。嫂子！事遇反諸己。不管什麼事出來，先得問問自家，自家樂意不樂意啊！你怎麼過來就說王郎，要殺我三哥呢？我聽了王郎為報父仇，含辛茹苦實非不容易，我敬他一片孝心！而且，又是一位將門之後，石老俠的弟子，將來的前途不可限量。為這個，我才把終身大事許配給王郎。墳中有骨是親戚！今後，也不會再有殺人流血的事情發生了。你說，我怎麼不對呢？」

陳月娥聽完以後，把臉沉著，用手點指：「妹妹呀妹妹！你還跟我強詞奪理！不管是怎麼回事，也應當把他交到前山，任憑伯父、公公做主。哪怕伯父、公公認為這人好，把你終身大事許配於他，我決不多說！走吧，你跟我上前山吧！」說著，拉著姑娘就要走。

段銀娘的功夫比陳氏強，並不怕她。段銀娘把臉往下沉，道：「我可告訴你了嫂子！咱們姐兒倆的感情不錯。誰要打算破壞我的婚姻，攔阻這件事，別說是你，就是前廳的二老來了，我可野麥子－－不分壟，酸棗眼青紅不分！依我說，你趕緊走！」陳月娥見銀娘破被窩－－不賃，喝道：「走！你認打，認罰？」「認打怎麼樣？認罰怎麼樣？」「任打，我拉著你們兩人到前山，讓二老把你們兩人全殺了，讓你們結個鬼緣。」「噢！要認罰呢？」一說到認罰陳月娥面泛紅雲，臉兒「唿」地一下就紅了：「妹妹，你要認罰，嫂子我說一件事，你聽聽：你三哥已然死了，嫂子我今年二十三歲呀！哎呀！棒打鴛鴦兩分離呀！試問問，我這後半生又怎麼能活下去。我看，我和王郎兩人倒很般配，你不如把王郎讓給我，我和王郎結為夫妻。妹妹，你是個姑娘，而且有一身好本事，長得俊美，玉潔冰清，你要擇夫事主兒，不乏其人呀！你要打算嫁人，什麼好樣的，你都嫁得著！比王環好的，俊的都能。我就不然了！不知你意下如何？」「哎喲！」段銀娘一聽，我長這麼大，也沒聽說過這事，跑這跟我爭爺兒們來了！這像話嗎？王環一聽，嘿！兩位先爭上了，你們知道我樂意不樂意呀！他也不言語，坐山觀虎鬥。「嫂子，嫂子！你說的這叫什麼話，真是衣冠的禽獸！你怎麼不知羞恥！我哥哥段世寶死後這才三天呀！屍骨尚且未寒，你就惦念著改嫁！再說，你還有孩子呢？那五歲的黑兒怎麼辦呢？」「喲！」陳月娥一晃嬌軀，花容失色。一提到孩子了，她把牙一咬：「好吧！」看了王環一眼，轉身形就出去了，腳底下用力「沙沙沙」，一直來到自己的房內。

挑簾櫳進去，小黑兒正在牀上睡呢，睡得很香。就在這牀邊上，排山的柱子上，掛著一把軋把翹尖厚背雁瓴刀，這是陳氏三少奶奶自己用的刀。她一伸手夠著刀把，一頂崩簧，「嚓楞楞楞」把刀就亮將出來，準備殺了段銀娘，帶上孩子嫁給王環。但是，她這一拉尖刀，把黑兒給震醒了，也許是尿憋的，他爬起身子就站了起來。見他媽就在眼前頭站著，喊道：「媽！我要撒尿。」說完了，他就往下邁步。陳月娥怕自己的孩子從牀上一腳登空摔下來，就往前一接。哎呀！壞了，這孩子往下一撲，這刀也到了，「撲哧」一下，正撲在這刀尖上，紮個正著。小黑兒「哎喲」一聲慘叫，當時，死於非命。陳月娥撒手扔刀，當下跟瘋了一樣，往前一撲，就撲到血泊之中，雙手緊緊地把黑兒抱住了，哭得死去活來，落淚如雨，抖肺搜腸一聲高一聲，攝人心膽。沒有幾天的工夫，丈夫也沒有了！兒子也沒有了！心疼難忍。一咬牙，伸手攥起刀來，就像兇神附體一個樣，把孩子一挾，朝姑娘段銀娘的房中奔去。

段銀娘一看陳月娥氣喘吁吁進來，忙問：「哎喲，三嫂子，你瘋了！」

陳月娥一身的鮮血，把孩子往牀邊上一放，道：「銀娘啊！銀娘，我把孩子殺了！」段銀娘一看，「喲！千頃地一根苗，你把我們小黑兒給殺了！」段銀娘眼含著痛淚，打牀上蹦下來，伸手抄刀，大罵：「賤人，我要你的命！」

陳月娥也豁上了，道：「丫頭小賤人，你給我出來！」兩人一前一後縱出北房，來到院中。王環一想：借這機會我跑得啦！於是一拔腰下了地，來到外間屋，把刀佩好，把鏢也帶好，挑簾櫳出來，站在台階上觀看。陳月娥的功夫也很不錯呢！段銀娘撲身過去，往前一搶身，左手一晃面門，刀走纏頭裹腦，「唰」地一下，就奔陳月娥的腰際來了。陳月娥往下一矮身，「金牛拱地」，縮頸藏頭一躲，刀走掃堂。段銀娘腳尖一點地，長腰起來，兩個人雙刀並舉，當場動手就打上了。王環站這兒瞧著，嘿！這大武戲可有點意思呀！

段銀娘越殺越勇。約二十幾個回合，陳月娥往下一矮身，刀走掃堂。段銀娘飛身起來，閃到了陳月娥的背後，把鋼刀一舉一咬牙，斜肩帶背，「嚓」陳月娥再想躲也躲不開了。在後頭把陳月娥一劈兩半。段銀娘往後一撤步，往這一站：「陳月娥！你敢殺了你的兒子小黑兒，我要給我的黑兒報仇，我殺了你！」幾個丫鬟，在旁邊嚇得目瞪口呆，抖衣而顫。

正在這時候，院門外頭「唿啦」一下，燈光一亮，「噌」地一下，躥進幾個人來。「妹妹！喲！這是怎麼回事呀？」王環一眼看見了，正是金粉蝶段世鈴。段世鈴就在姑娘的閨房的東面。今天段世鈴巡山走前夜，好在沒有什麼事故。將近三更天，返回自己的住房。走到妹妹的院門外，突然間，聽到裡頭喊道：「我給黑兒報仇！」正是小妹銀娘的聲音，這下子可把段世鈴給嚇壞了。「嘿喲！怎麼回事？妹妹，誰呀？」兵丁不讓進來，段世鈴到了院中。看三弟妹陳月娥已然死去，妹妹滿臉怒容，在院中一站，廊簷下站著仇人小白猿王環。段世鈴三十多歲，一瞧這意思，就全明白了，看來妹妹段銀娘和仇人王環貼了心。段世鈴一按刀把，「嚓楞」把刀亮出來：「妹妹！怎麼？把你嫂子殺了？」段銀娘怒氣衝衝：「大哥！事到如今，我也不能瞞你了。廊簷下站著的是你妹夫小白猿王環。我不願意姓段的和姓王的結成世仇，才把終身大事許配王郎，沒想到陳氏，到這裡跟我爭風來了，她要嫁給王郎。你說這像話嗎？我一說她，她扭頭回去，把五歲的黑兒給殺了，我能不殺她嗎？」段世鈴一聽說這小胖姪子死了，他可真急眼了：「妹妹呀！妹妹，你知道姓王的是咱們段家的仇人，想不到你乾出這個事來，架著炮往裡打，胳膊肘往外擰。你也太不像話了！我殺你！」「大哥，我可告訴你呀！我要辦的事情，我一定要辦到！你要一攔我，我認識大哥，我的刀可不認識大哥！」段世鈴氣往上撞，臉色蒼白：「呸！丫頭，你胡說八道！」往前一搶身，「仙人解帶」，刀就到了。大姑娘段銀娘閃身形躲過去，兩個人當場動手就打上了。忽然間，段世鈴斜肩帶背一劈，大姑娘段銀娘向右一叉步，用左手一搭他的腕子。段世鈴往後一撤步，銀娘裹手一刀，「唰」地一下，奔段世鈴的脖子就來了。段世鈴往下一哈腰，縮頸藏頭一躲，「砰！」一刀就捎上了腦袋瓜，削下去燒餅大小的一塊肉皮。這血「唰」地一下，就流下來了。「哎喲！好！丫頭！」段世鈴把刀還鞘撒腿就跑，飛身形打院門裡蹦出來。

正趕上段世賢值後半夜班，忙問道：「大哥！怎麼了？」「哎呀！兄弟你要問，這不能嚷嚷！你趕緊到前山送信去，這丫頭反了！」就把事情簡單地說了一遍。段世賢就急了，墊步擰腰，「噌」一下進來了：「妹妹！你怎麼把哥哥也傷了，把你嫂子也給殺了，你瘋了！這是怎麼回事？」「二哥你要問，我告訴你，妹妹我心意已決，以身相許王郎。哪個要攔我，就不是兄弟，那就是仇人！依我說，二哥你的本事也不行，你快走，你別管！如果你非要管，那可別說我對不起你！」段世賢一聽：「呸！你真不要臉，你辦的這叫什麼事！仇人來了，你不思給你三哥報仇，你還要嫁給他，你還有臉往外說！為這個孩子也死了，你三嫂子也叫你給殺了。你快跟我到前山去！不然的話，我對你不客氣！」「喲！二哥！你還有什麼了不起的，你過來進招！」

段世賢回手拉刀，往前一趕步，撲身過來，舉刀就剁。不到二十個回合，姑娘一抬腿，段世賢「嘭」的一聲，應聲就滾出一條去。

正在這時候，「呼啦」一下，段世鈴領著兩位老寨主進來。段國柱大怒：「好賤人！」段國柱一來，段銀娘心裡也含糊，連連地往後退步：「爹爹你要幹什麼？」「好賤人！你真乃大膽！小小年紀，做此不才之事。我問問你，你怎麼把你哥哥傷了？把你三嫂子給殺了？」「爹！女兒長這麼大了，男大當婚，女大當聘，你做父母的不問問女兒的終身大事。我娘不在，我心裡頭能不難過嗎！我已許配給小白猿王環。」段國柱這個罵呀：「把我的兒子一鏢給打死！到現在，你給我介紹，這是我姑爺，我不承認！」「當初，你把人家王郎的父親王能，無緣無故地給殺了。你殺人的時候，你想過人家上有老，下有小，中有妻子嗎？你也想過人家王郎就是快手王能之子，人家要給他爹報仇，你說應當嗎？鏢打我三哥段世寶，父債子還！不也應當嗎？」「好丫頭！好丫頭！好呀！」氣得二爺段國柱暴跳如雷：「賤人，你胡說八道，氣殺老夫！」銀娘氣哼哼地說：「今天我瘋了！誰管我的閒事也不行！」「好賤人！趕緊給我把刀扔了，服從家法！」段國柱回手就拉三節棍。段銀娘也怕呀！往下一退步，就來到北房階下：「王郎啊，你看看，這事情越鬧越大了！不如咱兩個逃之夭夭，回到小王家砣。」王環用手點指：「銀娘啊！你口口聲聲要把終身大事許配給我，你我兩家本是仇敵。我王環乃是奇男子，大丈夫豈能要你這山寇之女！」段銀娘一愣神，王環手裡扣著一隻亮銀鏢呢，「嘭！」一鏢，正中姑娘段銀娘的哽嗓咽喉。哎呀！一句話沒說出來，撒手扔刀，花容失色，往後一躺，當時身死。這才是：斷送落花三月雨，催殘楊柳九秋風。

段國柱生氣呀！孫子也沒了，兒媳婦也死了，兒子也沒了，現在這閨女也死在自己的眼前。段國柱的心裡頭如萬把鋼刀，紮於肺腑：「小畜生呀！！」

王環打死了段銀娘，貓腰把鏢撿起來：「你不是段國柱嗎，當年你殺了我的父親，父兄之仇，不共戴天。我王環臥薪嚐膽十二年，隨老師學來技藝，刀劈楊山，鏢打段世寶，原為給我天倫報仇。三俠前輩來到你七星山，金牌不獻，打算要我王環一死。按理說，我王環不來，我報仇和你們藏金牌，這是兩回事。但是，我王環來了，決不怕死！你馬上把我姓王的亂刀剁。希望你話應前言，獻出金牌，請大人立刻趕奔四川，開倉放賑，救濟父老百姓。來吧。」說完了，倒背手一站。段國柱怒道：「好小子！還敢跟我說三道四。我一家老小盡皆命喪你手，這個仇焉能不報？綁起來！」段世鈴、段世賢就把王環捆了：「叔叔。您意下如何？是不是殺？」段國柱做不了主，道：「把小冤家押奔前山，盤問明白，再做道理！」

把王環帶到前廳，段國柱的心「噔」地一下，就到嗓子眼了。閨女招引王環才出這麼大的事呀！如果，王環往這裡一站，怎麼來，怎麼去，我和你閨女在後山已經住了好幾個月。她不幹了，我們才打起來，她才把這些人殺了。這樣兒讓我們名聲不香，有玷閨門，如何是好？有點為難。但是，段國柱顧不得這個啊！「叭啦」一拍桌案，用手點指：「好畜生，殺我女兒！你何故至此？」段國基一聽，哎！你怎麼還給人遞話呀！再想攔也攔不住了。

王環一陣的冷笑：「哈……段國柱，小太爺名喚王環。當年，我父王能，訪案在七星山，被你帶著楊山、董玉，將我天倫致死。我們寡母孤兒無力為生，我的母親抱著我跳河尋死，被我恩師所救，教藝十二年。我今年二十歲，恩師所賜外號叫小白猿。彩鳳山祥雲島刀劈楊山，鏢打段世寶，原為給我天倫報仇。老三俠來到七星山，跟你們討要金牌，你們不給。要我王環前來，有王環，你們獻金牌。現在，我王環來到，殺剮存留，任憑爾等。爺皺一皺眉頭，就不是王能之後！可有一樣，話應前言，殺了王環，你們可得獻金牌，那才是英雄所為。話已說明，你傳令吧！」

段國柱一聽，哇哇呀怪叫如雷：「我一家人盡喪你手，來呀！將小冤家推到廳前，亂刃分屍！」大爺段國基在旁邊瞧著，伸手一攔：「刀下留人，且慢！」段國柱都納悶呀！我這傳了令，要把他亂刀剁了，怎麼哥哥攔住了：「哥哥！阻令為何？」「賢弟呀！忙什麼呀？難道說就把他亂刀一剁，就算給我一家人報仇了嗎？不如暫時把他押入土牢。遲三過五，七星八寶轉心亭的事情一完，然後咱們設計把他凌遲處死。好給咱們一家人報仇！」段國柱點頭：「哼！全依兄長！」正這個時候，由打旁邊轉過一個人來：「二寨主，您先等一等！」段國柱一看，這是本七星山的軍師李吉。李吉悄聲地對段國柱說：「唉！剛才我問過大少爺他們了，才知道後山之事。二寨主呀！您瞧瞧死的可全是您的人呀！您的孫子，您的女兒，您的兒媳婦。怎麼到了現在您要宰王環，給您全家報仇，大寨主還不樂意？這可不大好呀！」段國柱是個糊塗人呀！捋著自己的花白鬍子，哼道：「哎，對呀！孩子，我要給你們報仇，伯父尚且不允呀！」段國基一聽：「等等！李吉呀，我二弟性如烈火，你不是不知道。想不到你竟敢在我弟兄面前搬弄是非，挑撥我弟兄不和，離間我手足之情！李吉！我拿飯喂狗好不好呀！哼！咱們的緣分已滿。得了！我這廟小，容留不了你這大神仙！」把李吉趕出七星山。把狼狽李吉趕出七星山，咱先不管，後邊有交待。段國基微然一笑：「二弟，您又何必如此！孩子們是你的骨肉，也是我的骨肉。願意殺就殺！」弟兄二人同傳命令，推出去殺。這回王環有命難活了。也就在這個時候，外邊跑進一人報導：「啟稟大寨主、二寨主，七星八寶轉心亭，蠍子孔內拿住了探山之人！」「好！真來了嘿！二弟，你我趕緊到後山觀瞧。暫時把小白猿王環冤家押進土牢，等拿住仇人一塊兒殺！」這才把王環壓入土牢。

小白猿王環在耿家莊，不是晚傍晌吃飯的時候，他走了嗎？耿文道：「童俠客爺，您甭著急了，就是現在你們爺兒倆追也追不上。青紗帳，您知道他藏在哪？但是，有一樣，今天說話天就快亮了，他進不了山。明天白天，他也進不了山。你們爺兒倆呀，到明天快黑之前，從我這裡再走，直接奔七星山，等著他去！我想王少俠客一定奔七星山。」司馬良一聽：「我看耿莊主這話還是，咱們爺兒倆到山上等去。今天也甭去，明天白天也甭去。我師弟白天能進人家七星山嗎！」海川也只好耐著心地等候。

第二天，天光亮，梳洗已畢，讓王三爺派專車把董玉送往太原府。直到下午天快黑了，海川、司馬良帶著軍刃，跟耿文、耿武告辭。爺兒倆按指點的路，走到了臥虎灣山口這裡。一瞧，一個人沒有。只聽北面的樹林有人說話：「海川！海川！你跟良兒怎麼在這裡呢？」打樹林裡出來倆老頭，前面走的銀面仙猿鐵臂崑崙石金聲，後頭跟著金頭壽星洪勛。爺兒四個見面行禮。

海川把昨天的事情都說了：「我們上這等環兒來了。可直等到現在，沒見環兒蹤影！」「噯！這個孩子很任性，大人也很惦記。准知道你們到七星山來。讓我們哥兒倆來追你們。海川呀！咱們爺兒四個回去吧。不管小冤家了！」

「哥哥，這可不行！咱們已經到了七星山，無論如何咱們也得進趟山，到山裡探尋一下，再回去。我們爺兒倆正看呢，不知道要不走山口，這七星山有沒有道路？老哥哥，咱們破得了七星八寶轉心亭破不了，咱們只暗暗地先看一看。您想，咱要直呼直令，走人家山口，萬一虎頭蛇尾，叫七星山段氏弟兄恥笑我兄弟無能！」石老俠點點頭。海川又問：「洪老哥哥，他後山可有一條道，您知道嗎？」「知道，叫臥虎灣。」石老俠也說：「對了！我當初給王環打聽他父親的時候，我就是從臥虎灣走一線通進去的。事不宜遲，咱們爺兒四個要去，還走這條道。不過難走一點！」石老俠帶著路，順著臥虎灣進來，爬上了山就是那條大繩，然後走一線通。進來以後，站在高崗之處往東南山看，才發現了七星八寶轉心亭。「哥哥啊！七星八寶轉心亭就在眼前。」「不錯，咱們瞧瞧去！」「兄弟！瞧可以，不能妄動！」這麼著，爺兒四個就來到七星八寶轉心亭下。

啊！周圍的燈光，裡面的燈光，照如白晝，三層滴水簷，巍峨壯觀。夜晚之間，看著就更凶！

海川瞪著眼就要進去。老俠石金聲一攔：「你先等等。不是跟你說了嗎？不准妄動！」「哥哥，咱已然到了這兒，咱不能不進去，金牌就在裡面。咱們得設法得金牌呀！」「對！如果段國基、段國柱知道像你弟兄這本事，隨便出入七星八寶轉心亭得金牌。那我就問問你，他還跟你打賭幹什麼？既然打賭，他就知道，你我弟兄的本事，進了不七星八寶轉心亭，人家才跟咱打賭。你進去，進去也得死！」海川也說：「我不進去，老哥哥那咱們就耗著，耗到一個月該怎麼辦呢？丑媳婦難免見公婆。哥哥，不入虎穴，焉得虎子？那咱們也得乾哪！」石老俠搖頭：「那不行！你我弟兄得有今日，誰能怕死。死有輕於鴻毛，有重於泰山。輕生喪命，不是真正的英雄。幹得分怎麼乾！就這麼乾，那是蠻乾！這不是瞎鬧嗎！」洪爺也攔，石爺也攔，海川非得要進去不可。司馬良在旁邊過來了：「師父！二位大爺！我看我有個萬全之策。咱們爺兒四個把煞腰絨繩全解下來，繩子頭接繩子頭，咱們接成一根長繩。一根二丈四，要四根呢？那就九丈六呀！咱們這繩子結得實實的，在徒弟我身上繞一繞，我在頭裡走。老哥兒倆在後頭揪著繩子，師父您在旁邊看著點。萬一有了危險，您說一聲拉，老哥兒倆一繃勁，把我就能拉出來。您看這法子行不行？」石老俠搖頭：「不行！」「因為什麼不行？」「等我們發現了問題了，一喊出來，我們再把孩子拉出來，那孩子早就涉險了！」「加點小心就是了。行！」石老俠只好答應：「哎！好吧！」

這樣，爺兒四個的絨繩都接上，讓司馬良把長衫脫了，好利索一點，海川給拿著。讓洪大爺把虎頭墨鱗刀借給司馬良，司馬良把刀拉出來，刀刃衝前，刀尖衝下。老哥兒倆繃住了繩子盯住了海川。司馬良慢慢往前走，後頭繃住繩子，跟著。走來走去，就走到台階這裡，一點事沒有。司馬良拿著虎頭墨鱗刀的虎頭，墩著石頭台階。司馬良上右步，往下踩一踩，這石頭紋絲不動，上了第一層。然後拿這虎頭墨鱗刀觸第二層，「嘣！嘣！嘣！」聽聲是實的了，然後左腳單腳上去，加力往下踩，踩住了，確實不錯，左腿收上去。海川在旁邊瞧著真麻煩：何必呢！一拔腰「噌」地一下上去，不就得了嗎！這樣一磴一磴往上走，再往上就七八九磴，就差不離上來了。人都是這樣，開始注意，越來越不注意。拿虎頭墨鱗刀墩兩下，上右步左腳就跟上去了，一踩挺實著，左腳就跟上去了。就在這第七磴上墩兩下，就跟上去了。

石頭台階，猛地這麼一立，人在上頭，從外手往裡手這麼一翻呢，那麼你這人還不是滑溜下去嗎？」唰」地一下，就到司馬良的脖子了。海川一喊：「不好！」石、洪二老就「唰」地一下，一繃繩子，就把司馬良從台階裡頭給拉上去了。等老哥仨到跟前一瞧，「哎喲！」嚇得三俠都不敢看了，怎麼回事呀？都是二寸的大青蠍子，把整個人包了起來。海川拿大褂往下抽，老哥倆劈裡啪啦地用腳踩。最後全踩完了。抖了抖褂子、褲子，確實沒有了。再看司馬良全身浮腫，氣如游絲，就這麼一點呼吸之氣了。海川喊了幾聲，司馬良不聲不響。石金聲說：「兄弟，你還喊呢！喊有什麼用？快走！」老俠石金聲這麼一伸手，把司馬良就挾在肋下。洪勛洪老俠把刀拾起來，絨繩解開。

完全都分好，各人係上。剩下司馬良的繩子和大褂，海川手裡頭一攥。「沙沙沙！」老三位可就出來了。

他們由打一線通穿過去。老俠石金聲真是有辦法，來到這斷壁之前，先讓海川下去，然後老俠石金聲把這大繩提上來，把司馬良捆好，又給放下去。

然後老哥兒倆才從上面下來。海川又說：「哥，我抱孩子吧。」「不！還是哥哥我來吧。這段路不好走！」出離臥虎灣，來到這山下。「海川呀！孩子中毒十分危險！要從這回太原府，起碼有六七十里路的路程，可太遠。海川！咱們這就近就是耿家莊，近十幾里地，別處咱們不熟。」「好，就奔耿家莊！」

這麼著，老哥兒仨就帶著孩子奔了耿家莊了。到了耿文家，天已經大亮了。

耿文一見司馬良昏迷不醒，渾身浮腫，嚇壞了。說道：「哎喲！就叫蠍子蜇得這麼厲害呀！俗話說，一個蠍子蜇了不要緊，兩個蠍子蜇了不得了，三個蠍子蜇了三鉤子，人就有性命之憂。我看，事不宜遲，趕緊請幾位先生來！」

王三爺馬上準備了車輛，去請大夫。不知司馬良的性命如何？





第六十九回 蓮花觀弟兄巧相逢　西風寺尋找擺亭人




上回書說到司馬良遇難蠍子孔，三俠來到耿家莊，立刻請大夫會診。時間不大，請來四位大夫，都是鬚髮斑白的老年人。四位老先生立即取過脈枕，各自細心號脈。哎呀！司馬良已經腫得不像人樣，順著汗毛眼兒往外流黃水，腥臭難聞。怎麼喊，怎麼叫也沒回聲。四位老大夫號完脈，一個勁兒地搖頭。

他們四位咬咬耳朵，低聲商量一下。這才跟耿文說：「耿莊主，這位是誰呀？」

「這是欽差官年羹堯查辦四川的隨行衛員辦差官司馬良。」「噢喲！這是叫蠍子蜇了呀。說真的，比方說什麼疑難雜症，脈象裡顯得出來。他已被蠍子毒遍全體，我們不會治這種病！」人家連車馬錢都沒要就走了。哎呀！海川可抓瞎了。老俠石金聲心裡說：你能耐！你非得要去七星山八寶轉心亭不可！

良兒這孩子要死了，你看怎麼辦好？難道說眼睜睜看著孩子死嗎！說：「咱們什麼辦法也沒有了。也別說，附近是有一位，他來了可能把孩子治好。但是這個人的脾氣秉性彆扭！」海川忙問：「您說誰？」「太原府正南四十里地有一座大觀，是三清觀，觀號叫玉瓣蓮花觀。玉瓣蓮花觀的觀主姓韓叫韓景和，他也是個綠林人，脈象很好。這不是洪賢弟在這麼，我們哥兒倆跟韓觀長都有個不錯。不過，他這脾氣太古怪。不好請。」海川一笑：「哥哥，他來了能治，那咱們哥兒仨一起去趟！」海川又到司馬良跟前一瞧，心裡頭急啦：孩子一會不如一會兒！南俠司馬空道兄看得起我童林，人家把眼珠子摘下來交給我。比方這孩子真死在此地，那我怎麼對得起我道兄司馬空呀！

老人家這麼大年紀，費了多少心血，肯把倆孩子交給我，我對不起人哪！海川站在牀邊上一動不動。老俠石金聲說：「你甭多想了！快走吧。」心急腳快，老哥兒仨直奔太原府南門，來到玉瓣蓮花觀。

這座觀周圍都是大樹林，樹木蔭蔭，圍著這麼一座觀。前後四層殿有跨院，三座山門關的挺嚴。一桿大竹竿上葫蘆金頂，有一桿杏黃旗，在上頭隨風飄擺：「玉瓣蓮花觀」。老俠石金聲上前去輕輕地拍打角門。就聽裡頭有人道：「無量佛，哪位呀？」「哐啷」一聲響，門分左右，出來一位小老道：「喲！這不是石老伯父、洪老伯父，你們二位這是從哪來呀？」說著，小道行禮，「哎！善哉，善哉！」「小仙長請起！我們哥兒倆有點事，來找韓仙長。不知道韓仙長是不是在觀中？」「他老人家在觀裡呢！」「哦，你給通稟一聲，就說石金聲、洪勛陪著一位成名的年輕兄弟、少年英雄鎮八方紫面崑崙俠童海川，前來拜訪。」小老道往裡走。一會，陪著老仙長出來：「無量佛！啊！石老兄，洪老弟還有鎮八方紫面崑崙童俠客，恕過山人未曾遠迎。請罪啊，請罪！無量佛！」海川一看：哎！韓仙長可真有個相啊！大高個細條的身材，身上穿著藍綢子道袍，卡青口係成長絲縧，左搭絲扣，又垂著燈籠穗，銀灰色的中衣，厚底的雲鞋，白襪子過了磕膝蓋兒。往臉上一瞧：頂都謝了，大約有七十多歲，白鬢蒼蒼挽著發簪，楊木道冠，金簪別頂，頷下銀髯，背插拂法，飄飄然有神仙之概呀！老俠石金聲一躬到地：「韓仙長，久違久違！您身體可好呀？」「老朽托您的福呀！石老哥您幹嘛這麼客氣！」

過來彼此行禮。海川過來一躬到地：「韓仙長，末學後進、小子童林拜見！」

石老俠心說：應當這麼說話。自稱末學後進，這個人家韓仙長聽著痛快點。

只聽韓道長道：「哎喲！童俠客，久仰閣下的大名已非一日呀！您的大名在我的耳朵裡可灌滿了。總想拜望拜望閣下，可惜無緣相見。今日一陣香風，把閣下吹到草觀，嘿！一見童俠客，真是三生有幸呀！」「韓仙長，您太客氣了！我童林文也不行，武也不行，全仗賓朋捧場。仙長誇我童林，實在不敢當！」「無量佛，童俠客，太客氣了！盛名之下無虛士，請請請！」石老俠總提著心，這提什麼心呀！海川說得挺客氣。你別認為客氣就行，也不行。

你說的話他得中聽，萬一哪句話不順耳，也許就砸鍋。

三人都進屋喝茶哩，石老俠還一直擔著心。韓道長道：「石老哥哥，你們老哥兒倆有什麼公幹？為什麼陪著童俠客來到我的小觀呀！二位有什麼吩咐嗎？」海川一聽，這人多講理呀！說出話來多客氣呀！怎麼哥哥說他這個人品秉性古怪呢？石老俠抱拳：「啊！韓仙長，你我弟兄多年的交情了，現在有點為難事打算請求請求你。這一次，海川賢弟從北京城奉聖命保欽差，查辦四川，開倉放糧，沒想到了太原府丟了金牌，大人不能走了……」剛要往下說，韓景和一橫眼：「啊！老哥哥，咱們弟兄有交情，雖然跟童俠客爺初次相逢，也是慕名的朋友。童俠客奉聖命保欽差，奔四川路過太原府，丟了金牌，那是童俠客的事呀！老哥哥，您這話好像跟我說不著！」海川一聽，毛病來了，你得聽人家說完了呀！石老俠趕緊擺手：「韓仙長！事情並不算完，最後發現金牌落在七星山。」「哦！金牌落在七星山。那你們為何不上七星山找金牌去，跑到我這裡幹什麼來了？」「唉！韓仙長，您聽我把話說完。我們到了七星山，七星山金牌不獻，把它放在七星山八寶轉心亭內。定了日子破了亭他們給金牌，破不了亭金牌就不能要。我們老哥兒仨帶著一個孩子，昨天晚上就去了，沒想到掉進蠍子孔內，成千上萬的蠍子把孩子給蜇了，已經沒有什麼氣了。群醫束手，而老仙長咱們彼此是朋友，精通歧黃。如果能宏施法力，把孩子救好了，不但身受者感激無涯，就是我弟兄也承恩不淺！為此前來懇求仙長撥冗前往，諒您不能推辭吧？」「哈哈哈！老哥哥，不就是把孩子蜇得全身浮腫嗎？哎呀！再有成千上萬的蠍子蜇了，只要貧道我去，略施手術很快痊癒。這麼點小事，無量佛！何勞石老俠你們弟兄三人的金身大駕，來到我的小觀呀！您不用派人來，您要寫個紙條貼到狗腦門上，這個狗到這裡，唉！貧道我看見紙條准就去了！」童林一聽這個雜毛老道，這無形中罵我們哥兒仨呢。啊！老俠石金聲有涵養，還樂哪！海川心說：哥哥，我辦不了您這樣，都被人罵你腦門上了，您還樂，像話嗎？海川攔住石老俠要說兩句話。老頭心說糟了，這一句罵你的話都吃不住，怎麼請人呢。

童林道：「韓仙長！如果狗到這裡來請您您都去，那麼我們弟兄三人可是人哪！老仙長不看僧面看佛面，看佛敬僧。這個孩子是我的徒弟，您怎麼著也應當到耿家莊去一趟。能把我孩子救好了，我童林感恩不盡！」「童俠客，有您這句話，那我就非去不可！您放心吧！我去！」「哦！那我謝謝您了。」

心說：怎麼又順當了。「不過，你們老哥兒仨稍微候一候，我這有點事。我把事一辦完了，咱們幾位就一塊走！」「哦！仙長您到底有什麼事呢？」「哈哈哈！小事一樁，不多大工夫呀！也用不了多長時間。這樣吧！有個七八年，我這事情就辦完了。」海川一聽，噢！好懸吶！他耍笑我弟兄。您七八年的工夫，那算小事呀！七八年我徒弟呢？！「那麼老仙長辦事需要七八年的光景，救人如同救火！我孩子等不了呀！您現在去最好，回來再辦。如果仙長您辦不了，我童林願意大力協助。您看怎麼樣？」「無量佛！童俠客，我這人呢有點脾氣，我告訴您等我個七八年，就必須等我個七八年，不到七八年，儘管我到那兒就好，我也不去。哈！這是我的這麼一點小脾氣！」「哦！韓仙長，您知道我童林也有個小脾氣嗎？」「我沒聽說過！」「哈！韓仙長，我告訴您得了。讓你去你就俯首貼耳乖乖地給我去！你要不去，我姓童的扛你也得把你扛到耿家莊，給我徒弟治病去！這是我的小脾氣。」「您的脾氣就是讓我去我就得去，不去不行？」「對了。」「我的小脾氣就是我要說去就去，我要說不去我就不去！」石金聲一聽，這可針尖對了麥芒了，這怎麼辦？韓道長挺彆扭：「童俠客你放心吧！日從西起，山人也是不去！」「啪」，左手一按茶几，他站起來，就往裡屋走。海川急了，往前一趕步、伸手抓韓景和脖頸。這老仙長一挺前胸，一彎腰，挑簾進了裡屋。可把海川嚇壞了，裡頭站著一個人。

這正是玲瓏島大寨主仇人九尾宗彝世界妙手司徒朗。當初，四劍客會戰玲瓏島，於洞海深江擒二寇，司徒朗逃走。就在商家林劫我童林的囚車，險一險他把我殺了，我也差一點把他宰了，我們有互不兩立之勢。那麼今天他還能幫我的忙嗎？他一定要從中作梗，大概我孩子司馬良活不了！那麼，司徒朗怎麼跑到玉瓣蓮花觀來了呢？原來司徒朗商家林劫囚車，被童林戰趴下以後，站在桑林內，二目發直，叫著自己的名字：司徒朗啊！剛才你動手的時候，你要打掉了童林的鉞，你能饒他嗎？你必要置童林於死地。相反的，我可八十多啦，人家才三十多歲的青年人啊！人家怎麼能夠有容人之量，我怎麼就沒有容人之量呢？也難說，人家三十來歲的一個孩子闖蕩江湖，就能落出一個鎮八方紫面崑崙俠來。我闖蕩江湖八十多了，我怎麼外號叫九尾宗彝呀？我怎麼就落了九個尾巴的猴哇。我跟人家差得太多了，我要再跟海川為仇做對，我在人間白活這麼大的歲數。得了！苦海無邊，回頭是岸。我痛改前非！這個地方入直隸，到北京還有很長很長的道路哪，萬一有別人跟我的兄弟為仇做對？我後頭跟著吧！

這樣一來，海川保著囚車，老頭司徒朗保著海川了。無非是饑餐渴飲，曉行夜宿。海川他們爺兒幾個到了北京，老義士司徒朗也來到北京城。找了個地方住下，沒事的時候，就圍著雍親王府和海川的私邸轉個圈，打聽著海川在家裡都幹什麼。海川在家裡所經的事，老義士爺全知道：怎麼出的前門，怎麼遇見鐵三爸，怎麼遇見金魚衚衕王子誕，怎麼有人領著海川一次溜城牆，二次溜城牆，三次溜城牆，一直到公主墳三月三亮鏢會，掌打燕子坡，海川吐血。哎呀！急得義士爺跺腳，不能看兄弟，不但自己的師父、師叔們全露了面了，而且還有很多的朋友也在這兒露面了。海川吐血，也不知道有好醫生給海川瞧病沒有？我不能去呀！因為我跟海川從心裡頭和了，我知道，海川不知道呀。我要貿然間到海川的府裡，把人家爺幾個得嚇壞了。就這樣，老頭每天在海川家周圍轉。聽說海川好了，但是，好了不久，哎呀！我兄弟的漏子來了，奉聖命保欽差查辦四川。劍山蓬萊島來了一些高來高去的人物，把北京城攪得地覆天翻。亮鏢會不但我師叔尚道明、何道源來，我師祖父都露了面，這件事情總算化險為夷。海川保著大人，就憑海川的能為也確實真不錯。可有一樣，能把四川路踩平嗎？能保大人平安無事嗎？這怎麼可能啊？

得了，我也跟著離開北京。年大人大轎起程，老義士爺司徒朗在後頭可就跟上了。果然，保定府清苑縣行刺，到太原府丟了金牌，大禍來臨了。大海茫茫的無頭案，就留下這麼幾句詩箋，誰偷的呀？我不管他，我先找個地方住下。然後再說第二步，我得設法幫助我兄弟把金牌找著。可住哪兒啊？哎！

太原府南門外四十里地有一座觀叫玉瓣蓮花觀，觀主叫金針道長韓景和，我跟他認識的年頭可太多了。乾脆，我找他去！老頭司徒朗這才來到玉瓣蓮花觀，而且白天晚上就奔七星山。這些韓景和都知道。成功與不成功，韓景和不敢多問。但是兩人坐下來，不管是茶餘還是酒後，談起話來老頭就說童林好。而今天小道童進來通報，小王家砣的石老俠，彩鳳山祥雲島的洪老俠，還帶著鎮八方紫面崑崙俠童俠客前來拜望。司徒朗一聽：「哎喲，韓老道哎，我跟我兄弟還沒見過面呢！這怎麼好？」「無量佛！在這兒見面不好嗎？」

「在這兒見面好是好，沒有人能給我通容。見面能嚇我兄弟一跳，還認為我還跟他為仇做對呢！什麼，我躲躲吧！」一挑簾，老頭子跑裡頭去了。韓道爺說：「你這老頭子，跑裡邊藏起來。我非叫你們兩個見個面不成！」這樣才出去把三俠迎接到鶴軒。

海川趕緊往後一撤步：「哥哥，小弟童林大禮參拜！」趴在到地上就磕頭。嗨！韓景和點了點頭：老頭子，這些日子你老跟我說海川這麼好，海川那麼好。我到底看看海川見到你以後是什麼意思？還是記恨前嫌有戒心，當場亮傢伙就得跟你打起來。還是恭而敬之，禮而賓之，不管咱倆有多深多大的仇，你也是我哥哥，該磕頭我得磕頭。嗨！這青年還真磕了頭。罷了啊！

怨不得你小小年紀，身為俠客。仔細看海川，滿面春風。從外表上瞧，海川確實沒有什麼出手的。但是，待人接物，韓仙長可瞧出來了，稱個俠客。而且二目光華亂轉，確實是兩盞明燈。他深通古今，博學多聞，將來在武林中出人頭地，不可限量！海川一磕頭，司徒朗不好意思了：「兄弟，別磕了，哥哥可不跟你為仇做對啦！哥哥我八十多歲，以前辦的事，沒有一樣是東西的事！我太不是東西了！」韓景和口誦佛號：「無量佛！」司徒朗明白，他這聲佛號對自己的話很有諷刺性。他衝韓仙長一瞪眼：「你再念佛？你再念我宰你！」嗨！他跟韓景和急了。搶步進身，跪倒了磕頭，馬上一邊行禮，一邊懺悔。這海川怎麼敢當呢！攙扶著老哥哥起來。海川納悶：這個人能學好嗎？我師伯莊道勤都管不了他，叫我給治好啦。見著我怎麼這麼親呢？年過知非，到底是八十歲的老人了，海川感激得心裡怪難過的：「哥哥，我童林對不起哥哥，我給您磕頭了。我聽說兩個孩子韓寶、吳志廣已經從南衙越獄了，看來兩個孩子活了。哥哥您就放心吧！」「兄弟，他們兩個陷害你，應該領國法受王章，越獄就等於罪上加罪。哥哥我不袒護他們！兄弟，今後你就是我的親兄弟！你我弟兄生死相共，同舟風雨。韓老道哎，你別瞧我司徒朗，你看我兄弟待我姓司徒的怎麼樣？」「無量佛！老哥哥我就瞧這一下。罷了！倒不是您這人的人頭怎麼好，實際上是人家童俠客爺知禮。」「不管怎麼說，也是我兄弟，他好就是我好！」

石、洪二老也進來了。海川說：「這麼辦吧，哥哥，我給您介紹，您還得叫聲哥哥。太原府小王家砣銀面仙猿鐵臂崑崙石金聲，石老哥哥。」「老哥哥！老弟兄啦，我也八十多啦。您見笑！」「哈哈哈！司徒大弟，你這人我早就有個耳聞，聽說你這人脾氣很不好。前者的事情我也聽西方俠於老哥哥跟我提過。」洪爺早就聽出來了，趕緊往前趕步：「老哥哥，小弟洪勛拜見！」「請起，請起！」洪大爺站起來了。韓景和說：「你們哥兒倆既然已經見著了，咱們外頭吧！」重新來到外頭，彼此見禮。司徒朗把自己的事情說了一遍。海川一聽：「哎喲！哥哥，您老人家既然在金針道長韓仙長這住著，您跟韓仙長有交情。您的姪子，我那小徒弟司馬良被蠍子蜇了，堪可喪命！大概您也聽見了。韓仙長他不去，他一定說有事得辦八年。您看，您給說個人情吧！」「別理他！他不去，今兒個我就摔死他！把他觀給燒了，我讓他什麼都不剩。」說著就問韓景和：「你去不去？」「無量佛！有三俠的面子我就得去，更何況有司徒老哥哥您的話呢。您說去我還敢不去嗎！」說著，韓道長到裡間屋子準備東西。

海川問司徒朗：「您既然在韓道長這兒住著，此地離著七星山也不遠，七星八寶轉心亭十分厲害。以前我不信這消息埋伏，自從在玲瓏島被困，險些要了我的命，我才知道消息埋伏厲害！您能不能幫幫忙，金牌就在轉心亭內。」「兄弟，別提啦。哥哥我栽了！我早就知道金牌落在七星山了。最後我在這西北角後山的山環內碰見一個放牛的小男孩，他指引我臥虎灣這條道，走一線通，我才進的七星山。七星山八寶轉心亭我進不去呀！人家這消息埋伏十分深奧，比哥哥我高得多呀！」「喲！老哥哥您精通消息埋伏不成？！」

「咱可不知道誰擺的，這個東西可兇惡得狠！哥哥我到了裡頭等於什麼都不會一樣。海川吶，千萬千萬別再冒險！咱們得設法尋找擺亭之人。不然的話，誰進去誰得死。司馬良姪子這件事呵，就是給我們敲了一下警鍾啦！」「對，對，對！」金針道長韓景和提著包袱出來了。海川道：「事不宜遲，咱們快走吧！」「走！老哥哥您給我看觀。」「我給你看觀？我得看著你！到那兒不好好治，我就提了拐子把你打死！」海川忙道：「不，老哥哥，您不能在韓道兄這兒住著了。您也這麼大年紀，咱們哥兒倆到一塊兒。再說，這一次兄弟我保欽差查辦四川，我才感覺到道高一尺，魔高一丈，使小弟我不寒而慄，我防不勝防！其實丟金牌的夜晚，我帶著七個徒弟黑天白晝的上夜值更。賊人能在我眼皮底下把金牌拿走，能不能刺殺大人哪？我害怕了哥哥，您得幫我的忙呀！」「兄弟，談不上幫忙！你要願意的話，我就跟你一塊兒去。」

韓景和一笑：「無量佛！您在我這裡住了幾天哪。不瞞您說，我黑天白日的提心吊膽，總要防備點，怕您偷我！」司徒朗這個氣：「好啦，你噁心我，我也噁心你！完了事，我把你這觀給點了！」大傢伙兒哈哈大笑。

一塊兒出來趕奔耿家莊，一同來到客廳。韓道長一看！哎呀！司馬良真不像樣了：臉都憋紫了，氣更顯得微了，瞧不見出氣，就跟死了一樣。海川瞧著著急。司徒老義士爺更著急：「牛鼻子雜毛哎，你怎麼盡看哪！我姪子光著屁股在這兒躺著，有什麼好看的？你快著，趕緊給治啊！」韓道長拿過孩子的手來，覺得四肢有點兒發挺，仔細地號了號脈，然後讓底下人過來，取來文房四寶。韓道長立刻開方子：「不要緊！您沉住氣。一會兒我就讓這孩子起來，歡蹦亂跳的。」「你真有這個能耐嗎？你這個老雜毛！」「你們眾位看著！」就立刻派人買藥去了。老道長吩咐一聲，用半斤花椒放在一個大鍋裡頭，對上清水，馬上去熬花椒水。然後老道長把自己的包袱打開，把藥拿出來，一樣一樣摻對好了。伙計到街上藥鋪把藥買來，韓道長馬上準備製作。大號的盆滿滿當當的一盆，所有的面子藥都對在一塊兒。然後剩下的草藥該熬的煎熬，熬得了也倒在盆裡，把大鍋煮開了的花椒水，放到一塊兒，拿個棍子這麼一攪。哎喲，滿滿當當這麼一大盆，比漿糊稍微的稀一點。叫管家王三爺把這盆藥端到牀沿上去，拿刷子蘸藥，凡是蠍子蜇的地方就刷。

刷得了以後，他就順著汗毛眼往外流黃水，然後拿涼水一衝，接茬再刷。所有受蠍子蜇的地方一律刷三遍。那麼這一盆藥也就全完了。隨著刷，司馬良人全身浮腫就往回裡消。刷完，又給他蓋上被子發汗。沒有多長時間，司馬良就出了一身汗，慢慢把眼睛睜開了。童林過來了：「良兒，你感覺怎麼樣了？」「師父，我這是在哪兒呢？」「孩子！你在耿家莊兩位耿莊主的家裡呢。」老俠石金聲跟洪爺都過來了：「良兒！」「二位師伯，我好啦！」「可不是嘛。你叫好幾千大青蠍子給蜇了。說真的，不是韓仙長妙手回春，焉有賢姪你的命在？！」「我謝謝韓仙長！」「無量佛！不用謝。這沒什麼！」

大傢伙兒這才放心。

一塊吃飯，酒過三巡，菜過了五味。海川就把七星八寶轉心亭的事情說了：「韓道兄，這個七星八寶轉心亭，聽我哥哥這麼一說，十分厲害！看來，我們哥兒仨跟人家打賭，這一個月的時間很快過去。我們哥兒仨非栽不可！」

「童俠客，這個亭子是誰擺的？貧道我不知道，因為貧道我跟他們這行人也不太接近。但是我可以告訴介紹擺亭子這人。因為他也是出家人，我們是朋友。」「喲！眾位哥哥，韓道長說出這事來可要緊哪！您只要把介紹人提出來，我們把介紹人請出來。請介紹人轉請擺亭之人破這亭，不就成了嘛！」

大家一聽也對。石老俠一抱拳：「韓道兄，這人是誰呀？」「不過這人可不大好請！」海川搖頭：「不要緊，您說吧！」「這個人就在七星山後山兩界嶺上住。兩界嶺上頭有這麼一座大廟叫西風寺，他是皈依三寶秉教沙門的一個和尚，西風寺的住持，西風長老秋禪。這是一位得道的高僧，年歲也大了。

他的貴老師，就是離此地不算太遠的太原府正東，壽陽縣姜家屯的人。那位老俠客爺姓姜名達字本初，人稱碧目金睛佛。大傢伙兒都知道，姜老劍客爺他們僧道俗弟兄是四個，這可是大清國的四大名劍客。姜老劍客爺排行在二。」海川一聽道：「這沒問題！西風長老秋禪跟我師父是師兄弟。他是二爺的徒弟，我師爺就是三爺。二爺是和尚，三爺是老道，江西信州龍虎山玄天觀觀主太極八卦庶士張鴻鈞。老仙長，西風長老秋禪就是介紹擺亭的那位高僧？」「不錯。」「好啦，咱們請去！」「哎呀，這不大好辦哪！」「為什麼不好辦？」「你不知道，海川哪，這老和尚脾氣也挺古怪！」「不要緊，和尚不來，我把他扛來！」金針道長韓景和一聽：「無量佛！」哈哈哈一笑，「噢，你到西邊我的廟裡去找老道；現在嘛，你又到東邊和尚廟裡去扛和尚，你怎麼這麼大能耐！」海川感覺到不大好，我當著哥哥們，哪位不比我強！

我這麼年輕，盡說大話。幸虧這些老哥哥們都原諒我。不然的話，人家說我太口誑了。海川站起身來，出了大廳門口。來到東院東牆，一拔腰越牆而過。

好在今天有月亮，往四外看還挺清楚。一伏腰就出了村口，腳底下一躦勁，就奔七星山西北角臥虎灣方向下去了。

走到兩界嶺的山口，從這兒上去就是西風寺。正想往上爬，北邊樹林有人說話：「叔，您上哪兒？」「喲，師父！」海川一瞧：頭一個病太歲張方，二一個多臂童子夏九齡，三一個蠻子孔秀孔春芳，就問：「你們仨人怎麼來了？方兒啊，臨走的時候，我把重任可交給你和你師哥劉俊了。你是主要人，你怎麼出來了？」「唉！叔叔您別提了。先走了王環，後走了司馬良，您又走了。石、洪二老等了一天，著急，跟大人一說，把石、洪二老也打發出來了。可是一撥一撥只管走，沒有回音。這大人能不著急嗎？所以我們幾個商量，讓知府劉大人調來守城兵丁三百名，各持軍刃，派一名守備高升、一名千總代領王順，保護公館。我們哥兒仨就按著這個方向奔七星山來。沒想到碰到師父您？」海川就把暗中到西風寺請西風長老秋禪，好破七星八寶轉心亭的事情說了。「唔呀！師父，這個西風長老秋禪是好人嗎？」「你放心，這是我二師祖閉目金睛佛姜達姜本初姜老劍客爺的弟子，跟鐵扇寺的水晶長老亞然和尚他們是師兄弟，跟三月三亮鏢會，梅花圈上動手的那青雲長老寶鏡禪師他們都是師兄弟。總而言之，都是我的長輩。怎麼著也不好意思不提出這擺亭之人吧！」「唔呀！師父您的想法是對的。不過不太好辦！他這廟坐落在七星山後山，他一定和這七星山的眾家寨主是個朋友，解鈴係鈴，出乎爾反乎爾，這不大好吧？恐怕他是不乾的。我們得設法讓他見咱們，咱們再把這道理講出來。」「對！我看孔秀師弟說得挺對的。事不宜遲，咱們走著！」

爺兒四個順著山路上來，轉眼來到西風寺的山門前。山門開著，借著月光往裡看：東西左右，兩邊的兩座鐘鼓樓。當中的廟宇有個大月台，月台後是一道短牆，一邊一個月亮門。再往後走，才奔頭層殿的穿堂殿，再往後一層一層，這個廟很大。月台上，月亮下有兩個人都在十五六歲。這是西風長老秋禪的兩個小徒弟。一個叫青龍和尚法如，一個叫白虎和尚法來，這兩個人在月台上擦拳練呢。孔秀老惦記著算計張方：「唔呀！師父，這兩個小和尚在這旮裡練功呢。不如派一個人去抖抖機靈，設法把西風長老秋禪誑出來。

這樣嗎，您如果見了面，秋禪長老就不好意思了。如果您一報名姓，小和尚往裡通稟，人家說不在，這可就麻煩了！」海川一聽，孔秀說得對。「孔秀。」

「唔呀！師父。」「好吧！那麼你就過去吧，」「唔呀！讓徒弟我去？」「你去吧！」「好哉，好哉！」孔秀一想：嗨！我沒害上張方，這可要了我的命啦！師父派我去嘛，我是不能不去的。可是我要過去，我要誑不出西風長老秋禪來，也是很大的麻煩事。孔秀一邊走一過想主意。轉眼之間來到月台下：「唔呀！混帳東西兩個小禿驢，不要練了！怎麼老人家到了這旮裡還不迎接呀？」法如和法來立刻縱身形出去，一看孔秀，問：「你是什麼人？彌陀佛！你有什麼事啊？」「混帳東西！怎麼連老子吾都不認識了？吾是你師父西風長老秋禪的師父，我是你們的師祖！」「啊，你是我們的師祖？」「對了，我嘛，姓姜名達字本初，有個外號叫碧目金睛佛！」法如和法來一聽：「彌陀佛！師祖來了。」過去就要行禮。法來不乾：「等一等！」「怎麼了師弟？這師祖來了還不行禮！」「你沒長眼睛啊！咱們的師祖，那是出家的高僧，皈依三寶秉教沙門，跟咱們一樣，是和尚。你看這人是和尚嗎？你冒充我師爺爺，你是什麼東西？」孔秀一聽：「混帳，你們是混帳王八羔子！當和尚，我不願意當了，吾還了俗了。這個嘛，吾這麼大年紀，誰來管吾。混帳東西，把你師父叫出來嘛！看一看我嘛，你師父自然認識吾，馬上去！」「你瞎扯！我師祖年歲大了，得道的高僧，滿部的銀髯，一大把鬍子呢。你一根都沒有，你怎麼能說是我師爺呢？你是冒充！」「混帳東西，王八羔子！老僧我嗎，由於鬍子吃飯礙事，我把鬍子割了去了。這有什麼關係，為的是吃飯省事！」

「師弟，這沒錯了！咱師爺刮了臉。」「你瞎說，我不信！」「你胡說！我師祖父刮臉？那麼大年紀老和尚，美髯好看，好不容易留起來的鬍鬚又刮了去？再說我師祖是本地人，說話是山西口音。你是哪兒的人，你是江南口音。你胡說八道！」「唔喲！」孔秀一想：嗨，這兩小和尚還真鬼！「唔呀！混帳東西，把師祖我給氣壞了！老僧我身為劍客，走遍南七北六十三省，哪旮裡都去過，哪旮裡的話都會說。我說江南話，我也說山西話，我還想說兩句山東話，這有什麼關係呢？」「慢怠了師祖，師父怪罪下來，那還行啊！看來老人家說的話是對的，想說哪兒的話就說哪兒的話。」「不！不能聽你的師哥。我問問你，你是什麼東西，你冒充我的師祖。我師祖是碧目金睛佛，綠眼珠；你是賊，你是黃眼珠。這怎麼能一樣呢！」「混帳東西！」孔秀想這不對呀，這眼珠哪兒能隨便換呢？」混帳東西！我的眼睛跟貓一樣，那是隨便換的嗎？竟敢隨便藐視老僧，我要你的命哪！」「看起來，他不是咱的師祖，他上這兒冒充找咱的便宜。師哥，打他！」法來一說，往前一趕步，左手一晃面門，「惡狼扒心」「當」就一拳。孔秀一瞧法來的拳來了，往左一趕步，一癟肚子一吸氣，伸右手揪他的腕子，「順手牽羊」，「麒麟吐珠」，把法來給打出一溜滾去。孔秀樂得蹦高：「唔呀！吾也會動武，吾也會打人，我不淨挨湊了。哎喲，這可太高明了！」

就在這個時候，法如在後頭一揪孔秀的脖子。孔秀一掉臉，「鷂子翻身」，右腳紮根抬左腳「嘡」一下，「嗨」！又把這法如踹了一溜滾。「混帳東西，跟師祖動手，哪兒有你們的便宜！還不趕緊叫你的師父出來給我磕頭，還要跟我動手嗎？」嚯！兩個小和尚摔了個跟頭，險些哭出來。

正在這個時候，猛然順著東月亮門出來人了：「阿彌陀佛！什麼人？夤夜之間，來到老僧的廟中前來攪鬧？真乃大膽！」小僧縱身出去：「彌陀佛，師父您快來吧！」老和尚一拔腰上了月台。借月光，孔秀一瞧：哎呀！大個兒的老和尚，灰僧袍，圓臉闊胸，煞絨繩，灰中衣，黃僧鞋，白綾的高襪子，赤紅臉，六塊受戒的香疤拉，頷下一部白鬍鬚，苫滿前胸。老和尚確實是了不起的三寶弟子－－西風長老秋禪。「你們兩人在這裡幹什麼呢？」「他說他是我們的師祖父來了，讓您出來給他磕頭。我說我師爺爺有鬍子，他說他吃飯礙事刮了去了；我說我師爺爺是出家的和尚，你是俗家，他說他不願意當和尚，他願意還俗，他還俗了；我說，你說話是江南口音，我師爺爺是本地山西口音，他說，我想說哪的話就說哪的話。後來我們說，你是黃眼珠，師爺爺是綠眼珠，他沒的說了。他上月台就打我們，把我們哥兒倆都打了！」

老和尚給兩個孩子身上的土撢一撢：「啊，你們兩個站在一旁！」小和尚擦乾眼淚，站到一邊去了。

西風長老秋禪過來道：「哼！你是什麼東西，竟敢到老僧的廟中來找老僧的便宜！你姓什麼？」孔秀心說：啊呀！我可把西風長老秋禪誑出來了。

既然誑出來了嗎，師父你就應該過來，你怎麼不過來呀？

海川剛要往裡走，張方攔住了：「叔，您等等吧！」「方兒，怎麼了？你要幹什麼？這不是孔秀把西風長老秋禪誑出來了嘛，咱們就應當過去呀！」

「師叔，這孔秀用的什麼辦法誑的人家西風長老秋禪哪，找便宜，冒充人家的師祖，到現在把人家兩個小和尚都打成這樣了。這個時候，秋禪長老出來，正有怒氣的時候，您要一過去，絕對不成！」海川一想：「對，那你說呢？」

「您別忙啊！孔秀過去跟西風長老叫橫，西風長老秋禪便要揍他。等西風長老秋禪把他打成了爛酸梨，到那個時候，西風長老秋禪已經把氣消了，您再過去就合適了。」海川一想：你這是成心讓他挨揍。不過孔秀這東西呀，也真可惡！他冒充我的師祖姜本初，他把人家兩個小和尚都打了。我看方兒這文章不錯，讓老和尚狠狠地揍他幾下。人家秋禪長老那麼大的劍客，也不至於把他弄死，還得問問他怎麼回事呢！到那個時候我再過去，這多好啊！海川問夏九齡。夏九齡跟張方是一頭的，夏九齡的媳婦是張方給說的，張方的媒人哪！他倆能不是一頭的嗎？有跟媒人做對的嗎？」師父，我看我師弟的辦法還真不錯！應當好好管教管教孔秀，這也太不像話了。再前者，您也不是不知道，他盡捅漏子！在北京這麼多日子，漏子雖然捅得小一些，但是他嘴太討人嫌，哪有冒充姜老太爺的？褻瀆之甚，應該讓西風長老秋禪前輩好好地揍他幾下！」「叔，您聽怎麼樣？」海川一想：好吧，那咱就不言語了。





第七十回 童海川月台戰秋禪　慧斌僧學藝山神廟




上回書說到西風寺請秋禪，孔秀戲耍小僧人。秋禪長老來到月台之上，心中十分惱火，問孔秀叫什麼名字？孔秀道：「你要問吾的名字，你要站穩了！吾家住在江南，姓孔名秀字春芳。闖蕩江湖有個小小的美稱，叫走遍天下無遮攔，探囊取物……」他說到「物」字兒，瞅冷子蹦起來，用手指頭照老和尚的眼珠子就摳，老和尚用左手往下拂孔秀的手腕兒。孔秀的手往下一耷拉。老和尚的右手，照著孔秀的胸口窩上，「嘭－－」就是一掌，孔秀應聲而倒：「唔喲！打了我了！」一折身起來：「坑了吾了，害了吾了，打了吾了！我要你的命，老和尚！」蹦起來，「泰山壓頂」，雙拳就打下來。老和尚右上一滑步，立左手一穿他的腕子，「順手牽羊」一拉他，右手照著孔秀的後脊背「啪！」就一掌。孔秀在月台上來個狗吃屎，鼻子也搶了，嘴也搶了，嘴唇也腫起來了，很快牙花也破了，門牙也活動了：「唔呀！打了我了。我跟你完不了的！」說完，蹦起來雙拳照著老和尚的胸口就是一下。老和尚轉步一閃身，這右胳膊「軲轆翻車」一壓，左手反背一掌，就在孔秀的腦門子上「啪！」倆小和尚樂了：「該！該！師父，狠勁打他，狠勁打他！」

「唔呀！師父！」這回小和尚一叫師父，孔秀也把師父想起來了：「唔呀！師父哇，我成了爛酸梨了！」「孔秀，真乃大膽！」張方、九齡一邊一個，當中的海川轉眼之間來到月台的南面。這個時候，孔秀躥下來，捂著腮幫子：「唔呀，唔呀……」這通「唔呀」。張方過來：「哎，孔老爺。」「唉呀，我說張方啊，我明白了！」「你明白什麼？」「我叫老和尚打成這樣，我師父為什麼不過來。你嘛！一定給我說了壞話。」張方很機靈：「孔老爺，你這話算對了。你把人家小和尚打成那樣，人家小和尚不會武藝，你冒充人家小和尚的師祖。你要知道，小和尚的師祖姜老劍客爺也是師叔的師祖啊。你找你師爺的便宜，你還不該揍嘛？」「喲，我沒想到這旮裡！看起來我挨揍嘛，是一點也不多的。得了，好歹沒有傷筋動骨，挨揍挨揍吧！」三個人站在月台下瞧著。海川一拔腰來到月台上，深施一禮：「高僧在上，末學後進、晚輩童林，大禮參拜！」秋禪借著星月的光華看著海川：小伙子往這兒一站，真跟一隻小老虎一樣。西風長老秋禪點了點頭想：盛名之下無虛士。你是童林，是師兄尚道明，何道源的弟子。我們是一家子，無緣無故地帶著人到我這兒攪鬧我的西風寺。童林，你是什麼意思？你小小年紀對於本門的長輩就如此的無禮。西風長老秋禪有點怒。不管你是誰的徒弟，你是我們師兄弟的徒弟也不成！再說前頭的事我也不是沒聽說過，下江南，拿二小，請國寶，你在我師兄亞然和尚那兒也折騰得夠嗆，你把我的師姪濟慈、濟源都給打了，這些事情老僧我也知道。於是，秋禪道：「噢！童俠客，免禮，免禮！老僧不敢當。童俠客久聞你的大名，如雷灌耳，今日一見緣在三生！請問，童俠客，無緣無故，夤夜之間，你來到貧僧我的西風寺，所因何故啊？」

海川一瞧就明白了，老和尚有點惱怒。海川趕緊一躬到地：「前輩！晚生童林有下情告稟。」「有話請講！」海川就由頭至尾把自己的事情全都說了：「這一次跟七星山打賭，破了七星八寶轉心亭，得金牌，大人起程奔四川開倉放賑。聽說這擺亭之人是高僧您老人家給介紹的，因此不揣冒昧前來請高僧駕赴耿家莊，您給我們寫上一信。如果能夠把擺亭之人請出，幫我們破了七星山八寶轉心亭，四川的百姓父老全都感謝您的好處，這是您的最大功德！高僧啊，您能不能把擺亭之人說出來？我們好請去！」「彌陀佛！童俠客，你就是為這事兒來的！不錯，七星山的七星八寶轉心亭是老僧介紹人給擺的。但是，我跟七星山多少是個街坊，還有一些交情，出乎爾，反乎爾，解鈴係鈴，這就不是英雄所為吧！我即要把這擺亭人介紹給您，破七星八寶轉心亭。如果那樣一來，綠林道恥笑我西風長老秋禪，無始無終，作為朋友不能全信。這個老僧可不乾！童俠客，你有能為破七星八寶轉心亭得金牌，保大人上四川；沒有能為，我想閣下你就不應該答應這麼重要的差事。你說我說得對嗎？你要叫我老僧請這擺亭之人出來，鼎力協助你，老僧可不乾！再說，你是惦著請我來，請我還派你的打手，把我兩個孩子打成這樣！你這幸虧是請我來了，你如果要是叫我來呢？八成把我兩個孩子的腿都打折了！童俠客難道說這也是交友之道，敬人之方嗎？童俠客，這件事情老僧不管！」

秋禪說得這些話，海川明白，但不敢著急啊！一躬到地：「前輩，您老人家責備童林甚是。無奈，我童林出身草莽，被困王府，蒙王爺抬愛知遇之恩，才有我今日的童林。想我童林是大清國的子民，受國家雨露之恩，當須湧泉答報。甭說我童林還有一技之長，就是我沒有這一技之長，奉君之命也要保欽差奔四川，哪怕死在四川，乃是我海川的命該如此。食君祿，當報王恩！普天之下，莫非王土，率土之濱莫非王臣。我想我童林是這樣，高僧也是一樣。您也是大清國的子民哪，您也應該協助官府，鏟滅奸佞，得金牌到四川放賑。如果高僧不管，得不了金牌，大人就不能起程。晚一天，四川省的父老就多死多少？高僧，救人一命，勝造七級浮圖。高僧，怎麼能因為一時的氣憤，您就不管，拒我童林於千里之外呢？相反的，我這弟子孔秀本沒有能耐，他出的主意。我童林本是到這兒拜訪您來的。他說把您誑出來，讓我童林再跟您講話。我想，讓他去吧，誑出您來也好說話。他不聽我囑咐啊，他到月台上胡說！當您出來，我就應當過來，我知道您有氣在心。我不過來，我讓您把他打了，消消您的氣。不想到高僧您還是盛氣凌人！請問高僧，您畫出一個道，我童林辦到，您能把擺亭之人說出來嗎？」老和尚一聽，笑道：「哈哈哈……，好！童俠客，你這是手一份，嘴一份哪。好吧！老僧可以把擺亭之人說出來。只求一樣，你我在月台上當場較量三合五式，你把老僧我贏了，老僧我就管！」「高僧，您是前輩，我贏不了您！您要把我贏了，您管不管！」喝！童林這年輕人是有兩下子！「彌陀佛！我知道你是我師姪，你是我師兄尚道明、何道源的徒弟，我也不能把你怎麼樣了。一旦叫我兩位師兄知道，恐怕這事兒也不成。不管輸贏勝負，一戰之後，我一定把擺亭之人說出來。」「如此，童林遵命！」海川轉到下垂手西面，臉衝著東，左腳一虛，右腳紮根，雙手一合，抱腕當胸：「高僧，您請吧！」

老和尚秋禪往後一撤步，一捋頷下銀髯：「彌陀佛，童俠客，請來進招！」

海川往前一趕步，左手一晃面門，右手「麒麟吐珠」，「唰」地一下，掌不離肋，肘不離胸，「龍驤虎坐」，右手掌就到了。秋禪也看得出來，海川一下手，掌掛一團風，內力足，他不敢疏神大意，上左一滑步，立右手一穿，他「啪」地一翻腕子，進步摔掌，奔海川的面門就打。海川滑右步，往右面，伸左手，立手一穿，往前一搶身，叫「葉底藏花」，奔和尚的軟肋。秋禪左手附肘沉肩，一支海川的胳膊，左腳紮根，右腳「唰」坐下腰去，就是一掃堂，旋風一個樣。海川一點月台長腰出去，一抱拳，合掌打問訊，彼此道請。

當場動手，打在一處。西風長老秋禪就為看看童林的能耐到底怎麼樣？三十歲的人，其貌不揚，為什麼下江南能享這麼大的名？只見海川把八八六十四式八卦盤龍掌旋展開了，腳踩八門。喝！那還是真不錯，大褂兜起風來，如同蝴蝶相仿。西風長老點了點頭，像我西風長老秋禪這個人物，三招五式，十招八招也贏不了人家，確受尚道明、何道源弟兄的親傳。聽說當年四門師兄弟共同研究，最後，請出我三師叔張鴻均來，老人家把自己的精華揉進去，成了這一門八卦掌。這青年奉師命下山，興一家武術可真夠啊！海川跟人家秋禪一動手，海川也瞧得出來，要想把人家贏了，這也根本不可能。

正在難解難分之際，猛然間，這山門洞裡頭有人念佛：「阿彌陀佛！兄長，何人在月下與你動手？暫時住招！」海川撤身形出去，回頭一瞧可就愣了。前邊是個白鬍子老頭，白髮蒼蒼，精神矍鑠，面似銀盆，白鬍鬚，白小辮，頂全謝了，約有八十多歲。身上穿著銀灰色的綢子長衫，腰裡煞著絨繩，左肋下別著一個藍綢子的長包袱，銀灰色的中衣，寸底的福子履鞋。老頭笑容可掬，捋著鬍子，文縐縐的形神瀟灑。就在這老人的身後，喝！這人的個頭就快把這山門洞給堵嚴了，比頭裡這個老頭得高二尺多。前胸寬，背膀厚，虎背熊腰，好棒的身子骨！身上穿灰僧袍，掐黃口，腰裡煞著駱駝絨繩。灰中衣，厚底的黃僧鞋，是個方丈。一臉大黑麻子，花絞的濃眉斜飛入天蒼，弔著眉梢，腦門子左額角上耷拉著一條子有三四寸的黑肉，鐵頭皮，露著六塊受戒的大香疤拉。手伸出來跟蒲扇一樣，手指頭都跟胡蘿蔔似的，一攥拳，拳頭就像大鐵錘子，五十多歲。

這是親弟兄倆。陝西風翔府城南有座山叫金鳳山。金鳳山北十五里，有個村子叫北鳳莊。金鳳山南十五里，有個村子叫南鳳莊。金鳳山西十五里有個大鎮店叫西鳳莊，又叫四節嶺。在金鳳山的正東十五里，有個大村子叫東鳳莊。東鳳莊西村口里路北住著一家大財主，就是前邊這個老頭，姓方名奎字伯林。娶妻劉氏，他的妻子劉氏就在東鳳莊的東北十里地劉家村。小舅子就是方大爺的內弟，叫醉尉遲劉雄。方奎自幼兒好武。金鳳山上頭有座大廟叫玉皇觀，是個老道廟。玉皇觀的觀主，三清教長教的道門門長複姓歐陽單字名修。他為什麼起這麼一個名字呢？北宋年間有一位官居宰相，後稱為古文八大家之一的老先生是歐陽修，這位老人家是文班之首。歐陽修想做武藝裡頭的最高人物歐陽修，所以自己半路上改個名兒叫歐陽修。方奎從起小就拜在歐陽爺的門下，學習文、武兩科之技。教給方奎一雙銀裝鐧，十八趟銅法，藝能出眾。方奎二十七歲那年，母親又生下一個兄弟來，起名叫方杰，號伯生。沒想到方杰六歲，父親去世了，又出了天花，還抽風，這一來孩子可就夠嗆了！把本地有名的大夫都請來了，也不見輕。方奎夫妻兩口子挺急。

老太太倒不怎麼著急：「你著什麼急呀？你弟弟這樣，誰也不樂意！他長這麼大，你也不是不疼他。是兒不死，是財不散。聽說南鳳莊昝鳳會瞧疑難症，你請他來一趟看看。」「噢！我快去。」方奎騎上馬，就奔了南鳳莊。沒走多大工夫，方杰抽起風來了。哎呀！幾個人都按不住他。抽著抽著風，沒氣了。老太太掉了眼淚，趕緊把王三爺叫來說：「老三哪，你們大爺在家，看見二爺這樣，他非疼死不可！他已經死去，投爹投娘他來了一場不容易。但是他坑我，他是討債鬼，我也不給棺材。你呀找一領炕席，把他一卷，拿繩一煞，你拿鐵鍬到東村口咱們那菜園子外頭邊上，深深地刨坑，把你們二爺埋了吧！」醉鬼王三找了半領炕席，擱到上頭一卷，把二爺方杰給捲起來，拿麻繩一係。左手一夾，右手拿著把鐵鍬「嚓啦嚓啦」，他就由家中出來一直往東。

走到他們家的那個菜園子的籬笆牆外頭，刨個坑把方杰往坑裡頭一放，準備往裡頭鏟土。正在這個時候，從村裡出來兩匹快馬，前頭是方奎，後頭是昝鳳。一出村口，方奎就大喊：「別埋！昝鳳來了！」喊著，方奎也就趕到了。飛身下馬，上前一抱，回家了。老太太和方大奶奶，婆媳正在屋裡頭哭呢，婆子丫鬟們也都掉淚。進來以後，老太太一瞧：「這怎麼了。」「娘啊，老二還沒斷氣呢！」馬上給放到炕上，讓昝鳳給治療。真是偏方氣死名醫，三付藥下去一投黃，慢慢地緩過來了，可惜落了一臉的大麻子！過了幾個月，到七歲了。方杰跟哥哥商量：「哥哥！」「幹什麼呢？」「我願意出家。」「什麼？」「我願意出家。」「出什麼家？」「我願意到金鳳山上去，你不是把我帶著去過嗎？師父不是說我挺好嗎？我願拜他為師，學點兒武藝。我要出家當老道！」「胡說！爹沒有了，娘還健在。不通過娘，你要出家？出家要你幹什麼！要你將來娶妻生子，繼續我方門後代香煙往下傳，作為我一個好幫手。你出了家，還剩下我一個人哪！」「我不願意在家呆著，我瞧見什麼都煩！只要我一出家，晨昏三叩道，早晚一炷香。我這麼一燒香一唸經，那我就全好了！」方奎不乾。方杰就磨母親，後來把母親給磨煩了。

當初出天花大難不死，他一定要出家，也不錯嘛！老太太答應了。方奎到南鳳莊跟昝鳳商量：「你看他非要出家不成！把娘的心都說活了。當初出天花沒死，也許他命犯孤獨。」昝鳳說：「他願意出家，那把他給送到金鳳山，送到歐陽師父那裡。」這樣商量好了，哥兒倆來到金鳳山玉皇觀，面見老劍客歐陽修。

行完禮之後，方奎道：「這孩子在家呆著，看見什麼都煩。一定要找您，拜您為師，學武練藝，要出家！」老仙長看了看方杰，問：「你願意出家？」

「弟子願意出家。」「我道門之中不收你，我有個姪子，大清國護國四大名劍姜達姜本初的弟子，在四川天海莊天海廟，姓竇名叫竇瑞。他是皈依三寶的和尚，我想替他收你。武藝嘛，可以跟著師父我學。」這樣，正式的磕頭拜了師，給他起了個和尚的名字叫慧斌。又給竇瑞去信。沒有多少日子，竇瑞來了。見到老人家行完禮：「您喚弟子有什麼事？」「我給你收個師弟！僧袍都換好了，都剃度為僧了，就是還沒有受戒，名字叫慧斌。慧斌哪，過來，給你師兄磕頭。」「哥哥，給您磕頭！」七歲的小和尚，竇瑞看著挺好。

接三兩月由打四川到陝西來教給兄弟唸經，一邊教著經，一邊練著藝。歐陽爺教慧斌，開始就教硬功，金鍾罩、鐵布衫、鐵沙掌。這功夫完全都是硬功夫，不教給他小巧之藝。光陰荏苒，日月如梭，轉眼之間就十年哪。慧斌到了十七歲了。哎喲！這長相，身體強壯，大高個，寬肩膀，往這兒一站，就跟黑塔似的。

這一天，老劍客爺歐陽修派人把方奎找來。道：「僧、道不能並峰，和尚、老道怎麼在一塊兒住啊？我把這數百年清靜古觀送給他。你可以拿出一筆錢來，重修廟宇再塑金身，歸三寶管轄，改個名字叫古剎玉皇頂。你兄弟從打七歲出家，胎裡素。這座廟三尺女子不准入內，初一、十五不開山門，很合乎你弟弟的性格。現在他本事已學出來了。方奎啊，你肯得花倆錢嗎？」

「弟子願意！那麼改和尚廟，您怎麼辦呢？」「我就歸廣東龍門縣清源山寒風島祥慈觀，我歸我的下院。我把這廟給你兄弟！」「噢！那我謝謝師父！」

一切囑咐好了，也囑咐慧斌。又派人寫信，讓竇瑞也來。玉皇觀改成玉皇頂，塑了神像，就讓慧斌執掌。歐陽修飄然隱匿回廣州。慧斌等師父走了以後，廟修好了，開了光，自己也招了幾個小和尚，在廟裡頭一住。回到家中看了看母親、嫂嫂，然後要倆錢，闖蕩江湖。

光陰荏苒，轉眼間就三年，方杰二十歲了。練得骨硬如鋼，渾身發僵，三年就創出一個號來，叫金雞好鬥雙鋼掌。慧斌高興了，回到金鳳山古剎玉皇頂。這麼一撇嘴，有人可就說了：「慧斌師父，您的把式再好，您是半個把式匠。您瞧瞧，三尺高的牆頭您上不去。小巧之藝您一點兒都不會，真成了一個武術家。您的內外兩家具臻絕頂，那才叫英雄哪！您這叫什麼呀？」

慧斌一想：對呀！我得訪名師去。或者再到廣東找師父去不行。師父當初既然不教，我白找。那我自己訪！南七北六十三省，就這麼一訪名師，三年什麼都沒訪著。哎，這怎麼回事？嘿，竄高縱遠的人有的是，可是碰上慧斌，他兩下提了拐子給扔房上去了，人家怎麼收你為徒啊？就無精打采地回來了。回到家中才知道母親去世了。哎呀！自己到墳上哭了一場，就回廟了。

小和尚告訴慧斌說：「師父，您離山訪師這三年，在咱們後山擋僧嶺下，那裡來個老比丘。打柴的，打獵的全都看見過。聽說這老比丘不吃不喝，在這兒住了三年。您說新鮮不新鮮。」慧斌一聽：「什麼老比丘啊？這我不信。可能是個高明的武術家，前來訪我。好吧，等會我瞧瞧去。」吃完了晚飯，打發小僧人全去休息。慧斌一個人從東角門出來了，轉到廟牆後面，可就往西北方向下來。快出山了，西北方向有座廟叫山神廟。山神廟的西邊有一個大山坡，荒草叢生，一塊石碑三個大紅字叫：「擋僧嶺」。順著擋僧嶺過來，往西北岔道出山，那兒有一座下五門的黑龍觀，觀主叫黑龍道長韓玄教。下了擋僧嶺，盤著山道往右手裡頭拐，拐來拐去，拐到擋僧嶺下。只見疏疏落落的鬆林內，透出來兩盞星光。慧斌不由得一陣發愣，仔細一看：「唉呀！真在擋僧嶺下，有這麼一個山洞。山洞不大，果然山洞裡坐著一位年邁蒼蒼的老人。赤紅臉，頂都謝沒了。兩道殘眉斜飛入天蒼，長眼睫眉呀，遮住了眼睛，長到了嘴唇下邊來。鼻如玉柱，唇似塗朱，一對元寶耳。慧斌和尚一瞧：唉呀！這一定是武林的前輩，風塵的俠隱前來幫我呀！他慢慢地往前來。這老頭的眼睛很亮，跟那星光似的一閃一閃的。但是一見慧斌，這老頭慢慢地把眼閉上了。慧斌緊行幾步，來到且近，合掌打問訊，躬身施禮：「阿彌陀佛！老人家，是哪方的高人前來金鳳山？貧僧慧斌拜見了！」老頭卻盤膝打坐把眼睛閉上了，慧斌說話跟沒聽見一樣。「阿彌陀佛！貧僧慧斌就居住在金鳳山上。請問老人家上姓高名，仙鄉何處？晚生慧斌拜見了！」連說三遍老頭都沒聽見。慧斌就明白了：老人家見我，哪兒能這麼隨隨便便就相見了。您不是不說話嗎，我慧斌有能耐，讓您開口。想到這兒，就這硬山石關子地上，就「撲嗵」一聲跪下了。老頭閉著眼睛不言語，慧斌在山洞外頭跪著也不言語。

本來這是頭天的晚上，也就是二更天左右，慧斌這一下就跪到天亮。慧斌跪那裡紋絲不動。嘿！把老頭給跪含糊了。老人微然一睜眼：「哎喲嗬！和尚，你什麼時候來的？跪得工夫不小啦！」慧斌心說：老爺子還是您不行！

我這一跪，就把您的話給跪出來了。和尚慧斌點點頭：「弟子昨夜前來跪見老人家。我跪在這兒等著見你！」就見老頭肩頭一晃，「唰」地一下，由山洞裡出來了：「和尚，起來吧！」「多謝老人家！」等慧斌站起來，老頭抬頭細看慧斌。慧斌一瞧：老爺子，你也就到我胯骨軸這兒。你太矮了呀！「和尚！老夫在此隱居，與人無侮，與世無爭。只望老死於戶牖之下，埋沒在山谷之間，終此一生，也就是了。和尚！你為什麼到我這兒來？你有什麼話說呀？」慧斌「撲嗵」又跪下了：「老人家，弟子慧斌出家在金鳳山上。先拜老師廣東龍門縣清源山寒鳳島神慈觀觀主、道門門長歐陽老劍客。我只學得是硬功，不會軟功。為此下山訪師三年，沒有成就。回山之後，聽說老人家隱居於此，將近三年。因此弟子不揣冒昧，來到擋僧嶺下拜見老人家。如果老人家不以弟子為朽木之材，弟子願效子房圯橋納履，楊時立雪於程門，仰贍時雨之化，弟子當報再造隆恩哪！」慧斌這話說得十分婉轉。老頭聽完了，捻著鬍子一陣大笑：「哈哈哈，噢！你叫慧斌哪。」「不錯！」「你要學一學張子房圯橋納履，拜我為師，對不對呀？」「正是此意！」「好吧，今天天都快亮了，不用說了，你回你的廟。明天晚上，你白天養精蓄銳，晚上到山神廟去，自然有人在山神廟接待於你。到那個時候咱們再商量，我願教，你願拜，那麼咱們就是師徒。如果你願意拜師，我不願意教，或者我願意教，你不願意學，這還有個學得了學不了。咱們另作別論。」「弟子謹遵老師之言。」「好！你看誰？」這老頭拿手往慧斌身後一指，慧斌和尚就往後一回頭的工夫，再看老人家蹤影不見了。蹬著樹枝，捷似飛鳥，轉眼走遠。慧斌一瞧：身法之快，無與倫比。看來這位老人家定是武林的老前輩呀！「哈哈！」

慧斌高興了。站在這裡，衝著西面擋僧嶺的山根磕了個頭，回廟去了。推角門進去，直奔功房。自己練完功，回到禪堂，由小僧人侍奉著，白天休息吃飯。到晚上定更來天，打發小和尚全走了。然後一個人把角門就給開開，回身再把角門帶上，一往北來到金鳳山古剎玉皇頂的東北牆角。可就往西，還是昨天晚上這條道，通往擋僧嶺東西的山神廟。當然，山神廟也沒有失修，裡裡外外還是乾淨的，就是沒人住。

慧斌來到山神廟的東角門。「啪啪啪」一拍角門，時間不大，就聽裡頭問：「誰呀？」慧斌一聽，嗯？口音不對？擋僧嶺遇見的老人口音是本地人。

這回聽裡邊說話呢，就靠北了，屬於陝北人的口音。慧斌答應道：「噢，弟子慧斌。」「噢！師弟呀。」還沒見面呢，裡邊就說話了。「咣啷」一聲響，角門開開。慧斌一看：這個老頭是細高挑的身材，身上穿著青長衫，腰裡煞著絨繩，青中衣，五分底的青靴子。臉蛋也不大，但是歲數可不小了。赤紅臉，一臉的草紙眉兒的疙瘩，白眉毛，大三角眼，黃眼珠子可特別的亮，小鼻子頭，菱角口，一對錐把子耳朵，白剪子股的小辮，一字齊口大白鬍子。

嘿！老頭是挺精神的，看得出來是清真大爸。慧斌一想：既然人家老頭管我叫師弟，那一定我得叫師兄了：「彌陀佛！師兄在上，小弟慧斌大禮參拜！」

「哈哈哈！……兄弟，起來，起來！師父讓我在這兒等你呢！跟我來吧。」

慧斌也不好意思問人家姓什麼，叫什麼。二人一前一後，來至在正殿。這就是頭層殿，東西有配殿。一進這層殿，慧斌知道，因為這廟屬於慧斌管轄，他能不知道嘛。當中是個大肚彌陀佛，又叫歡喜佛呀，見人總是笑。海燈點著，外屋也有點兒亮。轉過這大肚彌陀佛，就是護法神－－韋陀。由打這後殿門出去，還有一個二層殿。海燈點著，屋裡顯得亮，五供蠟釺全份。靠這西面，好像拿木板釘起個隔間來。慧斌心說：這是哪位辦的？怎麼跑我這廟裡釘隔扇來了，要住人啊！果然掛著一個新的茶青色門簾。師兄一挑簾：「師弟，進來吧！」慧斌點頭答應。邁步往裡走，抬頭一看，是要住人。壘了一個炕，有炕席，有幾個棕團都在炕頭上立著，單有一個棕團放在炕的正當中。

老師就在棕團上坐著，跟出家人一樣。

慧斌躬身施禮，跪倒了磕頭：「恩師在上，弟子慧斌大禮參拜。」老頭把眼睛睜開了：「哈哈哈……，慧斌，你來啦。」「噢，弟子來啦。」「站在一旁！你給我磕頭了，叫我一聲老師，咱們現在還不定規。因為我不知道你練得了練不了？」「老師呀，弟子練得了！」「如果你要下得辛苦，我教什麼你肯練，你聽話，咱們回頭再拜師。哈哈哈，慧斌，你練得了嗎？」慧斌一想：幹嘛死死地問我這個練得了嗎？」弟子練得了。」「那麼好！叫你師哥帶著你，咱們爺兒仨到後面。」老頭一飄身從炕上下來了。爺兒仨一前一後，由這屋裡出來往北一拐，往東一點兒就是韋陀神，順著韋陀神的前頭往北，就推開了門。這是二層殿，北大殿內供著三世佛，東西配殿各三間。

院裡頭收拾得十分乾淨，有點草也完全都拔淨，有個小石頭子也全撿走了，灑著清水，用土夯砸得很結實。慧斌心說：我自個兒的廟都不知道什麼時候有人拾掇了。特別在東配殿的廊簷下，放著一張竹牀，竹牀上有褥有枕頭有被子，旁邊還放著一個小木凳。慧斌想：這是幹什麼呢？再看西配殿的廊簷下，一丈一二尺長、二丈三四尺寬的羊白氈，都是新趕的氈子，一共三張，戳在那裡。慧斌一想：大熱的天，這羊毛氈幹什麼使啊？慧斌再一看：中殿的後頭，二層殿的西殿的南山牆後頭，這有鍋灶，底下夾著火，上頭有一個新編的大蓋簾蓋著鍋。鍋裡一定是水，「嘩……」燒開了翻起來，頂著蓋簾了，「哐啷哐啷」直晃悠。還有一個小鍋，也夾著點兒火，好像裡頭熬得是粥。單有這麼一個小碗架，也有碗也有筷子籠，還有鹹菜絲，還有水缸什麼的。

慧斌只顧貪看，老頭插話道：「慧斌，你真要練？」「練！弟子一定練。下山尋師三年未遇，弟子都不灰心！」「那麼好！恐怕你練不了哇？」慧斌一想：您怎麼又來了，我幹什麼練不了啊！「師父，不要擔心，弟子練得了！」

「哈哈哈，真練得了啊？」「練得了！」「那好，把煞腰的絨繩解下來，把僧袍脫了。」慧斌一想：一個師父一個傳授，教我嘛，就得脫衣服。好吧！

煞腰的絨繩解下來，師哥接過去，大僧袍脫了，師哥也過去給疊好了，往這個小木凳上一放。慧斌問：「師父，您看行了嗎？」「不行啊！慧斌。」「啊，怎麼還不行啊？」「對啦！哈哈哈，你還得把這個短僧袍、襯袍脫了。」「師父，您看行嗎？」「這不行，真練，得脫個光膀脊梁！」慧斌一想：嘿，這可新鮮！怎麼練功還脫大光膀啊！唉，老師怎麼說我就怎麼聽，好吧！把裡頭的衣服完全都脫了。慧斌的肉皮啊，跟煤球那麼黑，一身的大麻子坑可不少呢。「師父，您看行了嗎？」「嗯，上邊行了。鞋襪子扒了！」「哎，怎麼還扒鞋襪子啊？」只好把鞋襪子扒了。老頭又說：「把褲子脫了。」慧斌一想：怎麼練功還脫褲子啊？」師父，褲子脫了？」「嗯！讓你脫你就脫！我問你來著，怕你練不了，你看怎麼樣？」慧斌一想脫就脫吧，解腰帶把褲子脫下來。「師父，您看這回成了吧！」「哎，成了我就不說話了。把你這褲叉也扒掉。」嘿！慧斌這大麻臉蛋子汗都下來了。慧斌一想：哎呀！這兩個老頭不是拿我慧斌開心吧？練功有脫光眼兒赤條條的嗎？再看兩位老人家，這麼大的年紀，鬚髮斑白，正顏厲色站到自己前頭。唉！甭說一位老人家對我沒有嬉笑之意。即便是有，我這個在人家眼前頭，不亞如人家的兒女，甚至於孫男弟女嗎？我才二十多歲的人，人家兩位老人家鬍子都白了。問：「師父，讓弟子把褲叉也脫了？」「對！這樣才能練呢！」「好吧，弟子遵命！」咬了咬牙，狠了狠心，脫一大光眼兒。

老頭上下一瞧：「慧斌哪！」「師父。」「這才像個練武的。」慧斌這個氣，我長這麼大，沒聽說過，光著屁股練武，那除非是練水性，練水拳成了。「好啦！你在這兒等會兒。事不宜遲，快準備！」就說了一聲準備，人家爺兒倆動作很麻利，這快勁無法形容。就瞧師兄來到西配殿下，伸手把大白氈子拿來，往地下「唰」這麼一鋪，嗬！手法快極了。再看老頭，一個健步躥到鍋台且近，把開小鍋的蓋子揭開。旁邊有一個小水瓢，老頭站在鍋旁拿著小水瓢，舀起這水來，往白氈子上潑，「唰唰唰」一點兒不漏，勻極了，而且不往起濺水點，完全都潑在大白氈上。越潑熱氣越大，「唿」，就撞到硬架天棚上。頭一張氈子潑滿了。師兄伸手把第二張氈子拿起來，跟這頭一張的毯子錯開，老頭接茬潑，「唰唰唰」，第二張毯子完全都潑滿了。師兄一伸手，又把第三張氈子拿來錯開，這可就更長了，接茬再潑。滿滿當當一鍋熱水，一點兒沒剩，全都潑到氈子上了。熱呀，臨近了蒸得慌啊！老頭過來一拉慧斌：「慧斌，快著點！往上躺。」慧斌一聽，怎麼著，這是什麼功夫？往熱開水的氈子上躺。不錯，自己有橫練，但是我這橫練是怕燙啊！「慧斌，趁熱快躺，等會兒涼了躺上，可就不管事啦！」「弟子我往氈子上躺？！」

「別廢話！快往上躺。」老頭一拽慧斌的胳膊，往前一推。慧斌站在一頭的邊上，老頭一推他，慧斌也豁出去了，一憋氣，燙死我都躺！往下一躺，老頭並食中二指，就在他腰眼上猛一點他。慧斌這麼大的人，多大分量，「噔」一下子就起不來了。可了不得呀！等慧斌這麼一躺的時候，就看這老頭拿手一抓白氈子頭，「唰」地一下，把慧斌裹到裡頭了。老頭拿右腳隔著氈子「啪」地一蹬，軲轆轆……整個氈子捲起來。老頭兒兩隻腳不閒著，單腳一踢，蹦蹦蹦這個快呀，「呼呼呼」就在院子裡滾開了。可不是嚇唬你，每一腳下去，腳尖踢上氈子，熱氈子往裡這麼一縮，就挨上慧斌的某一個穴道。可不是瞎踢哪，踢的都是穴道。前後心全有，「啪啪啪……」「呼呼呼……」就在這院子裡轉上了。等氈子都涼下來，這才許可慧斌整個身子挨上這氈子筒。氈子停了，老爺兒倆一塊兒過來，師兄把氈子一打開。哎呀！慧斌什麼都不知道，可能是熱氣嗆的，臉啊，跟香灰一個色。這個時候可怕受風啊！爺兒倆一搭，就把慧斌搭到小牀上，拿被子就把慧斌連頭帶腳全蒙嚴了。然後師兄把三張大氈子全立起來卷好了，放在西廊下。

爺兒倆在這裡瞧著，老半天的時間，慧斌才從被子裡頭哼哼出聲來了。

慧斌這一哼哼，師兄把慧斌的被子撩開了。只見慧斌出了一身汗，感覺到渾身發軟，沒有力氣：「哎呀！師父，師兄。」「慧斌，緩過來啦？」「是。」

慧斌心說：真是跟死了一樣啊！這個師傅教功夫怎麼這麼教啊？確實我慧斌有恒心，立志練藝。不然的話，真受不了啊！氈子卷裡熱氣滿著，人往上一躺，多難受啊！「來吧！先把衣服穿上。」一樣一樣穿好，想站起來可費勁了！師哥在這麼個工夫，大碗的小米粥，切的細鹹菜絲，倒點兒明香油，端了上來。「你喝粥吧！」慧斌早被折騰餓了。這通喝呀，一碗一碗接一碗，感覺到有點兒力氣了。老頭說：「來吧！後邊的事情你別管。咱們爺兒三個到前邊去。」爺兒三個來到前邊，挑簾籠進到屋裡頭。老頭坐下，讓慧斌也坐到炕沿上：「慧斌哪，今天不用說了，你先回去吧。明天在廟裡休息一天，後天一天，大後天時間不可浪費！你晚上就來。聽見了沒有？」「弟子聽見啦！」「你知道為師我剛才拿著熱氈子燙你。為了什麼？」「弟子我不知道啊！」「你師父歐陽修教你的都是硬功夫。七歲開始練藝，十年之久，骨硬如鋼。你要打算學習小巧之藝，哎呀，你那骨頭縫都死住了。你不活動，怎麼練小巧之藝！腰沒有，腿沒有，小巧之藝根本無法練。我給你蒸了骨，拿熱白氈子裹你用腳踢，這熱氣往裡走。把你的骨節，穴道都給你踢活了，才能練小巧之藝，不然的話練不了！」慧斌這才明白：「哎呀，我骨硬如鋼，確實不能練小巧之藝。不是師父這樣通玄的本領，弟子根本練不了！」「你明白了，就回去吧。」師哥給送出來，來到角門開開：「師弟，多保重！咱們大後天見了。」「師哥，你好好地替小弟侍奉老師吧！」

哥兒倆分手，慧斌半路上休息幾次，才到前山。推角門進來，角門關好，來到自己的禪堂，慧斌脫了衣服躺下了。打學會了藝業那天起，慧斌沒有躺著睡過覺，現在不成了。第二天早晨，把幾個小徒弟都嚇壞了，怎麼師父今天沒有練功啊？進來以後，慧斌在那兒坐著。小僧人們一看：「喲！師父，您這臉怎麼了？您昨晚上幹什麼去了？」「噢，沒幹什麼去。怎麼了？」拿過一面鏡子來：「您照照。」慧斌一看：瓦灰色的臉，不像往日那麼黑的發亮。「昨天我可能受了風了，感一點兒風寒，夜裡覺得不合適。」「您看是不是請大夫瞧一瞧？」「我看這倒不必了！我是一個練武的，到時候練練功，發出點兒汗來，也就好了。」「是！」「你們該幹什麼，就幹什麼去吧！」

慧斌吃了點兒東西又躺下了。

一天就這麼樣過去了。第二天還是這樣，就感覺到身上有力了。第三天的白天基本復原。到了晚上，督促著小和尚念完了經，打發著小和尚都睡了覺，就直奔山神廟了。師哥帶著慧斌一直來到北殿，挑簾櫳到屋裡，借著燈光，老頭的在棕團上坐著呢。慧斌行禮：「恩師，弟子參見！」「慧斌哪，你還是真有恒心！就是前天晚上施展蒸骨之法，換個人他受不了。看起來你這年輕人不錯，因此破例收下你！今後，凡是你喜歡練的，為師定要傾囊相贈。把供桌前頭收拾好了，讓慧斌正式拜師！」敢情人家爺倆兒都準備妥當，武聖人牌位桌上放好了。老頭先行禮，跟著慧斌行禮，起來見師哥，趴地上給師哥磕頭之後，爺三兒打今天起可就用上功了。給慧斌盤腰、屈腿、站架子，教給他六十四個大氣站樁法。慧斌外操筋骨皮，內練一口氣。天不閃亮，不讓慧斌回去，天一黑慧斌就到了。

練著練著，慧斌能竄能蹦了。可就讓慧斌越牆進廟，那可就更有功夫了。

哎呀！慧斌的功夫與日俱增。光陰茬苒，日月如梭，轉眼間就十多年哪！嚯！

慧斌的這個能為可就了不得啦。「師父！」「哎，慧斌。」「您看您教給弟子這十三年的功夫，傳授給弟子一條十三節鞭，一百零八招打穴之招，竄高縱遠的本領，各種小巧之藝。那麼，您說以前我跟歐陽師父練的這個硬功夫，還回得來嗎？」「什麼事沒有！只能對你有輔助。十三年，咱們爺兒仨再利用兩年的工夫，把你的硬功全部找回來。那麼，也就差不離了。從這天起，一邊練著小巧的功夫，一邊練著硬功。前後十五年，慧斌三十八歲。嚯！這身功夫可就了不得了。

這一天晚上，慧斌見著師父，行完禮，往旁邊一站：「師父，今天晚上咱們爺兒仨練什麼功哪？」「慧斌哪！你追隨師父十五年，為師敢說，我把身上的能為十分之四五全都教給你了。為師本應當繼續教你。孩子，我說出來你可別難過呀！」「師父，怎麼啦？您為什麼不教弟子了？」「孩子，為師明夜子時，就要撒手西歸，離卻塵寰。我該死了，明晚半夜我就要死去，我沒法教你了！」慧斌一聽，哎呀！真好像萬丈高樓失足，揚子江心翻船。

「師父，弟子真沒想到！指望師父把弟子傳授出來以後，把老人家您請到金鳳山廟中，讓孩兒我好好侍奉恩師三年五載，讓您老人家娛樂晚年。沒想到大限來臨，師父啊……」慧斌的眼淚「嘩嘩」地往下流。老人家一擺手：「慧斌哪！不必如此。為師死後，你只要恪守僧門之規，武林之戒，行端履正，在江湖路上享有大名，你就算報答為師的恩德。人生百年也有一死，悲傷無益！慧斌，我告訴你一點事兒。」「您說吧，師父！」「明天一清早，你親自下山，帶一點銀兩，買一口大一點兒的棺材，你放上一根長繩，拿著兩把鐵鍬。明天晚上二鼓，早了你可別來，到二更天你再來。不要哭泣，使死了的人心亂不安。只要為師我一咽氣，讓你師哥幫你把為師盛殮起來，遠抬深埋。上面也不要立什麼痕跡，立個樁子吧，種棵樹吧，都不要，死了就完。你記住了沒有？」「弟子完全謹記心下！」「孩子，今天功夫就不練了。你回去吧！」說完把眼睛閉上了。慧斌不走哇！「師父，您怎麼讓弟子走啊？！我就在您的跟前，多奉陪您一會兒！」師哥過來了：「師弟呀，師父怎麼說，還是怎麼辦吧。你回去吧！師父說的你完全都照辦。明天二更天，你把棺材帶來，需要的東西也帶來。」「唉，好！」又給師父磕了個頭，慧斌掉著眼淚走了。回到廟中，可睡不了覺，連功夫都練不下去。輾轉反側，坐臥不寧，一直耗到天光大亮。有心趕山神廟觀看，可無奈師父不讓，自己也不敢。帶著錢下山了，到鎮店，買了一口四、五、六、大放樣的棺材。那棺材可不輕啊！小起碼得有個幾百斤。慧斌給了錢，棺材鋪掌櫃的說：「給您找輛車拉回去吧。」慧斌搖搖頭說：「不用。」就一伸手一挾棺材。嘿！跟挾個小孩似的，就這樣的回廟了。

慧斌一白天就是這麼迷迷糊糊地過去。一直到了天黑，盼到二更天，挾著棺材可就來到山神廟。哥兒倆一頭一個，搭進了角門，放在了前殿的台階下。然後把繩子、鐵鍬取下來，棺材蓋好，角門關上。「師兄，師父在麼？」

「在呢！」「許可小弟進去嗎？」「哈哈哈，你來了怎麼能不進去瞧瞧師父呢！隨愚兄前來。」哥兒倆一塊兒往裡走，一腳門裡一腳門外，一抬頭，「啊！」

可嚇壞了，土坑上四個棕團，連師父在內，坐著四位老人，有僧有道有俗，並不是一位。慧斌心裡納悶：這都是什麼時候請來的呀？看師父坐在正中的上首最尊貴的地方，那慧斌就明白了。在老人家的右肩膀下，也就是第二位，棕團以上坐著一位老和尚，赤紅臉，明顯顯的光頭，露著九塊受戒的香疤。

慧斌看了看這個和尚，再瞧瞧師父：老人家耷拉著眼皮，閉目吸氣養神，還是一身藍粗布，依然故我。唉！看著師父不覺得悲從中來。再看看老恩師的左肩下，是一位出家的道長。這位道長爺是個矮個，身上穿著杏黃色道袍，配寶劍，黃中衣，寸五的粉底的雲鞋，白襪子打護膝過了膝蓋，面似三秋古月，金簪別頂，背插著繩刷。再看和尚的右肩下，棕團上坐著一個俗家。也跟師父的個頭兒差不離，五短的身材，瘦小枯乾，不大點的小辮垂於腦後，四字海口，一對元寶耳，山羊鬍子黃焦焦，藍粗布大褂，煞著絨繩。這位老人坐在那兒，就瞧著厲害呀！

慧斌躬身施禮，跪倒了磕頭：「恩師在上，弟子慧斌大禮參拜。」趴地下磕頭。老師把眼睛睜開了，微抬眼簾，眼神還是那麼足。「慧斌，你來啦？」

「是！弟子謹尊恩師之命，來到廟中待奉恩師。」「慧斌哪，在場的僧道俗，你可認識？」「恩師，弟子一位不識。」「那麼著好，我就告訴告訴你！」

一指和尚：「慧斌你記住了，他是你的二師叔。他家住在山西太原府壽陽縣姜家屯姓姜名達字本初，江湖人稱碧目金睛佛。」「哎喲！」慧斌一聽，這可是個了不起的人物，十五年來不但聽見師父經常說，師哥也經常提呀。其實這位就是四大名劍的二爺。姜二爺不是個和尚，姜二爺開始有媳婦，有個兒子，有兒媳婦。兒子死後生下一個孫子，孫子又生下重孫。為什麼出家當了和尚？就因為自己的兒子讓人家給打死了，老頭一狠心。他原來叫碧目金睛客姜達姜本初，後來才改了碧目金睛佛。慧斌趕緊跪倒磕頭：「二師叔在上，姪男慧斌大禮參拜！」「彌陀佛！」姜二爺眼睛一撩，綠眼珠放光，「彌陀佛，聽你師父說起你來，刻苦用功，是一位好徒弟。我門戶將來發揚光大，全靠你了。」「謝謝二師叔的誇獎！」「起來，起來，起來。慧斌哪，你看這位道長你認識嗎？」「弟子不認得。」「這是你的三師叔。家住在江西信州龍虎山玄天觀，身為觀主，姓張名鴻鈞，江湖人稱太極八卦庶士，排行在三，這是我的三師弟。」「哎喲，彌陀佛！弟子早就久仰三師叔的名子了。姪男慧斌參拜。」「無量佛！起來吧。你師父說你很用功，功夫也很好。功夫雖好也不成，得有才有德。將來發揚光大門戶，全靠你等這樣的！」「三師叔誇獎，弟子謹記三師叔的教訓。」「起來，起來，起來。」老頭一指邊上一位老頭：「你認得嗎？」「弟子不認得。」「他家住在山東萊州府城東南三十五里地董家鋪，是為師的四師弟，你的四師叔。姓董名瑞，江湖人稱珍珠佛。上前見過！」慧斌過來了趕緊磕頭：「四師叔在上，姪男慧斌參拜！」

「哈哈哈……」老頭一樂，把眼睛睜開了，黃眼珠子亞賽明燈一般，射在慧斌的臉上：「長江後浪推前浪，一代新人換舊人。你師父提起你總是誇，今日一見你倒也不錯！孩兒，四師叔可老了，走到街上你可先叫一聲。不然的話，我可瞧不見你！」慧斌一瞧，二師叔，三師叔都很慈善。唯有這四師叔可凶得很，怎麼見面瞧著害怕呀。您看，從這兒慧斌就怕上四爺董瑞了。老人家又用手點指：「慧斌哪，我教了你十五年了，為師的名姓你可知道？」

慧斌「撲嗵」跪下了，十五年，耳鬢廝磨，恩師以絕技相傳，總想問問恩師的名姓。可無奈，老師不言，弟子不敢動問。」「老師！離別在際，您老人家還不告訴告訴弟子，您老人家的名姓嘛？」老人家一托銀髯，笑道：「哈哈哈，那麼好，我告訴你！」





第七十一回 童海川月下會三俠　駱駝嶺智誆趙小喬




上回書說到金雞好鬥雙鋼掌赤膽俠慧斌山神廟學藝，最後問師父的名字。老人家一陣大笑：「哈哈哈！慧斌，我與你是近鄰，鳳翔府西門裡姓董名乾字化一，人稱鎮古俠。和你一起伴讀十五載，陪伴著你讀書、習武十五年的師兄，你知道嗎？」「弟子，唉！我跟師兄這麼多年在一塊兒，我不好意思問！」「告訴你，他家住在陝西延安府東門裡，姓胡名叫胡林。這是我的大徒弟，本門本戶他最大，他叫飛天金精鼠。他有一手絕活，就是縮骨法。

只要腦袋過去了，這人就過去了，就這能耐。耗子本身就沒骨頭，有個縫隙就鑽得進去！」慧斌趴地下給師兄磕頭。老人家董化一問慧斌：「慧斌哪！你的能為是很不錯了。為師死後，你師哥和你的三位師叔經常來到金鳳山看望於你。」「我謝謝師兄，謝謝三位師叔！」「門戶中的五戒為師不願多說。希望你謹遵五戒門規，在江湖路上行端履正。你呀！做一個好武林弟子。你是一個和尚，如果你要眼空四海、目中無人，犯了門規五戒，你三位師叔都可以來到金鳳山要你的項上人頭、六陽魁首！」

慧斌這麼一聽，「哎喲，我說我師父把三位師叔請來幹什麼？這是給我請來的劊子手啊！將來我好好的不用說了。如果不能夠恪守門規就宰我！嗨！

師父您可真有出手的。姜二爺念佛：「彌陀佛！慧斌哪，你師父的話你聽見了嗎？」「弟子聽見了。」「那好極了，謹記你恩師的銘言！」董老劍客招手：「慧斌哪，進前來。」「是！」慧斌往地下一跪，就勢老人家一伸手，撩自己的藍布衫，「嘩啷啷」拿出一條傢伙來。慧斌一看：嚯！這是什麼東西呀？通體雪白，「唰唰」地冒寶光。十一節，頭裡是個六寸五的鐵鞭穗，渾鐵的，就跟那小甜瓜腦袋似的，黃絹線的穗子包著，使的時候鐵鞭穗就露出來。後頭是鐵鞭把，兩邊是八寶燈疙瘩，當中有黃帶子勒著把，黃挽手，黃色燈籠穗兒。這十一節都有透眼，穿著鹿筋繩，每一節與每一節之間都有算盤疙瘩擋著，三個算盤疙瘩上頭有三個鋼環兒，一搖「嘩啷啷」地響，「慧斌哪，我教給你一百零八招打穴之招，那是為師我的絕藝。你瞧見這條鞭！你喜歡嗎？」「師父，弟子當然喜歡！」「噢，告訴你，這條鞭連穗兒帶把共有十三節，叫墨魚骨鞭。此鞭難得啊！在你師祖身上佩帶多年。出師的時候，為師我喜歡，我從你師祖手上要過來，在我的身旁佩帶也已多年。今天咱們爺兒倆臨別再即，我就把十三節墨魚骨鞭相贈與你，以示紀念！」慧斌一聽，眼淚就下來了：「師父，天不假年！您老人家先弟子而去，使弟子痛不欲生！這是您老人家心愛的東西，弟子我怎能有心要您的鞭？！」「孩子，不必如此！寶鞭雖好，也是身外之物。你讓為師把此物帶走，那麼此寶就不能出世了。你拿這條鞭帶在身上，時時刻刻都像為師身在左右，那不好嘛？」

「是！」趴地下磕頭。老人家把這十三節墨魚骨鞭疊好了往前一遞，慧斌伸手一托，老頭把鞭又拿了回來。慧斌一想：師父怎麼又捨不得了？」慧斌哪，一百零八招打穴之招，上中下走三盤。只要你將來勤習勤練，南七北六十三省只要使鞭的得讓你過去，你是第一條鞭！倒不是說你這條鞭就無人能敵了，只是在你這一輩子，在你這個時代裡的把式匠，你算第一條鞭。可有一樣，學如逆水行舟，不進則退呀！你要認為你的功夫盡善盡美，眼空四海，目中無人，你誰也瞧不起，功夫日見消退。你可記住了！廣東龍門縣青龍街東口，有個藥鋪叫八卦堂。八卦堂藥鋪掌櫃的姓王名喚十古，有個外號叫頭頂太極、腳踩八卦乾坤妙手王十古。這個人算為少林寺入室弟子。此人幼年三入嵩山少林寺，大殿的匾後頭，巧得人骨寶鞭。老方丈一圓僧普靜和尚有意成全王十古，後閣佛樓放好了天罡鞭圖，暗示於他。他在後閣佛樓，得天罡鞭三十六路活把鞭的鞭圖，拿到自己的家中無師自通，按圖習練。這個人能為高強，藝業出眾，教朋友血心熱膽。南七北六十三省，群俠之首。將來你見著這個人，這個人才是你的勁敵呀！」「恩師之言，弟子謹記就是了。」「好吧，你把鞭帶上吧！」慧斌這才把十三節墨魚骨鞭拉過來圍在身上。

「你們爺兒幾個還有事嗎？」問了幾遍，沒有誰答話。老人家董化一點點頭：「得了！讓我一個人好好的在屋裡呆會兒吧。」爺兒幾個沒有一個說話的。耗來耗去，耗到交了子時，就看老人家臉色一變，從鼻子眼裡頭「唰」

出來兩道長鼻涕，都過了嘴唇，往下一低頭，敢情老人家去世了。慧斌不敢哭哇！姜二爺托著老頭的這個鼻涕頭，慢慢地又給老頭托到鼻子眼裡去。姜二爺趕快派人把棺材蓋打開：「慧斌哪，咱們爺兒倆拿著鐵鍬走，咱們刨坑去。現在先給你師父入了殮！」有幾個人把老頭搭出來。給老劍客爺入殮，棺材蓋也蓋上，不打楔子，不釘釘，單擺浮擱。姜二爺帶著慧斌，老爺兒倆拿著鐵鍬去了，深深地刨了一個大坑。刨好了，鐵鍬放到那兒。然後爺兒倆回來，一看這兒，唸經的唸經，祭奠的祭奠。爺兒倆也到棺材頭裡，念完了經。然後告訴慧斌：「慧斌哪，把棺材挾起來，走吧！」慧斌總認為師父的屍體在裡頭，分量要重一些。等慧斌挾起棺材來，他有了感覺：嗯？怎麼裡邊沒分量啊？怎麼把我師父盛殮起來，我挾著，還跟空棺材一樣。慧斌滿腹狐疑，又不敢說師兄咱們把棺材打開瞧瞧。慧斌挾著棺材來到墳地，放到旁邊，拿繩子把它套住了。爺幾個四弔角，把棺材慢慢放下去，穩好了以後，調正了。立刻把老師掩埋了。埋得很結實，不留痕跡。時間一長，您找都找不著。

爺兒幾個都回來了，來到山神廟內。姜二爺說：「慧斌哪，你師父跟你說的話，剛才我可都囑咐你了。你要牢牢切記！看得出來，你師父就拿你做了衣缽傳人，將來為我們的門戶發揚光大！你要身染下流，玷污門戶，壞了門規五戒，那時可休要怪你師叔們沒有叔姪之情！」慧斌一聽：您這叫多餘！

我一個出家的和尚，有什麼犯門規的地方哪，我幹嘛去呀，我既不圖名，也不貪利。「師叔，你們放心吧！」「要是那樣，好啦！我們可都得回家了。」

「哎呀！三位師叔，辦完了事情，我想請三位師叔在廟裡頭住上幾天。再走不遲。」「不行！你我後會有期吧！」姜二爺、張三爺、董四爺全走了。慧斌挽留不住。又問胡林：「哥哥，跟小弟到前山吧！」胡林搖了搖頭：「兄弟，師父把我找來，從收下你算起十五年有餘啦。哥哥我也有個家呀，我也得回去看看去！」慧斌知道胡林是回大爸：「唉，師哥，我怎麼說呢？小弟我給您道謝吧。」老頭一擺手：「用不著！師弟呀，咱兩個耳鬢廝磨一塊兒十五年了。師父臨死之際，為什麼要把三位師叔請來？你要好好地想一想！歐陽修為什麼只教你硬功不教你軟功。師父為什麼又費那麼大力氣教你軟功，成全於你。哥哥我疼愛你，但是這裡頭的事情也很多，希望你好自為之。」

「師哥，您放心！我明白。」「好！今後一定要謹守門規。三位師叔此番前來就聽咱們師父一句話，要好好地保護你。這好好地保護你裡頭，也有你將來享大名的一面，可也有約束你的一面。」「哥哥，您放心吧，兄弟我全知道！」說完，胡林飄然而去了。

慧斌到了東鳳莊，面見哥哥把事情一提。天下第一杰方奎很高興：「兄弟呀，你的機緣太好了！一個練武的，哪有你這樣的福分哪？能遇見兩位名師。」看了看十三節墨魚骨鞭：「價值連城啊！但鍾愛之，將不可力敵！」

「師父都教給我了。我要辭別兄長，闖蕩闖蕩！」方大爺答應。慧斌一走三年之久，落出個外號叫金雞好鬥雙鋼掌赤膽俠。回到金鳳山，立起桿子來廣收桃李。轉眼間就十幾年。慧斌三十八歲出師，四十一歲回山，到現在五十四歲。他哥哥方伯林八十一歲。

最近有點兒不痛快的事情，很讓慧斌心裡彆扭，為這個就跟哥哥提了。

方奎直勸道：「我勸你你不聽，我也知道你這個人倔強。咱們到兩界嶺西鳳寺看看你師哥秋禪去。讓你師哥替你出個主意。應當怎麼辦？金雞好鬥雙鋼掌赤膽俠高僧慧斌點了點頭：「哥哥，我也不是想不開！不過，這件事情您兩頭為難。那頭麼是您哥哥，這頭麼是兄弟我，一般遠。好吧！咱們到西風寺跟我師哥西風長老秋禪商量此事。」軍刃帶好了，老哥兒倆打廟裡頭起身形，直奔兩界嶺西風寺。順著山道可就來到西風寺的門口。山門洞開著嘴，喲！大月亮地裡一瞧：那月台上有人動手。師哥西風長老秋禪大僧袍撩起來會鬥一個年輕的壯士，看這個人出手不俗。慧斌也看出來了，這是本門本戶之人。月台下頭，還有幾個年輕人站著觀陣。「哥哥，咱們看看去！」方奎這才高聲喝喊：「高僧啊！月下與何人動手？」海川縱身形出去，又手一合看住門戶。大和尚秋禪也往後一撤步，合掌打問訊。張方、九齡、孔秀這些人可看真了：一個白髮蒼蒼的老人，笑容可掬，十分忠厚。後頭這個大麻臉和尚，面門上這條子肉「撲嚕嚕」亂顫，凶極了！

海川一瞧，喲，這都是誰呀？老哥兒倆一拔腰上月台了。秋禪長老跟方奎哥倆見面。慧斌和方奎都給秋禪長老行禮。秋禪伸手相攙：「起來起來！你們哥兒倆怎麼這麼閒在呀？」「噢！我們哥兒倆到這兒瞧瞧您來。很長時間沒有來，想師哥您了！這個年輕人是誰？您怎麼跟他們打上了？」「咳！我給你介紹介紹。童俠客你請過來，這位陝西鳳翔府東鳳莊的莊主，三清教長教的道門門長歐陽修，歐陽老劍客爺的嫡傳弟子，天下第一杰方奎方伯林。

這位是我的師弟，姓方名杰字伯生，出家的名字叫慧斌，闖蕩江湖有個美稱叫金雞好鬥雙鋼掌赤膽俠。他們是親哥倆！」童林一聽，哎呀！本門本戶啊！

急忙搶步進身，躬身施禮道：「高僧，晚生童林拜見！」童海川這人就這樣好，不自大。慧斌就這樣不好，十分自大。慧斌知道：童林是我三師叔的師孫，江西臥虎山老觀主尚道明、何道源的弟子，我的師姪。彼此行禮，各道寒暄。才細問經過，西風長老秋禪都說了。方奎一聽，道：「哈哈哈，童俠客，你們哪兒有這麼請人的！你是請人家西風長老秋禪介紹擺亭人，按理說你是官人，這是公事。可有一樣，你們是懇求人家來的，哪能到這兒把人家徒弟打了？！」海川到現在也說不出什麼來。道：「方老前輩，您說得對！還是我弟子的一時無知。事情已經過去，我給高僧賠了禮。無奈高僧不樂意，非要動手一戰不可！所以我跟高僧勉強地奉陪奉陪，並不是要分一個強存弱死，真在假亡。」方奎聽了：「很好！童俠客，你小小年紀奉師命興一家武術，武功一定有獨到之處。聽說你在北高峰獻藝賀號，得了鎮八方這麼大的一個美稱。我八十一歲了，才得了一個天下第一杰，我跟你比差得遠。剛才高僧跟您動手，我瞧了半天，一時的技癢難撓，我也斗膽打算請教請教童俠客！咱們也是點到為止，誰勝誰負本無關。童俠客你看可以嗎？」海川一想：事到如今，我也不得不硬著頭皮上了，我在人家金針道長韓景和眼前說下了朗言大話，我請不來秋禪長老，那怎麼算呢？」老前輩！您是前輩，弟子是末學後進。既然如此，我願奉陪，不到之處請多原諒！」「哈哈哈……童俠客，你太客氣了！這麼辦吧，你們爺兒幾個都往後。」慧斌、秋禪這些人都往後退。張方可為海川擔心哪！這樣行嗎？您瞧這大鐵塔，麻和尚一定厲害，他哥哥也不含糊。

月亮地下邊，天下第一杰方奎方伯林往前一搶身，左手一個引手，上左步跟右步，腳踏中宮，右掌反過來，往前一搶身，叫進步撩陰掌。海川就勢上身，雙手不動，左腳紮根，右腿抬起來，拿腳後跟一掛人家方奎的右臂。

唉！踢、彈、掃、掛。方奎往回一拽手的時候，海川往下一落右腿，雙拳走「雙風貫耳」，對準方奎的左右太陽穴就來了。方奎往下一矮身，縮頸藏頭躲，右腳一個「坐腰掃堂」。海川腳下一點，長腰起來，雙方彼此看住門戶，當場道請，打在一處。雖然說不是仇家，有道是當場不讓步，舉手不留情。

當著這麼多人，誰來個屁股蹲兒，來個趔趄，也不大好看哪！都是各自用心。

海川八卦綿絲盤龍掌施展開來，腳踩八門，招隨身進，掌法神出鬼沒。方奎一瞧：人家童林小小的年紀，有這麼好的武功，可真是不得了哇！自己不往裡進招，只好封閉躲閃，看管定勢，不求有功，但求無過，耐戰三合。慧斌見哥哥贏不了童林，邁步往前來：「啊哈！童俠客武術高強，內力充沛，青年有為，兄長絕非敵手。請哥哥暫時退過一旁，待小弟會一會這位鎮八方紫面崑崙俠。」

方奎趁機會，虛點一招縱身形出去。海川往後一轍步。方奎一抱拳：「童俠客！現有舍弟方伯生打算跟你討教討教。」張方也瞧得出來，我叔父別跟人家動手，就衝這塊頭，跟人家一比就比下去了。慧斌往這兒一站，跟半截大黑塔一樣，海川就顯得單薄多了。「高僧，您請哪！」「彌陀佛！」海川往前一搶身，左手一晃面門，海川的「麒麟吐珠」，右手就到了。慧斌一看海川的掌到了，這可不是野飛龍燕雷燕子坡，更不是鐵背羅漢法禪僧，也不是九月九重陽會的鐵面伽蘭佛濟源。這是大和尚慧斌哪！慧斌一立右手，伸了沒動地方，拿右胳膊就這麼往外一封海川的右臂。哎喲！海川就感覺到和尚慧斌胳膊骨硬如鋼，就跟這大鋼棍子一樣。海川心說：可糟了，我奉師命下山興一家武術，我非栽到慧斌的手裡不可！海川沒進去招，把右胳膊又退回來了。和尚慧斌就勢一反腕子，拿右手掌心向上，手指頭衝前，就往海川胸前一戳，「唰」地一下就到了。海川也知道封不住他，上右滑步一躲。和尚慧斌一反腕，右手掌衝下，左手掌往前一出溜，奔海川的兩肩頭就打來了，正搭在海川的肩頸穴上。海川只能「童子拜佛」，雙手一合，往外一分。慧斌兩隻手往回下一帶，「嘭」！正把海川兩隻手的手腕給攥住了。慧斌還沒使勁呢，海川的身上就覺得不得力。如果慧斌這個時候雙手一抖，「金雞抖鈴」，手腕子一顫勁，海川就得來個大跟頭，非摔倒不成！但是慧斌沒有。

這是誰的徒弟？談笑清居無機子尚道明、愛蓮居士太乙劍客何道源的徒弟，這是我師哥的徒弟，師姪啊！奉師命下山興一家武術，我們可是一家人哪！

我要把童林抖個跟頭，童林後半生，在武林中就闖不出去了，那你這門武術還闖什麼呢？我不能自殘骨肉，把我哥哥的徒弟給打了。再說回來了，我真把童林給打了，尚道明、何道源還不找我來呀！我惹不起呀！咱別找麻煩。

慧斌想到這兒，他就輕輕地一鬆，往後一撤步：「彌陀佛！承讓、承讓。」

海川知道慧斌捧自己，臉一紅，一抱拳：「高僧，我輸了！」慧斌：「哈哈哈！勝負未分，何得為輸？」「唉呀，高僧哪！您也是前輩，承讓於我。童林感恩不淺！高僧，咱們今天的事情算完了嗎？萬總歸一，我還得懇求西風長老秋禪長輩，把這擺亭之人說出來呀！」慧斌對秋禪道：「師哥，咱們不如幫幫海川的忙。師哥我說這話你可別不愛聽！您給七星山介紹擺亭之人，您貪人家什麼了？給他擺這種東西有什麼好處？海川是官人，攔阻大人不能起程，本身也有過。不如啊，您將功補過，把擺亭之人說出來！」秋禪長老也樂意，說：「這麼辦吧，咱們爺兒幾個都回禪堂吧！」海川過來叫孔秀給兩個小和尚賠禮道歉，安慰安慰青龍、白虎法如、法來兩個小和尚，然後秋禪也安慰安慰孔秀。孔秀心說：不要安慰了，反正把我給揍成了爛酸梨，咱們叫兩夠本了。這才一同來到後院禪堂。西風長老秋禪把事情全說出來了：「擺亭子是山西壽陽縣袁家屯，百靈先生袁化擺的。在咱們江湖綠林道所有消息埋伏上，他這兒算一門。這是南陽臥龍莊諸葛化老先生的弟子。這樣吧，袁家屯離姜家屯相隔二里半地，老人家跟袁化關係最好。我寫一封信，回去之後，海川你們爺幾個研究研究，派人趕奔姜家屯把信交給老劍客爺，交給我的恩師。然後由我恩師出頭，讓袁化來，袁化准得來。你們要直接請，恐怕不好辦。」馬上把這封信寫得了。海川裝好信告辭出來，帶好張方、九齡、孔秀爺四個往回走。

來到耿家莊越牆而過，趕奔大廳，來到大廳外。金針道長韓景和跟受氣的兒媳婦一樣，坐在那低著頭，一聲不言語。九尾宗彝世界妙手司徒朗跟他翻兒了：「你沒事樂什麼？我兄弟說扛，扛就扛。你這一樂不要緊，他準是上西風寺，直到現在不回來。他要有點錯，碰倒了他一根汗毛，韓老道唉，我讓你老雜毛給立旗桿！」連石爺、洪爺、司馬良爺兒幾個一個勁地在旁邊說好話。司馬良說：「大爺大爺！得啦，我師父上西風寺，也不見得有危險。」

「好孩子，這老雜毛不地道！」哎喲，司徒朗這頓罵呀。耿文、耿武怎麼勸也不成。海川挑簾進來了。「哈哈哈……」韓景和說：「您瞧見沒有，可來啦！您先查查童俠客爺身上汗毛，有倒了的沒有？」海川挨次見禮，「哥哥，您幹嘛哪？」「你老不回來，我不放心哪，我要跟老雜毛算帳哪！」「哈哈，放心！那麼和尚來了嗎？」「來了。」「在哪兒呢？」海川一指懷裡：「我給扛來，我給揣來啦。」

海川就把西風寺月下會三俠的事情都提了：「原來八寶轉心亭乃是百靈先生袁化擺的亭子，離著姜家屯只是二里半地。咱們只要見著老劍客爺姜達姜本初，把信交給他老人家，這事就算成了！」

爺兒幾個坐下來研究這件事。信既然有了，咱們派誰去？海川那意思就得自己去，顯得莊重。張方一擺手說：「您不能去！您是掌舵的人。現在公館這兒一堆兒，耿家莊這麼一堆兒，這七星山還有一堆兒。師弟王環到現在還不知道下落呢？咱們這麼辦得了，我去，我也是隨行衛員哪！」「方兒啊，你去是成，一個人不大好。」「唔呀！要是隨行衛員得去嘛，我看，弟子可以前往吧！」海川想了一下：「孔秀去吧。」大傢伙兒一瞧，就他們倆人就成了。因為良兒剛好，九齡在這兒侍候他。孔秀和張方哥兒倆去。海川一伸手把信拿出來，要交給張方。往前剛一遞，孔秀伸手接過來：「師父，把信給弟子吾吧！」海川一想：得啦！我做師父的處處貶低徒弟也不像話。「孔秀，信你拿著是可以。但是，隨時隨地要跟張方商量，得讓你張方師弟點了頭。不然的話，事情不好辦！」「這個可以，弟子吾知道。怎麼樣，師弟咱們走吧。」孔秀把信藏好了，兩個人帶好銀兩路費，各把軍刃帶著，離開了耿家，就奔壽陽縣姜家屯下來。

這天天黑了，來到壽陽縣地界。他們是由西往東，滿天星斗。突然間前頭髮現一條白線，快如電掣風馳，「唰」在大樹林兒的西邊往北了。「嘿！孔老爺，你看那是什麼？」「混帳東西，這一定是狐仙老爺爺。」「什麼狐仙老爺爺？」「那不是嘛，為什麼駕著風啊，走得這麼快呀？」「追！」兩人一前一後，腳底躦勁，沙沙沙……」可就往正北追去了。等走到大片樹林的北頭，把這道白線給追沒了。小哥兒倆一瞧啊：北面是個大村子。就在這村子的南頭，有大片的廟宇，並排好幾個大門。這就是二爺姜達姜本初他們家，又是廟又是住家。孫男弟女一大幫，全這兒住。「喲！這是什麼地方啊？」

「這是大廟。」「胡說！你看看這大廟有匾額嗎？這廟叫什麼啊？這是住家！」

「混帳東西，你們家的房子跟大廟一樣嗎？五脊六獸的房子嗎？這是廟宇嘛！」「不管怎麼說，這白線是不是進了這家兒啦？」「唔呀，吾看是的。」

「那麼，我們就上去看看！」兩個人一拔腰，可就上了房，各處窺探。哪個院裡頭全都是黑黑的，唯有往裡第三道院的正廳，嚯！可顯得燈光很亮。小哥兒倆上了南房奔了中房，扒中脊往大廳內瞧：銀燈招展，八仙桌上頭擱著一個棋盤。經緯縱橫，有兩人在那裡下棋呢，黑、白兩子可落下來不少了。

上垂首座一位大個的老和尚，右手在棋子的盆裡頭抓這棋子，「嘩楞嘩楞」地響。對過是個俗家，也就在六十掛零，花白鬍子，可就是白的多，黑的少了。神形瀟灑，跟一位神仙似的，也聚精會神地看棋。

張方、孔秀這兩人都是棋迷。張方師父歐陽爺好下棋。洪利洪炳南跟歐陽爺在一塊兒，經常下棋。張方伺候棋局，所以，日久天長，熏陶漸染，他也樂意看。孔秀他師父，神手東方朔陶潤陶少仙跟羅漢鐵臂禪師普照、南俠司馬空都是愛下棋的主。從小時孔秀也伺候下棋。孔秀一飄身從牆上下來，慢慢往前走，來到北房上台階，一挑簾進來，他站在和尚身背後，瞧上下棋了，他也瞧入了神。張方這個氣，這是什麼地方，這是誰啊？你跑屋裡看下棋的去。張方一飄身也下來，也上台階，挑簾櫳進來，站在這位俗家老先生的身背後，探著脖子瞧下棋。這工夫可不小了。沒走幾招棋，這俗家人不下了：「老師，拿棋罩子給它罩起來吧！我看您明天上我那兒下去，咱們明天記一記，也就成了。這盤棋沒完。」「彌陀佛！哈哈哈……不錯！」「那弟子我可就跟您告假了！明天我在家中竭誠恭候也就是了，咱們爺兒倆還要繼續下這盤棋。」「可以啊！我們記得住。」這位站起來往外走，老和尚送。

張方、孔秀跟著一塊往外送。送到大門口那人出去往東走了。老和尚回過頭來看看他們倆，老和尚進來，他們倆也進來了。關上大門一直奔客廳，挑簾櫳進來，老和尚一回頭，這倆人還沒走呢！「你兩個奴才，大膽！」「唔喲！老爺子，我們倆個人膽是不小的，跑您府上這旮裡來看下棋的。」「胡說！你二人另有使命。你們兩人不是到這裡來請百靈先生袁化來了嗎？」張方一聽，說：「是啊！」「那麼見到袁化你們兩人怎麼不獻書信呢？」孔秀說：「我不曉的呀！請問您老人家是誰呀？」「貧僧就是姜達啊。」「老劍客爺，我們哥兒倆給您磕頭啦！」張方、孔秀重新見禮：「老爺子，我把事情給耽誤了，我現在是後悔的！」「噢，後悔？哈哈，早有人給我送信了。」

原來西風長老秋禪寫了信，在西風寺童海川他幾個不是拿著信走了嗎？

金雞好鬥雙鋼掌赤膽俠高僧慧斌跟天下第一杰方奎老哥兒仨坐下來，叫小和尚告訴廚房，挑開爐灶，準備點素齋素菜和酒，老哥兒仨喝酒談心。秋禪問：「你們哥兒倆怎麼這麼閒在？」方奎歎了一口氣：「唉！大師父，二弟方杰在家裡頭遇到了一點事。」就把事情的經過跟西風長老秋禪談了。那麼，什麼事情？您往後聽，現在不能提。西風長老秋禪可勸了勸慧斌。然後，就把海川的事情，跟他們哥兒倆提了提。慧斌想了想：「唉，師哥啊，救人救到家，幫人幫到底，您就寫一封信還不成。百靈先生袁化這個人，是個讀書人，絕不是三天請兩天叫，一提溜就來。我看您明天派人打聽打聽，到底派什麼人，到姜家屯我叔那裡去請袁化。必須請我二叔，求老爺子幫幫忙，這事才能好辦。話又說回來了，您是個出家人，雖說七星山是您的近山、近鄰，您也不能拿過來就給他介紹這個，現在七星山的人，拿七星八寶轉心亭阻攔住年欽差了，您本身就有罪。趕緊把這事情辦完了，比什麼都強！」慧斌和尚說話很明白，趕輪到他自己，他也不明白。秋禪一想對。到了時候老三位休息，小和尚給他們倆安排住處。

老早地西風長老秋禪一個人，就奔耿家莊了。村口外頭，連溜彎兒帶看著點。果然，張方、孔秀兩個人奔壽陽縣姜家屯走了。秋禪一想：怎麼派這麼兩個人哪！秋禪和尚趕緊回來。來到西風寺，面見方家弟兄，把這事情一提。慧斌一想不成：「師兄啊！這麼莊重的事，就派兩個孩子去！不管兩個孩子在這公館擔任什麼職務，被人家袁先生看不起。您哪，多辛苦，到壽陽縣去一趟吧！」這麼著，西風長老秋禪走得急，腳底下躦勁，那可就比他們倆快多了。再說是輕車熟路經常來，來到姜家屯，就把事情跟老師提了：「您說打發倆孩子來，這可不大好啊！」「這兩個孩子什麼樣？」秋禪把張方跟孔秀的長相都說了，看意思他們到不了天黑，就來到姜家屯。「你甭管了，你回去吧！」西風長老秋禪才告辭走了。老劍客爺姜達吃完了中午飯，親自到袁家屯。「啪啪」一叫門，底下人出來把門開了：「哎吆！老劍客爺，我們給您行禮了。」二爺姜達口誦佛號：「彌陀佛！免禮、免禮！你家員外爺在嗎？」「在！您老請進。」袁化一見，趕緊過來行禮：「哎喲，老師，怎麼有工夫來？您快進來吧。」「袁先生，貧僧悶得慌！你把家裡的事情稍微歸置歸置，咱倆一塊兒上我那去。沏好了茶，貧僧請你下一盤。」敢情爺兒倆經常在一塊兒下棋，但是袁化絕對不是對手。袁化說：「好吧。」請和尚進來，把家裡頭的事情歸置歸置，爺兒倆一同來到姜宅。等來到姜二爺家時，沏上茶，爺倆可就下上棋了。這盤棋下得時間長啊，老半天，天都黑下來。

姜老劍客爺中間出去瞧過一次。遠遠地看見這兩個孩子溜溜達達地來了。二爺姜達晃動身形，奇快無比，遠遠一瞧才像一條白線，把他引到這裡來。老人家翻牆而過，來到屋中接茬跟袁化下棋。

這時，老人家對張方、孔秀說：「哎，既然讓你們倆請人，你們兩人必然認識。一瞧袁化在這裡，趕緊進來一行禮，書信掏出來，我在旁邊一說，這事不就妥當了嗎！好，你們兩人進來看上了歪脖子棋了。這叫什麼事呀！我認為你們兩人認識袁先生呢！」？」哪認的呀！我叔父童林讓我們兩人來請，我們兩人就感覺到，在大人那裡擔任什麼重要職務，也不該派我們兩人來，可是我叔父童林離不開。老爺，這事您說怎麼辦？」姜老劍客爺想了一想：「你二人過來！」如此這般一說。孔秀笑道：「喲！老爺子，您這主意真不錯！老人家呀，吾謝謝您了！」孔秀趴地下給姜老劍客爺磕頭。接著，給他兩人準備點吃的，吃完了打發兩人睡覺。第二天起得早，梳洗已畢，爺仨在北屋吃了點素點心。然後，老爺兒仨收拾好了一切。「把信帶好！」這回孔秀不拿著了：「唔呀！張方，把這信給你吧，我是不能辦事的。我是不在飯桶以上、也不在飯桶以下的人物，我是正在飯桶上啊！」張方接過掖起來。爺兒仨溜溜達達來到袁家屯。

二里多地，稍微一走就到。長街一條，東村路北，老劍客姜達上去「啪啪」叫門，底下人把門開開：「喲！老爺子你來了。」又看了看張方、孔秀。

「老僧，到這裡來看袁先生。我們兩人昨天晚上有約會，今天還要接茬下棋。」

「您隨我來吧，」袁化一見：「老師，弟子未曾遠迎，請老人家千萬千萬恕罪！」「彌陀佛！起來，起來。」也不給張方、孔秀指引。袁化一瞧：這兩位昨晚上就到姜老劍客爺的家裡頭，怎麼今個又上我這兒來了？問：「噢！這是您的書童啊。」「啊，是我的書童。」張方一想：得了，嗨！我跟孔秀又降級了，當了書童。張方一看人家院裡栽種著奇花異草，濃郁芬芳，院裡頭乾淨極了，真是隱士居住的地方，一點聲音也沒有。進了客廳，迎面的架几案，八仙桌兩旁有椅子。啊，牆上掛著不少的畫，很夠意思！老二位坐下了，馬上讓底下人把茶泡好。姜老劍客一笑：「袁先生，咱們還接茬下那盤棋啊！」姜老劍客爺使白棋，袁化使黑棋，接茬下上了。哈，這盤棋開始姜老劍客就受制了。最後下完，百靈先生袁化贏了！「彌陀佛，老僧輸了！」

樂得袁化手舞足蹈：「唉呀，老師呀！四十年來弟子我跟您下棋，沒勝過你。這可是頭一次！」「哈哈，你的棋長了。咱們再下一盤！」結果二人把棋子分開，接茬又擺上。擺著擺著姜二爺又輸了：「喲，老師您又輸了！」「啊，袁先生，您的棋長了！再下一盤。」下著下著，沒有三招五式，姜老劍客爺又輸，連輸三盤，還要下。袁化不下了：「老師，我看出您這棋來了，您不正經跟我下呀！要是這樣下棋，下一百盤我也長不了。老師您還是用心跟我下，您這是教我能為！」姜老劍客爺把棋子一推：「袁先生！還別說下棋一道！天文地理、諸子百家、醫卜星相、三教九流、文武兩科、內外兩家，可不是老僧我說句大話，你還差得多呢！」

姜二爺長這麼大，永遠虛懷若谷，沒跟誰說過一句大話。想不到今天跟袁化說了大話，甭說下棋你不成，哪樣你也不成。百靈先生袁化聽完，愣了半天：「唉！老師呀，我從起小認識你。自從跟您成了朋友以後，我總感到十分榮幸，因為老師是武林之中的前輩。真是的！內外兩家，文武兩科，您是無一不好，無一不精。我總拿您做我的榜樣，拿您做我的老師。但是多年來，弟子也知道遠遠地不如老師，可是老師從來沒跟弟子說過這樣的大話！」

「唉，哈哈哈……，袁先生，我說的不是大話，我說的是實話。袁先生你說，你哪樣比我強？你拿出來我看看，你沒有啊！」哎吆，可把袁化的火給激起來了：「好吧！老師，我拿出點東西您瞧瞧！」他轉身形，挑簾櫳奔裡間屋。

姜二爺坐這裡也不語。張方、孔秀把棋子收起來，往案頭一放，棋盤也歸置起來，八仙桌上什麼都沒有。老半天工夫，百靈先生袁化拿出一個東西來：「老師，您看看這個。」「這是什麼？」「這是學生我親手所做，嘔心瀝血描繪的。您瞧瞧！」姜二爺接過來一瞧：什麼樣啊？就好像八月十五中秋節吃的個團圓月餅一樣，足有二尺見圓。但是一劈八瓣，就這麼一角，上頭有各種的顏色寫的蠅頭小楷。姜二爺看完了：「袁先生！」「老師。」「你這個叫什麼呢？你這不是個完整的東西，讓貧僧得窺全貌，哎，如果勝似老僧，老僧賠禮！」「那好吧！」袁化一賭氣，又進屋了。不是姜二爺今天跟袁化說這麼大的話，傷了袁化的心，袁化不會往外拿。又拿出一塊來，挨著放到桌上：「您看看！」「哈哈……，老僧看不懂。無頭無尾，就這麼兩塊，你讓我瞧什麼呢？」「好，我再給你拿一塊來去！」又拿一塊對上了，還不成；拿著拿著，拿出四塊，正一半。「袁先生，你真要讓老僧折服！你把另外一半也拿出來，老僧看看！」「好吧，您哪！」袁化可氣壞了。心說：您什麼時候也疼愛我，拿我當弟子，拿我當朋友。我什麼時候也敬重你，我拿您當師父。怎麼今天跟我說這麼大的話？！再說，連輸三盤棋也不像話呀！一賭氣全給您拿出來。四塊擺上，整整一個大圓的：「您看看吧！」姜達心裡說：袁化，你這麼聰明絕頂！就我貧僧姜達這兩句話，你就把七星八寶轉心亭的全圖拿出來。就是到時請你，你不去。有這圖，稍微懂得消息埋伏，也能破了七星八寶轉心亭。袁化看了半天，還以為姜二爺要把亭圖遞給自己。沒有！

姜二爺一伸手揣起來了。「噯！老師您怎麼給我拿起來了！」「哈哈哈！袁先生，拿起來。」一指張方：「把信拿出來！」

張方一伸手把信拿出來了，道：「袁先生，我是欽差大人公館的隨行衛員，姓張叫張方，有個外號叫病太歲。袁先生，請您看看信吧！」袁化把信拿過來一瞧：西風長老秋禪托師父轉請袁先生，來趟耿家，把七星八寶轉心亭幫助破了。因為當初我請您給擺的時候，這是朋友之交。沒想到段氏弟兄拿這七星八寶轉心亭，藏了金牌，跟官府為仇作對。看完了，袁化道：「老師，這是怎麼回事？」「你要問哪，是這麼回事！當初秋禪介紹你擺亭時候，貧僧我就跟他說過，你別以為這個地方你是向著袁先生，讓袁先生展展才。實際上錯了，一旦七星山拿著這個東西，窩藏一些物件，與官府為仇，不但你有罪，袁先生本身也有罪。你看怎麼樣？袁先生，你跟著倆孩子去一趟吧！」

「您讓弟子去，何必有西風長老秋禪師兄的信呢。您說一聲，弟子我就去呀！」

「哈哈，那好啊！」「可有一樣，打昨天您就忙活，您忙活什麼呀？」「唉！是這麼回事。」把西風寺月下會三俠的事都說了。「我怕你不去！」「是您讓弟子我去，我怎麼能不去呢？相反的，去，我害怕呀！」「袁先生你害什麼怕呀？！「唉！老師呀，有這麼一句話，寧可得罪十個君子，也不願意得罪一個小人。像段氏弟兄他都是綠林道的賊呀！我要幫著童衛員大人，幫著眾位破七星八寶轉心亭，就把他們給得罪了。我得罪童海川童俠客沒關係，您派人請我來，我不去，童俠客不會加害於我。相反的，要得罪了段氏弟兄，段氏弟兄可就要害我呀！你也知道，晚生家中有八旬老母，兒孫滿堂，一大幫人，也就是說，上有老，下有小。我得罪了綠林道，我袁化防不勝防！您看，為這個我也有點害怕。」二爺姜達一擺手：「你錯了！解鈴係鈴，你應當把七星八寶轉心亭破壞。不要緊！如果段氏兄弟有一天要打算害你，老僧自然要管。你記住了！他們要把你害死，我也給你報仇，有我呢！」「要是那樣，那麼什麼時候走？」「袁先生，您收拾收拾馬上就走，時間有限。再說大人是到四川放賑去，走不了多著急！」「那好吧！」把家務事歸置歸置，到裡面稟明了母親。老太太沒說什麼：「好吧，完了事就回來，免得為娘惦記！」袁化又跟自己的老伴交待清楚了。袁化把鏈子鐝帶好，隨著張方、孔秀、姜老劍客爺，一塊來到姜家。三人又告辭姜本初，這才奔太原府。

天都快黑了，他們三位來到耿家莊。在村口上，遠遠地瞧見有不少的人呀，銀面仙猿鐵背崑崙老俠石金聲、海川、金頭壽星洪勛、九尾宗彝世界妙手司徒朗、金地道長韓景和還有司馬良，夏九齡全部都在這裡。等百靈先生袁化到了，大家「呼啦啦」過來，挨次地見禮，各道寒暄。耿文、耿武一躬到地：「袁先生是咱太原府管轄地面的人物。不要在這裡講話，有什麼話，咱們到家中再說吧！」來到客廳，分賓主落座，燈也就點上來。袁化擦臉、喝茶休息。海川這才抱拳拱手把事情全提了：「沒有別的，袁先生撥冗至此，使童某感激不盡！當然，這也是西風長老秋禪前輩的臉面，也是大傢伙的臉面。袁先生，您既然來了，怎麼樣破七星八寶轉心亭，我們就是這些人，請您分派！」百靈先生袁化點了點頭：「童俠客，我們都是慕名的朋友，一見如故，我也不客氣！七星八寶轉心亭並不難破，在下到山裡伸手就破。但是他七星山後山，緊挨兩界山嶺這個地方非常隱蔽，有一條暗路，這條暗路叫駱駝嶺。這個地方原先沒人把著，現在有人把著。七星山兩家寨主，把洞庭湖的老寨主父子爺兒倆請來，帶著四百名長箭手，在駱駝嶺駐紮。他這個長箭手十分厲害，硬弓硬箭。老寨主叫多頭太歲趙遠峰，少寨主叫癩頭太歲趙小喬。爺兒倆每人一條鎮鐵虎尾三節棍。這四百名長箭手最凶。如果我們一但去破七星八寶轉心亭，段氏弟兄一定知道消息。他們要讓趙家父子帶四百名長箭手，把七星八寶轉心亭團團圍住。說真的，我們在亭子裡很是危險！我們應當先派人，把駱駝嶺趙家父子給抓住，把他這四百名長箭手給他趕散。這樣咱們才能破亭，免去後顧之憂。現在咱們兵分兩路，一部分要破亭，一部分要到駱駝嶺，把這父子治住。您看，童衛員你們爺兒幾個瞧瞧，誰去合適呢？」旁邊有個答言：「袁先生，老朽不才，願效犬馬之勞！」百靈先生袁化一看，是九尾宗彝世界妙手司徒朗。「噢，如果司徒老義士爺去，那當然就沒什麼問題！」海川也說：「哥哥，這麼大的事情您一個人去，我們也不放心哪！要不，您帶兩個孩子去吧。」司徒朗一聽也好：「我帶誰去呢？」

「唔呀！師大爺，姪男一定要跟老人家一同前往！我是吃不了虧的！」「大爺，我也跟著您去。」嗨！老頭司徒朗一瞧：是病太歲張方跟蠻子孔秀。說：「你們倆孩子這麼老遠，把袁先生請來也沒休息，又接茬跟我乾這個去，多辛苦哇！」「您這是哪的話呀，為國還能說什麼辛苦不辛苦啊！咱們要是把七星八寶轉心亭一破，金牌得了。爺兒們，我們一點也不累！」「要是那樣，我們先走了！」

老義士司徒朗把五行輪的包袱提起來，張方、孔秀也把軍刃帶好了。爺兒仨就打耿家莊出來，一直來到臥虎灣下。順著兩界嶺七星山當中，爺兒仨可就奔了駱駝嶺。這地方十分幽避，非常險惡。快到啦，孔秀又冒壞：「唔呀！師大爺。」「哎，孩兒。」「趙遠峰、趙小喬這兩個壞東西嗎，我是曉得的。」「你怎麼知道？」「老爺子，您不記得九月九重陽會嗎？當然您沒去您不知道，事情您聽說過。雙猛鬧重陽，鐵善寺山下蜜峰嶺前，管轄頭道山口的就是這兩個混蛋王八羔子。叫我們的傻師弟虎兒小子甘虎，把這父子爺兒倆揍個不亦樂乎。想不到，他們又跑到這旯裡攪鬧！其實趙遠峰、趙小喬當初叫甘虎給打了，您不記得這茬了嗎？他們沒有臉再上山裡去，這爺倆帶著四百名長箭手暗含著撤了。因為人家請他們到鐵善寺是為了要害童林、侯振遠，沒想到把黃風鬼給射死了，而且還叫甘虎給打了。不認字的蒙不認字的，父子倆一害臊回洞庭湖去了。剛到洞庭湖，段氏弟兄的請帖就來了。

父子倆又帶著四百名長箭手奔山西。段氏弟兄讓他們爺兒倆帶著長箭手把守駱駝嶺。一旦七星八寶轉心亭失了勢，你們爺倆帶領四百名長箭手，包圍七星八寶轉心亭，不准走漏一個。當然，這四百名長箭手願意在這裡。在洞庭湖自己的寨內，每月發薪發不了多少，一兩八錢銀子，有時候就給幾吊錢。

可是要跟著他在七星山，人家多給錢，所以都願意在這裡。」孔秀到現在把事情都說出來了，「這兩個混帳東西嗎，我們都認識他。但是他們倆十分厲害，您不如派一個人去，把趙遠峰、趙小喬誆出來！」張方一聽，這小子怎又奔我下手啦！老頭司徒朗明白：壞孩子！讓我支使張方去，我偏不支使。

「孔秀！」「唔呀，大爺。」「好啊，既然把他誆出來合適，你去吧。我在這準備拿人。」孔秀一聽：「大爺知道姪男，我是沒有本領的飯桶！」「你沒有本領這是自然。可有一樣，你誆還誆不下來嗎？」孔秀一想：我又搬磚砸自己的腳了。只好說：「好，姪男遵命！」一伸手，把搖山動小刀拿出來。

這搖山動有尖沒刃，是挖人家牆偷盜用的。說著，一抬左腳就在自己的眼前頭，搬起個朝天凳來，右手拿起搖山動的小刀，「噌噌噌」，還背背刀呢！

然後一抱拳：「師大爺，您就在這旮裡站著等候拿賊吧。我馬上把賊給誆下來！」喝，孔秀就提著搖山動，奔駱駝嶺的山口了。

剛到山口，由樹林裡「噌噌」竄出好幾個人來：「幹什麼的？站住！」

「唔呀！眾位兄弟辛苦了。」「你幹什麼的？」「我嗎，我要找你們少寨主，哎，癩頭太歲趙小喬。」「噢！你找我們少寨主。你是哪的？你姓什麼？」

「吾嘛，吾是從洞庭湖咱們家鄉來的呀！」「噢，從家鄉來。你到這找我們少寨主有什麼事呀？」「這個嗎，吾找他嗎，一定是有事情，沒有事情吾也不找他。既然找他，就有事情。」「廢話！問你有什麼事？你說！」「唉，吾找他嗎，吾是跟他要帳來的。」孔秀沒詞兒啊。「找他要帳，你是幹什麼的？」「吾嘛，吾在洞庭湖嘛，是賣豆腐的。」「賣豆腐，你賣豆腐找我們少寨主幹什麼？」「他短我的豆腐帳啊。」「嗨！」這兵丁險一些樂出來：「朋友，你貴姓啊？」「我姓孔。「孔掌櫃的，打洞庭湖來到山西，千里迢迢，你要帳你要的出路費錢來嗎？我們少寨主短你豆腐錢，那能短多少？吃豆腐能吃多少？」「不對的，要是三兩二兩銀子嗎，我不會來的。數目實在太大！不來嗎，豆腐舖子就要關張了，我這本錢都倒不過來了。」「那麼，短你多少錢哪？」「哎，一個大數。」「十兩？」「十兩銀子不夠路費。」

「難道說還一百兩。吃豆腐能短你一百兩銀子嗎？」「一百兩是少一點啊，報告眾位，真是不多不少，整整的一千兩！」





第七十二回 駱駝嶺巧得赤金牌　碧霞僧行道黃土坡




上回書說到駱駝嶺孔秀智誆趙小喬，他說自己來找趙小喬要豆腐帳，兵丁聽了心裡納悶：我們少掌櫃的怎麼這麼能吃豆腐啊？一短一千兩。說：「你候著啊！」說完，兵丁順著山道「噔噔噔」往上跑，一直趕奔駱駝嶺大寨。

趙遠峰跟趙小喬帶領一部分小頭目，都在北大廳待著呢。趙遠峰責備趙小喬。

原來他自從來到七星山之後，人家段氏弟兄按月發餉，總要多給些銀子，這筆銀子由趙小喬來領。趙小喬這個人有點財黑，銀子領下來之後，他不給所有的兵丁發錢。所有找老寨主反映情況的刺頭，他全給發了錢，老實巴交的他不給。他在這裡時間一長，認識了七星山的一些人，便往外放閻王帳。你借我銀子，什麼時候歸還，多大利錢。趕到了時候老壓著走，這撥餉銀下來，我放出去，那撥收回來。時間一長，人家兵丁都有怨言。這一有怨言，慢慢地就吹到老寨主多頭太歲趙遠峰的耳朵裡。趙遠峰老頭還挺細心，暗含著一調查，除了刺頭說趙小喬好，老實的兵丁都有意見。趙遠峰把一部分頭目找到大廳裡，把趙小喬找來訓斥：「你這孩子怎麼辦這個！眼前這四百名兵丁都是咱們的鄉親，每個人都撇家舍業，離鄉背井，跟隨你我父子來到山西。

他們不為多掙幾個錢，他為什麼來？你總剋扣餉銀，萬一人心離散，他們一開小差，把咱們爺兒倆就擱在這啦！」趙小喬一聽，心說壞了，這誰給我捅了：「爹，哪有這事！咱們總是一手來一手去，公平合理，一手托兩家。我在前山領了銀子來，回到後寨馬上就發餉，從來沒扣過。」「你呀，嘴強牙硬！不是一個人跟我提到。我也調查過，我也到前山查了，明明有這個事。

你還不承認！你還氣我！」「爹呀，這又算什麼！」「不能這麼說！你怎麼能這麼說呢？因為咱們帶著人都是自己的鄉親，遠親近鄰全有，你不發人家錢，你還說這個。你不在乎，難道說我也不在乎嗎？」

這個時候，兵丁跑進來了，單腿打扦：「報告！啟稟老寨主，山下來人找少寨主。」「你看，山下來人，咱們在這住的時間並不長，沒有什麼朋友。誰找你？」「我不知道呀！」「他說從洞庭湖來，是賣豆腐的，跟您要豆腐錢來了。」趙遠峰聽了大怒：「小喬啊小喬，你真把為父氣死！你吃人家豆腐，當時就應當給人錢！人家小本經營，你不給人家錢，這叫什麼事呀！」

趙小喬一聽，哪有這事？剋扣軍餉是有的，可我短過誰的豆腐錢？」簡直胡說！我短誰豆腐錢！」「孔掌櫃的豆腐錢。」「孔掌櫃的、孟掌櫃的，我不認得他！」「你看，你吃人豆腐不給錢，叫人家記帳。到現在人家老遠要來了，你還說你不短。你這就不對！」「唉，爹，我真不短呀！再說我短的豆腐錢我能短幾個錢！」趙遠峰一想：對呀！難道人家大老遠的就為要這三弔兩吊錢嗎？」到底短多少錢呢？」「啟稟老寨主，我也問了，他說短一千兩銀子。」「啊？冤家，你真不學好！背著為父，你胡作非為，豆腐錢還能短這麼多？你一定在外頭吃喝嫖賭，你把錢都花虧了。」「爹！我哪有這事啊！」

氣得他怪叫如雷。伸手就把三節棍抄起來，順著駱駝嶺跑下去了。

轉眼之間來到山口。「小子，你是賣豆腐掌櫃的？」孔秀一瞧：「趙小喬啊趙小喬，我就曉得你是賴帳的！你還拉著三節棍，我這旮裡也有軍刃的。」

孔秀也把搖山動的小刀抽出來，「好小子，你賴帳，老子要你人命！」趙小喬「嘩楞楞」一抖三節棍就過來了。孔秀撒腿就跑！「我是豆腐坊的伙計，我們老掌櫃的在那旮裡呢！你短與不短，欠於不欠，你跟我們老掌櫃的去說！」

又向不遠處的司徒朗喊道，「我說掌櫃的，你快過來吧！我把短咱豆腐錢的人喊來了。」司徒朗一見把趙小喬誆出來了，忙把包袱打開，「嚓楞愣」一分五行輪，飛身形過來：「小子！豆腐錢不給，你還要賴帳，亮傢伙打人，天底下還有好人走的道嗎？老太爺我要你的狗命！」「啊，你是哪裡開豆腐坊的？我怎麼不認識你呀？你這麼大的年紀還開豆腐坊，有這事嗎？」司徒朗一瞪眼：「短錢不還你還要盤問我？我宰你！」趙小喬大怒，「嘩楞楞」

一抖三節棍，「插花蓋頂」，對準司徒朗頂梁就打。司徒朗上左一滑步，跟右步，立輪一點他的腕子，左手輪奔他的腳面。趙小喬腳尖一點地，長腰起來。司徒朗左腳紮根，抬右腳往裡一腿，「啪」，一腳就把趙小喬踹出一溜滾去：「捆！」張方、孔秀倆過來，掐了絨繩，抹肩攏二臂，四馬倒攢蹄把趙小喬就給捆了，問：「你知道我是誰嗎？」「不知道您哪！」「九尾宗彝世界妙手老大爺我叫司徒朗。把你拿住，破七星八寶轉心亭得取金牌。我們是得金牌來的！」

剛說到這裡，就瞧北面樹林裡出來一個人：「彌陀佛！老人家，你要得金牌嗎，金牌在此！」順著樹林裡頭出來個大和尚。左手托著黃澄澄的金牌，星斗之光一照，「唰唰」地冒亮。爺兒仨一瞧這和尚有點意思：大高的個，寬肩膀，肚大腰圓，短脖挺，太陽穴有點癟，但是大腮幫大嘴叉，真跟蛤蟆一樣。身上穿灰僧袍，圓領擴袖，煞絨繩配戒刀。往臉上觀瞧：臉色發綠，兩道花角的眉毛，一雙怪目圓翻，那真是綠眼珠！大秤砣的鼻子，火盆嘴，一嘴七顛八倒的大板牙，明顯顯露著三塊授戒的香疤。左手托金牌，道：「彌陀佛！老人家，你要問貧僧，家住在井陘大道，娘子關核桃園關帝廟的廟中，貧僧叫水底金蟾碧霞僧。」這個和尚看歲數，也得有六十掛點零。其實，水底金蟾碧霞僧跟司徒朗他們是師兄弟。當初核桃園關帝廟的方丈，就是前回書上北京城亮鏢會，咱們提到的生鐵牛樸鹿的老師，大戰燕普的寶鏡禪師青雲長老。就因為青雲長老收了這個徒弟，把核桃園的關帝廟給了他，老和尚才回到長安，到長安關帝廟去當主持。碧霞和尚跟師父學了十幾年，他這個人的功夫也挺硬棒的，但是有一樣，都學的是硬功。有一次水底金蟾碧霞僧跟人打聽，他要練鷹爪力，但沒有找到老師。有人告訴他，就跟他開玩笑：你練抓大肚罈子，一邊一個，每天沒事，這兩隻手摳住罈子口，從這頭走到那頭，從那頭走到這頭。空罈子抓熟了，覺得手指頭上用點力就掉不下來，拿這空罈子不算什麼了，就抓把鐵沙子放在罈子裡，提著到那頭，到那頭之後，再抓上兩把。你走他三月，老這樣繼續，日久天長，你這鷹爪力的功夫就有了。把這罈子裡頭的沙子你裝滿了，你還隨便提著走，運用自如，你手的鷹爪力的功夫就練出來。水底金蟾碧霞僧還真這麼辦！真是的，鐵梁磨成針，功到自然成。五年的光景，吃飽了沒事，就抓罈子，他這手的勁頭可就太大了。夏天，自己在這裡依然抓罈子，快到半夜，好像葡萄架上有人說話。

「碧霞！」水底金蟾碧霞一反頭，「叭嚓」，嚇得把兩個罈子扔在地下，全碎了，裡面的沙子都流出來。「我說，你這是哪位啊？」葡萄架上人說：「站住，聽我說，你練鷹爪力呢？」「對，我練鷹爪力呢！」「哈哈，你這麼練，練不出來。」「那麼要怎麼練呀？」「我告訴你，你呀，買一張全牛皮，你拿著這張牛皮到皮作坊裡頭，讓他給拉整條三分寬的皮條來。然後把他截成十段，每一段你沒事就係死扣，係一個係兩個都係成大圓疙瘩。係好了之後，你買他十斤魚鰾。」「買那玩藝幹什麼？」「把它熬開了之後，把這十根皮條疙瘩放到魚鰾鍋裡，讓魚鰾給它黏了。然後把它陰幹起來，等這魚鰾把這牛皮疙瘩都晾乾了，就用十個手指頭，耐下心來把疙瘩解開。連續把這十個疙瘩全解開，你的鷹爪力功夫自然就成了。」「噯，我聽您的！您是哪位呀？」

他往葡萄架外頭走。突然間，就看葡萄架上面，騰一下掉來一個圓球，甩出去幾丈遠，落在花叢之中，蹤影不見。跟著，就買了一張全牛皮，買了好幾斤魚鰾。然後就把它熬上，把十個牛皮疙瘩都擱在鍋裡頭，拿鐵筷子扒拉著，讓這魚鰾都鑽到牛皮疙瘩裡面去。然後一個一個撈出來，找個不見太陽的地方就陰乾上了。將近四個月，魚鰾就乾了。拿起來一瞧，跟鐵的一樣，沒法摳哇！他可耐心啦，就這樣地解開就費了十年光景。全解完了，他也覺出手指頭有勁了，可惜也作廢了。十個手指頭都跟大胡蘿蔔一樣，掰不開縫了。

這怎麼辦呢？我找師父打聽打聽有治沒治！於是就奔昌黎縣青雲山青雲寺。

饑餐渴飲，曉行夜宿。走到直隸山西兩交界地方，天到已四分時，和尚有點餓，只有個大鎮甸，村口上有個飯攤。嚯！人還真是不少，好幾個長條桌，基本上都滿著呢，單有一個桌好像好一點。和尚就找個地方坐下來，要餅要面要菜。吃完了準備出發了，就在這麼個工夫，在和尚旁邊有人說話。

一聽聲兒挺細，挺婉轉，好像是姑娘說話：「掌櫃的給我們算算帳！」碧霞這麼一瞧。看這意思是主僕二人，裡手一個外手一個坐對臉，說話的小男孩解開包袱放在桌上。碧霞僧一瞧：包袱皮裡頭全是錢，大部分都是金子，銀子很少。唉呀！這兩個小男孩沒出過門，這叫露白呀！青酒紅人面，財帛動人心。大庭廣眾之下一露白，你有錢就能招來圖財害命，給你自己招來殺身之禍！碧霞和尚這里正瞧呢，就聽旁邊好像有點響動聲。在這主僕二人旁邊不遠的地方，也坐著一個男孩，在那裡吃飯。長得很俊，戴著馬連坡大草帽，一身藍，煞著絨繩，薄底靴子，肋下配著刀，兩隻賊眼直勾勾地盯上這倆男孩子。嗨！這還有錯嗎！這主僕招來橫禍飛災，我和尚焉能不管？果然，旁邊這小孩也趕緊算帳，給了錢，在後頭跟著主僕二人出來，一直往前。走出十幾里路，天也就黑下來。前頭有個村叫德福鎮，一進德福鎮的村口，路南有座店，這店叫雙和老店，前頭主僕進了店。後頭的這個年輕人也進店。碧霞僧挑著擔也進店了。一看這主僕就住在正院的北房，那個年輕的就住在跨院，他告訴伙計要住在南房。來到屋裡頭，把兩個筐摞在一塊。嗨！碧霞僧為什麼單單要住在南房？因為主僕住在北房，晚上休息吹了燈，在北面的窗戶眼往北房看，不是看得真切嗎。

老和尚果然把戒刀佩好，就在北窗戶前頭一坐，嗵，就捅了一個窟窿。

和尚一瞧：啊，滿天的星斗，微風陣陣，夜靜更深，凡是店客全都睡了。正瞧呢，嗯，就瞧見從東院「唰」地一下，過來一條黑影，和尚納悶，這是誰呀？說像白天那個年輕的，可有一樣，怎麼是個女子呀？一張瓜籽臉，一身夜行衣，斜插柳背著鋼刀，身形苗條，兩隻小腳。蹬在房脊上，「沙沙沙」，身輕似燕由東院過來。又一瞧北房，燈沒吹呢，主僕正坐在那說著話。不過這個女賊，那確實是目不轉睛，不往別處瞧，瞪著眼就隔看橫眉子往裡瞧。

和尚蔫蔫地站起來，把屋門開了，一轉身出來，他蹲在牆根房簷下觀看。這時候，女的一飄身下來，腳扎實地一點聲音沒有。上台階，她用左手一按，按刀把頂碰簧，把刀拉出來，用這刀尖撥這門插棍。轉眼之間，把這兩道門插棍完全都撥開。蹲下來，一手拿刀一隻手托這門，輕輕地就把門托開了。

她一閃身，躍門坎就進了屋。碧霞僧一個箭步，飛身行過來，也到了北房外。

他也施展「珍珠倒捲簾」的功夫，隔著橫眉子往裡瞧。女賊「唰」地一挑簾子，「撲」地燈苗兒一晃，主僕二位可嚇壞了。僕人往主人那邊一靠，把主人抱住，心裡嘣嘣亂跳：「你是幹什麼的？夤夜之間，你敢到店房來攪鬧！」

主人在旁說道：「別跟她這位大姐發火。」主僕也認出來了，白天吃飯的時候，她是女扮男裝。「大姐你要沒錢花，我這包袱裡有的是錢，你可隨便拿用！希望你給我們主僕留下一點！好在我們從這裡奔北京投親也沒有多遠，有個十天半月就到了，我們也用不了多少路費。大姐，你要用錢你就拿走吧！」

說著把包袱打開：「你趕緊拿錢快走吧！不然的話，人家店裡頭的先生、掌櫃的、伙計覺察出來，再攪動住店的。你一個女流之輩，深夜之間到男子的房中來，哎呀，名譽可不好聽！那時候與大姐你多有不便，臉上無光。你，你快走吧！」這個女賊「嗤」一笑，臉都沒紅：「這位公子爺，我這一次到你的房中來，可不是為了你的金銀哪！如果要為你的金銀那我就不來了。我就看著你公子爺年紀輕輕的二十多歲，長得很好。我是一個姑娘，今年二十一歲，又深通武技，你不管到什麼地方去，我都可以幫助你。你上北京投親我也能幫助你。可有一樣，我跟你女貌郎才，天生一對，地就一雙，我願意將我的終身大事許配與你。但不知公子你意下如何？」

這個女賊到這裡來是求人家男的收下她做個媳婦。這又怎麼可能呢？這個女賊呀，在江湖路上還很有名。她娘家姓王，名字叫王麗娥，有個外號叫送子郎。她們姐兒仨，父親叫王通，那可是個了不起的大賊，生下她們三個姑娘。大姑娘叫多媚娘王鸞姣，這個王鸞姣咱們到鳳翔府有交待，她身入下五門，是黑龍道長韓立教的女弟子，後來叫人給殺了。這王麗娥她嫁過人沒有，唉呀，這個女人可嫁過不少人。這些男人，大部分由於一言不和都叫她給殺了，據說她已經嫁了十一個。總而言之，她現在沒有嫁人，孤身一個人兒，就在眼前這個連漪鎮東村口路北，三間房，自己一個院。那麼說，她吃什麼？就指著偷。王通還有個三女兒，後文書也要出世。她叫多情女王貴娥，暫時先不表。這個淨街虎王通，可是個慣賊呀！後來，由於在林清地面把解任知州李文惠給劫了，結果叫官府把他拿住，就地正法，把王通就給殺了。

王通是把大傘，遮著這姐兒仨，雖然是親姐妹，誰也見不到誰了。咱們先說這王麗娥吧，她不做好事，胡作非為，瞧見美貌男子總是劫人家，如果你要不應允，就把你殺了。這一次，她在麵攤上吃飯，發現這主僕也住在這雙和店。晚上她來了，說出很多調情的話。但是這位公子敢比柳下惠坐懷不亂哪！

「我自幼讀書，粗知禮義，受父母之教，不敢越禮胡行。你是一個孤身的女子，來到我主僕的房中，說了這麼些個不好聽的話。如果我要是個壞人，姑娘你的名節何在呢？你身為女子，應防物議。我雖係男人，也畏人言。以我相勸你還是走吧！」這個女賊還是不依不饒，攥著刀過來：「你要依我，還則罷了。你要不依，我殺了你！」可把主僕嚇壞了。

碧霞僧見狀，忙打房上下來。「彌陀佛！女賊你出來，人家主僕不應你。來來來，老僧我娶你，做個女和尚！」「喲？！」這女賊提著刀往外走，轉眼之間來到院中。一出來拔腰上房，和尚也上房。一前一後來到曠野荒郊。

「你是幹什麼的？寧拆一座廟，不破一門婚！我一個獨身的姑娘，高門不成，低門不就，父母雙亡，我看這小孩好啊，我打算把我終身大事許配他，從一而終。你這和尚破壞你家姑奶奶的好事，我要你的命！」「哈哈哈，你非要嫁給人家不成！咱倆結親豈不是好？」「你胡說！」女賊往前趕步，左手一晃面門，蹦起來，給碧霞僧一刀。「彌陀佛，還沒結婚呢，你就要謀害親夫！」

這可把女賊給氣死了，照和尚就是一刀。碧霞和尚用左手一叼她的腕子，右手四個手指頭，就照著王麗娥的左胸前戳上了。「嘣」，一下子就把她戳出去一溜滾。「喲！這和尚手指頭比腳趾頭都硬。」女賊撒腿就跑。和尚見跑了，只好回店。他越牆面過，好在住店的都沒醒，只有主僕從屋裡出來。碧霞和尚過來道：「彌陀佛！你們睡覺吧，我把這女賊趕跑了。」主僕跪倒了磕頭：「我們給您道謝！您請進來。沒有大師父您，焉有我主僕的命在！」

碧霞和尚到了屋裡頭坐下：「你們主僕二人沒出過門吧！這是從那來呀？」

「我們是遠在四川，到北京城前去投親。」「噢，噢。千里迢迢就是你們兩個年輕人哪？」

其實碧霞和尚的眼力不成，這兩個男的是女的。這個伙計，就是丫鬟，名字叫春桃。那麼這位小姐主人呢，提起來可了不起呀！咱們提出四川劍山蓬萊島，劍山蓬萊島水陸全權大帥，厲膽俠譚天譚桂林有兩哥哥，大爺叫譚田，二哥叫譚璧，譚桂林行三。雖然是親弟兄，從武術來講，譚桂林的老師，那可高得不得了，譚田跟譚璧那可就不成了。他們的父親，姓譚名英字如升，坐過兩任成都府知府。譚知府這人還真是兩袖清風，愛民如子的好官，後來告老還鄉不做官了。老夫妻不僅仨兒子，跟前還有個姑娘，就是這個姑娘，名安叫譚靈仙。今年二十七歲，武學可不會，但是自幼兒家學淵源，她一肚子好學問，那真是中國的女英豪啊！但是有一樣，為姑娘婚事把二老夫妻跟三哥譚桂林急壞了。其實這件事情要是論罪過的話，那還是譚天的罪過。當年英王富保臣來到四川，三顧茅廬請出了譚桂林，當了劍山蓬萊島的水陸全權大帥，成了反叛頭子。他妹妹的婚事怎麼辦？人家衝著姑娘本人，或者衝著二老父母願意啊。要是一打聽，姑娘的哥哥是反叛頭，在那個時候，按大清律說話，像譚桂林這樣的造反頭，要滅九族啊！連姑娘婆婆家都得論罪，您琢磨琢磨誰敢要。姑娘這麼大了，每在花前月下，未免惆悵，這二老夫妻也瞧得出來。但是姑娘最尊敬三哥譚桂林，說什麼是什麼。譚家有一件家傳家寶，就是兩個半邊的赤玉蓮花，兩半對在一起是一個整的，拿開是一邊一半，價值連城。譚桂林手裡有半段，這半段就是為了給妹妹將來找個合適的，做訂親之物。

這一天，二老夫妻商量，就將半段蓮花交給了姑娘自己，讓她帶著一個丫鬟，女扮男裝到北京投親。您說那年頭，從四川到北京也確實不容易，一個二十七歲，丫鬟今年二十三歲，這麼年輕的姑娘，如果有一絲辦法的話，譚知府譚大人也不能這麼辦哪！讓姑娘帶著半段赤玉蓮花到北京，投奔白大將軍白國坦，白大將軍白國坦是姑娘姨夫。想在北京城給姑娘找個主。萬般無奈，姑娘為了自己的終身，也決定長途跋涉，遵從父母之命，帶著半段赤玉蓮花到北京來。主僕一路上總拿絹帕纏著頭，耳朵眼用白蠟捻填上，小心翼翼，沒想到都快入直隸了，卻出了事！「唉，多虧碰上您，沒有您我主僕的命就沒了！」碧霞和尚聽完了，道：「兩位少爺都很年輕，鬼蜮的江湖，不能拿誰都當好人哪！你們當著這麼多的人，就在大道邊上把這金銀亮出來，這叫露白呀。這可不成呀！甭就壞人，有的那種人，他本是好人，就你這一亮金銀，他也敢圖財害命！你瞧趕走這個女賊，就是樣子啊。你們睡覺去吧！」

和尚出來，人家主僕關好了門，吹了燈休息。

和尚來到自己的房中，把門關好。不必睡覺，還在這窟窿往外瞧，我給你們打一夜更吧。為什麼？恐怕女賊會回來。和尚直到天閃亮合眼休息，就聽外頭喊送客人。主僕算還了店飯帳，離開雙和小店。碧霞和尚一想：乾脆我也走吧。挑起挑子，也離開了雙和小店。主僕二人出了東村口，往東北方向慢慢地走，想起昨天的事來，真是膽顫心驚啊！沒有這位皈依出家的師父，拔刀相救，焉有咱們的命在。丫鬟可說道：「還是我錯了！小姐我不應當露白，這一露白出了事了。」姑娘明白：「春梅啊，你真糊塗，是你露白的事情嗎？她不是為了錢哪！你瞧她昨天晚上的話，拿著刀逼著讓我答應親事，我怎麼能答應呢！」「可不是呢，就是那麼回事。快走吧！」離開這個小村，也不過二里之遙。出現一片樹林，大道兩旁邊都是沙土，這個地方叫黃土崗，前面有一個小山梁。猛然間，就由小山樑上竄下一個人來。來到近前，喊道：「此山是我開，此樹是我栽，要從此處過，留下買路財。牙繃半個說不字，一刀一個，管殺不管埋！綿羊、孤雁也要留下買路金銀！」主僕二人嚇得魂不附體。抬頭一看：哎呀，這個好兇惡！短矬，橫下裡頭寬，四方一張大麻子臉，怪目圓翻，塌山根翻鼻孔，大嘴叉，青胡茬，右手一口金背鬼頭刀。

這賊人是誰？

這個賊跟昨天的女賊有關係。他姓蔡，外號叫麻面分水鱉蔡虎。他的父親叫蔡方，有個外號叫勇金剛。蔡方有個拜弟名字叫韓成，外號叫青面瘟神韓成。他在這一直往東，順著瀟河走，不到四十里地，在河當中，四水團圍有個孤島叫盤石島。勇金剛蔡方、青面瘟神韓成就占踞盤石島，手下有二三百名嘍囉兵，專門使鏢打家劫舍，在船上攔劫過往船客，十分兇惡。麻面分水鱉蔡虎就是蔡方的兒子，依仗他父親、叔叔的力量，在外面胡作非為。送子郎王麗娥想在本地呆下去，就得有個靠山。她知道蔡方、韓成這兩個人是水賊，殺人不眨眼。就跟蔡虎姘靠在一起。兩人就是這麼一對二五眼的，不合法的非禮夫妻。蔡虎今天晚上就來到連漪鎮王麗娥的家。等進來以後一瞧：王麗娥對著燈哭呢，抽抽噠噠拱肩縮背，抖肺搜腸。哎呀！哭得那個可憐勁兒。蔡虎一瞧就愣了：「我說麗娥呀，你這是怎麼啦！為什麼這麼哭呀！」

王麗娥能看得上他嗎？一臉大麻子，咧著大嘴叉，兩個獠牙支於唇外，一嘴七顛八倒的大板牙，要哪沒哪。一瞧蔡虎來了，更難過，抽抽噠噠才跟蔡虎說：「少寨主我真是苦命！一個女的走到哪裡都不方便。」「唉，你怎麼說這話，到底怎麼回事？你跟我說說。不要緊！誰要欺負你，你告訴我。」「是啊，誰又敢欺負我呢？可是我真的叫人給欺負了！少寨主你瞧瞧。」他把自己的前胸露出來，把衣服扒開了，就在奶頭的上邊有四個大黑肉包，每一個包都跟小雞蛋這麼大。差點兒沒把她給痛死呀！蔡虎心痛啊：「我說你這是怎麼回事？」「嗨！別提了！」就把這事由頭至尾給說了：「這兩個男的很趁錢，吃麵的時候他們把包袱打開了，裡面足有幾百兩黃金。我一想這可是肥豬拱門，一號好買賣，夜晚之間就住了雙和店了。我晚上要偷他的錢，也不知哪來個和尚，手指頭都跟胡蘿蔔似的，說話嗡聲嗡氣，挺大嗓門。他把我喊出來，我們一動手，他就杵了我一下，把我杵出去一溜滾兒。幸虧我跑得快呀，我要慢一點，命就沒了！」「噢，這兩個孤行客什麼樣？」「很年輕，都在二十多歲。」「那和尚哪裡去啦？」「我跑了哪知道啊！可聽那兩個說，他們要去北京投親。」「你甭管了，這事交給我啦！」

第二天起來，吃了點東西，蔡虎就出來直奔黃土崗而去。果然，沒有多大時間，譚靈仙主僕就到了。蔡虎一橫金背鬼頭刀道：「哼！你們走的了嗎？」

譚靈仙主僕「撲嗵」就跪在哪裡道：「大王爺！我二人奉父母之命北京投親。您要打算要錢，我們這裡有得是，您隨便拿！只求好漢爺爺貴手高抬，饒我主僕一命啊！」「嘿！不能饒！昨個晚上我的妻子要劫你們，被球和尚給攪鬧了！今天我要殺你們兩人，給我妻子報仇！」他說著話一舉刀，主僕嚇得「撲嗵」坐在地上。樹林裡頭一溜煙地就出來個人：「南無阿彌陀佛，麻小子，你真乃大膽！老僧在此！」水底金蟾碧霞僧挑著挑就趕到了，顧不得亮傢伙。「彌陀佛，好大膽麻小子！」「嘿！和尚，昨天晚上，你傷了我的妻子。今天你家少寨主在此，焉能給你留命？哪裡走！」往前一趕步，左手一晃面門，蹦起來就給和尚一刀。水底金蟾碧霞僧伸左手「嘭」地一下，把蔡虎的手腕抓住了，往回下一拉，這右手立起來，照著蔡虎麻臉蛋子的臉上，「撲哧」給插進去。蔡虎一聲慘叫，「撲通」撒手扔刀就躺下了，鮮血流了一地。把這主僕的臉都嚇白了。「哎呀！大師父，您又救了我們的命了。有生之日既是感戴之年，我主僕給您磕頭啊！」兩個人跪在那裡磕響頭啊。和尚一攔：「別磕了！老僧這手勁大，把這賊人給插死了。你們呢，也不要往心裡去，事情已經到了這地步。蛇蠍之鄉，不可久留，趕緊逃命去吧！」「大師父，我主僕應該怎樣謝您？」「不用！出家人方便為本，慈悲為懷，救你主僕是份所應當。豈能望報？你們趕緊地走！」主僕給和尚磕了個頭，腳步踉蹌地就走了。按理說，這已經就到了井陘大道，再往那邊就奔直隸啦。這主僕可到不了哇！怎麼啦？連驚帶嚇，到店房裡頭就病了。主人先病，很長時間好不容易好了。丫鬟又病了，姑娘反過來待候丫鬟，這日子可就長了。

這是後話，暫且不提。

麻面分水鱉死了。碧霞和尚一瞧四下無人，得啦，他一看東面好像是個墳地，拿起刀來，拉著蔡虎的死屍可就奔了墳地。在祖墳的墳頭根底下，拿刀刨了個窟窿，就把死屍搡在祖墳的墳頭裡頭去了。一路上的血泥，他都給掩蓋起來，最後連刀也不要了。和尚剛要走，就聽樹林東邊有人喊：「好和尚！光天化日，朗朗乾坤，草菅人命，你還不打官司嗎！」嚇得水底金蟾碧霞僧撒腿就跑，到了道邊上，挑起挑來往南就下去了。誰喊的，暫時先不提。

碧霞和尚一想：這可糟了！哎呀，我埋死屍叫人瞧見了。跑吧！一路狂奔，挑著挑跑出十幾里地去，可就到了瀟水河。瀟水河往東四十里地，就是盤石島。河北面一大片樹林，河面很寬，水流也很急。但是本地的小孩兒不在乎，人家就生長在河邊上。和尚把這兩個圓籠櫃子摞起來放在樹後頭，自己站在樹林邊上看河水。河邊水裡有大小十幾個小男孩，全脫光了，正摸魚呢，柳條穿了十來條。和尚看著高興，他可就坐在大樹旁邊啦，看著看著他睡了。

「嗤呼嗤呼」也不知過了多大工夫，孩子們一嚷一喊：「和尚，和尚你別睡啦！」水底金蟾碧霞僧可就醒過來，一瞧：怎麼這樣？一圈小孩，都光著屁股，把和尚圍在了當中。和尚問道：「哎呀，你們這是幹什麼呢？」「你偷我們魚！你偷我們魚幹什麼？你給我們，我們好容易撈的。你這和尚不是吃素嗎？當著人吃素，背著人吃魚呀！」和尚有點生氣：「這叫什麼話！我貧僧吃素，當著人吃素，不當著人也吃素。你們這些小孩，大熱的天把我圍上，這幹什麼？」「你偷我們魚，我們好心好意撈的魚，全沒啦！這地方沒人，不是你偷的是誰偷的？你給我們！」「嘿！這是哪的事，老僧看你們幾個小孩兒撈魚，還真有點意思。我看著看著就坐在這裡睡了，你們一吵，把我吵醒了。我偌大的年紀，還怎麼能偷你們的魚呢？再說，我真的吃素，我也不吃魚。」「我們不信，這裡沒別人！」和尚說沒偷，小孩們不乾，硬說偷了。

正在這時候，由樹後頭轉過一個人來：「和尚，你這麼大年紀，怎麼偷人家魚啊？」這些小孩一瞧，這位是向著他們的，就閃開了，把這位露出來。

水底金蟾碧霞僧一看：這是個大孩子，有二十歲掛零，中等身材，細腰窄背，中方一張臉，白潤白潤的，白中透紅，紅粉相間，真是蘋果臉，好看極了！

樂呵呵地問和尚道：「你這麼大和尚怎麼偷人小孩的魚？」碧霞和尚氣大了：「你先等等，你看見沒有！眼前這些光腚的小兄弟他們都小，我在這裡高興看著他們摸魚，我睡著了，我醒了他們說我偷他們的魚。他們說我什麼，我也不往心裡去，因為都是歲數小。你就不然了，人有二十歲了吧？」「哎，你猜對了！我二十歲。」「你怎麼也說我偷魚？你看見我偷幾條魚啊，我偷了放哪啊？你怎麼看見的，你給我說出來？」這些孩子可說：「大哥！你要看見了，你給他打個執對，讓他可得賠我們魚。他那麼大歲數，小偷兒，三隻手真不像話！」和尚的腦筋都蹦起來：「你說吧，我跟他們不說。你看見沒有？」「你讓他們搜搜。」「搜搜！這怎能隨便搜人哪？」「隨便搜人倒是差點。可要是萬一搜出來呢！」「好吧！我願意跟你打個賭。」「怎麼打個賭？」「讓這幫孩子搜我，真搜出魚來，老僧拿出十兩銀子作為賠禮。可是要搜不出來呢？」「那你說怎麼辦？」「搜不出來，你拿出十兩銀子來給孩子們分分！你看可以不可以？」「好吧，搜不出來？我拿十兩銀子給這些小兄弟！」打開圓籠蓋，翻了個兒底，沒有。跟著把底下的圓籠蓋一打，剛一打，就支楞起一個柳樹葉來。和尚一哆嗦。喲！我那圓籠裡頭怎麼會有柳樹葉呢？把圓籠蓋打開一瞧：歡蹦亂跳的十來條魚。孩子們「呼啦」一下就圍上了，「這你還有什麼說的？」這大個年輕人攔住道：「小兄弟們，有理講倒人！和尚，這圓籠是你的不是？」「是。」「圓籠裡的魚不能自己蹦進去吧？」「對！」「那麼就是你自己偷的。」「哎喲，我沒偷呀？嗨！好，我認輸！」就拿出十兩銀子來。和尚一害臊，挑起挑來撒腿順著河岸就跑。

和尚一邊走可就害怕呀！我碧霞的本領，在師兄弟當中比我高的有的是，可是在武林道里頭，我碧霞有本領就算很不錯。但是什麼人把魚給我裝到圓籠內的呢？我旁邊有點響動，我堂堂的水底金蟾碧霞僧和尚就不知道，看來這個人能耐可不小。這個大一點孩子是誰呢？這小伙長得挺俊的，從他的眼神裡頭看，他武功很不錯。嘿！我這麼丟了十兩銀子，當然我不在乎。但是，我心裡有點窩囊。和尚越想越生氣，他可就順著瀟水岸就走下來。

眼前河邊上出現一個大村莊。一進西口，路南裡就有個大飯館，字號是「迎賓樓」。和尚正往前走，想奔飯館吃點飯。就在這個時候，飯館旁邊有個人在這裡站著，穿著一身藍，係著圍裙，肩膀上搭著塊湯布手巾：「喲，大師父，我可等您一會了！琢磨著您快到了。大師父您有點餓了吧？」和尚一想：還真有這麼和氣的人。「朋友，你是誰？」「您瞧，我是迎賓樓的伙計。姓王，我字叫王二。」「噢！王二伙計。」「不敢當！大師父，您是核桃園關帝廟方丈爺，您叫水底金蟾碧霞僧。對不對？」「嗯！不錯，是啊！」

「您瞧，瞧您這短脖蛤蟆臉，您這外號真是名符其實。」碧霞和尚一想：你管的著嗎？我蛤蟆臉不蛤蟆臉礙著你什麼了？」王二，你這什麼意思？」「大師父我跟您說，飯在樓上都給您準備好了。您上去吧，您餓了。」「哎，我餓了，你怎麼知道？」「倒不是我說的，您師叔說的。」「師叔？」碧霞一想：我哪個師叔？我有不少呢，叔伯的師叔，可有一樣啊，我沒見到過。「噢，我師叔在上頭吶？」「他吃完已經走啦。他說您一會就來，讓我等著您，給我二兩銀子。我給您準備了一斤素湯面，這素湯面香極了。說您吃完了以後，願意上那就上那去，他就不管了。哈哈哈，要不我下這麼大精神等著您！」

「既然我師叔給錢，我就吃吧。」和尚挑著挑起來，把兩個籠放在下面，就上了樓。碧霞一笑：「噢，王二呀，你趕緊把素熱湯面端來！」一會，把素熱湯面端來，和尚吃的可挺來勁。吃完了，一抹嘴：「王二呀，你們這素湯面還真有點味道！」「大師父，您師叔來不來的，您再打這過，您只管進來，只要您找我王二，我一定伺候您這碗熱湯面。不過，不見得您准給我二兩銀子！」「錢多錢少我不在乎，只是吃著對味就成！王二，我師叔多大歲數？是和尚啊還是老道，是俗家呀？」「喲！大師父，怎麼說呢，您別怪罪我！您師叔是個小孩。」「啊！」碧霞的脾氣不好：「什麼小孩？」「大師父，您別著急啊！他也就二十歲左右，長得挺俊。一身藍，腳底下穿著薄底的福字履鞋，背著個長條包袱，一條大辮，長得好看。您要有這麼個小師叔？還真不錯！」「去！這師叔也能隨便認嗎？二十歲冒充我的師叔，他付我的飯錢也不成！」氣得和尚「噔噔」從樓上下來，挑起挑來出去，順河沿出村，可就往東去了。「嗯！這大孩子不是剛才樹林裡頭，吆喝那些小孩罰我十兩銀子那位？他也是一身藍，穿著薄底的福字履鞋，也是一條大辮，也是背著一個長條的包袱。嘿！小娃娃找我的便宜，我的師叔差不離都得八九十歲啦。我哪有這麼小的師叔？我師父多大歲數啦？怪呀！誰呢？」走著想著，眼前出現了擺渡口。

擺渡口岸上插著不少的樁橛，每一根樁橛都拴著纜繩，一隻小船一隻小船，起碼有六七十隻船。和尚一想我僱只船喲。只見從船上順著跳板上，蹦下一個人問道：「大師父啊！您老人家是井陘大道娘子關關帝廟的廟主，水底金蟾碧霞僧師父吧？」碧霞和尚一想：不錯啊，是我啊。「你怎麼認識我呀？」「唉！我跟您房不連簷地不連邊，怎麼能認識。說真的。咱們二位也沒在飯館一起吃過飯、茶館喝過茶。就再近乎點，我也沒有跟您茅房裡頭蹲過對坑。」「既然如此，你為什麼叫我的名字？」「我認識您。」「你怎麼認得老僧？」「這是您師叔說的。」「喲！怎麼著，我師叔又露了。」「你師叔說您累了，給了我們五兩銀子。您到這裡願意上船您就坐船，您不願意上船，船錢就賞給我們了。我姓李，行三，我叫李三。大師父您坐船走吧！您什麼時候不累了想下船，您就說話。」「嗯，李三，那我上你的船！」和尚一想這小子找我的便宜？我不坐船，錢都花了。我要坐，我就承認他是我師叔啦。小冤家又不跟我見個面，又不說明白。再說，我確實確實沒有這麼年輕的師叔呀，七十了，出來二十歲的師叔，這像話嗎？伙計挑著挑，水底金蟾碧霞僧一按戒刀的刀把，順著跳板上來。船頭上放個馬紮，瀏覽兩岸風光。這船走的可真叫快，順風順水。眼看著日薄西山，太陽西墜了。這片水勢很大，往前一看，一眼望不到邊。雲霧迷漫，山峰隱隱。

李三的小船慢下來。和尚問：「李三吶，這船怎不走啦？」「大師父，我得問問您，你是抄近道，你是走遠道？」「近道、遠道什麼意思？」「近道您瞧見沒有，走這弓弦直接往東的水路，近著三十多里地，就繞過眼前這片山了。但是有危險！」「有什麼危險？」「這個地方叫盤石島。盤石島上有兩家寨主，大寨主叫勇金剛蔡方蔡老寨主，二寨主青面瘟神韓成。不瞞您說，就咱們這擺渡口一帶的船，跟他們山上有勾結的不是沒有。你要是攜帶金銀珍寶，就直接把您送到盤石島，人家劫您。不過最近這二年好多了。您要是怕有危險，就順盤石島南下走這弓背，擦著江堤走，但是得遠幾十里地。

您看怎麼樣？」「我一個和尚怕什麼東西！再說人家劫道，人家劫有錢的，劫我一個窮和尚乾嗎？甭害怕！」「他們這個劫人可有點損。」「怎麼回事？」

「他們先把船底鑽了。我不知道大師父您會水不會水？真要把船底鑽漏了，您看，四面都是這麼大的水，水流又急，水勢又深。我不怕把我船毀了，我只能跳水逃生。大師父您怎麼辦？」碧霞心裡說：爺兒們，你別弄這事了！

還告訴你，我到水裡就到姥姥家了，我隨便呆。不過，不跟他說這個。「伙計你甭管，咱們就抄近道走！」和尚站起來，站在船頭看著前面，越走越近，山峰隱隱。這座盤石島的山勢聳處立在水中，四水團圍，十分險惡。這只船距離山口，從水路上說有半里之遙。

這個時候，水手李三一瞧：「喲！壞了，大師父，咱們這船漏了！」就覺得這船底下「嘭嘭嘭」有人鑿船底。「壞啦，有劫船的啦！」「嗯，彌陀佛！」水底金蟾碧霞僧還有一個挑，衣缽、戒牒裝在裡頭，還有經卷呢，他不管了。碧霞就把自己的僧袍往起一撩，往絨繩上一掖，一伸手「嚓啷」一聲響，把戒刀亮出來。一瞧伙計李三，「嗵」地一下，就跳到水裡，奔岸上跑，跑到岸上去了。





第七十三回 莽和尚大鬧盤石島　花子羽搭救碧霞僧




上回書說到碧霞莽和尚路過盤石島，有賊人行劫，船家李三從水裡跑到岸上，船也給捅漏了。莽和尚氣往上撞，亮出刀來，長腰下到水裡。開目視物：嚯！船底下還有不少的水鬼子兵。十個一排、十個一排得有三、四排，每十個人裡頭有一個頭目。每人手裡拿著兩樣東西，一樣是純鋼打制的一支架，像個筆尖，特別特別的尖，也叫禹王砸。攥著把，就等於攥著胳膊一樣。

右邊這個手上拿著一個什麼東西呢？拿著一個小錘，這個小錘跟一個甜瓜頭一樣，這叫金瓜。那麼，禹王砸是幹什麼的呢？傳說是當年大禹治水留下鑿船用的。水鬼子兵在水裡看不清東西，所以手裡拿著個小鼓，在水裡頭一搖，「波啷波啷」響，能傳聲。要不然，在水裡頭你什麼也聽不見，他就作為號令。說船到了，拿這東西一搖，九個伙計聽到信號就知道奔哪個地方，摸到船底下攥著禹王砸，就鑿船底。這個鼓叫諸葛鼓，為什麼叫諸葛鼓呢？因為是諸葛老先生留下的。看起來，賊人是有計劃的要把碧霞的船鑿漏了。水底金蟾碧霞僧能不著急，能不生氣嗎？敢情這裡頭有事，確實要找碧霞和尚報仇。水底金蟾碧霞僧不是把麻面分水鱉蔡虎捅死了嗎，為救這譚靈仙主僕二人，治死麻面分水鱉蔡虎。那麼，蔡虎這個女朋友，就是送子郎王麗娥，她並沒在家裡。她尾隨也出來了，藏在小樹林裡一個黃土坡前。大和尚碧霞把麻面分水鱉蔡虎給戳死，而且還把他埋到了鬆林以內的墳裡，她全看見了。

唉！王麗娥一陣難受呀！眼淚汪汪，切齒咬牙，憤恨和尚。你把我的丈夫蔡虎給殺了，我自己沒什麼能耐，我報不了仇，可是我也得設法報仇呀！我不如趕奔盤石島前去送信。

這樣，送子郎王麗娥從邊漪鎮起身，換上素衣裳奔了盤石島。有一個頭目，叫劉成，帶著幾只小船在了望一切，一看這個女的長得又挺俊，便摧船過來。「嘿！幹什麼的？慢往前進！」劉成一喊，王麗娥這船慢慢地停住：「眾位大哥多辛苦，我到這來要見老寨主勇金剛蔡方。」「喲！你是幹什麼的？你是哪位？」劉成這麼一喊，船可就過去了。王麗娥道：「我就是本寨蔡老寨主的兒媳，少寨主蔡虎之妻。」王麗娥說話眉目含情，死乞白賴地看著劉成。劉成一想：喲！我們少寨主長得那寒磣，嘿！這小媳婦長得那麼好，真是一朵鮮花插在牛糞上了。「喲！原來是大嫂子。我是小頭目劉成，我請問你，你到山裡頭幹什麼來啦？」「我找我的公爹前來報信，我丈夫蔡虎被人給殺了！」「什麼啊？」劉成這麼一聽，心裡可樂，「哈哈哈，大嫂子呀！」

王麗娥這麼一琢磨：我丈夫死了，他怎麼這麼樂呀？劉成道：「大嫂子，我劉成今年可都二十六啦！說真的，在山裡頭當個小頭目，每月發一兩五錢銀子，我連蒙帶詐的每月能收入三兩多。這些年我可沒少攢，我攢了有二百來兩的銀子。大嫂子，想不到我們少寨主蔡虎大哥叫人家給害了。大嫂子！看來你是居孀守寡了。」「啊！不錯呀，我丈夫死了。」「哎嘿！大嫂子，不要緊。那少寨主蔡大哥死了，我還盯著呢！」王麗娥心說：你也不拿鏡子照照你自己，我閉著眼摸也摸不上你的腦袋呀。哼！癩蛤蟆想吃天鵝肉。但是自己不願意得罪他，怕他得罪了不給往裡通稟：「唉，自從我丈夫死後，我心緒不寧。真的！劉大兄弟，等我把事情辦完以後，我再找你，咱們再商量，有死的有嫁的，這也不算什麼！」劉成一聽心裡這美呀：「好了大嫂子，我給往裡通稟。」轉身駕小船往裡走，來到這山口下了小船，就飛奔大寨。進廳單腿打扦：「報！啟稟大寨主，外頭來了一個二十多歲的小婦人，她自稱是少寨主蔡虎之妻，前來給您磕頭，拜見公爹來啦！」「哼？」蔡方心想：我兒子蔡虎離開山寨好幾天了，這叫什麼話？」叫她進來！」「是！」劉成轉身形往外走，一直來到山口，一招手小船來。「大嫂子，我看老爺子那意思可不太高興。大嫂子，你要進去可加點小心！」「好吧。再不高興我也要來！」送子郎王麗娥跟著劉成往裡走，進三道寨門，一直來到大廳前，挑簾櫳進來。

劉成往這裡一站：「大嫂子趕快過去行禮！上垂手老爺子就是您的公公，下垂手就是您的叔叔，二位老寨主。」送子郎王麗娥假裝著心酸難忍，撲籟籟掉下眼淚，跪下道：「兒媳王麗娥拜見公公、叔叔！」蔡方一瞧就知道這個女人不是好人：「你叫何名？」「兒媳名喚王麗娥。」「我兒並沒婚配，哪來的兒媳？」王麗娥雖然是沒羞恥的女人，她臉也紅啦：「公公，您老人家不要這麼樣說！我雖然跟您的令郎蔡虎沒有舉行什麼儀式，但是我們早已是夫妻啦。」「哼！來此何干？」王麗娥就怎麼來怎麼去，怎麼碰上一個有錢的公子，我想下手作案劫他，由我丈夫來幫忙。不料想在黃土坡前，有個和尚趕到，要行俠仗義，要保護這有錢的公子。我丈夫蔡虎過去跟他一動手，他把我丈夫一掌打死。公公啊！小女子我沒有多大能為，我丈夫想不到死在凶僧之手。您一定設法找凶僧給我丈夫報仇雪恨！」「唉呀！」蔡方一陣難過：蔡虎呀蔡虎！我勸你在山裡頭忍著，不要在外頭胡作非為。你充耳不聞，執意不聽，到現在命喪黃土坡。「賢弟！」他轉向青面瘟神韓成道：「你姪子死去，凶僧如此猖獗，此仇焉能不報？」「哥哥，報仇是應當的。不過這個女子，讓她到哪裡去？」「賢弟，愚兄自有安排。王麗娥，你跟我的兒子蔡虎不是正式的夫妻，念你報信有功。來呀！把她轟出盤石島。」王麗娥離開盤石島清水河，回到邊漪鎮家中，稍微地歸置歸置她走了。上哪了？她奔了晉北宋家峪，後文書自有交待，暫且不提。

勇金剛蔡方把精明強幹的小頭目叫過七八個來，各帶利刃下山尋找凶僧。劉成在山口往四外尋視著，遠遠地就看見船頭站著個和尚。他馬上來到大寨內，報告了勇金剛蔡方。蔡方傳命令，「嚓啷啷」一棒鑼響，帶著韓成、小頭目、兵丁就衝到山口，立刻派下五隊水鬼子兵，下水鑿船底。水底金蟾碧霞一看這水手跑掉，這船是完了，碧霞僧亮刀就下水了。好嘛！嘁裡撲哧……

他就這麼一宰，嘩，紅了一片。就這麼一會的工夫，叫他宰了有十幾個。小頭目一瞧：這個和尚可凶，立刻一搖諸葛鼓，「唰啦啦」全退了。碧霞和尚踩著水就過來了，露著半截身舉著刀：「嘿！彌陀佛，善哉呀，善哉！爾等竟敢搶劫於我，老僧要你的命！」來到大船上摳船弦，「噌」一下就上來了。

勇金剛蔡方、青面瘟神韓成各亮軍刃。蔡方把鎮鐵虎尾三節棍也抄起來，高聲喝喊：「凶僧，你叫何名？」「彌陀佛，好賊寇！老僧乃大道娘子關核桃園關帝廟的主持，水底金蟾碧霞。賊人，你是哪個？」「老夫勇金剛蔡方，這是我二弟韓成。我問你，是不是你今天在黃土坡殺了一個人哪？」「啊！那麻小子，盡辦壞事，意欲行劫，老僧身為俠義，焉能容得？一掌擊死他，那個女賊跑了。老僧才來到此處，與你何干？」勇金剛蔡方一瞪眼：「好兇僧啊！治死你凶僧，給我兒蔡虎報仇雪恨！」「嘩啷」一抖鑌鐵虎尾三節棍蓋頂就砸。當場動手，十幾個回合。韓成可瞧的出來，我哥蔡方絕對贏不了碧霞。相反的，如果我哥蔡方贏不了他，那我青面瘟神韓成過去也是白搭。

只能智取，不能力敵。青面瘟神韓成在後頭搭茬：「好兇僧！二寨主韓成在此。」韓成一舉青銅刺照著和尚就紮。和尚「鷂子翻身」，一調臉拿刀背一掛，「順水推舟」就抹。韓成一矮身，縮頸藏頭走底盤，青銅刺紮和尚腳面。

和尚碧霞腳後跟一點船板，縱身行往後一退，「虎坐坡」，出去有四尺。韓成可就喊上了：「哥哥！馬上傳命令，船隻後退，咱與他江岸上一戰。」蔡方馬上傳命令：「船隻後退！」退到寨門前，船隻都靠岸了，大傢伙兒紛紛下船。韓成一縱身也下船了：「凶僧，敢與你家寨主爺山內一戰？」和尚心說：我兩個圓籠也沒了，衣缽、戒牒也沒了，人家水手小船也叫你們捅漏了，我跟你們絕對完不了。「彌陀佛！畜牲你往那裡逃跑？」壓刀就追。

韓成還是真快呀！順著頭道寨門往裡跑，沒人敢攔，進二道寨門就奔了大寨，但他沒奔大寨，他就順著寨門進來往東。東面有房子，青面瘟神韓成走月亮門，他墊步擰腰，「噌」地一下就竄進去。和尚也是上當，「彌陀佛！你哪裡走？」他一進月亮門，腳尖一點地，壞了！一塊翻板「咔嚓」就把和尚扣在這裡了。「嚓啷啷」一聲響，刀扔了，「撲嗵」，就摔下來。好在這是淨坑，淨坑裡頭沒有什麼弓弩，沒有什麼別的埋伏，只是乾石灰面。一嗆，和尚一身的水，一沾石灰，滿身皆白。勇金剛蔡方派人用鉤桿子搭。水底金蟾碧霞僧睜開了眼睛，見鉤桿子下來。他知道，他有心不讓鉤桿子挨著自己。

碧霞一想：別價！搭不上去，就把我扣在這裡，不見天日也不好受。這樣，他兩隻手抓住了鉤桿子頭，把他給搭上來了。搭上來就被四馬倒攢蹄捆了個結實。送進一間屋子，裡邊有將軍柱，把碧霞和尚捆在將軍柱上。嘿！這倒好，倒剪著二臂，腿也捆在上邊，紋絲不動，碧霞和尚倒不在乎，就是身上有點難受。和尚一想：得了！是福不是禍，是禍躲不過，該死活不了。我呀，睏了，睡覺吧！一低腦袋，慢慢地睡著了。

也不知道過了多大工夫，一陣涼風進來，把他給吹醒了，就看脖子後頭有人吹氣。「誰呀？彌陀佛，彌陀佛！」和尚心說：我是廟裡的主持，我是出家人，鬼神之事我一概不信。怎麼回事，你是誰呀？跟老僧開玩笑。嗯？

我還告訴你，我和尚皈依三寶，秉教沙門，唸經守法，長處不提，短處不掐。

不殺生，不害命，保護良善，你是神你就歸廟，你是鬼你就歸墳。如果你不是神不是鬼，你是五大門，胡白黃柳灰，在此戲耍老僧，老僧就要胡罵你！

剛想到這裡，身背後轉過一個人來。「碧霞，你好大膽量！」碧霞和尚一瞧：正是攛掇好些個小孩，贏我十兩銀子，管我熱湯面，候我船錢，冒充我師叔的那個小孩，樂嘻嘻地站在眼前。「啊，你又跑這來啦！兩次三番冒充我的師叔，你是誰？趕緊說出來！」「哈哈，碧霞，我是誰？我是你師叔。乖乖地叫我三聲師叔，解開你。不叫，我不管你！」「嘿！你胡說八道！你胎黃未退，乳臭未乾，老僧已經奔七十歲的人了，怎麼能叫你師叔？彌陀佛！」

「碧霞，你敢不叫我，你要知道，我年小輩大，你不叫師叔還敢罵我？以小犯上，你好大膽！將來我好好叫你師父管教於你。」「你說此大話！我師父什麼歲數，你怎麼能跟我師父論弟兄？老僧也比你大上五十多歲，你這是怎麼的，你找我便宜！」「看來碧霞你是絕對不叫？」「我不能叫。我叫了你，我多寒磣！」「我要拿出點東西，給你看。」這年輕人一伸手就把長條的包袱拽出來，包袱皮打開腰中一圍，軍刃懷中一抱：「碧霞，叫不叫？」碧霞一瞧：「我叫師叔哇！快快救命！」「真叫師叔，那我就救你！」

原來這個年輕人，家住在山西太原府壽陽縣花家寨，姓花名純表字子羽。

師父給起的外號叫銀面仙童花純花子羽。清真大爸，他父親排行在四，叫神槍花旺花逢春。花四爸也是祖傳的能耐，跟前門外東光裕鏢局。花四爺跟花四奶奶只生了這個男孩。有一次，花四爸保鏢到太原府，由北京奔太原，要路過自己的家門。這一天來到壽陽縣姜家屯，遇到一伙強人要劫鏢，幸遇碧眼金睛佛老劍客姜達救助，自此常相往來。一次鏢車路過姜家屯，花旺把兒子花純帶來寄住，說是回來就帶走。一晃就過了幾天，老人家姜本初就感覺到這個孩子很勤儉，就跟書童一個樣，伺候得老人家無微不至，能做到眉聽目語。哎，爺倆還越呆還越近乎。可就這一氣兒就過半個多月。吃完早飯以後，爺兒倆在屋裡坐著。「花純哪！」「老人家！」「怎麼你父親還不來呀？」

「老人家，我爹爹上哪？」「你父親不是上我這來，把你帶走嗎？」花純搖頭：「不來了。」「啊，為什麼？」「哎，這話怎麼說呢！有一次，我爹回家來就問我，花純你這輩子願意露臉，你願意現眼？我說我當然願意露臉。我爹跟我說，孩子，為你我這能為，一生碌碌無為，下也不算下，叫上也夠不著，我就在你叔叔李國良那裡湊合著過了大半輩子。說話我就老了，孩子你出身在武林世家，從你爺爺到我這全是練把式的，如果你一下武藝不會，怎麼能說你是衣缽傳人呢？但你要想會，近水樓台先得月，你就跟爹爹學。孩啊！爹爹這兩下你也知道。我一招不留不藏私，我傾囊相贈你，能練到我這個份上，看你的聰明看你的天資都很好，未免有點屈才呀！你要打算不出家門跟我學，那將來可就現眼，總打敗仗。」「對，您說得對，我還是願意露臉！」「你要是願意露臉，現在有這麼個機會。我保鏢路過姜家屯，叫老劍客爺姜達把賊人給趕跑了。我們爺兒倆有這一面之緣，我要瞪著眼讓孩子你去，到那拜師，人家決不收。人家弟子都不乾，人家弟子們都七八十、八九十了，人家能收你嗎？人家不。但是把你寄存姜府我就不去了，憑你的能為，讓老人家教你個三招五式。三年五載，孩子，那你就算露了臉啦，比爹爹我就強多啦！」二爺姜達一聽，「噢！合算你爹把你擱在這就不來啦。」

「可不嗎！讓我跟你學能為。」「噢，你怎不早說，我就給你現打個爐灶，現請一個清真大師傅。好吧，既然你父子有這心，老夫我沒事，我就教教你，解個悶嗎！」把西院收拾出來，單請一個清真大師傅，現盤的灶，鍋盤碗都是新的。又花錢僱了一位五十來歲的老人，就伺候花純一個人吃吃喝喝，洗洗涮涮。選個好日子正式拜師，這才開始教。

花純有腰有腿又會小拳，姜二爺在這個基礎上可就教上了。一教這孩子，把老劍客爺的高興逗上來，這孩子又聰明又伶俐又知道刻苦用功。老人家越教越高興，這才把二五更的真功夫，內外兩家的真本事教給花純了。

光陰荏苒，日月如流，轉眼間就十二年半，這孩子都二十了。老人家原有三對鹿角棒，姜二爺自己留一對，大弟子水晶長老亞然和尚有一對，這一對就給自己這小徒弟了。給他起個外號叫銀面仙童花純花子羽。「子羽啊！一晃你爹爹把你交到這十二年了。」「可不是嘛！」「直到今天他也不來。」

「這個您放心！在家裡頭我們爺兒倆就商量好了，他人不會來的，怕分散我的精力。不能專心致志地跟師父學本領。」「對！可有一樣啊，孩子啊，在我的門戶之中你是個小孩，你才二十歲呀！我那師孫子都有上百歲的啦。七八十歲，八九十歲，這人家承認你啊？」「師父！常言說：蘿蔔小長到背上了，誰叫您把我收下了。三炷香兩支蠟，我給您請安啦，我總算拜師啦！」

「對，我有主意。」二爺姜達撒請帖，大部分都是弟子一輩的，或者在往下孫子一輩的。主要飛天金睛鼠胡林得來，胡大爸來了。到這之後，噢，給老劍客爺姜達一行禮。您說這就不少呢，一二百口子呢。一輩的，兩輩的，三輩的，能來的，做師傅的都給帶來了，不知道老劍客爺姜達有什麼事。

給姜二爺行完禮說：「您給我們都叫來有什麼事呀？」「想你們啦！我這麼大年紀有今個沒明個，你知道哪天圓寂啊！請你們吃頓飯。」「噢，您請我們吃素飯啊！」「不！我這回請你們吃葷的。」擺上酒飯一瞧：全羊席，都是清真席面，牛羊二肉。大傢伙兒一吃還真香！這頓飯吃完了。姜二爺道：「我跟你們說點事。」「什麼事您哪？」「我收個小徒弟，今天跟你們見見！」

「啊？」大傢伙兒一聽，都愣了眼了。「老爺子您這是怎麼了？您師孫都七八十歲了！」說真的，谷道遠沒把北俠帶進來，北俠多大歲數了，像童林都三十多歲了，這也是花純的師姪。「我們都這麼大年紀了，您又給我們找個小師叔。這什麼事呀！」「那也沒法子！」胡大爺把花純領出來了。凡是同輩的師兄弟，第一個先得給胡林行禮，這是真正的大師哥。由胡林給介紹，花純挨次的給師兄們行禮。這毫不客氣，二爺姜達這裡瞧著：「給你們可都行禮了。你把你們自己帶的徒弟過來見禮，行禮叫師叔！」這裡都見過禮了，二爺姜達可跟大傢伙說了：「你們本人來了。你們的徒弟下一輩有沒到的，你們給送信，必須把信送到。不管在哪裡，我徒弟花純只要一亮鹿角棒，就得趴地下磕頭，該叫師叔叫師叔，該叫師祖的叫師祖。咱甭管歲數，就以這鹿角棒為準！可有一樣，到了時候有不認得，我這老徒弟回來一告訴我，我也不找他的徒弟，我就找他師父，我跟他師父算帳！」大家一聽這老爺子又犯脾氣了，跟著說好的：「您放心吧！一個頭磕在地上了，是咱本門的人啦，誰敢不認哪！」事情就算過去了。

花純帶著鹿角棒，回家探望。等到家才知道，老爹爹神槍花旺已經不乾啦。先是金弓小二郎李國良把花旺薦到貝勒府，因為李國良認識大管家何吉、二管家何春。在那個年代，你要認識大總管何吉、二總管何春，你就打安定門打著滾走，滾到永定門，也沒有一個人敢過來攔您。一跺腳，北京九城亂顫。說四貝勒府的大總管是我的朋友，那還得了嗎！李國良跟何吉、何春就是朋友。這樣，就把花四爺介紹到北城根四貝勒府當教師爺。那個時候不叫雍親王府，因為康熙皇上還沒給他加封親王呢。沒想到，沒幾年光景，來了個更頭童林童海川。五小鬧府，神槍花旺花四爺沒保護得了王府的財產。您是看家護院教師爺，可叫人家更頭來把這偷盜的賊打跑。花四爺一害臊，留了個紙條，走啦。到東光裕鏢局把這事跟李國良一提，捲鋪蓋回家，花四爺就回山西。童海川由更頭就升任了教師爺。

花四爺到家呆了二年，沒想到花純回來了。老兩口子當然高興，一瞧兒子也長大了。坐下來細問，花純實話實話。花四爺一聽：「你別給我吹！不錯，是劍客爺教給你。既便是劍客爺教給你，你本身是有點本事，可你說的天花亂墜，我不服！」花純一笑：「您要不服，咱爺兒倆到院裡比划比划！」

花四奶奶一聽道：「你們兩個別比了，你們倆比什麼勁呀！兒子把爸爸打了娘也心疼，爸爸把兒子打了娘也心疼。」花純說：「沒關係，我們爺兒倆不是真打，點到而已。」「我得在旁邊看看。我不放心！」花四奶奶出來瞧著。

花純下了場子，往這一站。花四爺往前一滑步，滴溜兒一轉身，伸右手，豎掌一穿。花純用左手一擋，緊跟著一進身，來了個「黃鷹掐兔」，奔花四爺哽嗓，「刷」一下就到了。花四爺躲不開了。花四爺哈哈大笑：「好小子！你這功夫可成了。有兩下子！」銀面仙童花純花子羽就在家裡侍奉父母，敘天倫之樂。有人告訴了，就說盤石島的韓成、蔡方這兩個人，在盤石島打家劫舍，盡辦壞事。花純和爹商量：「爹，咱們爺兒倆找盤石島去！」「唉呀！花純哪，這盤石島的蔡方、韓成盤踞多年，你何必惹他！」「不，他在咱爺兒們眼皮底下胡作非為，咱們爺們是幹什麼的。不行，把他趕跑！」這麼著爺兒倆僱船去了，來到山口。往裡一拜山，說花家寨的神槍花逢春帶著自己的兒子少劍客爺銀面仙童花子羽拜見。蔡方，韓成擺隊相迎，把爺倆接進大廳。落坐之後獻茶也不喝，擺東西也不吃。蔡方一躬到地：「你們爺兒倆來到敝寨一定有事吧？」花四爺剛要說話，花純就接上茬了。說：「蔡方、韓成啊！你們兩個人住在我父眼皮底下，你們也知道我父行俠尚義。我的天倫久在外面，最近幾年回家。我花子羽的老師是壽陽縣姜家屯，碧目金睛佛四大名劍的二爺姜達姜本初，我也剛出藝。聽說你們弟兄在此盤踞，多有不法。

常言說得好，好漢護三村，好狗護三鄰。作為你們來說，兔子還不吃窩邊草呢，你們竟敢在此處打家劫舍，對鄉親們不利。我父子今天前來，就是為這事。望你們在盤石島七十里地以內，不准胡作非為。更不准水面做買賣。要想做買賣，七十里地以外去。是這麼著，那我就貴手高抬，饒了你們！不是這麼著，少劍客爺就把你們打出盤石島。不准你們在壽陽地界胡為！」花四爺這麼一聽，兒呀，你有這能耐嗎？你怎麼說這麼大的話！果然蔡方、韓成不幹了。「嗯，少劍客！三十年前看父蔽子，三十年後看子敬父。你是劍客之徒，這我弟兄也承認。但是你小小的年紀，就出此狂言大話，你到底有幾何勇戰？就憑你一句話，我弟兄不乾。要打算我弟兄不在盤石島胡作非為也可以，亮你們的軍刃，你我大廳前一戰。戰勝我弟兄就唯命是從，要戰不勝我弟兄，盤石島之事你要少管！」花子羽仰天冷笑：「哈哈哈，好蔡方，真敢無理！少劍客要亮傢伙把你們贏了，那個，有辱我的師門！就你們兩個這點本事，我空著手，你們也不是個！」神槍花四爸的心「噔」這下就到了嗓子眼。爹爹一輩子沒吹過牛，怎麼你把爸爸的牛都一塊兒給吹啦！行嗎？人家是佔山為王，落草為寇的寨主。只見蔡方、韓成全出去了。銀面仙童花子羽把鹿角棒的包袱交給他爹：「爹，您拿著，我會會這二位寨主！」「孩子，多加小心！」「您別管。」

花四爸這裡瞧著。青面瘟神韓成一伸手，把青銅蛾眉刺就亮出來：「少劍客，韓成無禮啊！」往前這麼一趕步，左手一晃面門，右手往起一豎，「金龍吐須」，「唰」地一下，對準花子羽的哽嗓咽喉就紮來。花純把自己的臉從右往左低下頭來一躬身，左腳往裡插，這青銅刺就快到花純的腦門上頭。

花純伸左手一托他的脈門，伸右手進步搓掌，「啪」地一下，把韓成搓出有一丈多遠。「叭唧」摔倒，青銅刺也扔了，摔得青面瘟神半天沒動地方，臉色也白了，嘴唇也發青了，瞧見花純就哆嗦：「哎，好厲害！好厲害！」花四爸這麼一瞧，哎喲！我練這一輩子武，闖蕩江湖也多半輩子了，我跟人家動手，我就沒使過這樣的好招，也打不了人家這麼疼。哈哈！看起來花純出於名師之手，確實比我強勇金剛蔡方一瞧，兄弟遭此慘敗，他「嘩楞」一聲響，把鑌鐵虎尾三節棍就亮出來。「叭」，把棍頭一甩，往地下一砸，一搖起來，奔花純的太陽穴打來。花子羽往下一矮身，縮頸藏頭，往前一趕步，在三節棍底下手就到了。蔡方就勢拿三節棍往下一壓他。花純左腳往後踹，往下一探身，這右手就到了蔡方的左腿的踝子骨上了。「啪」地一拍，把勇金剛蔡方就地拍了個大跟頭，「叭唧」就栽到大廳前，蔡方臉一紅。有兵丁過來就把蔡方攙扶起來，撿起三節棍，別好了，看了看韓成。唉喲，這兩人多慘哪！

過來跪倒磕頭：「少劍客，果然名不虛傳！我弟兄服氣了。」花四爸過來了：「你們二位快請起來！我們是清真不受禮，你快起來吧。孩兒這如何辦理？」「咱們爺兒倆進屋，跟他們一起說去！」一同來到客廳內，二次坐好。蔡方說：「得了，您把我們哥兒倆制服，你要讓我們離開盤石島，我們跺腳就走。如果少劍客貴手高抬，能賞我們一碗飯吃，我們哥兒倆感恩不盡！您划出道來，我們走，您指到哪，我們就辦到哪。」花純點頭：「蔡方、韓成從今以後，七十里以內不准作案，更不准殺人越貨，殺人絕對不成！要想作案七十里地以外，我不管。但是我初一、十五必須查山，可也不見得準是初一、十五來，也許過幾天，也許不過。到時候把帳目給我拿出來，必須一清二楚，所作的案子什麼地方都給我寫清。你們如果不這樣，你們在盤石島裡頭也可以打魚，開墾山荒種地都能吃飯，就是不能胡作非為！記住了沒有？」他二人連連答應：「記住了！」「沒錯，我聽說你兒子，麻面分水鱉蔡虎在山下多有不仁不義之舉，你們兩人要嚴加管束，不然遇在我的手底下可不客氣，我說把他打死就把他打死！」「全憑少劍客您說得辦，我們哥兒倆記住就是！」銀面仙童花純花子羽跟著爹爹花四爺在這裡告辭回家。

從此，差不離一個月要查兩次山。蔡方、韓成也老實多了，約束蔡虎也少辦壞事。前幾天，突然間胡大爺來了，往裡面一通稟。花純可跟花四爺說：「爸爸，我師哥來了！」「誰呀？」「陝西延安府我大師哥飛天金晴鼠胡林胡大爸。」「喲！胡大爸那是我的老長輩，不能這麼論！」花純搖頭：「不錯，他歲數是比您大點。」花逢春說：「大得多得多，多得多。」「但是他倒底是我的師哥。噯，咱們先迎接吧！」等老爺兒倆出來，胡大爸在門口站著呢，一抱拳：「花四爸，您是前輩！」花四爸說：「您是前輩！」花純一想：這叫什麼話！墳地改菜園子－－拉平了。他是我師哥，您說是長輩，他歲數再大也是我師哥，也不能邁過我去。「哥哥，您從哪來呀？」「嗨，您別提了！我到了一趟江西，我又到了一趟山東，又回了一趟山西。唉呀！我走的日子不少啦，我這一次累也受得挺大的。這麼大年紀總不出門，出門之後，還真是有點想家！」「哥哥，您真有出手的！乾嗎去啦？」「將來你會知道。」胡大爸這話，可包含著幾百條人命啊！您往後聽，咱們暫時不提。

這就跟慧斌跟著哥哥到西風寺一樣，也不能提那件事，其實這兩件事是一件。

請胡大爺在這住了幾天，胡大爸一定要回家去。

花純一邊送兄長，一邊溜溜達達地走。沒想到胡大爸一拉花純，進了樹林啦。「你看這人！」用手往外一指，指著一個和尚讓他看。花純問：「哥哥，他是誰呀？」「你不認得。老人家下請帖，把他師父請去了，他沒去。

但是他雖然沒去，他師父也已經給他寫了信去，就說老爺子收你的事，他是你的師姪。」「喲！這一位怎麼也有七十歲。」「不錯！他七十歲了。這就是關帝廟的主持，現在青雲山青雲長老寶鏡禪師的弟子，水底金蟾碧霞僧。」

「噢！他就是水底金蟾碧霞僧。」胡林點頭。花純一瞧：可不是呢。挑著挑，那手指頭掰不開，胡蘿蔔似的。「那麼，您說他這是幹什麼去呢？」「不用問，他找他師父去。他師父在哪，他也不一定知道。也許他跟人家打聽，知道了。他師父在昌黎縣，問問他師父這手指頭有辦法沒有。不然的話，就廢了！」「哥哥，有辦法嗎？」「有啊！」「用什麼辦法？」「每天早午兩遍，熬得豆腐漿把手泡在裡頭，泡這麼半個時辰以後拿出來，用熱豆腐貼。時間一長，他這手就發軟了，起這麼一層厚繭子。這厚繭子一脫，復舊如初。但是鷹爪的功夫依然存在，就成功啦！」「噢，這麼回事！咱們哥兒倆溜溜達達跟著他。」跟到黃土坡碰上兩個男孩。胡大爸一瞧，就瞧出來了，這是一對女孩。出來一大麻臉要截她們，碧霞僧趕到了。胡大爸可跟花純說：「咱瞧瞧！」碧霞僧到這裡把圓籠挑子一放，三招兩式，「叭嚓」一下，把麻面分水鱉蔡虎給杵死了，逗得胡大爸這笑啊。「你看見了沒有啊？」「我看見啦，他這功夫可真不錯！」「是啊！你瞧他怎麼辦。」碧霞僧把那死屍拉到樹林裡，用刀刨了坑把麻面分水鱉蔡虎埋啦。花純花子羽故意喊了一聲：「好和尚，草菅人命！」嚇得碧霞僧撒腿就跑，挑起挑來，往南下去，哥兒倆在這裡也就分手了。

哥兒倆一分手，花純花子羽一想：我到底瞧瞧這碧霞幹什麼去？花子羽在後頭可就跟上了。來到瀟水河岸，他看人家小孩摸魚，他躺下睡著了。花純這個氣：你是練家子，跑這樹林睡覺來，萬一有仇人給你一刀，你都不知道！趁這小孩下水紮猛子的時候，花子羽把魚給偷了來，一撩圓籠蓋把魚放裡面了，轉到樹後瞧著，果然一會，這孩子們都「呼啦」一下全過來，把碧霞驚醒。花子羽戲耍碧霞僧，罰了碧霞十兩銀子，還叫小孩埋怨了一頓，結果碧霞走了。花子羽多快呀！花子羽先走下來，飯館給的飯錢，又跑到擺渡口，給僱了船，這樣才到盤石島。現在碧霞僧叫人家給促住。銀面仙童花純花子羽也找了一隻船，從盤石島旁邊貼了岸。上來，心說：蔡方、韓成你把我師姪給拿住啦，真乃大膽！花子羽在房上隱蔽身形看著：蔡方、韓成要殺，韓成一比划，日子可快到了，這主兒要來，怎麼辦？暫時先押起來。

這樣花純花子羽看著他們把碧霞和尚押到土牢。全都走淨，候了一會，花純才來。拿出十三太寶的鑰匙，把鎖捅開，轉到碧霞身背後去，故意吹他脖子，爺兒倆才見面。花純說：「我要亮出東西，你可不准叫！」「噢，我不叫。」包袱皮打開，腰中一圍，鹿角雙棒這麼一亮：「你看這是什麼！」

「唉吆！師叔唉，師叔！我給你磕頭。我這兒綁著呢，師叔，您救我吧！」

「起來吧，碧霞。」花純把自己的事情都說完，包袱皮包好啦，往自己腰裡一插。「你都損失什麼東西啦？」「啊，我損失的東西多啦！我那圓籠裡頭有四百多兩銀子。」花純心裡說，我翻圓籠時我瞧見啦，你總共就三十多兩銀子。怎麼這一會……噢，我訛了你十兩，怎麼這下你要在這裡發財呀！「還有什麼呢？」「還有經卷不怎麼值錢，衣缽、戒牒也不要緊。木魚還在我身上揣著呢，我丟了一把刀。」「那不要緊！可以給你補償一把。」「師叔，咱們爺兒們可叫這賊給欺侮了，他們把我給捉住，掉在翻板以內，而且還要殺我。您既然是我師叔，那您就應該給我做臉！」您瞧這碧霞也嘎咕著呢，我給你磕頭叫師叔，你得給我找臉，給出氣呀。花純心說：爺兒們啊！在別處這臉很難做。因為什麼呢？因為我不知道人家的能為大小，人家也不知道我怎麼回事。唯有盤石島，我瞧見他們倆，他們倆就酥骨頭！「碧霞，你不是要找臉嗎？」「對呀，他得賠咱東西。」「你跟著叔我到前廳去。你就瞧著他們兩人，見到叔是什麼勁！」碧霞心想：你有什麼出手的？你才二十來歲，我不相信。「叔，我跟您一塊去。」「走走走！」

爺兒倆一前一後從土牢出來趕奔大廳。大廳門口有兵丁，一眼就看見花純，心說要壞。趕快過來磕頭：「拜見少劍客爺！」「起來！蔡方、韓成呢？叫他們出來！」「是。」這和尚心說：我能耐不小啊，我到這來他們跟我掐啊。怎麼我小叔到這裡，瞧這兵丁，怎麼俯首貼耳磕頭呀。蔡方、韓成正在北大廳研究這事呢，沒想到花少劍客爺到了。蔡方、韓成一聽可壞了！我先殺人就更麻煩。趕緊往外走，挑簾櫳下台階一看：喲！這和尚怎麼跑這裡來啦？」少劍客，蔡方、韓成拜見！」花子羽故意不攔，讓自己的傻姪子、傻老爺兒們看看，「呱唧呱唧」磕響頭。「起來！這是我師姪，水底金蟾碧霞。上前見過。」蔡方、韓成過來行禮：「大師父，您跟少劍客爺既然有交情，你怎麼不提一下，我們得罪了，請你原諒！」和尚口念佛號：「彌陀佛，起來。」無可奈何，請他們爺兒倆都進來坐下。

然後，蔡方、韓成也都坐好。「蔡方！我跟你們有約法，不准你們七十里地以內作案，可是你們今天就在水面劫了我的師姪。你們欺負我師姪，這可不行！」蔡方、韓成趕緊站起來。「你們坐下，你說！」「我，嗯，少劍客爺，您的師姪把我兒子給殺了，父子之情啊！現在我們知道您跟大師父沒得說，我們再也不找大師父的麻煩，就是事情過去了就算過去吧！您說怎麼辦？我們一定遵從。」「你們兩人認打認罰？」「認打，認罰您說說我聽聽，怎麼個認打認罰？」「認打，大廳前亮鹿角棒擊碎你弟兄二人頭顱。」「不！你別把我們殺了，我們還是認罰。」「認罰那好辦！碧霞呀，你有多大損失都說出來，讓他們賠償。」「那好！首先他們把我僱的那只船，他們都給鑿漏了，人家船家也不容易，他們賠人家一隻船。」花純問蔡方：「這條怎麼樣？」「我們應當賠船！立刻派人到島外找這水手去，找不到他，到擺渡口也能找到。」「碧霞，你呢？」「這船有我的衣缽、戒牒，這也不算什麼，有幾本經卷，也不值什麼。不過我那圓籠裡頭有銀子。」「蔡方、韓成的心也都揪著，心說：你說多少就得是多少，我們不能駁回，我們也沒那膽子。

花純問：「你有多少銀子掉到河裡去啦？」「唉，大概齊有一百五十兩銀子。把銀子賠我，把那口刀賠我吧！」

派人到翻板內把那刀撈上來給和尚。馬上把和尚帶到後面，讓和尚沐浴沐浴，把僧袍、內衣全都脫了，僧鞋、僧襪完全都給洗淨烤乾。等和尚洗完了澡，重新換了僧衣再到前庭坐下，給了二百兩紋銀。蔡方、韓成擺隊相送，送到山口上了船，然後到了河岸，爺兒倆上了岸。「碧霞啊！天已經到這時候啦，你是不是跟我回家？你住到我那去。」「不，我不去，我還得去找我師父！」「聽說是在青雲山青雲寺，路途太遠。你找你師父幹什麼？」「嘿！我找我師父治手去。」花純道：「別去啦！這手我給你治。」





第七十四回 見金牌真假難分辨　遇王環火焚轉心亭




上回書說到，盤石島少劍客花純搭救師姪碧霞，爺兒倆一塊回到這瀟水河的河岸，打發盤石島的船隻回去。少劍客花純才問：「十年前，你在葡萄架底上練鷹爪力，有人告訴你解皮條瘩疙。你知道是誰？」「我不知道！」

「那也是你師大爺。哈哈，結果你現在解開了！」「好像是功夫出來了。可這手指沒辦法，掰不開鑷子了，拿筷子都費勁。我打算找我師父問問怎麼辦？」「你師大爺跟我提了。甭找你師父了！」「哎，那麼你說有辦法嗎？」

「回去啊，每天早午兩遍，用熱豆腐漿泡手，泡半個時辰。然後就用熱豆腐片貼手，把你的手指頭都包過來貼上。這樣用不了一個月，那麼，它們就全軟乎了。但是你的功夫依然保存。你記住！」「師叔啊，我全記住。怎麼我師大爺沒跟您一塊兒來啊？」「他有事，回延安啦！你不如上我家住下，明天再走。」「不！咱爺倆就此分手。」碧霞和花純分手之後，沒有回廟，就奔太原府南邊一帶來了，連走帶逛。

今天他就走到七星山後山。正是夜晚之間，他突然發現一條黑影，「唰啦啦」在眼前頭過去了。碧霞和尚一按刀把，揪僧袍追下來。碧霞能耐是不錯，轉眼之間，追了個首尾相接，「嘭！」騰身一腳把賊人踹倒在地。然後一按刀把，一頂繃簧，「嚓楞楞」，把戒刀亮出來：「夜晚之間，你施展夜行術，鬼鬼祟祟定不是好人！貧僧雖然出家人也本著除惡即是善念的宗旨，我把你宰了！」這人可嚇壞了：「大師父，您等等，您先等等！小子有話說！」

借著星斗的光華，碧霞和尚攥著刀一瞧：這人也就在三十來歲，斜插柳背著個小包袱。問道：「嗯？你是幹什麼的？今個晚上你幹什麼去？你跟我說實話！」「大師父，您要問，小子我姓劉，我叫劉善。」「嗯，劉善，你在哪兒住呀？」「我就在七星山當個小頭目！侍奉我家軍師。我家軍師姓李，名字叫李吉，有個外號，人稱狼狽。我是他手下的踩盤子的小伙計。」「你說下去！」「不瞞您說呀，在咱們山西太原府的東北角不遠的地方有一座廟。

這座廟的道長姓梁，名字叫梁妙興，有個外號叫九轉還陽道。他有個朋友，也是我們老寨主的朋友。這個人在西川路那是了不起的一個大人物，叫一棵苗禿頭義士馬亮。江湖武林道的好人、壞人大部分都認得他，都跟他有交情？」「別廢話，說！」「哎，我說！他呀在太原府城裡頭夜入公館，乘人家官人不防備的時候，他偷出『代天巡狩，如朕親臨』的金牌。」「好！偷大人的金牌。」「這個您放心，跟我沒什麼關係。結果這件事情被我家寨主知道。我家軍師李吉跟寨主說，必須把金牌要到七星山。不瞞您說，這個事情您不知道啊！我家老寨主反手托天金頂狻猊段國基，二寨主劈靂烈火火眼狻猊段國柱，都是陝西長安城西北一百五十里地，白沙江裡的萬龍藏風島的人，有意反叛國家，想著把金牌得下來，送往陝西萬龍藏風島。這樣呢，他只好帶金牌同梁道長一齊來到七星山，當時遠接奉迎說好的。過了兩三天，這一棵苗禿頭義士馬亮，一瞧這七星山無險可守。保欽差大人年羹堯的隨行衛員伴差官，鎮八方紫面崑崙俠童林童海川能耐可大了，就你這小小七星山，能擋得住人家童俠客爺！當時他把金牌交給老寨主，放在七星八寶轉心亭內，沒想到他又要。當然，我家寨主爺不給。兩方面就爭執起來，愈演愈烈，險一點都動了手。狼狽李吉最後還是把這金牌給了他。一棵苗禿頭義士馬亮也是老綠林，跟人家山裡頭已經不和了，金牌也給你了，你就走得了，可是他還總在人家山裡住著。我家李軍師就跟我說，馬亮沒安好心，可能要謀害寨主，把寨主給殺了。我一聽怪生氣的。我家老寨主待你不錯啊！人家不為金牌，幹嘛把你接到七星山來呀！到現在把金牌給你了，你還不走，還要刺殺我家兩位老寨主。我就借著侍候他為名，到晚上他睡覺了，我就給他用了熏香。我把包袱給他一搜查，結果把這金牌搜出來了。當時我劉善想：這個金牌不能再放在七星山，七星山有意要挾欽差大人。他們要送往萬龍藏風島。乾脆我呀，請個假出去，把它送往太原府公館交給年大人，我要將功折罪。這樣，我才暗地裡離開七星山，從後山駱駝嶺旁，我打算奔太原府。不想，您這大師父腳程很快，結果把我逮住了。此是以往實情，還望大師父貴手高抬，饒小子劉善一命！我感激不淺！」「你說的都是實話嗎？」「我怎麼能蒙哄大師父您吶！」「既然是實話，金牌在哪兒呢？」「金牌在包袱裡頭包著呢。」

和尚把刀還鞘，包袱打開，翻了翻一瞧，可不是黃澄澄赤金如意牌，上頭有朱紅字：「代天巡狩，如朕親臨」。您別看碧霞心眼挺細，翻過來調過去掂著分量，把金牌揣起來。回手把刀「嚓楞」又拉將出來。劉善一哆嗦：「怎麼啦？大師父！苦海無邊回頭是岸，放下屠刀立地成佛。我把屠刀放下了，您幹嘛又拉刀惦著宰我呀？！」碧霞和尚道：「劉善，您有這一念的好心，貧僧怎麼能殺你！希望你洗心革面，痛改前非。金牌歸我了！」和尚拿了二十兩紋銀來：「得了，給你當個路費，回到家裡做個小本經營，也能吃飯。在七星山當賊，終非了局。我說得對嗎？」「羅漢爺，謝謝您！您說得都對！小子給您磕頭。」把銀子帶起來，「得了，大師父，青山不改，綠水長流，他年相見，後會有期。小子劉善跟您告辭了！」抱頭鼠竄，跑得無影無蹤。

碧霞和尚把刀入鞘，自己從懷裡把金牌拿出來，一邊走一邊看。在樹林裡頭，突然間就聽見有人樂：「哈哈哈！逮住你，然後到七星八寶轉心亭得到金牌！」碧霞一聽，金牌在我手裡，怎麼有人還要得呀？從樹林裡頭往外一瞧：一老二少拿住了一個人。和尚一高興就喊上了：「南無阿彌陀佛！老朋友，你要找金牌呀！金牌在此。」碧霞和尚「噔噔噔噔」走出來。九尾宗彝世間妙手司徒朗帶著張方、孔秀，把趙小喬給誆下來，老人家司徒朗正捆趙小喬呢。忽然打樹林裡出來一個蛤蟆臉的和尚，托著黃澄澄的金牌來到切近。張方、孔秀都愣了：「大爺，這是怎麼回事？」「彌陀佛！老朋友，你們要得金牌？你們都是幹什麼的？」張方就把自己的事情都說了：「我們到這兒來，就為把駱駝嶺的趙小喬、趙遠峰治住。大傢伙好奔七星八寶轉心亭，破亭子奪取金牌。」「噢！是這麼回事，你們眾位是官人。老朋友，你怎麼稱呼？」「九尾宗彝世界妙手老夫司徒朗。」「啊？我聽這名字怎麼這麼耳熟！您的老師姓莊叫莊道勤，對不對？」「啊？和尚，你怎麼知道老夫的授業恩師啊？」「哈哈！我師父是青雲長老寶鏡，莊道勤的師弟。」「那麼，您也是師弟啦。哎喲，您怎麼稱呼？」核桃園關帝廟的住持，我叫水底金蟾碧霞僧。師哥！那就沒的說了。老師哥在上，貧僧拜見！」「哎喲，師兄弟！起來起來。金牌你怎麼得的？您跟我說說。」碧霞僧就把事情由頭到尾都說了。「老哥哥，既然如此，我把金牌給您吧！」「大兄弟，咱們是一見如故啊。這是你奇功一件！」「哎，師兄啊！咱們是一個出家人要什麼功勞。但願金牌得到，讓大人早日起馬奔四川開倉放賑，救濟災民。老哥哥，我跟您告假，就走了。」「別價啊！你跟我們一塊兒走。」「不不不！師兄！小弟急於回廟去醫治我的雙手。」張方、孔秀也都攔，怎麼也不成，說罷就走了。

張方道：「咱想取金牌，結果金牌在這裡得到。您說這事多巧！」「哎，小子，剛才我看了，我琢磨這金牌不見得是真的。即便是真的，怎麼能得來這麼容易呀？」張方點頭：「依您之見呢？」「依我，咱們趕緊通過臥虎灣到七星八寶轉心亭，也許你叔他們同著袁先生到了。咱們見著他，把這金牌交給你叔，是真是假，讓他們去鑒定。」「大爺，您說的太對了！」老爺兒仨把金牌帶好，扔下趙小喬不管了，撒腿往西來。老人家司徒朗多次進七星山，七星八寶轉心亭他也去過多少趟，所以這條道他很熟。按原道通過一線通，趕奔七星八寶轉心亭。趙小喬還在駱駝嶺下捆著呢，等到老寨主多頭太歲趙遠峰下來，才把趙小喬的綁繩給解開：「兒啊，賣豆腐掌櫃的呢？」「爹呀，什麼賣豆腐掌櫃的！他們是前來殺你我父子的。」「好呀！」多頭太歲趙遠峰氣得是「哇呀呀」怪叫如雷。帶著兒子也奔兒星八寶轉心亭而來。

司徒朗他們爺兒仨到這裡。百靈先生袁化已經把七星八寶轉心亭周圍的外圍消息，完全都關掉。爺兒幾個都在七星八寶轉心亭的台階下站著，大家還沒進亭子。煙籠霧繞七星八寶轉心亭，燈火齊明，照如白晝。老人家司徒朗高聲喊：「海川，等一等！」把金牌掏出來，海川伸手把金牌就接過來：「喲！你們爺兒仨怎麼得了金牌？」老人家司徒朗就把剛才的事情說了一遍。

問道：「你們看看這金牌是真是假？」海川掂了掂分量問：「良兒，你看看！」

司馬良過來拿起金牌，掂了掂道：「師父，我琢磨這金牌是假的，沒有原來的金牌分量沉。」百靈先生袁化點了點頭：「海川，不是袁某要居功。七星八寶轉心亭如果不把它破了，終究是患，這是一。金牌是真是假，我們也應當把七星八寶轉心亭破了，到裡頭看看。果真沒有金牌，也可能是真的。你說呢？」就看百靈先生袁化一拔腰，「噌」地一下，就上了台階。

到了左邊這根抱柱底下，看著好像是大塊石頭，上頭是柱子。其實，這石頭裡頭有一塊假的，是多少塊石頭對的。表面看是石頭，實際上拿手一摳就下來，是木頭片釘的，跟石頭一樣。把這個東西扒拉下來以後，裡頭有一個銅拐子。袁先生拿起銅拐子，就跟鐘錶上弦一樣，「咔咔咔」，一共上了九扣，重新把石頭再安放上。說：「你們爺兒幾個跑上來吧。在台階上下沒事！」果然爺兒幾個上了台階沒問題。司馬良瞧著：嗨！老人家司徒朗幾次就找不著機關，看來人家百靈先生袁化要勝司徒朗一籌。其實呀，老頭司徒朗在外國學的消息埋伏，要跟咱們中國的消息埋伏差得遠呢！他是從西洋學來的。實際上，在武林道有兩個門戶專門做消息埋伏。一個門戶是百靈先生袁化受業於南陽臥龍莊諸葛華老義士。還有一個門戶，出在山東泰安州。您往後聽，就是海川將來的二大舅子，那是單一門的消息埋伏。大傢伙兒贊歎了一番。海川這才知道消息埋伏，不是武術所能敵呀！武術不管事。唉！這不是達摩堂啊！怨不得我哥哥石金聲一再地攔我。英雄想到這兒，就注上意了。

站在門口外頭往裡看：有只老虎，在夜晚之間叫燈光一照，兩隻眼睛跟琉璃球一樣。喝！好兇啊！「海川，你們老哥兒幾個看看，這只猛虎可非常兇！一般地說，我們到了這兒，上了台階，邁步就要進這門。一登上門裡頭的這塊方磚，老虎就張嘴，上中下「叭叭叭」，打出三隻弩箭來。這三隻弩箭都是毒藥箭，見血封喉。天羅神仙也逃不出去啊！不是打完了三隻弩箭就完了，它還有一撲之力，非常兇惡！」「那麼，袁先生，你看這個消息埋伏怎麼破呢？」袁先生接過金頭壽星洪勛的虎頭墨鱗刀，往下一矮身，腳尖一點地，輕身提氣，「噌」！這手功夫叫「蛇行縱」，跟一條長蟲一樣，一道直線向上，從老虎的肚皮底下鑽出去，「叭」！來個「大蟒翻身」，落在老虎的胯骨軸上。左手一刀，「咔吧」一下，把老虎尾巴就砍了下來。原來老虎尾巴裡頭有個三尖的大鑰匙，順著砍下來的痕跡，把鑰匙一擰，老虎「咕嗵」就躺下了。百靈先生袁化腳尖一點地，下來站穩，一招手，群雄都進來。

司徒朗老頭一瞧，道，「袁先生，您這消息埋伏好精明，好厲害呀！我在我的玲瓏島修得全山都是山窟窿，都沒有這種精緻的東西。」「老義士呀，您誇獎了！那是室外的東西，這個屬於室內的東西。您再看這五霸爭雄大牌樓椽子頭，全都是毒藥弩。如果你從牌樓底下一過，這毒藥弩就萬箭齊發，跟下雨的一樣，你躲不開。而且這個毒藥箭都是用毒藥喂過的，十分厲害。

剮上一點，蹭上一點，只要肉皮一見血，毒氣就進去！」袁化來至在這大牌樓的底座邊兒，往這兒一站，拿起刀來，順底下一擰，擰下這個蓋來，把手伸進去，裡頭有機關。就聽這牌樓裡頭「咕碌咕碌」一響，一會兒的工夫，袁化把手縮回來，把蓋兒蓋上。「行了！這個牌樓沒問題了。」牌樓過去，是個人熊。這人熊不但站立而行，嘴裡頭、肚臍眼裡頭也能打出毒藥箭來。

袁化飛身來到人熊的背後，就在他的脖梗子上，拿刀「啪嚓」一切。這人熊的腦袋一軲轆，就看見腔子裡頭，「唰」地一下出來一個橫拐子東西。袁化拿刀「啪」一削，人熊倒下。大家隨著袁化往裡走，到了樓梯。這個樓梯三十六層，梯上頭有三十六把鱔魚刀。袁化就拿這虎頭墨鱗刀一點樓梯，「叭」一見響，「嚓」！隨著第二層的底盤就出來一口刀，「唰」！就是一個扇子面，碰上兩條腿全折。就在扶手的將軍柱頭上，有個桃形的帽子，溜尖溜尖的，底下是圓的，這是螺絲口。袁化把螺絲口擰開，裡頭露出銅拐子來，擰了三十六下，這才全都不動了。大家齊聚在樓梯口。百靈先生袁化順著樓梯「噔噔噔」，一直往上走。快到樓梯口兒，袁化沒往上走，猛地一伸手，揪住一根皮帶子往下拉，起來一塊方板，正在袁化的腦瓜頂上頭，這樓梯口就拉嚴了。拉嚴了以後，就聽見樓上頭「噼裡撲嚕叭叭叭」的山響，這功夫可不小。百靈先生下來說：「眾位，咱們大傢伙都稍微地捂鼻子啊！恐怕有熏香煙順著木板縫下來，把咱們大家給熏倒。」眾群雄都捂著鼻子。袁化上來，把木板推開，請大家都順著樓梯上來。

到二樓上一瞧：哎喲！這是什麼吶？都是假小雞做的，卻跟真的一樣，都在小雞的屁股兒帶起弦來。地板上的胡椒眼都開開，整個二層樓的牆上，樓窗不算，都打開了，全釘的是弩箭。每只小雞嘴裡頭打出三隻箭來，一共七十二隻。百靈先生袁化請大家站在這裡，說：「這樓梯還不能上。咱們得轉到樓梯後頭去，這有蜈蚣軟梯。」大傢伙都隨著在蜈蚣軟梯上一個一個上來。推開了木板，也就是三層跟二層，都不透氣，嚴實極了。老少群雄站在第三層一瞧：四面的樓窗滿開著，正當中的是神櫥，神櫥前頭就是佛爺。頭戴王佛冠，身穿錦藍袈裟，左手托著黃澄澄赤金金牌。百靈先生袁化用手指海川：「你看看這個金牌，跟司徒老義士得的金牌一樣嗎？可能這個才是真的呢！」「啊，海川吶！你趕緊請下金牌。我們大傢伙兒好給金牌磕頭請聖安！」海川剛要往前走，就瞧佛爺站起來了，哈哈大笑道：「眾位！金牌在此！」大家一驚，只見佛爺從上頭跳下來，伸手把五佛冠摘下，錦藍袈裟脫下來，托著金牌往這兒一站。正是眾位老少英雄最惦念的小白猿王環。

到這裡，王環咱老沒提了。王環不是姑嫂爭風殺孺子，大鬧七星山，被段國基、段國柱給拿獲。王環不抵坑，就是為了請死，讓他們給金牌。結果他們把王環押入土牢。那麼，這王環怎麼跑這上來？原來王環在土牢內被綁在將軍柱上，竟迷迷糊糊睡著了。也不知道過了多大工夫，這土牢門開啦，一陣涼風襲面，王環醒過來。一睜眼，眼前頭站著個白鬍子老頭，聽聲音，就是在一線通口上把自己捉拿，帶到一個地方，有一張蘇武牧羊畫的那個老頭。老頭不讓我往裡山來，讓我回去，我沒聽老人家的話才被擒。「哎呀，您是老前輩！」「哎，王環，嘿……，小伙子，有點膽量！」過來把綁繩解開。王環活動活動之後行禮：「感謝老人家救命之恩！」白鬍子老頭把王環攙起來，走出土牢，依然把土牢門關好。躥縱跳躍，隱蔽身形，由土牢越後宅，躍大牆出去，趕奔七星八寶轉心亭。從七星八寶轉心亭的北面往東，進了一個小山環。

王環一瞧：好像剛才老人家，就把自己帶到這個地方來過。活竹子編的籬笆圈，緊挨著山根，有這麼一個小院落。籬笆上爬滿了花，院裡頭栽種著奇花異草，濃郁芬芳。這山根子底下山洞裡有燈亮，窗戶紙挺亮，一挑簾走進來。噢！王環一瞧，不錯！就是這兒，剛才來過。王環進來，躬身行禮：「老人家，兩次搭救弟子，感恩非淺！請問老人家尊姓大名啊？受晚生一拜吧！」「哈……快起來坐下！少俠客，我知道你的一切，你跟我提了。至於我的事情，你不還知道。老夫我家住在直隸省涿州東門裡，姓趙，名字叫趙謙，闖蕩江湖有個綽號叫火德真君。我的能耐不算太大，但有一種絕藝，會配放火藥。這藥有黃豆粒般大，如果拿起這塊來，『叭』，一彈，彈到水裡頭都著，還甭說彈到易燃的東西上了。彈哪兒哪兒著，所以叫火德真君。」

趙謙老頭一世成名，也靠著這個火藥。沒有這點放火藥，老頭也是抓瞎。

自己有一頃多地，由老家人趙洪掌管，還有兩三個下人。只是老兩口子，沒有兒沒有女，都七十多歲。有次，老兩口子在一起說閒話兒。趙爺就跟趙二奶奶提過：「老伴呀！你看你我夫妻一生，也算不缺吃，不缺喝。仗祖宗的保護，我有這點能耐，闖蕩江湖這麼多年，總算不錯。綠林道南七北六十三省的賓朋提出來，能為大小不說，老夫的人格，大家還是欽佩的。可是，咱們老兩口子都這麼大年紀了，我想跟你商量商量。」「你跟我商量什麼呢？男兒志在四方，你從打年輕的時候就在外頭飄流，一出去十年八載不回來。你回來咱們還是那樣，什麼都沒埋怨過你。你想幹什麼，你就幹什麼。」「哎，對，為識性者可以同居。老伴呀！我想出家。紅塵上這麼多年，又有什麼意思呢？當初，唐朝有一位大詩人李白就說過：「天地者萬物之逆旅，光陰者百代之過客』，浮生若夢啊！我這麼大年紀了，還有什麼意思！你我夫妻又沒兒沒女，我看你呀，掌管這個家業，到老了讓趙洪他們把你一埋，剩下這點財產就歸他們一分。咱們又沒有本家，沒有親朋，就是你我。我這次走啊，我可就不定准回來了！」老太太聽了，也怪難過地說：「你去我不攔你！你有工夫，還是回來，回來一趟，瞧瞧我怎麼樣。如果我死了，就任憑與你。你不願意回來，那個我也不管你。」趙爺說：「好！就一言為定了。」這麼著老兩口子分手。趙謙帶著寶劍，放火的藥擱在小瓶裡頭，用小包袱一包，銀兩路費帶好，囑咐家人趙洪：「咱們可是這麼著，你二奶奶死了，要豐豐盛盛地埋葬。我沒有三親六故，就你們幾個人，咱們也別再僱人了。等死了以後，你們就把家財一分。嘿嘿嘿，趙洪啊！你拿頭一份。你願意給他們幾個人多少，我就不管了。我的家也不要了。」老趙洪一聽，可不樂意：「二爺啊！不是老奴我勸你，你也這麼大的年紀，你要說玩玩逛逛，咱們涿州有八景，你也一樣能逛。您為什麼非上遠處去不成啊？二奶奶這麼大年紀，身體又不算好。您何不跟二奶奶，老夫妻兩口子在一塊兒？」「不，趙洪，我這人，我在家裡呆長了不成。我怎麼說的，你就怎麼辦。聽見沒有？」「二爺，老奴聽見了！」這樣，趙二爺南七北六十三省闖蕩江湖。哎，一晃就幾年的光景。

火德真君趙謙趙二爺來到山西太原地面。他也知道山西太原地面有很多的能人。比方說壽陽縣姜家屯碧目金睛佛老劍客姜達姜本初，這不是了不起的人物嗎？還有太原府西門外銀面仙猿鐵臂崑崙石鐸石金聲石老俠，太谷縣於家莊西方俠長臂崑崙飄髯叟於成於洞海於老俠，還有馬坊石家鎮神掌地行仙石寶奎。這都是人物啊！老人家走到這太原府的東南六七十里地，發現七星山狻猊寨。跟本地的老百姓一打聽，才知道這是七星山狻猊寨的寨主段國基、段國柱弟兄的山寨。這火德真君趙謙趙二爺想：眼皮子底下就有三俠啊，西方俠於成、石金聲、石寶奎。這都是綠林道了不起的老前輩呀！怎麼在他們的眼皮子底下，出現這樣的山寨，他們怎麼不管哪？一個是段氏弟兄能為高強，藝業出眾，非三俠所能敵。一個就是段氏弟兄，雖然在綠林道，不打家劫舍，不掐花不捏朵，不危害百姓。三俠睜一隻眼閉一隻眼，能讓他們在本地呆下去，這也有可能。要說他們兩個能耐大，三俠不敢管，我看這條我想得多餘啊！哈……不至於，不至於。要不我到這山上看看去。

這麼，火德真君趙謙趙二爺溜溜達達地來在西山口下。果然從樹林裡頭出來二十幾個嘍囉，伸手一攔：「這位老爺子身佩寶劍，一定是一位武林同道。請問，您一個人到這兒有事嗎？」「唔，眾位多辛苦！老夫我家住在直隸涿州城東門裡，姓趙名叫趙謙，排行在二。」「噢，原來是趙老英雄趙二爺兒！您有什麼事？」「我久仰你們貴寶山的寨主段氏昆仲，是武林道的英雄人物。我打算到山裡頭來拜望，不知道可肯賜見？煩勞通稟一聲！」「老英雄，您太客氣了！我們兩位老寨主也喜歡綠林道的賓朋。您稍候，我們給您通稟一聲。」有頭目撒腿奔裡跑，眨眼之間，來到大廳前。挑簾櫳進來，單腿打千：「稟報二位寨主！山外來了一位白鬍子老英雄，有七十多歲，自稱是涿州人，姓趙名字叫趙謙，排行在二。久仰二位老寨主，肯其賜見嗎？」

「噢，二弟啊！」「哥哥，火德真君趙謙趙二爺，也是綠林道了不起的人物啊。」「是啊！怎麼來到咱這裡？要說因為我們弟兄辦了什麼違法的事情，我們弟兄是不乾。其實，就為慕名而來。我們要擺隊相迎。」「哥哥說得對，擺隊相迎！」「嗆啷啷」一棒鑼響，讓三個兒子段世鈴、段世賢、段世寶，那時段世寶還活著，帶領兵丁，陪著老哥兒倆，父子五人下了山，來到山口。

段氏昆仲來到且近，一躬到地：「哎喲喲！您是直隸趙老英雄，貴足蒞臨敝山。恕我弟兄未曾遠迎，當面請罪！」「哈哈哈，二位寨主，遠仰大名非只一日！今日冒味造訪，還望兩位寨主多多海涵！你我還是一見如故，老夫有意到山中小住兩日。不知道二位寨主意下如何？」「哎呀！如果老英雄肯住在鄙山。你我多多地攀談，使我弟兄多增教益，求之不得。請！」

把趙二爺請到山裡。嗬！擺宴席，給趙二爺接風洗塵。吃完了以後，領著趙二爺圍著山裡轉了轉。最後，到七星八寶轉心亭周圍看了看。段氏兄弟把這個亭子是誰擺的，有多大的厲害，都跟趙二爺提了。老英雄心說：你一個賊窩，裡頭擺這麼個亭子，這叫什麼事？但是趙二爺表面並不顯露。回寨給趙二爺找了兩間房，住了兩天，趙二爺還不走。可火德真君趙謙卻道：「大寨主呀！我看你七星山這地方還真好，真的有意在你這兒常住下去。不知你意下如何呢？」段國基、段國柱本不想請趙二爺在山裡常住，可是他們兩人有點不敢惹。「哎，老英雄，您願意在我這兒常住下來，這地方您真看著美，您到後山去。我後山有一個幽僻之所，您住著最合適了。」趙二爺一聽，好呀！這樣才把火德真君趙謙請到這兒來。後來大寨主提出來：「得了！老英雄您在我這兒時間長了，我山裡的情況您也都知道。您給我保護保護七星八寶轉心亭。」趙二爺滿口答應下來，所以趙二爺代管後山七星八寶轉心亭和一線通一帶的地方。三俠打賭，大破轉心亭這些事情，趙二爺全知道。也知道國家的金牌，被段氏弟兄放在轉心亭裡。這次王環來，趙二爺勸他說：「你也趕緊回去！你既是石金聲石老俠的弟子，是少俠客，我對你尊敬。你真的要上七星山，我不敢放你，因為有危險！」結果，王環被趙二爺放了以後，他真奔了七星山。

趙二爺可就暗暗地跟上。又想：他小小年歲，膽量過人，明知山有虎，偏向虎山行。心裡很欽佩！王環被拿住放在土牢，趙謙才又第二次將他救出。

王環被救，感謝說：「老人家，孩兒我還是個年輕人，沒想到老人家如此地愛護於我，兩次相救，有生之日，即是感戴之年！」趙二爺一笑：「哎，孩子，說真的！我二老夫妻，年過古稀，無兒無女。瞧見你這樣的英雄之子，我心裡頭十分羨慕。孩子，我挺喜歡你的！」王環多機靈，說道：「老人家，您真的喜歡孩兒嗎？您家中沒有兒女嗎？」沒有！」「那個，孩兒我打算給您磕頭，拜您為義父，我願做您的螟蛉之子。不知道老人家意下如何呢？」

「哈哈哈！啊？什麼？你說？」趙二爺跟沒有聽見一樣，都樂暈了。「我願意在您的跟前，作為義子。將來養老送終，報答老人家救命之恩！」「孩子，那我高攀得上嗎？」「看起來，您是樂意了。爹爹請上，受孩兒一拜！」有人管趙二爺叫爹，樂得趙二爺巴掌都拍了，頓時血壓都高了。趙二爺美呀：「快起來，快起來，快起來！我真的不敢當！好孩子，咱爺兒倆初次見面，我給你點錢不算什麼，我給你點東西。」把包袱打開，拿出一個瓷瓶來。這個瓷瓶還真是大明朝的青花瓷，青花白地珊瑚蓋。「孩子，這個送給你！」

「爹，這是什麼？您給我？」「哈哈，我別的沒有長處，我就是祖傳秘方，配放火藥。你瞧這一個瓶裡頭，全是放火藥的藥粒。拿出一塊來，不論往什麼地方一彈，見風就著，所以這個蓋，蓋得十分嚴密。有風就能把它給引著，如此的厲害，你把它扔到水裡都著。我送給你一瓶放火的藥吧！」王環把它揣在身上。趙二爺說：「孩子呀！你是七星山段家的唯一仇人，他們不能不找。你在我這兒呆著沒有事，他們不敢來。但是，你不能出去，你要一出去，就有危險！」「爹您放心吧！孩兒我就在屋裡呆著，我哪裡也不去。」

王環在屋裡呆著，呆一天成啊。時間稍微一長，三兩天，就膩味了。吃飽了沒事，老讓人在屋裡呆著，多難受啊！他就坐在屋裡頭，一個人看這個屋子。看來看去，他就看見西牆上蘇武牧羊的畫。嘿！王環納悶：怎麼這羊都鼓起來了？看著看著越看越好奇！他一拔腰，上了八仙桌，再一邁腿，上了架几案。他來到這畫前頭，用手從畫的表面上，來回摸摸。嗨，這羊真是鼓的！就用手一按這個羊，他手指頭一點一按，嘿！這羊真往裡這麼一縮，「咔吧」裡頭就一聲響，嚇得王環「噌」一下，打架几案上，就躥到地上來了。啊？就看這軸畫「唿嚕嚕」轉眼之間捲起來。王環一瞧：就在畫後頭，有這麼一個角門。這羊往裡一縮，好像是帶著什麼東西，正插在小門的鎖眼裡，兩扇門開了。裡頭黑洞洞往外冒涼氣。王環心想：這個什麼地方？就一拔腰上了八仙桌，站在八仙桌上往裡瞧：裡頭黑洞洞是一條暗道。王環就跳進去試探地走，走著走著，有的時候高，有時候低。走來走去，他好像覺得正往上走，到上頭沒地了，橫著一瞧，透出亮來。王環可就順著這個地方，往外鑽。鑽來鑽去，鑽到前邊一瞧：在一張八仙桌前頭，露出了磕頭墊，一邊一個棕團，這個棕團上坐著兩位和尚。上垂首和尚肩寬背厚，灰僧袍，黃僧鞋，白布襪子。紅撲撲的一張臉膛，濃眉闊目，鼻直口方，一部白胡，扇滿前胸，明顯顯露著六塊受戒的香疤。下垂首個頭差不離，就是臉蛋有點發黑，穿的是青僧鞋。兩人年紀都有六七十歲。一瞧王環從桌底下往外一鑽。

「南無阿彌佗佛！娃娃你是何人？竟敢到此處，前來窺探！」王環一躬腰出來了，按著刀把一瞧，這兩位和尚是誰呀？王環瞧得出來，要想憑能耐贏這二個和尚，恐怕自己辦不到。那麼，這是哪兒？等王環站起來一瞧：桌子上頭五供蠟簽、香爐全有。香爐的後頭是神櫥，神櫥的前頭是個佛爺。頭戴五佛冠，身穿錦藍袈裟，左手托著黃澄澄赤金「代天巡狩，如朕親臨」的金牌。

啊？！這是七星八寶轉心亭。因說道：「二位高僧，怎麼稱呼？」這兩個和尚起來，一伸手把旁邊的方便鏟抄起來，「咔楞楞」，掌中一合：「娃娃，你是哪一個？說了實話，還則罷了；如其不然，要你項上人頭！」王環一想，到這份上我不敢說管什麼。把自己的來歷，由頭至尾一說。然後問道：「二位高僧你們是幹什麼的？」兩位和尚才報名姓，續了前情。

這兩個和尚就是保定府清苑縣龍虎寺的兩位方丈，降龍羅漢寶闊、伏虎羅漢寶月。您還記得張方跟夏九齡，和浮雲仙長馬宗續廟外頭動手，九趕陳道常的時候，不是降龍羅漢寶闊幫著張方跟馬宗續動手嗎。張方跟九齡他們兩個人，可就追紅毛禿頭狸子馬俊、採花羽士陳道常，一直追到大魔莊石家鎮，才來到太原府。那麼，樹林裡頭念的這聲佛號是誰呀？嵩山少林寺的方丈賽達摩元修長老。咱們已經說過去，本來元修長老不是少林寺的弟子。他是一元僧普靜告老之後，請出來的方丈。可巧濟慈、濟源到少林寺來學禮，這是王爺的命令。濟源養好了傷，到了少林寺，幫著賽達摩元修整理廟務。

元修才有點時間，出來遊歷遊歷。走到這兒，他跟降龍羅漢寶闊、伏虎羅漢寶月都是朋友，出來把這事情給說和了，寶闊和寶月跟賽達摩元修、浮雲仙長馬宗續告辭。他們兩個奔山西太原府七星山，是七星山請他們倆去的。當然段家弟兄遠接，把兩位高僧請到此處。如此這麼這麼回事，我們現在正跟官府鬧著事呢。金牌在七星八寶轉心亭內我們還不放心，就請你們哥兒倆到趟七星八寶轉心亭給我們守金牌。即便真的有破亭之人到這裡，憑你們哥倆的能耐，破亭的人他也得不到半點便宜。這麼，就把寶闊、寶月帶到樓上。

人家都走了。把消息埋伏開了，由走線人送吃、送喝，完了事你放在原處，自動拿走。有馬桶隨便撒隨便拉，都由走線人往下送。

但是，第一頓飯的時候，就給寶闊、寶月來了個條：希望您別動了，也別跳樓窗，跳樓窗下去，准死無疑，周圍都是消息埋伏。寶闊、寶月這個罵呀，原來你大老遠把我們哥兒倆找了來，誆在七星八寶轉心亭上，軟禁起來了。但是這也沒法子呀！沒想到王環來到。

王環把事情一說，寶闊、寶月也把事情說了。「哎呀，你是石老俠的弟子！老賢姪，你怎麼到的這裡？」王環就把認義父的事情都說了。寶闊寶月一聽：「孩子！你能不能在這兒保護金牌？」王環說：「我能啊！」「那麼你要能，我們哥兒倆可就走了！」「哎呀，二位高僧啊！我可不知道我義父的屋裡的情況，是怎麼個意思？可是這一路上，這山道很不好走。看起來是由東邊的山根子底下穿到亭子邊上，在亭子的夾壁牆裡頭，我鑽上來。這裡頭道不好走哇！」和尚說：「那沒有關係！我們哥兒倆跟你一樣都能對付，高了、矮了、窄了、寬了，我們都能湊和過去。」「那樣，我吃什麼，喝什麼呢？」「這你放心，到時候！走線鈴從那邊一響，你端進來。想吃什麼，用紙筆你寫上。你隨便吃，你不願意吃素，你吃葷，要什麼來什麼。解大手、解小手，旁邊有淨桶。隨便！你看這好不好？」「那好極了！」這兩位者和尚帶著方便鏟，貓腰鑽到八仙桌底下，順著王環這條道走了。走到這頭，趙二爺還沒回來，打山洞的角門鑽出來。到了八仙桌上，「咔吧」一見響，門也關了，這蘇武牧羊的畫又落下來。兩個和尚一瞧，趕緊用僧袍的袖子連几案、帶八仙桌，給人擦抹乾淨，老哥兒倆出去。趙二爺回來找乾兒子，怎麼找也找不到。

老英雄著急，咱先不管。王環在這裡一呆，到時候有吃的、有喝的，儘管悶一點，自己可以練練刀，就看守七星八寶轉心亭的金牌。後來王環一琢磨：不行！萬一段氏弟兄要來了呢？我在這兒，金牌我也護不住，而且我還許叫他們給殺了。王環又一想：有主意。把五佛冠摘下來，把錦藍袈裟摘下來，把僧袍也脫下來，把佛爺放到八仙桌底下去，藏到裡面。王環把僧袍一穿，把錦藍袈裟一扣，五佛冠一戴，他盤膝打坐，在這裡一忍，手托金牌，他冒充佛爺。今天，有人來，底下一陣大亂。再一會兒的工夫，樓板一開，「噔噔噔噔」，上來這麼些人。王環早就托好了金牌，這兒愣著呢。一見有認識的，還有不認識的，直到海川取金牌。王環哈哈大笑，「噌」一下跳將下來，把五佛冠摘掉，把僧袍、錦藍袈裟一脫，現露出自己的本人來，挨次一行禮。海川才道：「孩呀！你怎麼跑到這裡來？我們都急壞了！你乾了些什麼？」王環把自己的事情說了一遍。海川把金牌拿過來一瞧，跟自己手裡的假金牌一對，這個分量差多了。

這時候，七星八寶轉心亭下面一陣大亂。「嘩嘩嘩嘩」，「梆梆梆」，一陣梆子響，震人耳鼓，四百名長箭手一下子，把七星八寶轉心亭團團包轉。

張方一瞧：「哎喲，可了不得了！四百的弓箭手打梆子，一定是趙小喬、趙遠鋒所為。」司徒朗這老頭兒可真急，人家袁先生算計到了，我沒把趙小喬、趙遠鋒父子二人殺掉。現在出了這麼大的禍事，他帶著長箭手來到。老頭打包袱，箭翎耳這麼一忽閃，「嚓楞楞」，把五行輪亮出來：「隨我來！」爺兒幾個順著三層樓下到二屋樓，順著二層樓往樓下走。這可就有危險了，因為四面的門開著，四面都有弓箭手。司徒朗剛要往外衝，梆子一響，亂箭齊發。老人家司徒朗不顧死活，一分五行輪，撥打雕翎，準備往外一躥。就在這個時候，這長箭手的身背後來了人。「撲哧撲哧」，拿寶劍就這麼一挑。

這人是誰？火德真君趙謙趙二爺。

趙二爺這幾天盡找王環，就是找不著。晚上他知道有人來破亭子，就收拾東西，把放火藥掖起來，也到七星八寶轉心亭來。梆子一響，趙遠鋒、趙小喬帶著弓箭手一圈，趙二爺心說：可了不得！把這些位都給圍在七星八寶轉心亭內。我呀，對不起你！蹦過去摸著黑，在後頭一陣大砍，長箭手叫苦嚷糟！司徒朗早就蹦出來。趙小喬一看：正是賣豆腐的掌櫃。「嘩啦」一聲響，鑌鐵虎尾三節棍蓋頂就砸。老人司徒朗跨步閃身，就在這趙小喬的肋窩子上，「撲哧」一下就紮了進去。趙小喬撒手丟棍，一聲慘叫「咕咚」就躺下了。趙遠峰一看，千頃地一根苗，我就這麼一個兒，怒從膽邊生：「老小子！你把我兒子殺了。」趙遠峰飛身形過來，一甩虎尾三節棍。啊，老人家司徒朗跨步閃身，左手輪立著一穿右手輪，就到了他的脖子，「哧」一輪紮死趙遠峰。司徒朗把這爺兒倆全紮死，所有洞庭湖來的長箭手，「呼啦」下子，全跑了。司徒朗高聲喝喊：「快出來呀！」爺幾個「呼啦」就撞出來了。

趙二爺可沒看見王環，王環也沒看見火德真君趙謙趙二爺。趙二爺把趙遠峰、趙小喬一個一個的死屍，搬到七星八寶轉心亭內。趙二爺一想：我在這兒住了幾年，人家段國基、段國柱待我也真不錯，又把這七星八寶轉心亭托付給我。我現在要回家，得了，我也送給你點禮物吧！趙二爺一伸手把放火藥的藥瓶拿出來，打開蓋，手指頭一黏就是一塊，往四面一抹。一會兒的工夫大火就著起來。趙二爺看了看，沒錯了，老頭回山下收拾收拾東西，回家了。

趙二爺走，咱們先不提。爺兒幾個打七星八寶轉心亭出來往西走，三俠在頭裡，袁化袁先生這些人在後頭。走到西山坡，再住下走有二道寨門，再往下還有頭道寨門。這是三道寨門的一拐彎。這個地方十分平坦，就聽「當當當」鑼聲響亮，響徹連天。原來大寨內自鳴鑼一響，知道七星八寶轉心亭有人給破了。忙派人到後邊一看，立刻報告大寨主。段氏弟兄率領一二百人，各持軍刃，短衣襟，小打扮，絹帕纏頭。由打大廳裡頭一出來，剛往北一拐，人就到了。老人家石金聲來到且近，一躬到地：「大寨主、二寨主，老夫石鐸有禮！」「石老俠，真想不到啊！你把我七星八寶轉心亭給破了。」「大寨主，當初海川在大廳前與大寨主你三擊掌，破了七星八寶轉心亭，金牌我等拿走，你弟兄束手到案打官司。哈哈哈，沒別的！這場官司你們哥兒倆打了吧。」「等等！」段國基飛身形過來，用手點指：「石老俠，人敬人，鳥抬林。你們弟兄太不仗義！」「大寨主，你讓我們一個月內破亭。屈指算來，也不過數日之功，七星八寶轉心亭已經破掉。怎麼算我弟兄不仗義？老夫九十六歲，不義之事，我長這麼大沒有辦過！」「石老俠，我問問你，我們跟誰打的賭一月破亭？」「當然跟我弟兄打的賭！」「對，亭子是你破的嗎？是童俠客破的嗎？是袁家屯百靈先生袁化破的，袁先生在那邊站著呢。西風長老秋禪當初介紹百靈先生袁化，把七星八寶轉心亭的亭圖畫出來。我準備了一萬兩黃金，才把這七星八寶轉心亭修齊。噢，袁先生給我擺的亭子，你們請出袁先生破亭。解鈴還需係鈴人，那不是你弟兄三人的本領！我弟兄不服！」「哈哈哈，大寨主，不是石某強詞奪理。如果你們要說不許可擺亭之人來破亭，那你就應當講在前面。說話說在前頭是話，你們並沒有說出來。當我們把袁先生請來之後，把亭子破了。你這個時候再說，豈不晚矣！」「那袁先生可就不對了。當初，我請袁先生給我擺亭，袁先生怎麼又來破亭呢？這叫什麼事！為人謀而不忠。」「哈哈哈，段大寨主，你這話很不合乎道理。」

袁先生一想：人家怎麼不合乎道理呀！我給人擺的，現在又給人破了，出乎爾反乎爾，我真不對不起他。這石頭老子還有什麼可說的。「哈哈哈，大寨主，袁先生給你擺亭，其目的何在？就是你段家有一些貴重的財產，貴重的東西，珍寶等物，怕人家偷你，給你擺這個亭子，讓你存這些個珍寶，所以袁先生才給你擺亭。而今天你用七星八寶轉心亭做了什麼了？你把欽差大人的金牌，放在七星八寶轉心亭裡。你利用七星八寶轉心亭，阻住年欽差，不能起馬直奔四川開倉放賑，與朝廷為敵，是十惡不赦！那袁先生就擔不起了。

甭說袁先生，還是我們邀請出來的。既便袁先生自己知道，他是大清國的子民，受國家的雨露之恩，他也應當挺身而出，來破此亭。難道說你段國基不法，袁先生也跟著你不法嗎？依我說，話應前言，金牌我們已然得到。你跟我們規規矩矩地到趟太原府，在大人面前請罪，全始全終，童海川銷票無事。

大人斟酌情形，愛惜武林，也可能貴手高抬，饒你不死啊！因為我石金聲為弟子報仇，刀劈楊山，鏢打了段世寶，對不起你弟兄。今後你們銷聲匿跡，閉門思過，也就是了。」段國基勃然大怒，亮出刀當場拼命。真是：酒逢知己千杯少，話不投機半句多！





第七十五回 童海川雙鉞敗三寇　西方俠鐵掌打五虎




上回書說到大戰西山坡，段國基三言兩語跟石老俠說翻了，事到如今，只有憑本領決一生死。他一搖三節棍。猛然間，身背後念佛：「無量佛！大寨主，貧道來到你貴寶山這麼多的日子，蒙你的抬愛，加意地款待。您起來！殺雞焉用宰牛刀，有事貧道服其勞。我將老兒石金聲致死，報答閣下的款待之情！無量佛。」按劍把、頂碰簧，「嚓楞楞」一聲響，飛身形過來。段國基一瞧：唉！瞎掰！這人是採花羽士陳道常。您還記得張方九趕陳道常，在石家鎮把他給追跑了，陳道常就跑到七星山這兒來了。如果他看見張方在那邊呢，他就不過來。樹林這兒挺黑的，這邊燈火通明啊，光亮也達不到，他沒瞧見。張方一瞧：「大爺，這老道是採花羽士陳道常。我這帶著公事，我拿他呢！您可別讓他跑了。」陳道常一眼瞧見張方。老俠石金聲說道：「孩兒呀！放心，他跑不了！」一按刀把，頂碰簧，「嚓楞楞」，五金折鐵寶刀離鞘，刀鞘子往旁邊一放：「惡道，你進招來！」陳道常要跑也覺著怪寒磣的。他一想：我動手，打一下就跑。左手劍訣點面門「唰」一劍，「白蛇吐信」，「唰」一道寒光，直奔老俠石金聲而來。石金聲向左微然一划步，銀髯甩在左肩，拿刀往左面這麼一扇。「嗆啷啷」，把陳道常的寶劍就給削折了，反腕子反背就是一個掃堂刀。陳道常腳尖一點地，長腰起來。老俠石金聲左腳擺蓮花合腿，拿腳面往外一抽，往左面踢他，「方兒啊，接著！」嘭！

這一腳把陳道常踢起有一丈多來。老頭一喊，張方往前一上步，陳道常就過來了，啪，就摔在張方的眼前。哈，張方這美呀！一上步把陳道常就給踩在那裡。張方一伸手把包袱皮打開，三稜凹面呂祖錐亮將出來，照著陳道常的腳後跟這條懶筋，「嘭」，紮進去一挑，這懶筋就折了。然後，四馬倒攢蹄，把陳道常就給捆上了。張方往他肚子上一坐，「噗」地一下。「喝！小子我拿你先當板凳吧。爺兒們！你想跑，你等等！」「嘩」，眼前的賊人一陣大亂。

霹靂烈火火眼狻猊段國柱一瞧：「啊呀！哥哥，老兒石金聲如此猖狂，待我來！」「嘩楞楞」，一抖鑌鐵虎尾三節棍，飛身行過來，單手一搖棍，照著老俠石金聲腦頂就砸。石金聲就勢往下一矮身，從他三節棍底下鑽過去。

「臥看巧雲」式，右腳紮根，右腳起來一踢，就是段國柱的小肚子，他撒手扔棍，「叭唧」就扔在那兒了。石金聲折身起來一捋銀髯：「哈哈哈！段國柱，想跟老夫動手，你還得練個三年五載呀！」反手托天金頂狻猊段國基一瞧，嘿！飛身行過來，三節棍掌中一合，「嘩楞楞」一聲響，他這手可厲害。

往前一趕步：「好你石鐸！」雙手合住當中，雙搖風火輪，「嘩楞楞楞」，兩邊兩節隨著環一轉，往前一抖腕子，「雙風灌耳」，對準石老俠兩面的太陽穴就來了。石老俠上左一划步，躲他雙搖風火輪。接著段國基又左手一摟棍尾，反棍「仙人解帶」，奔老俠石金聲攔腰就打。老人家腳尖一點地，「張飛大騙馬」，「唰」一下起來。接著段國基左手棍又掄過來，就是老俠石金聲的頂梁。石老俠見棍下來，長腰出去。段國基往回一帶棍，道：「石老俠，你怎麼三招不還手呀？」「大寨主！你和段國柱不一樣。你段國基佔據七星山這麼多年，你沒禍害過誰。不瞞你說呀！像你這樣的人物，在我石某眼皮子底下佔山為王，你要辦壞事，我石金聲早把你趕跑了。第二，你段國基沒殺快手王能，那是你們老二段國柱辦的，所以我讓你招。好像這一次與你無乾，也不過就是城門失火，殃及池魚，哈哈哈，連累上你了。那麼這第三呢？當場動手，你不行啊，一定要傷你。到那個時候，你多多地原諒我石金聲九十六歲，腹不能容物。我要傷你！」段國基聽得惱了，往前一趕步，「嘩楞」一聲響，三節棍第四下就到了。老俠上右一錯步，見三節棍來了，順手一穿，單臂如鐵，「唰」地一下，這手功夫叫「回身捉蟒」，把段國基的三節棍攥住了。就拿這刀一推，「唰」地一下，把段國基的腦皮削下小燒餅蓋那麼大一塊來。老俠石金聲刀交左手，捋銀髯往這兒一站。正在這個時候，了不得了！後山七星八寶轉心亭大火起來，烈燄飛騰，濃煙衝空，黑雲滾滾，照紅了半邊天。段國柱抬頭一看：七星八寶轉心亭這火起來了，咬牙切齒！一萬兩黃金修造的亭子完了哇！「眾家兄弟，為我弟兄出一臂之力，與他等拼了吧！」所有的人員各自持軍刃，「嚓楞楞」亮將出來。

也就在這個時候，順著山口往上走來三個人。「沙沙沙沙」，這個快呀！

高聲喊道：「段家兄長，且慢哪，且慢！」老俠石金聲刀在左手，扭項觀瞧，這三人就來到近前。頭裡這位矮身材，小胳膊小腿，大耳朵，溜肩膀，一身藍，紫絨繩，攥著一口刀，兩邊有刃。在他護手盤這裡刀把上，有個月牙的蛾眉支子護手，叫龍形刀，使起來可了不起。往後還有兩位，都是大高個，寬肩膀。前頭這位一臉的白圈癬黑臉蛋。後頭的這位，由打左額到右嘴角一半發紅一半發紫，長得十分兇惡。高聲喊道：「段寨主休得驚慌，我弟兄來也！」說完話，飛身過來，彼此見禮。這三個人一抱拳：「段寨主，我們弟兄三個人來了。我們弟兄要跟公館這些人較量較量！」段國基、段國柱正在危急，來這麼三位，給大傢伙兒精神提起來。「既然如此，有勞三位賢弟！」

那矮個的一撇嘴：「二位兄弟，你們誰先過去？」「大哥，我先來！」就是一半臉發紅一半臉發紫的那位擰腰過來。一按刀把，「嚓楞楞」一聲響，把刀亮出來。老俠石金聲剛要刀交右手，身背後有人說話：「哥哥，您打了幾仗，身體勞累，且請休息。待某來！」老俠一看，正是鎮八方紫面崑崙俠童林童海川。海川心想：這麼多的賊，你知道打到什麼時候去？讓賊人對老哥哥石金聲車輪大戰，自己在旁邊看熱鬧，這不像話呀！既然這賊是生賊，我就不能再讓老哥哥輕身受險了。海川墊步擰腰過來。那位攥著刀，往這兒一站，用手點指：「你是什麼人啊？也敢過來動手！吾刀下不死無名之人，報上名來！」海川一陣冷笑：「賊人！問某家，家住在直隸省京南壩州童家村，姓童名林表字海川，北高峰獻藝賀號鎮八方紫面崑崙俠。」嘿！海川一報名姓，很多的綠林賊人都是一愣。海川問道：「你叫什麼名字？通上名來！」

「問某家，四川人，姓斐名喚斐武，江湖人稱陰陽判官。」

原來那個一臉花白圈癬的是他親哥哥，叫花面判官裴文。那矮個兒使龍形刀的那位，叫矮腳兔子佟威。前者咱們已經表過，雲台劍客燕普從北京城走的時候，打發下幾撥人來，這第二撥就是他們仨。這三個賊也是由四川起身往這邊來的。不知道雲中鳳韓猛、南宮利、魏九成三個朋友到了什麼地方，是不是下了手。這三個賊今天就走到七星山下，突然間發現這把大火。段氏弟兄並不是劍山蓬萊島的人，但和島也有關係。他們是萬龍藏風島的人，而且裴文、裴武和佟威這三個賊，跟段氏弟兄還真不錯。怎麼七星山會起火呢？

這才來到七星山下。借火光一看西山坡，人聲吶喊，燈火通明。他們才順著山道上來，跟段家弟兄見面。裴武一聽是童林，道：「嗬！好你小兒童林，哪裡走！」往前一搶身，左手一晃面門，「唰」地一下。裴武的本領並不錯呀！往前一搶身，刀奔海川的頂梁就劈。海川微然轉臉，上左一貼身，右手鉞這麼一支地，拿著雞爪一搭他的刀盤。「咣！」搭上刀盤，這麼一坐腕子一擰，裴武的刀就撒了手。海川左手鉞裹手就是一捋，「巧摘天邊月」，把裴武的絹帕就給挑下來，就身抬腳，「啪！」一腳把裴武就踢翻了。裴武起來也找不著刀了，紮著兩隻手站著，俯首貼耳，這寒磣吶！

打仗親兄弟，上陣父子兵。花面判官裴文墊步擰腰過來，「嚓楞」一聲響，把刀拉出來：「小兒童林，傷我的兄弟！認識俺花面判官裴文嗎？」猛然一長腰，到了海川面前，左手一晃面門，刀走攔腰斬。海川腳尖一點地，「張飛大騙馬」躲過了刀，右手鉞墮肘沉肩往下一戳，用攻子一架他的刀，往外這麼一推他，左手照著他的胯骨軸上，「嚓」一鉞就到了，正把他胯骨軸連長衫帶褲子全給刮破了，刮了足有半尺長的串肉皮兒，血「唰」就下來。

「喲，媽呀！」疼得他一咧嘴都叫了媽了。海川一想：你還有什麼出息！雙鉞這麼一變，右腳一抬，扁踩臥牛腿，「嘭」的一聲，正踢在裴文的小肚子上，出去一條兒，「咕咚」摔在地上。張方高聲喊：「好腿！這是人哪，要是雞蛋，把黃兒都摔出來啦！」眾人聽了大笑。

這倆賊前後都輸了，頭兒有點掛不住了，右手攥著龍形刀，飛身形過來：「好你姓童的，認識老太爺嗎？」海川一看他這口刀，知道他是內家門的功夫。矮腳兔子佟威往前一搶步，左手食中二指一點，右手龍形刀往前一趕步，叫「麻姑獻壽」，一翻腕子，刀尖挑海川的哽嗓。海川知道，這種內家的軍刃，實有獨到的功夫。於是，海川叉右步，右手鉞，走底盤，這手功夫叫「玉蟒翻身」。「唰」，這鉞就到了。佟威腳尖一點地長腰起來。海川左手鉞奔佟威的右面，右手鉞反過來，一個掃堂，左手鉞往前一支，掉過臉來，這叫「金猴戲月」。這手功夫太漂亮啊！「叭」一甩臉，這鉞就到了。佟威要想躲就躲不開了，「唰」一下子血就下來。矮腳兔子佟威「噔噔噔」倒退出七八步去，總算站穩了。哈！海川力勝三寇，都不怎麼費勁。

正在這時候，順著山道往上來人了。「海川哪，你們盡顧了這兒動手，可就忘了家裡！」海川聽著耳音很熟，扭頸觀瞧，來了兩位大個白鬍子老頭。

前頭這位雙肩抱攏，猿背蜂腰，奔兒頭，墜子臉，厚嘴唇，面似銀盆，皺紋堆壘，頂都謝沒了。手裡拿著傢伙，樂嘻嘻地一邊走一邊喊。後頭這個老頭比前頭的老頭有點壯，米色長衫，四方大圓臉，一部白鬍鬚苫滿前胸。肩頭扛著一桿大槍，紫紅紫紅的槍桿，一尺八的鴨嘴式槍頭，犀牛尾的大紅纓。

海川認識前頭這位，西方俠長臂崑崙飄髯叟，一百零三歲的老俠客於成於洞海。後頭這位夏九齡認識，是老岳爺神掌地形仙石寶奎。這兩位和石金聲是太原府的三杰。老俠石寶奎跟銀鉤太保尚義哥兒倆讓張方為媒，把女兒許配給夏九齡。臨走的時候，石老俠不是提過嗎：「方兒啊！你們哥兒倆到太原府，我們也打算到太原府去。」為什麼他要到太原等著童林哪？石寶奎原來這麼想的：我閨女給了你徒弟，怎麼著我也得跟你見個面。所以等他們倆人走後，老俠石寶奎就告訴尚義：「老二啊，你打聽著，我也打聽著，大人要往太原府來總會有信的。不過大人公務在身，不能為了咱們孩子的事情，在太原多住兩天。咱們得提前動身到太原等著。」銀鉤太保尚義聽完說：「我也想到啦！」哥兒倆就這樣說定了。這一天，尚義打聽到年大人已到了太原府，急忙回家告訴自己的內人，收拾好東西就奔了石家鎮。面見石寶奎說：「哥哥，壞了！我在家裡碰上個人，他說大人已經到了太原府。」「哎喲，這多耽誤事呀！咱們哥兒倆趕快走吧！」老哥兒倆帶好銀兩路費，就奔太原了。

饑餐渴飲，曉行夜宿。時間不長，就到了太原，跟本地人一打聽，才知道大人沒走。進了東門，一看路北的公館。尚二爺說：「哥哥，咱們來了。也不知方兒跟九齡他們哥兒倆回來沒回來？咱們去公館吧。」石老俠搖頭：「別去！上人家公館去好嗎？」「對！既然大人明天也走不了，咱們先找個店住下，明天早晨再去。」公館的西邊有個店叫仁義老店。老哥兒倆來到店門口。伙計出來：「老爺子，你們二位住店嗎？正房可沒有了！」「不客氣，咱們跨院裡頭有個單間就成！我們哥兒倆只住一夜。」「喲，您二位奔裡來吧！」伙計給帶到西院的南房，燈光點亮，屋裡倒是很乾淨。老哥兒倆擦臉、漱口，喝茶，又讓伙計到廚房準備飯菜。老俠石寶奎向伙計道：「貴姓啊？」

「我姓王。」「噢，王伙計，您隔壁不是欽差大人的公館嗎？」「不錯，不錯！年欽差，北京下來的大官。」「噢，來了多少天啦？」「嗬，不瞞您說，來了日子可不少，有半個多月。」石老俠點頭：「這位大人從這里路過，要上哪兒呀？」「到四川放賑去。」「怎麼還不走？」「咳！可甭提了，滿城風雨誰都知道，急得我們太原府的大班頭都快上了弔！」如此這般把丟金牌的事情都說了。石老俠一聽，怨不得咱們哥兒倆會追上大人呢，原來大人根本沒走。

哥兒倆喝酒談心吃飯，吃完了。也就在這麼個工夫，就聽見東邊一陣大亂，聲音鼎沸。「嗆亮亮」，院裡「噔噔噔」跑出來個人：「老客們千萬別出來！有賊人攪鬧公館。留神誤傷！快著，趕緊上大門！」尚二爺一聽：「喲！哥哥，怎麼會公館鬧賊？」「我也說呀！不知海川這些人在公館沒有！」伙計「噔噔噔」跑進來了：「啊！老爺子，你們老哥兒倆千萬千萬把燈吹了睡覺。您今天來到太原府還是真趕上熱鬧，公館鬧賊！」「噢，公館鬧賊呀？」

「對了，老爺子，哈哈哈！看你們老二位也都是練武的。可有一樣，這賊人可殺人不眨眼，十分厲害。據說，來一百多賊呢！」石老俠一聽一百多賊，就把槍抄起來：「尚義呀，快著，咱們走！」老哥兒倆來了，一邊走一邊從兜裡掏出塊銀子來：「伙計，您別跟著。如果我們不回來，這塊銀子給你結了店帳，然後剩多少錢，你買雙鞋穿。」「老爺子，我謝謝您。您這麼大年紀，我說這話您別不愛聽呀！到了外頭，連人擠帶馬踩呀，它踩能把您踩死！」

店伙計攔不住，老哥兒倆擠出去。嘿！滿街的人，城守營的兵丁，由打東西兩路，魚貫而行往公館裡頭衝。裡面喊殺連天哪！石老俠他們出去，跟著兵丁一擠，就進了公館，一直順箭道往後走，果然裡面燈火通明，打起來了。

石寶奎個兒高呀，一眼就看清楚，這可能是欽差大人年羹堯。雖然穿著便服，光頭沒帶帽子，右手持著劍，目現威懾之氣。有幾個孩子當場動手。

現在公館就剩穿雲白玉虎劉俊，左臂花刀小火神洪玉耳，還有插翅鶴楊小香，鐵腿鹿楊小翠。劉俊一看師父們都不回來，一點消息都沒有。劉俊可派總管年福跟劉成說了一聲：「萬一真來了賊人攪鬧，請知府立刻傳命令，讓城守營的兵丁前來支援！」這天吃完了晚飯，剛交初更。劉俊帶著小香、小翠、玉耳，哥四個把軍刃帶好了，就來到上房保護大人。小哥兒四個進來，跟大人說了會兒話，天不足二更，大人要睡覺。也就在這個時候，突然間，房上頭「嘍嘍」一聲呼哨響。大人立刻回裡間屋，伸手把寶劍拉出來。年大人是個武的，他不太怕事。但是，他知道公館空虛，賊人乘虛而入。等劉俊這小弟兄四個由打北房出來，大人跟著也出了大廳。抬頭往南房上一看仨賊：當中是個青臉，黑鬍子茬，絹帕纏頭，一身三串通口夜行衣，手裡攥著一口刀。上垂首這個長得很俊，身形很苗條，一身夜行衣，手裡頭攥著一口刀。

下垂首這個也是一樣，黑磣磣的臉膛，絹帕纏頭，一身夜行衣，掌中攥著一口金背鬼頭刀。所有的城守營的兵丁也敲上鑼了，「嗆啷啷」，一陣大亂。

城守營的兵丁分四面，奔公館而來。劉俊吩咐；兵丁就到角門為止，不准進來。劉俊心想：兵丁來得多，只是喝喊助威就可以了。這仨個賊正是第一撥被軍師燕普所派，除去一棵苗禿頭義士馬亮，紅毛禿頭狸子馬俊回山以後，就是這仨。剛才海川動手的那幾個是第二撥。這是第一撥，雲中鳳韓猛，風中芙蓉南宮利，謝瓣蓮花魏九成。楊小香飛身過來，用手一拉刀：「好賊人！吞了熊心，咽了豹膽，竟敢到公館行刺！還不下來送死，等待何時？」

這個時候，公館的聲音鼎沸，所有的兵丁蜂湧而入往裡灌。南宮利踩中脊飛身往下走，「夜戰八方」藏刀式往這一站。楊小香往前一搶身，左手晃面門，蹦起來就給南宮利一刀。南宮利向左一滑步，刀一掛，臥腰一腳，把楊小香就踹出一溜滾去。南宮利往前一趕步惦著殺小香，鐵腿鹿楊小翠飛身過來舉刀就紮。南宮利調臉會楊小翠。小香拔腰而起，不顧一切撲向南宮利。

兩口刀把南宮利一個賊圍上。謝瓣蓮花魏九成一壓刀飛身下來。左臂花刀小火神洪玉耳長腰過來，亮左背刀跟魏九成動手。魏九成這個賊可不軟那，跟玉耳打了個棋逢對手，將遇良才。劉俊能不著急嗎？雲中鳳韓猛飄身下來，一壓金背鬼頭刀，又凶又狠。劉俊一伸手，「嘩楞」一聲響，亮出鏈子鐝往前一搶步：「好賊人！」涮鏈子鐝蓋頂就打。韓猛用金背鬼頭刀急架相還，跟劉俊就打上了。年大人先是一驚，一看這四個孩子奮勇，個個當先，又沉住氣了。可是賊人實在太猖狂！

也就這個時候，猛然間在西角門兵丁後頭，有人喊：「請問您吶，鎮八方紫面崑崙俠童俠客在公館嗎？」年大人一看：一個大高個白鬍子老頭，攥著紮槍。問：「您哪位？海川不在公館！」「那麼，病太歲張方在公館嗎？」

「不在呀！」「啊，多臂童子夏九齡在公館嗎？」「也不在呀！老英雄，您是哪位？」石寶奎一弓腰，「噌」地一下過來，來到大人跟前：「敢問，是欽差大人嗎？」老俠把槍擱下，把大槍交給尚二爺。年大人道：「不錯，正是本欽命。請問老英雄，您是哪位呀？」「我是張方的伯父，您的隨行衛員夏九齡的岳父，神掌地行仙石寶奎。」「哎喲，石老俠客！這件事情海川跟九齡、張方都跟我提了。這門親事本欽命力保。想不到老俠客在本欽命危難之際親自前來，太好了！這一位？」「這是張方的親娘舅，銀鉤太保尚義。」

「原來是尚義士。好！既然如此，你們哥兒倆設法把賊人拿住。」「尚義呀，你先過去，愚兄在此，保護大人！」尚義把自己的軍刃包袱接過來，把包袱皮打開，腰中一圍，護手亮銀鉤左右一分，飛身過來：「眾位少俠客，且請退下。待我來！」

銀鉤太保尚義尚二爺過來，一分護手雙鉤：「好賊人！還不擲軍刃待擒等待何時？領國法受王章是你三人的出路！」雲中鳳韓猛一瞪眼：「呸！」

往前一搶身，左手一晃面門，金背鬼頭刀剁下來。尚二爺往旁邊一閃，用右手鉤「唰」就一捋。韓猛往下一矮身。尚二爺繃尖腳，「嘭！」就踢在韓猛的下巴頦上，險一點把他下巴踢掉。南宮利、魏九成急忙亮傢伙，倆弔角跟尚二爺打上了。韓猛起來揉揉下巴，仨賊圍住了尚義。但是人家尚義二爺打了個四平八穩。石爺一想：這可不成！我一個一個都讓他們帶點傷。石寶奎石老俠那意思是要過來。就在這個時候，順著西箭道的南邊，蹬著人的腦袋，往這裡來個老頭兒。一邊蹬一邊喊：「閃開，閃開，我可蹬腦袋了！」蹬著兵丁的腦袋眨眼到角門。「海川哪，別害怕，哥哥來啦！」兵丁們心說：哎，您不走道，您怎走人腦袋？！年大人一看，哎呀，放心了！老頭兒往這兒一站：「啊，大人！」「於老俠客！」石寶奎這兒也喊：「哥，你從哪來呀？」

「噢，你在這兒哪！你要在這兒，我就不來了。」老頭兒說出心裡話。

原來於老俠已經在北門裡開了個鏢局，雙龍鏢局西號。開張的時候，很多朋友沒到，只是送點禮來，掛個紅。但是小孟嘗黃燦跟威震長江潘龍潘宏鼎，他們可從杭州鏢局來了。來了之後，於爺當著親友練了十八趟通臂掌。

練完了以後，買賣就算開了張。真是那句話，開張就挺風光。潘龍跟黃燦在這兒應了幾號買賣，看著走幾趟鏢沒事。可跟於老俠商量：「大爺，我們就回去了。」「回去吧！見了你大爺，你師父他們都問個好。」潘龍、黃燦帶著幾個人回了杭州，老伙計都留在這裡。於老俠並不經常到這兒來。開始小蓮花於秀走鏢，那麼老俠倒很精心。時間稍微一長，過了幾個月，平安無事，老俠客也就不常來太原。這一次來，碰巧年大人駐馬太原。沒有想到第二天聽說丟了金牌。於爺心說：童林，你要來了給我磕個頭，我一百零三歲的老頭子，還得蹷著腚給你找金牌去。這個我忍了！老俠客就在這鏢局裡聽消息。

因為於秀不在家，老頭得在這兒頂著。今天二更來天了，鏢局子門口外頭一過兵，也聽見東南方向喊殺連天。有人稟報了老俠客，開開鏢局子大門，老俠客於成出來。心想：這可麻煩！如果是仨倆賊沒什麼問題，一百多賊，這怎麼得了！海川顧前難顧後，顧左難顧右，顧拿賊保不了大人。這我要不去，和海川算什麼交情？我去一趟吧！老俠客進來，把自己的雞爪鏈子抓圍在身上，可就來了。走到大街上走不動了。幸虧老俠於成有份兒，人們見到都躲，趕到公館這兒，就成了人粥了。

老俠於成一飛身，蹬著人們的肩膀頭就進來了。順著箭道往前走：「閃開，閃開，我可蹬腦袋了！」「噌」地一下進院了。石寶奎過來，趕緊行禮。

老俠於成伸手相攙：「你倒好啊！」於老俠過來見大人行禮。年大人連連地作揖：「老俠客，本欽命我可不敢當！我們有半年多不見面了。您老人家身體倒好？」「托福！托福！」劉俊等眾人可都很高興。老俠於成一看，道：「寶奎呀！您瞧見沒有，嘎子的能耐我有幾年不見了，這能耐沒長啊！」叫尚二爺的小名，「嘎子，你盡貪玩了。你這能耐不長，你給我下來！」尚義這氣，什麼事呀！我都娶媳婦了，見面叫小名。尚二爺沒有辦法，虛點雙鉤，縱身形下來。老俠客於成就過來了：「好賊！還用我費事嗎？趕緊乖乖地伏首貼耳跪下，我把你們捆上！」「嘿，哪有這事呀！」南宮利往前一趕步：「呸！」左手一晃面門，刀就來了。於老俠高喊：「我讓你趴下，你就趴下！」

右手一揪腕子，左手一托他的小肚子，弓左步，就這麼一斜身，就把南宮利提了起來，就勢往劉俊的眼前頭一拽，「咕嗵！」趴俯在地。魏九成飛身過來一刀。老人家伸左手一叼他的腕子，伸右手一橫他的小肚子：「你也給我躺下吧！」「啪！」正倒在楊小香、楊小翠的跟前。雲中鳳韓猛往後一撤步：「啊！你是什麼人？」「哈哈哈，老夫乃西方俠長臂崑崙飄髯叟於成！」「喲，我的媽呀！」「噌！」一下，雲中鳳韓猛上了房，撤腿就往東跑。底下這熬粥的兵丁高聲喊：「燙他！」雲中鳳韓猛飛身形一上牆，「叭叭叭」就這幾斗子小米熱開粥呀，全撩到韓猛臉上、身上了。疼得他嗷嗷怪叫，折身出去，撤腿就跑。西方俠於成到房上看看，賊人去遠，這才下來，見大人重新行禮。

於成老俠抱拳道：「大人，這是怎麼回事呀？我聽說大人來到太原。我家裡事情太忙，沒有工夫來。要不，早給您請安來了！我今天才到。怎麼聽說丟了金牌？」年大人就把這兒的事情都說了。「海川他們幾撥人都奔了七星山。直到今天，黃鶴無音。還有石老俠、洪老俠老二位幫忙協助。可他們老哥兒仨前頭走了，都沒回來。」於老俠聽完點頭：「嘿，人多瞎胡亂！他都九十六了，辦事這麼沒根基。這樣吧，尚義在這兒保護點大人，我想賊不至於再來。寶奎，咱們哥兒倆到七星山去看看！」老哥兒倆由打公館出來，公館派人到東門叫開了城門。老哥倆出城上了大道，腳底用力往東南走。沒走出多遠，東南上這大火就瞧見了。於老俠說：「寶奎這著火的地方不是七星山嗎？」等老哥兒倆到這一瞧：啊，燈火通明，打起來了。老哥兒倆往上來，正趕上海川把矮腳兔子佟威、花面判官裴文、陰陽判官裴武，這些人打敗，正往回走。雙俠就到了。

雙俠講完太原城裡打退刺客這事，眾人十分高興。忙整理軍刃，捧好金牌，浩浩蕩蕩返回太原。次日啟程，保著年欽差向四川進發。路上將又發生許多事情。聽官欲知後事，且待續書講述。