废名集
第一卷
竹林的故事

窗

一个人穿过开着的窗而看，决不如那对着闭着的窗的看出来的东西那么多。世间上更无物为深邃，为神秘，为丰富，为阴暗，为眩动，较之一枝烛光所照的窗了。我们在日光下所能见到的一切，永不及那窗玻璃后见到的有趣。在那幽或明的洞隙之中，生命活着，梦着，折难着。

横穿屋顶之波，我能见一个中年妇人，脸打皱，穷，她长有所倚，她从不外出。从她的面貌，从她的衣装，从她的姿态，从几乎没有什么，我造出了这妇人的历史，或者不如说是她的故事，有时我就念给我自己听，带着眼泪。

倘若那是一个老汉，我也一样容易造出他的来罢。

于是我睡，自足于在他人的身上生活过，担受过了。

你将问我，“你相信这故事是真的吗？”那有什么关系呢？——我以外的真实有什么关系呢，只要他帮助我过活，觉到有我，和我是什么？

——Baudelaire散文诗之一。

序

著者附记：《竹林的故事》原为周先生编辑的新潮社文艺丛书之一种，北新书局出版，排印殊多错误，现著者将这些错误的地方都改正了，改归开明书局出版。　一九二八年八月十一日。

可见《竹林的故事》当时有归开明书局重版的计划，但并未实现。

我开始做小说，在一九二二年秋天，到现在为止，共十五篇，最初的三篇没有收在这集子里。

本来连《讲究的信封》同《少年阮仁的失踪》我也不打算要，今天偶尔一翻阅，却不觉又为自己悲，——相隔不过两年，竟漠然若此！多长几根胡子罢了，凭什么看轻他们？

其余十篇，除《病人》是某一时期留下的阴影而外，都可以说是现在的产物，我愿读者从他们当中理出我的哀愁。

我在这里祝福周作人先生，我自己的园地，是由周先生的走来。

一九二五，三，九，冯文炳序于北京。

这集子正在排印的当儿，我写了《河上柳》，《去乡》两篇，一并收入。

我感谢李小峰兄同他的夫人对于出版上的帮忙。

一九二五，六，十二，冯文炳。

————————————————————

讲究的信封

同学们狂风扫落叶似的四散了，他一个人也只好循着原路朝学校里走。他的体质很弱，来时居然能够随着大家没有休息的跑到，现在几乎走不动了，天气顿时也变坏，没起风，没看见太阳。骡车汽车人力车走来走去，他也听不见他们的声音，只觉得被他们搀起来的灰尘同空气融和成灰白色。街旁人力车夫问他坐不坐车，他低头看看他手里还拿着一枝几乎摔掉了的校旗，便好像有一种迷信似的把头对着车夫连摇。走进一条很深曲的巷子的时候，偶然从那里传来几声小孩子的叫唤，他的疲倦了的知觉，又好像被有丧事的人家的啼哭所惊醒，随即滴下两颗眼泪在干燥而松散的尘土上。

走进学校，揭示处贴着很大的通告：“请愿的同学都打伤了！”他到他所认识的受伤同学处慰问了一遍，便回到自己的寝室。倒在床上，嘴好像失了作用，耳朵却还听得同住的朋友的谈话：

“H君比时就吐血！”

“F君的右颊伤了指甲深的一个洞！”

“那大约是刺刀钻的，皮带没有那利害！”

“最可恼的是那些警察，把我们赶到西口还要赶！”

“他们的车夫也混着一齐打哩！”

“他们以为我们是他们老爷的仇敌！”

他勉强闭着眼睛，以为睡一觉起来，总可恢复疲劳；听了朋友们的话，越想睡却越睡不着，“车夫”，“警察”这两个声音，好像是一线火焰，把藏在他心的深处的燃料，统行引着了。朋友们的叫骂，本来是对受伤的同学表同情，而且也可以消出自己的忿气；他却因之把受伤的同学完全忘记了，回忆一个警察的面孔；这警察是解开腰上的皮带向着他掷的，他一面跑一面回顾，所以那面孔格外记得清楚。假如他依着刚才走进房门，向他最亲爱的朋友所说的话“我现在觉得我们唯一的使命是抛开书本子去干！”做去，那一定是为了那警察的原故。

他终于睡着了。醒来时已经不是白天，房里没有灯，也没有听见一个人的言动。把灯燃着，桌上放着一封信！大约是号房刚才送进来的。

仲凝：

我得着你寒假不回来的消息，很欢喜。父亲时常向我说，“写信叫他回来”，我总是拦阻。父亲的皮袍已经穿了二十几年，现在破得不成样子了；上月寄给你三十元，叫你买一件皮袍穿，——到前几天才告诉我，自己仍穿那旧的。你昨天来信说你的目力赶不上从前，父亲埋怨你用功太过，一面又筹八元寄你买一副眼镜。乡间银价非常高，二百枚铜子还换不了一元。我有时买块豆腐煎煎，端上桌子的时候，父亲且笑且怪：“有了腌菜便不该买豆腐。”要你买眼镜，二十千铜子还愁不够哩。你假若回来，往返盘费至少要用三十元，家里无论如何节省，总填不起这个数目。自从我们的女儿死后，每天晚上，母亲总要妹妹同我睡，我倒觉十分不自在，连做梦也担心。但是母亲以为我胆小，一个人睡着害怕，我怎好推辞？

一，十九，萤。

“怎的这样静寂？”他把信看完了，倾着耳朵细听。一时间，花白头发的双亲，纯和而又聪明的爱妻，都来到这黑夜凄凉城中一间矮小的宿舍除掉灯光没有伴侣的儿子，丈夫的脑里。那差不多四个钟头以前发现的惨剧，几乎同梦一般的隐没了。

最后他从书架上拿一本文学定期出版物，想从上面选一篇小说读读。这册子颇厚，中间约有一分宽的空隙，表明曾经夹过什么纸笺在里面。书刚拿到手上，不知不觉也就从那没有密合的地方折开，他突然被一声霹雳惊着似的，把书摔在桌上，自己坐在椅上！

“这……这信封……”

两月以前，他父亲由家来信，说县署里出了一个一月二十元的差事，补充人须得本邑有声势的人的介绍，嘱他请同乡李先生，众议院议员，写封信给知事。他比时很费踌躇：去？不但理智告诉他这是耻辱，而且他实在感着这是痛苦；不去？六十岁的父亲，难道自己不愿安闲？为的都是……

他记起一个朋友来了，这朋友同他很亲爱，是李先生的亲戚。当天晚上，他到朋友的寓所去，说明他的来意。朋友道：“我代你去找。他的行踪无定，你是不中用的。”接着又说：“你不用性急，我即刻就去，明天清早来候信。”他听了朋友的话，自然是欢喜，——却又如何难过。出门时，青天皎月，在他好像许久没有看见似的，一霎间起一种异样的感觉，随即是恐慌：“大约会不着！”

次晨他起床特别的早，——也许是通晚没有睡着，很匆忙的跑到朋友那里，从睡梦中把朋友打醒，做出很从容的样子答应朋友“不在家，今晚再去”的话道：“费心！不要紧。”

第二次，起床也早，却决定迟一会再去问信；把书案收拾之后，顺手打开一本英文读本，但看来看去，老是一个page，便是这个page，也只晓得一行行刻的是英文字母。走到朋友的寝室门外，简直没有勇气进去，朋友听见脚步声，早知道是他，用很无力的声音叫道：“今天怎么来得迟？——昨晚又没有会着！我比你还着急！我写了一张条子在他的案上，请他今晚不要外出。”

第三次到朋友那里去，不待朋友开口，他便抢着说道：“又没有会着？我知道！费心！但我已决定，不再……”经朋友再三劝解，他又悔自己的无礼了。

这天是他们旅京同乡聚会的日期。朋友道：“今天他一定到会馆，你也牺牲一天光阴去去，我介绍你同他会面。”请柬上约定下午二点钟，他一点钟就去了。他向来不会讲话；赴会的同乡很不少，——李先生没有到——而且多半都相识，他却小孩子会见面生的人似的，人家问他，他不知怎样才好。他一个人在院子里走来走去，心想：“再过几分钟该来？”那位朋友知道他的心事，时常走近他身旁，低声道：“他向来是这种脾气，迟到！来是一定的。”

五点钟过了，同乡们都很高兴的笑着等候晚间的盛馔，——照例聚会后大宴一次，独有他像是外乡客，人人对他讲礼，却没有人同他一块儿站过五分钟。忽然他喊那位朋友到后面没有人的房间里：“我回去，这里开饭还得好久，那件事还是中止。”朋友正在劝他，已经听得前面有人喊：“李先生来了！”他顿时真不知怎么办，好像被人发觉了的偷物贼，而且是第一次发觉的偷物贼，将要去受审判一样。会面了，除了请一声“李先生”之外，他说不出一句话，幸得那位朋友述明他的意思，——偏偏一个个同乡都走进来，打断朋友同李先生的交谈。随后那位朋友极力称赞他的品性，学问；李先生也一面谈一面睄睄他的资度，思忖了一会便截然说道：“图章没有带在身边，你回去拟封信稿，并且缮写清楚，明天带到我的寓所盖章。”他不等吃饭，立刻动身回校，走在半路想道：“信纸倒有几张夹宣的，还得买几个讲究信封。”于是顺便跑到东安市场，一个个纸店都问尽了，最后以十个铜子在西头一个 子上买了四个。剩下的夹在……

十二点钟了。同住的朋友把房门推开，大声喊道：

“你一个人为什么不去？讨论对付众议院的方法！”

他没有话回答朋友，仍是呆呆的坐在那里，不觉额上流出冷汗。

一九二三，一，二十七，脱稿。

————————————————————

柚子

柚子是我姨妈，也就是我妻姑妈的女儿。妻比柚子大两岁，我比妻小一岁；我用不着喊妻作姐姐，柚子却一定要称我作哥哥。近两年我同妻接触的机会自然比较多；当我们大约十岁以内的时候，我同柚子倒很亲密的过了小孩子的生活，妻则因为外祖母的媒介，在襁褓中便替我们把婚约定了，我和她的中间，好像有什么东西隔住，从没畅畅快快的玩耍过，虽然我背地里很爱她。

妻的家几乎也就是我同柚子的家。因为我同柚子住在城里，邻近的孩子从小便被他们的父亲迫着做那提篮子卖糖果的生意，我们彼此对于这没有伴侣的单调生活，都感不着兴趣；出城不过三里，有一座热闹村庄，妻的家便在那里。何况我（们） 的外祖母离了我们也吃饭不下哩。

我同别的孩子一样，每年到了腊月后十天，总是屈着指头数日子；不同的地方是，我更大的欢喜还在那最热闹的晚上以后，——父亲再不能说外祖母年忙不准去吵闹了。我穿着簇新的衣服，大踏步跑去拜年，柚子早站在门口，大笑大嚷的接着，——她照例连过年也不回去，这也就是她比我乖巧的好处。（现在想起来，也许是我的家运胜过她的〈的〉 原故。）大孩子们赌纸牌或骨牌，我同柚子以及别的年纪相仿的小孩——我的妻除外——都团在门口地下的青石上播窟眼钱，谁播得汉字那一面，谁就算输。在这伙伴当中，要以我为最大量。外祖母给我同柚子一样的数目，柚子掌里似乎比原来增加了，我却几乎耍得一文也没有。柚子忽然停住了，很窘急的望着我，我也不睬她，仍然带着威吓的势子同其余的孩子耍。剩下的只有两只空掌了，求借于一个平素最相信我的朋友。柚子这才禁不住现出不得了的神气喊道：“焱哥，不要再耍罢！”我很气忿的答她：“谁向你借不成！”

许多糖果当中，我最爱的是饧糖。每逢年底，外祖母把自己家的糯谷向糖店里去换，并且嘱咐做糖的师父搓成指甲大的颗粒；拿回家来，盛在小小的釉罐里，作我正月的杂粮。柚子本不像我贪吃，为我预备着的东西，却也一定为她预备一份。外祖母当着我们面前点罐子，而且反复说道，反正只有这么多，谁先吃完了谁就看着别人吃。我心里也很懂得这话里的意义，我的手却由不得我，时刻伸到罐子里拿几颗。吃得最利害，要算清早打开眼睛睡在床上的时候，——这罐子本就放在床头。后来我知道我的罐子快完了，白天里便偷柚子名下的。柚子也很明白我的把戏，但她并不作声。末了仍然是我的先完，硬闹着把柚子剩下的拿出来再分。

外祖母的村庄，后面被一条小河抱住，河东约半里，横着起伏不定的山坡。清明时节，满山杜鹃，从河坝上望去，疑心是唱神戏的台蓬——青松上扎着鲜红的纸彩。这是我们男孩子唯一的游戏，也是我成年对于柚子唯一的贡献。放牛的小孩，要我同他们上山去放牛；他们把系在牛鼻上的绳索沿着牛头缠住，让牠们在山底下吃草，我们走上山顶折杜鹃。我捏着花回去，望见柚子在门口，便笑嘻嘻的扬起手来；柚子趁这机会也就嘲弄我几句：“焱哥替芹姐折花回来了！”其实我折花的时候，并不想到柚子之外还有被柚子称作“芹姐”的我的妻。柚子接着花，坐在门槛上唱起歌来了。

“杜鹃花，

朵朵红，

爹娘比我一条龙。

哥莫怨，

嫂莫嫌，

用心养我四五年；

好田（好） 地我不要……

…………”

“柚子只要好妆奁！”我得意极了，报复柚子刚才的嘲弄。

抱村的小河，下流通到县境内仅有的湖泽；滨湖的居民，逢着冬季水浅的时候，把长在湖底的水草，用竹篙子卷起，堆在陆地上面，等待次年三四月间，用木筏运载上来，卖给上乡人做肥料。外祖母的田庄颇多，隔年便托人把湖草定着。我同柚子毕竟是街上的孩子，见了载草的筏，比什么玩意儿都欢喜，要是那天中午到筏，那天早饭便没有心去吃。我比柚子固然更性急，然而这回是不能不候她的，有时候得冒火，帮着她拿剪刀同线，免不了把她芹姐的也误带了去。白皑皑的沙滩上，点缀着一堆堆的绿草；大人们赤着脚从木筏上跨上跨下；四五个婀娜的小孩，小狗似的湾着身子四散堆旁；拣粪的大孩子，手里拿着铁铲，也偷个空儿伴在一块。这小孩中的主人，要算我同柚子了，其余都是我两人要来的。这湖草同麻一般长，好像扯细了的棕榈树的叶子，我们拾了起来，系在线上，更用剪刀修成唱戏的胡子。这工作只有柚子做得顶好，做给我的好像更比别人的不同，套数也更多哩。

我小时欢喜吃菜心，——现在也还是这样，据说家里每逢吃菜心的时候，母亲总是念我。四月间园里长一种春菜，茎短而粗，把牠割下来，剥去外层的皮，剩下嫩的部分，我们吃〔叫〕 菜心；烹调的方法，最好和着豆粑一齐煮。这固然也是蔬菜，却不定人人可以吃得着；外祖母园里采回的，可说是我一人独享的了，柚子名义上虽也同坐一席。外祖母欢喜上园割菜，太阳落山的时候，总是牵我同柚子一路去。说是割春菜，不但我喜得做猪 叫，在外祖母也确是一年中最得意的收获；柚子呢，口里虽然说，“你有好的吃了，”仿佛是妒我，看她遇见一棵肥硕的，却又大大的喊起“焱哥！焱哥！”来了。

夏天的晚上，大家端竹榻坐在门口乘凉；倘若有月亮，孩子们便都跑到村东的稻场，——不知不觉也就分起男女的界限来了。女的在场的一角平排坐着，一会儿唱月亮歌，一会儿做望月亮的游戏：从伙伴中挑两个出来，一个站开几步，抬头望月亮，一个拿块瓦片，挨次触着坐着的手，再由那望月亮的猜那瓦片到底是谁捏着，猜着了，归被猜的人出来望，否则仍然是她望。我们男孩站在场中间，最热闹的自然是我，我最欢喜的是同他们比力气，结果却总是我睡在地下。我愤极了，听得那边低语：“看你的焱哥！”接着是柚子的声音：“衣服弄坏了！衣服弄坏了！”

我们一年长大一年了。父亲再也不准我过这没有管束的生活了。我自己也好像渐渐懂得了什么，以前不同妻一路玩耍，不过莫明其妙的怕别人笑话，后来两人住在一家也觉着许多不方便。那年三月，外祖母引我同柚子进城，经过我的族人门口，屋子里走出来一位婶娘，请外祖母进去坐坐，并且指着柚子道：“这是奶奶的孙女儿，我们家的媳妇？”柚子的脸色，比时红得像桃子一样，我也笑着不大过意。同年六月，我进县里的小学，柚子听说仍然依着外祖母的日子多。在这几年的当中，我也时常记起外祖母的村庄，但是，家里的大人都说光阴要爱惜，不准我自由走亲戚；外祖母间几天进城一趟，又找不着别的藉口。有一回因事到姨妈家去，柚子适逢在家，害了几个月的病，起不下床来，我只得在姨妈面前问一声好。后来我同哥哥到省城，在家的机会更少，我的记忆里的柚子也渐渐忘却了。外祖母也在这期间永远同我们分手了，——父亲怕我们在外伤心，事后三四个月才给我们知道。姨妈的家况，不时由家信里带叙一点，却总不外乎叹息。

据说外祖母替姨妈定婚的时候，两头家势都很相衬。姨妈的公公，为人忠厚，又没有一定的职业，不上几年工夫，家产渐渐卖完了。姨妈初去，住着的一所高大房子，却还属自己，——后来也典给别人。外祖母家这时正兴旺，自然不忍心叫姨妈受苦，商量姨妈的公公，请他把姨父分开，欠人的债项，姨父名下也承受一份。从此姨父姨妈两人，由乡村搬到县城，凭了外祖母的资本，开一所染店。我在十二岁以前，完全不知道这些底细，因为住在街上开店，本不能令人想到境遇的不好，而且姨妈铺面很光敞，柚子与两位表兄所穿带的，同我们弟兄又没有什么分别，在外祖母家也是一样的欢喜不过：当时稍为有点想不通的，母亲总是嘱咐我不要在姨妈家里吃饭罢了。姨父晚年多病，店务由姨妈同两表兄主持。两表兄丝毫不染点城市的习气，不过早年来往外祖母家，没有尝过穷人的日子，而且同我一样，以为理想容易成为事实，成日同姨妈计画，只要怎样怎样，便可怎样怎样；因了舅爷的面子，借得很多的资本，于旧店以外，新开几个分店。悲剧也就从此开始了。

那年夏天我由省城学校毕业回家，见了母亲，把以前欠给外祖母的眼泪，统行哭出来了。母亲故作宽解——却也是实情：“外祖母活在，更难堪哩！姨妈这样不幸！”母亲说，两表兄新开各店，生意都没有起色，每年欠人的债息，无力偿还；姨父同两表兄本地不能站脚，跑到外县替人当伙计；柚子呢，她伴着姨妈住在原来店屋里，这店屋是早年租了人家的，屋主而且也就是债主，已经在知事衙门提起诉讼。母亲又极力称赞柚子的驯良，“没有她，这世上恐怕寻不出姨妈哩。”这些话对于我都很奇怪；记起柚子，很想会她一面，却也只想会一面，不再有别的感触。

到家第三天下午，告诉母亲，去看看姨妈；母亲说，不能走前街，因为前门是关着的，须得湾着走后门进去。我记得进后门须经过一大空坦，坦中间有一座坟，这坟便是那屋主家的，饰着很大的半圆形的石碑，姨妈往常总是坐在碑旁阳光射不到的地方，看守晒在坦上各种染就的布。我走到离空坦还有十几步远的塘岸，首先望见的是那碑，再是半开着的木板门，同屋顶上一行行好像被猫踏乱的瓦。忽然间几只泅水的鸭扑的作响，这才看出一个蓝布包着头的女人拄着吊桶在那里兜水，这女人有点像我的姨妈，——她停住了！“不是我的焱儿吗？”“呵，姨妈！”不是我记忆里的姨妈了！颧骨突起，令人疑心是个骷髅。姨妈引我进门，院子里从前用竹竿围着的猪窠，满堆些杂乱的稻草，竿子却还剩下几根；从前放在染房的踩石，也横倒在地上，上面尽粘些污泥。踩石的形状，同旧式银子相仿，用来展压头号的布的，也是我小孩时最感着趣味的宝贝之一：把卷在圆柱形的木头上的布，放在一块平滑的青石当中，踩布的师父，两手支着木梁，两脚踏着踩石尖出的两端，左右摇动。我记得当时看这玩意儿，那师父总装着恐吓的势子，对我说“跌下来了”的话。姨妈的口气，与平时完全两样，一面走一面说着，“只有望我的儿发达！”要在平时，虽然也欢喜称奖我们弟兄上进，言外却总带点发财也不差比做官的意思。我慢慢的开着步子，怕姨妈手里提着东西走不得快，而且也伺望屋子里有没有人出来。屋子里非常静寂，暗黑，只有挨近院子的那一间可以大概望得清白。进了这间，姨妈便把吊桶放下了。这在从前是堆积零细家具的地方；现在有一张木床，床上只缺少了帐子；一张小桌子，上面放着梳头用的木盒；另外是炉子，水缸，同一堆木柴。我心里有点恍惚不定。姨妈似笑似惭，终于哭起来了。我也哭起来了，但又被什么惊醒似的：

“柚……柚子妹妹呢？”

“她……她到……东头……邻舍家里去了。”

我不能够多问。太阳落山的时候，仍然只有我的姨妈从后门口送我出来，不由我回想当年同我父亲对席吃饭的姨父，同我母亲一样被人欢接的姑〔姨〕 妈，同我们一样在外祖母面前被人夸好的两位表兄，以及同我在一个小天地里哭着，笑着，争闹着的柚子妹妹。见了那饰着圆碑的坟，而且知道我的外祖母已经也是死了。临了仍然落到柚子，在我脑里还是那羞红了脸的柚子的身上。

那年秋天，我结婚了。我自己姑妈的几位姐儿都来我家，彼此谈笑，高兴得非常，——我的脑里却好像有一点怆恨的影子，不过模糊得几乎看不出罢了。

这是八月十二那一天，外祖母移葬于离家十里远的地方，我同我的母亲，舅爷，以及舅爷的几位哥儿一路送葬。母亲哭个不休，大半是伤心姨妈的境遇。我看着母亲哭，心里自然是不好过，却又有自己的一桩幻想：“倘若目及我同芹……欢送孙女儿呢？还是欢迎外孙媳？”晚上我同妻谈及此事，其时半轮月亮，挂在深蓝空中，我苦央着妻打开窗子，起初她还以我不能耐风为辞。我忽然问她，“小孩时为什么那样躲避？倘若同柚子一样，一块儿……”

“柚子…………”

我无意间提起柚子，妻也没气力似的称她一声，接着两人没有言语，好像一对寒蝉。柚子呵！你惊破我们的好梦了。

“现在是不是同姨妈住在一块呢？”我突然问。

“我们婚期前一月，我父亲接她到我家，现在又回那屋里去了。”

“为什么不来我家呢？母亲也曾打发人去接她。”

“她也向我谈过，这里的女伴儿多，没有合身的衣服。”

“我十多年没有会着她哩。”

“做孩子的时候太亲密很了。”

“六月间我曾到她屋里去过，她却不在家。”

“她在东头孙家的日子多，——帮他们缝补衣服。姨妈的粮食，多半还由她赚回哩。”

“她两位嫂嫂呢？”

“各自回娘家去了。柚子同我谈及她们，总是摇头，成日里怨天恨地，还得她来解劝。”

我渐渐感着寒意了。推开帐子，由天井射进来的月光，已经移上靠窗的桌子。妻起来把窗关着，随又告诉我，姨妈有意送柚子到婆家去，但公姑先后死了，丈夫在人家店里，刚刚做满了三年学徒，去了也是没有依恃的。

“现在是怎样一个柚子呢？”我背地里时刻这样想。每逢兴高彩烈的同妻话旧，结果总是我不作声，她也只有叹气。我有时拿一本书倒在床上，忽然又摔在一边，张开眼睛望着帐顶；妻这时坐在床前面的椅子上，不时把眼睛离开手里缝着的东西，向我一瞥，后来乘机问道：

“有什么使你烦恼的事呢？请告诉我，不然我也烦恼。”

“我——我想于柚子未到婆家以前，看一看她的丈夫。”

去年寒假，我由北京回家，姨妈的讼事，仍然没有了结，而且姨父已经拘在监狱里了。我想，再是忍无可忍的了，跑到与那屋主很是要好的一位绅士处，请他设法转圜。结果因姨父被拘的原故，债权取消，另外给四十千出屋的费用。这宗款项，姨妈并不顾忌两位嫂嫂，留十五千将来替柚子购办被帐，其余的偿还米店的陈欠，取回当店里的几件棉衣，剩下只有可以籴得五斗米的数目了。

出屋那一天，是一年最末的第二天，我的母亲托我的一位邻人去探看情形，因为习惯的势力，我们亲戚家是不能随意去的。下午，那邻人把姨妈同柚子带到我家来了！这柚子完全不是我记忆里的柚子了，却也不现得如妻所说那样为难人家的女儿；身材很高，颜面也很丰满，见了我，依然带着笑容叫一声“焱哥”。我几乎忘却柚子是为什么到我家来，也不知道到堂屋里去慰问含泪的姨妈；心里好像有所思，口里好像有所讲，却又没有思的，没有讲的。柚子并不同我多讲话，也不同家里任何人多讲话，跟着她的芹姐笔直到房里去。后来母亲向我说，母子两人预备明天回原来乡间的旧居——不是曾经典给人家的那所高大房子，是向一位族人暂借的一间房子，今天快黑了，只得来我家寄宿一夜。

天对于我的姨妈真是残酷极了，我还睡在床上，忽然下起大雨来了！我想，姨妈无论如何不能在我家勾留，因为明夜就是除夕；柚子总一定可以，因为她还是女孩子，孩子得在亲戚家过年，她从前在外祖母家便是好例。但是，起来，看见柚子问妻借钉鞋！我不禁大声诧异：“柚子也回去吗？千万行不得！”妻很窘的向我说，姨妈非要柚子同去不可，来年今日，也许在婆家。我又有什么勇气反抗妻的话呢？

吃过早饭，我眼看着十年久别，一夕重逢的柚子妹妹，跟着她的骷髅似的母亲，在泥泞街上并不回顾我的母亲的泣别，渐渐走不见了。

一九二三，四，二十二，脱稿。

————————————————————

少年阮仁的失踪

今天上午邮差送来一封信，我看完不觉失惊，——我的朋友阮仁逃走了。我且把他的信发表出来。

蕴是附记。

蕴是！我要永远离开你及其他的一切朋友。就是我平素最思慕的家庭，也打算不给他们再见一面。若干年之后，我的父和母已经睡在山谷当中，我的悲伤而憔悴的妻却还活在，而我依然是流离转徙，没有饿死冻死，也许重回故乡，到父母墓前痛哭一番，再同我的妻商量一个最自然最合理的活在这世间的方法。然而这是后话，谁能保证我明天不倒在荒野地上给蛇蚁吃一顿大饱？现在所能够决定的，依着自己的兴趣，除开故乡同北京，想到什么地方就到什么地方罢了。我随身携带的，有个小小的提包，内盛一件夹袄，五件单衣，前些时由家里寄来的六十块洋钱，偿还京寓积欠外，也都放在里面。这钱是预备火车上用的：我很厌恶北方的气候，打算朝南边走；很害怕查票员的凶面孔，首先要购就车票。

你知我最深，爱我最切，我即不以我的去志劝你，却不能不以我的去意告你。

我虽然不是资本家的儿子，只要安分守己住在家里，吃饭穿衣是用不着愁的。我的父母对于我也没有几大的责望，我的身体强壮，便是他们的幸福。然而家庭终不能系住我，苦央着父亲的允许，跑到北京——北京有大学，大学才是适合于我的地方。我生在世间刚满一年的时候，我的父亲很热闹的替我做寿：一张圆桌子放在堂屋当中，满排着世界上各种各色的物件，有糖饼，有布老虎，有写字的笔，还有小鸭似的坚白玩意儿大人称作银子；我在母亲的怀抱里，伸着小手，摸了这又摸那。我大约四五岁的时候，看见门口树上的鸦鹊，便也想做个鸦鹊，要飞就飞，能够飞几高就飞几高；除掉生下了鹊儿，便是自己肚子饿了，也要替他们觅捕食物，没有谁能够迫着我做别人吩咐的工作；除掉飞来飞去，飞的疲倦了，或是高兴起来了，要站在树枝上歌唱，没有谁能够迫着我叠下翅膀等候别人。我将是大学里的一员的时候，我的十年来忘掉了的稚梦，统行回复起来了。我的十年来被恶浊空气裹得几乎要闷死的心，重行跳跃起来了。我记得由家动身那一天，向着我的母亲道：“再不用罣着儿瘦弱，来年归家，母亲要疑心是墙上挂的安琪儿哩！”唉！梦！梦！同一切的梦一样，张开眼睛什么也没有了。在那里仍然只有痴呆的笑，仍然只有令人看着发抖的脸。我所喜欢的渴望的，一点也不给我，给我的仍然只是些没有人味的怪物。起初我会着每一个朋友，以为他也同我一样受苦，告诉他我是怎样的难过，——他们完全不懂得我的意思，用了漠不相关的神气，作了漠不相关的回答，甚至于站在旁边冷笑我癫狂。你总算能安慰我了。但是你前天的一番话，使我通晚没有睡着，我想来想去，总想不通。我说，“这里为什么也让法律先生鬼混？”你说，“这也是团体；凡属团体都该有法律。”世界上永没有离开法律的团体吗？倘若有，起首的该是谁呢？你说，“天才总该屈就，因为天才毕竟是少数。”为什么因为少数便该屈就呢？不怜惜成天喊叫的叫化子，说是操心酒醉饭饱的相公的原故，你们谁不相信他是欺骗呢？你们谁不踏死成千整万的臭虫，怕咬伤了你们的肌肤呢？你将责备，“你的话未免太残酷了。”这我却没有闲暇分辨，我的话都是从我的心里滚出来的，心里这样想，叫口里不这样说，在我是万万做不到；我自己没有觉到残酷以前，任你怎样说，我总没有法子改变，然而我可以回覆你，残酷也只是我自己受着，对于别人是没有关系的。法律先生不仍就板起面孔站在那儿吗？你们多数不仍就跳出跳进摇得胜旗吗？我呢，火烧在我的心里罢了。我想，倘若有人，就是一个也好，同我一样心里被火烧着，我将拥抱着他，也不讲话，也不流泪，只把我俩的心紧紧贴着，——我们彼此都是热的，感不着烫。这便是我逃走的萌芽了。最后的决定，却在昨天。昨天上午，我下课回来，在那转湾地方茶馆门口站着一个乞丐，头发蓬得像一球猪毛，穿的是一件破烂的蓝单褂，两条腿赤光光的现露出来。他站了一会没有人招呼，门角悬挂的雀笼里一只画眉鸟却唧唧的闹了起来；他把头摇了几摇，随即笑着大踏步走了，嘴里还不住的唱着歌调。我不大听得懂他的声音，好像是说，“我到茶馆，你到饭馆；我翘尾巴，你翘下巴。”我看得出神，满肚子的闷气被幽幽一阵风吹跑了。“没有饭吃，算得什么？我那天不是三餐大饱，可是几时唱得他那一曲歌词呢？”我这样想着，好像有了解决的方法了，——到了晚上，才算真真决定。回寓后，心里着实徘徊，刚灭了这个念头，忽然又起了那个。吃过晚饭，打算一个人到什刹海散步，杨柳树底下也许可以润泽我枯焦的心，树枝上也许有一个雀子告诉我个主意。走到景山旁边，在我前面有一个哭哭啼啼的小孩，他的青布短夹袄，一边盖着右臂，那一边从左腋缴到前腰，我顿时又像久热后下了一阵大雨，不知不觉轻爽好些。他忽然被院墙里几乎要倒坍的亭子上面站着的几只黑老鸹哇哇的叫住了，抬头望着他们。我赶上他时，丰满的两颊，还吊着几滴泪珠，但没有作声，瞧一瞧我，又嗡嗡的干哭起来了。路旁走着一个中年妇人，穿的衣服很不整齐，她把孩子扯住，孩子很惊异的望着她，越发哭起来了：她带着“这可为难”的神气，讲了几句我不懂的话，孩子并不理会，仍然走他的路，她又跟在后面望着他走。我站住了，不再到什刹海去！我的勇气增加了十倍，我的解决方法因之也就确定了！我记得我小的时候，我的村庄东头露天睡着一个乞丐，他又聋又哑，年纪倒很青，我的祖母把他招进家来，叫他就在我家放牛，现在我的祖母死了，他还在我的姑妈家里当长工。我相信我的解决方法最妥当，最安全，至少也能够使我的心里舒服。我相信，我饿了，一定可以想出法子有饭吃；我冻了，一定可以想出法子有衣穿，——倒底采用那一种方法，却要到饿了冻了的时候再定。我将上我从来没有上过的高山，临我从来没有临过的流水。我将遇见种种形状的小孩，他们能够给我许多欢喜；我将遇见种种形状的妇女，尤其是乡村的妇女，我平素暴燥的时候见了她们便平释，骄傲的时候见了她们便和易。我将遇见种种悲哀的情境，这时我就哭；我将遇见种种幸福的情境，这时我就笑。夏天来了，我将睡在路旁大树荫下，让凉风吹过，我在乡里看见挑柴的农夫这样做的时候，我总是羡慕。冬天来了，我将跑到太阳底下跳来跳去，我小的时候常是这样温暖我冰冻的小手，万一这都失败了，我死了，我也决不后悔，因为这死是由我自己的意志寻得的，在我有同样的价值。我为什么还同你们一样，莫明其妙的听课堂的钟声一次一次的响下去呢？但你不要误会，我并不迁怒那敲钟的老头子，我很羡慕他，因为敲钟就是他的生活，在他是很自然很合理的生活。我可怜的是你们，你们这些用了自己的耳朵听那与自己不相干的话，自己的眼睛看那与自己不相干的事，钟一次一次响着，生活的簿子上便一次一次的替你们刻着“死”的痕迹的大多数呵！我不再往下说了。但有一桩使我难过，记起我向我的母亲讲过“来年归家，母亲要疑心是墙上挂的安琪儿”的话了。我且把我的两封家信钞在后面，因为你平素实爱我的一笔一画。

一

我的妻！我过不惯这里的生活，比过不惯乡里的生活更利害。你将欢喜：“既是这样，何不早日归来？”不，我决不归来。我害怕你们，你们天天愁我瘦弱。我没有得着最自然最合理的活在这世间的方法，怎肥胖得起来？住在家里，叫我到什么地方去找最自然最合理的活在这世间的方法？山上去斫柴吗？田里去拉犁吗？倘若只有我们两人，事情自然容易。疲倦了，亲一亲吻，立刻可以恢复转来；生病了，互相呻吟一声，什么苦痛也可以忘掉； 子的米完了，箱子的衣服烂了，便是我的气力，羼杂了你的笑声，也不怕做不出来。正如平素所说，甜的固然真是甜，苦的又何尝不是甜。但是这样两亲俱在，怎么办呢？他们允许我俩单独去吗？我们撇开他俩单独去吗？我怕听他们的呻吟，我怕见他们的疲倦了的眼睛！所以我只有一个方法——自己逃走。你问我逃到什么地方吗？这我可不能告诉你，就是我自己现在也不知道。去年我归家时，你不是时常埋怨，“住在一块又相闹，不住在一块又相念”吗？我愿你体会你的名言，我也体会你的名言，而且转送你两句：“笑也罢，哭也罢，只要你我心未死。”你不要悲伤，我的爹娘靠你侍候。

二

我的爹娘！儿不能再见爹娘了。儿要到各地方去走一遭，只不到爹娘所在的地方。住京以来没有一天快乐。起初还打算就是这样混下去，仔细一想，觉得这太不稳妥：越住越骄傲，越骄傲越憔悴；越读书越与世人不相容，越与世人不相容越没有饭吃；将来家里的产业因了儿的学费卖完了，岂不眼看着爹娘受饿？所以儿只有采用这个方法——儿个人逃走。爹娘将埋怨，回来岂不是好？儿的回答是，不敢回去。儿不是怕爹娘打骂，儿料想爹娘决不打骂，但儿不敢回去。儿不是曾经害过大病，几乎保不了性命吗？望爹娘当儿那次大病死了，不必悲伤。儿也知道这是不中用的劝解，但儿想不出别的话来。

蕴是！我已经走了。

阮仁，一九二三，五，十。

————————————————————

病人

下课之后，我回到宿舍，见了他的铺位搬得精光，知道他拒绝我的送车了。

我同他在这间屋子里住了将近一年，讲话却在一个月以前，他从医院归来，我才向他开始。他说，医生说，虽然吐血，并非痨病。然而他渐渐黄瘦下去了。

朋友们当作问好很郑重的问他，“这不是玩的！”他好像优游不过，答着，“不要紧。”然而他的眼睛张大而发亮，每每于朋友走开之后，抬头觑着挂在墙上的镜子。我微笑而低声的告他，“今天好得多，”他的答语却是“未见得，”便是正在那里收拾药瓶或写家信，也即刻停止，掉转身来，现出“这可当真？”的神气。

当着同住的朋友，他总是说着不久就归家的话。公用的痰盂，在去年初进来，我们彼此连名姓都不知道的时候，便已决议：放在适中地方，不得距离谁更近或更远。现在当然谁也不便推翻，他却暗地嘱咐听差，稍为偏近他那一方。每逢清早听差拿出去泼到〔倒〕 ，在他似乎索性自己做了主〔为〕 爽快，然而他又没有这样宣言，有事喊叫的时候，较别位先生和气而吞缩一点罢了。

没有自己顶要好的朋友住在里面作介绍，想插足于宿舍，颇不是一件容易事。他还只是说着“回去”，同住的一位便当着我们申明，“我已有一个朋友填缺，”随即把那朋友带进来同我们结识，——首先当然要结识他。他同结识一切朋友一样，满脸陪笑，眼睛呢，衬着苍黄的面色，更大而亮。轮到结识我的时候，我说，“你权且不必忙，他是病人。行止不能像我们斩截，而且他的家很远，还得觅伴。”这朋友比时也连声称是，随后间几天进来一趟，我很窘，他——病人，仍然总是陪笑。

他决定走的日期了，伴却没有觅着。动身前一晚，候补人这才很安心的走进来打量怎样布置。忽然正在高声嚷着英文读本的声音停住了，走出一位平素最热心于赶机会的英雄，好像不如此不足以表明懊丧与满足的真情，提议明天到市场去买点心，合欢送欢迎而为一会。被迎者极力称谢不敢；他，被送者，没有听见发言，其时我倒在床上，然而我的脑里已经绘出他的图形来了。

果真如他向我所说，记着家里母亲的罣心呢，还是另有不得不回去的原因？在我颇是一个疑问。那天早晨，我帮着他收拾东西，他再三催我上课。他很讲究整洁，吃药罢，也要用精致的杯碟，药瓶排在书架上，很像是医院里陈列的卖品。我却最是疏简，看他把衣服分作寒暑，很平展的垒在箱里，完全没有我动手的必要，所以名义上是帮助，其实是搅扰。然而他好像很乐意我的搅扰。检到皮袍，他忽然住手了，很踌蹰似的用了仅能听见的声音：“没有晒。”“既然预备回去，为什么不晒？”我突然很粗重的这样说，把刚才小心侍候的私心，统行忘却了。随又笑道，“不妨，留着将来放在我的箱里。”从书夹中偶然翻出一张相片的时候，我又很卤莽的喊起来了：“好胖！”他也摔开衣服，仔细看了一看：“送你罢，还是去年的。”

我极力劝他不要多带行李。他并不明言反对，只是低着头把预备带走的柳条箱同网篮装得满满。我气愤而且埋怨，“你不知道！你是病人！”马上又责备自己的唐突了。他好像也有点奇怪：“以前连话也不多讲的人……？”从休息的时候偶然用询问的眼光向我一瞥，可以认识得出来。最后我告诉他，下午有两点钟功课，待我回来，一路到车站。他很冷淡的说着“不必”，我只当是照例的推辞，吃过午饭，同别的朋友一路上课堂。

为什么拒绝我呢？难道不愿吃他们的点心，拒绝我因而好拒绝他们吗？我不知道他们买与不买，买回了，也还有被款待的人在；只是我，见了这搬得精光的铺位，同剩下的几个空药瓶，禁不住怅惘。

我也原是病人呵。没有谁的病比我更久，没有谁尝病的味比我更深：有时如和风拂枯草，便是现在病了，也决不抱怨病不速愈；有时如疾雨打孤鸿，现在本无病，想起来也惟恐病之将至。

我的病状很罕见。起初于颈之右侧突然肿起如栗子那样大小，经过半年，几乎一年，由硬而软，终于破皮而流浓；接着左侧也一样肿起，一样由硬而软而流浓，然而右侧并不因先起而先愈；颈部如此，两腋又继续如此。其时我住在离家千里的地方，以学校功课繁重为辞，放假也不回去。我完全没有想到去医院就诊的事，大约是眼见着患别的疮疤的两个同学都被医院割伤了，因而推测那也是不中用。同学们每以“死”来警告，——不是这样干脆的拿出来罢了，然而我丝毫不感着死的可怕，听了他们的恐怖而迟疑的声调，而且觉得死一定很好，不过人终不能有意去死，病又不能即刻致死。还有几个欢喜说笑的朋友，也一样向我说“死”，词气更为肯定而有趣，令我不得不比他们自己更觉得当笑。其实我危险的实在程度，还远过于他们的猜想，因为我从不告诉他们我的病状。有一位最使我胆怯，便是那与我住在一室的，尝是善意的向我说着这里空气不好，不如自己到校外租一间为合卫生的话。我自然是感谢，然而我又想到这话的反面：住在这里，妨害公共的卫生。我于应付朋友以外，还有一件从没间断的工作：提水洗衬衣。起初原以较普通加倍的价钱托洗衣店去洗，浓绿的痕点，却不因多钱而去净；每逢送来，又免不了连声称谢，在人虽然未见得是必要，在我却觉着非如此不可。有时疲倦难以行走，衬衣仍然不能不洗，——留到明天便有两件。这时候流出的眼泪，真算是不少了，无意间叫出：“倘若在家，不由得母亲不洗！”

不知是不幸的消息传到了，还是同平常一样怀念着健壮的儿子，我的父亲来信催促我回家了。我也本不能再坚持下去。这时是六月天气，我随身携带的，一个网篮，一捆被褥。走到轮船码头，喊挑夫代我挑去，——喊一人围拢来四五人，我一面照顾东西，一面同他们争价目。他们大约看出了我的弱点，格外抬高；我自己也有点不可解，仿佛对着他们是不能讲实话的，心里本打算给那些，口里却说出比那些少。他们挤得我像一个囚犯，加之夏布长衫的摩擦，身子简直是被炙铁炙了的。我哭了。他们，挑夫，笑了。我站在跳板，向前更走三步，便是长江。我顿时得到一条脱路了！这路本坦平，只要更坚决一点，弹指间便可以跳出这无情的节节逼人的四围，而消融于没有边际，分不出甜苦，好像慈母的拥抱的当中。呵，慈母！我的慈母在那方！我的眼光顿时又由水面转到天涯了。我要在我的母亲的面前而死，热的眼泪可以滴在冷的皮肉上。我要为我的母亲而延长我的生命。我要免避我的母亲因失去了儿子而发狂，不得不继续生存。

到家前一日，已经走进了故乡的地界，虽然也还在苦痛中挣扎，我的心却不像以前脆弱。那天下午，住在一个相识的饭店里，见面的时候，店主人很惊讶的问我，“先生，消瘦多了！”我比时不想到怎样回答这主人，只想到明天怎样初见我的母亲。我极力隐藏我的病状，但同一切的秘密一样愈隐藏而愈易发觉。

“先生不是生瘰疬罢？”

“寻常的疮疤。”我带着不耐烦的神气答着。

“倘若是瘰疬，我们这里有一位外科圣手。”

我好像小孩子看见母亲快来了，于人便是有失礼的地方，也不怕受欺讹，并不理会这番好意；又好像这是故意咒诅我，急于拿别的话支梧过去。我的身子不比受病以来任何时舒服，我的心却比受病以来任何时充实了。

我用尽我的气力倒在我母亲的怀里，当母亲含泪埋怨，为什么至今才归，为什么不早日给家里知道。母亲解开我的衬衣，我也数给母亲，这是先起，那是后发。我从此知道我的患处实在疼痛，我的心极力想陈述我是怎样的疼痛，我的眼泪也只用来压过一日中最难抵抗的疼痛，而我在我的家庭，俨然是一个专制君王，哥哥让我，兄弟妹妹怕我，猫不好打猫，狗不好打狗，便是我性如烈火的父亲，见了我也低声下气。

他现在回去了。回去就可以见母亲，那是一定的。然而沿路下车，上船，住客栈，也是一定的。

一九二三，七，十八，脱稿。

————————————————————

浣衣母

自从李妈的离奇消息传出之后，这条街上，每到散在门口空坦的鸡都回进厨房的一角漆黑的窠里，年老的婆子们，按着平素的交情，自然的聚成许多小堆；诧异，叹惜而又有点愉快的摆着头：“从那里说起！”孩子们也一伙伙围在墙角做他们的游戏；厌倦了或是同伴失和了，跑去抓住妈妈的衣裙，无意的得到妈妈眼睛的横视；倘若还不知退避，头上便是一凿。远远听得嚷起“爸爸”来了，妈妈的聚会不知不觉也就拆散，各瞄着大早出门，现在又拖着鞋子慢步走近家来的老板；骂声孩子不该这样纠累了爸爸，随即从屋子里端出一木盆水，给爸爸洗脚。

倘若出自任何人之口，谁也会骂：“仔细！阎王钩舌头！”但是，王妈，从来不轻于讲话，同李妈又是那样亲密。倘若落在任何人身上，谈笑几句也就罢了，反正是少有守到终头的；但是，李妈受尽了全城的尊敬，年纪又是这么高。

李妈今年五十岁。除掉祖父们常说李妈曾经住过高大的瓦屋，大家所知道的，是李妈的茅房；这茅房连〔建〕 筑在沙滩上一个土坡，背后是城墙，左是沙滩，右是通到城门的一条大路，前面流着包围县城的小河，河的两岸连着一座石桥。

李妈的李爷，也只有祖父们知道，是一个酒鬼；当李妈还年青，家运刚转到蹇滞的时候，确乎到什么地方做鬼去了，留给李妈的：两个哥儿，一个驼背姑娘，另外便是这间茅房。

李妈利用这天然形势，包洗城里几家太太的衣服。孩子都还小，自己生来又是小姐般的斯文，吃不上三碗就饱了；太太们也不像打发别的粗糙的婆子，逢着送来衣服的时候，总是很客气的留着，非待用过饭，不让回去：所以李妈并没实在感到穷的苦处。朝前望，又满布着欢喜：将来儿子成立……

李妈的异乎同行当的婆子，从她的纸扎的玩具似的一对脚，也可以看得出来，——她的不适宜于这行当的地方，也就在这一点了。太阳落山以前，倘若站在城门旁边，可以看见一个轻巧的中年妇人，提着空篮，一步一伸腰，从街走近城；出了城门，篮子脱下手腕，倚着茅壁呻吟一声，当作换气；随即从茅壁里走出七八岁的姑娘，鸭子似的摆近篮子，拣起来：“妈妈！”

李妈虽没有当着人前咒诅她的命运，她的命运不是她做孩子时所猜想的，也绝不存个念头驼背姑娘将来也会如此的，那是很可以明白看得出的了。每天大早起来，首先替驼背姑娘，同自己的母亲以前替自己一样，做那不可间断的工作。驼背姑娘没有李妈少女时爱好，不知道忍住疼痛，动不动喊哭起来。这是李妈恼怒的时候了，用力把剪刀朝地一摔：“不知事的丫头！”驼背姑娘被别的孩子的母亲所夸奖而且视为模范的，也就在渐渐现出能够赶得上李妈的成绩，不过她是最驯良的孩子，不知道炫长，——这长处实在也不是她自己所稀罕的了。

男孩子不上十岁，一个个送到城里去做艺徒。照例，艺徒在未满三年以前不准回家，李妈的哥儿却有点不受支配，师父令他下河挑水，别人来往两三趟的工夫，他一趟还不够。人都责备李妈教训不严；但是，做母亲的拿得出几大的威风呢？李妈只有哭了。这时也发点牢骚：“酒鬼害我！”驼背姑娘也最伶俐，不奈何哥哥，用心服侍妈妈：李妈趁着太阳还不大利害，下河洗衣，她便像干偷窃的勾当一般，很匆忙的把早饭弄好，——只有她自己以为好罢了；李妈回来，她张惶的带笑，站在门口。

“谁弄饭？——你！”

“……”

“糟塌粮食！丫头！”

李妈的愤气，统行吐在驼背姑娘头上了。驼背姑娘再也不能够笑，呜呜咽咽的哭着。她不是怪妈妈，也不是恼哥哥，酒鬼父亲脑里连影子也没有，更说不上怨，她只是呜呜咽咽的哭着。李妈放下衣篮，坐在门槛，又把她拉在怀里，理一理她的因了匆忙而散到额上的头毛。

从茅房东走不远，平铺于城墙与河之间，有一块很大的荒地，高高低低，满是些坟坡。李妈的城外的唯一的邻居，没有李妈容易度日，老板在人家做长工，孩子不知道养到什么时候才止，那受了李妈不少的帮助的王妈，便在荒地的西头。夜晚，王妈门口很是热闹，大孩子固然也做艺徒去了，滚在地下的两三岁的宝贝以及他们的爸爸，不比李妈同驼背姑娘只是冷冷的坐着。驼背姑娘有一种特别本领——低声唱歌，尤其是学妇人们的啼哭；倘若有一个生人从城门经过，不知道她身体上的缺点，一定感着温柔的可爱，——同她认识久了，她也着实可爱。她突然停住歌唱的时候，每每发出这样的惊问：“鬼火？”李妈也偏头望着她手指的方向，随即是一声喝：“王妈家的灯光！”

春夏间河水涨发，王妈的老板从城里散工回来，睄一睄李妈茅房有没有罅隙地方；李妈虔心信托他的报告，说是不妨，也就同平常一样睡觉，不过时间稍为延迟一点罢了。流水激着桥柱，打破死一般的静寂，在这静寂的喧嚣当中，偶然听见尖锐而微弱的声音，便是驼背姑娘从梦里惊醒喊叫妈妈；李妈也不像正在酣睡，很迅速的作了清晰的回答；接着是用以抵抗恐怖的断续的谈话：

“明天叫哥哥回来。”

“那也是一样。而且他现在……”

“跑也比我们快哩！”

“好罢，明天再看。”

王妈的小宝贝，白天里总在李妈门口匍匐着；大人们的初意也许是藉此偷一点闲散，而且李妈只有母子两人，吃饭时顺便喂一喂，不是几大的麻烦事；孩子却渐渐养成习惯了，除掉夜晚睡觉，几乎不知道有家。城里太太们的孩子，起初偶然跟着自己的妈妈出城游玩一两趟，后来也舍不得这新辟的自由世界了。驼背姑娘的爱孩子，至少也不差比孩子的母亲；李妈的荷包，从没有空过，也就是专门为着这班小天使，加以善于鉴别糖果的可吃与不可吃，母亲们更是放心。土坡上面，——有时跑到沙滩，赤脚的，头上梳着牛角的，身上穿着彩衣的许许多多的小孩，围着口里不住歌唱，手里编出种种玩具，两条腿好像支不住身体而坐在石头上的小姑娘。将近黄昏，太太们从家里带来米同菜食，说是孩子们成天吵闹，权且也表示一点谢意；李妈比时顾不得承受，只是抚摸着孩子：“不要哭，明天再来。”临了，驼背姑娘牵引王妈的孩子回去，顺便也把刚才太太们的礼物转送给王妈。

李妈平安的度过四十岁了。李妈的茅房，再也不专是孩子们的乐地了。

太太们的姑娘，吃过晚饭，偶然也下河洗衣，首先央求李妈在河的上流阳光射不到的地方寻觅最是清流的一角，——洗衣在她们是一种游戏，好像久在樊笼，突然飞进树林的鹊子。洗完了，依着母亲的嘱咐，只能到李妈家休歇。李妈也俨然是见了自己的娇弱的孩子新从繁重的作工回来，拿一把芭扇，急于想挥散那苹果似的额上一两颗汗珠。驼背姑娘这时也确乎是丫头，捧上了茶，又要去看守放在门外的美丽而轻便的衣篮，然而失掉了照顾孩子的活泼和真诚，现出很是不屑的神气。

傍晚，河的对岸以及宽阔的桥柱（石） 上，可以看出三五成群的少年，有刚从教师的羁绊下逃脱的，有赶早做完了工作修饰得胜过一切念书相公的。桥下满是偷闲出来洗衣的妇人，（倘若以洗衣为职业，那也同别的工作一样是在上午。）有带孩子的，让他们坐在沙滩上；有的还很是年青。一呼一笑，忽上忽下，仿佛是夕阳快要不见了，林鸟更是歌啭得热闹。李妈这时刚从街上回来，坐在门口，很慈悲的张视他们；他们有了这公共的母亲，越发现得活泼而且近于神圣了。姑娘们回家去便是晚了一点，说声李妈也就抵当得许多责备了。

卖柴的乡人歇下担子在桥头一棵杨柳树下乘凉，时常意外的得到李妈的一大杯凉茶，他们渐渐也带点自己田地里产出的豌豆，芋头之类作报酬。李妈知道他们变卖的钱，除盐同大布外，是不肯花费半文的，间或也买几件时新的点心给他们吃，这在他们感着活在世上最大的欢喜。城里的点心，虽然花不上几个铜子，他们却是从天降下来的一般了。费尽了他们的聪明，想到，皂荚出世的时候，选几串拿来；李妈接着，真个哈哈不住：“难得这样肥硕！”

有水有树，夏天自然是最适宜的地方了；冬天又有太阳，老头子晒背，叫化子捉虫，无（一） 不在李妈的门口。

李妈的哥儿长大了，酒鬼父亲的模型，也渐渐现得没有一点差讹了。李妈诅骂他们死；一个真于死了，那一个逃到什么地方当兵。

人都归咎李妈：早年不到幼婴堂抱养女孩给孩子做媳妇，有了媳妇是不会流荡的。李妈眼见着王妈快要做奶奶，柴米也（不） 像以前缺乏，也深悔自己的失计。但是，高大的瓦屋，消灭于丈夫之手，不也可以希望儿子重行恢复吗？李妈愤恨而怅惘了。驼背姑娘这时很容易得到一顿骂：“前世的冤孽！”

李妈很感空虚，然而别人的恐怖，无意间也能够使自己的空虚填实一点了。始而匪的劫掠，继以兵的骚扰，有财产，有家室，以及一切幸福的人们都闹得不能安居，只有李妈同驼背姑娘仍然好好的出入茅房。

守城的兵士，渐渐同李妈认识。驼背姑娘起初躲避他们的亲近，后来也同伴耍小孩一样，真诚而更加同情了。李妈的名字遍知于全营，有两个很带着孩子气的，简直用了妈妈的称呼；从别处讹索来的蔬菜同鱼肉，都拿到李妈家，自己烹煮，客一般的款待李妈；衣服请李妈洗，有点破蔽的地方，又很顽皮的要求缝补；李妈的柴木快要烧完了，趁着李妈不在家，站在桥头勒买几担，李妈回来，很窘的叫怨，他们便一溜烟跑了。李妈用了寂寞的眼光望着他们跑，随又默默的坐在板凳上了。

李妈的不可挽救的命运到了，——驼背姑娘死了。一切事由王妈布置，李妈只是不断的号哭。李爷死，不能够记忆，以后是没有这样号哭过的了。

李妈要埋在河边的荒地，王妈嘱人扛到城南十里的官山。李妈情愿独睡，王妈苦赖在一块儿做伴。这小小的死，牵动了全城的吊唁：祖父们从门口，小孩们从壁缝；太太用食点，同行当的婆子用哀词。李妈只是沉沉的想，抬头的勇气，大约也没有了。

李妈算是熟悉“死”的了，然而很少想到自己也会死的事。眼泪干了又有，终于也同平常一样，藏着不用。有时从街上回来，发见短少了几件衣服，便又记起了什么似的，仍是一场哭。太太们对于失物，虽然很难放心下去，落在李妈头上，是不会受苛责的，李妈也便并不十分艰苦一年一年的过下去了。

今年夏天来了一个单身汉，年纪三十岁上下，一向觅着孤婆婆家寄住，背地里时常奇怪李妈的哥儿：有娘不知道孝敬。一日，想到，李妈门口树荫下设茶座，生意必定很好，跑去商量李妈；自然，李妈是无有不行方便的。

人们不是从前的吝惜了，用的是双铜子，每碗掏两枚，值得四十文；水不花本钱，除偿茶叶同柴炭，可以赚米半升。那汉子苦央着李妈不再洗衣服：“到了死的日子还是跪！”李妈也就过着未曾经验的安逸了。然而寂寞！疑心这不是事实：成天闲着。王妈带着孙儿来谈天：“老来的好缘法！”李妈也陪笑，然而不像王妈笑的自然；富人的骄傲，穷人的委随，竞争者的嫉视，失望者的丧气，统行凑合一起。

每天，那汉子提着铜壶忙出忙进。老实说，不是李妈，任凭怎样的仙地，来客也决不若是其拥挤。然而李妈并不现得几大的欢欣，照例招呼一声罢了。晚上，汉子进城备办明天的茶叶，门口错综的桌椅当中，坐着李妈一人；除掉远方的行人到〔从〕 桥上彳亍过来，只有杨柳树上的蝉鸣。朝南望去；远远一带山坡，山巅黑簇簇，好像正在操演的兵队，然而李妈知道这是松林；还有层层叠叠被青草覆盖着的地方，比河边荒地更是冷静。

李妈似乎渐渐热闹了，不时也帮着收拾茶碗。对待王妈，自然不是当年的体恤，然而也不是懒洋洋的陪笑，格外现出殷勤，——不是向来于百忙中加给一般乡人的殷勤，令人受着不过意，而且感到有点不可猜测的了。

谣言哄动了全城，都说是王妈亲眼撞见的。王妈很不安：“我只私地向三太太讲过，三太太最是爱护李妈的，而且本家！”李妈这几日来往三太太很密，反覆说着：“人很好，比大冤家只大四岁。……唉，享不到自己儿的福，靠人的！”三太太失了往日的殷勤，无精打采的答着。李妈也只有无精打采的回去了。

姑娘们美丽而轻便的衣篮，好久没有放在李妈的茅房当前。年青的母亲们，苦拉着孩子吃奶：“城外有老虎，你不怕，我怕！”只有城门口面店的小家伙，同驴子贪恋河边的青草一样，时时刻刻跑到土坡；然而李妈似乎看不见这爬来爬去的小虫，荷包里虽然有铜子，糖果是不再买的了。

那汉子不能不走。李妈在这世界上唯一的希望，是她的逃到什么地方的冤家，倘若他没有吃子弹，倘若他的脾气改过来。

一九二三，八，二十九，脱稿。

————————————————————

半年

我的十八元一月的差事被辞退了，这半年就决计住在家。

去年冬天，我曾这样想：同芹一块儿，多么有趣。现在，我的母亲见了病后的我一天一天的黄瘦下去，恼怒叹息人们不谅解她的孤僻而恬静的儿子，自己对于儿子的隔秋结婚，团聚不上十天便分别了的妻的亲密，却又很窘的加以言外的讽刺；结果，在城南鸡鸣寺里打扫小小的一间屋子，我个人读书。

书案的位置于我很合式：窗小而高，墙外是园，光线同湖水一般，绿青青〔清清〕 的。阴郁的病态过久了罢，见了白得刺目的太阳，虚弱的心顿时干枯起来，犹之临了同世人应酬，急的想找个窟眼躲藏；倘若在暗淡所在，那便熨贴极了，好像暑天远行，偶然走近一株大树，阵阵凉风吹来。

来寺烧香的很多，原因是菩萨太灵。至于和尚，则素来以不修行着〔著〕 称，——在我看，也确有令人生厌的地方。我把门关上，除掉回家吃饭，或到寺前院子里散步，绝少打开。

我读书不怕喧扰，打鼓放炮，于我都很习惯。虽然也笑：迷信；然而不能引起平素的憎恶。最欢喜的，是从门缝里窥望各种形色烧香的妇女；不待走进门，已经有一个记号，令我知道来的不是男子汉，——这并不由于声音的不同，在未拜跪以前，是很少言语的，乃是寺门口满盛冷水的缸里传来的喔喔的响。这缸水是专门为着女香客洗手而备办的。

雨后，烧香的没有了，然而院子里接连有许多姑娘的叫喊。我走出去探望：比平素更是嫩绿的草地当中，散聚着几个拣粪的姑娘，头顶近地，好像吃草的牛羊，左手捏一个半球形的柳条盒，右手不住的把草理来理去，……“啊，地母菇！十年没有吃过然而想过的地母菇！”

四五月间，草地上经过大雨，长一种比木耳更小的菇子，大家都说是雷公用铁拳打下的，拣回去煮汤。我小时最爱吃这汤，常是伴着身分与我不相称的女孩，在城外野原，从早拣到午。我没有另拿东西盛着，用衣兜住。回去，不消说，鞋是完全湿的，衣上也染了许多斑点，好像装过丸药的盒子。母亲知道我的脾气，也不加责备，煮来做午饭的菜。记得那时外祖母常在我家，还称奖我，省得两块豆腐的费用哩。

现在，我的稚气又发了，加在这几个姑娘的一伙。她们抬起头来望我，我说，大家一齐拣。我们的职业隔得太远罢，她们并不觉什么嫌疑，依然旁若无人的俯下去，拣了满盒，拿着粪铲走了，我也把报纸包一大包，赶早回去。

我的母亲，自从我进寺读书以后，如一切母亲爱儿子以外，百般的将顺我，——几乎可以说是畏怯，见我自己办菜回来了，而且追起了许多过去的欢喜，自然是高兴的了不得。我近来对于母亲确乎也有点愤意，这回却还是小孩似的：

“不要芹煮——，母亲煮，再尝那样的味儿！”

哈哈！任凭几个十八元，也买不了这样的味儿！这决不是我的牢骚语；十年来，每当雷雨天气，我是怎样的想呵。

有时细雨接连下个不住。望天，好像是一大块肮脏的灰布；本来低洼的泥地，潮湿得被盐卤了一般。和尚在后房睡觉，阴暗的神龛，恍着比萤火更清淡的灯光，雨风吹来，已经是熄了，却又一亮。倘若在外方有这么个境地，我将感着读了好的诗歌而起的舒服；现在，气愤愤的不待母亲指定的时间跑回。走进我自己的卧室，只有长几上的钟滴答滴答的。我退了鞋，横倒在床，心想：“芹最是装狠，拿针黹到母亲后房做，现得并不……”天井外渐渐听见脚步声了，我急忙把眼睛一闭。

“回来了！……也不盖，……”

衣橱轻轻的开着，线毯慢慢的覆盖我的手同下身；我突然又把眼睛一张：

“弄醒了我！”

我极力消出我的气，用我的聪明所想得到的许多强横；然而终于忍不住，笑了。

我们真是别离了又相逢，相逢了又别离，似乎没有比这更多趣的了，然而我总是不平。做孩子时欢喜吃的食物，母亲还记得，只要是在这季节出世，都拣新鲜的买回，——很少用在白天，多半煮来消夜。时日太长，没吃到的都吃到了，重覆的便是鸡蛋。消过夜，有月亮，母亲便走在我前；没有月亮，提着灯笼跟在我侧。路本不远，母亲的话很多，我心里虽然都听见，除了“哼”是没有明晰的回复的。走到寺门，和尚接着母亲问候了一遍；我打开门房〔房门〕 ，高声的寻着洋火，母亲拿着灯笼的时候，不待我第二声已经进来了。

倘若被风吹伤了，我俨然是加了一番力气，大踏步跑回：“那里像家里有楼板呢，抬头就看见瓦缝！”母亲窘呵。我喜呵。这晚便可以同芹安睡。可恼的芹，灯燃着了，还固意到母亲那里支梧一会；母亲很好，催促着，“问他要东西不。”

一天下午，和尚因事出去了，托付我暂时照顾，我的门也就例外打开。这时天气，穿得着单衫，风幽幽的从窗吹进来，送我馥郁的气息；我拿本诗集，靠着椅子读。忽然间感着深谷的回声似的，不觉头已偏了，竖着耳朵细听。声音渐渐落实了：“乖乖儿，不要同你娘斗！”我摔开书去看：院子的这头，站着十二三岁的小孩，头低着，指甲放在嘴里咬；那头是六十岁上下的妇人，缓步走近小孩，见了我，又高声道，“那先生不也是读书吗？人总要读书！”院墙颇高，话声空洞而响亮；我感着秋夜浴月的清澈，摸一摸孩子：

“读书？”

“是呵，娘为他气得哭，——说声上学就跑！”老妇人皱着眉头说。

“不要她管！”

“是呵，信我的话，祖母的话。”

孩子很重的拖着鞋，在老妇人前慢慢走出院了。

我重行拿着书；翻开两叶，又摔在一边，望着窗外用水洗了似的深蓝的天空。和尚回来，我也就回去。

这天是端阳节，家里很忙，打发了这个孩子粽子，那个孩子又来要鸭蛋。我吃过早饭，仍然往寺里去。香炉旁，有一个孩子寻炮壳，——仔细看就是前次被祖母调劝的，炮引没有了，药还藏着未炸发，便一颗颗拣起来。小小的手掌再不能容了，又一颗颗折成半断，在地上摆着圆形；点燃一颗，其余的都嘶的一声放起火花。我帮着他拣，他问我：

“你不散馆？”

“啊，你们散馆。我没有先生，不散。——前回你是逃学罢？”

他含羞的微笑，并不回答。

“你为什么不信娘的话呢？”

他一心低头拣炮。而我还是问：

“你的爷呢？”

“爷，爷死了。”

“死了？什么时候？”

“不知道，死了。”

我不再惊扰他的拣炮了。后来由和尚的话，知道他便是寺的右角小小一间房子的男主人。

院子里照常竖着衣架，我以为普通事，近邻借晒场，从没有留心过。一日，偶然瞥见那老妇人在架旁踱来踱去，我便偷伺秘密似的站在院墙后廊，从圆的彩花形的洞隙睄过去。老妇人收折晒在架上的白布被包，坐下草地，返覆展平；随又等候什么，掉头向街。由街走进一个中年妇人，肩膀搭着棉絮，腋下挟的是紫褐色的被面。这妇人很苗条，细小的脚，穿着灰鞋；棉絮铺在地上了，老妇人清检别的零星衣件出去，她一个人屈着身子，手里拿着针线，忽上忽下。太阳渐渐西偏，她的头发渐渐由闪烁转到墨黑；草更现得绿，被更现得白，被面的紫褐映着苍黄的脸，令我远远感到凄凉了。

以前，傍晚我便回家，芹坐在当户的矮凳，便于早一点相觑。我再有别的牵挂了，回家之先要登城，——毕竟是乡镇，沿城可以登览。我的两次晤面的小朋友的屋，后有一块小园，横篱七八步，便是城墙。灌菜割菜，每次看见的，都是小朋友的祖母；母亲呢，当着由园进屋的门口做针黹，回答婆婆，眼睛才略为一睒。

是风暴之后。我穿着夏布短挂，很有几分凉意，当着正煮午饭的时候，回家添衣。我的小朋友的很少打开的前门这时也打开了，小朋友嗡嗡哭着，母亲很窘的一旁站着：

“上街买盐！”

“我不去，你去！”

我不能止步，只得慢一点走；心想，祖母呢？——祖母的声音果从后喊到前了。

距离我家不远的时候，小朋友又笑嘻嘻的走来我的后面，愈是深的水荡，愈是高兴的踏下去。我说，“鞋子湿了，回去母亲要骂！”不知道是被我说失了体面呢，还是当心母亲的骂，他也就走上没有水的地方了。我告诉他，“耍一耍罢，这是我的家；”我是怎样欣慰而悲哀呵，他答着我：“不，母亲等盐。”

这是过去的一个半年的事。现在我在北京，还时常羡念那半年的我，但也不能忘记我的小朋友，以及小朋友的祖母和母亲。

一九二三，九，十，脱稿。

————————————————————

我的邻舍
我家的前门当街，后门对着在城镇里少有的宽阔的空坦，空坦当中，仅有同我家共壁的两间瓦屋，一间姓石，那一间姓李。两家大门互相对着，于大坦中更范成一块小坦，为我家从后门出进的路。我在省城读书，见了那前面横着操场的营盘门口排立着两个卫兵，不知不觉便联想到那两间房子。

石姓算得老住。我家是从东门迁居的，现在也有十几年。李姓至多不过三年，因为我的记忆里还是那念着“‘戒之哉，宜勉力，’读完《三字经》要肉吃”，鼓励我去向父亲刁难的单身老汉，直到前年暑假，才知道老汉已经死去了，房子也易了主人。

预计着暑假快到了，母亲便买好青松，靠后门竖起一架荫棚。荫棚底下，纵横放着竹榻，吃过早饭，弟兄们躺睡谈天。阿六总是强占那矮榻，——确也矮得精致，我不禁想起清少纳言“凡是细小的都可爱”的话来。母亲醒了午觉，也加在一伙，“阿六，只有你讲话的分儿，仿佛哥哥是外乡长大的，都要你告诉我。”阿六越发现得得意，我也并不感到厌倦，他好像再接不起头来了，我便固意挑剔一句。

阿六突然记起了什么，叮咛一声，“不要坐我榻！”三步当作两步的跑进石家。随即引起比自己更小的孩子，赤臂膊，裤子——自然是开裆的，上卷到膝头，脚也光着，地面大约有点烫，而且铺了好些沙粒，脚板刚踏下，手也弹起来，然而还是要跑；一手捏的是橡皮球，那一手便是我久住都会也不知道名字的一种抽水袋。我顿时有话要向母亲询问，然而六月天皮肉都露出来的小孩，是年来同故乡的肴味一样，想起来就要馋嘴的，好容易陈在我的面前；阿六又是那副旁若无人的气概，指着孩子的手，“不只这些哩，从九江买回的！”我那里还忙得开眼睛和耳朵。

我一面看阿六把袋子放在浴盘里吸水，然后对着堂屋射去，一面拉着那孩子叫他坐下矮榻，但他只顾拍水。我哈的一声大笑了，——他的右手比我们的多一个指头！这在我是第一次眼见，然而并不如平素所想像，以为是一种讨厌的残疾，圆阔得很是有趣。当他把手浸到浴盘忽然又拿起来，那枝指便首先出现，好像脚鱼在那里伸头。母亲这时才也出言：

“名字就叫六指哩，他爷的意见：喊得贱也长得贱。”

我哄六指的手到我的手里，“我替你数萝，不替阿六。”

“一萝穷，

二萝富，

……”

他突然像一条 鳅从我的掌里脱逃了。我于是摸他的脚板；他嘶的一声把颈一缩。我又睄见了他的脚搔很长，想替他剪短，——并不另外用剪刀，只用我自己的手甲，我说，“蚂蚁！那，那脚搔里的黑的！”然而他哭了。他也并不让阿六满足，转过背来，“要，我的！”阿六也只得淡淡的递还他袋子。我暗地里埋怨自己，“住在比九江更热闹的码头！”想起阿六刚才说话的神气更觉惭愧了。

我翻着手边杂志的插画，想招引六指再近我的身旁。阿六才也被我提醒，现着得意的颜色，跑来伏在我的兜里，“看，看我哥的画。”忽然同阿六一样大的孩子闯进荫棚来了：“我的球！六指拿我的球！”我更有点稀奇。这孩子没有六指那么肥，然而俏俊，银项圈一半还用红布裹着，从六指手里夺下皮球，六指并不哭，好像不是因了夺而把的，不夺也自然要把，从一瞥见便徐徐的捱进去，可以看得出来。至于那插画，反不惹注意，便是阿六，也摔开一边，引新来的孩子走进自家堂屋里拍球了。

“啊，拍球，我同淑姐也是这样拍球。”

我家初搬到这来，我只有七岁，前几个月母亲便向我讲，“要迁往南门了，就是看把戏的那坦。”相距本只有两条街，自从能够爬路以来，听了锣鼓的响声，总是牵着祖母要去看。祖母一手牵我，一手拿一条高不上五寸的板凳，冬天放在太阳底下，夏天乘杨树的荫。新近又结识了许多伴侣，有月亮的晚上，大家持着木刀跑到坦里学兵操：所以听了母亲的话，便是父亲下乡，免掉了夜课，也没有这样欢喜。一个人路过的时候，一定要停住脚睄一睄房子，“那一个呢？有玻璃窗的总好呵。”有一回问祖母，祖母却说这都是别人的，自己的还得新做。

“那玻璃窗吗？那天在庵里遇见的跟着她妈妈还愿的淑姐，便是这家。”

搬家是一个夏晚，祖母抱猫，我引着狗在前跑。这欢喜可真不比寻常了：间间房有玻璃窗，堂屋明晃晃的悬着玻璃灯，石灰同砖末碾成的地，差玻璃也不顶远。第二天清早打开后门望坦，倘不是那窗户，我直不认是我所羡慕的那两间房子了，“好矮呵。”

前街都是铺店，放学回来，只有后门可以玩耍，伴侣也只有比我大两岁的淑姐。间壁的老汉，好像也在上学，我们刚出来，他才也从外进来，用钥匙开门。老汉最爱激起我同淑姐争强，比如说，“淑姐的爸爸好！淑姐要什么买什么！”我明明知道我的爸爸比淑姐的富，然而应付不了老汉的驳诘。淑姐的衣服总比我的好看，我不能即刻说出，“女孩子爱打扮，淑姐的爸爸又只有淑姐一个人，”虽也明知道其中有原因。然而这是我的夺不去的得意：淑姐不能不要求我到我的堂屋去拍球！好玩呵，冰一般的地上，淑姐好像一条龙，把自己做的球，红线衬着白线的球，翻来翻去。

“母亲！这两个孩子都是淑姐的弟弟吗？”

“啊，还没有告诉你，是的。淑姐——去年出嫁了。……小松！过来，过来认过我的焱哥。”母亲一面说，一面用手招那拍球的孩子，——阿六早把他推到我的面前了。他害羞，还没有站住脚，又拉着阿六一路进去了。

我想起我同淑姐现在都是有妇有夫的大人，倘若再会面，是何等多趣。我又想起当年游灯赛会，都是亲自抱着淑姐的石家叔叔，现在有了小松，又有六指，不觉也为他欢喜，看一看六指，并不像小松带有项圈，却又忍不住笑了。

堂屋里声音搅成一团，不消说，是阿六欺了小松。母亲很窘的喊，“发痧了：还不歇！”小松慢慢走出，好像从河里洗澡起来，满身是汗。我把他夹在兜里，他也并不像是刚才认识的，对我申诉着，“腰高也要我罚酒，讲定是头高。”阿六也抢了出来，一手一个指头拭着两颊，意思是说，小松不爱脸，——眼光突然射到前面去了，“瘌疠婆！瘌疠婆！”

李家门口站着一个女孩。我责备阿六白白的骂人，母亲却笑了：

“小松的媳妇哩。”

“哈哈！告诉我，什么名字？”

阿六忙帮着答道：

“细女，就叫做细女。”

我还是拉着小松，“你不答应，我不放！”我不放，他也就不答应；我放了，他一溜烟跑了。细女站在门槛里伸出头来对我们望，我望她，她又缩进去，——撒满了鸟粪的脑壳已经给我看得明白了。我很为小松不平，“将来岂不是同壶卢一般？”母亲似乎看出了我的心事，“这并不是好不了的，——你们现在不是提倡女子剪发吗？”我笑了。这一层就算解决，面孔也万万配不上小松。

母亲说，李家乡下有田地，本比石家强，不过石叔叔新在正街开店——九江煤油公司的分栈，眼见得快要发财，我的脑里，石叔叔也是一个很可崇拜的人（倘若那老汉不在旁边），衣服穿得阔，商会议戏，极力主张头号的班子，我同淑姐伴在一块儿，极力夸奖我，吩咐淑姐，买糖要与我平分。

“替小松订媳妇，为什么不同玩具一样到热闹码头拣那我们不知道名字的呢？”

一旁谈笑，阿六总是称瘌疠。母亲说不该，瘌疠的妈妈听见了，是不舒服的。然而“细女”，“细女”，在我也很难叫出口，仿佛是一根鸡毛，拿起来怪不称手。我们家人时常因此大笑一阵，母亲几乎要笑出眼泪来。而细女很作怪，我拉小松，小松也只扭扭捏捏；拉她，她却大声喊妈妈。她的妈妈料想不到省城回来的先生，会同孩子们挑衅，从屋子里发出“那个？要死呀！要死呀！”的骂声。有时，她跟着妈妈的背后朝外走，我站在门口，固意咳嗽一声，她以为真个来缠她，很尖锐的叫起来，转到前面搂着妈妈；妈妈掉头一望，然后轻轻把癞疮一拍，“我道是有谁！”

一天清早，我还在睡觉，阿六跑到我的面前，“哥！看洋人，小松家里有洋人！”洋人下乡，我也觉得不是寻常事，然而怎会到小松的家呢？我拿脸盘往厨房打水，听得同母亲讲话的不是本家人的声音，便在间壁房子里站住了。

“只有子鸡说是合式，——肉不吃。”

“几只呢？——来得正好，迟一点就要放笼。”

鸡的叫声，翅腿的劈拍，竹笼的开闭。

“今年抱得晚，过些时长大了，再还奶奶。——天明起床，头还是蓬着。小松的爷，昨晚两点钟才弄清楚，这月是五百块。”

母亲唯唯的答着。话声已经出了后门。

原来是总公司的帐房照例一月月的催款。

三十岁上下的妇人，很胖，粗布衣裳，很整洁；对待我不现得亲热，然而我的母亲是疼我的，父亲又在学务局办事，惯于毒骂别的孩子，也并不骂我；我也本不欢喜她，她在家，我招淑姐，总是站在门口：这便是淑姐的妈妈。现在的淑姐的妈妈自然不像我所描绘的了；我听了刚才的话音——虚夸掩不过张惶，也掉过了当年的心情，仿佛是自己的婶娘一般，要求父亲分给大宗款项，不干这欢迎钦差似的买卖才好。

我出后门，李家的门口站着——，我的感觉好像眼睛的一眨，很快的知道是淑姐的妈妈；大约也是乞借，细女的妈妈送到门外，还正在交语。见了我，很带踌蹰的神气，我似乎已经听到了一个声音——“焱”，马上又没有了。过一会是：

“二先生！再真是先生模样了。”

我说，“婶子，不必客气，还是‘焱娃’。”她接着很高兴似的说了许多话，却不是单给我一人听见，意思是：我的洋话，不消说，讲得好；小松，爸爸也想送他读书，将来有一日上省，那才是福气，便是做通师，也比开店强，这位帐房带来的，一个月八十块。

阿六从小松的院子里跑出来，抱歉似的回复我，“就回！就回！”洋人已经上街去了。随着阿六的好像一阵狗，是四五个年纪相仿的男孩，其中只有小松的腰挺得顶直，阿六也很现光彩，不时把脑壳贴近小松，提出自己的或赞成小松的意见；其余的，只要不受排斥，什么也情愿容纳，手里捏着可吃的东西，早就贡献给小松了。细女这时也在坦。小松的原故呢，还是“女”本不是一伙？总之她是孤立——眼光凝视着，嘴里预备“妈妈”，倘若谁敢来欺负。我注意一个人去了，小松不知缘何发恼：

“…………

大菩萨，

小菩萨，

保护瘌疠长头发！”

我实在佩服小松的勇气！我同我的妻，儿时也常在一堆，从没有恶意或善意的表示。细女可哭起来了；结果妈妈走出，看一看是小松，又轻轻把癞疮一拍，“还不过来！”

洋人终于没有看见，说是趁着太阳不大利害，两乘轿抬出城到五祖山看风景去了。

吃饭的时候，阿六才也回来，母亲责备他不洗脸，他对我唠叨，“小松跌破了碗，挨他爷几颗栗子。”

这是去年寒假的事：母亲扇燃炉子，要赶快的给归儿吃一顿肉；我站在母亲身旁，要赶快的知道离家以来的变故，首先讲到，便是石家叔叔于今年秋间永辞人世的话了。

到家，太阳快要落山，母亲恰好同几位婆婆在街旁坐叙，车刚转角，就有人报信，婆婆们都上前迎接，我也一一问好，然而我的欢喜好像学校里踢的足球，吹得紧紧，偶然刺破了一个窟眼。“进门，堂屋没有人，——喊……”坐在车上远远望见城墙的时候我这样想，同时不觉也在笑；——谁耐烦许多意外的招呼呢？那人丛后面不是一位姑娘吗？“啊，淑姐！手牵的正是六指！”我又很自然的站住了。声音很多，却没有听见淑姐一句话，我徐徐的瞄她，她也正瞄着我哩。我们小孩子的亲密的生活，以及后来各在一方，随着许多有趣味的回忆而眷念着（至少在我是如此）的心情，统行消融于我们的眼光当中了。淑姐不知道，我即刻改向了六指，六指鼓起他的铜铃似的眼睛紧贴着阿姐。直到母亲问我，“还只吃过早饭罢？”妻也慢慢从后房走来，我才又转到另一世界了。

“是那有那么亮呢？含泪吗？”我听了母亲的话，适才温存我令我释去了疲劳的六指的眼睛，忽然发生疑难了。我背转身来，说是沿路灰尘太重，寻手帕，然而那能瞒得过我的聪明的母亲？——

“儿啊，老是这副心肠！——肚子还是空的，不要……”

阿六散学回家，（二月里父亲给我写信已经谈到阿六上学的事）一刻也难忍耐，把我带回的网篮扒来扒去；我说，“不要嚷，母亲听了，埋怨你不让阿哥休息。”我拿起《阿丽斯漫游奇境记》同别的几张画报，阿六只管看画；我又拿起丝绳织的帽子，很快的剪在背后，“猜得着吗？比画还要好！”阿六简直飞起来了，那里还顾得及猜。我低声问道：

“同小松是不是一个学校呢？”

“小松？——小松在他伯伯家。”

“啊，——近来看见他没有呢？”

“看见，他时常回来。”

“再看见，回来叫我。”

我翻着《阿丽斯漫游奇境记》，说道，“三十夜我们两个围炉守岁，讲许多许多有趣的故事。”

到家第三天，阿六的先生散馆。淑姐也预备这天同去。母亲说腊月初婆家约定了日期，连着起风又下雪，挨到现在；两口子很和好，家事也很充裕；还是石叔叔害病的时候上街来。淑姐个人的幸运，在我好像用不着母亲的报告，因为我想起她，总是觉得有趣。我正在归程，确乎天天起来有风雪，然而并不以为苦，可以说是甜，希望在前面招引。现在，更要感谢了，俨然又在风雪里走，希望中添了那一瞄的淑姐。但是，淑姐的父亲呵，即刻想到了。淑姐的母亲呵，即刻又想到了。这母亲本不如父亲印在我的脑里可爱，想到了随即排遣不开，却要算她了。

我刚刚洗完脸，阿六飞奔到我的面前，“小松在坦里！”我牵着阿六走出去，靠墙有一乘轿，——这也是我多年没有看见的，粗蓝布围着长方形的木架，好像是专门为着姑娘们做的，（本也算姑娘坐的多）比我还要矮一平拳。轿杠的两头，三四个小孩忙着肩膀和手，想把轿扛起，然而轿动也不动一动。里面坐的是小松；我抽开帘子，“认识我吗？”“认识，”他很快的答应着。其余的孩子都围拢来，很羡慕小松似的，——带眼镜的先生同他攀谈。阿六，不消说，更是得意。小松也立刻下了轿，仿佛是一个人坐着，是很可羞的；他比阿六长得高，衣服却又太长，要在平常，我以为是固意穿出来惹人笑，因为这样装饰格外现得皙白可爱。我替他抹一抹吊在嘴边的鼻涕：

“怎不同阿六到我家玩呢？”

阿六连忙插嘴：

“他晚上才回来。”

“白天总在伯伯家吗？”

“是的，伯伯家上学，伯伯家吃饭。”

小松的伯伯是城里有名的嫖客，一向在正街开南货店。兄弟间很不和好，尤其是妯娌；两家只有淑姐一个孩子的时候，伯母似乎还比伯伯疼爱淑姐的利害，因为淑姐那时把糕饼当作瓦片一般的贱，我问她是那有这么多，她说，一会见伯母，袋子就塞得满满。正月间游龙灯的时候，淑姐的父亲把淑姐抱上柜台，自己便走了，（我也借光站在上面）伯母立刻出来，从柜台里搂着淑姐，淑姐的头毛挤得蓬乱了，便慢慢用手梳理。淑姐的妈妈添了小松了，——母亲说——伯伯同小松倒很有缘法，无论到那里都要携着一路去；伯母与自己妈妈间的嫌怨，反更深了一层，“不要小松去！带坏了我的儿！”便是妈妈迁怒于伯伯的说话。

伯母已经是五十岁的婆婆了，商量承继的事，也很愿意要小松，小松的父亲死后，曾经例外的亲临小松家一躺〔趟〕 。小松的妈妈，却要让下么娃，（便是六指，父亲死后，不愿意旁人这样称呼，自己首先改喊么娃。）么娃还没有订媳妇，承继在伯伯底下，做媒的也就多些。但是，那方再三拘执，这边也就不便过于坚持了：勉强拿得去，不喜欢，有什么好处。而且这也使爸爸睡在土里心安：一个大点儿子，妇人家照顾不了，跟着伯伯，只要不太蠢，读书是一定的。

小松时常挨打，因为他不大听妈妈的话。妈妈嘱咐他不要再喊伯伯，他老是喊伯伯；吃饭算是不偷偷跑回的了，睡觉，便打死他他也不去。“这样好像长了刺的，怎么能讨人家的欢喜呢？一年长到这么高，衣服都小得不合式，爸爸的拿来改做，又糟塌了材料，——放亲热一点，也许人家不阻拦伯伯，一年多做一两套。”妈妈平常这样说。

渗透了我的心灵的零零碎碎的报告，叫我见了小松只管从头到脚细细的端详，竟忘记了打断他们的游戏，待到让他们再来，他们又都没有以前的精神，一个一个的跑散了。而我还是纠着小松：

“跟我去看画么？我有好多画。”

“不，妈妈就喊吃饭，——今天送阿姐，抬轿的上街转头就吃。”

我的母亲把我同阿六唤回了。

吃过早饭，我们家人团着方桌，叙谈的便是淑姐回家的事，——后门口传来“冯奶”“冯奶”的声音了，这便是淑姐辞行。母亲和妻都迎上前去；我迟疑了一会，“去呢不去？”忖着快要上轿了，假装喊叫阿六站在离轿十四五步的地方。淑姐穿的是大红缎子裙，绿湖绉棉袄，依依不舍的贴着么娃的脸，说些什么。小松伸起脖子望着阿姐，仿佛是不认识一般。妈妈裹着包头，喊么娃不要牵着阿姐。送客，我的母亲和妻之外，是细女的妈妈，手牵着细女，还有一位同我年纪相仿的姑娘，大约是妻时常告诉我的细女的姐姐，名叫贞姐。话要算我的母亲的最多；轿夫催着上轿的时候，妻才也跑上前挽住么娃，么娃哇的一声惊到半天云里去了，——妈妈姐姐，也各自揩着眼角。阿六呆呆的站在我的面前；至于我自己，怀着难得再见的私心，而且映了一幅严肃的图画，令我终身不忘。淑姐倘若瞥见了，也有时忆起这一晨近在咫尺而没有闲暇留意到的故人罢。

妈妈抱住么娃，请大家进屋；我的母亲想是不待请的；细女的妈妈似乎是托词有事，牵着细女回自己的家。细女带一顶牛角帽，癞疮好了没有，不得而知，我的看不起的心情却大大改变了，眼巴巴的望着她母子两个的后影。阿六又拉小松一路跑去玩；妻同那姑娘肩摩肩的谈话；我只好单独告退了。

我同妻站在后门口等候母亲。那姑娘果是贞姐，从小许了妻的一位本家，明年就要出嫁，女婿早年过了门。

“你们乡下不配有这样的媳妇！”

“好的都是我乡下的。你们街上只配癞疠！”

“那么，你也是癞疠了！”

妻笑了。

“近来贞姐可糟踏贵本家没有呢？”

“中秋节还同妈妈大吵一场哩。那边买些糕点，亲自用篮子送来，她趁妈妈不看见，撕成细片！妈妈骂她不懂事，‘种田的难道就不是人？’”

“她妈妈从前不也说睄不起这位令婿吗？”

母亲回来了。号哭的声音突然惊住我握着母亲的手的欢喜了！哭女儿，哭女儿的爸爸。

新年过了三天，我第一次打开后门望望——小松两弟兄也正在他门口，帽子，鞋子，马褂，都鲜艳夺目，赛过了我家同李家新贴的红纸对联。哥哥交道弟弟放洋枪；我捱近去：

“六——么娃也会吗？”

小松立刻帮着装子弹，立刻是火柴一般的光响，——这便是到我写这篇文章为止，小松，么娃给我最后的印像了。

一九二三，十二，七，脱稿。

————————————————————

初恋

我那时是“高等官小学堂”的学生，在乡里算是不容易攀上的资格，然而还是跟着祖母跑东跑西，——这自然是由于祖母的疼爱，而我“年少登科”，也很可以明白的看出了。

我一见他〔她〕 就爱，祖母说“银姐”，就喊“银姐”；银姐也立刻含笑答应，笑的时候，一边一个酒窝。

银姐的母亲是有钱的寡妇，照年纪，还不能赔〔陪〕 着祖母进菩萨，正因为这原故，她进菩萨总要赔〔陪〕 着祖母。头一次见我，摸摸我的脑壳，“好孩子！谁家的女婿呢？”我不是碍着祖母的面子，直要唾她不懂事：“年纪虽小，先生总是一样！”待到见了银姐，才暗自侥幸：“喜得没有出口！”

我们住在一个城圈子里，我又特别得了堂长的允许下课回来睡觉，所以同银姐时常有会面的机会。

一天，我去银姐家请祖母，祖母正在那里吃午饭，观音娘娘的生期，刚刚由庵里转头。祖母问，父亲打发我来呢，还是母亲？我说，天后宫的尼姑收月米，母亲不知道往年的例。

“这算什么了不得的事呢，叫我！”

我暗自得计，坐在银姐对面的椅子上。银姐的母亲连忙吩咐银姐把刚才带回的云片糕给我，拿回去分弟弟。我慢慢的伸手接着，银姐的手缓缓的离开我，那手腕简直同塘里挖起来的嫩藕一般。

银姐的母亲往天井取浴盘，我装着瞧一瞧街的势子走出去，听得泼水的声响又走进来，银姐的母亲正在同祖母咕嗫：“人家蠢笨的，那知道这些躲避！”我几乎忍不住笑了，同时也探得了她们的确实的意见：阿焱还是一个娃娃。

早饭之后，我跑进银姐的家，银姐一个人靠着堂屋里八只手，脚踏莲花的画像前面的长几做针黹。我好像真个不知道：

“我的祖母在不在这里呢？”

“同妈妈在后房谈话。”银姐很和气的答着。

话正谈得高兴，祖母车转头：“啊，今天是礼拜。”银姐的母亲也偏头呼喊一声：“银儿，引哥儿到后院打桑葚。”

后院有一棵桑树，红的葚，紫的葚，天上星那样丛密着。银姐拿起晾衣的竹竿一下一下的打，身子便随着竿子一下一下的湾；硼硼的落在地上，银姐的眼睛矍矍的忙个不开：

“拣！焱哥哥！”

只有“焱哥哥”到我的耳朵更清脆，更回旋，仿佛今天才被人这样称呼着。

我蹲下去拣那大而紫的了。“用什么装呢？”一手牵着长衫的一角…………

“行不得！涂坏了衣服！”

荷包里掏出小小的白手帕递过我了。

中元节是我最忙的日子，邻舍同附近的同族都来请我写包袱。现在，又添了银姐一家了。远远望见我来，银姐的母亲笑嘻嘻的站在门口迎接着，（她对于我好像真是疼爱，我也渐渐不当她是泛泛的婆子。）仿佛经过相公的手，鬼拿去也更值钱些。墨同砚池都是银姐平素用来画花样的；笔，我自己早带在荷包；说声“水”，盛过香粉的玻璃瓶，早放在我的面前了。

“好一个水瓶！送给我不呢？”

“多着哩，只怕哥儿不要。”银姐的母亲忙帮着答应。随又坐在椅子上拍鞋灰：“上街有事，就回。”

“哈哈！这屋子里将只有我同银姐两个了！”

屋子里只有我同银姐两个了，银姐而且就在我的身旁，写好了的包袱她搬过去，没有写的又搬过来。我不知怎的打不开眼睛，仿佛太阳光对着我射！而且不是坐在地下，是浮在天上！挣扎着偏头一觑，正觑在银姐的面庞！——这面庞呵，——我呵，我是一只鸟，越飞越小，小到只有一颗黑点，看不见了，消融于大空之中了…………

我照着簿子写下去，平素在学堂里竞争第一，也没有今天这样起劲。并不完全因为银姐的原故，包袱封裹得十分匀净，（大约也是银姐的工作罢）笔也是一枝新的，还只替自己家同一位堂婶子写过，——那时嫌太新，不合式。写到：

我迟疑了：我的祖父是父亲名字荐，我的死去了的堂叔是堂兄名字荐，都是“孝男”，那里有什么“孝女”呢？——其实……“故曾祖”，“故祖”底下，又何尝不是……“孝曾孙女”，“孝孙女”？

我写给我的祖父，总私自照规定的数目多写几个，现在便也探一探银姐的意见：

“再是写给你的爸爸了。”

银姐突然把腰一伸，双手按住正在搬过来的一堆：

“哪，——簿子上是什么记号呢？”

“八。”

“十二罢。”

银姐的母亲已经走进门来了。买回半斤蜜枣，两斤蛋糕，撒开铺在我的面前。银姐立刻是一杯茶，也掏枚蜜枣放在自己的口里：

“妈妈，来罢！不吃，焱哥哥也不吃。”

有月亮的晚上，我同银姐，还杂着别的女孩，聚在银姐的门口玩。她们以为我会讲洋话，见了星也是问，见了蝙蝠也是问，“这叫什么呢？”其实我记得清楚的，只不过wife，girl，……之类，然而也不能不勉强答应，反正她们是一个不懂。各人的母亲唤回各人的女儿了，剩下的只有我同银姐，（银姐的母亲知道在自己门口；我跟祖母来，自然也跟祖母去。）我的脚指才舒舒的踏地，不然，真要钩断了：“还不滚！”银姐坐在石阶的上级，我站在比银姐低一级；银姐望天河，我望银姐的下巴。我想说一句话，说到口边却又吞进去了。

“七月初八那一日，我大早起来望鸦鹊，果然有一只集在桑树……”

“羽毛蓬乱些不呢？”

“就是看这哩。倒不见得。”

“银姐！……”

“怎么？”

“我——我们两个斗嘴……”

“呸！下流！”

我羞到没有地方躲藏了。

这回我牵着祖母回家，心里憧憧不安：“该不告诉妈妈罢？”——倘在平时，“赶快！赶快把今天过完，就是明天！”

这已经是十年的间隔了：我结婚后第一次回乡，会见的祖母，只有设在堂屋里的灵位；“奶奶病愈勿念”，乃是家人对于千里外的爱孙的瞒词。妻告诉我，一位五十岁的婆婆，比姑妈还要哭的利害，哭完了又来看新娘，跟着的是一位嫂嫂模样的姐儿，拿了放在几上的我的相片，“这是焱哥哥吗？”

“啊…………”

一九二三，十二，十，脱稿。

————————————————————

阿妹
阿妹的死，到现在已经是四年前的事了，今天忽然又浮上心头，排遣不开。

冬天的早晨，天还没有亮，我同三弟就醒了瞌睡，三弟用指头在我的脚胫上画字，我从这头默着画数猜，阿妹也在隔一道壁的被笼里画眉般的叫唱：“几个哥哥呢？三个。几个姐姐呢？姐姐在人家。自己呢？自己只有一个。”母亲搂着阿妹舐，我们从这边也听得清楚。阿妹又同母亲合唱：“爹爹，奶痛头生子；爷和娘痛断肠儿。”我起床总早些，衣还没有扣好，一声不响的蹲在母亲的床头，轻轻的敲着床柱；母亲道，“猫呀！”阿妹紧缩在母亲的怀里，眼光灼灼的望着被，——这时我已伸起头来，瞧见了我，又笑闭眼睛向母亲一贴，怕我撕痒。

阿妹的降生，是民国元年六月三十日；名字就叫做莲。那时我的外祖母还健在；母亲已经是四十五岁的婆婆了，一向又多病，挣扎着承担一份家务，——父亲同两叔叔没有分家，直到阿妹五岁的时候。听说是女孩，外祖母急急忙忙跑上街来，坐在母亲的床沿，说着已经托付收鸡蛋的石奶奶在离城不远的地方探听了一个木匠家要抱养孩子做媳妇的话。母亲也满口称是，不过声音没有外祖母那样宏大，——怎宏大得起来呢？我慌了，两只眼睛亮晶晶的望着外祖母；外祖母也就看出了我的心事，“那边的爹爹说也是教蒙书的哩！”我的妹妹要做木匠的媳妇，自然是使我伤心的重要原因，然而穿衣吃饭不同我在一块，就是皇帝家宰相家，我也以为比我受苦，何况教蒙书，——至多不过同我的先生一样，而且说是爹爹，则爸爸可想而知了。外祖母把我当了一个大人，我的抗议将要影响于她的计画似的，极力同我诘难，最后很气忿的说一句，“那么，阿母是劳不得的，尿片请你洗！”我也连忙答应，“洗！洗！”

这天晚上我上床睡觉，有好大一会没有闭眼。这木匠我好像很熟，曾经到过他的村庄；在一块很大的野原——原上有坟。坟头有嵌着二龙抢珠的石碑——放着许多许多的牛，牧童就是阿妹，起初阿妹是背着我来的方向坐在石碑下抠土，一面还用很细很细的声音唱歌，听见我的衣服的擦擦，掉转头来看，一看是我，赶忙跑来伏在我的兜里，放声大哭，告诉我，褂子是姐姐在家不要的纱绿布做的，木头上刨下的皮，她用来卷喇叭，姑姑打她，说她不拿到灶里当柴烧。我说，“我引你回去，不要哭，”然而我自己……

“焱儿！焱儿！妈妈在这里！”

我的枕头都湿了。

其实我只要推论一下，外祖母的计画是万万不行的：爸爸在学务局办事，怎能同木匠做亲家呢？有饭吃的把女儿给人家抱养，没有饭吃的将怎样呢？外祖母没有瞧见母亲怀里的阿妹罢了，第三天抱出来拜送子娘娘，那由得外祖母不爱呢？

然而我同阿妹都因此吃了不少的亏。我有什么向母亲吵，母亲发恼，“还说你洗片！”我也就不作声了。阿妹有什么向母亲吵，母亲发恼，“当初该信家婆的话，送把木匠！”阿妹也就惧怕了。

我的祖父不大疼爱我的母亲，母亲生下来的孩子，也都不及婶娘的见爱。比阿妹大两岁的，有三婶娘的阿八，小一岁的有阿九，每天清早起来，祖父给阿八，阿九买油条，正午买包子；一回一人虽只一个，三百六十日却不少一回。阿妹呢，仿佛没有这么一个孩子，——说因为女儿罢，二婶娘的阿菊，比无论那一个孩子也看得贵，现在是十五岁的姑娘了，买包子总要照定额加倍。阿妹有时起得早，无意走出大门，卖油条的老吴正在递给阿八同阿九，告诉祖父道，（祖父的眼睛模糊得看不清人）“阿莲也站在这里哩。”阿妹连忙含笑答应，“我不欢喜带油气的杂粮。”随又低头走进门了。

祖父欢喜抱孩子游街，右手抱了一个，左手还要牵。吃过早饭，阿妹同阿八，阿九在院子里玩，把沙子瓦片聚拢一堆做饭；做得懒做的时候，祖父自然而然的好像是规定的功课走了出来，怀抱里不消说是阿九，牵着的便是阿八。阿妹拍拍垃圾，歌唱一般的说得十分好听，“爹爹呵，抱〔把〕 阿九抱到城外，城外有野猫。”祖父倘若给一个回答：“是呵，阿九怪吵人的！”阿妹真不知怎样高兴哩。阿妹这时只不过四岁。

驯良的阿妹，那有同阿八，阿九开衅的事呢？然而同阿八吵架，祖父说，“阿八是忠厚的，一定是阿莲不是！”同阿九吵架，祖父又说，“阿九是弟弟，便是抓了一下，阿莲也该让！”阿妹只得含一包眼泪走到母亲那里去，见了母亲便呜呜咽咽哭起来了。母亲问清了原因，“这算什么了不得的事呢？值得哭！”阿妹的眼泪是再多没有的，哭起来了不容易叫她不哭，自己也知道不哭的好，然而还是一滴一滴往下吊；母亲眉毛眼睛皱成一团，手指着堂屋，意思是说，“爹爹听见了，又埋怨阿母娇养！”

我第一次从省城回乡过年，阿妹也第一次离开母亲到外祖母家去了。到家第二天，我要去引回阿妹；母亲说，“也好，给家婆看看，在外方还长得好些。”阿妹见了我，不知怎的又是哭！瓜子模样的眼睛，皲裂的两颊红得像点了胭脂一般，至今犹映在我脑里。外祖母连忙拉在怀，用手替她揩眼泪，“乖乖儿，那有这样呆呢？阿哥回了，多么欢喜的事！”接着又告诉我，“这个孩子也不合伴，那个孩子也不合伴，终日只跟着我，我到菜园，也到菜园。”当天下午，我同阿妹回家，外祖母也一路上坝，拿着包好了的染红的鸡蛋，说是各房舅母送把阿莲的，快要下坝了，才递交我，“阿莲呵，拜年再同阿哥来”，抚着阿妹不肯放。阿妹前走，我跟着慢慢的跑；转过树丛就是大路了，掉头一望，外祖母还站在那里，见了我们望，又把手向前一招。由外祖母家上街，三里路还不足，我闭眼也摸索得到。我同哥哥姐姐，从小都是赶也赶不回，阿妹只住过这一趟。后来母亲哭外祖母，总连带着哭阿妹，“一个真心的奶奶，儿呵，你知道去亲近罢。”

阿妹从周岁便患耳漏，随后也信了乡间医生的许多方药，都不曾见效。父亲每天令三弟写一张大字，到了晚上，阿妹就把这天的字纸要了来，交给母亲替她绞耳脓。阿哥们说，“滚开罢！怪臭的！”她偏偏捱拢来；倘若是外人，你便再请她，她也不去。

在阿妹自己看来，七年的人世，感到大大的苦恼，就在这耳朵。至于“死”，——奇怪，阿妹很小很小的时候，就知道这件事，——仿佛，确实如此，很欣然的去接近，倘若他来。母亲有时同她谈笑：

“阿莲，算命先生说你打不过三，六，九。”

“打不过无非是死。”

“死了你不怕吗？”

“怕什么呢。”

“你一个人睡在山上，下雨下雪都是这样睡。”

阿妹愕然无以对了。

有一天晚上，我们大家坐在母亲房里，我开始道：

“阿莲，省城有洋人，什么病也会诊，带你去诊耳朵好不好呢？”

女孩子那里会上省呢？聪明的阿妹，自然知道是说来开玩笑的，然而母亲装着很郑重的神气：

“只要诊得好，就去。爸爸是肯把钱的。”

“怎么睡觉呢？”三弟说。

“就同焱哥。”阿妹突然大声的说。

我们大家哈哈的大笑，阿妹羞得伏在母亲兜里咬衣服了。

阿妹呵，阿哥想到这里，真不知怎样哭哩。

谈到我自己，唉，六岁的时候，一病几乎不起，父亲正是壮年，终日替公家办事，母亲一个人，忙了厨房，又跑到房来守着我。现在阿妹的死，总括一句，又是为了我的原故了。

五年的中学光阴，三年半是病，最后的春秋两季，完全住在家。母亲的忧愁，似乎还不及父亲。父亲的正言厉色，谁也怕敢亲近；见了我，声音变小了，而且微笑着。母亲牵着阿妹从外回来，“人都说阿莲一天一天的憔悴了哩，”父亲那里能够听见呢？母亲说说也就算了。阿妹的眼泪，比从前更多，动不动就哭，又怕父亲发恼，便总说腹痛，——倘若真是腹痛，为什么哭完了痛也完了呢？我的父亲向来不打我们，我们使得他恼，从脸色可以看得出来，好像天上布满了乌云；——自然，这比打还利害，打了我们哭，哭了什么也没有了，关在心里害怕，是多么难过。父亲的恼，并不问我们有理无理；自己不顺畅，我们一点触犯，便是炮燃了引，立刻爆发。一天，母亲呼唤阿妹吃午饭，阿妹为了什么正在那里哭；母亲说，（母亲也是怕父亲的）“阿莲那孩子又是腹痛！”父亲一心扒饭，我的脚指钩断了：“阿莲，不哭了罢！”阿妹慢慢走来了，眼角虽然很红，眼泪是没有的，我便安心的吃。阿妹扒不上两口，又在吊眼泪！我首先睄见，——父亲也立刻睄见了！阿妹瞄一瞄父亲，不哭却大哭。父亲把筷子一挞，拉阿妹到院子里毒热的太阳底下，阿妹简直是剥了皮的虾蟆，晒得只管跳。末了还是二姑母从婶娘那边来牵过去。

阿妹失掉了从前的活泼，那是很明显的。母亲问，“不舒服吗？”她却说不出那里不舒服；“怎不同阿八，阿九一路去玩呢？”她又很窘的答应，“不要玩也要我玩！”是正午，母亲把藤椅搬到堂屋，叫我就在那里躺着，比较的凉快。我忽然想吃梨子了，母亲一时喊不出人来去买，两眼望着阿妹，阿妹不现得欢笑，但也不辞烦，从母亲掌里接下铜子。我以为一手拿一个，再轻便没有的事，便也让阿妹去了。阿妹穿一件背褡，母亲还给一把芭扇遮太阳；去走后门——后门到街近些，回来却是进前门，正对我躺着的方向，刚进门槛的时候，那只脚格外踏得重，扇子也从头上垂下来。梨子递过我，吁吁的坐在竹榻，要哭不哭，很是难过的神气。母亲埋怨，“谁叫你近不走走远呢？”阿妹的眼泪经这样一催，不住的往下滚了，而且盛气的嚷着，“后门坦里都是太阳！前街靠墙走，不晒人些！”

阿妹这时，明明是痨病初萌，见了太阳，五心烦燥了。

阿妹渐渐好睡。母亲吃完饭，到客房来陪我坐，“阿莲那孩子又去睡了罢？”走去看，果然倒在床上。母亲埋怨，“刚刚吃过饭！再叫腹痛，是没有人管的！”阿妹并不答应。母亲轻轻用手打她，突然很惊讶的一声，“这孩子的脚是那有这么光！肿了吗？……乖乖儿，起来！”阿妹这才得了申诉似的慢慢翻着身子，让母亲摸她的脚。

父亲引来了医生给我看脉，母亲牵着阿妹向父亲道，“阿莲怕也要请先生睄睄。”父亲眉毛一皱，“真真多事！”“可不是玩的！看她的脚！”母亲又很窘的说。医生反做了调人，“看看不妨，”父亲也就不作声了。我们当时都把这位医生当作救星，其实阿妹的病一天沉重一天，未必不是吃坏了他的药。他说阿妹是疟疾；母亲说，“不错，时常也说冷的。”七岁的阿妹，自然是任人摆布，而且很有几分高兴；药端在她的面前，一口气吞下去，并不同我一样，还要母亲守着喝干净。傍晚，我们都在院子里乘凉，父亲提两包药回来，我看了很觉得父亲可怜，妒忌似的觑着阿妹，“这也赶伴儿！”阿妹把头向我一偏，又是要哭的神气，“就只替你诊！”待到母亲说她，“多么怜悧的孩子，玩笑也不知道”，果然低头吊了两颗眼泪了。

憔悴的阿妹，渐渐肿得像刮过了毛又粗又亮的猪儿一般；然而我并不以为这样就会死的，晚上睡觉，心想，“明天清早起来，总细小的多。”父亲趁着阿妹一个人躺在床上的时候，跑进房来探望；母亲差不多终日守在旁边，——现在有了嫂子照料厨房的事了。阿妹的食量并不减少，天气又非常热，所以也间或走到客房坐坐。我看了阿妹从门槛这边跨到那边，转过身来不出声的哭；哭了，自己的患处也更加疼痛，虽也勉强镇静下去，然而瞒不过父亲，吃饭的时候，一面吃，一面对着我端详。

那天间壁祠堂做雷公会，打鼓放炮，把阿八，阿九都招进去了。阿妹向来就不大赶热闹，现在那里还想到出去玩的事？然而父亲再三要母亲引阿妹去。父亲的意思，我是知道的，走动一下，血脉也许流通些。我望着阿妹走也走不动的样子，暗地里又在哭，——却没有想到阿妹走到大门口突然尖锐的喊叫起来了！门槛再也跨不过去，母亲说抱，刚刚搂着，又叫身子疼。这是阿妹最后一次到大门口了。

母亲到了不得了的时候，总是虔心信托菩萨，叮咛阿妹一声，“儿呵，我去求斗姥娘娘，一定会好的！”便一个人匆匆走出城。父亲也想他的救济方法去了。哥哥虽然放假回家，恰巧同嫂嫂回到嫂嫂的娘家。留在家里陪阿妹的，只有三弟同我。阿妹的眼睛老是闭着，听了堂屋的脚步声才张开，张到顶大也只是一条缝。

“妈妈还不回！”

“要什么呢？我给你拿。”三弟伏在床沿说。

“不要什么。”阿妹又很平和的答着。

父亲进房来了。我从向着天井的那门走出去，站在堂屋里哭。三弟也由后廊折进来，一面用手揩眼泪。

母亲回头了。

菩萨的药还在炉子上煎，阿妹并不等候，永远永远的同我们分别了。过三天，要在平常，就是我们替她做生的日期。

人们哄哄的把阿妹扛走了。屋子里非常寂静，地下一块块残剩的石灰，印着横的直的许多草鞋的痕迹。父亲四处找我，我站在后院劈柴堆的旁边；找着了，又唤三弟一齐跟着二姑母到二姑母家去，——二姑母就住在北门。二姑母留我们吃午饭，我偷偷的跑了，三弟随后也追了来。我们站在城墙根的空坦上，我说：

“黄昏时分，要给妹妹送乳，你到篾匠店买一个竹筒，随便请那一位婶子，只要有，挤一点乳盛着，我们再湾到舅母家去，请舅母叫人纽一捆稻草做烟把，然后上山。”

“现在回家去不呢？”

我已望见沿城的巷子里走来一个人，“那不是泉哥吗？”果然是阿姐得了消息打发泉哥上街来了。我同三弟好像阿妹再生一样的欢喜着，欢喜得哭了。三弟牵着泉哥回家。我们有话再可以向泉哥讲；父亲再也可以躺在椅子上歇一歇；接连三夜，阿妹在山上吃的，喝的，照亮的，也都是泉哥一手安置的了。

头几天，父亲比母亲更现得失神；到后来，母亲却几乎入魔了：见了阿九拉着，见了阿九的更小的妹妹也拉着，“你知道阿莲到那里去了不呢？”意思是，小孩子无意间的话，可以泄露出阿妹的灵魂究竟何在。阿九说，“在山上，我引伯母去。”阿九的妹妹连话也听不懂，瞪着眼睛只摆头。洗衣婆婆的女孩每天下午送衣来，母亲又抱在怀里不肯放；阿妹的衣服，一件一件的给她穿，有一件丝布绵袍，阿妹只穿着过一个新年，也清检出来，说交给那孩子穿来拜年；三弟埋怨，“这不比那破衲的！拜年！中秋还没有过哩！”

阿妹死后第四十九日，父亲一早起来买半块纸钱，吃过饭，话也不讲，带着三弟一路往山上去。回来，我问三弟，在山顶呢，还是在山中间？三弟说，在山顶的顶上，站在那里，望得见城墙，间壁祠堂的垛子，也可以望得清楚。还告诉我，他点燃了纸钱跪下去作揖，父亲说用不着作揖，作揖也不必跪。又说，他哭，父亲不哭，只说着“阿莲呵，保佑你的焱哥病好”的话，——我全身冷得打颤了。

我至今未到阿妹的坟前，听说母亲嘱泉哥搬了一块砖立在坟头，上面的镌字是三弟写的。

一九二三，十二，十八，脱稿。

————————————————————

火神庙的和尚

我近来还没有发表文章的意思，但是朋友们既已经给我开了头，还是来发表。这篇东西同我平素的面貌好像不相同，但根本上总该还是我的。又排印多少免不了错误，在我几乎是一桩痛苦，——这也就是不发表的原因之一罢。

一九二五年，三，六附记。

金喜现在已经是六十岁的和尚了，王四爹的眼睛里恐怕还是那赤脚癞头一日要挑二十四担水灌园的沙弥哩，——这位老爹，三十年前就不大看得清楚人。

金喜第一次在街上出现，就是拄一根棍子站在王四爹门口，给王四爹的狗拣那裤子遮掩不到的地方咬去了一块肉，王四爹可怜他，才把他荐到火神庙做徒弟。

冬天，吃过早饭，王四爹照常牵一大群孙子走来庙门口晒太阳，几十步以外就喊金喜，金喜也啊的一声跑将出迎接。金喜见了王四爹，小到同王四爹的孙子一般小了：“爹爹，孩儿的面庞一点也看不见吗？”可惜王四爹实在是看不见，金喜的嘴巴笑张得塞得下一个拳头。

王四爹有时倒在椅子上睡午觉，小猴儿们抓胡子的抓胡子，牵长褂角的牵长褂角，非把老爹吵得站起来，不肯放手；站起来了，猴儿们就算不再吵，王四爹自己也是要走的了。金喜从楼上硼憧硼憧的下来，一个孩子塞一掌五香糖豆，这却喜得王四爹看不见，不然，孩子会哭，金喜的面子也要扫一层光：豆子霉得长了许多的绿斑斑！——王四爹不怕他的孙子吃下去坏肚子吗？然而金喜总不能不说是一番苦心：从正月初一起，有人上庙许愿，买给菩萨面前的贡果，都一碟一碟的攒积在罐头。

金喜上街割肉，一年也有三回，都是割给王四爹煨汤的。要在别个，一定免不了屠户的盘问：“和尚吃荤呵！”——屠户也并非关心风化，这样一恐吓，可以多搭几块骨头罢了。然而金喜，谁也敬重他的修行，把钱交货，提在手上撞过正街。

王四爹是决不让金喜空篮转头的：端午，中秋装些糯米粑；年节，粑不算，还要包一大包炒米。金喜万万想不到这许多的回礼，而且照他的意见，这在来世都是偿还不清的债，——拿回到窗户底下睄了一睄，却又等耐不得平素煮饭的时分了。大米饭，一餐五海碗；粑，今天完了明天没有，节省一点也要十二个。炒米无论如何不肯尝，像那盛着五香糖豆的罐头，楼上共是三四罐，一罐便是炒米。

霉雨时节，腰背酸疼，金喜一个人躺睡在床上；虽也明知道吃了当年挑水的亏，然而不敢这样想，这样想便是追怨师父，罪过。楼上唧吱唧吱的响；“老鼠！又是老鼠！小女那个贱东西，整日不在家，白白的买鱼牠吃！”庙里有一匹女猫，——这也是金喜的一番苦心，女猫下儿，邻舍的，尤其是王四爹的猫不见了，捉一匹去，多么方便，——名字叫做小女，吃饭，除了菩萨她当先，肚子满了又出去，不是找男猫，便是探听猫儿在那一家给他们哺乳。金喜闭着眼睛翻来翻去，最后还是翻起来踏上楼看一看。果然，罐头都没有以前密合。伸手摸炒米，“浅了好些哩！”搂下楼来，橱柜里拿出升筒量着，“足足要少半升！”一面量，一面抓一把到嘴，——这天中午便用不着煮饭，咀嚼着如同破絮一般的炒米，就算少了，也有四升半，另外还有泥壶里一满壶茶。

终日伴着金喜的，菩萨之外只有小宝——金喜的狗。小宝也并不是不出去逛，听了金喜的一声唤，立刻又摇头摆尾的窜到金喜的面前。庙门口时常聚着许多狗打架，小宝也羼在里面，然而他老是吠出金喜来帮忙。金喜向着别的狗掷一块石头，同时也给小宝一顿骂；倘若是小宝嗅着别的狗的尾巴，那便先掷小宝，再把被嗅的狗仔细一端详，随后遇见了，就拣起石头来掷，不准拢到庙的近旁。有时正在煮饭，听见门口打狗的喧闹，以为又是那油榨房放牛的小家伙在欺小宝，然而非得滤完了米不能够出来，——出来却是小宝同那一匹狗在那里屁股捱屁股！一群放学的孩子，有的拍掌喝采，有的拿着竹篙当着两个屁股中间斫。小宝见了金喜，越是吠得利害，然而金喜那里还来帮忙，从孩子的手上接过竹篙，——两个屁股却已分开一溜烟跑了。

六月天，个个狗生虱，小宝蓬得像狮子一样的毛发虽也稀疏了不少，然而光泽，这就因为小宝也天天洗澡。出庙是坦，临坦是城墙，墙那边横着一条小河。太阳西斜到树梢了，金喜穿一双草鞋，捏一把芭扇；小宝飞奔在前面，颈上的铜铃，叮 叮 的，一跑跑到河沿，金喜还落后好远，便又跑转头来。金喜站在河中间，对着岸上的小宝招；小宝前两只脚伏地，后两只随着尾巴不移地的跳，金喜催一声快，已经跳下了水，仅仅现出来一个黑脑壳。金喜把芭扇插在背后的裤腰，从荷包里掏出篦子，一下一下的替小宝梳：小宝偶然一动弹，喷得金喜满脸是水，金喜喝他一声，再动便是一巴掌。

金喜自己也洗完了澡，端条板凳坐在门口乘凉；小宝尾巴垫着后腿，伸出舌头来吁吁的喘气。那油榨房的牛都在沿着城根吃草；放牛的是两个十四五岁的顽皮孩子，刚刚从城门洞的石条上醒了瞌睡，预备牵牛回家，见了小宝，迎面就是一块石头。金喜很叹惜似的骂道，“老板请了你们，没有不倒霉的！牛老放在一个地方，那里有这些草吃？”其中一个，一面解散缠在牛头上的索，一面唱山歌：“和尚头，光流流，烧开水，泡和尚的头。”接着又喊，“师父不要见怪，我是说我的这个癞头。”那一个确乎光得一根头毛也没有。金喜依然是关在心里叹惜，小宝却已气愤愤的打上阵了。

金喜自己每天也要进四次香。第一次是贡水给菩萨洗脸；二次三次，早午贡饭；最后一次，便是现在这黄昏时分请菩萨睡觉。像这六月炎天，皂布道袍，袖子抛到地下，也一个个扣子扣好；袜却不穿，因为师父曾经教过他，赤脚可以见佛。有时正在作揖，邻近的婆子从门口喊道，“师父！我的鸡窜到你的菜园没有？——怎的，今天上埘少了一只！”金喜好像没有听见似的，跪了又爬起来，爬起来又跪；脱下了袍子，才盛气的啐她一顿，“进香也比别的！打岔！”

天上是许多星；夜风吹布草气息，夹着些微的湿意；野坂里虾蟆的叫声，如同水泡翻腾腾的，分不清这个和那个的界线；城门洞横着四五张竹榻，都是做工的伙计特为来赶凉快。只有金喜，拜了菩萨就关在家给蚊子咬，然而到现在已经是二十年的习惯了。

二十年前，正是这样一个晚上，还添了一轮月亮，不过没有小宝。坦，望去好像是一大块青苔，金喜坐在上面，脑壳湾到膝头——幽幽几阵风吹得入睡了。忽然一仰，眼睛也就一张开，——“那不是两个人吗？”是的，一个面着城墙，黑头白身，还正在讲话，女人的声音！那一个似乎是赤膊，下身也是白的。金喜明白了，左望不是，右望也不是；抬头，一片青天，点缀着几朵浮云，——好大的镜子呵！一，两，不是他们的倒像吗？金喜头上也有一朵哩。月亮已经射不过屋顶，坐的又是矮凳，远远看来，一只没有归窠的狗，然而金喜以为他将惊动他们了，伏到地上同草一样高才好。白的动了，——远了，——消融于月色之中了……

“就算他们不知道是我，我不已经看见了他们吗？……十年的修行！……坏种！那里不准你们到！到庙门口！”

金喜三十年接不了一个徒弟。两枝一斤的蜡烛，前后化费了四五对，菩萨面前红光闪闪的替他们落发，待到缝了满身新衣，（来的时候只有一身皮）人走了，大菩萨脚下的小铜菩萨也跟着一齐失踪。一天，王四爹很怜恤的说道，“年几现在也不小，——倘若有一个不测，难道靠小宝报信不成？请个老头子做做伴儿。”这一段话，正中了金喜的心坎；自己好久就像有话要向王四爹讲，讲到别的事件头上又忘记了。

“还是爹爹替孩儿想得周到。文公祠的老张听说辞退了，把他请来，他横竖是闲着，料也只要一碗饭吃。”

第二天下午老张进庙了，六十八岁的胡子，识得一满肚子字，带来的一床被，一口篾箱，箱子里几件换洗衣服同四五本歌本。

金喜为了“字”，曾经吃苦不少。庙里平素的进款，全在乎抽签；签上从一到百的号码，当年烦了王四爹的大相公坐教了三天，自己又一天一天的实习下去，可以说是一见便知了，然而乡下的妇人接了签还要请师父念；不会念，在金喜固然不算是失了体面，二十文大钱却来得慢的多了。现在，有了老张，不请他，他也要高声的诵给你听，金喜真不知怎样的欢喜。

金喜的旧例：那天的进款超过一百五十，那天中午饱吃一顿豆腐。火神不比城隍主宰，东岳大帝广于招来，金喜每月吃豆腐的机会，靠的也就只有朔望两日了。添了老张，发签自然更快，抽签的却不见更多，要想两个肚子都饱，豆腐里面不得不和着白菜——，白菜只用拿刀到菜园去割。热气勃勃的一大钵端在桌上，金喜一手是匙，一手是筋〔筯〕 ，围抱着好像一个箩圈，占去了桌子的一半，“张爹，请！”剩下的只有汤了，还没有看见老张请，金喜这才偏头一瞥：眼睛望钵，嘴唇打皱，两只手不住的贴着裤子只管抓！

“张爹！你怎的？——长疮吗？”

老张不长疮，金喜那能够一个人吃一钵豆腐？豆腐已经完了，却又虑到长了疮不会做事，——老张在文公祠革职，原因就是不会做事。

老张的不会做事，一天一天的现露出来了。桶子的米，比以前浅得更快；房子好像也更小，动不动鼻子撞鼻子；——另外有什么好处呢？

金喜天光起床，——老张还正在被笼里抓痒——打开大门，暗黑的佛殿，除了神座，立刻都涂上一层白光；要在平时，首先是把天井里的炮壳打扫得干净，然后烧一壶开水，自己洗了脸，端一杯贡菩萨，——现在，从门口到厨房，从厨房到菜园，焦闷得脑壳也在痒，声音却勉强舒徐着：

“张爹，卖菜的一个个都进了城门。”

“这么早那就有人买？”

“这么早！——你倒底起来不起来？”

“啊，我，起来了。”

“起来，怎么不出来呢？”

其实金喜索性自己动手的好，——那一件又不是自己重新动手呢？扫地，简直是在地上写“飞白”；烧柴，金喜预备两餐的，一餐还不够；挑水回来，扁担没有放手，裤子已经扯起来了。

然而老张的长处依然不能埋没。这是四月天气，乡下人忙，庙里却最清闲。老张坐在灶门口石条上，十个指甲像是宰了牲口一般，鲜血点点的；忽然想起替代的方法了，手把裤子一擦，打开篾箱，拿出一本歌本，又坐下石条，用了与年纪不相称的响亮的声音慢慢往下唱。金喜正在栽午觉，睡眼朦胧的：

“张爹！有人抽签哪？”

“抽签！——几时抽了这么多的签？”

“你念什么呢？”

“歌本。”

“啊，歌本。——拿到这边来，我也听听。”

老张没有唱，也不是起身往金喜那边去，不转眼的对着歌本的封面看；慢慢说一句：

“这个——你不欢喜。”

“醒醒瞌睡。”

接着又没有听见老张的声音。金喜的瞌睡飞跑了，盛气的窜到灶门口：

“我识不得字，——难道懂也不懂吗？”

老张就是怕的金喜懂；他唱的是一本《杀子报》，箱子里的也都不合式，曾经有一本《韩湘子》，给文公祠的和尚留着了。

金喜接二连三的说了许多愤话，老张恼了，手指着画像：

“你看！你看！寡妇偷和尚，自己的儿子也不要！”

中秋前三天，东城大火。没有烧的人家不用说，烧了的也还要上庙安神；有的自己带香烛，有的把钱折算。老张经手的，都记在簿子上，当晚报给金喜听；金喜也暗自盘计，算是没有瞒昧的情事。这回上街割肉，比平素多割半斤，酒也打了四两，拿回来伸在老张的面前：

“张爹，老年人皮枯，煨点汤喝喝。——这个，我也来得一杯。”说着指着酒壶。

老张的疮早已好了；然而抓，依然不能免，白的粉末代替鲜红的血罢了。汤还煨在炉子上，似乎已经奏了效，——不然，是那有这么多的涎呢？

喝完了酒，两人兴高彩烈的谈到三更。上床的时候，金喜再三嘱咐，“要仔细园里的壶卢！街上的风俗，八月十五夜偷菜，名之曰‘摸秋’，是不能算贼的。”老张连声称是，“那怕他是孙悟空，也没有这大的本领！”

金喜毕竟放心不下，越睡越醒。老张不知怎的，反大抓而特抓，“难道汤都屙到粪缸里去了不成？”然而一闭眼，立刻呼呼的打起鼾来了。金喜在这边听得清清楚楚，“张爹”喊了几十声，然而掩不过鼾声的大。最后，小宝从天井里答应；接着是板门的打开，园墙石块的倒坍。金喜使尽生平的气力昂头一叱咤！园外回了一阵笑，“好大！真真大！”

庙前，庙后，慢的，快的许多脚步，一齐作响，——渐渐静寂了，只有金喜的耳朵里还在回旋，好像一块石头摔在塘里，憧的一声之后，水面不住的起皱。金喜咕噜咕噜的捱到架下，——预备做种的几个大的，一个也不给留着！金喜顿时好像跌下了深坑，忽然又气愤的掉转身，回到屋子里问谁赔偿似的。什么绊住脚了！一踢，一个大壶卢！——难道是有意遗漏，留待明年再摸吗？又白，又圆！金喜简直不相信是真的，抬头望一望月亮。

金喜一手抱壶卢，一手拚命的把板门一关。老张这时也打开了眼睛：

“谁呀？”

中秋夜的一顿肉，便是老张在火神庙最后的一顿饭了。

然而金喜的故事，也就结束在这一个壶卢。

这一个壶卢，金喜拿来做三桩用处：煮了一钵，留了一包种子，壶卢壳切成两个瓢。这两个瓢一直晒到十月，然后抱上楼收检，一面踏楼梯，一面骂老张，骂摸秋的王八蛋。

骂声已经是在楼门口，——楼梯脚下突然又是谁哼呢？

没有饭吃，小女勤快的多，这里那里喵喵的叫。忠心的小宝，望见王四爹来，癫狂似的抓着王四爹的长褂，直到进了庙门。

王四爹的孙子搂着壶卢瓢出去玩。金喜抬上了床，王四爹看不清瞳子的眼睛里吊出许多眼泪。金喜的嘴还在微微的动，仿佛是说：

“孩儿能够报答爹爹的，爹爹也给了孩儿。”

一九二三，十二，二十八脱稿。

————————————————————

鹧鸪

醒来听不见桨声，从篷里伸头一望，原来东方已经发白，四五株杨柳包围两间茅舍的船埠立在眼前了。

到家还有十五里的旱程，我跟在挑夫后面循着田塍走，两旁水田里四散着隔夜挑来的秧捆，农人也正从村里走下田来，——突然惊住我的，是远远传来的鹧鸪的声音了！我在都会地方住了近十年，每到乡间种田的季节，便想念起鹧鸪。

我还没有动身的时候，接到弟弟的来信，说近年年岁丰收，县城里举行赛会，最后一句是，“各亲戚都派代表来家。”到家，首先迎着我的是母亲同弟弟，我坐下竹榻，母亲拿着芭扇站在我的身旁，我纠住弟弟坐在我前：

“怎么一个代表也不见呢？”

弟弟发气似的：“回去了不久哩！”接着数一大串，没有一个不是姐妹的称呼，有的我仅知道名字，有的在我还是那同我拍球踢毽子的对手，现在据说也是插花傅粉大人模样。弟弟又告诉我会是赛得怎样的热闹，我暗地里笑，而且仿佛是羡念一种诗境：“这都是我当年见过的！”但我又好像寻觅什么而记忆不起，感到一点空虚，突然问道：

“柚子姐姐来了没有呢？”

“柚子姐姐——正在做新娘哩！”

我不作声。弟弟莫明其妙的瞪着眼睛对我看。母亲催我到自己的卧室去躺着休息。

我刚刚跨过门槛，芹已经站在长几旁边对了我的眼光一笑，我也一笑，而我在路上准备的许多话却一句也说不出来了。芹让下她做针黹的矮竹椅叫我坐，我也就挽住她的手坐着，这时无意间瞥到的是粉壁上悬挂的我自己画的四块画屏…………

“这是从那里说起！”

经了芹再三的摸抚，我才知道我是在吊眼泪，接着是白的绢帕拂到我的面上了。

“妻呵，刚才弟弟告诉我柚子妹妹正在做新娘。”

“是呵，做新娘，你缘何突如其来的发呆呢？”

“你该还记得！”我手指着壁。

“我不比你记得许多！——老是这样起头，要说的话多着哩！”

芹湾着身子娇媚的把嘴鼓着，我也抬头相觑，不觉间她的唇落在我的——我微笑了：

“‘快活快活！’我适才在路上……”

我突然又觉得心伤，母亲也把芹唤去给我备早饭了。

去年冬天我曾回家一趟，母亲要我下乡给姨妈看看，而我也实在的想会一会我的柚子妹妹；姨妈是寄住在他〔她〕 的族人家的，我走进堂屋，张望了一会，听得里面纺线的车喔喔的响，左边渐渐走出一个四十岁上下的婆婆，我迎上前去，“请问，我的姨妈……”这婆婆瞠目不知所对，而我已望见从右角的板门探出了一只头来！我猛然一奋发，堂屋的静寂也立刻打破了：

“焱儿！原来是我的焱儿！”

“哈哈！妈妈清早打喷嚏，我就知道是有客来！”柚子妹妹出来笑成一团。

“车呢？——唉唉，这是你妈妈耽心我开不起车脚，亏了我的儿，怎么走！”

纺线的就是我的姨妈。纺车脚下一条短凳，凳上是姑娘们用的柳条盒，用了红帕子盖着。姨妈一面欢笑，一面用衣角揩眼泪，——这是我所习见的脾气；然而柚子似乎是哭过了不久的：依然孩子似的天真烂熳的笑，却又很不自在，当我无意的瞥见她的眼角。

姨妈说我来得正好，旅居在数千里外，归来不是容易事，而自己身体的羸弱也正是朝不保夕。又说，柚子平常总是念芹……

“那么，怎不上街去呢？”我突然问。

姨妈手指着柳条盒：

“她忙得连饭也不吃哩！”

柚子端了一把椅子给我坐过之后，本站在姨妈身旁，一手支着腰，一手抚着姨妈的肩膀，这时转过身把盒子拿起坐下矮凳咕噜着：

“你不打搅，早就绣完了哩！”

“真真是孩子气！你问焱哥哥我说的是不是，刚才还要……”

我一见柚子打开了盒子，知道柚子是快要出嫁了；对于姨妈“那里用不着这些装饰玩意儿，把这钱用来缝几件大布衣裳”的话，反觉得姨妈太是唠叨，加在柚子的一伙了。

最后姨妈说：

“芹姐房里悬挂的什么画儿，总是说好。”

“那容易，我一定为妹妹画得更好。”

回到家来，我心里打算，颜料要顶上的，纸不用用绢，可惜须得到外方才有，不然此刻呵冻写成，岂不早安了妹妹的心？我也一一告诉了芹，芹见我为柚子不平，笑道，“你当年笑我的哩，——其实我的倒有许多是柚子出的花样，比如那枕头上的两个柿子同如意。”接着又说，“这画也实在可爱——，那鹅被芦草衬得格外好看，那腊梅那篱芭〔笆〕 下的鸡，……再画自然又是新鲜样儿。”

我躺在床上，这种种都浮上心来。我这回的归家，固然不专为柚子妹妹的画，有了画也实在使得我一路上更觉高兴，而谁知竟因了姨妈病笃要目睹柚子妹妹的婚事而提前了嫁期。“现在送去不呢？相隔虽只半年，怕未必还是那纺车脚下捧着柳条盒同妈妈争闹的姑娘的心情罢？”我吃过饭打开网篮清检带回的东西这样想。

晚上我们家人在院子里乘凉，钟楼上报三更，母亲才催我们去睡。我同芹常相恼悔，新婚夜匆匆混过了，以后要于久别后的团聚，在灯前月下仔细道离情；现在走进房来，忖着大家已经就睡，静静的走到阶沿，对着天井坐着。阶下一方砖地，满长青苔，两钵玉簪花在中间放着，依稀的星光可以辨出白的花来，不时一阵风吹送馥郁气息。天上的星，我越看越丛密，觉得很是不可思议。我们的话，比蟋蟀的叫声还低，芹的声音的清脆以及流水一般的说了又说，也实在赶得上蟋蟀。同时我们也在笑，不过只有各人自己才能够觉察罢了。我问道：

“我们第一次交谈，你记得吗？”

“你倒还不及我们姑娘！”

“柚……”

“不谈这个罢。”

记得正是这初夏，我同柚子都住在外祖母的家里。大人们忙庄稼去了，柚子，芹对坐在后房做针黹，各人的装线的盒子里还放着一本《女儿经》，互相挑选着背诵。房面前是篱墙围着的一方空坦，出坦便是河坝，我们从坂里回来，总是沿坝朝这里进。吃了早饭，我跟外祖母去看插秧，——在坝的中段一棵枫树下，把锄头粪铲的柄垫着坐，插秧的人不时也上来喝茶，用泥罐装着的茶三四罐，都是外祖母亲自提来的，喝完了又回去提。

坝的尽头有一家粑店，是专门卖给过路的人吃的，间或也送到外祖母的村庄来——说是外祖母的村庄，其实就是外祖母罢了。我坐在坝上，渐渐失了最初的高兴，一个一个爬在腿上的黑蚂蚁都拿来打死出气，外祖母也就看出来了，笑道，“你看，那边！”我掉转头，卖粑的婆婆顶着粑篮走来了！我才又醒了瞌睡一般，翻起身张开眼〔蹆〕 望着那婆子走来的方向。秧田里也在笑：“今天奶奶是赏我们的，哥儿没有分！”然而我知道这是戏弄我的，他们不吃这个，——一对粑还塞不了他们的嘴。

我围着粑篮吃，外祖母另拿两份递我：“送给你柚子妹妹……”说着停住了，然而我已经懂得，接着向家里跑。河里咕咚咕咚，偏头望，一队鸭子在泅水，——走近篱墙才看见芹正站在门口，卒然道，“这是你的，”芹笑接着，我却羞红了脸了。柚子也捏着针黹哈哈的笑出房门来了。

我实在不好意思抬头望柚子，柚子立刻不笑了，把针穿在褂子上，接下粑来，——这时芹走进她妈妈那边去了，柚子倚着篱墙吃粑，我拾些小石头朝河里掷，隔岸的鹧鸪叫，我也学着叫：

“‘快活快活！’”

柚子笑道：

“是呼焱哥哩！听：‘焱哥快活！’”

我仿佛这是非报复不可的：

“是呼柚子：‘柚子快活！’”

…………

从后廊传来母亲的咳嗽，我们的暂时默默才又搅动了。我伸手合在芹的上面，彼此都有点冷意，依然静静的走进房门，灯光下映出我们的面相，觉得为什么分成了两个，更不知世界上除我们外还有人了。

一九二四年九月作。

————————————————————

竹林的故事

近来有一二友人说，我的文章很容易知道是我的，意思是，方面不广。我承认，但并不想改，因为别方面的东西我也能够写，但写的时候自己就没有兴趣，独有这一类兴趣非常大。波特来尔题作《窗户》的那首诗，厨川白村拏来作赏鉴的解释，我却以为是我创作时的最好的说明了。不过在中国的读者看来，怕难得有我自己所得到的快乐，因此有一个朋友加我一个称号：“寡妇养孤儿”。一个母亲生下来的，当然容易认识，那么，方面不广似乎也就没有法了。一月十七日。

出城一条河，过河西走，坝脚下有一簇竹林，竹林里露出一重茅屋，茅屋两边都是菜园：十二年前，他们的主人是一个很和气的汉子，大家呼他老程。

那时我们是专门请一位先生在祠堂里讲《了凡纲鉴》，为得拣到这菜园来割菜，因而结识了老程，老程有一个小姑娘，非常的害羞而又爱笑，我们以后就藉了割菜来逗她玩笑。我们起初不知道她的名字，问她，她笑而不答，有一回见了老程呼“阿三”，我才挽住她的手：“哈哈，三姑娘！”我们从此就呼她三姑娘。从名字看来，三姑娘应该还有姊妹或兄弟，然而我们除掉她的爸爸同妈妈，实在没有看见别的谁。

一天我们的先生不在家，我们大家聚在门口掷瓦片，老程家的捏着香纸走我们的面前过去，不一刻又望见她转来，——不笔直的循走原路，勉强带笑的湾近我们：“先生！替我看看这签。”我们围着念菩萨的绝句，问道，“你求的是什么呢？”她对我们诉一大串，我们才知道她的阿三头上本来还有两个姑娘，而现在只要让她有这一个，不再三朝两病的就好了。

老程除了种菜，也还打鱼卖。四五月间，霪雨之后，河里满河山水，他照例拿着摇网走到河边的一个草墩上，——这墩也就是老程家的洗衣裳的地方，因为太阳射不到这来，一边一棵树交荫着成一座天然的凉棚。水涨了，搓衣的石头沉在河底，尠现绿团团的坡，刚刚高过水面，老程老〔好〕 像乘着划船一般站在上面把摇网朝水里兜来兜去；倘若兜着了，那就不移地的转过身倒在挖就了的荡里，——三姑娘的小小的手掌，这时跟着她的欢跃的叫声热闹起来，一直等到碰跳碰跳好容易给捉住了，才又坐下草地望着爸爸。

流水潺潺，摇网从水里探起，一滴滴的水点打在水上，浸在水当中的枝条也冲击着查查作响。三姑娘渐渐把爸爸站在那里都忘掉了，只是不住的抠土，嘴里还低声的歌唱；头毛低到眼边，才把脑壳一扬，不觉也就瞥到那滔滔水流上的一堆白沫，顿时兴奋起来，然而立刻不见了，偏头又给树叶子遮住了，——使得眼光回复到爸爸的身上，是突然一声“阿呀！”这回是一尾大鱼！而妈妈也沿坝走来，说盐钵里的盐怕还够不了一餮饭。

老程由街转头，茅屋顶上正在冒烟，叱咤一声，躲在园里吃菜的猪飞奔的跑，——三姑娘也就出来了，老程从荷包里掏出一把大红头绳：“阿三，这个打辫好吗？”三姑娘抢在手上，一面还接下酒壶，奔向灶角里去。“留到端午扎艾呵，别糟塌了！”妈妈这样答应着，随即把酒壶伸到灶孔烫。三姑娘到房里去了一会又出来，见了妈妈抽筷子，便赶快拿出杯子——家里只有这一个，老是归三姑娘照管——站〔点〕 着脚（尖） 送在桌上；然而老程终于还要是〔是要〕 亲自朝中间挪一挪，然后又取出壶来。“爸爸喝酒，我吃豆腐干！”老程实在用不着下酒的菜，对着三姑娘慢慢的喝了。

三姑娘八岁的时候，就能够代替妈妈洗衣。然而绿团团的坡上，从此也不见老程的踪迹了，——这只要看竹林的那边河坝倾斜成一块平坦的上面，高耸着一个不毛的同教书先生（自然不是我们的先生）用的戒方一般模样的土堆，堆前竖着三四根只有杪梢还没有斩去的枝枒吊着被雨粘住的纸幡残片的竹竿，就可以知道是什么意义。

老程家的已经是四十岁的婆婆，就在平常，穿的衣服也都是青蓝大布，现在不过系鞋的带子也不用那水红颜色的罢了，所以并不现得十分异样。独有三姑娘的黑地绿花鞋的尖头蒙上一层白布，虽然更现得好看，却叫人看了也同三姑娘自己一样懒懒的没有话可说了。

然而那也并非是长久的情形。母子都是那样勤敏，家事的兴旺，正如这块小天地，春天来了，林里的竹子，园里的菜，都一天一天的绿得可爱。老程的死却正相反，一天比一天淡漠起来，只有鹞鹰在屋头上打圈子，妈妈呼喊女儿道，“去，去看坦里放的鸡娃，”三姑娘才走到竹林那边，知道这里睡的是爸爸了。到后来，青草铺平了一切，连曾经有个爸爸这件事实几乎也没有了。

正二月间城里赛龙灯，大街小巷，真是人山人海。最多的还要算邻近各村上的女人，她们像一阵旋风，大大小小牵成一串从这街冲到那街，街上的汉子也藉这个机会撞一撞她们的奶。然而能够看得见三姑娘同三姑娘的妈妈吗？不，一回也没有看见！锣鼓喧天，惊不了她母子两个，正如惊不了栖在竹林的雀子。鸡上埘的时候，比这里更西也是住在坝下的堂嫂子们顺便也邀请一声“三姐”，三姑娘总是微笑的推辞。妈妈则极力鼓励着一路去，三姑娘送客到坝上，也跟着出来，看到底攀缠着走了不；然而别人的渐渐走得远了，自己的不还是影子一般的依在身边吗？

三姑娘的拒绝，本是很自然的，妈妈的神情反而有点莫明其妙了！用询问的眼光朝妈妈脸上一睄，——却也正在睄过来，于是又掉头望着嫂子们走去的方向：

“有什么可看？成群打阵，好像是发了疯的！”

这话本来想使妈妈热闹起来，而妈妈依然是无精打采沉着面孔。河里没有水，平沙一片，现得这坝从远远看来是蜿蜒着一条蛇，站在上面的人，更小到同一颗黑子了。由这里望过去，半圆形的城门，也低斜得快要同地面合成了一起；木桥俨然是画中见过的，而往来蠕动都在沙滩；在坝上分明数得清楚，及至到了沙滩，一转眼就失了心目中的标记，只觉得一簇簇的仿佛是远山上的树林罢了。至于咶咶的喧声，却比站在近旁更能入耳，虽然听不着说的是什么，听者的心早被他牵引了去了。竹林里也同平常一样，雀子在奏他们的晚歌，然而对于听惯了的人只能够增加静寂。

打破这静寂的终于还是妈妈：

“阿三！我就是死了也不怕猫跳！你老这样守着我，到底……”

妈妈不作声，三姑娘抱歉似的不安，突然来了这埋怨，刚才的事倒好像给一阵风赶跑了，增长了一番力气娇恼着：

“到底！这也什么到底不到底！我不欢喜玩！”

三姑娘同妈妈间的争吵，其原因都坐在自己的过于乖巧，比如每天清早起来，把房里的家具抹得干净，妈妈却说，“乡户人家呵，要这样？”偶然一出门做客，只对着镜子把散在额上的头毛梳理一梳理，妈妈却硬从盒子里拿出一枝花来。现在站在坝上，眶子里的眼泪快要迸出来了，妈妈才不作声。这时节难为的是妈妈了，皱着眉头不转睛的望，而三姑娘老不抬头！待到点燃了案上的灯，才知道已经走进了茅屋，这其间的时刻竟是在梦中过去了。

灯光下也立刻照见了三姑娘，拿一束稻草，一菜篮适才饭后同妈妈在园里割回的白菜，坐下板凳三棵捆成一把。

“妈妈，这比以前大得多了！两棵怕就有一斤。”

妈妈那想到屋里还放着明天早晨要卖的菜呢？三姑娘本不依恃妈妈的帮忙，妈妈终于不出声的叹一口气伴着三姑娘捆了。

三姑娘不上街看灯，然而当年背在爸爸的背上是看过了多少次的，所以听了敲在城里响在城外的锣鼓，都能够在记忆中画出是怎样的情境来。“再是上东门，再是在衙门口领赏，……”忖着声音所来的地方自言自语的这样猜。妈妈正在做嫂子的时候，也是一样的欢喜赶热闹，那情境也许比三姑娘更记得清白，然而对于三姑娘的仿佛亲临一般的高兴，只是无意的吐出来几声“是”，——这几乎要使得三姑娘稀奇得伸起腰来了：“刚才还催我去玩哩！”

三姑娘实在是站起来了，一二三四的点着把数，然后又一把把的摆在菜篮，以便于明天一大早挑上街去卖。

见了三姑娘活泼泼的肩上一担菜，一定要奇怪，昨夜晚为什么那样没出息，不在火烛之下现一现那黑然而美的瓜子模样的面庞的呢？不，——倘若奇怪，只有自己的妈妈。人一见了三姑娘挑菜，就只有三姑娘同三姑娘的菜，其余的什么也不记得，因为耽误了一刻，三姑娘的菜就买不到手；三姑娘的白菜原是这样好，隔夜没有浸水，煮起来比别人的多，吃起来比别人的甜了。

我在祠堂里足足住了六年之久，三姑娘最后留给我的印象，也就在卖菜这一件事。

三姑娘这时已经是十二三岁的姑娘，因为是暑天，穿的是竹布单衣，颜色淡得同月色一般，——这自然是旧的了，然而倘若是新的，怕没有这样合式，不过这也不能够说定，因为我们从没有看见三姑娘穿过新衣：总之三姑娘是好看罢了。三姑娘在我们的眼睛里同我们的先生一样熟，所不同的，我们一望见先生就往里跑，望见三姑娘都不知不觉的站在那里笑。然而三姑娘是这样淑静，愈走近我们，我们的热闹便愈是消灭下去，等到我们从她的篮里拣起菜来，又从自己的荷包里掏出了铜子，简直是犯了罪孽似的觉得这太对不起三姑娘了。而三姑娘始终是很习惯的，接下铜子又把菜篮肩上。

一天三姑娘是卖青椒。这时青椒出世还不久，我们大家商议买四两来煮鱼吃，——鲜青椒煮鲜鱼，是再好吃没有的。三姑娘在用秤称，我们都高兴的了不得，有的说买鲫鱼，有的说鲫鱼还不及鳊鱼。其中有一位是最会说笑的，向着三姑娘道：

“三姑娘，你多称一两，回头我们的饭熟了，你也来吃，好不好呢？”

三姑娘笑了：

“吃先生们的一 饭使不得？难道就要我出东西？”

我们大家也都笑了；不提防三姑娘果然从篮子里抓起一把掷在原来称就了的堆里。

“三姑娘是不吃我们的饭的，妈妈在家里等吃饭。我们没有什么谢三姑娘，只望三姑娘将来碰一个好姑爷。”

我这样说。然而三姑娘也就赶跑了。

从此我没有见到三姑娘。到今年，我远道回来过清明，阴雾〔云〕 天气，打算去郊外看烧香，走到坝上，远远望见竹林，我的记忆又好像一塘春水，被微风吹起波皱了。正在徘徊，从竹林上坝的小径，走来两个妇人，一个站住了，前面的一个且走且回应，而我即刻认定了是三姑娘！

“我的三姐，就有这样忙，端午中秋接不来，为得先人来了饭也不吃！”

那妇人的话也分明听到。

再没有别的声息：三姑娘的鞋踏着沙土。我急于要走过竹林看看，然而也暂时面对流水，让三姑娘低头过去。

一九二四年十月作。

————————————————————

河上柳

陈老爹向来是最热闹没有的，逢着人便从盘古说到如今，然而这半年，老是蹲在柳树脚下，朝对面的青山望，仿佛船家探望天气一般。问他，“老爹，不舒服了罢？”他又连忙点头，笑着对你打招呼。这原因很容易明白，就是，衙门口的禁令，连木头戏也在禁止之列了，他老爹再没有法子赚钱买酒，而酒店里的陈欠，又一天一天的催。

清早起来，太阳仿佛是一盏红灯，射到桥这边一棵围抱不住的杨柳，同时惹得你看见的，是“东方朔日暖”“柳下惠风和”褪了色的红纸上的十个大字，——这就是陈老爹的茅棚。这红纸自然是一年一换了；而那字，当年亏了卖春联的王茂才特地替老爹选定，——老爹得意极了，于照例四十文大钱加成一条绳串，另外还同上“会贤馆”，席上则茂才公满口的“古之贤人也”。

陈老爹也想到典卖他全副的彩衣同锣鼓，免得酒店的小家伙来捣麻烦，然而天下终当有太平之日——老爹又哼哼的踱出茅棚了。

“真真反变！连木头戏——”

这时老爹不知不觉转到隔岸坝上“路遇居”的泥黄山头，“姜太公在此，诸神回避”，不出声的念给自己听，——也许只是念，并不听。其实老爹所看见的，模模糊糊一条红纸而已，不过“姜太公”也同“柳下惠”一样，在此有年罢了。

太公真个立刻活现了。

陈老爹的姜太公同郭令公是一副脑壳，——我们在“祈福”时所见的，自然，连声音也是一般，而我们见了令公，并不想到太公。现在浮在老爹眼睛里的，是箱子里的太公了，——老爹也并不想到令公。

老爹突然注视水面。

太阳正射屋顶，水上柳荫，随波荡漾。初夏天气，河清而浅，老爹直看到沙里去了，但看不出什么来，然而这才听见鸦鹊噪了，树枝倒映，一层层分外浓深。

老爹用了平素的声调昂头唱：

“八十三岁遇——”

劲太大了，本是蹲着的，跌坐下去，而刚才的心事同声音一路斩截的失掉了。那鸦鹊正笔直的瞥见，绿叶青天，使得眉毛不住的起皱，渐渐的不能耐了，拱着腰，双手抱定膝头。

“三天没有酒，我要斫掉我的杨柳——”

说到这里，老爹又昂一昂头：

“不，你跟我活到九十九，箱子里我还有木头。”

接着是平常的夏午，除了潺潺水流，都消灭在老爹的一双闭眼。

老爹的心里渐渐又滋长起杨柳来了，然而并非是这屏着声息蓬蓬立在上面蔽荫老爹的杨柳，——到现在有了许多许多的岁月。

漆黑的夜里，老爹背着锣鼓回来，一走一窜的唱：

“驼子妈妈不等我上床了，

桥头上一柱灯笼，

驼子妈妈给我照亮了。”

灯笼就挂在柳树，是老爹有一回险些跌到桥底下去了，驼子妈妈乃于逢朔的这趟生意，早办一枝烛，忖着时分，点起来朝枝头上挂。

从此老爹更尽量的喝，驼子妈妈手植的杨柳，也不再只是受怨，——这以前，一月两遭生意，缺欠不得，否则是黑老鸹清早不该叫，“不是你的杨柳，老鸹那里会来呢？”

杨柳一年茂盛一年，——那灯笼，老爹不是常说，可怜的妈妈最后还要嘱咐，带去而又记得点回吗？

清明时节，家家插柳，住在镇上的，傍晚都走来攀折，老爹坐在门槛：

“密叶就好，不伤那大——”

人散夜静，老爹自己也折一枝下来，明天早起，把桌子抹得干净，一枝撇成两份，捱着妈妈的灵屋放。

老鸹自然时常有的，但生意十分顺遂，木锁却被人偷开了几次，——不消说是归家晚了。

最使得老爹伤心的，要算那回的大水。

梅雨连绵，河水快要平岸，老爹正在灶里烧柴，远远沙岸倒坍，不觉抬起头来，张口细听，只听得吼吼的是水声，但又疑心耳朵在作怪；雨住的当儿，踏着木屐，沿茅棚周围四看，——沙地被雨打得紧结，柳根凸出，甚是分明，一直盘到岸石的缝里去了。

“还是妈妈想得——”

老爹伸一伸腰，环抱着臂，而眼睛，同天云低处的青山一样，浸在霭里了。

这晚比平常更难熟睡，愈到中夜，愈是清醒，清醒得害怕了！——坝上警锣响，——屋背后脚步声，——

“陈老爹！赶快！快！”

地保敲门。

第二天，老爹住在祠堂。土坡企眺，一片汪洋，绿茸茸的好像一丛芦草，老爹知道是柳叶：

“我的——”

“嘛～～～～～～～”

“老爹！——好睡呵？——今天呢？——老板骂我，说我是混玩一趟！”

下午。老爹从镇上引一个木匠回来。

霹雳一声，杨柳倒了，——老爹直望到天上去了，仿佛向来没有见过这样宽敞的青空。而那褪了色的红纸，顿时也鲜明不少。

一九二五，四，二十三，作。

————————————————————

去乡

——S的遗稿——

病里作客，渐渐有点不能耐了，于是想到回家。吃了老母的几天茶饭，我的心算是从来没有这样温暖过了，但那米是借来的，分明的偷偷听到，于是我又去作客。

母亲的心事我是知道的：“三岁上丧了父亲，这副倔强脾气！”然而除了坐在桌子旁边，望着我一粒一粒的把饭吃完，可能说一句阻挡的话吗？

“儿呵，病——”我的伞却已经拿在手上，一步一步的跨出门槛了。

我没有同我的邻舍打招呼。儿时差不多不分寒暑昼夜伴着那般哥儿姐儿在上面游戏的稻场，也未曾博得我眼睛的一瞥。而我打算掉头，掉头看一看母亲含眶未发的——怕接着就印在我的足迹了罢？——我那里又有这大的力气呢？

这样，我已经出了我的村庄，在荒冢累累的野原上走。

我真是飘飘欲仙，仿佛身子是没有重量的。而又有点悚然，——青天绿草，这才照见了可怕的憔悴！陡然一阵咳嗽，颤抖而微细的声音，跟着眼光远及于天际，——“后面在喊我哩！”…………

我感到的是怎样亲切之感呵，——立刻消失于泪海之中了，——这时我还未掉头。

远远草坡上，正是白发的——

我顿时觉得要转去，而我的声音不能为我传报，亮晶晶双眼，却明明映着那挥挥的手了。

“母亲呵，你的系念，照护儿的前程。”

我已经到了码头。

围住我的，四五个舟子，我不知道怎样回答才好；无目的的伸头四顾，快要开橹的一只，舱首是女——

“S先生！上京吗？”

我凄惨的笑了。

“萍姑娘！——回家？——几时来的？月半？——啊，中元上坟。”

有谁在问她似的，她回向舱里，咕嗫着。

“一个人吗？”我问。

“不，我的弟弟。”

“上船好久了罢？”

“口茶的工夫。”

朋友，你曾经受过旅路的寂寞么？想一想我这时的欢喜！虽然并不意识着，已足够使我挺挺立住，觉到我的存在了。同时我的前进是充满热力的，而又非毅然决然的同半个钟头以前一样以为是要走路，只抖着精神在预备，——冲口而出的：

“姑娘先走罢，N镇再会。”

待到自己也听见了，船头已经驶过去，仿佛一声要把天喊破，其实是瘦伶伶的立在港岸。

终于是要走的，何况舟子不住的敦促，——我的心也不是完全的没有凭藉罢？“N镇再会”，不单单留在耳朵响着？一眼望去，广阔得叫人害怕，而不也可以不望？只要你紧紧的睡，张开眼睛不就是……

“开头呵，先生！”

我独坐在船舱，视线与水天相齐，望去蜻蜓一般的平伏着四五只，想认记一只出来，而分不清那是在前，那是在后，——我的孤单总算是牵连住了，舟子一声，“那位姐姐是先生的亲戚吗？”我才掉转身，抬一抬眼光，再是答：

“邻居。”

看出了这两个声音并不比摇橹那样不费气力罢，舟子不再问我，而我这才听见橹声了，慢慢的问他：

“赶得到那头的午饭不呢？”

“顺风倒快哩。像这——怕要太阳落山。”

我不自觉的朝他凝视着，我的奄奄一息不能伴着他的橹声而延续的凝视着，截然的又掉过去，自己听见了，——齐滴在衣衫，自然，也瞒不过他，世间上有什么比憔悴的面庞所含住的眼泪更为晶莹呢？

水面已经宽阔了许多，前乎我们的，也趁这当儿参差在湖上，——舟子呵，你们是靠着鹰也似的攫搏的眼光并不互相告诉的循着自己的路径吗？

洋洋湖水渐渐成了一片绿，不消说，是芦柴。船只也渐渐的少——隐没了，我就一只一只的跟着踪迹，左右流视，这却搅起了喜悦，仿佛儿时看水鸟蘸水，——最后一转，什么也不见！——绿丛里望见了孤帆！——“不，那里也是哩！”——这明明乘风而来了。

“难道欢喜者伴来的都是欢喜？——几时再载着我的笑容奔向——”

那白发，那挥挥的手，突然又浮在我的眼前了。而脱芦而出的，迎面飞来，船头上坐着一人，解开胸襟纳凉，——搀起一条水线，过去了，宏亮的话声，却还留有余响。

“你们当中，有以我的故乡当作旅舍的吗？我想是没有的。”

自然，我并不能掉头，然而我望见了他们的前程：水的尽头是山，山是青的，天也是青的，在山的尽头，——不，中间还有云，白的云，三岁时候，玩的糖寿星，一个一个的摆在那架上，指着母亲要买，正是那样；两岸又望得见村里，低在地上只不过一球黑林，在冒烟……

“嗤”

这一声——船已经进了芦柴，——似乎又停住了，因为不再响。仔细听，虽然响，是风。我于是掉头——

舟子果然蹲在船板，寻觅什么。

“先生，我认识您。”

“你——你认识我？！你怎么认识？！”

我真是咬住了我的牙关，发出这声驳诘，——其实比话声还快的掷过去的眼光，已经为我释然了。

“不上十天工夫，我不是从那头载先生回来吗？是不是？要像那天——那天先生正赶到家吃饭罢？是不是？”

他一面说，一面又低下头寻找，随就对我坐住。

我好容易吐一吐气，得了转变我的眼睛的地方了。

那是他的烟筒。自然，他并不是拿出来做认识我的见证，——他何从知道，我曾经默默的赏识过，的确是这样一个红得发亮的古老的竹根。

这，我立刻也以为可喜，——只是一暂呵。

“为什么总是回来才——”

我没有说完，他在一口气吸下去。

“什么？先生。”

“没有什么。”

他依然是吸。

“母亲呵，你想探一探儿的消息吗？最好是来访他，他收进了儿的笑，儿的——”

我伸头到舱外，站在船头朝来处——怎的，阴沉沉的！不见青山，不见白云，简直同刚才——不过心里知道那里不是我的去向，另外那扬帆骄傲的指示我也有跟我而来的罢了。

我只得又来搜视芦柴。原来并非连成一片，一丛丛有带水之隔，——那里也在吹烟哩！……

“是——”我要昂头叱咤了，茫茫草莽，喊出我的萍姑娘来回答！这个勇气我是有的，萍姑娘也决不抱怨我唐突，——谁不可怜我呢？

于是我又掉头，用询问的眼光看舟子，而他放下烟筒：

“走，先生。”

“我是说，那里不也有人吃——”

“是的，这就叫做‘中路停’，我们来往，多要歇息一会的。”

“请你问一问，看是不是——”

“啊，不是，我们只听了声音就知道。载那位姐姐的是我的侄儿，好孩子，茶烟什么都不来。”

“唉，我的舟子，你那粗糙而皱摺的面额，一天又一天，一年又一年，藏住了天时人事多少？”——其实我没有出声。

他慢慢的一句：

“先生，您睡一睡罢。”

我呜呜咽咽哭起来了！——我怎忍耐得住呢？——我更何须忍耐呢？

“睡吗？不！平素我坐船老是睡，此岸紧接彼岸，今天，老翁呵，我要为你倾吐，——我受载了许多人世的哀愁，他就成了鲜红的花，开在我的心上，我的血一天一天的被他吸干了，所以现在——”

“先生，您——”

“老翁，这我更难受了，你不要——我为什么最后还来赚你的眼泪呢？我是一个孤儿，在这世界上天天计算我的行止的，只有我的母亲，最近的十年当中，我捱她住过七天，就是——”

“是的。”

“老人的眼泪是要把我的心都湮了的，请——我真算是福气，最后又遇见了我的萍姑娘，那位姐姐，她比我大一岁，小孩时我们常伴在一块。早年她跟她的男人在C城开锡店，你知道，我们乡里是有许多人跑到C城寻生意的。还有她的母亲，现在是不在了，最是赏识我的聪明，简直比自己的姑娘还爱。我只身住在京城，我的脾气坏，也没有爱过什么女子，可是我时常想起我的萍姑娘，想起她的笑，她的话音，她的——我就为她祝福，——我老是这样的，捧着一副虔心，寄念天下诸般孤弱。”

“先生，您还是年少——”

我们突然好像落在深坑了！——失却芦柴的合奏，前面又是汪洋。

我再讲不下去，他也歇一歇手，揩抹着脸，——此时我向着船头躺卧，——静听橹声断续。

不消说，我终于睡着了。

N镇是县境极西边界，去C城也有半日的水程。我们决定就在这晚走夜船，——其实我只是唯唯而已，萍姑娘又坚留我同坐一只。萍姑娘的心事，我是知道的：虽说是初秋天气，夜深露重，毕竟要比陆上为冷，——我的行装，除了一个手提的小包还有什么呢？

吃过饭，我们在久于相识的饭店主人执住的豆一般的灯光之下，一步一提心的踏上船了。

我最后下舱，舱板好像一片白，——萍姑娘打开她的被囊来垫坐了。我靠船尾这一头，萍姑娘的弟弟紧捱萍姑娘，偏斜的对我。

“漆黑的！”

小人儿用了细小的声音发出他的愁闷，回答的却从我的背后：

“‘十九二十边，月出二更天’，——一会就亮的。”

这明明是很生疏的送到我的耳鼓，而我的心动弹了，仿佛有意来告我：又在开头！

“萍姑娘，难道我们不欢喜吗？我记得你曾经要我叫你一声姐姐，我不叫；我叫，你笑——”我转到这样的思想，萍姑娘抚摩她的弟弟：

“睡一睡好不呢？靠我兜里。——明天清早不就到了吗？”

接着我们两个谈话，——饭店里只即时即地的讲几句，因为我不愿把我这样形貌惊扰萍姑娘的平安，并不坐在一块。我说，“我的母亲知道姑娘来了，一定要留姑娘安住几天的。”萍姑娘抱歉的笑，“我就是忘记不了奶奶！——家里实在不能耽误一天，烧了香，顺便在舅家歇了两夜。先生这一提——”模糊当中，似乎是把衣角牵到脸上。我呢，本有点生气，要急促的拦住，结果依然慢慢一句：

“姑娘，不那样称呼罢。”

“阿弟就跟姑娘过日子吗？”萍姑娘没有话回了，我又问。

“是的，就在店里做学徒，——阿母丢下他，只有五岁。”

我是想从萍姑娘得到什么的，现在萍姑娘的话，萍姑娘的笑，都给我听见了，反而使得我在搜寻，从我的并未干枯的脑海远远的一角。

笑上我的脸，儿时的机智活泼真个回复了：

“姑娘！你记得吗？我——我愿我是那样——”

唉唉，勉强终于是不行，我怎能再那样沿门送欢喜呢？

我立刻又省悟，我还是没有讲完的好，因为——朋友，让我补给你听么？

那时萍姑娘住在我家右手，我们是十二三岁的小孩。村里一位哥哥结婚，我去看新娘，萍姑娘同别的姐儿们已经先我而在了。这位哥哥是游荡子，新娘同我们只隔一条河，平素我常在她家玩，据说是非常忧愁的，而且染了痨瘵。我走进新房，萍姑娘抢笑道，“S！S！你惹得新娘笑，就算你有本事！”我自然是高兴的了不得了，捱近新娘，揭开她的面幕：

“原来是我的姐姐！——姐姐，给我笑一笑罢？”

我讨得了笑，一房大笑。

十年当中，首先进了死之国的，是这位姐姐了，母亲告诉我。

“我愿我是那样健壮，像小的时候。”我改变话。

“是的，奶奶才欢喜哩！”

萍姑娘不是熟悉我病的消悉〔息〕 吗？这口气！——小人儿的鼾声引动了我。

我们大概走了不少了罢，——那码头的喧嚣曾经腾涌在我们的周围，这才觉出了。

并不同白天一样，由湾港渐渐走进湖，这是一条内港，更深，保持着相等的宽阔。我没有存心瞻眺，而舱篷遮盖不了眼睛：岸上的草，田里的禾稼，连成一簇黑，水底则单单映出草来，星在其中闪动；远远平坂，也点点的发亮，告诉我那里有人烟；时隐时现的是萤火，仿佛分外同我相识，在侦探我，他的光使我疑到泪—— 泪，成了幕，——我以外不见了，想挤出去，我把眼闭着，——落到萍姑娘的被上了，我用指头点印，想永远留一个伤痕。

“唉，我要紧紧的闭！我们不是一刻一刻的在移进吗？景色何曾为我们改变？”我枕在倚着的横木，想。

我吃惊了，猛抬头，躲避似的缩在一角，望着与我适才相反的方向，是明明白白现露出来的萍姑娘！

那面庞，凄凉而有异彩，——月呵，你涂上了我的姑娘罢。那半边呢？姑娘，给我一个完全罢！我别无所有，带了他——同我的母亲的泪，跟我到坟墓里去，也算是——难道你不情愿吗？我想，你什么也甘心的，只要不冲突了命运之神，只要你这一做，在你的故人是添一滴血。掉过来罢，姑娘！那边只是空虚，就是给月亮照在水里，也还得我才看见这是你的影子哩！

其实我当时是极力的屏住声息，怕他泄了我吞含未吐的一声“姐姐。”

小人儿突然辗转，我低头，另是一副惨白而圆小，——萍姑娘已经掉过来了，然而给与我的是蓬松黑发，——两面紧对着。

“姑娘，你的那弟弟是呼呼睡。”

这话我是说了。

“是的，他不再醒的。”

小人儿轻轻的被移到被上；包袱里又拿出了一件衣服，在覆盖着。

“S哥，你也睡一睡好。”

这是萍姑娘第二次在船上称呼我了。

“我想看一看月亮。”我答。

我移身伏在船边，与萍姑娘适成对角。

夜是静的，但萍姑娘决不会分别，潺潺水声里杂了一点——自然，这并不是指那摇橹。

我吟唱了：

“水是尽尽的流，

尽尽的流，——

谁能寻得出你的踪迹呢，

我的泪？”

我是那样唱，叫萍姑娘懂不清我的字句，我的意义，——这怕也是徒然的费力罢，月亮不会代我解释吗？

朋友，这月是怎样的明呵，我的皮肉照得没有了！水天真是一色，不见星，——有，水底的天，一，两……不见萤火，岸上的草，田里是芝麻罢，却都晶莹着；还有杨柳，低低的，满载露珠。而这些似乎并不是孤立：是织在梦一般的网，这网是不可思议的伸张，青青的是山罢，也包在当中，——终于冲破了，犬吠！船尾又一声：

“露不小，先生，姑娘，受得起吗？我还有篷，两头也搭起来好不呢？”

我几乎忘记了，我们之外，更有舟子，他——给我们听到的，连这实在只有两句。

“姑娘还是在望吗？”我不专向谁的答着，转进舱来，正合——我的姑娘呵！

“S哥，你睡一睡的好，叫船家搭块篷遮风，——我耐得住的。”

“搭起来怪闷，这样睡可以。”

我横躺在阴影之下了。

这港我曾经走过不少的次数，却还未留心他的方向，现在我计算，计算月的起落，希望我这里老是阴影，——倘若照到我的面上，萍姑娘不害怕我是骷髅吗？

我那能熟睡下去呢？一呼一吸，疑心吹动了萍姑娘淡绿的衣裙。——既然答应了是睡，除了静静的听，似乎又没有别的方法了。

“姑娘呵，不怪我好哭，高秋冷月，那里有这样一声笛呢？——你的清脆的咳嗽！”

月——嗳哟，我没有算到，船是要转湾的！我只得把眼闭住。

什么盖住了我的手，我的——我挣扎，——眼开了。

萍姑娘端端正正摄进了月下的我的面庞，留下——是她的被包罢。

我们听到鸡叫，听到C城第一足音，一直到上岸，萍姑娘说：

“S哥，一路家去。”

我说：

“多谢姑娘，我去住旅馆。”

（一九二五年六月）

————————————————————

桃园

张先生与张太太

张太太现在算是“带来”了，——带来云者，意思是归张先生带到北京来。但按之实际，乃太太的公公送太太来的。

张先生在北京某大学当教授。

张太太的本意倒情愿就在乡里过下去，而左邻右舍姑娘婆婆都是喜欢问：“你怎么不跟你的张先生一路去呢？”张太太的回答是：“交了春就去。北京不比我们这里，很冷。”“就去”，所以就来了。

太太的公公却又别有心事：北京婊子多，他的少爷还很年青。

这位老太爷其实是多心，张先生是一个笃行谨守之士。

张太太生得很好看。姑娘婆婆们那么问她，一半也就因为她好看。张先生自己，教课之余，也时常想起他的太太，——他死心踏地的承认他的太太是好看。屡次在上海《时报》画报上看见许多明星，就想到他的太太没有照片。伴之而生的是惘然，——这个惘然，自然不是惘然于没有，要有，很容易，家乡所在的地方，虽然不是大镇市，但算得一个镇，照像馆是有的。他惘然于他的太太不能有照片，因为太太一双小脚。

人世间倘有伤心的事，张太太的小脚对于张先生真是伤心。

照像可以照半身，张先生自然会知道，他所看见的明星，多半是半身，因为半身，格外“美”——译张先生之beautiful。去年暑假回乡，张先生坐在火车上，还自己对自己发笑：“怪不得张雨帅有时候要亲自入关，有许多事真非亲身出马不可。”立刻又换了一个思想：“张雨帅也是姓张，哈哈，——章孤桐称章太炎为吾家太炎——是吾家？是吾兄？记不清白，——章，张，一个音。”…………

总之张先生去年回家，决心要引他的太太去照一张半身像片。

但张先生竟因此同张太太起了冲突。

张太太有一个三岁的女儿，——这句话欠通，女儿岂是张太太一人的？但这且不管。张先生那天夜里对太太提议：

“明天我引你去照像，照一个半身像。”

说时只有自己觉得自己可怜。

张太太是一个聪明人，从小就称为淑女，不过识不得字。答话只轻轻的一句：

“我也多时说照哩。”

说时很自惭，觉得对不起张先生。女儿金儿夹在怀里。

“我说我同金儿两人共照一张好，金儿坐在我脚下。”太太慢慢的又说。

“不，金儿要照另外照一张，小孩子就照全身。”

中间颇经了好大的工夫，总之张太太现在是发恼：

“我不照！当我死了！”

“…………”

“我再也不要我的金儿裹脚！”

这句话并没有说出，只是这么想。大概人总是不大肯示弱的。然而张太太眼泪汪汪流。

可惜金儿不多时死了。

张太太也无时无刻不是想把脚大起来的，——我忽然联想到芥川龙之介的《鼻子》，不过那是想缩小。但张太太知道决不能大。

张太太到了北京。

到京的第二天，吃过午饭，张太太想洗脚，——这简直比一路上上火车搭轮船还要令她为难！她记起张先生曾经对她说过，“北方的女人不洗”，但这不成问题，她是南方人，而且她此刻要洗的是“脚”。张先生自从接到老太爷的信说某月某日送媳妇来，就雇定了一个妈子，这妈子正是张太太乡间所谓的“洋船脚”。张太太自恨不如这一个妈子！洋船脚还可以想办法修理。妈子伺候太太非常的周到，不能知道太太要洗脚。太太知道炉子上有的是热水，比在家里连洗脸也怕多舀了一点方便得多！但张太太很为难。一直到张先生回来，说：

“唉，你太老实，你只要喊一声王妈就得了。”

张先生后悔这个“得了”不该说，太太还只昨天到，怎么会懂得“得了”？太太倒懂得，张先生虽是京话，而是乡音。

张太太的洗脚水终于还是张先生喊来的。

张太太是电灯之下洗脚，她说不要亮，公公靠在隔壁客房里沙发之上，开言道：

“你这个孩子，还是同在家一样舍不得，这里舍不得什么呢？”

这一说，张先生同张太太在这一边噤若寒蝉了，两眼对两眼。

张太太的鞋带子还没有解散。

张先生的卧房分作两间，一间睡觉，一间放脸盆洗脸，此刻就是张太太洗脚的地方。张先生踱到睡觉那一间去了，张太太赶快解散洗，可怜，汗流夹背，——她怕她的张先生又走进来。张先生在大学教课，尝是提起近代小说上的psychologic analysis，所以很懂得——总之张先生没有进到那间去，床面前踱来踱去，他几乎要哭，他的太太使得他难过。

不过两个钟头的光景是睡觉的时候。

张先生很想他的太太解开脚布睡，更明白的说，赤脚睡。

张太太到底是乡下人，而且不能看小说，她不能懂得她的张先生，不然她一定自己首先解开脚，（最好是洗脚之后不再裹，上床去睡）她感谢张先生感谢得要哭，只要她能够做得到的事什么也做。

张先生拥被而坐，开口：

“我说你今天把脚布解开睡。”

“那不好。”张太太在脱鞋，轻轻一句。

立刻又都是噤若寒蝉。

张太太此时倘若阎王叫她死，她决然是死，她觉得她到了不可挽回的地步了。她知道她的话是属于“不”那一面，而张先生又再无言语！答应是而且解了，马上可以钻到被里去，也算是听了张先生的话，两人都欢欢喜喜的！

张先生也在那里深深的感到失望的痛苦。他的失望的痛苦比看破了人生无意义还要利害。他觉得他完全是一个pessimist。

两点钟以前，太太脚洗完了，他踱到自己的书房去，瞥了一瞥书桌上镜子嵌着的罗丹的The Bather——这是艺术品，张先生在他的下意识里面也承认。进去而又走出，因为他要驱掉The Bather，只有自己走开。他不愿他的太太与The Bather联在一起，那就叫做不懂得艺术。果然，The Bather驱掉了，“讨厌的是裹脚布！”想。有了裹脚布，张先生与张太太之间有了一层间隔，虽然是局部的，总是间隔。

他觉得他是一个Pessimist，渐渐连“觉得”也没有了，近于“死”。

太太睡下去了，张先生不自觉的touch一下，——张先生真要哭，他是一个胜利者！

约莫有了一刻钟，张太太脱了鞋，坐在床沿，手抚着，眼泪滴着，都在脚布之上，——自然，那里还有声音？最后五分钟，一层一层的解，正同唱戏的刺穿了肚子，肠子一节一节的拖出来一般模样。

第三天张先生同张太太逛市场。

其实这也是张先生自己提议，张太太则曰不出去。老太爷从旁道：

“怎么说不出去呢？出去也看一看。”

张先生立时又想：“父亲，你引去看一看也好。”立时这句老话油然而生：“丑媳妇总要见公婆的面。”老太爷同太太都站在他的面前，——丑字实在不能用在太太的面孔之上。张先生在心底里叹气。

张太太逛市场，等于逛北京全城，左顾右盼，——她的脚简直是为来逛市场用的，慢慢的看。张先生从来没有这样“waste time”！他何须乎那么慢慢的走，慢慢的看呢？——慢慢的走，是的，慢慢的看，不然，张先生是视而不见。

最使得张太太惊喜，同时也带一点鄙夷的，是男男女女之中的一个女人。“梳那么一个头！”太太心里笑，找不出名字来称呼这么一个头。张先生完全用乡音凑近太太的耳朵道：

“这就是旗人婆子。”

太太会意。

旗人婆子已经走到张太太〈前〉 的面前了，——旗人婆子也没有裹脚！

旗人婆子的脚好比一把刀，拿起尖锋对张太太，说她刚才不该笑她。

张先生走进中西药房了，太太自然也跟着进去。张先生指着玻璃架上的一个瓶子叫店伙拿。

张太太知道这是药铺，他们乡里也有卖洋药的。她很欢喜。公公昨天对她的张先生道：

“你有点咳嗽，既不信中医，买鱼肝油吃一吃。”

张先生同在家一样信服老太爷的话，何况是买鱼肝油，补剂，所以张太太很欢喜。

张先生识得字，用不着说话，两瓶共付七毛。店伙拿绳子捆。

“回见。”店伙送出门。

张先生点头。

不识字的人有时也尝得大欢喜。药瓶上面粘了纸单，既有定价，亦有说明，横着三个四号字是“放脚水”。

市场的照像馆又引起了张太太的隐痛，同时也就引起了张先生的隐痛。张先生笑容可掬的指着叫太太看，太太也就笑容可掬的——

“看见了。”

那么一个大镜框子嵌着怎不会看见呢？张太太伸起脖子来仔细的看，她从来没有看见这么一个好看的女人！这女人总一定是“天足”——这两个字她的张先生说过不只一次，但天足看不见，给那戏台上一般的衣服遮住了。张太太的眼前顿时也现出一线的光明，——这光明正如风暴夜的电光，立刻又格外黑暗！穿这样的衣服去照象〔像〕 她做不到。张先生一声：

“这就是梅兰芳。”

太太点头。但这倒不比“得了”能够懂得。总之梅兰芳一定是一个有名的女人。

张先生同张太太回寓，老太爷把接到了不过一会儿的一封信交给张先生看。老太爷原拆开看过，道：

“聚餐会来的。”

老太爷虽然这么说，也同媳妇不懂得梅兰芳一样不懂得聚餐会。

张先生接在手上看——

启者本月二十六日（星期六）下午六钟本会同人假座来今雨轩欢迎周郁文先生及其夫人新自欧回届时务请

拨冗贲临此上

张祖书先生

聚餐会谨订

张先生不禁惘然。

（一九二七年三月）

————————————————————

文学者

学园公寓——自然是学生的公寓，而且是大学生，有自命将来做一个文学家者，有自命为数学家者，种类繁多，等而下之，则是自认没有多大的奢望，只想当一个律师。

秦达材是文学家之一，不过对于他，将来二字要取消，已经是，因为他做了很多的诗，一大半都发表了，批评家说是水平线上之作。

秦达材仰在藤椅上抽烟卷。他想起了一个诗题，抽一抽烟再写。那边将来的数学家也在那里歌咏，达材听去是——

春光好比少年时，少年须爱惜。

达材摆头，那个家伙到底是学数学的，唱这中学生唱的歌，平凡的歌。但无论如何这歌给了达材一个“烟士披里纯”，不然他决不会丢开烟卷立刻去动笔。

达材的诗也是咏春的，他刚刚从公园里游了回来。题目写下来是：

春之王宫

写了题目，他计画一计画，怎样描写一个少女，这少女是怎样美，这春之王宫……

达材的房门推开了！他把稿纸一把抓了！——一看却是程厚坤。

“迟不来，早不来，我的诗兴来了你也来了。”

“你总是诗，我就看不起诗。”

“要个个同你一样就好！——开口也是柴霍甫，闭口也是柴霍甫！”

程厚坤是秦达材的同志，不过他喜欢做小说，而且早已是文学士。

“我这几天倒是看莫泊三。”程厚坤坐下了，说。

“喂，你今天晚上不要出去，我到你家去，借一本书。”

“我有什么书你借呢？”

“我想把那篇东西拿来看看，我曾经看过两遍，——高尔该的一篇小说。”

“你怎么想到看小说？”

“那篇东西倒还有点意思，——《他的情人》。”

“哈哈哈！哈哈哈！”

程厚坤这么笑，笑得拍起掌来了。

“你这才是有鬼！仔细笑死了！”达材愕然。

“哈哈哈！”

程厚坤更站起来笑，瞧着达材的脸上笑。

“我说这几天怎么没有见你出来，原来——铁利沙！”程厚坤瞧着达材的脸只管点头。

达材知道再是镇静也不中用的了，他自己早已走漏了消息。

“在那一间屋子里？指把我瞧瞧，让我来估定一估定。”程厚坤用了很细的声音说。

“此刻出去了。”

秦达材同程厚坤，同志又同乡，非常亲密。一个礼拜以前，学园公寓新来了一位女主顾，达材跑到厚坤家去，道：“我告诉你一个好消息，我们公寓里现在有了‘密司’！”厚坤那时正在执笔，连忙丢下：“真的吗？”“不是真的那是假的？只可惜，可惜丑得要死，丑得叫人怕。”“那你就不要说！”厚坤又掉过头去执笔。“然而，然而，聊胜于无。”达材见厚坤一心写，自己只有走了。直到此刻两人会面。

“明天我再来看，现在我两人一路到中央公园去逛逛，——礼拜日做什么诗呢！”

“我刚在那里回来，——你不信，我把我摘回的丁香花把你看。”

“再去又何妨，我买票，——说不定此一去铁利沙也在那里！”

“回来了！回来了！”

达材立时颇像一个乌龟，两只手那么一探，细声的说，笑。

这是因为皮鞋响。学园公寓穿皮鞋的虽然不只一个，来客即如程厚坤也是穿皮鞋，但这个皮鞋的声音达材有了经验。

程厚坤的观察力很敏锐，他已经瞥见窗纸上有一个破洞，一只眼睛已经填满了那一个破洞。

达材却想到门外去看一看，门外去看一看厚坤，看窗纸那边到底看不看得见，——这是实验。他每次从这破洞向外窥望的时候，总有点害怕，——外边看见了他！“密司”的眼睛明明是朝这里看！尤其增加了他的害怕是昨夜，昨夜睡觉之先，他站在门口，看见“密司”站在她的房内，大概是伸懒腰，影子映在窗纸上！

达材没有出去。出去又怕有有意出来的嫌疑。

厚坤掉过身来，完全是乌龟的样子，两只手抬得挨近了两个耳朵，两只脚半蹲着，闭在肚子里笑——

“亏你，亏你还要谈！——铁利沙未必真是这个样子！”

达材顿时有几分懊丧，——同时也可以说安稳了许多，原因是一个：他的对面住的“密司”。昨天他也自己宽慰了自己一番，不过他不以为是宽慰自己，是愤“她”：中国的女人连铁利沙也不配做！铁利沙是如何的大胆，如何的求爱，固意去找人写信！“中国革命一定不能成功！”说出口的却是这样一句。

“你晓得她姓什么叫什么不呢？”厚坤又恢复原状，问。

“那从何而晓得呢？”

“你问一问伙计。”

厚坤简直是站在侧边说风凉话！女人的名姓怎么好问伙计？如可问，达材早问了。他大前天就用尽了心思把自己介绍过去，——说来抵得一首情诗，那时“密司”站在她的门口，邮差送信进寓，喊秦达材，达材出房道，“我的。”并且说，“有秦白华的信也送到这来，秦白华就是我。”达材在报纸上发表诗，都是署名秦白华。

“不管她是什么，我们就叫她叫‘铁里渣’。”

“……”

达材不知怎的又有点愤！

“你说你到中央公园去，你去罢！我要做我的事，不要在这里胡闹！”

“干吗发恼？老程并不同你吃醋，——哈哈哈。”

“混帐！混帐！滚！滚！”

“哈哈哈，——老程要替你写一篇小说。”厚坤又瞧着达材的脸点头。

“你再说我就是一拳！”

奇怪，达材的眼睛颇晶晶然！而厚坤毕竟是柴霍甫之徒，富有同情，慢慢又就位，道：

“真的，不要吵，吵得别人屋子里不能用功。”

达材也坐下了他的藤椅，擦一根洋火，抽烟。厚坤是不抽烟的，所以也无所用其客气。

“你这几天接到家信没有？”

“谁接到？打他妈的什么鸟仗，害得老子一个多月没有接到信！”

“目下还不要紧，你还有钱用，过些时钱用完了，那才真是他妈的，我不又〔又不〕 能借——”

“伙计！伙计！”

“铁里渣”却无缘无故的喊伙计！

“声音倒还不错。”

厚坤又轻轻的说，笑，站起来，——眼睛又填了破洞。

“声音倒还不错”，厚坤这几个字在达材的脑子里旋转了一周。达材初次同这位“密司”认识，不是面孔，正是这声音。“女人的声音总好听，”昨天还是这么想，虽然好听的程度不免减少了几分。有时不惟不减少，反而更加力量，——这不是“客观的”，是“主观的”，达材自己也是这样说。因为那时“密司”的房子里没有灯，然而咳嗽，当然是睡在床上呵，睡在床上，安得而不更加力量？达材感到他真是不得了，也就在这时候；白天里还多少羼了一点好奇的份子进去，望一望自然是好，不望也过得去。这个咳嗽——不只是一个咳嗽！达材更想，何以故呢？恰恰当达材在灯下开口读诗，读Shelley的诗！倘如此，为什么当着邮差面前介绍“秦白华”又似乎没有听清楚就撤身进去了呢？老不见她的眼睛向这边瞧！从破洞里去窥她，她则瞧！叫达材害怕。达材真是“卑之毋甚当〔高〕 论，”那么一个丑货！他甚至于把自己屈服到这样：她上茅房倒痰盂——这痰盂里一定是尿！他想倘若这时他正坐在茅房里那才好。而且“尿”字联想到“喝”字，——虽然不敢说秦白华喝尿，“喝”这一回事确想到了。男女同厕，自然最妙不过，多有“邂逅”的机会——最初只是这个意思，形成这两个字，颇有几秒钟的时间——但在可怜的中国，那能谈到这一层？…………

厚坤此一瞧，算是瞧清楚了，掉过身来，不笑，只微带笑容，细声对达材道：

“‘相君之背’，确实要得，姿势很不错。”

“无论如何比你的老婆强！”

“你这才牵扯得岂有此理！就是如今的法律也没有听说株及九族！”

“好好，我道歉，——你仔细看她的脚，走路，姿势更好。”

“高底鞋我不喜欢，——如今的女人真是莫明其妙，高底鞋！”

“很有点天真烂漫，清早起来喊伙计打水，我看她并没有穿袜，拖鞋走出来。”

“铁里渣”在学园公寓门口买花生吃！

程厚坤回家。

达材想了一想，去送厚坤？——已经走到了门口。

达材如入五里雾中，手足无所措，——当然只有望着厚坤喊：

“喂，——今天晚上我到你家来。”

喊出了“喂”，实在接不下去，幸而有那一句。

“你来！你来！我替你把那本书找出来！”

达材只得又进去。

这回她实在瞧了他，在那里站着剥花生。他也实在看见了她瞧他。

以后不知怎样，达材进房的时候是摆头。

（一九二七年四月）

————————————————————

晌午

赵先生今天简直不舒服。

赵先生是属于快乐派的。他有爱人，有钱，一切都得意，又有天生的一副快乐脾气，喜欢说笑。所有赵先生的朋友，无论聚谈或宴会，赵先生不在场则不乐。赵先生总是那样善说善笑，笑得利害的时候眼睛里带出眼泪来了。倘若你是一个生客，凑巧也羼在一堆，你将很抱歉似的，以为赵先生笑得可怜。

赵先生的不舒服无人能够看得出，他的太太，或者说爱人，也看不出。赵先生的样子比平常更是活泼一些了。两人都是刚刚睡了午觉起来，穿着拖鞋。赵先生上身更只是一件短袖的汗衫，以他那样的尖下巴，长腿子，屋子里这头跳到那头，叫人想起了一个猴子。这间屋子同卧房相连，是赵先生的客房，来了客，赵太太马上可以搴起帘子钻到卧房里去。陈设很简单，而且颇 髒，地板上堆了许多香蕉壳。铺了台布的长方桌摊着一份《光报》，今天的，每天大早照例是看完报再洗脸，但还没有检开。

赵先生跳到门槛外对着一棵槐树行深呼吸，因为树阴遮了太阳，空气很是凉爽。太太歪坐在一把藤椅上，望着赵先生笑道：

“你这又是打什么拳？”

赵先生正在两膀下垂，尽量的出尽气，所以并不答。忽然掉过身来，伸着指头对太太一指——

“昨儿晚上，我不过是要改个样儿，你就扭手扭脚的！”

太太顿时愕然，以为得罪了赵先生。赵先生的话是来得那么快，很像指责的神气。

“哈哈哈。”

赵先生觉得可笑，笑得把长腿子湾下去了，两个巴掌顺着漆〔膝〕 头一拍。

“嗳哟！嗳哟！”

巴掌拍痛了。虽然是“嗳哟”，也还是笑，不过歪了嘴。

太太依然没有十分懂清楚赵先生的话同她所谓的“打拳”是差不多的意思，但心里释然了，知道是不外乎开玩笑的。

“我这句话有出处，看你记不记得？”

赵先生这样问，很高兴，半天的不舒服仿佛一时都给谁拿去了。太太也高兴于她自己的不懂，连忙摆头——

“不记得。”

“我的‘凤姐’并不扭手扭脚！”

赵先生说着朝太太面前一窜，双手插到太太的裤筒子里去。太太是那么样坐，两个腿子交叉的向着上跷。

“不要乱动，你把你的出处说出来我听。”

赵先生道：

“你说你从前就读过三遍，怎么这一句话也不记得？这是贾琏问王熙凤的话！——再记得吗？”

太太还是摆头，笑。赵先生又拿起他的巴掌叫太太瞧。

“实在打疼了，你看。”

“谁叫你自己打自己？”太太笑着把赵先生的一只手按在自己的颊上摩抚一摩抚。

太太走到卧房去了。赵先生坐下了椅子，自己又觉得是不舒服。

赵先生拿起烟卷抽。其实他是不抽烟的，烟摆在那里招待客。所以他这一抽是无意识的动作。烟都从鼻孔里喉咙里滚出来了，赵先生半闭了眼睛望着牠滚。这样也就奏了效，说得上是舒服。徒徒只有一个不舒服之感，同烟一样，轻轻的，飘飘然，不要得到落地，——赵先生努力想如此。不舒服却又要进一步追问自己：“为什么这样不舒服呢？真正岂有此理！”则真有点讨厌。唉，何以遣此有涯之生？……

赵先生突然是这样一叫：

“下贱的东西！陈振声不是我的好朋友吗？”

其实并没有听见赵先生的声音。

那么，赵先生明明知道他的不舒服之故了？然而到底不肖〔肯〕 相信。不相信还是不舒服。

赵先生终于来试验一下——试验二字恐怕不十分正确，——同抽烟一样也归到无意识的动作呢？又嫌远于事实，因为这一动作，下巴凑近桌子斜了眼睛瞧那一张报，连这一次是第三次了。

眼光是不费丝毫之力落在这一个电报上面——

本报K专电陈振声任公安局长

赵先生舒服得很。刚才的不舒服不见得还是那样，所以舒服得很。那么赵先生的不舒服完全与“陈振声任公安局长”无关了，于是乎再瞧！偏了脑壳瞧……

陈振声三个字简直不像！公安局长是警察厅长！

这时赵太太又走到跟前，拍一拍赵先生的肩膀道：

“你翻出来我看！”

“干吗？”

赵先生未免吃了一惊，抬头，接过太太双手递给他的两本书。这应该一见就知道的，亚东本的《红楼梦》，放在赵先生赵太太的床头好久好久，（赵先生平常不喜欢人家的太太怀抱里抱着叭儿狗，他同他的太太的相当的心爱物只是《红楼梦》）但赵先生对着书脊上的三个金字认了一认，而且念：

“红楼梦。”

“那句话我翻一半天没有翻着，你翻。”

赵先生就没精打采的翻，翻而已。太太的下巴搭住赵先生的肩膀，身子半弓着。

“嗳哟，怪热的！……”

太太也嗳哟起来了！赵太〔先〕 生那么一叹，同时肩膀也朝那边一挪，太太不防鼻子撞上了桌角。

赵先生不觉站起，书捧在手上，眉毛打皱。太太低着脑壳自己抚摩自己。

“今天真是有鬼！”赵先生说。

“伤了没有？”赵先生又说。

“没有什么。”

太太抬了头，柔和的笑一笑。

两人再各坐下了一把椅子。

“革命革得自家做起官来了！这样革命革得成功吗？我不相信！”

赵先生突然这样正言厉色。

“你说谁？”

太太的声音很轻。

“你不认识，我的一个朋友，陈振声！前年他到北京来，总是寻我揩油，陪他上馆子。”

“做什么官？在那里？”

“无问之必要。”

但连忙又补足——

“K公安局长。”

“那里的公安局长等于这里的警察厅长，是不是？”

“是。”

赵太太已经动了她的一点愤气，并没有听清楚赵先生的“是”。但她实知道那里的公安局长就等于这里的警察厅长。她愤于世界上有这样的官，专门禁止书籍出版！立刻又是喜，而且问：

“是你的朋友，——你就把《性生活》拿到那里去再版，那当然不会禁止。”

赵先生没有答，对着太太瞧上一眼。眼珠子没有转，脑子则受了电气一般自己觉得是震动了。这里的警察厅长不能使赵先生愤，——赵先生简直原谅他！说他是赵先生的朋友都可以。《性生活》——就是这《性生活》替赵先生赚了许多钱，赵先生宁可不再版！太太那样说，简直是打了赵先生一巴掌！

赵先生不舒服得利害。利害而却比早半天容易受得多，因为此刻全个身子都被不舒服镇住了，面对面的认识了，坐在椅子上，稳稳的。

“唉，革命——做官！”

这个确是替国家前途耽忧。因此赵先生的良心也着实得了安慰，完全舒服了。

聪明的太太看出了赵先生的耽忧，解劝道：

“官总要人做。你有时候太偏激。”

“你这话倒也对，——我不做，他们也不做，世上就只有豆腐‘干’！”

于是两人同时一笑。

太太慢慢又说：

“喂，我说你倘若把《性生活》上面那些插画都取消，或者不致于禁止。我想就是那许多的裸体画惹得他们注意。”

赵先生一时没有答，《红楼梦》就在手边，翻着，——翻着而已。

（一九二七年六月）

————————————————————

石勒的杀人

我们镇上有一个八十岁的老和尚，——算来是二十年前的事，现在他是否还健在，我没有回乡，不得而知。他最喜欢招我去听他讲故事，说他当初是一个长毛，后来怎样出家，一共打了几年几年仗，盾牌是怎样怎样的拿法。有一回他对我讲石勒的杀人，说是他在营盘里听见弟兄们讲的，今天我就借了我的笔述说他的话。

一少年，洛阳人，眼看当代一般士大夫都不中用，又不讲脸，他终日只是骑马射箭，上山打老虎。说是打老虎，回来却总是挟一匹两匹死兔。他看见了兔在草林里跑，别的事情便都忘记了，一心非打死兔不可。因此他得了一个射兔李广的称呼。人家这样叫他，多半还是笑他，笑他只会射兔，他自己倒默默的承受。可怜的兔伤了他的心，是因为王衍，王衍自比狡兔有三窟，这里失败了，可以到那里去。

一天他上东门玩，看见一个胡人平白的霹雳一叫，他就知道这胡人是一个了不起的人物。那时王衍也在那里走路，他是认得王衍的，虽然王衍认不得他。王衍对那胡人瞧了又瞧，随又走了。这胡人是石勒。他叫石勒赶快跑，否则要遭王衍的毒手。不过他没有告诉石勒要加害他的人是王衍。

这人后来投在石勒的部下当兵，帮了石勒许多忙，石勒对于他言听计从。石勒不肯违反他的意旨，不给他以高官显职，所以终其身是一个无名偏卒。我们在下文不好怎样称呼他，且称之曰洛阳人。

这天石勒把王衍这般人都活捉来了。

捉王衍的就是洛阳人。

王衍是从死人堆里捉出来的。他看了逃无可逃，钻到一堆死尸里去。晋家十几万将士都为石勒的箭所射死。洛阳人抓出王衍，见他衣服上染了许多血，眼睛一瞋，道：

“你怎么会有血？——溅死人的血！”

并无别话，带着走。

洛阳人以为王衍哭总会哭的——现在快要死了不哭吗？以他千悲万愤凝成的眼光回看一回看。

王衍想说话。

王衍的眼泪或者还当得洛阳人一看，英雄与奴才专就眼泪说，不能分出怎样的明暗。一看他是想说话，洛阳人的脑壳掉上前去，比盘马湾弓还要来得斩截。

日近黄昏，石勒的营幕战马啸得利害，洛阳人的眉毛也可以杀得人死！

王衍等等绑在一块。洛阳人去会石勒，见面共一声——

“杀！”

“杀是杀，将军要怎样杀？”洛阳人问。

“杀得痛快就是一刀！”

“将军呵，我们中国，多少仁人志士死在刀下，不能用刀。”

“那么山上有老虎，给老虎吃！”

“倘若这老虎有一日中了我们的箭，我们的箭也依然染了他们的血，箭不能用。”

石勒眉毛一皱，——放逐到漠外去冻死他？立刻知道这不对，汉朝有名的苏武，胡人谁个不晓？而且容易伤洛阳人的心！

“饿死他！”

“唉唉，将军不知道伯夷，叔齐吗？那是饿死的！这样，饿死两个字读起来没有力量了。”

“投在水里湮死他！”

“将军越发说差了，屈原是投水而死！这样，河鱼不分贤不肖，只晓得是吃‘人’！——人类有孤独者，要看重屈原的‘独’字。”

“这叫我怎么办呢？我们有‘要用草鞋底杀’的话，但那到底是气愤不过的说法，——哈，有了，有了，你就把你刚才所说的这些人告诉那般东西，叫他们羞死！好吗？——喂喂，你哭什么呢？——这是怎么一回事？我从来没有看见你哭！”

“将军呵，他们都知道，……从古如斯……人的悲哀……”

“什么悲哀！我自有办法，去！”

王衍等等见了石勒，双膝跪下——

“大王……”

石勒霹雳一叫。

洛阳人在旁边号咷大哭——

“这都是我的国人！”

就在这当儿，一排墙倒下去了，洛阳人的话无人听清白。

从此石勒的营盘里不见洛阳人。

老和尚说到这里更加一句：现在史书上载石勒排墙杀王衍，是因为爱惜他，不忍加以锋刃，完全与石勒的为人不相称。

（一九二七年三月）

————————————————————

追悼会

这是一月以前的旧稿。这两天我对于我的无论什么文章都讨厌，我也没有话说。我生平没有做过敷衍的事，今天我还得写字，我实是敷衍！呸！

中华民国四月二十——倒填两日，〈二〉十八！当一个日记。

北山在那里做他的小说，猛然记起今天是三一八，笔停了，他似乎应该赴追悼会？——真的，他要赴追悼会。

“时光过得好快呵。”三一八使得他觉得时光过得快。何以故呢？就因为停笔，正在不写不行的时候停笔。去年三一八——不是三一八，是三一八的后两天，总而言之是三一八，他也是这样停了笔，停笔去送葬。时光过了一年。

会场上还没有什么人，死者的像片挂起来了。北山看见了是挂起来了，然而没有看像片。天是下着很大的雪。开会既还有待，北山到雪地里走走。他不冷，雪很好玩，他就在雪地里玩，活泼泼的想，——说实话，他实在是活泼泼的，一点也不像赴追悼会的样子。

“雪呵，雪呵，你下罢，下得大大的，我总比你狠，你不能叫我不站在这里，你下得叫我的身上没有热，那我算是被你压服了。”

北山今年不知在那里弄得了一件外套，敢于这样夸口。

会场上人添了好多，北山又走进去，迎面一个朋友道：

“北山，你来了？我们今天请你演说。”

分明是来了，然而要问“你来了？”北山好笑。演说则他做梦也梦不见这两个字。

“那不行，那不行。”北山连忙答。

“一定，一定。”

朋友也就走了。

北山不知道到底要不要他演说，万一真个要，同刚才对雪说话一样，随便说说就是。北山做小学生的时候很得意的登过一两回演台。

秩序单上有主席报告开会一条，果然，一个人走到台正中间桌子面前报告。北山坐在台下两三百个人当中听。北山没有看雪那么样的活泼了，不知是否怕把他拉上台去演说。他心里确在那里想，写出来就是演词——

“我的声音很小，要大家听我说话，实在对不起。但是，我们今天要声音吗？只要血！请看这些死者——”

北山这时看了一看像片。自然，北山是坐在台下仰头看，而他俨然是在台上掉头看，又掉过来——

“他们的声音在那里？我们能够对之而不面赤吗？这就是他们的血现在我们的面上……”

北山真个满身发热，没有想，想不下去。台上报告的是什么自然更只有让牠是什么。渐渐又冷静下去了，讨厌主席的报告。“放屁放屁！赶快滚下来！”心里骂。报告的还是报告：

“……所以我们一方面哀悼，一方面还要努力……”

其实北山是若听见，若不听见。但他狠命的骂，“放屁！放屁！”

板凳上长了刺，北山坐不下去，这边一看，那边一看，两三百个人差不多被他看完了。有几个面孔是他平素所痛骂的“王八蛋”，——他骂也总是骂给他自己听，有时一面走路，一面嘴在那里动。一见这几个面孔，许许多多黑脑壳当中只见他们有面孔，格外讨厌，骂：“我不相信你们这般东西配追悼死人！”

北山接着是很利害的苦痛，他痛于自己的薄弱渺小；被骂者的灵魂此刻是飞在追悼会之上，未必不在那里照临北山，照临北山的薄渺弱小……总之北山有时也相信“性善”之说，这时就喊：“苦呵，苦呵，苦的我北山呵。”

台上说话的掉了一个人，——主席什么时候下了主席之席？既然掉了一个人，北山听——

“刚才主席报告的……”

“放屁放屁！”北山简直恼得要冲破屋顶，同时又叹一声气，“不该来！”坐在家里写小说，难道就不配是北山？难道北山碰见了死者的鬼魂有什么抱歉不成？不知道是经了这么一想还是恼得利害了继续不下去，山北〔北山〕 冷静了好多。台上没有掉人，北山心里晓得，眼睛倒没有清清楚楚的去看。

北山仿佛此刻才走进会场——这是怎么说呢？他来的时候也就挂在那里的几幅哀联，他这才看见了。从最末一联最末一句看——

愧我难为后死人

“放屁放屁！”不知怎的又恼。恼犹未了，更瞥一句——

君等为国牺牲

“嗳哟，我要上台去演说！”北山咬着牙齿一叹。心里说，写出来就是——

“我不怕得罪大家，我请大家原谅我，我心以为痛切的话我不得不对大家说，这许多对子要拉下来才是我们开的追悼会！”

北山脚在那里擦，想一跃跑上台。“嗳哟，这怕是我自己的不是！”立刻又这么一叹。“演说的大概只能说这样的话，做对子的也大概只能做这样的对子。因了哀而想说，因了哀而想写，想说想写便忘记了哀，想说想写就是了。……自以为写得好，得意，而且要挂给人家看，这时追悼会大概就变了展览会。……这原是很自然的呵。”

北山笑了，笑自己，自己刚才的演词也都无谓，喜得没有上台。

死者的同乡上台报告：

“我不会说话，我知道他，S烈士，是很用功的，如果不死于难，将来一定……”

北山不知怎的突然离开座位溜了，也不管人家要他演说或不要他演说。

雪地里他吐了一口好气。走在路上，想，回去可以重新写一篇小说，题目就是追悼会，纪实，——“这个题目？”这个题目触动了他什么。

他确乎另有一个追悼之感，但不能明白的意识出来追悼什么。“追悼北山？”他笑。是的，似乎不完全是。

（一九二七年三月）

————————————————————

审判

手民谨案：我们开始排这篇稿子，一看却没有题目，只有一个括弧，里面括了“小说”二字，大概是小说，所以我们就加上那三个字做题目，想来编辑先生不责我们大胆。

司法官对于这个犯人简直没有办法，无聊，做这样的法官有什么意思呢？案情是这么重大，说不定今天或明天，脑壳就得割掉，而他，脑壳所有者，简直是开玩笑。譬如睹〔赌〕 钱，我虽可以操必胜之权，但到底要睹〔赌〕 一睹〔赌〕 呵，你则办定了那么大的数目，一点也不在乎，一五一十的输给我，不是输，是数给我，我倒不如同一个悭吝者睹〔赌〕 一个铜钱来得起劲。

“什么名字？”

“名字就是纪帜。”

“干什么事的？”

“倘干了别的好事，我就不站在你法官的面前呵。干的事就是革命。”

“革命是你犯罪——”

“我革命就是为来犯罪。”

“你于士农工商之中——”

“一个礼拜以前，我坐洋车到学校去上课——”

“是当教员还是做学生？”

“从洋车上跌下来了，脑壳裂了一个大口。”

“这些话不是你所要答的。”

“法官，这于我的犯罪很有关系。”

法官明知道犯人并不是一个疯子，也不是有意来装疯。

“于你的犯罪很有关系？——你说！”

“脑壳裂了一个大口。洋车夫趁我还是倒在地下没有爬起来，一溜烟跑了。其实他不跑，我也不同他扯皮，反正已经跌破了，是不是？这可见我不配做一个革命党呵，哈哈哈。我是一个科学家，真的科学家。但我这并不是想法官减轻我的罪，我现在是革命党，昨天拿起手枪在这禁城里乱放，实在是我做领袖。……一个礼拜以前，我是科学家。我爬起来，摸一摸脑壳，满手是血，我知道不得了，脑壳跌破了，一看，不见我的洋车夫，——法官，你忍耐一下，听我说下去，这实在于我的犯罪很有关系，好比这春天的树，你看牠绿得茂盛罢，但去年冬天括大风下大雪时候的树，切不要忽略看过，缺少了那一天，甚至缺少了那一刻，也许牠现在不能够这么绿。……我双手捧住我的脑壳，想起我的洋车夫真有趣，溜了。我又想起我的一个朋友，他为了坐洋车曾经写过一篇小说。他的洋车夫是撞跌了过路人，但他的洋车夫不但不跑，他很可以跑，而他却要把那跌倒了的人扶起来，直到警察都来了。所以我的这位朋友忽而变为托尔斯泰之徒，对人类抱了希望。法官，我的事情是真的，我的朋友也是真的。嗳呀，这不像供词，像lecture，对不起，对不起。脑壳跌破了怎么办呢？只有到医院里去呵，于是我到医院去。医院的大夫倒使得我发恼，因为他看着我流血叫疼——我不是说他应该怜恤我，我不喜欢这样意思的字，这个我可以找出许多证据来，好比莎士比亚的King Lear 这出戏，里面一个装疯的Edgar，我很爱，出在他的口里竟有pity一字，我却读得不免扫兴。嗳呀，话又说远了。大夫使得我发恼，因为他说要照号数来，我是一百几十号，差不多是最末一号。我也只得等呵。大夫说我的脑壳非缝不可，令我大吃一惊，——同皮匠缝鞋一样的缝，不疼死人吗？我也只得让他缝呵，还要我签一个字。我以为我到底不是一只鞋，缝总得上麻药，谁知道用不着上麻药，在医院里这样的创伤简直不能算做一件事。法官，我就遵着吩咐那么躺下去，像一只猪，心里害怕，‘疼呵，疼呵，’等候他一针一针的缝。一面我又想，以《游戏》著名的日本的森鸥外，倘到了这地位，不知是否也还是游戏？——这都是我所要说的话，请法官一句一句的记下来。”

“自然都要记下来。但你为什么加入革命党呢，敢于在这禁城里暴动？”

“法官，你还不明白吗？就是为了缝脑壳。没有这一回事，我恐怕不致于丢了科学家来做革命党，来犯罪。我离开跌破我的脑壳那块地方的时候，我还想，倘若我雇了一个小心的洋车夫，我的脑壳就不致于跌破，现在想起来，天下事真有趣，——法官，不知怎的，我忽然记起了惟物史观四个字，但这决不是我加入革命党的原因，虽然我也相信惟物史观。我始终只喜欢科学家这个名字，万一掉一个，说是艺术家也可以。”

“你同张三是一起吗？”

“我以为这一层用不着我提起，——法官不记得吗，你们枪毙张三，就是一个礼拜以前的事，枪毙他的时候，正是我在医院里缝脑壳的时候。但是张三不认识我，我颇知道他。我从医院里出来，看见卖报的小孩大声喊‘号外！’叫我花四个铜子看好消息，我一看，唔，人杀了一个人。——哈哈哈，法官，什么时候枪毙我呢？一粒子弹钻进去，我想决没有什么疼，我不晓得我心里害不害怕：‘疼呵，疼呵’。总之，一粒子弹，我就鞠一个躬。这一鞠躬，人们说我是对张三鞠的，我也不否认。我这样的人反正无论干什么事都没有什么大意思，所以决说不上牺牲二字。但是，法官，我对于你也很抱歉，——你大概还得长久长久的做法官下去罢。我也算是在法官的案卷当中备了一个案。”

“总之你自认是昨天暴动的主犯——”

“是的，——我很想法官赶快执行才好，因为我这样的人倒享惯了自由。在这里虽然也无人能使我不自由，但我也要身体的自由。老是关着审判总不行。”

法官想：犯人大概以“死”也为身体的自由。

（一九二七年四月）

————————————————————

浪子的笔记

我亲眼看见老三进妓院，亲眼看见她当领家，看见她垂死的时候躺在床上。我知道老三的一生。

罗丹的“老妓”，很可以替我减省笔墨，老三在最后两年差不多是那个样子。不过这仅仅是就颜色的凋谢，乳房的打皱——总之就外形说。其实，老三，一个活人，决不如罗丹的雕刻是有生命。艺术家的作品毕竟是艺术家所创造出来的。

有一回我在老三那里买一份报看，见有“模特儿”这个名词，告诉小莺，（老三这时被她称为阿姨）解释她听，说，“比方要画一个裸体女人，就请一个女人裸体站在旁边做样子……”“真的吗？”小莺很是纳罕，眼睛现出她少有的光泽。老三却骂她，“真的你就去给人家做样子，瞒了我得一包银子！”我这才想起了罗丹的雕刻。

老三以一个漂亮女孩子进到妓院，大概是十四岁。那时我总是可怜她，因为她视我为唯一听她诉衷情的人，说她的阿姨怎样鞭她，她宁可死。我听了很是气愤，并且代她设想：

“你真不如死的好！我们乡下自缢的女人多哩。这样你可以害得你的阿姨去坐牢！”

她却又对我嗤的一声笑——

“亏你打这个好主意，叫人死。”

我原也不过是十六七岁的孩子，还很稀奇似的问她：

“你的娘老子怎么让你来干这个事呢？”

“欠人的债不能还，所以把我带到这来〔里〕 卖了。”

“到这个地方来不要好多盘费吗？坐火车，坐轮船。”

她又是对我嗤的一声笑。

“你们将来老了怎么办呢？”

“老了给你做老婆。”

记得一个秋天的晚上，她私自来找我，对我哭，要我救她。我依然很固执的，以为救她只有死。我说我决不是舍不得我的什么不给她，要我同她一路死都行。

“你只要照那个夹袍子做一件我就是救我。”

她真是呜呜咽咽的哭。她穿的一件红缎子夹袍给烟火烧坏了一角，领家妈妈知道了非鞭死她不可。我依照她的话救她。她到底是挨了一顿重打；领家妈妈见了她穿着崭新的红缎子袍子是怎样伤心呵，虽然这笔款子出自我的荷包，但归到缎子店的掌柜去了，数目实在不小。

这一类的事记不胜记，总之 〔垂〕 老的老三，似乎应该就是罗丹的“老妓”，哀伤于过去，看一看现在。

老三脱离她的领家独立，也是我依照她的话救她，情形记不清白了。让我数一数——老三后来做了三个人的领家，小惊〔莺〕 则是第四个。人家称呼死的老三每每是这样称呼：“小莺的阿姨。”

小莺的来历我完全知道。这个我记得清清楚楚。

老三快三十岁了，然而还是做妓女。一天的深夜，全个院子多半睡了觉，一个很是漂亮的，名叫长圆，比老三年青得多，推开老三的房门进来。进来了又想出去，意思是房里有客不大好。其实她未进门以前并不是不晓得我在里面。老三道：

“不要紧，你坐。”

长圆就坐在床沿。

他们两人用了乡音谈话，我不懂。我猜得出，先是谈我，再谈长圆的领家。我虽是一个浪子，住着这样的地方，但我实是爱女人。我可以自解的，我不来，他们也一样的活在这里。我称我这样的行为为“苦肉计”，因为我到底是痛苦，不啻自己鞭打自己。老三自然更不用说，躺在我的怀里。长圆坐在我的面前，是夏天罢，没有穿袜，单褂半披着。我真不好意思，而我又轮着眼睛看，一面不由己的想—— “世间上的女人，你们宝藏你们的童贞，你们都到这（里） 来看罢。”

第二天清早，我们还没有起床，间壁一个老女人叫嚣，接着是手巴掌声响。老三道：

“长圆挨打。”

长圆哭。

“那个老家伙也不怕她的手打得疼。”老三用了很细的声音凑近我说。

接着不是手响，竹竿子响。

老三当初说她的领家鞭她，我没有见过，见过这是第一次。

接连几天，我的脑里赶不掉长圆，很想会见她。但会见两次就没有看见。这两次我总觉得她有点不好意思对我，说得上是害羞。长圆呵，你留给我的是一个害羞的影子。

长圆终于离开这个院子了，我问老三，老三告诉我。

“搬到那里去了呢？”

“生小孩子去了。”老三连忙说，笑。

“不要开玩笑。”

“真的，已经已有了三个月，——那个家伙随随便便的，闹出了这么一回事！”

这时我渐渐没有多的钱了，同老三渐渐也来往得疏些。过了三年，老三是“阿姨”。一天我到她那里去玩，她抱一个小孩子我看，叫我猜是男孩子还是女孩子。我实在不高兴猜，然而也答：

“我只听见你们叫丫头，我不晓得是男孩子是女孩子。”

“那么我把丫头养大给你做小老婆。”

我骂她一声“呸！”

她说：

“你不记得长圆吗？这就是长圆的孩子。”

我好大一会没有做声，慢慢问她：

“长圆现在在那里呢？做什么事呢？”

“除了当婊子还有什么事做。”

长圆的孩子就是小莺。

老三现在有点讨厌我，但我依然时常到她这（里） 来玩。

小莺背地里总是对我讲她的阿姨，简直同老三当年是一样的口吻，所不同者，她把我当了一个亲戚。老三也不避我，当我的面前打小莺，骂小莺。

是五月的天气，成天里雨下个不住，我们三个人坐在一间屋子里。老三我看她是很不高兴的呵，只是抓痒，同叫化子捉虱一般，从裤腰里伸手进去，咬着牙齿抓。

“嗳哟，嗳哟，拿刀来把这块肉割下来！”

我不禁为她伤心，除了痒，恐怕她不以为她的身体也是血肉。

小莺上身只紧紧的穿着一件背褡，——这在我是见惯了的，我却不因见惯了而不觉得她是这样裸身。我看一看小莺，又看一看老三。小莺正是年青的老三。这小小一间屋子就摆出了老三的一生。这是我的记忆。老三自己呢，她无所谓老，无所谓年青，老也是她的年青，年青也是她的老。她确老了，她不比小莺怕热，所以她穿了一件单褂。

我在那样想，她把褂子解开了，朝背上抓痒。

“抽烟倒算得一个，别的就不会！”

这一骂，我又偏头看小莺，——小莺拿起烟卷抽。

小莺不理她，望着我笑。我说：

“你替阿姨抓一抓痒，背上自己抓不够。”

“不要你说空话！”

老三对我厉声一句，此刻她的褂子已经披下了。

我的面前两个赤臂。

“你坐在我这里，我实在不叫你多谢。”

她的褂子又穿上了。这一句话是半笑的说。然而我知她言出于衷，她简直希望我年青，不年青而一样的爱嫖妓也好，嫖她的小莺。

这一两天妓院里很少有顾客罢。

我打算走，但雨还是下个不住。我的心好比那汙湿的泥地，想干净也干净不起来，古怪的难堪。我之常到老三这（里） 来，又好比那落叶落下了泥，狂风也吹牠不开，——我要看她，一直看到她死。

雨呵，你下得连天连地都是一个阴暗，就是老三也不能算做例外！

真的，雨天老三有忧愁，同她的打皱的皮肤相称，——自然，这是我的比较，她不会看见她皮肤的打皱，正如不会看见小莺的肥白，抓痒只是抓，鞭小莺只是鞭而已。然而，无论如何，我得修正我篇首的话，老三是有生命的，倘若这样的忧愁算得生命。

小莺她倒在床上唱，——她令我想起浴泥的猪！

唱的是老调。我有这么大的岁数，与我的岁数成比例我听了多少年青的妓女这样唱。可是，以前，听而已，晓得是“妓女告状”，阎王面前告状，从未留心去理会状词。今天我仔细听小莺唱—— “……牛头哇马面两边排。一岁呀两岁——不对不对，唱错了……”

这当然不是状词，我望她一望——嗳呀……

我跑上前去——已经扑通一声响！她的脚顺便朝桌上一放，茶壶踢得滚下来了。

小莺立刻翻起来，面孔是土色。

我也失了知觉。失了知觉却还觉得：没有办法，静候老三去鞭。

老三确是连忙跑上前去。我没有听见什么声响。她背着我遮住了小莺。

小莺的面孔又对我，我看得见她有一颗眼泪，整个的土色添了颊上一块红，两个指头搯〔掐〕 的。

老三见了茶壶不中用，连碎片又丢下。再是巴掌拍拍的打。

我的荷包里有一张五块钱的票子，我掏出来，拉住老三：“喂，喂，这张票子拿去买。”老三更是拚命的打，但我一听她张喊的声音，知道这一打是作不打的下场。

接了票子，老三又有一点思索的神情，横着眼睛射小莺一眼。我也知道呵，她疑心我的荷包里还时常有钱，疑心我给了小莺没有给她！

不过两个月的光景，老三一病不起。众口一词说她的箱子里积下了不少的钱，钥匙系在她的裤带子上。老三名字上真要加“死”这个形容词的时候，钥匙自然给谁解下了，不知是否有钱，多少？但老三的丧事办得颇丰盛。

老三死的前两天，她对我哭。我是多长多长的时间不见老三哭呵。她要我替她算命，看她死不死。我素来是说我会算命的。我说：

“不要紧，好好的躺着，命上不注死。”

唔，老三是有生命的！

小莺穿着一件背褡跑出跑进，跑得很是轻便。我看她不时同那所谓王八者比肩而立，低声说什么。

天气热得很，老三的胸部完全袒开。

我到底还是这样想——

“这里是把她生了也就把她死了的一个人。”

众口一词说老三死了，同时我看见抬进一个白木棺材。时候快要夜。

我听见小莺哭，有人挽着小莺叫不要哭。我走了。

我探得了棺材必经的路，第二天清早，我站在路旁。

头上插鸡毛的，吹号的，小孩子散纸钱的，应有尽有，都是此地杠房习用的人物。一个驼背打锣，走在最前，时而又站住等。

最后是棺材呵，我认识这个棺材！涌着，涌着，都是汗流的人面，——唉，那一个，杠子虽扛在肩上，他是夹在当中打瞌睡。

（一九二七年四月）

————————————————————

一段记载
一
风暴后的夜，我照例到火神庙去看我的小朋友。说是小，其实已经是二十来岁，但我要这样称呼他才称心，吐一口热气可以把他吞进去似的。

一进庙门，我有一点凛然，仿佛怕趁这时动作起来了，——我知道在那漆黑的殿角里有着狰狞的放火将军。

我用力的踏几脚，告诉我的小朋友我来了。虽然黑得没有什么，伸手去摸一定有一扇门，他一定在里面，来的也一定是他的先生。庙里的唯一的聋子和尚这时是在那边曲肱而枕之。

果然得的一声火柴。

我们宛如立刻生下地，立刻又各自照样的长大了：我几根翘胡子，他面黄得近〔很〕——这里实在要用一个“死”字呵。鬼火一般的灯火是来得那么快。

“先生，我今天在西门外跑了一趟。”

我靠着他写字的桌子坐，向他，听他的话，然而先入为主者有他的笔，——我简直是一只眼睛看定了他，一只眼睛也就落住了他的笔。

“啊，你在西门外跑了一趟？”

他的话已经到夜——到夜里死去了罢，然而我这样答。

“今天一天是下雨哩。”

我又说，似乎不相信他在西门外跑了一趟。大概是相信了这一个事实：我还没有见过我的小朋友有伞。但我依然从我的脑里赶不走那一只笔。

“有意到风暴下去走，我却还是今天。”

我想一想今天的大雨，设身我走在大雨下的西门的旷野，雨下得看不见那里有人走，——但此刻这人明明坐在我的面前。

我才觉得我的小朋友是这样的坐在我的面前，我与他之间，只有既然有灯则不能推开的光。

“最初雨还不大，望见一阵乌云快要到头上——但我是走到了一棵大树之下。”

“那很好，——倘若我也在场，我将念Edgar的话你听：

Here，father，take the shadow of this tree

For your good host…………

我的小朋友对我笑，笑得是那样冷。

“树脚下有一块石头，我拾起来拚命的一丢，——先生，我实在是丢来玩一玩的。”

“是的。”

“但等到这石头又落到地上——我丢不出！”

唔，我原晓得他是丢他自己。

“先生，我立刻借得了一把伞。”

“那很好。”

我连忙说。但我颇奇怪。

“先生猜我向谁借的？”

他又是那样的冷笑。

“你应该向这谁道谢就是了，我以为。”

“倘若这谁就是我之母呵！我到底没有‘来’，无所谓‘去’！那么眼泪还是眼泪，依照大家的意见宝贵下去！——哈哈哈，我见惯了陈列馆为牠备了各样饵品的猴子！”

“唔——”

但这个音波被我的两唇挡住了。波动了空气的是慢慢来一个——

“啊。”

这就表示我了然了，无须再说下去。我刚才奇怪得有理。伞是死人的，带了胎儿死去了的产妇的，——列位，贵处有此风俗么，产妇死了坟前放一雨伞？

我的小朋友虽则不过二十来岁，他是一个侦探，“生”之侦探。昨天他拿这几行字我看——

我把眼泪当唾味〔沫〕 吐！——

我跳不过这什么一种的如来之掌，

我不能不做一个死尸的活人以反抗。

他慢慢又说：

“先生，请为我解答：诗人，‘世人皆欲杀’；世人对于唱这样句子的诗人——

……that the Everlasting had not fix d

His canon gainst self-slaughter！

“将如何？”

“哈哈哈。”

我没有答，他又笑。

“这个事实叫我来报告，我殊不作如是口吻，——他还不是一个侦探。”

他又说。

二

约莫过了十天，我坐在我的屋子里，是风暴后的下午，街上很是哄然，我听去——我站起……

分明是——

“西门外雷打死了人！”

“西门外雷打死了人，快去看！”

我走出西门，我的邻近的一个孩子迎上前来对我呼喊：

“先生，你认识他，是不是？”

“啊，啊。”

大树之下，人山人海，声音的嘈杂怕要到天上才不听见——

“没有听说他有家族。”

“一定是居心谋杀人！”

“非示众三天不可！”

“自然要示众。”

我是插在众人当中去面识……

接连三天，小小的一个棺材摆在旷野之上，——棺材据说是慈善会施舍的。

我很踌躇，留在世间还有——笔呵，我把你收藏起来吗？

（一九二七年四月）

————————————————————

桃园

王老大只有一个女孩儿，一十三岁，病了差不多半个月了。王老大一晌以种桃为业，住的地方就叫做桃园，——桃园简直是王老大的另一个名字。在这小小的县城里再没有别个种了这么多的桃子。

桃园孤单得很，唯一的邻家是县衙门，——这也不能够叫桃园热闹，衙门口的那一座“照墙”望去已经不现其堂皇了，一眨眼就要钻进地底里去似的，面〔而〕 照墙距“正堂”还有好几十步之遥。照墙外是杀场，自从离开十字街头以来，杀人在这上面。说不定王老大得了这么一大块地就因为与杀场接壤哩。这里，倘不是有人来栽树木，也只会让野草生长下去。

桃园的篱墙的一边又给城墙做了。但这时常惹得王老大发牢（骚） ，城上的游人可以随手摘他的桃子吃。他的阿毛倒不大在乎，她还替城墙栽了一些牵牛花，花开的时候，许多女孩子跑来玩，兜了花回去。上城看得见红日头，——这是指西山的落日，这里正是西城。阿毛每每因了这一个日头再看一看照墙上画的那天狗要吃的一个，也是红的。当那春天，桃花遍树，阿毛高高的望着园里的爸爸道：

“爸爸，我们桃园两个日头。”

话这样说，小小的心儿实是满了一个红字。

你这日头，阿毛消瘦得多了，你一点也不减你的颜色！

秋深的黄昏。阿毛病了也坐在门槛上玩，望着爸爸取水。桃园里面有一口井。桃树，长大了的不算又栽了小桃，阿毛真是爱极了，爱得觉着自己是一个小姑娘，清早起来辫子也没有梳！桃树仿佛也知道了，阿毛姑娘今天一天不想端碗扒饭吃哩。爸爸担着水桶林子里穿来穿去，不是把背弓了一弓就要挨到树叶子。阿毛用了她的小手摸过这许多的树，不，这一棵一棵的树是阿毛一手抱大的！——是爸爸拿水浇得这么大吗？她记起城外山上满山的坟，她的妈妈也有一个，——妈妈的坟就在这园里不好吗？爸爸为什么同妈妈打架呢？有一回一箩桃子都踢翻了，阿毛一个一个的朝箩里拣！天狗真个把日头吃了怎么办呢？……

阿毛看见天上的半个月亮了。天狗的日头，吃不掉的，到了这个时分格外的照澈她的天，——这是说她的心儿。

秋天的天实在是高哩。这个地方太空旷吗？不，阿毛睁大了的眼睛叫月亮装满了，连爸爸已经走到了园的尽头她也没有去理会。月亮这么早就出来！有的时候清早也有月亮！

古旧的城墙同瓦一般黑，墙砖上青苔阴阴的绿，——这个也逗引阿毛。阿毛似乎看见自己的眼睛是亮晶晶的！她不相信天是要黑下去，——黑了岂不连苔也看不见？——她的桃园倘若是种橘子才好，苔还不如橘子的叶子是真绿！她曾经在一个人家的院子旁边走过，一棵大橘露到院子外，——橘树的浓阴俨然就遮映了阿毛了！但小姑娘的眼睛里立刻又是一园的桃叶。

阿毛如果道得出她的意思，这时她要说不称意罢。

桃树已经不大经得起风，叶子吹落不少，无有精神。

阿毛低声的说了一句：

“桃树你又不是害病哩。”

她站在树下，抱着箩筐，看爸爸摘桃，林子外不像再有天，天就是桃，就是桃叶，——是这个树吗？这个树，到明年又是那么茂盛吗？那时她可不要害病才好！桃花她不见得怎样的喜欢，风吹到井里去了她喜欢！她还丢了一块石头到井里去了哩，爸爸不晓得！（这就是说没有人晓得）…………

“阿毛，进去，到屋子里去，外面风很凉。”

王老大走到了门口，低下眼睛看他的阿毛。

阿毛这才看见爸爸脚上是穿草鞋，——爸爸走路不响。

“爸爸，你还要上街去一趟不呢？”

“今天太晚了，不去，——起来。”

王老大歇了水桶伸手挽他的阿毛。

“瓶子的酒我看见都喝完了。”

“喝完了我就不喝。”

爸爸实在是好，阿毛可要哭了！——当初为什么同妈妈打架呢？半夜三更还要上街去！家里喝了不算还要到酒馆里去喝！但妈妈明知道爸爸在外面没有回也不应该老早就把门关起来！妈妈现在也要可怜爸爸罢！

“阿毛，今天一天没有看见你吃点什么，老是喝茶，茶饱得了肚子吗？我爸爸喝酒是喝得饱肚子的。”

“不要什么东西吃。”

慢慢又一句：

“爸爸，我们来年也买一些橘子来栽一栽。”

“买一些橘子来栽一栽！你晓得你爸爸活得几年？等橘子结起橘子来爸爸进了棺材！”

王老大向他的阿毛这样说吗？问他他自己也不答应哩。但阿毛的橘子连根拔掉了。阿毛只有一双瘦手。刚才，她的病色是橘子的颜色。

王老大这样的人，大概要喝了一肚子酒才不是醉汉。

“这个死人的地方鬼也晓得骗人！张四说他今天下午来，到了这么时候影子也不看见他一个！”

“张四叔还差我们钱吗？”阿毛轻声的说。

“怎么说不差呢？差两吊。”

这时月亮才真个明起来，就在桃树之上，屋子里也铺了一地。王老大坐下板凳脱草鞋，——阿毛伏在桌上睡哩。

“阿毛，到床上去睡。”

“我睡不着。”

“你想橘子吃吗？”

“不。”

阿毛虽然说栽橘子，其实她不是想到橘子树上长橘，一棵橘树罢了。她还没有吃过橘子。

“阿毛，你手也是热的哩！”

阿毛——心里晓得爸爸摸她的脑壳又捏一捏手，枕着眼睛真在哭。

王老大一门闩把月光都闩出去了。闩了门再去点灯。

半个月亮，却也对着大地倾盆而注，王老大的三间草房，今年盖了新黄稻草，比桃叶还要洗得清冷。桃叶要说是浮在一个大池子里，篱墙以下都湮了，——叶子是刚湮过的！地面到这里很是低洼，王老大当初砌屋，就高高的砌在桃树之上了。但屋是低的。过去，都不属桃园。

杀场是露场，在秋夜里不能有什么另外的不同，“杀”字偏风一般的自然而然的向你的耳朵吹，打冷噤，有如是点点无数的鬼哭的凝和，巴不得月光一下照得牠干！越照是越湿的，越湿也越照。你不会去记问草，虽则湿的就是白天里极目而绿的草，——你只再看一看黄草屋！分明的蜿蜓〔蜒〕 着，是路，路仿佛说牠在等行人。王老大走得最多，月亮底下归他的家，是惯事，——不要怕他一脚踏到草里去，草露湿不了他的脚，正如他的酒红的脖子算不上月下的景致。

城垛子，一直排；立刻可以伸起来，固意缩着那么矮，而又使劲的白，是衙门的墙；簇簇的瓦，成了乌云，黑不了青天……

这上面为什么也有一个茅屋呢？行人终于这样免不了出惊。

茅屋大概不该有。

其实，就王老大说，世上只有三间草房，他同他的阿毛睡在里面，他也着实难过，那是因为阿毛睡不着了。

衙门更锣响。

“爸爸，这是打更吗？”

“是。”

爸爸是信口答着。

这个令阿毛快爽：深夜响锣。她懂得打更，很少听见过打更。她又紧紧的把眼闭住——她怕了。这怕，路上的一块小石头恐怕也有关系。声音是慢慢的度来，度过一切，到这里，是这个怕。

接着是静默。

“我要喝茶。”

阿毛说。

灯是早已吹熄了的，但不黑，王老大翻起来摸茶壶。

“阿毛，今天十二，明天，后天，十五我引你上庙去烧香，去问一问菩萨。”

“是的。”

阿毛想起一个尼姑，什么庙的尼姑她不知道，记得面孔，——尼姑就走进了她的桃园！

那正是桃园茂盛时候的事，阿毛一个人站在篱墙门口，一个尼姑歇了化施来的东西坐在路旁草上，望阿毛笑，叫阿毛叫小姑娘。尼姑的脸上尽是汗哩。阿毛开言道：

“师父你吃桃子吗？”

“小姑娘你把桃子我吃吗？——阿弥陀佛！”

阿毛回身家去，捧出了三个红桃。阿毛只可惜自己上不了树到树上去摘！

现在这个尼姑走进了她的桃园，她的茂盛的桃园。

阿毛张一张眼睛——

张了眼是落了幕。

阿毛心里空空的，什么也没有想，只晓得她是病。

“阿毛，不说话一睡就睡着了。”

王老大就闭了眼睛去睡。但还要一句——

“要什么东西吃明天我上街去买。”

“桃子好吃。”

阿毛并不是说话说给爸爸听，但这是一声霹雳，爸爸的眼睛简直呆住了，突然一张，上是屋顶。如果不是夜里，夜里睡在床上，阿毛要害怕她说了一句什么叫爸爸这样！

桃子——王老大为得桃子同人吵过架，成千成万的桃子逃不了他的巴掌，他一口也嚼得一个，但今天才听见这两个字！

“现在那里有桃子卖呢？”

一听声音话是没有说完。慢慢却是——

“不要说话，一睡就睡着了。”

睡不着的是王老大。

窗孔里射进来月光。王老大不知怎的又是不平！月光居然会移动，他的酒瓶放在一角，居然会亮了起来！王老大怒目而视。

阿毛说过，酒都喝完了。瓶子比白天还来得大。

王老大恨不得翻起来一脚踢破了牠！世界就只是这一个瓶子——踢破了什么也完了似的！

王老大挟了酒瓶走在街上。

“十五，明天就是十五，我要引我的阿毛上庙去烧香。”

低头丧气的这么说。

自然，王老大是上街来打酒的。

“桃子好吃，”阿毛的这句话突然在他的心头闪起来了，——不，王老大是站住了，街旁歇着一挑桃子，鲜红夺目得利害。

“你这是桃子吗？！”

王老大横了眼睛走上前问。

“桃子拿玻璃瓶子来换。”

王老大又是一句：

“你这是桃子吗？！”

同时对桃子半鞠了躬，要伸手下去。

桃子的主人不是城里人，看了王老大的样子一手捏得桃子破，也伸下手来保护桃子，拦住王老大的手——

“拿瓶子来换。”

“拿钱买不行吗？”

王老大抬了眼睛，问。但他已经听得背后有人嚷——

“就拿这一个瓶子换。”

一看是张四，张四笑嘻嘻的捏了王老大的酒瓶，——他从王老大的胁下抽出瓶子来。

王老大欢喜极了：张四来了，帮同他骗一骗这个生人！——他的酒瓶那里还有用处呢？

“喂，就拿这一个瓶子换。”

“真要换，一个瓶子也不够。”

张四早已瞧见了王老大的手心里有十好几个铜子，道：

“王老大，你找他几个铜子。”

王老大耳朵听，嘴里说，简直是在自己桃园卖桃子的时候一般模样。

“我把我的铜子都找给你行吗？”

“好好，我就给你换。”

换桃子的收下了王老大的瓶子，王老大的铜子张四笑嘻嘻的接到手上一溜烟跑了。

王老大捧了桃子——他居然晓得朝回头的路上走！桃子一连三个，每一个一大片绿叶，王老大真是不敢抬头了。

“王老大，你这桃子好！”

路上的人问。王老大只是笑，——他还同谁去讲话呢？

围拢来四五个孩子，王老大道：

“我替我阿毛买来的。我阿毛病了要桃子。”

“这桃子又吃不得哩。”

是的，这桃子吃不得，——王老大似乎也知道！但他又低头看桃子一看，想叫桃子吃得！

王老大的欢喜确乎走脱不少，然而还是笑——

“我拿我阿毛看一看——”

乒乓！

“哈哈哈，桃子玻璃做的！”

“哈哈哈，玻璃做的桃子！”

孩子们并不都是笑，——桃子是一个孩子撞跌了的，他，他的小小的心儿没有声响的碎了，同王老大双眼对双眼。

（一九二七年九月）

————————————————————

菱荡

陶家村在菱荡圩的坝上，离城不过半里，下坝过桥，走一个沙洲，到城西门。

一条线排着，十来重瓦屋，泥墙，石灰画得砖块分明，太阳底下更有一种光泽，表示陶家村总是兴旺的。屋后竹林，绿叶堆成了台阶的样子，倾斜至河岸，河水沿竹子打一个湾，潺潺流过。这里离城才是真近，中间就只有河，城墙的一段正对了竹子临水而立。竹林里一条小路，城上也窥得见，不当心河边忽然站了一个人，——陶家村人出来挑水。落山的太阳射不过陶家村的时候（这时游城的很多）少不了有人攀了城垛子探首望水，但结果城上人望城下人，仿佛不会说水清竹叶绿，——城下人亦望城上。

陶家村过桥的地方有一座石塔，名叫洗手塔。人说，当初是没有桥的，往来要“摆渡”。摆渡者，是指以大乌竹做成的筏载行人过河。一位姓张的老汉，专在这里摆渡过日，头发白得像银丝。一天，何仙姑下凡来，度老汉升天，老汉道：“我不去。城里人如何下乡？乡下人如何进城？”但老汉这天晚上死了。清早起来，河有桥，桥头有塔。何仙姑一夜修了桥。修了桥洗一洗手，成洗手塔。这个故事，陶家村的陈聋子独不相信，他说，“张老头子摆渡，不是要渡钱吗？”摆渡依然要人家给钱他，同聋子“打长工”是一样，所以决不能升天。

塔不高，一棵大枫树高高的在塔之上，远路行人总要歇住乘一乘阴。坐在树下，菱荡圩一眼看得见，——看见的也仅仅只有菱荡圩的天地了，坝外一重山，两重山，虽知道隔得不近，但树林是山腰。菱荡圩算不得大圩，花蓝〔篮〕 的形状，花蓝〔篮〕 里却没有装一朵花，从底绿起，——若是荞麦或油菜花开的时候，那又尽是花了。稻田自然一望而知，另外树林子堆的许多球，那怕城里人时常跑到菱荡圩来玩，也不能一一说出，那是村，那是园，或者水塘四围栽了树。坝上的树叫菱荡圩的天比地更来得小，除了陶家村以及陶家村对面的一个小庙，走路是在树林里走了一圈。有时听得斧头斫树响，一直听到不再响了还是一无所见。那个小庙，从这边望去，露出一幅白墙，虽是深藏也逃不了是一个小庙。到了晚半天，这一块儿首先没有太阳，树色格外深。有人想，这庙大概是村庙，因为那么小，实在同牠背后山腰里的水竹寺差不多大小，不过水竹寺的林子是远山上的竹林罢了。城里人有终其身没有向陶家村人问过这庙者，终其身也没有再见过这么白的墙。

陶家村门口的田十年九不收谷的，本来也就不打算种谷，太低，四季有水，收谷是意外的丰年。（按，陶家村的丰年是岁旱。）水草连着菖蒲，菖蒲长到坝脚，树阴遮得这一片草叫人无风自凉。陶家村的牛在这坝脚下放，城里的驴子也在这坝脚下放。人又喜欢伸开他的手脚躺在这里闭眼向天。环着这水田的一条沙路环过菱荡。

菱荡圩是以这个菱荡得名。

菱荡属陶家村，周围常青树的矮林，密得很。走在坝上，望见白水的一角。荡岸，绿草散着野花，成一个圈圈。两个通口，一个连菜园。陈聋子种的几畦园也在这里。

菱荡的深，陶家村的二老爹知道，二老爹是七十八岁的老人，说，道光十九年，剩了他们的菱荡没有成干土，但也快要见底了。网起来的大小鱼真不少，鲤鱼大的有二十斤。这回陶家村可热闹，六城的人来看，洗手塔上是人，荡当中人挤人，树都挤得稀疏了。

菱叶差池了水面，约半荡，余则是白水。太阳当顶时，林茂无鸟声，过路人不见水的过去。如果是熟客，绕到进口的地方进去玩，一眼要上下闪，天与水。停了脚，水里唧唧响，——水仿佛是这一个一个的声音填的！偏头，或者看见一人钓鱼，钓鱼的只看他的一根线。一声不响的你又走出来了。好比是进城去，到了街上你还是菱荡的过客。

这样的人，总觉得有一个东西是深的，碧蓝的，绿的，又是那么圆。

城里人并不以为菱荡是陶家村的，是陈聋子的。大家都熟识这个聋子，喜欢他，打趣他，尤其是那般洗衣的女人，——洗衣的多半住在西城根，河水渴了到菱荡来洗。菱荡的深，这才被他们搅动了。太阳落山以及天刚刚破晓的时候，坝上也听得见他们喉咙叫，甚至，衣篮太重了坐在坝脚下草地上“打一栈”的也与正在搥捣杵的相呼应。野花做了他们的蒲团，原来青青的草他们踏城〔成〕 了路。

陈聋子，平常略去了陈字，只称聋子。他在陶家村打了十几年长工，轻易不见他说话，别人说话他偏肯听，大家都嫉妒他似的这样叫他。但这或者不始于陶家村，他到陶家村来似乎就没有带来别的名字了。二老爹的园是他种，园里出的菜也要他挑上街去卖。二老爹相信他一人，回来一文一文的钱向二老爹手上数。洗衣女人问他讨萝蔔吃——好比他正在萝蔔田里，他也连忙拔起一个大的，连叶子给她。不过问萝蔔他就答应一个萝蔔，再说他的萝蔔不好，他无话回，笑是笑的。菱荡圩的萝蔔吃在口里实在甜。

菱荡满菱角的时候，菱荡里不时有一个小划子，（这划子一个人背得起）坐划子菱叶上打回旋的常是陈聋子。聋子到那里去了，二老爹也不知道，二老爹或者在坝脚下看他的牛吃草，没有留心他的聋子进菱荡。聋子挑了菱角回家——聋子是在菱荡摘菱角！

聋子总是这样的去摘菱角，恰如菱荡在菱荡圩不现其水。

有一回聋子送一篮菱角到石家井去，——石家井是城里有名的巷子，石姓所居，两边院墙夹成一条深巷，石铺的道，小孩子走这里过，固意踏得响，逗回声。聋子走到石家大门，站住了，抬了头望院子里的石榴，仿佛这样望得出人来。两匹狗朝外一奔，跳到他的肩膀上叫。一匹是黑的，一匹白的，聋子分不开眼睛，尽站在一块石上转，两手紧握篮子，一直到狗叫出了石家的小姑娘，替他喝住狗。石家姑娘见了一蓝〔篮〕 红菱角，笑道：“是我家买的吗？”聋子被狗呆住了的模样，一言没有发，但他对了小姑娘牙齿都笑出来了。小姑娘引他进门，一会儿又送他出门。他连走路也不响。

以后逢着二老爹的孙女儿吵嘴，聋子就咕噜一句：

“你看街上的小姑娘是多么好！”

他的话总是这样的说。

一日，太阳已下西山，青天罩着菱荡圩照样的绿，不同的颜色，坝上庙的白墙，坝下聋子人一个，他刚刚从家里上园来，挑了水桶，挟了锄头。他要挑水浇一浇园里的青椒。他一听——菱荡洗衣的有好几个。风吹得很凉快。水桶歇下畦径，荷锄沿畦走，眼睛看一个一个的茄子。青椒已经有了红的，不到跟前看不见。

走回了原处，扁担横在水桶上，他坐在扁担上，拿出烟竿来吃。他的全副家伙都在腰边。聋子这个脾气利害，倘是别个，二老爹一天少不了啰苏几遍，但是他的聋子。（圩里下湾的王四牛却这样说：一年四吊毛钱，不吃烟做什么？何况聋子挑了水，卖菜卖菱角！）

打火石打得火喷，——这一点是陈聋子替菱荡圩添的。

吃烟的聋子是一个驼背。

衔了烟偏了头，听——

是张大嫂，张大嫂讲了一句好笑的话。聋子也笑。

烟竿系上腰。扁担挑上肩。

“今天真热！”张大嫂的破喉咙。

“来了人看怎么办？”

“把人热死了怎么办？”

两边的树还遮了挑水桶的，水桶的一只已经进了菱荡。

“嗳呀——”

“哈哈哈，张大嫂好大奶！”

这个绰号鲇鱼，是王大妈的第三的女儿，刚刚洗完衣同张大嫂两人坐在岸上。张大嫂解开了她的汗湿的褂子兜风。

“我道是谁——聋子。”

聋子眼睛望了水，笑着自语——

“聋子！”

（一九二七年十月）

————————————————————

枣

小五放牛

我现在想起来，陈大爷原来应该叫做“乌龟”，不是吗？

那时我是替油榨房放牛，牵牛到陈大爷的门口来放。离我们榨房最近的地方只有陈大爷的门口有草吃。陈大爷是我的好朋友。他喜欢打骨牌，就把他的骨牌拿到草地上来同我打。我是没有钱的，陈大爷也没有钱，但打牌总是好玩的事。两个人当然是“搬家”，陈大爷总是给我搬空了，一十六双骨牌都摆在我的面前。我赢了我又觉得不好玩。我不捉弄陈大爷。有些孩子也时常跑来玩，捉弄陈大爷，比如陈大爷坐在粪缸上拉矢，他们拿小石头掷过去，石头不是碰了陈大爷的屁股就是陈大爷的屁股碰了一两滴粪。有一回陈大爷要骑我的牛玩，我却赶得牛飞跑，跌了陈大爷一交。毛妈妈总是骂陈大爷，比如陈大爷跟我们一路去赶狗——狗在那里“连屁股”，回来毛妈妈骂道：

“亏你这么小的孩子！”

毛妈妈也给我一个当头棒：

“滚出去！”

我的一只腿已经跨进了陈大爷的门槛，连忙又退出来，退到草地上。草地上毛妈妈无论如何是不敢赶我的。

我还是钉了眼睛去伺望陈大爷，陈大爷低了脑壳坐在那里动也不动一动。

陈大爷大概跑得累了，他的样子实在像一个老猴。我后悔我不该同陈大爷一路玩。

一看陈大爷望了我笑，我又跑去看我的牛。

这位毛妈妈我不大喜欢，并不因为她骂我，——骂我的人多着哩！她有点摆架子，老是端起她的白铜烟袋。她是一个胖堂客，走起路来脚跟对脚跟，仿佛地球都奈她不何，那么扭得屁股动，夸她的一双好小脚！我想，她身上的肉再多一斤，她的脚就真载不住了。

毛妈妈为什么叫做毛妈妈呢？我常是平白的这样纳罕问我自己。有一回问我们榨房的厨子，他答道：

“毛妈妈有毛。”

这当然是骂毛妈妈。厨子骂毛妈妈，我骂他：

“你也想毛妈妈罢！”

我又这样想过：毛妈妈是陈大爷的娘子吗？那么陈大爷是干什么的呢？这第二问使得我很有趣，我知道我没有问出来我的意思，但有一个意思。我是随便的想了一想罢了，见了陈大爷就一路玩耍。

这个则不成问题：王胖子是住在陈大爷家里，而毛妈妈决不是王胖子的娘子。

王胖子虽阔，我看他不起，他是一个屠户。我到现在见了人家穿纺绸裤子还是一点也不心羡，恐怕就是王胖子穿纺绸裤穿得讨厌了。

王胖子老是穿纺绸裤，——裤脚那么大，纺绸不要钱买哩！穿纺绸就应该穿袜，自己也晓得自己是一个屠户，不配穿袜，纺绸还不如拿来我小五穿！

正是这么热的一天，王胖子大摇大摆的走来。王胖子来了，风也来了，他的屁股简直鼓得起风！我看他皱了眉毛，嘴里只管嘘呀嘘呀的，心头着实凉快。我的牛见了王胖子来了也在那里喘气，一尾巴扫得蝇子飞。我立地翻了一个筋斗。

我们这个地，据说是一个球，我翻了筋斗起来什么变动也没有一个！王胖子同毛妈妈坐了一个竹榻，毛妈妈跷了脚端她的烟袋。陈大爷门口这几棵杨柳真是为这两个胖子栽的！但该竹榻吃亏。两个胖子，谁也没有打谁的招呼，谁也就是这样打招呼：一个偏了眼睛歇住不吹烟矢，一个一眼看定了扇子（毛妈妈的大腿上搁了一把蒲扇）拿过来嘁喳嘁喳的对裤裆里扇。满脸油汗，正是捉猪的王胖子，多了一条纺绸裤罢了。

王胖子大概再不热了，蒲扇又还了原。

我也坐到树脚下来乘一乘凉。

“吃饭没有？”

毛妈妈开口说话；说了话又衔了烟袋。

王胖子臂膊一掉，——毛妈妈的话虽来得娇，但小五也听见了，而王胖子凑近毛妈妈这么答：

“还有一脚没有卖掉。这么晚没有卖掉就卖不掉。”

“割半斤来炒青椒。”毛妈妈吞了烟说。

“打四两酒。”

王胖子这是吩咐他自己——但他光顾我小五了：

“小五，替我到店里去割半斤肉来，另外打四两酒。”

陈大爷叫我去我是去的，王胖子我回他一个摆头。

“你这个懒鬼，——告诉你的老板打你！”

“我的老板又不是请我来替你割肉哩。”

但我只是咕噜了一句。

“大爷那里去了呢？”

毛妈妈叫。

“这里——就来。”

大爷坐在粪缸上答。

大爷大概听见了为什么事喊他，裤子还没有扎好，一迳走到屋里去，——拿出了酒壶。

毛妈妈却喊一声——

“来！”

大爷就走近跟前来了。

“去把手洗一洗！”

毛妈妈从陈大爷的手上夺下了酒壶。

他们三人吃完饭，太阳已经落了山，是我牧童歌牛背的时候了。我连翻两个筋斗。王胖子喝酒喝得通红，——坐在那里解他的裤带子，解也解不开。

“要扎那么紧！”毛妈妈昂着脑壳拿了耳挖子钳她的牙齿，很叹息的说。

“你来帮把忙。”

王胖子站起来，——毛妈妈蹭〔蹲〕 了下去，替他解。

这时由得我作主，我真要掷一块石头过去，打这个胖肚子！胖肚子偏要装进那么多。

陈大爷跟在我的牛后，很舍不得我的样子。我还回头看他打了一个圈圈儿玩再走。

（一九二七，十一，十。）

————————————————————

毛儿的爸爸

毛儿晓得他的爸爸疼他。除了他的爸爸，别人捏他的耳朵，叫他小胖子，他就张大他的阔嘴，好像猪嘴，嚷：“我告诉我爸爸。”爸爸也捏他的耳朵，那时他是双腿跨了爸爸的大腿，——这个名叫骑马。他三岁的时候，骑马是骑妈妈，妈妈还唱歌，现在上了学，妈妈不疼他了，他说。妈妈打他一巴掌，他也躲过一边来吞声的说一句：“我告诉我爸爸。”这时不看见他的嘴，看见他的“老儿辫”：小胖子也垂头丧气的。但不一会儿又跑过去，妈妈正在厨房里乾〔干〕 活，手上拿着菜刀，他钻头要吃奶的样子要饭熟了。老儿辫又好像一个猪尾巴，摆。人家也喜欢捏这小辫子玩。

“我一刀！”

妈妈喝他一声，但是怕刀碰了孩子的头。小胖子又站开了，墙上画字。

“妈，‘人’字你认得吗？——‘大’字。”

妈低头切菜。

赵志祥家的是一个美人。这是客观的描写。这话或者有语病，什么叫客观？不如就照大家的话：“赵志祥家的很贤快。”曾经有过这一句：“媳妇生得好看。”那时赵志祥是做新郎，十七八年前。赵志祥也一度的见美人：不敢抬头，抬头一见，好看的媳妇；仿佛一个人打开门迎面就见太阳，打不开眼睛，是要张开，眨眼。

赵志祥，赵志，赵胖子，爸爸，——都是他的爸爸，毛儿的爸爸。小胖子也到衙门口去玩，他听见里头喊赵志，就帮着爸爸道：“爸爸，喊你。”还有赵先生，那也是他的爸爸。好比乡下人，上街来告状的，——不晓得是人家告他的状还是他告人家，看他的样子是人家告他，望着赵先生的大门道：

“赵先生在家吗？”

开了门，没有人，赵志祥向来又不要狗。问赵先生的轻轻的走了。

毛儿同好几个孩子在门口玩。妈妈捏着针线活房里头走出来。

“毛，有人叫，是吗？”

“找我爸爸的。”

毛儿出现了一下他的阔嘴。只一现，又是老儿辫，好几个小脑壳当中。妈妈都不看，都看见了。

“你告诉他爸爸吃了饭就走了吗？”

毛儿连妈妈也不答应了，贪玩。他晓得找他爸爸是了。

赵志祥家的有点放不下。她在堂屋里坐了好大的工夫，刚一进房去乡下人就来了。赵志祥临走时告诉了她，说恐怕有一个人来找他。吃午饭的时候，她同毛儿两人吃，一位堂客进来了，说她的老板来了一趟，现在她来。赵志祥家的倒一碗茶这堂客喝。她很可怜她，看她的样子很可怜。这堂客很能说话，说了一气走了。赵志祥家的同她的毛儿饭还没有吃完。吃完了，她，筷子没有放下，读书人拿笔似的拿着，看她的毛儿吃。这个样子很美。这是客观的描写。她是一个得意的神气。但她还是可怜那乡下妇人，她后悔她没有问她吃饭没有。

“毛，饭冷了就不要吃。”

说着拿她的筷子伸到毛儿碗里把那一块肉夹出来。肉已经不好吃了，放在碗里好大的工夫。毛儿吃肉总是一筷子夹几块，吃一块多余的放在饭边下。爸爸在家吃饭就替他夹两筷子，一碗饭。

毛就放下他的半碗饭不要了。

赵志祥是衙吏，传案的。人都晓得赵志祥。晓得赵胖子的人更要多些。一日，那一日赵志祥“做孝子”，爸爸死了第三天，出殡，穿过大街，店铺的人，站在柜台里，伸头看，看到赵志祥，倒不认识赵志祥了。赵志祥生来胖，很白，那时正是冬天，孝衣衬了棉袄，棉袄衬了短棉袄，又是叫人看的，走路当然动，又不动，所以，大街上，棺材过了，大家一时都不说话，虽然笑，孝子！一个白胖子！——没有赵志祥。赵志祥再走一脚，看官冷落一下了，这一下子忘记买卖：

“赵志祥。”

或者：

“赵胖子，——赵胖子的爸爸什么时候走了？”

赵志祥渐渐的不是叫人看，他那样脖子不高一下，又不低，仿佛是生成的样子，不然就不是赵胖子。他什么也不知，后来知道他要小便。

三天前，赵志祥家的开始试一试她的孝衣，镜子里头她喜欢的看了一看了。十年以来她没有这一看，喜欢的看，虽然她欢喜照镜子，随便穿戴什么要照镜子。她平常也爱打扮，正如久当厨子的人不晓得东西好吃，做出来总好吃，总是那么做。穿上这一件白衣，她的孝衣，大概她没有看见过这个样子了，这个样子好看。的确，她头一回穿孝衣。她连忙把她的毛喊进房来。毛已经自己穿上了。毛的孝衣比毛长，白到地。爸爸的也比爸爸长。爸爸是孝子的孝衣，毛为得明年就要长高起来了。看了一看毛，她似乎忘记了什么，记不起什么。什么也没有。是她的毛。坐下，把毛拉到兜里，拿出她的小梳子来，捏住小辫子，道：

“重新扎一下。——不要同人打架，记得吗？”

又道：

“不要吵你爸爸，你爸爸两夜没有睡好觉，晓得吗？”

老儿辫扎起来新鲜，好像今天才有的。妈妈用了一根新红头绳。

因为这个辫子，毛儿倒不像赵志祥了。或者赵志祥这几天累了，侍候垂死的爸爸，晚上没有好好的睡，眼睛有点肿。

没有几天〔大〕 的工夫，毛儿在门口哭了，“我告诉我妈妈。”他一直哭到厨房里去，妈妈在那里。毛儿打败了。打架他向来不哭，他家来了许多客，都笑他打败了，所以他哭。他对妈妈说王金火。

“王金火，他在墙上画我，画我一个大嘴。”

“我总是叫你不要和他玩，你偏要和他玩，——那一个短命鬼！”

妈妈恨不得一巴掌打干毛儿的眼泪。她实实在在的恨王金火。

“哭出这个鬼样子！”

说着轻轻的把毛儿的眼泪揩了，挈起她的衣裳，她的新穿的孝衣。因为在厨房里乾〔干〕 活，孝衣外还记了一个围裙。

赵志祥的大门当街，偏街，只有几家做小买卖的，好比他间壁的一家买〔卖〕 纸钱。赵志祥家的清早起床比人家晏一些，除了煮饭她没有多的事做，起来还没有梳头，街上，她的门外，有小孩子拉的粪，她也不问是谁家的小孩拉的，她认得是对门王金火的粪，她拿了她的扫帚把牠扫干净。张四婶子看见了——毛儿叫张四奶，总是忍不住的要心头纳罕：“好贤快的媳妇！”她站在上风，偏着她张四奶的脸道：

“起来了玉姐？”

张四奶叫赵志祥家的叫玉姐。

“四奶，那家没有小孩？”

张四奶暗地称贤快，见了玉姐扫别人孩子的粪，玉姐就看出来了，听了一声玉姐。

“是呀，妇人家总要这么贤快才好。”

人都要人说好。赵志祥家的实在又不愿别人诅怨她的小孩。小胖子也拉粪。

这条街，到了赵志祥的门口到了尽头，过去，土渣堆。再走，荒地长了草，赵志祥做孝子的时候就在这里搭帐棚，吹了三天喇叭。草的坡上两棵扬〔杨〕 柳，六月天，赵志祥家的清早起来树脚下梳头。赵志祥也躺在树下睡觉，那时白日当天，闲着无事，从衙门口走回家来。一天，他午觉睡醒了，还是躺着，躺着竹榻，打了一个呵欠。他的呵欠是一个做爸爸的呵欠。连忙坐起来，人都猜不到他坐起来是有一叫：

“你妈妈，毛在家吗？”

“在家，在间壁玩。”

“剃头。”

这一句，两个字，赵志祥他也不晓得他是叫“你妈妈”听还是叫剃头的不要走站住。剃头的站住了，放下他的剃头的担子。

爸爸自己先剃，他的竹榻坐到剃头的剃头凳。

“呵呵呵。”

坐到剃头的剃头凳很新鲜的打一欠。

赵志祥剃头是剃光头。挑担子的剃头的都是剃光头。毛儿虽然要蓄一个老儿辫，也属于光头。爸爸坐在那里洗头，洗头发，毛儿来了，妈妈跟着出来了。

“剃头。”

爸爸说，抬头见了他的毛。他仿佛这时才睡醒过来，他好大的工夫没有见他的毛了。他说他是告诉毛要剃头不要跑。他刚从剃头的盆里抬起头来他说。没有抬起来，等着揩干脸。爸爸的脸好像毛儿要哭的脸了。

剃头的什么也不晓得，剃头。赵志祥闭了眼睛又闭嘴。

毛儿掉过身，一跑跑到妈妈那里去了，仿佛他忽然觉得站在这里看爸爸干什么。

他的门口又来了一个摇鼓的。妈妈要买布。布未卖成功，摇鼓的又摇了他的鼓走了。

“上街到铺子里去买。”

赵志祥家的自己说一句。

“铺子里去买。”

摇鼓的远远的说一句。

赵志祥家的说话时看了王金火一眼。王金火同毛儿平排着站，看毛儿的妈妈买布。看了一眼就完了，叫一声毛儿道：

“你爸爸剃完了。”

王金火是“平头”。赵志祥家的有一回见了王金火的平头好看，想到她的毛儿将来也把头发都蓄起来，到街上去剪平头。平头要上理发店。今天看王金火，只看了王金火一眼，没有想。王金火的平头差不多有一年了，常日碰见的事。

爸爸已经在那里取耳。万籁无声。赵志祥实在的享乐，斜了眼睛，偏着头，新头，什么都不管，等他的耳矢看。赵志祥家的又叫一声毛儿道：

“你爸爸剃完了。”

她没有看赵志祥，看见了，正如看见了太阳，虽然没有去看牠。赵志祥，一个新头，常日碰见的事。只有冷天，赵志祥剃完了头走到房里去，她手上做着针线活，抬头一看，道：

“要戴帽子。”

毛儿剃完头，妈妈拉住他，看头上有毛没有，脸上的寒毛修干净了没有。这一位剃头的是一个老实人，不爱说话，赵志祥也说他老实，会取耳，他却不大乐意赵志（祥） 家的这么的瞧她的毛儿，心想：“只有你的孩子剃头！”他在那里收拾家伙。

赵志祥家的瞧她的毛儿，可以说不是瞧她的毛儿，是她自己照镜子。因为她一心看一个东西，不记得这个面相是她的毛儿，不记得她对了这面相瞧。

剩了他们三个人。竹榻另外一把小竹椅子，赵志祥家的坐了椅子。她是乘凉，两手抱着膝头。树阴下很凉快。这一刻工夫，她简直没有听见毛儿和他的爸爸说话，说什么。她望着有凉意的风吹着柳叶儿动，好像采花的蜂儿要飞上花心，两下都是轻轻的惹着。看她的后影就晓得她很凉快了。这一棵树上的叶儿都是要来吹着她的眉毛动了。两棵杨柳她看了一棵。慢慢的她掉了头，她的眉毛，叶子底下现得更乌黑，似乎真动了一下了，见毛儿那么的贴住爸爸，道：

“要捱这么近！——多热的天！”

赵志祥心头的舒服不能比拟了。他坐着，毛儿站着，赤脚站了竹榻，驼爸爸的背，同爸爸一般高。妈妈同毛儿的话爸爸两个耳朵都听见了，嘴里还说话。毛儿还是答应爸爸：

“人山水日月，父母子女兄弟姊妹。还有左手右手，一二三四五，六七八九十。还有小猫三只四只。”

妈妈听来很新奇，笑了。

赵志祥道：

“这些东西也要书上说！还是人之初好。”

他很看不起的样子。他也不晓得他这一说是说给毛儿听还是说给谁听。毛儿上了半年学，今天他才有工夫问毛儿书怎么读，——早已晓得读的叫做国文第一册。

“妈，爸爸耳朵里有一个痣。”

毛儿欢喜得叫，他发现了一个东西。

妈妈不答应。爸爸未听见。赵志祥的右耳朵里有一个黑痣，赵志祥家的做新媳妇的时候就看见了。她还听见人说耳朵痣是“好痣”。

“毛，你的西瓜都吃了没有？”

爸爸说。

“下回再不要买许多这个东西，吃了又要拉稀。”

妈妈说。

毛儿看见程四牛，王金火，还有两个同学，都来了，自己也站下地来了。

“四牛，算你大些，不要欺负我毛儿，欺负我毛儿我就告诉先生打你。”

四牛说他总是同毛儿好。

赵志祥今天高兴，他就逗着这几个孩子玩，忽然提着嗓子一声唱：

“耶稣爱我！我爱耶稣！”

惹得孩子们哈哈大笑，赵志祥家的坐在一旁，不知不觉的抱了她的膝头，含笑的一说：

“讨厌。”

她说的样子美。

（一九二八，十，三一。）

————————————————————

四火

慧修兄：

这篇东西，一十八个月以前写得一部分，曾刊于《语丝》，题曰“未完”，附有这么一个尾巴——

“未完”本来应该在这里，四火的故事尚未完也，但不知要到那一天才能够把他完起来，因为著者忽然心灰了，——这是说没有兴会往下写，开始就想不出好题目，题目又不可没有，乐得这样颠倒一下。

又，这是实话。

年月日

此刻算是把他完了，证明我并没有撒谎。然而我真是还了一笔债，明天到你那儿痛饮几杯。曾经刊载的一部分，此刻亦大加修改，努力想他成功。若问我为什么忽然想起了四火，不肯放手，那来由可长，此刻没有工夫细说，总之好像是若干年以前读了莫泊桑的一个流氓的故事罢。然而我的完全是实录。　　废名。

按：慧修即杨晦。后全篇又载于1930年（原刊误作1929年）1月16日《北新》第4卷第1、2号合刊，仍题为“实录”，署名废名。文后附记曰：

附记：此稿的一部份好久以前曾刊于《语丝》，题曰“未完”，现在重新把牠修改一下而且完了。

十八年十一月二十八日。

今注中以上二本《实录》称“华北”、“北新”，《未完》与各本相关部分文字出入较大，附录于后。又，本篇中“秤”作者自留本均手改为“称”，系收入《废名小说选》时所改，本版不逐一出校。

四火本来在乾顺猪肉店捉脚。猪肉店的伙计分两等，一是掌屠刀的，称师父，一则叫捉脚。捉脚，等于打杂。猪从豢户的猪窠里赶出来，以至抱上肉凳——已经不是猪而是肉了，都只有捉脚的卖气力。不但猪正在杀的时候要他捉猪的脚。

四火姓王。他也有三间茅屋，（他只有一个嫂子，侄儿三个，又还小，茅屋，所以口头上人家都说是四火的茅屋。）堂屋占了一间大的，居中，有天地君亲师位，王氏堂上历代祖宗，九天东厨司命。还有一条贴在一边，是总是发财了。但都等于无有。因为烟尘。然而到底是红纸。烟尘等于无有，因为都是，反而不见。四火总是偷油而已。偷油也确乎发财。捉脚偷油，算不了什么，犹之乎裁缝偷布，你自己莫谈国事，——这当然是破一个谜儿猜猜，叫你小心。偷油，当然是偷猪油，猪油贵，故举之以概其余，所偷尚不止此，猪肠，猪血——总之凡属猪的，但除了猪粪，无所不偷。（按，猪粪别有偷者，不过不是在这场合，盖与胡适之先生拜金主义的拾煤渣的老婆子可以相提并论，牧猪场上尝尝看见一两个老婆子拿着家伙追踪几只猪，便是她们。）

乾顺有两位主顾，与乾顺同在一条街上，都是堂客——似乎无须声明，顾主而是堂客，其为寡妇无疑，一张氏，一赵氏。这个却得首先声明：猪肉店的顾主分为两种，（指豢户而言，吃肉者另算。）一卖毛猪，这就是说以猪卖，经了经纪的手秤他一秤，赶出门算干净，只付钱来；其二活猪不过秤，宰了再秤，猪肠猪血豢户拿回去，不计斤两，而油也当肉秤，秤了也准其拿回，扣总数。前者猪一斤钱二百四，后者肉一斤钱三百。张家大嫂同她的五岁的小姑娘，吃不了什么，“拿回来倒不够分人！”猪血拿回来煮熟了要端出几碗给邻家吃。也何苦让人家偷？计猪一只。赵二妈计肉。她有两位令郎，大的不过十一，而另有女婿。而且，赵二妈自己爱猪肠。而且，“省吃省喝，喂一只猪，吃他一个便宜油！”——那里有三百钱一斤的猪油卖呢？语云，“有错买的，无错卖的，”那么〈又〉 反正这里是该屠户吃亏！

闲话少讲，且说四火。四火，不待说，是欢迎赵二妈的。赵二妈的狗儿，也格外欢迎四火。他一天不上学了。杀猪是天刚破晓，头一天晚上四火把猪赶了去。狗儿跟了猪尾巴叫：“哈哈哈，真会捉！”却不是说四火捉脚，是此刻一把捉住猪尾巴。猪不捉不去。赵二妈远在一旁喊：“莫把我的鸡赶跑了！”鸡飞狗跳墙。赵二妈寂寞得很。狗儿通宵不睡也行，赵二妈要他早点睡，还要再三说：

“明天早晨不用我叫罢？”

“一天光我就起来！”

说着比一比手势，简直要一大为天。

“他不秤得平平的，我就说他为屠户！——你想他不为屠户罢？”（“他”是指陈七叔，猪经纪。“你”非是指妈妈，当然也不必说不是，是泛问的口气。）

“多嘴！这你也管得了？——人家几时不公平？为屠户？”

但先是一巴掌。不公平就为屠户，非为屠户乃为狗。赵二妈的大意实如此。

“你只要看四火，眼睛莫离开他。”

狗点头。但又是——

“四火哥他不偷我的油。”

又一巴掌——

“你晓得什么？”

狗又点头。

终于还是赵二妈轻轻的拍狗屁股——

“狗，狗，起来。”

一面替自己梳头。

狗一夜做了猪梦。懵懵懂懂的，但根本上知道不是叫他起来上学。睁开眼睛——灯还没有吹熄。

当然非昨夜的灯。赵二妈今天起来点的。

有子万事足，赵二妈望着她的狗走近乾顺的门，吃一点亏似乎也是可以的。

猪主照例必得去，正如别的买卖一样，三人当面，——合经纪而为三。陈七叔本来兼做狗的干爹，已有一年之久，狗儿忽然很自重的否认了，小东人大有闯下滔天大祸之势。他听了许多坏话，讲他妈妈的，——这个太出乎题外，只好不谈。简单一句：孩儿若去说公平，倒把为娘挂了心。

“狗。”

陈七叔先到了，端了烟袋向狗儿打招呼。

狗不答。不答即是不承认干爹。

“我们杀猪，你来干什么？”乾顺的师父问。

“我不来，看你敢不敢杀！”

这个杀，是一刀把猪剖开。猪刮了毛挂在钩上。早已过了四火捉脚的时候。师父那么说，屠刀捏上了手。

“当然不敢，回头我说五十斤，你说一百斤，那我可赔不起，你干爹也赔不起。”乾顺的掌柜说。

“七叔，今天不要做干爷〔爹〕 呵，公平公平。”师父真是行其所无事，且剖且说话。

“干爹不吃饭！”

陈七叔鼻子里一句，且笑。

这个，可难解。而且，干爹的话，狗儿绝对不听。猪经纪当然靠屠户吃饭。师父歇了一歇手，瞄七叔一眼。这一瞄，屠户的眼色，却不是有意来耽误工夫，瞄得人心寒：“七叔，你没有良心！”

狗儿两眼不离开他的四火哥。四火蹭〔蹲〕 在那里守候，默无言语，——耳朵可听？说时迟，那时快，四火尽猪之所有而空之了，就以他的怀抱。

“你妈妈叫你来看四火，怕他偷油，是不是？”

又是师父说。

狗儿嗤的一声笑——

“不是。”

一跳跳到四火的胁下去了。

“尿胞呢？尿胞呢？”

“等一会，等一会儿就是，我说给你就给你。”四火口若悬河，——说得快。

他们两人昨天预约了，预约猪的尿胞。尿胞这东西——是的，著者几乎忘记了，既不经秤，又没有听说那一个豢户拿尿胞回家，大概都是捉脚的拿去做人情。即如我也曾经得过两回尿胞，都是捉脚的给我的。小孩子总喜欢玩。

狗儿就鹄立以待。

“我说给你就给你。”

四火又一句。他到底不是师父，未免手忙脚乱。

“我有一个好尿胞，给你，要不要？”

师父说。狗儿就掉一掉头。又回转去，扯四火一下——

“给我！”

“不要急，等一等。”

狗儿又如命，——四火哥突然拿什么向他手上一塞：

“好罢好罢。”

狗儿喜出望外——正是猪尿胞！眉飞色舞，对干爹也笑了几笑。

连忙又光顾他的四火哥，——不见四火。

四火在大街上。店外街旁，放着一个大木盘，四火傍着木盘翻猪肠。两匹狗，伸了舌头傍盘舐，甚且舐到了盘子里去。非是舐猪粪，猪肠子里翻出来的猪粪。屠户的狗——一匹就是乾顺的狗，其他一匹不详——吃不到猪粪头上去。

“狗！狗！”

四火踢狗，狗绊了他的脚。

狗儿捧了尿胞来了。

“四火哥，我吹不起来，你替我吹一吹。”

他以为四火一定比他吹得大。刚才刮了毛的他的猪就是四火吹得那么大。他一晌佩服四火哥吹猪，暗地里纳罕。

四火不顾狗儿而说：

“你看，我一手的粪——ter！拿回去，叫你妈妈给一根线你，吹起来用线把牠缠住，抛球玩。”

“Ter”所以喝狗，狗又近来了。——我们且把他们留在街上来谈别的。

王二嫂，四火之嫂，系一个收生婆。一天，她洗三回家，——谁家的毛头生下地三天了，她又去，去把毛头洗得干干净净，拜天地，拜祖先。未拜之先，干净了以后，王二嫂一手握了两个鸡蛋：“滚滚头，头戴顶；滚滚脚，脚穿靴。”这个毛头当然不是丫头。这两个鸡蛋滚来滚去滚到王二嫂的荷包里去了。她洗三回家，过张妈妈门口。张妈妈与四火为邻，是摆摊子的，卖花生，卖烟卷，卖盐鸡蛋。一见王二嫂，张妈妈笑迎道：

“回来了。”

（这里又得声明：明明白白的“回来了”，是著者写的，张妈妈是一个咬舌，回读若肥，余类推。）

王二嫂趋而赴之。

张妈妈站起来俨然知道是要办了他〔她〕 的耳朵来就她的话。王二嫂就咕噜咕噜了一大堆。更一句，但已经冷落了张妈妈的耳朵，声音嘹亮——

“妈妈，你说好笑不好笑？”

妈妈连听连点头，但实耳边风而已。张妈妈只摆摊子，不管闲事。方其耳边话时，王二嫂连说连眨眼。

“喂——”

险些儿忘记了，一声“喂”，一手插进荷包，掏出来——张妈妈先看见，两个蛋。

“妈妈，你就只给四十。”

妈妈一眼看破了蛋，然后——

“晚上给你。”

“不忙，不忙。”

王二嫂望见她的鬎鬁跑来了，第二个不忙已经开步走了。

张妈妈放在盐水里浸他一浸，是一百廿。盐蛋六枚一个。

王二嫂要吃晚饭，张妈妈来了。

大鬎鬁小鬎鬁团在那里吃桌子，——捏了筷子占了天地君亲师位面前的一张八仙儿的三方。

王二嫂尚在厨房，厨房即王二嫂的房。

“妈妈，你来了？”

王二嫂双手端出一钵。

“猪血。”

张妈妈自己告诉自己，自己请坐，大鬎鬁坐着的一条板凳。

鬎鬁的筷子一齐下去，张妈妈似乎一无所见，筷子亦似无声响。

“把了葱？”

张妈妈眼见葱，葱亦钻鼻子。

“把了一点葱。妈妈，你尝一尝。”

王二嫂一看是空手，赶忙去拿筷子。鬎鬁都是各管各，不过方其取筷子时（大鬎鬁） 助了小鬎鬁一脚之劳，大鬎鬁点起脚尖来够得着。

“妈妈，你尝一尝，——就只晓得吃菜，去端饭！”

下半句当然是喝鬎鬁。妈妈接了筷子——

“好，好。”

多了一块东西，“好”却要算张妈妈最分明的咬出来。

“没有打酱油，把点酱油怕好一点。”

“好。”

此一“好”时，嘴里又只有舌头。孔子曰，富而无骄易，贫而无谄盖难。

看官如曰：张妈妈是馋；谄者王二嫂，她要卖鸡蛋。我亦无话说。

张妈妈递筷子于王二嫂，——王二嫂是不由己的接过来，因为没有一句再尝，一嘴凑近张妈妈的耳边。此回屈了一点身，亦不十分入耳——

“妈妈，简直流了我一身冷汗！这堂客，一连两胎——云云云云云云云云云……你说好笑不好笑？”

与之连接——

“不忙不忙。”

张妈妈拿出了四十了。双钞两枚。大鬎鬁连忙掉过头来，但筷子不放手。

掉过来鬎鬁挨一栗——

“吃你的！”

凿了鬎鬁，手插荷包，——王二嫂。

“天作保来地作保，

陈桥出现龙一条，

昔日打马过金桥，

偶遇先生把卦摇，

你说孤王八字好，

到后来必定坐九朝。

到今日前言果验了，

你比诸葛凤雏算得高……”

在外四火是也。只是三个鬎鬁没有听。

“四哥回来了。”

“四火，店里回？”

张妈妈打招呼，四火则已进门。

王二嫂迎上前去，四火一手递阿嫂。

“油。”

王二嫂的眼睛告诉王二嫂。张妈妈的眼睛也看见了，她与四火之间是王二嫂，她以背向她，为她遮了四火。

王二嫂风车一般的车进厨房，——看官将著急，问能有几步的路程？曰，王二嫂半夜三更起来小便，固亦如踏脚踏车之踏其文明脚，而茅司，马桶而已，尚在阃以内。在先就介绍过，阃内亦即厨房。

“四火，几时替我也留一点，你卖给面馆卖多少钱，我也出多少钱。”

张妈妈同四火当面讲话。

“你们总以为我得了好多！你看，分到我名下就只有这一点。”

说话时一吊猪油不知挂在那里，但张妈妈实看见了，这一点实在不多。

四火是酒醉回来。

四火之一落千丈，是此夜过了不久的事。

简单一句：四火的差事革掉了。在先在别几家肉店里“一共混过好几年”，（四火常是这样君子不重的说）革掉了才到乾顺，这一革，简直没有希望。偷油总不致于影响他的职业，有什么了不得的事屠户说不出？

在先也并不阔，言其服装，六月天更只一条裤，现在亦不过依然不阔。世态炎凉，人心不古，见乎阿嫂一人。起初也还好，但四火已不免寂寞之感了。一日大街回来，口唱孤王酒醉桃花宫，——还是朱颜吗？当然不是。赤脚，六月炎天，太阳底下的石头大概很不容易踏下去，走得很像一个贼晚上在暗地里走路，探走。陈七保，警察，正站在那儿，他大概也很无聊，叫四火一声：

“四火。”

四火也光顾他一下，然而不答，还是走路。大鬎鬁端了一碗饭站在门口吃。王二嫂也在门口。门口有一棵树。望见四火，妈妈塞孩儿一拳。鬎鬁赶忙进去了，四火佯不见。

“四哥，煮饭今天晚上米怕不够，饭〔晚〕 上煮粥罢。”

“米不够炒油饭吃。”

“这是怎么说呢！？我同你侄儿背了你叔叔炒油饭吃不成？我娘儿们可怜！头上有天！”

四火冷冷的那一句，王二嫂喊破了喉咙。王二嫂恼羞〔羞恼〕 成怒，四火自讨没趣。

“侄儿是我的侄儿，我难道就不疼不成？他要吃点什么，我做叔叔的难道还争嘴不成？背地里偷吃偷喝，成个什么样子？教坏了孩子。”

四火这一说时，王二嫂紧紧的把嘴闭住了，心里很喜欢。大鬎鬁已经又出来了，空手，赤条条的，张开眼睛莫明其妙，但紧紧的闭住他的油嘴。

没有他的座位，四火又踱出去，口唱：

“怕只怕五丈原嗳嗳嗳嗳嗳……”

嗳得不可收拾。诸葛忧天也。

一走走到城隍庙，城隍庙的石头上面睡午觉。四火既然到了城隍庙，则城隍庙不可以不写。城隍庙分上下殿。下殿只有两个“城隍庙的差人”，——大家都是这样累赘的叫，但又叫“二百钱”，分立两旁。一位做了一个二百钱的手势，问你要二百钱，所以连那一位一齐叫做二百钱，其实那一位是手拿旱烟袋抽。因此，衙门口的张和气绰号二百钱。但或者因为先有二百钱的衙门口的差人再有二百钱的城隍庙的差人也说不定。然而张和气的二百钱确是跟着城隍庙的二百钱来的。男妇老幼一见张和气——当然本城的熟人，乡下人岂敢？张和气见了诸父老昆弟，以至于团头王八贼，也真是为人要学刘奉三，和气生财做大官。一见张和气，就叫二百钱，一叫二百钱，则张和气与城隍庙的差人，二而一，一而二了，不知道到底记得是谁。城隍庙的二百钱——这是专指那一位做手势的，凑巧也是一个麻子。那么张和气是麻子。此刻二百钱的跟前睡着王四火。六月天睡午觉这一块大石头上面真凉快。

城隍庙的上殿，当中，当然是县城隍。排立两墙者一共有八位，老爷正在升堂打板子的样子。这八位，有一个也是麻子，一个是塌鼻，一个是歪嘴，其余的记不清，不是记不清，我写不出那毛病的名儿。诸位的形色——如果要逼真，请就近到中央公园卫生陈列所看一看那几副患梅疮的面孔。著者昨天恰好去参观一次，所以这样说。当初塑神像的不知原何这样胡闹令人不起好感。未必是年代久远的关系。确乎有好几十年未加髹漆。但这个于我有大大的好处，曾经在城隍庙烧了一回香，至今不敢同人打官司，凡事退一步想，自己拷问一下。

城隍庙的和尚这时正在和尚的房里抽他的大烟，——抽大烟？四火原何不去把他抓住？岂不是一笔财喜？要知道，和尚有他的来历。即如刚才，四火未进来以先，石大先生娘子来了，穿了石大先生娘子的裙子来烧香。今天原来是七月初一。统共计算，穿裙子城里只有两位，石大先生娘子算第一个。石大先生抽大烟常在城隍庙，县长——如今叫县长，县长常在石大先生的家里打牌。这一说你自然没有话说了。石大先生家距城隍庙不远。城隍庙的和尚做的点心比厨子还做得好吃。这并不是说石大先生家里有厨子。有时也有厨子。刚才，石大先生娘子来烧香，上殿以下打一个招呼：

“和尚在家吗？”

“先生娘子来了？”

和尚出来了，笑得不可以再笑，一眼就见——但不知是先见石大先生娘子的青绉裙子呢还是先见石大先生娘子的一双小脚？总之这两件东西很少见。小脚岂少见？但石大先生娘子的青绉裙子恰恰拖到石大先生娘子的小脚，所以地球上只有石大先生娘子的小脚了。石大先生娘子的脸皮也搽了粉。

“菩萨保护！”

和尚双手接过石大先生娘子的一份城隍庙香纸说。石大先生娘子也说。

石大先生娘子大概站不住脚，不是走路原何也循环踏脚？这是城隍庙，她的大先生常来：这样汗流得意，得意忘形，进香是来求菩萨，是来作揖，出门曾几何时居然忘记了。和尚放了炮，炮响了，这才一扭湾，跑到当中跪下去。头上还插了花。和尚也看见了。为什么耽误了一会，又回到原地方，等候石大先生娘子起来。头上还是插了花。言照样再看。石大先生娘子叩首不肯起来。起来，要走路——

“再到天后宫去。”

“歇一会，喝点茶。”

“不，不，——和尚，你不要信你大先生的话，他总说没有菩萨，连天上雷都不是菩萨！没有菩萨人人都进香做什么？”

“菩萨保护，保护大少爷明年添一个孙子。”

你道和尚忽然记起了什么，望着石大先生娘子头上插的花？记起今年正月里石大先生在城隍庙整躲了一天半，石大先生娘子同石大先生吵架，说不该又到婊子那里去。后来是石大先生娘子亲自上城隍庙来，然而石大先生已经走了。和尚送了石大先生娘子出了下殿，回进去，抽大烟。所以四火躺在那里打鼾，和尚并不晓得。四火睡了几天〔大〕 的工夫，四火也不晓得，一睁眼，听得里面放炮，还不打算起来，但听得和尚嚷——

“这不行！这不行！”

和尚手下立刻多余了一个四火了。和尚也是刚刚出和尚的房，听了外面放炮。原来来了一个乡下汉子进香，自插香，自烧纸，放了炮正要拧鸡头，和尚一眼瞧见了，一双手跑去拦住他——自然是脚跑，而手拦：“这不行！这不行！”四火也拦住他：“不行！不行！”于是那汉子把鸡一搂，搂在怀里，对了他们两位轮了眼睛看，发抖。

“你有什么你说！”

“人家的牲口跑到他的田里吃了粮食，他说是我的牲口！说是我害他！我只有一个孩子，凭城隍老爷！他一锄头把我的猪打死了！有理说不清！求城隍老爷开眼！他有两个孩子！我只有一个！师父！”

师父解劝道：

“我看你是一个老实人，那里会害人？你也不要生气。进了香就算得事。拧鸡头不是玩得的！我出家人总是劝人好，冤仇可解不可结。”

汉子没的话说了，又掉过去听四火一篇——

“师父说的不错，你要听人家劝。你自然不是害人的人，然而你的猪到底跑到他的田里去了没有呢，你不也是不晓得吗？是不是？——那你这一下不是害了你自家吗？”

四火看得出他的道理战胜了，连忙加那一句。连忙又接下去——

“今天你喜得师父看见了，要不然的话，嚇，你自己说的，你只有一个孩子！”

“我看你这个人将来还有好处，今天你就信我的话，回去，晓得吗？”

“多谢师父。”

“你的鸡，既然烧了香，拿回去不得，你就放在庙里。”

“你将来还要发财。”

“多谢师父。”

结果他赤脚探走了。不知他的下文如何？城隍庙立刻有了一只黄毛公鸡，而四火伸手问和尚借钱。他说：

“今天实在没有办法。”

和尚说：

“你不要同我打主意。”

“二百五不好听，给我一个张和气，多了我也不要。”

有一句俗言：“二百五，卖屁股。”

“你的算盘打就了，这个鸡就算他一斤半，顶多值四百钱，你就要一半。”

“话不是这样说。今天给我一个面子。”

四火也得罪不得，和尚给了他一个面子，二百钱拿走了。走出城隍庙，他要小便，就朝那“君子自重小便远行”的地方，一个拐角，小便一下。一下未了，背后有人喊他：

“王四火！”

一看是马旺火，警察。这可不由得四火不答了，马旺火板起他的警察的面孔。四火好笑——

“你干什么？”

“你说干什么！不准你屙尿！”

四火更好笑——

“这是干什么？”

好笑，歇一会，把裤子重新扎一下。

“你不认得我，我不认得你？”

“不准你多说话！跟我走！”

四火不肯白费气力，而马旺火要带四火走，——这里且得补一笔，有一条警察署的告示贴在小便远行的旁边，只贴了三天，“此处禁止便溺如违带署罚办”。因为到了一位新署长，是一个学生出身，见了这个城市太不讲究清洁。所以马旺火要带四火走。四火也就有点舵转不过来。幸亏卖麻糖的吴细叔走来了，上前解劝。马旺火说明原委。

“好好，算了，算了，都是眼面前的几个人。”

于是吴细叔插在当间，他们两位隔了吴细叔吵嘴。

“你是狠你就跟我走！”

“跟我走！走到九江去了王八你晓得吗？”

“四火，这就是你的不是。”

然而四火走了。气坏了这一位警察，吴细叔一把拉住他。马旺火的女人去年冬天跟人逃了，所以四火这样下场。拿了二百钱那里去混了一大半（天） ？我们所晓得的，他走张大嫂门口路过的时候喝得脸红。这位张大嫂就是首先就介绍过的那个张大嫂，寡妇人家。四火过路，一个挑大粪的也过路。今天真是多事之秋，四火一碰把一桶的大粪碰泼了许多。四火只碰了挑大粪的一下，而大粪就碰泼了。张大嫂同她的小姑娘正在那里吃饭，张大嫂就不吃饭，跑出来一把拉住挑大粪的。

“你走！看你走得脱走不脱！”

拉住了怎么走得脱？然而挑大粪的想一脚走脱。

“你把我怎么样？又不是我有心碰泼的，是他碰了我一下。”

指四火的背。

“我不管许多，你把我的门口扫干净！”

扫干净算不了什么，挑大粪的就放下他的担子。

“你给一把扫帚我，——没有扫帚我怎样扫呢？”

“啐你妈的脸！我给扫帚你扫大粪？”

“不要开口就骂人，我不是今天上街的乡下人，多不说，这条街我一天要走两回。”

于是他走回路了，丢下他的大粪。

“我不看你是一个寡妇人家，算不给你扫。”

且走且低头说。他也知道张大嫂是寡妇人家。四火早已走得不见了，落得干净，他怕张大嫂把他也拉住。寡妇人家，谁都不敢惹，尊重。夫人必自侮而后人侮之。这位挑大粪的为什么走回路呢？不远，他刚从那里挑粪来，又回到那里去，那个人家的茅司里他放了一把扫帚。那么他还得来回一趟。

四火回家很晚，王二嫂统率了三个鬎鬁早睡了。睡了王二嫂的破蒲扇没有放手，喳喳不休，蚊子太多。留得大门未闩。四火轻轻一推开。还咳他一声。天上打雷，打雷不下雨。四火趁着电光一倒倒到他的竹床上睡下去了。言其北窗之外电闪而已，不然难道他不睡不成？还给他留一盏灯不成？

“喳！”

扇子拍蚊子，——一喳便悟，用不着想。他的头上也有蚊子，然而不管。

“喳嗒！”

扇子滚到地下来了，没有捏稳，睡着了，——稍想了一下。然而王二嫂一翻翻下来了，起初四火毫不知，等待忽然——

“嘁 嘁 ……”

那么起来屙尿！

“轰轰！”

打雷。

闪。

“轰轰！”

打雷。

“呼呼。”

四火打鼾了。四火毫不知。这样今天过了。过了一天又一天。不过半月工夫，四火这才实在没有办法。王二嫂动不动打鬎鬁，打得王二嫂巴掌红，鬎鬁屁股红。四火说王二嫂是打气，是打他。也只好不论。出去，回来。回来，出去。回来，白日就躺在门口树脚下睡觉。一天，睡觉醒来，大鬎鬁一屁股黄泥巴摆在四叔面前，鬎鬁们和土作盘筵，四叔打他一巴掌。鬎鬁倒不在乎，掉转头来同四叔玩。

“四叔，我妈说你不要脸。”

四火打一个呵欠。

又一天，睡觉醒来，听得张妈妈（在） 那里咬舌，或者是张妈妈把他喊醒了也未可知。张妈妈的鸡被谁偷走了一只。张妈妈喊得甚费气力，叫人想到人是应该有舌头的，舌头不应该有毛病。

“那一个短阳寿的！害我！偷我的鸡！”

四火既然醒了，也还不起来，躺在那里学舌：

“偷你的□（从尸从穴）！”

（应该声明：此地是记者遵照唐有壬先生的写法，四火只不过故意把音变了一下。）

于是讲一个故事自己听，以醒瞌睡——

“一个咬舌婆，一天晚上，深更半夜里，有一个人摸到她家里去，把她的鸡偷走了，把她的鸭子也压死了，还朝她的墙上屙一泡屎。第二天清早她爬起来，一看，鸡不见了，鸭也压死了，墙上还屙了一泡屎，她就跑到大门外一喊！一喊：‘是那一个短寿的！夜里跑来偷我的□（从尸从穴）！把我压也压死了！还要屙一泡屎我的床上！’大家听见了都跑来了……”

“我可怜！害我！偷我的鸡！”

（一九二九年，九月）

附
未完
四火本来在乾顺猪肉店里捉脚。猪肉店的伙计分二等，一是掌屠刀的，称师父，一则叫捉脚。捉脚，等于打杂。猪从豢户的猪窠里赶出来，以至抱上肉凳——已经不是猪而是肉了，都只有捉脚的卖气力。不但猪正在杀的时候要他捉猪的脚。

四火姓王。他也有三间茅屋，（他只有一个嫂子，侄儿三个，又太小，茅屋，所以口头上人家都说是四火的茅屋。）堂屋占了一间大的，居中，有天地君亲师位，有王氏堂上历代祖宗，有九天东厨司命，剩下的是一条总是发财了。但都等于无有，因为烟尘。然而到底是红纸。烟尘等于无有，因为都是，反而不见。四火总是偷油而已。偷油也确乎发财。捉脚偷油，算不了什么，犹之乎裁缝偷布，你自己莫谈国事——这当然是打一个谜儿猜猜，叫你小心。偷油，当然是偷猪油，猪油贵，故举之以概其余，所偷尚不止此，猪肠，猪血——总之凡属猪的，但除了猎粪，无所不偷。（按，猪粪别有偷者，不过不是在这场合，盖与胡适之先生拜金主义的拾煤渣的老婆子相仿。）

乾顺有两位主顾，与乾顺同在一条街上，都是堂客——似乎无须声明，顾主而是堂客，其为寡妇无疑，一张氏，一赵氏。这个却得首先声明：猪肉店的顾主分两种，（指豢户而言，吃肉者另算。）一卖毛猪，这就是说以猪卖，经了经纪的手秤他一秤，赶出门算干净，只付钱来；其二，活猪不过秤，宰了再秤，猪肠猪血豢户拿回去，不计斤两，而油也当肉秤，秤了也准其拿回，扣总数。前者猪一斤钱二百四，后者肉一斤钱三百。张家大嫂同她的五岁的小姑娘，吃不了什么，“拿回来倒不够分人！”也何苦让人家偷？计猪一只，赵二妈计肉。她有两位令郎，大的不过十一，而另有女婿。而且，赵二妈自己爱猪肠。而且，“省吃省喝，喂一只猪，吃他一个便宜油！”——那里有三百钱一斤的猪油卖呢？语云，“有错买的，无错卖的，”那么反正这里是该屠户吃亏。

闲话少讲，且说四火。四火，不待说，是欢迎赵二妈的。赵二妈的狗儿，也格外欢迎四火。他一天不上学了。杀猪是天刚破晓，头一天晚上四火来把猪赶了去。狗儿跟了猪尾巴叫：“哈哈哈，真会捉！”非指捉猪脚。猪不捉不去。赵二妈远在一旁喊：“莫把我的鸡赶跑了！”鸡飞狗跳墙。赵二妈寂寞得很。狗儿通宵不睡也行，赵二妈要他早点睡，还要再三说：

“明天早晨不用我叫罢？”

“一天光我就起来！”

说着比一比手势，简直要一大为天。

“他不秤得平平的，我就说他为屠户！——你想他不为屠户罢？”（“他”是指陈七叔，猪经纪。“你”非是指妈妈，当然也不必说不是，是泛问的口气。）

“多嘴！这你也管得了？——人家几时不公平？为屠户？”

但先是一巴掌。不公平就为屠户，非为屠户乃为狗，赵二妈的大意实如此。

“你只要看四火，眼睛莫离开他。”

狗点头。但又是——

“四大哥他不偷我的油。”

又一巴掌

“你晓得什么？！”

狗又点头。

终于还是赵二妈轻轻的拍狗屁股——

“狗，狗，起来。”

一面替自己梳头。

狗一夜做了猪梦。懵懵懂懂的，但根本上知道不是叫他起来上学。睁开眼睛——灯还没有吹熄。

当然非昨夜的灯。赵二妈今天起来点的。

有子万事足：赵二妈望着她的狗走近乾顺的门，吃一点亏似乎也是可以的。

猪主照例必得去，正如别的买卖一样，三人当面，——合经纪而为三。陈七叔本来兼做狗的干爹，不知怎的，有一年之久狗儿擅自取消了，大有闯下了滔天大祸之势。他听了些什么流言？——这个太出乎题外，带住！简单一句：孩儿若去说公平，倒把为娘挂了心。

“狗。”

张七叔先到了，端了烟袋向狗儿打招呼。

狗不答。不答即是不承认干爹。

“我们杀猪，你来干什么？”乾顺的师父问。

“我不来，看你敢不敢杀！”

这个杀，是一刀把猪剖开。早已不是捉脚的时候。猪刮了毛挂在钩上。师父那么说，屠刀捏上了手。

“当然不敢，回头我说五十斤，你说一百斤，那我可赔不起，你干爹也赔不起。”乾顺的掌柜说。

“七叔，今天不要做干爹呵，公平公平。”师父真是行其所无事，且剖且说话。

“干爹不吃饭！”

陈七叔鼻子里一句。

这个，可难解。而且，干爹的话，狗儿绝对不听。猪经纪当然靠屠户吃饭。

师父歇了一歇手，瞄七叔一眼，可不是有意来耽误工夫。是那么一个眼色，仿佛说赵二妈太吃亏！

狗儿两眼不离开他的四火哥。四火蹲在那里守候，默无言语，——耳朵可听？说时迟，那时快，四火尽猪之所有而空之了，就以他的怀抱。

“你妈妈叫你来看四火，怕他偷油，是不是？”

又是师父说。

狗儿嗤的一声笑——

“不是。”

一跳跳到四火的胁下去了。

“尿胞呢？尿胞呢？”

“等一会，等一会儿就是，我说给你就给你。”四火口若悬河，——说得快。

他们两人昨天预约了，预约猪的尿胞。尿胞这东西——是的，著者几乎忘记了，既不经秤，又没有听说那一个豢户拿尿胞回家，大概都是捉脚的拿去做人情。

狗儿就鹄立以待。

“我说给你就给你。”

四火又一句。他到底不是师父，未免手忙脚乱。

“我有一个好尿胞，给你，要不要？”师父说。

狗儿就掉一掉头。又回转去，扯四火一下——

“给我！”

“不要急，等一等。”

狗儿又如命，——四火哥突然拿什么向他手上一塞：

“好罢好罢。”

狗儿喜出望外——正是猪尿胞！眉飞色舞，对干爹也笑了几笑。

连忙又光顾他的四火哥，——不见四火。

四火在大街上。店外街旁，放着一个大木盘，四火傍着木盘翻猪肠。两匹狗，伸了舌头傍盘舐，甚且舐到了盘子里去。非是舐猪粪，猪肠子里翻出来的猪粪。屠户的狗——一匹是乾顺自己的，其他一匹不详——吃不到猪粪头上去。

“狗！狗！”

四火踢狗，狗绊了他的脚。

狗儿捧了尿胞来了。

“四火哥，我吹不起来，你替我吹一吹。”

他以为四火一定比他吹得大。刚才刮了毛的猪就是四火吹得那么大，——他一晌佩服四火哥吹猪。

四火不顾狗儿而说：

“你看，我一手的粪——ter！拿回去，叫你妈妈给一根线你，吹起来用线把牠缠住，抛球玩。”

这个狗儿自优为之。“ter”所以喝狗，狗又近来了。——我们且把他们留在街上来谈别的。

王二嫂，四火之嫂，系一个收生婆。一天，她“三天”回家，——三天的种类不一，死人有三天，做新娘子的有三天，王二嫂的三天，是谁家的毛头生下地三天了，她又去，去把毛头洗得干干净净，拜天地，拜祖先。未拜之先，干净了以后，王二嫂一手握了两个鸡蛋：“滚滚头，头戴顶；滚滚脚，脚穿靴。”——毛头如是丫头，是不是同样的穿靴戴顶呢？不详。总之这两个鸡蛋滚来滚去滚到王二嫂的荷包里去了。这里且遥接一下，她三天回家，过张妈妈门口。张妈妈与四火为邻，是摆摊子的，卖花生，卖烟卷，卖盐鸡蛋。一见王二嫂，张妈妈笑迎道：

“回来了。”

（这里又得声明：明明白白的“回来了”，是著者写的，张妈妈是一个“咬舌”，回读若肥，余类推。）

王二嫂趋而赴之。

张妈妈站起来，俨然知道是要办了她的耳朵来就她的话。王二嫂就咕噜咕噜了一大堆。更一句，但已经冷落了张妈妈的耳朵，声音嘹亮——

“妈妈，你说好笑不好笑？”

妈妈连听连点头，但实耳边风而已。张妈妈只摆摊子，不管闲事。方其耳边话时，王二嫂连说连眨眼。

“喂——”

险些儿忘记了，一声“喂”，一手插进荷包，掏出来——张妈妈先看见，两个蛋。

“妈妈，你就只把四十。”

妈妈一眼看破了蛋，然后——

“晚上把。”

“不忙，不忙。”

王二嫂望见她的瘌疠来了，第二个“不忙”已经开步走了。

张妈妈放在盐水里浸他一浸，是一百廿。盐蛋六枚一个。

王二嫂要吃晚饭，张妈妈来了。

大瘌疠小瘌疠团在那里吃桌子，——捏了筷子占了祖传的一张方桌的三方。

王二嫂尚在厨房，厨房即王二嫂的房。

“妈妈，你来了？”

王二嫂双手端出一钵。

“猪血。”

张妈妈自己告诉自己。

瘌疠的筷子一齐下去，张妈妈似乎一无所见，筷子亦似无声响。

“把了葱？”

张妈妈眼见葱，葱亦钻鼻子，坐着的是大瘌疠坐的一条凳。

“把了一点葱。妈妈，你尝一尝。”

王二嫂一看是空手，赶忙去拿筷子。瘌疠都是各管各，不过大瘌疠助了小瘌疠一手之劳。小瘌疠拿得筷子起，取筷子不够。

“妈妈，你尝一尝，——就只晓得吃菜，去端饭！”

下半句当然是喝瘌疠。妈妈接了筷子，

“好，好。”

多了一块东西，“好”却要算张妈妈最分明的咬出来。

“没有打酱油，把点酱油怕好一点。”

“好。”

此一“好”时，嘴里又只有舌头。孔子曰，“富而无骄易，贫而无谄盖难”。

或曰：张妈妈是馋；谄者王二嫂，她要卖鸡蛋。姑听之。

张妈妈递筷子于王二嫂，——王二嫂是不由己的接过来，因为没有一句再尝，凑近张妈妈的耳边。此回屈了一点身，亦不十分入耳——

“妈妈，简直流了我一身冷汗！这堂客，一连两胎——云云云云……你说好笑不好笑？”

与之连接——

“不忙不忙。”

张妈妈拿出了“四十”了。双钞两枚。

大瘌疠连忙掉过头来，但筷子不放手。

掉过来瘌疠挨一栗——

“吃你的！”

凿了瘌疠，手插荷包，——王二嫂。

“…………

为王一见龙心宠，

兄封国舅妹封在桃花宫。

内侍臣摆驾上九重…………”

在外四火是也。只有三个瘌疠没有听。

“四哥回来了。”

“四火，店里回？”

张妈妈打招呼，四火则已进门。

王二嫂迎上前去，四火一手递阿嫂。

“油。”

王二嫂的眼睛告诉王二嫂。听见，只有张妈妈，她与四火之间是王二嫂，她以背向她，为她遮了四火。

王二嫂风车一般的车进厨房，——看官将着急，问能有几步的路程？曰，王二嫂半夜三更起来小便，固亦如踏脚踏车之踏其文明脚，而茅司——围桶而已，尚在阃以内。在先就介绍过，阃内亦即厨房。

“四火，几时替我也留一点，你卖面馆卖多少钱，我也出多少钱。”

张妈妈同四火当面讲话。

“你们总以为我得了好多！你看，分到我名下就只有这一点。”

说话时一吊猪油不知挂在那里，但张妈妈实看见了，这一点实在不多。

四火是酒醉回来。

“未完”本来应该在这里，四火的故事尚未完也，但不知要到那一天才能够把它完起来，因为著者忽然心灰了，——这是说没有兴会往下写，开始就想不出好题目，题目又不可没有，乐得这样颠倒一下。

又，这是实话。

二月二十一日，于茅司见山斋。

————————————————————

李教授

李教授李方正——李方正平常喜欢人家称他称教授，朋友们一见面便呼他曰李教授。他晓得这是同他开玩笑的，但也喜欢听，而且晓得大家都没有含一点恶意，都是高兴，大家都是教授。要说真正的喜欢，是李方正教授一齐来，单就教授二字而论，还不及Professor好。他看见报纸上称提倡白话的急先锋胡适为胡适之博士，很羡慕，——胡适之博士在社会上的地位他当然是不敢梦想的了，压根儿就没有想过，他只是觉得胡适之博士五个字说来尊贵而又亲切，李方正于李方正之外没有别的名字。他自己当初讨厌中国的陋习首先废去了“字”！倘若他也有一个外号，那就不必说李方正教授——他是一个M．A．，所以由胡适之博士一想想到不必说李方正教授就好了。

李方正教授——以下简称李方正，他刚才是从他的一位朋友家里出来。这位朋友编辑《光报》。他到那里去，是同他商量，问他写那样的文章是不是一定是一个好方法。文章的subject是：“智识阶级难道一定要打倒吗？”照李方正的意思，还是无声无息的好，什么也不说，等下去，心头的烦恼那自然是无可如何想不也不不了的。那里方且高喊打倒智识阶级，你又在这里发表这样的文章，“那适足为智识阶级张目”。出口这几个字，编辑先生对他一笑，笑他这几个字用得不妥。十几年的老友，笑也不算什么，你也晓得我，我也晓得你。李方正好几天没有这样笑过，就笑道：

“我总不像你们得善后委员的津贴。”

李方正国文不大行，英文好。

连忙又说明他的意思：

“你这样发表文章，那就明明白白的我们是智识阶级了。一声也不做，过了一些日子，喊的人或者也就不喊了，智识阶级或者也就忘记了，——我是说大家再也不记得这四个字。”

编辑先生忙着要上报馆，李方正，就过去许多事情看来，朋友们的主意实在比他强得多，（所以他另外又有一个“书呆子”的名字）没有商量好出来了。这样的事以前实在没有见过。但他总觉得文章不该发表。而且，看朋友的神情，既然也有点张皇，益发的觉得发表不该了。

路上他遇见一位同乡，——今天他没有坐车，或者他同那位编辑先生相距不远，所以一走就走去了。他同同乡打招呼，他一晌知道他思想急进，似乎也没有“入党”，而又是一个忠实人，便同他攀谈起来，一路走进了东安市场。叙谈一阵，好容易说上了他的题目：“打倒智识阶级，听说有这样的标语，但这里头也应不应该有一个界限呢？”同乡的一诺便是千金，侥幸他是一个例外，也就顾不得平素太惹人注目的几位朋友了。同乡却同他一笑：

“翰林是早已打倒了，但现在乡里人还称留学生为洋翰林，可见是打不倒的。”

李方正好大一会没有作声。同乡同他作别了。他懊悔，平白的同他攀谈！当了李方正面前直说留学生，明明白白的含了李方正是智识阶级这个意思了！的确，乡里人都说他是洋翰林，而且他也喜欢听，虽然乡里人敬他不如敬他的祖父，他也觉得他不能比祖父名贵，祖父是“真”翰林。这一个真字是李方正替翰林添的。这个还未打倒的智识阶级李方正不知怎的怕听，并怕想，一推论推到这个上头来了就冷住了。其实这也是一个好听的字眼，他轻易不肯辱没的，比如，有一回，朋友们闲谈，谈到“像姑”，有一位笑着拍着他的肩膀道：“就是卖屁股！”他简直要洗耳，因为一掉头，然而既然也听了，只好也笑道：

“这也是智识阶级的人说的话！”

东安市场的美容理发馆，楼上，是李方正理发的地方。他今天也可以理发，就进去理发。原来他理发在青年会，青年会更讲究，自从反基督教大同盟发生以后迁到美容来了。有时他叫他的听差打电话要剃头的上他家里来，（在剃头的目录上为“外叫”）就说：“打电话到美容。”他记起《一封未寄的信》，胡适之博士翻译的，每每是亲身坐在美容的时候。“倘若寄去了，事情不知道怎样？”于是一瞧，剃头的也一瞧，对像同为镜子里头的李方正。“这样分。”自己拿手分给剃头的看，分头。“那一位教授真可佩服，剃头没有剃完又跑去上讲堂。”又一瞧，惭愧他不能这样。“但也不必。那样惹得学生笑……”于是觉得人生太苦了。这是一个衷心的苦痛，脸都红了，抬了眼睛瞧剃头的一眼，怕剃头的看出了他的羞惭，——吓得剃头的怕李先生不多给小费了，以为又分错了。有一回他也惹得一堂学生大笑，自己该死要夸博雅，说一个书名字说错了。一个平常的错误，但李方正很讳言这个，兹亦从略。

今天的烦恼，放心不下，比那个苦痛还好受得多，那是一时无可容身之地，此刻躺在剃头的安乐椅子上，入于睡眠的状态了，什么都丢开了，不丢开而也丢开了，只有一个疲倦后的舒服。一睁眼睛，剃头的正捏了刮脸的刀子要刮他的胡子，——当然不是说李方正一定就有胡子。他不晓得他的脸很难看，一嘴的胰子沫，他以为他是“开用雪花之膏”的李方正，梅兰芳同他穿了一样的西装。他就是李方正，何待以为？言他的意识里的他同剃头的手下的他不是一个罢了。而他的意识里的他确乎是离不开雪花膏的时候多。忽然他又一怕，怕剃头的一不小心刀子溜了，——那一下子不晓得要伤了他的什么地方？割了鼻子……晓得是闭了嘴，不晓得，嘴实闭了，乃把牙齿紧一关，仿佛这样这个害怕的思想就不来了。果然，只这样想：其实这也并不算什么奇事，不能怎样责备剃头的，谁能心里没有事，一有事，一不小心，刀子就溜了。总没有听说剃头的碰伤了人，洋车倒有时跌坏人。不，剃头也流血……

李方正记起另一个李方正了。那个李方正是上蒙学，头上还是鬎鬁。他没有父亲，有母亲，已经十岁，应该蓄辫子的，母亲说蓄了辫子鬎鬁更不易好，且不蓄。他爱赖头，不肯剃，剃得痛，剃了一头血，母亲总是拿好话来哄他，并且对剃头师父说：

“师父，拿一把好刀子，快刀子。”

他事后常纳罕，快刀子，血不越发流得多吗？不越发剃得痛吗？当时他却不会说，专哭。

李方正很奇怪，怎的那个样子，那个鬎鬁头太不像李方正了。但那个鬎鬁头如在目前。他还留了他儿童时代的一张照片。这张照片，其实也是一个面目端秀的孩子，看不见头上有鬎鬁，因了鬎鬁二字他就把别个孩子的鬎鬁拿到自己的头上来了。他自己的鬎鬁头他没有看见过。他儿童时代，虽然很娇，剃头是站着，面前并没有玻璃镜。一想到鬎鬁剃头剃出血来，直简〔简直〕 是皮破血出，那么红。他看见了一个死人，匐在地上，头偏着，同脖子没有连起来，杀了的……

他怕。当时他也是怕，吵得亲母〔母亲〕 一夜没有睡觉，亲母〔母亲〕 埋怨他为什么跟着别人跑去看，这一怕他就不记得了。就是辛亥光复那一年他们县城里杀了一个土匪。他怕，睁开眼睛剃头的在他的身旁。他觉得很亲热了，身旁有人。好像做了一场梦醒来，摸不着头脑——剃头的一扶把他从安乐椅子上扶起来了。

走出美容，下了楼梯，两个女学生迎面而来，他也没有留心。一个是他的学生。两双眼睛都瞧着李方正。李方正走过了，李方正的学生——那一天一堂大笑，李方正后来想起来她没有笑，她微动一动她的嘴告诉他〔她〕 的同伴：

“李方正。”

说话时的方便，说李方正便含了李方正教授这一个意思。那一位也就领会了，不，是她先看见，不过她不说，装在心里。有一回哥伦比亚的某教授来此地公开演讲，李方正教授翻译，她在那里听讲。

李方正刚刚走出东安市场的大门，一群洋车夫跑拢来包围他。他并不一定打算坐车，他依然是摸不着头脑，但坐上了一辆了。坐到家，多给了洋车夫好几枚。吃了饭，他似乎什么也丢开了，不烦恼。黄昏时分，倒在沙发上，忆起他的母亲。他的母亲说过：“万般皆下品，惟有读书高，读书人总有出头的日子，凡百事都离不开读书人。”他已经不是小孩子了，母亲虽是自言自语，而是坐在他的面前说，他暗地里好笑。他还是觉得母亲的话可笑。“Benjamin Franklin也有过这样的话！”忽然若有心得。Franklin的话当然与他的母亲不同了。当然要说得好听些。但到底是怎样的几句，要问李方正才明白。当初他也轻轻的读过去了，虽然读得熟。他的一本破烂的《弗兰克林自传》就出现眼前，书皮子有一面脱下来了。忆起那一天的样子真可笑，拿了这一本破书卖给旧书摊子。那时他刚在某地大学预科卒了业。

忽然一站站起来了，从沙发上。这一站起才真个的是自觉，意识鲜明——

“没有事做我就回家去。未必真到了那样的日子，乱杀人。”

来回走了一趟了。回家去还是不行，乡里人一定笑他没有事干！

他去年暑假回乡，他的一位本家问他干什么差事，他迟疑了一会，说教授怕他们不懂，他又不会撒谎，而且，当到教授，还要撒谎才好，李方正简直有点不平，感到被了解之难。慢慢的加两个字道：

“大学教授。”

“你该弄一个知事做一做，当教员干什么呢？”

这一位本家并且看不起西装，——就是他，又要李方正没有主意了。

（一九二八，十一，二八。）

————————————————————

卜居

A君是诗人。因为要做诗，所以就做隐士，就——用一个典故就卜居。其实他已经从首善之区的街上卜到首善之区的乡下来了，二月倒数第三天，A君同他的房主——一个老婆子，A君倒很喜欢她讲究清洁，这一天他同她干脆的说：

“我是要找一个清净地方，你这儿闹得很！”

A君已经质问了她两遍，问是那有那么多的女人来往，乡下女人专门晓得说话！

“昨儿来的是我的姑娘，去年腊月里出了门子，——她那儿倒不错，有好些日子没有来，昨儿来了吃两顿饭就走了。”

“那是你的姑娘？”A君头一偏，诗人的回忆。但他不得要领的撤身进去了，进了他的诗坛。三间房A君赁了一间，房主人祖传的一张吃饭的桌子A君拿来做诗。

老婆子咕噜了一句：

“我这儿闹得很！——那你就只有到山上庙里住去！”

“她是你的姑娘，那两个老妖精是你的什么东西呢？”A君也咕噜一句，没有咕出来，闷在肚子里。昨天又来了两个老婆子。

“你的姑娘”，似乎不大要紧，没有多大的工夫姑爷来了，A君只有提了他的stick走了。

一走走了五里，走进了大悲寺。大悲寺茂林修竹，在这个沙漠地方真是稀罕物儿，A君说。不禁惹动乡愁了。这些地方都是资本家住！又说。又记起他的一位劲敌，那是住西湖的，住烟霞洞。A君尝愤他：“为什么是你一手奠定了文坛？”要打倒他。那诗人盖发了一张传单，有这样的话。

大悲寺有浴水池一个，好几位住客，都是来避暑的，正在那里浴。A君一看——那两个真是女子。A君看了一半天还以为时髦的男学生蓄了分头。

A君读过梭罗古勃的《微笑》，记得那个借钱借不着的可怜人是跳到水里湮死的。A君俨然就站在那个河岸上，四近并没有一个人。“那真是无声无臭……”A君觉得寂寞而可哀了。

A君走出了大悲寺的大门，还隐约的听见那两个浴女的笑声。

他还没有着落。“那你就只有到山上庙里住去！”——老婆子的话忽然提醒了A君。是的，他目下住的当儿，屋后有山，山上一个小庙，她一定是说这一个庙！

A君，他从街上搬来的时候，没有到，走在路上，就望见这一个庙，小庙躲在树林里，一条白道若隐若现，牵引诗人的心灵。

A君提了他的stick直去看这个庙了。

到了这个庙，汗如雨下，抚孤松而盘桓，自谓是羲皇上人。没有一迳就进去，松树下，庙门口，留恋一下。这实在是一个好凉快的所在。庙墙颇倒塌——正是A君所要的，房价必不高。门虽设而常关，没有要牠就开，就开了，只轻轻的一推……

“干什么的？”

一个烂疮脚的老婆子坐在她的门槛上睄她的疮腿，纸，街上的老妈子要拿来换取灯的纸，粘住了，揭也揭不开；问而没有抬头，毫不在乎的样子，但轻轻便便的来这一个“干什么的？”简直是娇声，说了她一个月没有睄见人，人来了。

A君不答，一眼都看见了，一切。她一定是住在那个小屋子里，原来大裤〔概〕 是放鼓，大悲寺则叫做鼓楼。

“你这个庙里怎么没有菩萨？”

“什么？”抬了头。

“菩萨。”

“不知道。”又低下去。

A君窘。他所再找得出来的是“偶像”，偶像当然更不知道。一定还有后重，那里有一扇门。A君就往前进，——或者应说往后退。后重更糟糕，好几只鸡，扒粪渣子。偶像——用老婆子的话是佛爷二字，是有的，刚刚剩了一只手，塌了，露天之下。山脚下望见的树林，不像树林。

“她也进来了。”A君权且不看她的脚，看一看她的手。“你这怎么吃饭！”咬牙啮齿的叹。是想，眉毛也不便皱。意思是，吃饭是靠这手端碗，——她抓疮！

这里简直无话可说，A君又退出前重来了，她跟着来。

“你这是什么庙？”

“什么庙？家庙。”

家庙，A君点头。

“你看庙？”

“看庙。”

“你这庙归谁管呢？”

“底下有人管，归二大爷，路北就是。”

“路北，那个路北？”

A君是问，不一定是问她。问她：

“你这庙出租吗？”

“出租？你租吗？有人租我们就搬下去，一月我们也得点盘缠。”

“从前租过人没有？”

“去年还有一个外国人，要把这山全租给他。”

“不干净。”

A君一眼看尽四方。

“一扫就干净。”

“你们就在这里拉矢！”

A君是报告这一个事实，看着拉的矢，并不一定是责备。烂疮脚蹭下去，蹭下去摸腿。

“租人要多少钱一月？”

“五百块罢。”

“五百块？——五百块是多少？”

“五百块。”

“你这个破庙也要五百块？！你晓得五百块是多少？！”

A君的“混帐”险些儿来了，喜得带住了。他知道，一混帐就非“奏你”不可，那么利害，这个地方。

“可不是吗？去年那个外国人要租就说五百块。”

“啊，那一定是论长年。我是问一月多少钱，而且我只要这两间。”

一脚跨进了那两间。其实只有这两间，如果要房子。

“你这房子太不堪，都是老鼠咬的。”

“是。”

望着A君说“是。”然而心想：“说什么？”

A君又站下来，一跨跨了两层阶级。

“你这儿清净倒清净，没有人闹。”

“有人闹？谁闹？谁也不上来！”

有点愤，A君简直是冤枉了她一下。

“我是要找一个清净的地方，我现在住的那儿不清净，时常有人来往，房子倒还好，也不贵。”

A君是诉苦，至于此一个清净的地方出租他租不租——租？这个在他的脑里已经是一个空白了，走了，走了他不晓得。

“谁也不上这儿来。去年七月里有两个贼，上来偷我的小鸡子！”

A君抢着道：

“是什么样子的人？”

她又不让A君说，抢着说：

“两个贼！我就一嚷。”

“那恐怕是弄得好玩的，贼他那里偷鸡？我们乡里，偷鸡不算什么，是常事。”

十年以前，A君在他的故乡听一位举人讲《了凡钢鉴》，窗友们便都喜欢偷邻近一家菜园的鸡，并偷豌豆。

“我一嚷，人都上来了。好些个人，都上来了。巡警也上来了。”

“你的鸡到底偷走了没有呢？”

“二妹妹，你来。”

A君稍吃一惊，“怎么还有一个人？”

对，还有一个人，也在那一间屋子里，屋子的角里，躺了一床破席。

“二妹妹”就进去了。

“要什么？”

“跟他说什么！闹得玩儿的。”

A君很愤，平白的说他闹得玩儿的！而且，一听那说话的气神〔神气〕 ，简直是看不起他，那个要死的老婆子！于是就愤走了——

“谁来住你这个庙？连你的小鸡子也有人偷！”

盖分明的肯定了，他不住这个庙。

回到他那儿，一进门就告诉老婆子——

“我在山上庙里来。”

老婆子暗地里这一惊不小：“山上庙里来？”

（一九二八，十一，八。）

————————————————————

文公庙

文公庙供奉的是韩文公。韩文公青袍纸扇，白面书生，同吕祖庙的吕洞宾大仙是一副模样。最初是王大奶同她的孙女儿晓得“文公菩萨”就是韩文公，——话是这样说：“不错，韩文公，文公庙的文公菩萨就是。戏台上还唱文公走雪的戏哩。”不错，真个的说对了。县志载得有，接着城隍庙叙文公庙，二庙盖同在东门，叙明了昌黎韩文公。母孙二人都喜欢《韩湘子度叔》的唱本，孙女儿唱，祖母听，《韩湘子度叔》上面有“韩文公”，而且，“谪贬潮阳路八千”。渐渐知道的也就多了，文公庙烧香的还是少。这一位老太太同这一位小姐初一十五不断的来烧香。

张七先生久在文公庙教书。文公庙的和尚——和尚文公庙至多只能有一个，无须再加区别字，恰巧又有这一位张七先生，简直有口皆碑。和尚老诚。张七先生呢，“先生不回家”，即是说不耽误学生上学。每年总有好几十个学生，年年有不来的，年年有新来的。读到“离娄”就不来了，去学生意。有一回王大奶烧了香抽了一张“家宅”，请张七先生念给她听，先听为快。张七先生正在那里嚷：“读熟了背！”不嚷就听不见了。可怜的是孩子们，有的快要读熟了。王大奶刚刚站到门槛以外，张七先生连忙离开他的先生的位，刚刚走到门槛以内，自然不用得走了。接了签又回去，回去戴上眼镜，首先说，“家宅，上上。”王大奶听了念完了，要赶回去看媳妇打米煮饭，米桶放在她老人家自己的房里，还要对张七先生说一句道：

“七先生，文公菩萨就是韩文公，好不伤心，谪贬潮阳路八千，四九寒天，多冷。”

七先生点头。实在他不关心韩文公，没有听清楚，晓得是说这个庙里的菩萨。

王大奶开步走了，叫七先生不要送，七先生要送，走了还要问：

“鬎鬁今天来了没有？他爸爸昨天晚上要打死他！总是逃学。老五那东西委实也太拙，现他有孩子！那一家孩子不贪玩？”

老五者，王大奶之令侄，鬎鬁的爸爸。鬎鬁来了，“自羲农，至黄帝！自羲农，至黄帝！”是鬎鬁嚷。他此刻连先生也不在眼中了，他的大奶进了他的学房，同先生说话！张大火以下，（张大火是最大的一个）皆大喜欢，不过他们是帮王鬎鬁喜欢还是他们自己喜欢，颇难得分清。总之王鬎鬁的大奶来了，又走了。

可怜，十几双眼睛，高低不差多少，一齐朝着学门的方向往外望，嘴也差不多是一样动，——不知从什么时候起都读得没有气力了。学门外是一方天井，那里还望得见走出了大门的王大奶？有的坐得偏于一角，自始就没有望见王大奶，望得眼睛是黑的。先生进来得那么快，张大火刚刚下了位要去拍王长江的脑袋瓜，倒惊坏了自家，下了位又一屁股坐上去了。都是高声一唱，张大火更是高声一唱：“寡人有疾！寡人好色！”先生也听清楚了。先生的步子总是慢，但一点也不现得他乏，仿佛他的路程是绕行地球一周，永远慢开他的慢步。

张七先生绰号张驴子。张大火以下在外 〔淘〕 气，坐在茶馆里的人便道：“告诉张驴子打你的屁股。”他们只印了“告诉”两字，害怕。说话者，待他说了，作用在“张驴子”，起了张七先生的印象了。张七先生脸皮黑，眉毛又生得恶，学生怕他怕这个眉毛，一板子打下来了倒不怕。真的，到现在差不多是二十年前的事了，张七先生的学生还记得张七先生，是因为张七先生的眉毛，一放开这个眉毛，张七先生没有了，张七先生多年死去了。然而，就是当面一个人，五官缺少了一官，虽然只缺少这么一点，就不像一个人，世上也就没有这样一个人。戴上先生的眼镜，先生简直不可怕，且可乐，先生怕他的眼镜了，俨然是，张大火以下都不亦乐乎，看先生戴眼镜。张七先生的眼镜不常戴，请他干什么才戴。比如刚才替王大奶念家宅。最普通的是写“天作之合”，婚书。有的慎重其事，请七先生上他府上去写，“贴七先生一餐饭”，大多数则是亲自拿了红纸帖子上文公庙来。眼镜有一个（眼） 镜盒。眼镜盒有了三十年，新媳妇为新郎做的，皂角的形状，“绉布的”，什么绉布，张七先生自己也说不清，他当初也没有问他的先生娘子，下垂一绺红丝，当然早已不红了。张七先生的先生娘子给七先生留下的纪念，还有七先生的一双鞋，这个，七先生打开箱子，分外的伤心，“好好的死去了。”当时有眼镜盒没有眼镜，教书也不在文公庙，在乡下自己的村里。眼镜只买了十年，先生娘子是不能晓得的了，花五百钱，从湖北汉口来的一个叫卖眼镜的玻璃匣子里头买了下来。话说这一位卖眼镜的年年有一个时候还是见他背了他的匣子沿街卖，一天，经文公庙过，站在门口，放下匣子，“歇一会儿。”张七先生也走出来了，看眼镜，问价钱。

“这样的两串，这样的一串二。”

“当先五百个钱，如今那就要贵那么些？都还没有我的一幅好。”

张七先生现得他得意。卖眼镜的就背上他的匣子走了。他一点也不现他的失意，且走且说了一句：“这位老先生一幅眼镜要用他一生。”这时和尚走出来了。和尚他总是忙。煮饭他倒费不了多大的工夫，一会儿就看见他端了他的饭吃，他忙菜园，虽然他的菜卖不了钱，也不多；忙着上楼，上了楼就不看见他下来，楼上动得响；忙着舂米，他的米是一次舂就，不说一年，一季是要吃的，所以这一天就只看见他忙了；忙着买盘香，他要买那“顶干顶干的”，不顶干又回头换，或者先几天去定着，来回是空手，而是买盘香，来回二十里。向来他同十里铺的万盛香店通买卖，乡下东西比城里好。十里铺，尚是从东门口计算，十里。文公庙到东门口还有一里半罢。他的庙，“一个月也没有两个人进香，”他晓得，——是他说的他不晓得吗？但他的庙一年三百六十日点盘香。盘香的工用盖等于取灯儿。文公菩萨面前长明灯也长明着，不能拿菩萨的灯来点火，“一点点熄了呢？”还有许多事要忙。他走出来，手上的扫帚还没有放下，刚刚吃了饭扫一扫厨房，听得门口有人说话，就走出来。出来只看见七先生站在门口。虽然不能说他看见，因为他的眼睛不大看得见，但说他看见七先生是可以的了。他一看见七先生就是七先生。七先生是打算进来，看见和尚来了又不进去了。

“那个卖眼镜的又来了。”

七先生告诉和尚。

“天上九头鸟，地下湖北老，湖北老没有一个好东西，先生你再也莫买他的眼镜！”

“都赶不上我的一幅好，要一串二两串钱！”

七先生的得意和尚看不见了，捏了他的扫帚转身要进去，又转过来，猛的一下钉了七先生的脸向上看，七先生比他高一些，——原来是有话说：

“七先生，你看怎么样，王小毛那孩子我劝你老人家再也莫打他，我看他简直成了呆子！今天我上茅司，他也跑进去了，我问是那一个，他不晓得答应，我一看，是他！我说你这孩子，人家问你你怎么不答应呢？他说他没有屙了，你没有屙了你就不答应吗？要不是我仔细，一脚撞到粪缸里去了呢？”

七先生没有意见。王小毛是最小的一个学生。但他老人家今天很高兴王小毛，见了王小毛，虽然不笑，心里很喜欢这个孩子。昨天下午王小毛家里送斤半猪肉来了。七先生告诉来人道：“这孩子倒不是不能读书的，聪明。”张七先生有两个学生，他们家都有钱，一个叫做冯炎生，一个就是王小毛。每逢初一十五，冯炎生同王小毛都要“送菜先生”，即是家里做一碗菜送到学房来，或是一碗鱼，或是一碗豆腐或海带熬肉。王小毛家里做的菜总好吃些，七先生说。这回初一，即七月初一，王小毛没有送，今天十五，昨天他爸爸打发人送斤半猪肉来了。张七先生还同王小毛谈了一会儿话，张大火以下都看先生同小毛说话，小毛却说不出，坐在他的位上，他的小脑壳不知安放到那里才好，不肯抬起来。慢慢的先生捏他的耳朵要他说了一句，他说得好玩：

“我家杀猪，八十一斤。”

张七先生才晓得他家那一只大肥猪宰了。人家家里有猪张七先生何以晓得呢？原来如此：文公庙门口差不多等于一个牧场，一大片荒地，长了几颗树，邻近的猪同磨坊的驴子都在这里放，王小毛之祖母常是拿着家伙追踪一只猪，她老人家不甘心旁人拣她的猪粪，要拿去卖钱。

这一斤半肉张七先生拿来腌起来了，就在这个十五的早晨，放学叫学生回去吃饭，然后煮自己的饭，而且腌肉。等待吃了饭，收拾了碗筷，时候已经不早，而学生还没有来。因为今天十五。门口听得有讨饭的叫，“师父，打发一点！”接连只听得“师父，打发一点！”惹得张七先生慢步走出，忙开口道：

“‘师父’！叫师娘也不打发！”

张七先生诙谐一下，心里快乐。讨饭的是一月老要来几回的一个小孩子，下穿一条破裤。和尚有时打发一点，有时则骂，说小孩子不该讨饭。

“先生，你老人家今天打发我一点。”

“来，把裤子脱下，打屁股。”

说着做手势。相隔还有几步远。小孩笑着敲着他的讨饭的碗走了，且走且唱：

“人之初，

我不读，

我的丈母娘下狗儿下了一匹草狗。”

“读”，读若“偷”。他的肚子已经很饱。到和尚庙里来讨饭，是回家路过，余兴。这时和尚正在那里端碗。“端碗”，犹言吃饭。

转瞬就是七月二十一。和尚从七月初一算起，“七月二十一，我妈的生日。”我妈的生日其实也没有什么，反正“不能尽心，到我妈坟面前去烧香。”相隔一百九十里。他从来不提起他的爸爸，不知何以故？也没有人问。妈妈还留了他一个忌日，还留了他自己的生日。这回的七月二十一有了桩事，又是上茅司，他一不仔细，踏了一脚粪，“那一个歪屁股屙矢屙到粪缸板上！”踏了一脚粪，更是糊涂，拿手去摸鞋子！张七先生正在那里嚷：“读熟了背！”忽然看见和尚其势汹汹的来了，门槛以外霹雳一声——

“七先生，你看这是怎么说！”

两手前伸若乌龟，一若不敢沾身。眼睛虽然是钉了七先生的位置去看，而是叫七先生看他的鞋子。张大火以下一时都住了嘴，侧耳而听，张大火则眼睛也有用处了，因为他首先望见了窗户以外。

“那一个歪屁股屙矢屙到粪缸板上！踏我一鞋！”

孩子们一阵又嚷起来了，心里都不怕，都是一句：

“我不怕，不是我。”

张七先生嚷了一下：

“这些东西，都要打！”

和尚掉背而返了，若有所失，怎么只骂了这么几句？因为他气得好像一个虾蟆，一肚子气。他的一匹大黄狗沿他的踪迹舔。他仔细的想，“不是孩子的粪，孩子的粪是那有这么粗一筒呢？踏得我一鞋！”他归究“这个先生”。今天早晨起来不知何以故他很恨这个先生。

晚半天学生各自还家今天不再来的时候，不知何以故和尚很是消遥了，我妈的生日今年也不再有了，忘记了，站在门槛以外同七先生攀谈。或曰如此：十天以前有一位乡下老太太进城，沿庙烧香，烧到文公庙，抽一张签，拿回去请她女婿念，是四言四句，“尔心不诚，叩我神明，斋戒沐浴，助油十斤，”所以今天兀的送二斤香油来了，——何以只送二斤？但这件事是和尚还没有十分息怒的当儿就发生了。他站在门槛以外，问了七先生一件事，然后当面谈话。因为他在门口拾得了一条洗澡手巾，所以他问七先生，这样问：

“是你老人家的不是？”

“不是。”

“一定是那一位乘凉的丢下〈去〉 的。”思忖着。

文公庙门口常有舂米的以及其他赤膊人等来乘凉。

“我伸手去摸，‘这是那一位丢了什么东西？’——先生，你看，如今的人心多么坏，王二家的她在那里拣粪，听见我这一说，连忙答应，‘是我丢的。’我说，‘你丢的？你丢了什么东西？’我把手巾剪在背后，她没有看清楚是洗澡手巾，‘我的裹脚布！’你看如今的人心多么坏，喜得是一条手巾不是银子！”

七先生且听且欢乐。话来话去，又提到今天上茅司上面去了，很是一个余兴的样子——

“先生，今天粪缸上的粪，我看不像小孩子的粪，——这可应了一句俗言：‘夫妻两个来尿，不是你也是我。’”

说着钉了七先生看，也笑。七先生笑而不答。“来尿”云者，是说睡在床上屙尿，实际上是指十岁以下的小孩子说，若一岁两岁又不大适用，因为那是当然的，来尿则有个责备的意思，不应该。

门口外是吴盛记的那一匹叫驴又来了，兀的一叫。和尚连忙跑去，指着吴盛记放驴的孩子厉声说道：

“你这个驴！把我的园墙又挤塌了！你这个鸟东西！你再不好好的照管牠我就驼根棍子打！”

鸟东西躺在地下玩。骂了这几句，——这〔怎〕 么只骂了这几句？站在那里不晓得回去了。回去，且走，又骂：

“倒运的铺子养这么个驴，连尿也闻！打都打不走！”

“闻什么尿，和尚？”

王二家的远远的站着打趣他。

“你说闻什么尿！母驴尿什么尿！”

“这个和尚不是好和尚。”

“不是好和尚！你叫你王二把和尚赶走了他！——不是好和尚！”

不屑于同王二家的多说话的一个神气，回去。

————————————————————

枣

（旅客的话一）

我当然不能谈年纪，但过着这么一个放荡的生活，东西南北，颇有点儿行脚僧的风流，而时怀一个求安息之念，因此，很不觉得自己还应算是一个少年了。我的哀愁大概是少年的罢，也还真是一个少年的欢喜，落日西山，总无改于野花芳草的我的道上，我总是一个生意哩。

近数年来，北京这地方我彷徨得较久，来去无常，平常多半住客栈，今年，夏末到中秋，逍遥于所谓会馆的寒窗之下了。到此刻，这三个月的时光，还好像舍不得似的。我不知怎的，实在的不要听故乡人说话，我的故乡人似乎又都是一些笨脚色，舌头改变不过来，胡同口里，有时无意间碰到他们，我却不是相识，那个声音是那样的容易入耳……唉，人何必丢丑呢？实在要说是“乞怜”才好。没有法，道旁的我是那么感觉着。至于会馆，向来是不辨方向的了。今年那时为什么下这一著棋，我也不大说得清。总之两个院子只住着我一人。因为北京忽然不吉利，人们随着火车走了。我从那里得了这消息，也不大说得清。

我住的是后院，窗外两株枣树，一株颇大。一架葡萄，不在我的门口，荫着谁之门，琐上了，里面还存放有东西。平常也自负能谈诗的，只有这时，才甚以古人青琐对芳菲之句为妙了：多半是黄昏时，孑然一身，葡萄架下贪凉。

我的先生走来看我，他老人家算是上岁数的人了，从琉璃厂来，拿了刻的印章给我看。我表示我的意见，说，“我喜欢这个。”这是刻着苦雨翁玺四个字的。先生含笑。先生卜居于一个低洼所在，经不得北京的大雨，一下就非脱脚不可，水都装到屋子里去了，——倘若深更半夜倾盆而注怎么办呢，梨枣倒真有了无妄之灾，还要首先起来捞那些捞什子，所以苦雨哩。但后来听说院子里已经挖了一个大坑，水由地中行。

先生常说聊斋这两句话不错：

姑妄言之姑听之

豆棚瓜架雨如丝

所以我写给先生的信里有云：

“豆棚瓜架雨如丝，一心贪看雨，一旦又记起了是一个过路人，走到这儿躲雨，到底天气不好也。钓鱼的他自不一样，雨里头有生意做，自然是斜风细雨不须归。我以为惟有这个躲雨的人最没有放过雨的美。……”

这算是我的“苦雨翁”吟，虽然有点咬文嚼字之嫌，但当面告诉先生说，“我的意境实好。”先生回答道：

“你完全是江南生长的，总是江南景物作用。”

我简直受了一大打击，默而无语了。

不知怎么一谈谈起朱舜水先生，这又给了我一个诗思，先生道：

“日本的书上说朱舜水，他平常是能操和语的，方病榻弥留，讲的话友人不懂，几句土话。”

我说：

“先生，是什么书上的？”

看我的神气不能漠然听之了，先生也不由得正襟而危坐，屋子里很寂静了。他老人家是唯物论者。我呢？——虽是顺便的话，还是不要多说的好。这个节制，于做文章的人颇紧要，否则文章很损失。

有一个女人，大概住在邻近，时常带了孩子来打枣吃。看她的样子很不招人喜欢，所以我关门一室让她打了。然而窗外我的树一天一天的失了精神了，我乃吩咐长班：“请她以后不要来罢。”

果然不见她来了。

一到八月，枣渐渐的熟了。树顶的顶上，〈夜〉 人不能及。夜半大风，一阵阵落地声响，我枕在枕头上喜欢极了。我想那“雨中山果落”恐怕不及我这个。清早开门，满地枣红，简直是意外的欢喜，昨夜的落地不算事了。

一天，我知道，前院新搬进了一个人，当然是我的同乡了。小便时，我望见他，心想，“这就是他了。”这人，五十岁上下，简直不招我的反感，——唉，说话每每不自觉的说出来了，怎么说反感呢？我这人是那样的，甚是苦了自己，见人易生反感。我很想同他谈谈。第二天早晨，我正在那里写字，他推开我的房门进来了。见面拱手，但真不讨厌，合式，笑得是一个苦笑，或者只是我那么的觉着。倒一杯茶，请他坐下了。

他很要知道似的，问我：

“贵姓？”

“姓岳。”

“府上在那里？”

“岳家湾。”

“那么北乡。”

这样说时，轮了一下他的眼睛，头也一偏，不消说，那个岳家湾在这个迟钝的思索里指定了一遍了。

“你住在那里呢？”

“我是西乡，——感湖你晓得吗？你们北乡的鱼贩子总在我那里买鱼。”

失礼罢，或者说，这人还年青罢，我竟没有问他贵姓，而问，“你住在那里呢？”做人大概是要经过长久训练的，自以为很好了，其实距那个自由地步还很远，动不动露出马脚来了。后来他告诉我，他的夫人去年此地死了，尚停柩在城外庙里，想设法搬运回去，新近往济南去了一趟，又回北京来。

唉，再没有比这动我的乡愁了，一日的傍午我照例在那里写字玩，院子很是寂静，但总仿佛不是这么个寂静似的，抬起头来，朝着冷布往窗外望，见了我的同乡昂着他的秃头望那树顶上疏疏几吊枣子想吃了。

（一九二九，一二，二九。）

————————————————————

墓

（旅客的话二）

三月杪，四月初，北地也已渐渐是春天了，写信问友人，“西山的房子空着么？”回信道，“你如果去，那真是不胜借光之至了。”于是我又作西山之客了。这所谓春天，只在树上，树又只是杨柳，如果都同我的那位朋友一样，（神安他的灵魂！）要那个草的春天，春雨细，那那里行呢？实在我也算得同党。杨柳而外，山阿土埂，看得见桃杏开花，但这格外使人荒凉，因为，从我们来看，桃花总要流水，所谓花落水流红，为什么在这个不毛之地开得全无兴会呢？

天气是暖和的，山上的路，骑驴走，平原在望，远远近近尽是杨柳村，倘若早出晚归，夕阳自然的没有了，转过山阿，忽然看见那边山上，天边，蛾眉之月，那这个春天才美哩。若有人兮天一方！

这既不是春又不能说秋的北京春天。

西山之横山，就葬着我的那位朋友。横过横山，一条马路，通往八大处的，山南山北亦所必经，上山第三天我出去玩，不由得下了驴子一觅“徐君”了。荒冢累累，认得一块碑。“江西铜鼓欧阳丁武之墓”，这是几个大字，右边则刻着：

春草明年绿

王孙归不归

吾友生平爱好此句爰为

书之于其墓

往下署了我的名字。我喜欢照我的排列，空白多好看，不肯补以年月日。三年以前，记得是过了重九不久，所以不是九月也必定是十月，欧阳君竟以养病西山而长辞了。其时我是偶尔来玩，适逢其会，他的长兄在场，说我们是朋友，请写一块碑，我承认了。这些事我是不大有意见的，但写好了一看，觉得可哀了。

颇有意兴的想到身世这个题目上面去。小毛驴一走一颠簸，赶驴子的一脸的土，很是诙谐的样子，自己便仿佛是“吉诃德先生”一流人物了。孟轲骂杨墨，“无父无君，是禽兽也”断章取义，我倒有点喜欢借用这一个批辞。我不知因为疲倦了的原故呢还是什么，对于人世间成立的关系，都颇漠漠然，惟独说不出道理的忠实于某一种工作。或者是忠实罢了，实在这两个字也用得我自己不大明白。但对于这一句话好像很明白：“有杀身以成仁，无求生以害仁。”为什么想到这一句话？今之世其乱世乎？唉，这恐怕还是少年血气用事，莫以为得了意思才好。人何必要现得人类的野蛮呢？野蛮也要让他与我无关。这些话都跟着驴子跑起来了，原来我所分明的可怜我自己的是这一点：惟独当面对了死人，有时仅是一张照片，无论与我什么关系——死人呵，我又不胜惶恐了，生怕我有什么罪过似的，但我不能不天真的说，那一下子我简直的起了一个侥幸的心喜，“我不管了”一个实实在在的意识。唉，原来我同人类是这样的共运命。

死人而已盖黄土者那又不然，于我的朋友更不相干，他是诗人，自有世界，自然应该疏远了。

本地女人驾驭的本领比我高明得多，她的驴本来在后面响铃，一下跑过我好远了。我看她自由自在，打坐而骑行，好不羡人。

我住的是横山南。所谓“山南山北”，大概就以横山为言。西山名胜都在山北，我却不要多走，讨厌那一块儿的人物摆布得如同电影上出现，因此便是卧佛寺之楸树，古树开花我所爱看的，也打断了探访的兴致了。邻居是一些满人，生活苦行为则大方，尤其是女人和姑娘们，见面同我招呼，那话就说得好。一天我向一位老太太打听，“你们这儿还有那儿可玩么？”“可玩的你都到过了，山北你又不去，——实在没有那儿可玩。”“昨天我跑到山顶上，望见东南一个很大的树林，是什么地方呢？”“啊，你说的是王坟罢。”她思索了一会。

那必然是“王坟”，我乃徒步去看王坟了。首先夺目的是那树林的颜色，我没有见过这么样子的树，真是绿得醉人。但一点也不现得他浓艳，不，怎么想到这个字面上去，依然是叫人清明的，非一日之可几了，经历岁时的光芒。不是白杨，是什么树呢？我踟蹰于路上，遇见摇鼓卖糖果的，问他他说“小叶杨”。反正什么也罢，我今天能够站在这个树林底下了。

仰望许多叶子我歇息着，我不晓得要感激什么才好，这实在是一个恩惠。我又颇寂寂然，起来徘徊着走，这么一个深林里为什么不见一个人呢？我的意思是一个理想中人。我又实是不懂恋爱的。我的灵魂是多么崇高呵，这样我很自傲岸。

范围甚不小，有不少的陈迹，我都不喜欢查考，一迳去过桥，最前面一对石狮子，一架弓形的石桥。我是喜欢过桥的。可惜桥下无水流了。

是什么人呢，要在我们江南一定是放牛的小孩子淘气了，于一株盘根错节的松树之阴可以坐下两个人的长石头中央刻着棋盘，分明不是原来之物。仔细一看，这个棋盘讲究得很，或者世间有那样的高人也未可知。我不禁记起一句诗来了，“世间甲子须臾事，逢着仙人莫看棋。”生怕见笑于大方之家，只好掉头不顾的循了我的归途了。

有一个地方名叫小熊儿，名字殊不可解，离西山畜牧场不远。小熊儿的井泉据说最好，其实都是些穷朋友，朝不保夕的，三四里路之远也来挑他一担回去泡茶喝。我曾经在这井泉旁边坐过不少的时间的，银杏二株临其上，那是因为白日当天，走路走得热了，绕道去乘凉。但这个已经不是我的小熊儿了，——小熊儿，莫非我真怀恋你么？

春天告诉我们要来，终于我不像看见了春天，此地的夏又来得太无情意了，明明牛山濯濯，几日的大雨，开窗一看，忽而草何深呢？然而已经够我欢喜了。我想小熊儿那里必定好玩，太阳落到山那边去了，我去逛小熊儿。宿雨初晴，一路上新鲜之气，一块小石头也自臭得出，山色如画，晚照宜人，在我简直是一种晨光，我不知从何而来，往何而去了。殊动了音乐之感，想那稽〔嵇〕 康的顾日影而弹琴恐怕很有意思，那个音乐应该好听。小熊儿已经在望了，一条小径上蜒，草绿成波，到了顶上头才有那两棵大树，石头牌坊很是白，几步阶石好像草里头长的。这些我忽然都不见了，是那里来的一位姑娘肩上一担水踏了石阶下来。——

唉，这难道是人间走路的样子？女人她的步态与腰身格外好看的，她的衣裳也无有不合身材的了，何况肩上挑了一担水。

我已到了这草坡的中途，只好拣了一块石头上坐下了。此刻回想起来，很是可怜，有似于罗丹的一座雕刻，那么的垂头枕肱，著地而想，不过实在没有思想，平白的飞不起一个没有翅膀的爱神罢了。她跃我而过，我未抬头。慢慢的我朝下望，她把她的担子放下了，那里聚着男女好几人，大概都是眼下那个村子里的。她同他们谈话，我听不见声音。我想她一偏头，始终只是头发看得分明。畜牧场的牛在路边放，一匹大弯角牛走近姑娘的水桶要喝水，她反跑开水桶好远了。并不真是怎么害怕，女人的最是美好的一种表现罢了，站在那里惊异的笑一声了。

我看着那牛越走越近，心里实在着急，仿佛世上的事都没有办法。后来那个放牛的一声喝，赶快几步来赶开，我是怎样的怅惘呵，为什么我没有做了这一个高贵的工作呢？

姑娘的后影草上不见了，转进那个村子里去了。

后来我什么时候走了，我不记得，但我总若置身在那个黄昏里，夜不曾袭来。

（一九三〇，一，一二。）

————————————————————

（集外）
此处收录20年代创作的未编入集子的短篇小说。头三篇属于作者最早的一批作品；《花炮》大致约当《无题》创作之初；最末一篇与《桃园》同时。

一封信

碧生：

我勾留两天就走了，没有同你畅谈的机会；我的哥哥时常在座，好像话又不能和盘托出。你只晓得，我平昔的志愿如今可以达到，我哥哥那样节省，虽然收入不多也能够供给我的学费；你们送我出门的时候，我对你们洒了几滴眼泪，你只当作我们平素太亲密了，一时难以分手。我在车上哭了几个钟头，你晓得吗？我的哭是记起那一晚上的哭而哭，那是我接到章程同我父亲商量行止的晚上。

我当着我的父亲提出我的意见，我的母亲，我的嫂嫂都在座。我郑重提出之后，一屋人都一声不做，好像一声大雷劈然从天上打下，我自己也不知道刚才说的是什么。慢慢我的父亲开口说道：

“那……自然是好……”

我看着我父亲的神气，晓得他比我更为难过：我的意见是正当的，他是不忍阻止的；去！马上就要预备盘费，随即要预备以后每月的用费；预备！又……

“但是，你自修也能够有成就，不必……你的哥哥虽然说从他的收入项下，可以挪出你的学费，我看他是故意宽我的心，即或能够，他自己必刻苦不堪，我也不忍叫他……”我的父亲突然说。

“叔叔志向很坚定，还是去的好，无非大家节省些。”我的嫂嫂抱住我的侄儿永儿说着。

我放声大哭了，想到这是极难解决的问题了：如了我的志愿，便痛了我的心；不如我的志愿，便痛了父，母，兄，嫂的心。我哭得忍不住了。他们虽然没有作声，我晓得他们是在心坎上哭，比我从眼睛里泄出来还利害。我不等得结论跑去睡，面朝着墙，眼泪不住的朝枕上抛。约莫有两点钟的工夫，听到天井外脚步声慢慢朝房门口近，由墙上的影子认得是我的母亲，我假装睡着了，她站了一会把灯吹熄出去了。

第二天我的父亲下乡去，同日接到我哥哥的来信，催我即日动身，盘费已经预备了五十元。我的母亲截然说道：

“我替你定个日子：本月二十。到李家店里去拿五十，凑足一百。”

“等父亲回来还要商量。”

我的母亲向来无论做什么事情都要同我的父亲商量，这回偏不睬我的话，一心同我的嫂嫂检清我必须带去的衣服。我看着日子渐渐逼迫了，也顾不得我的父亲不在家，自己检清必须带去的书籍。十九的晚上，我记起我的嫂嫂向我讲过：“趁你哥哥还未放假，写封信去叫他买一件永儿穿的背褡，”说道：

“嫂嫂前回说买永儿穿的背褡，不知什么颜色好？”

“那是偶然说起的玩笑，那里还有孩子穿背褡！”

我即刻猜着了嫂嫂的心事，眼泪又在那里回转，几乎忍不住。

我的父亲好像同我的母亲暗约了的，我刚吃完早饭，预备动身，他便回来了。笑嬉嬉的把已经包裹了的行李，重新打开一看，不经过他的眼睛，他便疑心有人害他的儿子似的。又再三嘱咐道：

“既去，别把经费的事放在心里，我自然晓得筹画。读书最怕被杂念纷扰。”

他们送我出门的时候，我简直不敢抬头，走了几十步将要转湾的地方，才回头一瞥，同时两伙眼泪因贮积了的原故，以两条垂直线朝地坠。

碧生，我父亲的话，至今还在我耳朵里响着：“读书最怕被杂念纷扰！”

那天买车票我是怎样拿不定主意呵！你们不是说有一种军用半票可以减少一半价钱吗？我在渡江的轮船上遇着一个也是上火车的商人，同他谈了几句话，晓得他是久于坐火车的。他说，单有那一张白票，我们普通人不大方便，须得另有一张护照，护照是红纸的。我比时深悔我们许多人中没有一个有相识的军官！奇怪，我们平常不是痛恶军人吗？

到车站的时候，九点钟还差几分，挑夫把行李放下，我自己拖到靠墙的地方，随把被包垫坐，双脚踏在篮子边上，眼睛不敢望着别的地方，好像上帝创造他们便是为今天照顾行李用的。有两个穿着轮船上水手一样服装的人在我面前踱来踱去，我想，这一定是你们嘱咐我留神的人了。你平常总是羡慕我，不像你要带眼镜，这回偏偏作怪，几十枝烛光的电灯照起来，反比不上平常在洋灯底下看书连那五号字也认得清楚，时时起一阵昏花；若不是赖着触觉作用，险不被他们扛起跑了！到后来那两个走近我的面前问道：

“先生是到北京去罢？”

我虽然是初次坐火车，轮船却坐过多少次，照例板起面孔，作个不屑与的神气说道：

“北京去。”

“替先生弄一张半票，好不好？”

我当时很惊讶：“他们怎么会有呢？”却又装着内行样子说道：

“拿来我看看。”

果然一张红的，一张白的，上面的字句，图章，都清清楚楚。我一面看，一面思忖，他们也就猜着了我的意思，说道：

“拿去买了票，再把钱。”

“那自然，我买过几次的。”

“那更好，规规矩矩，四块，不多罢？”

他们硬塞在我的手里，要我拿住，我总有些不放心，说道：

“拿去，缓一会再来。”

他们走了，我做出格外从容的样子。间一会，他们中的一个在我面前一瞥，我也不睬他，虽然心里很想他再来，便是四块钱也不想再少。忽然一个穿军衣的走来问我，他说他是陈督军的部下，送太太回乡去，只要我给他三块钱，他便把两张给我，我很耽心那两个卖给别人了，便也同他交涉，并不是因为更便宜一块的原故；又想：“军人是不好缠的，万一把钱拿去了，票却……？索性不贪这个便宜罢！哥哥叫我没太节省，我要体贴他的心。”

兵走了，那两个又苍蝇似的奔来：

“还是把我们的拿去。丘八！你玩他不过。”

我答应了。卖票的窗户也打开了。他们把我的衣服一扯，低声说道：

“先生，跟我这边来。”

“不行！不行！我的行李在这里！卖给别人罢？我不要！不要！”

“我替先生照顾，请看我的牌子。”他们中的一个把铜牌子现出来很急忙的说着，那个便不由我答应，把我拖到一个没有人的地方：

“谁害你不成？行李包你不遗掉。那里有警察，查出来，了不得！拿去把票买来！我们是不能买的。”说着把两张塞在我的手里。

我真闹得没有法了，同一匹饿肚子猪四面找槽一样，跑到买票的地方。他们并没欺我。我拿着票去找行李，他们在那里伸着手等我。我给他们三块银洋，其余是铜子，他们很大方，并不数数就拿走了。我很有点后悔：“晓得他们不数，不该给那些铜子！”

碧生，我自己也莫明其妙了！我相信，想你也相信，“于我如浮云”的精神，我实在是有的！校长给我在附校估一席，我决心辞掉，到大学去研究文学！现在怎么做这种难堪的事呢？我的草稿这里被眼泪湿了一大块！我没有体贴我父亲，我哥哥的心了！

车站的事还没有说完，三块半钱的便宜终于没有贪到！我的行李侧边，便是行李挂号的地方，我付完那两个之后，叫一个工人把我的行李载上镑台——这是依照那商人的话：“把行李挂号，花费不多，减省好些麻烦。”我看在我先挂号的那一位，果然只费了十八个铜子，便更安心，以为这件事倒亏他指点。称完了，站在柜台外等候给我的凭单。不多时，一个戴金边帽子穿黑呢制服的在里面喊道：

“35号……3块4毛……”

喊了一大会，却没有人答应，我也很惊讶：“怎么没人答应？”他忽然把我的肩膀一拍：

“你的罢！3块4毛。”

“3块4毛？那不是我的！我的决不要这些！刚才那一位不是十八个铜子吗？”

“你不晓得规矩！初次坐火车的？你的行李逾了限定的重量，要这些！”

“不错！初次坐火车的。那么，我不挂号，请把行李还我！”

“不行！不行！——花三块几毛钱，多么舒服。”他一面说一面装起手势，嘲笑我乡下孩子似的。我又耽心开车，只得把刚才剩下的车费留下一毛，其余的都交给他了！

下车时倒很幸福，久住北京的一个朋友，因为接到我动身前发的信，早在站口候着我了；前三十分钟开始的恐怖，好像被一阵风吹跑了！你一定要怀疑：“又是什么恐怖？”这恐怖，唉！至今回忆起来，比那一晚上还好哭。车到长辛店的时候，搭客差不多都下去了，在我那舱里，只剩下八个人，其中没有同伴的，只我一个。他们各自收拾行李，我也收拾我的行李，一面又想：“一个人两件行李；一手提一件，不是我的力量做得到；叫人，又免不了讹索，从上往下一搬，少不了几十个铜子；幸而搬下去了，还得要车子拖到朋友那里，此地的规矩完全不晓得，他们见我这初次上街的人，自然更是多要；多花几个，我也情愿，只怕，只怕我问他，他不睬……”一段凄惨的往事，又在脑里唤起来了：

那年由武昌抱病回家，因为没有同伴，携带的也便只一小篮子。在汉口搬上轮船的时候，我喊一个挑子代我背去，喊一个，却围拢来四五个，我一面照顾篮子，一面又同他们讲价钱，给他们二十个铜子，还是不去，把我挤得像一个罪犯一样。我害的什么病，想你还记得， 下新长起的那一个，像被炙铁炙了的那样枯焦，越挤越难过，越难过他们越抬价，我真是哭又没有眼泪，嚷又没有气力。忽然旁边有几个旅客喊搬东西，他们便不顾这种小生意，带说带笑的往那边窜；不得已答应他们要几多给几多，他们仍然是没听见似的；最后只得自己提着，提到楼梯中间，被那铜板一滑，身子随着篮子朝地下一滚！跌在地下不能起来，只晓得挑子们在旁边嘲笑！

这样悬想之间，由窗口已可望见城墙。随即攀上了好几个旅馆的伙友，他们问我一声，我便慌得一跳，疑心他们哄我。碧人〔生〕 ，这倒低〔底〕 是我对于人的歧视，还是人确有使我歧视的地方？——总之是人与人的歧视！后面有一种势力驱使着歧视！

你想，我是怎样欢喜，当我望见了我的朋友的时候！我回家去初次碰着我的母亲，也没有这样欢喜。虽然欢喜，却笑不出来，我找不出相当的话来形容，从杀场上逃脱了的凶手或者是这样罢？

承朋友的介绍，就在他这里住下，饭到馆子里去吃。当晚我便问他一个月要多少钱，他说，宿费两元七毛，膳费约六元，杂费约两元。我睡在床上把这数目一加，还没有超过预算，便安安稳稳的睡着了。第二天清早起来，发现了缺少许多东西，没有一件可以减省，这在日记上都记出来了，茶碗去钱……脸盘去钱……

北京的街道，不同乎武昌，在武昌可以不坐车子，北京稍为远一点的地方，便不能不坐车子去。起初我总是硬着不坐，回来的时候，鞋子与袜子几乎分不清白，头发与面孔都添了一层颜色，同我们乡里舂米的工人差不多。随后觉得这太不合卫生，我比车夫总还能够讲究一点，所以那天到照相馆去照相，便第一次坐车。回来又后悔：“在武昌为什么不照？去来的车费，共是四次！”这些数目，在日记上都寻得出来。

你是晓得我的性情的，专门机械的预备功课，总不大合式，书店的消费，因之也就免不掉。可是一种书顶少要两次才买成功！头一次；先看目录；再拣目录好的一篇看过大概；觉得称意，再看定价；看完定价，便问打几折；本是打八折的，便请他打七折；请求无效，把书仍放在原处；站了一会，或走了再转来，请他打七五——这样便空手回去了。夜里睡在床上，又想：“这本书应该怎样爱重他！因了几十个臭铜片，便使他无缘与我相近！明天定”——这样或更经过这样那本书便跟在我的身边了。喜得北京商贾很好，看了不买。仍然是和和气气，倘若像武昌那样，我不知要挨多少骂！

考试结果未发表之前，我便筹画以后常住的地方。我的朋友很诚意的劝我：“我这里就算顶好，花费与学校的宿舍相差不远，房子却比宿舍好。”我问问宿舍里的朋友，果然如是。我也就决定永远住在这里了。可是心里总有些惊慌，因为那天偶然听得同住的几个朋友讲：“下季要添电灯，电话，自来火，开办费每人约计十元。”随即宽慰自己：“我也是一分子，我不同意！慌什么？”

我的日记真巧，真好笑！后半本尽列下预算：宿费……元，膳费……元，杂费……元，书籍费……元。照字数计起来，只占得日记的一面，现在却占这么多！而且都是重复的！我的箱子也不知被我开过多少次！心里计算用了几块，还有几块，便去打开一次；偶然少了一块，便屈着指头再想，想到某日在那里用了，清清楚楚在那里用了才止。

今天偶然把镜子一照，觉得黄瘦好些！我便哭起来了，我不能体贴我父亲，我哥哥的心了。我来本是求精神上的愉快，现在却添上一层烦恼！

这封信千万别让我的哥哥看见！

我认识了一个好朋友——饭馆里的侍者。他不要我多花钱，又不要我多吃苦，荤素菜间餐点给我吃。我在这么大的城中，还只觉得他是我爱的。附告。

丧我。一九二二，九，二二。

长日

王澈生还未来北京之先，他的老同学都很耽心的反覆说道：“北京的社会坏极了，同学中诚实如T君，不久染了……的习惯，起初还不过朋友要他，后来简直是他约朋友”。言外的意思：“王澈生恐怕也……”澈生当面也很感谢他们的好意，背地里却笑他们的过于忧虑。因为他近来有一种确乎不可移易的见解：行为原动，全在感情；感情的培养，全在知识。把娼妓当作姊妹一般，自然不做嫖客；了解人类本是一体，自然会把娼妓当作姊妹。诚实！那不过没有遇着作恶的机会，要不作恶，就要有真知识。

澈生的见解，果然被他自己证实。同寓的朋友，偶然从八大胡同回来，彼此互相嘱咐，不要让王澈生晓得。其实澈生已经猜着几分，他怜悯他们，正如怜悯被他们践踏的人一样，因为照他的见解，一个人当行为的时候，不能负行为的咎。

澈生是来投考一个专门学校的。初来的时候，预备试验的科目，虽然不感着什么兴趣，日子倒也容易过，夏日昼长，在他完全不觉得，墙上的日历，时常忘记扯，一扯便是四五张。晚上朋友们出去，他一个人端一把藤椅子到院子里坐下。逢着月亮出来的时候，他把椅子移在一棵很大的槐树荫下，这槐树长在间壁院子里，树枝子却一大部分伸到澈生这边来。从一蓬绿叶底下去望月亮，更没有别的情境使他更感清幽，透澈。不知不觉的他已经起了一阵笑容，学着旧戏的腔调，用极细微的声音唱道：“我好比，清水潭，一尾游鱼……”正在一面唱一面摇头的时候，听到从那里传来的胡琴声，更因为白天里疲倦的原故，渐渐入了似睡非睡的光境。直到有人把他一拍：“Mr.王！”他才晓得朋友们回来了，到了应睡的时候了。

考试告竣，他自己所不愿做的功课，可以完全摔在一边，他真是如释重负。白天里同朋友们谈天，吃过晚饭，独自到各处去找幽雅的地方——他的性情向来欢喜走未曾走过的路，从这些路中，发现了幽雅的地方如庙宇之类，在他视为顶大的快乐：这样一来，日子也容易过，被他初次发现的地方，也渐渐经过两次三次的游览了。

考试结果发表，王澈生也是许多名字中之一。开学还得要经过两月。澈生打量这两月的光阴，须得怎样的享受；读书，自然是合他的脾味，而且现在可以随自己的欢喜。为图旅路的方便起见，他动身时携带的书籍很少，不得不从朋友处借，或书贾处买。因为个性的不同，朋友的书籍被他选中的很少，书贾方面，也找不出几多合意的。他渐渐有点像释去镣铐的囚犯，不知朝那方向走了。加以几天的酷热，除掉靠着藤椅睡觉，几乎没有别的事可做。热后每继以雨，初下的时候，倒也像浴水的猪，十分爽快。北京今年的天气，同南方一样，大雨总是接连几天不止，他也只得终日站在门口看雨泡翻来翻去。这时候占据他的脑筋的，多半是他在家里同他的夫人谈话的回忆；《子夜歌》一类的诗句，时常从他的住房里传出。这在他也视为顶大的快乐，他有一句半明半隐的话：“相思时读相思诗！”很可以代表他这时的心境。

澈生渐渐有点感着日子长了。朋友们晚上出去，照例不招呼他。有一回他自告奋勇，加入他们的游园队；他们只当他把读书比游玩看得重，却晓得他极活泼极尊重别人的个性，见他表示一同出去，便都鼓掌欢迎。到了中央公园，逢着可爱的女子，便一齐征求他对于男女的意见。他也便旁若无人的发几句很激烈的议论：“我们号称为人类的生活，实在赶不上一切昆虫，一切花木。我有一次在一座满长荷花的池边游玩，听了虾蟆的叫声，滴了无数的眼泪！你们只晓得我们中的一个基督，钉在十字架上，不晓得她们对于我们，个个是基督，个个钉在十字架上！我们要几时才平安的自由的接受这从高天临到的光呵！”——这也许是他这几天被枯燥生活刺激了的原故，费了很大的气力说着，也不管别个睬与不睬。

照规定的日期，开学还得一月，报纸上天天载着经费的吵闹，更不知迁延到什么时候。澈生现在十分感着苦闷，急的想个消遣的法子。——他又记起R名流的话，“消遣”这个名词，不应该有，世间上有多少要做的事！他便自搥自怨：“小孩时做‘惜寸阴’的文章，也会说‘吾辈要……’，现在连小孩还不如！”随即把书架上几部熟书，翻来翻去，然而心房突突的跳，一个字也看不入目！终于把书摔开，半愤半叹：“感情也有时不能鼓动我的行为呵！”

这时候旧戏却有乘间引诱澈生的魔力。澈生幼时，本经过欢喜看戏的时期，现在也还唱得好些词调。头一次被一个朋友要到城南游艺园的时候，偏偏走进戏场便是一出很使他高兴的戏！这戏的情节与他同他夫人的轶事，十分相合，他当场便向他的朋友批评，那些地方好，那些地方还要改良。真该游艺园要多消几张门票，很好的广告，已经贴在他的脑中。

第二次是他一人独去，心里满藏着欢喜同希望，去的时间也便特别的早，戏还没有开幕。在场内坐了好久，渐渐有点后悔的萌芽。锣鼓响了，讨厌的秦腔，肉麻的武剧，七八岁的孩子，一群一群的在台上匆出匆进，在他脑里刻下悲衰〔哀〕 的痕迹。邻他坐的一个看客，似学生非学生，似商人非商人，侧着头向他面前吐一大堆浓绿色的痰；他想到这痰里面的微生虫，首先便要飞进他的鼻子，急得几乎要顿脚，没有出声的骂道：“你这不讲公德的东西！还不用脚踏去！”不踏去也罢了，接着更不断的吐。澈生没有法，打算代他踏去，又怕他疑心是故意形容他不懂事！只得装着无意，把自己的鞋子压在痰上，再轻轻的把鞋一擦：这才发出只有自己能够听见的声音：“不该来！”最后头次给他以很好的印像的脚色出来了！虽然戏的情节赶不上头次，那种高低抑扬旋转自如的声调，也足够使他的悔容渐渐变成笑容，好像又用极细微的声音自己安慰自己：“赖有此耳”。——这便已经伏了“还来一次”的种子。闭幕归家的时候，十二点钟只差五分，坐在人力车上，夜风吹着他面的湿气，很有几分凉意。偶然一辆汽车迎面而来，闪电似的灯光，把车夫的背部照得清清楚楚：蓝布褂子半披半卷，汗珠被灯光射着，格外圆大，裤子破了几块，臀股几乎都露出来了，两个膀子鸭子泅水似的左摆右摆：澈生咬牙切齿，恼恨自己：“一总花费七十个铜子，他的名下只占十二个，倘若他有这总数，今天便可以安闲……”这结果适反乎消遣的本意了！他全身的血管紧张得要破了！将到寓所，经过一条漆黑的巷子，赖车前的洋灯，现出一线的光明，他又没气力似的叹道：“资本家也不过把劳工的血汗，换自己的娱乐！该死！决不再来！”说到“决”字，却好像有几分拿不住的样子。

大约有两个礼拜，澈生完全没有想到游艺园的事。一天看报，偶然——也许是有意， 到戏目，城南游艺园底下，又列着头次使他高兴的伶名戏名，有鬼似的心里又在跃跃欲试。“该死！”“该死！”随即用很大的气力压住活老鼠似的同这念头抵抗。然而一点也没有效，椅子上像长了刺一般，一刻也不能坐：口里说“该死”，手上已经捏住了十几张铜子票。走到街旁贴广告的地方，戏单上大书特书的证明报载的丝毫不错。到了前门假使到游艺园去须得转湾的地方，他站住了。四五个车夫以为他是喊车子，一齐拥来。他呆了！他不晓得为什么事出来，将到什么地方去，他简直呆了！最后截然的把身子一转：“不去！不去！”便三步当作两步的跑到东安市场，在市场走了一圈，把带来的票子，尽买点心。回到寓里，把点心放在桌上，看戏的念头，果然像一阵风暴被狂风吹散了。打开点心，却禁不住哭起来了！记起他的父亲，他的母亲来了！他的父亲最欢喜吃油条过早，省费的原故，每回顶多两根，有时一根也不买。他的母亲有一次害病之后，很想吃水饺，省费的原故，心里尽管想，口里却不说，亏他猜着了，才上街去买一碗水饺。现在他的点心费，买得十几碗水饺，几十根油条！

感情在澈生也有无用的时候了。有一夜，g名伶在s戏园演“拿手好戏”——戏单上这么写着，他吃过晚饭，心里又在交战，终于得到了一个宽解：“下星期便要开学！他们所谓的名伶，我也要赏识一赏识。只这一回！”这一次却很拿得住“只这一回”，大约是受了开学后有事可做的暗示。刚坐上车子，大雨便剑也似的下起来了。他笑道：“哈哈！好惩罚！倘若回来时雨还没住，我一定光头走回！惩罚！纪念！”天好像怜悯澈生，怕他真个被雨打坏，大雨不久便住了。到了夜半，月亮挂在深蓝的空中，澈生慢步回来，各种店子都关了门，路上行人也很少，澈生不时抬头望着月亮，觉得自己的身子格外轻，格外小，几乎要浮起来。

回到房里，打开周作人的《小河》诗反覆读了几遍才睡。

一九二二，十，一，作于北大西斋。

我的心

“三千里的长途！一个人！”黄昏的时候，我的妻代我把行装收拾之后，坐在靠窗的椅子上，狠没气力的这样说。我好像听了山寺的钟声，余音嫋嫋，在脑里烟也似的旋转。

“你自己还得清检一遍，怕的有遗忘。”

“不错。只少了那双袜！”

我的妻笑了。

“你笑我的技拙吗？”

“我笑你的吝啬！故意留着。”

“留着，可以；吝啬，我却不承认。我在校时，衣服或袜子破了，不觉也就记起你来了。只要破得不大利害，总欢喜自己缝着。有一次，正是这傍晚的时候，一只穿上不久的新袜，靠后跟地方破了个小小的洞，我拿针线把他缝起，费了半点钟的工夫，结果把前面没破的地方都联拢了！”

“哈哈！”

我无意间引起妻的大笑——随即归于静默。我也只得把箱子锁就，走到长案旁边，拿起放在案上的像片睄着。妻突然一声，说，“最后的一晚，还不去和爹，妈谈谈！”

我的母亲抱住我的侄儿健儿在后房里踱来踱去，口里不住的唱着，“我不再想念二爷了，我有我的健儿了。”我的父亲倒在床上，右手把头枕着。我一声不出，面床坐着，怕父亲有所嘱咐。坐了一会，仍然只有母亲的歌唱，我以为父亲睡着了，便也跟着母亲踱来踱去，不时从后侧伸手摸抚健儿的脸，并且要求母亲：“不要把健儿弄睡了，二爷要同他开玩笑。”“行装备好没有？洋钱要放在稳妥地方……”父亲突然的开始讲话！父亲的声音，与上午大不相同，好像被风伤了似的，亏他还有勇气说什么“男儿志在四方”哩！

由家动身，首先要经过的地方是孔垅，距家计五十里旱程。这天送我来的是一个同我年纪相仿名叫焱的车夫，他的名字，恰巧也同我的乳名一样，我喊他的时候，他总有点不过意似的。焱本是种田人，因为弟兄多，冬春间田里又没有繁重的工作，他的父亲为他特备一辆车，每逢年节前后，迎送行客。我家便是他的老主顾。我们沿途很不寂寞，他问我北京宣统皇帝，我问他弟兄们都有没有媳妇。谈起话来，我几乎忘记了我是刚由家里出来的；话兴断了，我的心又似乎缺欠了什么，同没有装满的袋子摔在地下丝毫不觉着干脆一样。

到孔垅，住在一个相识的饭店里。吃过饭，焱便到别的地方去了。我知道我现在离家一天远比一天，却不想到几时再归来的事，只盼望焱即刻回到店来。我问店主他为什么出去，店主说大约是找转头生意去了。我于是盼望他立刻找着生意，免得空车回去。店里还有一个车夫，也是同日由同地来的；我很惊慌他找着了生意焱没有找着哩！

由小池口坐船过江，同船有七人，他们是一个家庭：内中年约四十岁的男子是家主，另外是他的妻，他的母亲，同他的小孩——一男两女；还有一位老翁，小孩称他“家公”。船舱里满载着破旧的家具，主人告诉我：“前几年一个人在九江开店，现在家眷也搬去。”那主妇面貌很丑恶，青布棉袍，外套一件蓝洋布挂〔褂〕 ，胸部解开，给那最小的——男孩哺乳，这孩子没有戴帽子头上长了好些疮疤，时常把他的小手抓住他母亲的嘴唇，母亲也就装着咬他的势子把手含着，一面又答应那老翁的话，“什么，爹？”那较大的女孩，坐在她母亲侧边，一丝不动的现出很纯和的样子，那男孩把乳吃完了，面向着她，用手抓住她的头毛，她顺手打他一下，他便哭起来了，母亲没有法子止住他哭，那祖母假装打那大的女孩，把孙儿接在怀里，拍着使他睡。那主人很专心的同那老翁谈到岸怎样搬上家具的话，不理会孩子们的吵闹，只有那较小的女孩伏在他背上，现出父亲很是疼痛她的样子。我看了这情境，心里很舒服；船到江中间的时候，打一声喷嚏，痴想：“我的家人在那里计算我的路程罢？”

早八点钟到九江，轮船要等待下午十点钟。饭店里住着，很感孤独，想起那车夫焱同那渡船上的家庭，觉得这是不再容易得着的幸福了。一个人沿着江岸散步，望见将要开到对岸去的船只，便凭着江岸铁栏睄着上船的搭客——尤其是女搭客。最后走到前面“玩洋片”的游戏的人群中，我的寂寞无所依归的心又得着伴侣了。这游戏逢着年节最盛行，因为这时候差不多每个人身边少不了带铜子，花一枚两枚，大家都不大爱惜，只不过大人们监督孩子不要看那所谓“淫片”的罢了。现在正是那没有“淫片”的，看的人非常拥挤，最多的还要算妇女同小孩，我所忘记不了的，是那两个“洋片”主人中的一个。他的年纪大约不过十六岁，那天真烂熳的笑容，同那北方的刚强小孩的清锐的唱声，实在有说不出的可爱。他的用铁链系着的小狗，也伏在他身旁，看客稀少的时候，他便双手把狗抱着。我也花两枚铜子看了一遍，片子有几张也颇好，然而我的本意不在此。站在他对面唱的，大约是他的父亲，休息的时候，他们俩就在那里吃饭，一碟鱼放在架子上做菜，剩下的鱼头同尾巴，他摔给他的狗。

这天由九江上轮船的客很多，我因为来迟了一点，买的又是统舱票，找了几遍简直找不出一个铺位。后来有一个茶房说，铺位有一个，要先把酒钱讲定！我不禁又记车夫焱来了。我的父亲在家里同他约好，工钱回家把，饭店里由我任意给他几个零用。我给他的时候，问他够不够用，他笑着说：“多着哩！”——并不是谦套。“我的故乡的车夫呵！”我在舱里无聊赖的想。当晚那茶房同由蕲春下船的客人争酒钱，我又小孩子盼望糖果似的默祝那客人多花几个哩！

统舱里的铺位，一层高比一层，妇女坐舱，一定要坐在最低层。我的铺位底下，便睡着两夫妇。他们的行李很 ，表明是从远方来的行人。据男子的话，山东人，由上海搭船，到武昌找朋友谋差事。这男子的年纪，至少要比女子大三十岁，十个指头都带烟黄色。女的面孔，到第二天清早起来同男的一路到舱外去的时候，我才看清白；以前同回到舱来以后，她倒在那阳光射不进〈出〉 的角里，除掉男子叫她让他进去的时候应允一声外，我没有听见他〔她〕 讲话。我的心阴郁起来了，以为天下最大的罪恶是，长满了胡须的男子同青年女子的接吻了。

同船还有一个女子也使我忘记不了。这女子并不在我们那一舱里，却时常由我们面前走来走去。她的服装很不讲究，久住都会的样子却看得出，听她的话音，大约是下江人。当她走过我们面前的时候，三四个茶房都拍掌大笑，我不大懂他们的话，好像是说：“自己不照照镜子！”久坐舱内，心里很不畅快，出去倚着栏杆，远眺青山，低头看流水。听见茶房们笑闹，又走进舱来，原来他们在那里扯那女子！那女子恰巧站在舱门口，脸上有几颗麻子！汉口下船的时候，我站在趸船上喊挑夫，望见由楼梯下来了一个穿着很时髦衣服的姑娘，走近我面前，原来就是在船上被茶房嘈弄的那一位！我的心比时又阴郁起来了。

由汉口上火车的时候，遇着一位从前在武昌也很会过几面的朋友，他也是往北京去的。这位朋友，往常虽然没有同他多交谈，我却不大欢喜，而且有点嫌恶他的为人，现在为旅路方便起见，也很乐意同他坐在一块。我没有预备车上吃的杂粮，饿了的时候，约他一路到饭车去买饭，他微笑着说：“你去，我不饿。”我于是一个人去；从我们的座位走到车尾，只睄见了厨房，没有找着饭车，厨役说：“饭车没有挂，要吃饭，请归座位。”我于是又回转头来；将进我们坐着的那辆车的时候，望见我的同伴背着我进来的方向一个人坐在那里吃蛋糕——似乎是由汉口带来的。我恐怕惊动了他，退到铁栏旁边站候一会。后来他同我谈他近年家况，娶妻了，生孩子了，以及妻怎样能干，孩子怎样可爱的话！我顿时被一瓢冷水惊着似的，毛发耸然！忏悔吗？又好像新从黑暗里挣扎出来；满足吗？却又实在在那里忏悔！

老实说，从这回以后，我才了解了“爱”的意义，我的心在世界上也有了安放的位置了。

一九二三，三，二四，作于北大西齐〔斋〕 。

花炮

近来没有整时间容我执笔，久已着手的一部东西，终于不能成器。清闲的心，不时却依然保住，结果便留下这一点点。中秋夜北海观花炮，倒也红绿得可爱，这算是我的花炮而已。十月十七日。

一　放牛的孩子
我要把我的牛拴住，去寻我的梅姐。我亲眼看见她出来哩，并不邀我一声！——难道我有什么得罪了你不成？只是昨天，昨天我两人斗草，我给她输了，我说，梅姐，我不输，我〔你〕 的这一对奶怎会一天一天的长高了呢？他是把草汁儿来变的。但是，今天早晨她不还给我两颗荸荠吗，说是她爸爸在街上买回的？决不是为了这个。啊，是的，那边山上满山的映山红，梅姐一定是折花去了，我且去看看。

喂，你这牲口，这里的草多么青，你就在这里吃罢。

梅姐，你一个人玩得起劲吗？我离了你是不行的！你看，这泉水是多么清凉，这石头是多么洁净，竹子就长在石头缝里。这里洗脚是多么好呵，就坐在这棕榈树的脚下，他好像一把扇子，替我们遮住太阳。我真喜欢，我们的山上有许多棕榈树！那边又望得见我的牛哩。梅姐，你真是——你一个人跑到那里去了呢？

喂，那山腰里——是的，正是梅姐的牛！梅姐的牛也是多么好看呵，黑地带花。我且慢慢的走，去吓她一下，——不，那不是玩的，吓她她会对你哭起来的。

这牲口只晓得吃，你听，他吃得多么响！我且伏在这里探望一探望，——好红的花呵，红得对太阳眨眼哩！——不，是对太阳笑。——梅姐在那石桥底下哩！梅姐，你为什么跑到这山凹里来呢？我且不嚷，下去看她做什么。哈哈，好像一只鹭鹚，梅姐，你洗澡吗？——你为什么不答应我呢？——好好的撇那棕榈树做什么呢？哈哈，她坐下了，她躺在青草上了，把棕榈树的叶子蒙住了脸。

我并不是来羞你的，我只问你为什么瞒着我一个人来？这许多的映山红都是你折下来的吗？这里是你的衣裳，我递给你穿着罢。你的牛会偷偷的跑了哩！起来罢，不要老是蒙着，我替你揭开，——你看你看，她把眼闭着迷迷的笑哩！

二　幽会
少年　喂，到了，——深夜里谁也不会到庙门口来。

少女　月亮照得粉墙——你看，那三个字：“观音庵”，叫人打冷噤！

少年　大慈大悲的观世音是保佑你的，我的宝贝！——你在想什么呢？

少女　我想起那老尼姑，她在妈妈面前总是夸奖我好。

少年　三岁的毛头儿也夸奖你好哩。

少女　正月我到庵里来过，但那是太阳高高的在上。

少年　月亮照着多么孤单呵，仿佛一座坟！

少女　虾蟆叫得好热闹，你听！

少年　他叫我们不要空谈！——这样是糟塌时光。

少女　你倒会搭题。

少年　可怜的我的宝贝，雨打了的八哥儿这样缩瑟着。

少女　我呵——走进了无底的深渊，我的妈妈不能牵我回去。

少年　不要只让我闻你的头发。

少女　妈妈不曾解我的衣带，我自己只对镜子照过我的脸庞。

少年　我的宝贝，你是我的！——你笑什么呢？这一笑，好比一阵风，——我是一粒微尘，吹得没有了。

少女　我笑你是高高的一个骗子手。

少年　你才会骗哩！你夺去了我的妈妈，有如那新生的姊妹，——他使得你忘记妈妈的奶。

少女　我把你这嘴——

少年　你的眼睛里是什么？我的宝贝，这样要把我砸碎了。

少女　我愿我的泪能照见你的心。

少年　我的心同你的泪一般明。

少女　我的鞋给草湿透了。

少年　但是他不走露你一点声响。

少女　月亮呵，你也留不住我们的影子。

三　诗人
“‘色静深松里’——”

一下下脚步的清响仿佛随着露水浸到地底里去了，有这声悠扬的歌咏。

这声音——女人。

不是声音，不会相信这时节，这所在能有人到，正如人们所说，这里是藏那不知年代的古坟，——他不分晴雨昼夜，老是那么高耸。

不进到这林里，将真当他是黑团团的一球哩。

万松攒植，一片青空装点了如许云块，地下则月光渲染，不定着阴阴明明，长伸在阴明之中，蛇一般的白带，是乱石子铺成的通径，——忽然的斩断了，不，纵眼望，上入—— “好高的台阶呵！”

树影掩盖人影，人动树影又上到人身；松松之间，牵牛花纠缠殖长，怆白面三三两两叶片；落叶惊住了慢步，——已经是站在高台。

台的两角，各有一棵梧桐，叶子是很稀疏的了。当中一对石狮子，狰狞相顾。再进，砖瓦残堆，直接到——松林！

分明是安排定这时节，这所在，来衬托这颗心儿，——有点凛然了，圆瞋双眼，回身。

“前——后——这方地，让我观月，——那里（有） 石凳！”

右边梧桐过去，——是一座日圭！

一线针影，影射的却非当时。

“唉——”

这可真动心了，——故宫荒塚，空留他计时日。

石缝里夹住一纸团！

“这——”

解开袖手，取出，展送眼前——

“我呵，我是一个诗人——”

两泪盈眶，——落到纸上。

“我望见了我的坟墓，他上面，是青草，我的诗稿在其中。”

“我留下的是女郎的名字？但是我，她们不认识——”

他〔再〕 看，薄薄一张纸会湿透了！——从这晚起，他压在一幅美丽的枕头。

四　妓馆
妓女　现在是时候了，大家关门睡觉的时候了。

少年　你不知道我心头是怎样的跳，怎样的欢喜！请你相信我，这样是我新辟的天地，在我的怀抱里坐着你——一个女人。我时常这样想，倘若同女人——就是睄一睄奶子也是多么好呵。

妓女　你的话句句我都相信，朋友！但是我老不许你在这里住夜，也请你相信，我实在是爱你。

少年　再不要提那一层，——现在你便赶我也是赶不出去的了。哈哈，睡罢？

妓女　我替你解衣！

少年　你真笑得好，我就爱你这一笑！你解罢。

妓女　呸，我还有事哩。

少年　有事？明天我替你做。

妓女　我的事你做不了。——这里有镜子，你睄一睄罢，看你长得是多么好看！今夜倒让我来做嫖客哩。

少年　我不放你走！

妓女　那么我们两人一路去？

少年　去做什么？

妓女　你猜！

少年　我猜不着。

妓女　你这傻子！去解小溲，——你且躺一躺罢，回头来睡一个痛快。

少年　唉，你的那声音真好听，他有那样的魔力，叫我一想起来眼睛也就闭着了。喂，今天再劳一劳驾罢，就是什么对小妹细说—— 妓女　劳你的驾哩，要你记着。

少年　拿过开，你这脏老婆子的手！——嗳哟，多么冰冷呵。

妓女　让我亲一个嘴。

少年　你看，你这眼睛，会把我吞掉了！

妓女　咱们就这样谈到天明，好不好呢？

少年　不要胡缠，好好的给我解衣！

妓女　我要为你铺一床新被，因为你是一个新郎。

少年　哈哈，我不是住在人间！你看，你这白白的小衣，叫我想起天河的飘洒——你为什么不则一声？你说你爱—— 妓女　是的，我爱你，——你听，那边为什么吵架？

少年　我听不见！

妓女　是的，我为你我要忘记一切，——这样一个美男子，想死了人家多少女孩儿！让我好好的抱住。

少年　我给一种神秘古怪的东西置着了，欢喜也不由我自主，而你—— 妓女　我什么？

少年　你是观音菩萨，莲花座上，从容不过，——什么也不觉得似的！

妓女　没有的话，——你看，我一点瞌睡也没有，分外的清醒。

少年　你这真是文不对题，——不谈这个罢。

妓女　你又要怎么？

少年　你——你哭什么呢？你看你看！！

妓女　对不起，我欺负了你，我是一个不健康的妓女，我不敢损坏你的童贞，——你不要哭，你给我的很多，我足够度过我堕落的生涯，只要记起——是的，你听从我的话，不伤我的心。

这样，这少年渐渐的睡着了，紧靠在——我怎样的称呼她呢？她是分外的清醒，不时从他的颊上，揩去自己的眼泪。

————————————————————

胡子

前门下电车的人很多，王胡子是一个，谁知道他就是王胡子呢？人丛中挤下一个胡子来罢了。

王胡子脚刚落地，望一望东车站——

十二点半差一刻。

其实他早已算定了的，十二点半不是差一刻，就过一刻，走到集凤院一点不到。

午后上衙门的时候，几个老同事，也都是胡子，湾着腰凑近他的胡子说：

“哈哈哈，礼拜一！”

“我可不像你们这般礼拜六！”

“你是实用主义，每去必——”

“哈哈哈，一定是去的，今天把胡子也刮了！”

这倒是偶合，王胡子剃头平常总是礼拜一，而且在清早，一人占据了理发店。

“哈，刮胡子，这个兆头不好，老王，说正经话，今天怕要早一点去，靠得住些。”

“八点钟去，写了帐再到东升平洗一个澡！”

王胡子进集凤院，是一点差十分，宝宝正站在帘子里瞧一瞧她的手表。

宝宝立刻钻到帘子外了——

“打帘子！”

立刻又是——

“拿瓜子！”

王胡子站在帘子里了，首先却是看见自己。宝宝的橱柜嵌了四尺多长的一个大镜子。

“我把你这胡子——昨天干吗不来？”

一面说，一面仰着腰抱住王胡子的大腿，几乎蹲下去了。王胡子站不住脚，往后退——

“把嘴笑得这么大，可不是要吃我的——”

宝宝就顺着脑壳朝前一顶。

“喂喂，喂喂，不要惹动了家伙！”

王胡子已经退到床跟前，顺着庇〔屁〕 股坐下去，剥瓜子。宝宝端端正正的坐在他的大腿上。

“按电铃！”胡子微笑着，两手捱着宝宝的裤腰擦上去。

“我们这里没有电铃，有电灯。”

王胡子的脑壳有点癞。宝宝身子弓着，脑壳贴在胡子的下巴之下。胡子的胡子可不及宝宝的头发黑。

“宝宝！我的宝宝！不要捣乱！”

“好好，我让你摸。”

“你们这般乐子！这么热的天也要绑这么一个背褡！”

绑得虽然并不怎样凸起，倒底是女人的奶。

“这才叫做隔靴抓痒！”

“劳驾，我不痒，——哈哈哈。”

胡子嘴一歪。

宝宝是一种骑马的姿势，很可怜王胡子似的，依着那“八字”捋了又捋，而且翘嘴——

“Kiss，Kiss。”

“我不晓得什么该死，该死！”

宝宝跳下来，打一个呵欠，——钻到帘子外去了。

一点多钟还有人来逛乐子！王胡子这才真有点可怜，顺着身子躺下去，仿佛是钉眼看那天花板，天花板上老鼠碰来碰去。但他是听外面点名。

集凤院立刻也当得寂然二字。宝宝又坐在王胡子的大腿了，这回是歪身着。

“几点钟？”胡子很镇静的问。

宝宝伸出手来叫他自己看。宝宝的袖子那么短，那么大，又是一件单褂，白的膀子一直可以看到腋窝里一簇黑—— “哈哈，这是什么东西？”

宝宝的袖子里也有胡子的手。

“嗳哟！——我把你这胡子！”

“嗳呀，一点三刻了，我要回——”

“瞎说！住乐子！”

“住乐子？你没有留客？”

“我晓得你来，所以不留。”

“留我我就住。可是我有一个条件，昨天晚上打八圈，没有睡觉，瞌睡来了，马上就要睡。”

“好，你写帐。”

王胡子就是喜欢这么热的天“住乐子”。他的头发照例是“推光”，所以在宝宝的漂白枕头上，他有的只是胡子。他奇怪，自己是这么瘦，而且太长了，——那么一对大脚指！他有的只是胡子，他觉得了，脑壳动一动罢，胡子跟着动。但他把脱去了丢在那头的裤子拉过来，——盖住“家伙”。

宝宝偏了一偏，以为他是怕凉了肚子。她还没有躺下去，坐着，抓脚指，裤带子胡子以为她不防替她解了。宝宝也许忘记了胡子在她的身边，若裤带子则知道是松了的。

“宝宝，你好肥的屁股。”

“好肥，你舔！”

舔屁股自然是“捣乱”，如果宝宝从脚指窝里拿出手来叫他嗅，——可惜他眼巴巴的而不屑于说了。

“喂，你说你今年十几呢？”

“你同你的太太草了几年，我就用几年打对折。”

“我把你这滥货！”

胡子是鼻音，——宝宝就在这当儿躺下去了，胡子钻头吃奶。

“我的宝宝！”

依然是鼻音。

宝宝是高枕而卧，抽烟卷。

“宝宝，宝宝……”

胡子的声音很娇媚。

“你说你瞌睡来了！”

胡子的一只手已经伸在——

“哈哈，白板！”

“白板你摸，——数一数你的胡子有多少？”

（一九二七，二，二六。）

中
桥

莫须有先生传

纺纸记

芭蕉梦

桥

序

我开始写这部小说是在十四年十一月，至去年三月本卷最后一章脱稿，这其间虽然还作了一些别的文章，而大部分的时光是写我的这个《桥》。上下两篇共四十三章刊成此卷，大概占全部的一半，屡次三番自己策励自己两卷一气写完，终于还是有待来日。本卷上篇在原来的计划还有三分之一没有写，因为我写到《碑》就跳过去写下篇了，以为留下那一部分将来再补写，现在则似乎就补不成。以前我还常常不免有点性急，我的陈年的账总不能了结，我总是给我昨日的功课系住了，有一天我却一旦忽然贯通之，我感谢我的光阴是这样的过去了，从此我仿佛认识一个“创造”。真的，我的《桥》牠教了我学会作文，懂得道理。

这一卷里面有一章题作“塔”，当初也想就以塔做全书的名字，后来听说别人有书曰“塔”，于是乃定名曰桥，我也喜欢塔这个名字，不只一回，我总想把我的桥岸立一座塔，自己好好的在上面刻几个字，到了今日仿佛老眼有点昏花似的，那些字迹已经模糊，也一点没有意思去追认牠了。至于桥的下半，兴趣还是始终未减，几时再来动笔写下去。

二十年四月二十日，废名。

附一
岂明先生：

这一张稿纸只占去了两行，于是乎添一点蛇足。

我的名字，算是我的父母对于我的遗产，而且善与人同，我的伙计们当中，已经被我发觉的，有四位是那两个字，大概都是“缺火”罢，至于“文”，不消说是望其能文。但我一点也不稀罕，——几乎是一桩耻辱，出在口里怪不起劲。因此每有所制作，总要替她起一个好听的名字。“雨天的书”，你说你喜欢，我也非常喜欢，你真是“名”家——现在这一套玩意儿，老是“无题”下去，仿佛欠了一笔责〔债〕 似的，今天把这一章誊写起来，不禁喜得大叫，得之矣！——“雁字记”，不很好听吗？你以为何如？

惭愧得很，这《雁字记》不知要到二〇二几年才能出世，（不至于在陶梦和教授那部大著之后罢）颇费推敲也。

今日何日？“国耻”之日也，（你以为我忘记了日子吗？不，我可以引一句话来压倒你，“士大夫之无耻是谓国耻”是也。）而我犹这样谈闲天，毋乃不知耻？四，八，又要用讨厌的名字——文炳。

附二
附记

这里实在应该有一个尾巴，然而实在又没有得说的。我本来早就打算替这个《桥》做一篇序，也终于得不着兴会。现在就让我藉此说一说这个桥的历史罢。这个东西当初在《语丝》上发表时，因为还没有题目，所以就总题曰“无题”，分上下两卷写，现在上卷已经算是完功，又分为上下两篇，下篇业已在《语丝》同慧修兄编的一个副刊上陆续发表过了，上篇差不多是四年前所写，此刻重加厘定，依次揭于此“草”。上卷脱稿时，自己展读一过，拟命名曰“塔”，而后来听说郭沫若先生有书曰《塔》，于是又改题曰“桥”。“桥”与“塔”都是篇中的章目，所以就拿来做一个总名，而又听说日本有一个讲桥与塔的书，名字就叫做“桥与塔”，则又不胜凑巧之至，这两个东西原来是这样有缘法。写至此，我又深深的有一段心事，只有我自己明白，我的故乡确乎也有一个桥与塔，过了桥就是塔，方我学步时便有人带我在那里玩，与诸君的世界自然无缘也。

若问我为什么花了这么多的时光来写这么一个东西，则此刻我还不想说。辛苦于人总有好处。方我写这个“第一回”时，当然不是今日之我，而今日之我总算是胡里胡涂的自己朝着一条路生长出来的，这里十分有意义，因此我懂得许多，樽前自献自为酬也。总之我一点儿也不埋怨我的时间白费了，牠教了我怎样认识道理，学会作文。我对于牠也真是一个有情人了。

关于长篇小说与短篇小说，我向来就有我的意见，一直到今日还没有什么改变。什么是长篇的材料，什么是短篇的材料，也颇想得一个机会同诸君一说的，今天自然又还不许。总之有些事件盲目似乎又无妨，有些事件一味的盲目又可惜也。无论是长篇或短篇我一律是没有多大的故事的，所以要读故事的人尽可以掉头而不顾。我的长篇，于四年前开始时就想兼有一个短篇的方便，即是每章都要牠自成一篇文章，连续看下去想增读者的印像，打开一章看看也不致于完全摸不着头脑也。因为这个原故，所以时常姑且拿到定期刊物上发表一下。

十九年，八，四。

————————————————————

上篇

第一回

我在展开我的故事之前，总很喜欢的想起了别的一个小故事。这故事，出自远方的一个海国。一个乡村，深夜失火，一个十二岁的小孩，睡梦中被他的母亲喊醒，叫他跟着使女一路到他的叔父家躲避去，并且叮咛使女立刻又要让他好好的睡，否则明天他会不舒服的。使女牵着孩子走，小孩的母亲又从后面追来了，另外一个小姑娘也要跟他们去。

这个小姑娘，她的父亲只有她这一个孩子，他正在奔忙救火，要从窗户当中搬出他的家俱。

于是他们三人走，到了要到的所在。这个地方正好望得见火，他们就靠近窗户往那里望，这真是他们永远忘记不了的一个景致，远远的海同山都映照出来了，要不是天上的星简直天已经亮了哩。

这个男孩子，与其说他不安，倒不如说他乐得有这一遭，简直喜欢得出奇。但是，那个小姑娘，她的心痛楚了，她有一个doll，她不知道她把她放在那一个角落里，倘若火烧进了她的家，她的doll将怎么样呢？有谁救她没有呢？

小姑娘开始哭了，孩子他也不能再睡了，她的哭使得他不安。

大家都去睡了。孩子他爬起来，对他的小邻家说道：

“我去拿你的doll。”

他轻轻的走，这时火已经快要灭了，一会儿他走到小姑娘的门口，伸手向小姑娘的爸爸道：

“亚斯巴斯的doll！”

亚斯巴斯的父亲正在那里搬东西，吃惊不小，荷包里掏出亚斯巴斯的doll给了他，而且叫他赶快的走了。

这个故事算是完了。那位著者，最后这么的赞叹一句：这两个孩子，现在在这个村里是一对佳耦了。我的故事，有趣得很，与这有差不多的地方，开始的搯〔掐〕 花。

金银花

小林放午学回来，见了饭还没有熟，跑到“城外”去玩。这是东城外，离家只拐一两个湾就到了，小林的口里叫城外。他平常不在家，在“祠堂”，他们的学馆，不在祠堂那多半是在城外了。

初夏天气，日光之下现得额上一颗颗的汗珠，这招引一般洗衣的妇人，就算不认识他也要眼巴巴的望着他笑。

这时洗衣的渐渐都回去了。小林在那河边站了一会，忽然他在桥上了，一两声捣衣的声响轻轻的送他到对岸坝上树林里去了。

坝上也很少行人，吱唔吱唔的蝉的声音，正同树叶子一样，那么密，把这小小一个人儿藏起来了。他一步一探的走，仿佛倾听什么，不，没有听，是往树上看。

这样他也不知道他走了多远。

前面一匹黑狗，——小林止步了。他那里会怕狗？然而实在有点怕，回了一回头，——你看，俨然是走进了一条深巷子！他一个人！

其实他已经快要穿过了这树林，他的心立刻随着眼睛放开去了——

一边也是河，河却不紧捱着坝，中间隔了一片草地，一边是满坂的庄稼，〔。〕

草地上有一位“奶奶”带着一个小姑娘坐在那里放牛。

她们望着小林哩，还低声的讲些什么。小林看牛，好一匹黄牛，牠的背上集着一只八哥儿。翻着翅膀跳。但他不敢下去，截然的一转身，“回去。”回头走不过十步——

“呀！”

抬起头来稀罕一声了。

一棵树，不同那密林相连，独立，就在道旁，满树缠的是金银花。他真不知怎样的高兴，他最喜欢金银花。

树是高高的，但好像一个拐棍，近地的部分盘错着，他爬得上去。他爬，一直到伸手恰够那花藤，而藤子，只要捉住了，牵拢来一大串。一面牵藤子，一面又抹汗。

树上的花不形得少了，依然黄的，白的，绿叶之中，古干之周，小林的手上却多得不可奈何，沿着颈圈儿挂。忽然他动也不动的坐住——

树脚下是那放牛的小姑娘。

暂时间两只黑眼睛猫一般的相对。

下得树来，理出一串花，伸到小姑娘面前——

“给你。”

“琴儿，谢谢。”

那位奶奶也走上坝来了。

“哥儿，——你姓程是不是？今年——十二岁了罢？吃过饭没有呢？”

“我还没有吃饭，放学回来我出来玩。”

“那么到我们家里去吃饭好不好呢？”

“你家在那里呢？”

“那坂里就是，——哈哈。”

小林的手已经给这位奶奶握住了。他本是那样大方，无论什么生人马上可以成为熟友。金银花绕得他很好看，他简直忘记了。

琴儿一手也牵祖母，那手是小林给她的花，两人惊讶而偷偷的相觑。奶奶俯视着笑，朦胧的眼里似乎又有泪……

这是两个孤儿，而琴儿，母亲也没有了。

“同你的父亲一般模样，你那父亲，当年总是……”

听得见的却是：

“哥儿，你叫什么呢？”

“我叫程小林。”

“那么，琴儿，叫小林哥哥，小林哥哥比你大两岁。小林哥哥，你叫琴子妹妹罢。”

“琴子妹妹。”

小林就这么叫。立刻他又回转头去把草地上的牛望一下——

“你的牛没有人看哩。”

“不要紧的。”

琴子妹妹说。

这样他们下坂走进那绿油油的一片稻田上一簇瓦屋。

————————————————————

史家庄

小林每逢到一个生地方，他的精神，同他的眼睛一样，新鲜得现射一种光芒。无论这是一间茅棚，好比下乡“做清明”，走进茶铺休歇，他也不住的搜寻，一条板凳，一根烟管，甚至牛矢黏搭的土墙，都给他神秘的欢喜。现在这一座村庄，几十步之外，望见白垛青墙，三面是大树包围，树叶子那么一层一层的绿，疑心有无限的故事藏在里面，露出来的高枝，更如对了鹞鹰的脚爪，阴森得攫人。瓦，墨一般的黑，仰对碧蓝深空。

没有提防，稻田下去是一片芋田！好白的水光。团团的小叶也真有趣。芋头，小林吃过，芋头的叶子长大了他也看见过，而这，好像许许多多的孩子赤脚站在水里。

迎面来了一个黑皮汉子，跟着的正是坝上遇见的那匹黑狗。汉子笑闭了眼睛，嘴巴却张得那么大。先开言的是牵他的奶奶：

“三哑叔，我们家来了新客。”

“哈哈哈，新客，这么一个好新客（。） ”

“街上的小林哥儿。”

“小林哥儿？——金银花，跑到我们坝上来搯〔掐〕 花？”

“我自己上树搯〔掐〕 的。”

“琴儿也是哥儿给的。”

“哈哈哈。”

那狗也表示牠的欢迎，尾巴只管摇。小林指着芋田问：

“这是吃的芋头吗？”

“是的，吃的芋头，都是我栽的，——认得我三哑叔吗？”

三哑叔蹲下去对了他的眼睛看，又站起来，嘴巴还是张得那么大，奶奶嘱耳他几句话，他走了。走了他回头望，忽然一声喊，比一个手势——

“奶奶，我在河里摸了这么长一条鲫鱼哩。”

“那好极了，款待哥儿。”

这时小林站住，呆呆的望着这位奶奶。

奶奶也立刻站住，但她不能知道小林心上这陡起的念头——

“奶奶，我的妈妈要寻我吃饭。”

到了小林说出口，奶奶笑哈哈的解释他听了，刚才三哑是去牵牛，已经嘱咐了他，叫他先进城去，到东门火神庙那块打听姓程的，见了那家主母，说小林哥儿被史家庄的奶奶留住，晚上就打发人送回的。这原不是唐突的事，素来是相识，妇人家没有来往罢了。

奶奶的笑里又有泪哩，又牵着两个孩子走。

绕一道石铺的路，跨上台阶，便是史家奶奶的大门。

————————————————————

井

小林家所在的地方叫做“后街”。后街者，以别于市肆，在这里都是“住家人”，其不同乎乡村，只不过没有种田。有种园的。

从他家出来，绕一两户人家，是一块坦。就在这坦的一隅，一口井。小林放学回来，他的姐姐正往井沿洗菜，他连忙跑近去，取水在他是怎样欢喜的事！替姐姐拉绳子。深深的，圆圆的水面，映出姊弟两个，连姐姐的头发也看得清楚。姐姐暂时真在看，而他把吊桶使劲一撞——影子随着水摇个不住了。

姐姐提了水蹲在一旁洗菜，小林又抱着井石朝井底尽尽的望，一面还故意讲话，逗引回声。姐姐道：

“小林，我说问你——”

“问我什么？”

他掉转头了。

“你把我的扇子画得像什么样子！我又没有叫你画。”

“画得不像吗？”

“像——像一堆石头！”

“我是画石头哩。真的，我是画石头。”

说着窘。姐姐笑了。

“人家都说我的父亲会画画，我看父亲画的都是石头，我也画石头。”

“你的石头是这地下的石头，不是画上的石头。”

“那么——牠会把你的扇子压破！”

笑着跑了。姐姐菜已经洗完了，他提了菜篮。

母亲忖着他快要回来，在院子里候他，见了他，却道：

“怎么今天放学放得早？”

“我怕是饭没有熟罢——放得早！”

姐姐也已经进来了。

“拿来妈妈看，姐姐说我的石头是地下的石头！——石头不是地下的那还有天上的？”

“什么石头，这么争？”

“就是那扇子，他说他是学父亲画石头。”

“画石头？这些画我都藏起来了，你怎么也翻见了？——不要学这，画别的好画。”

“先生告诉我，我的父亲为得画石头，跑到山上，跑到水边，有时半夜也出去，看月亮底下的石头。”

“是的，先生是告诉你要那么用功读书。”

母亲说着给钱他叫他去买馒头吃。他一口气跑到城外去了。

一个庄家汉进门，自称史家庄的长工，不消说，是意外的事。

史家庄离城有三里之远。

“淘气东西，跑那么远，那是你父亲——”

正在吃饭，姐姐不觉停了筷子，端首对母亲——母亲知道的多了。

“你父亲的一个朋友，也多年亡故了，家里一位奶奶还在。”

附
无题之十二
这回越发回转头去了，从原稿卷一第三章钞一点，讲的是“程小林之水壶”那个小林。

小林家所在的地方叫做“后街”。后街者，以别于市肆，在这里都是“住家人”，其不同乎乡村，只不过没有种田。

从他家出来，绕一两个人家，是一块坦。就在这坦的一隅，一口井。小林放学回来，他的姐姐正往井沿洗菜，他连忙跑近去，要姐姐给吊桶他，——取水在他是怎样欢喜的事！然而还得姐姐一路来拉绳子。深深的圆圆的水面，映出姊弟两个，连姐姐的头发也看得清楚。姐姐暂时真在看——

小林把吊桶一撞，影子随着水摇个不住了。

姐姐提了水蹲在一旁，小林又抱着井石朝井底尽尽的望，一面还故意讲话，逗引回声。姐姐道：

“小林，我说问你——”

他掉转头了——

“问我什么？”

“你把我的扇子画得像什么样子！我又没有叫你画。”

“哈——画得不像吗？”

“像——像一堆石头！”

“我是画石头哩，——真的我是画石头。”

说着很窘。姐姐笑了。

“人家都说我的父亲会画画，我看父亲画的都是石头，我也画石头。”

“你的石头是这地上的石头，不是画上的石头。”

“那么——牠会把你的扇子压破！”

笑着跑了，替姐姐提了菜篮。

母亲忖着他快要回来，在院子里候他，见了他，却道：

“怎么今天放学放得早？”

“你的饭没有熟就说我放学放得早！”

姐姐也已经进来了。

“拿来妈妈看，——姐姐说我的石头是地上的石头！——石头不是地上的那还有天上的？”

“什么石头？这么争得起劲。”

“就是那扇子，他说他是学父亲画石头。”

“画石头？这些画我都卷起来了，藏在箱子里，你怎么也翻见了？——不要学这，画别的好画。”

“他想是看见石头容易画，又用不着颜料，拿墨乱涂就是。”

“容易——那才不容易！先生告诉我，父亲为得画石头，跑到山上，跑到水边，有时半夜也出去，看月亮底下的石头。”

“是的，——先生是告诉你要那么用功读书。”

母亲说着从荷包里掏出两枚铜子叫他去买包子吃。

…………

落日

太阳快要落山，小林动身回家。

说声走，三哑拿进了小小的一根竹子，绿枝上插了许多红花。

“哥儿，你说奇不奇，竹子开花。”

“不是开的，我知道，是把野花插上去的。”

但他已经从三哑的手上接去了。

“是我们庄上一个泼皮做的，我要他送哥儿。”

“替我谢谢。”

笑着对三哑鞠了一个躬。

至于他自己搯〔掐〕 的金银花，放在一个盘子里养着，大家似乎都忘记了。

“三哑叔，你送哥儿过桥才好哩。”史家奶奶说。

“那个自然，奶奶。”

大家一齐送出门，好些个孩子跑拢来看，从坂里朝门口走是一个放牛的，骑在牛上。

骑牛在他又是怎样好玩的事，望着三哑叔他也要骑牛了。

“我把你的牛骑了走好吗？”

“那好极了，有我不怕的。”

牛就在那阶下稻草堆旁，三哑牵来，他就骑。

孩子们喝采，三哑牵牛绳，牛一脚一脚的踏，空中摇曳着竹枝花。

渐渐的走进了稻田，门口望得见的，三哑的蓬发，牛尾巴不时扫过禾，小林则蚕子一般高出一切。

他们两人是在讲话。

“哥儿，我还没有听见你叫我哩，我自己叫自己，‘三哑叔’！”

“三哑叔。”

“哈哈哈。王家湾，老儿铺，前后左右都晓得我三哑叔，三哑叔就是史家庄，史家庄就是三哑叔，——三哑叔也有他的老家哩，三哑叔！”

三哑叔忽然对谁发气似的。

“你不是奶奶自家屋的人吗？”

“不是，不是，我也不叫三哑，我是叫老三。”

“是的，这个名字不好，三哑叔——”

“哈哈哈，叫罢，就是三哑叔。三哑叔是个讨米的哩，哥儿，正是哥儿这么大，讨米讨到奶奶门口，讨米的有什么话讲？看见我只晓得吃饭，不说话，就说我是哑吧！”

小林竖着耳朵听，三哑叔这样的好人也讨饭！立刻记起了他家隔壁“村庙”里也有一个叫化子，回去要同姐姐商量瞒着母亲偷饭那叫化子吃。

他家隔壁确乎是一个村庙，这是可以做这个故事的考证材料的。

“哥儿——你看你这眼睛是多么玲珑！你怕我吗？哈哈哈，不要怕，三哑叔现在不是讨米的，是一个忠心的长工，除非我家奶奶百岁升天，三哑叔是不离开史家庄的。”

小林又有点奇怪，讨米的怎么又变到长工，他急于想问一问底细，舌头在那里动，觉得这是不好开口的。总之三哑叔是再好没有的一个人。

“三哑叔，今天你就在我家过夜好不好呢？我上街买好东西你吃。你喝酒不呢？”

“哈哈哈，我的哥儿，不，不，我送你过桥我就回来。”

一大会儿没有言语，牛蹄子一下一下的踏得响。

要上坝了，三哑叫他下来，上坝不好骑。

下得牛来，他一跑跑到坝上去了，平素习见得几乎没有看见的城圈儿，展在眼前异样的新鲜。树林满被金光，不比来时像是垂着耳朵打瞌睡，蝉也更叫得热闹，疑心那叫的就是树叶子。一轮落日，挂在城头，祠堂，庙，南门，北门，最高的典当铺的凉亭，一一看得清楚。

“这牲口，我一吼牠就不走了，我把牠拴在树上。哥儿，牠跟我有十几年哩，奶奶留我放牛，二十五年共是三条。”

小林望着三哑。

“你先前到我家你怎么会找得到呢？那有绿鼎的是火神庙，庙后边那房子就是的，——三哑叔，我说你还是一路到我家去。”

三哑笑着摆头。

“你不去你就牵牛回去，我会过桥的，我总是一个人过桥玩。”

“那么你走，我看你过去就是了。”

小林一手捏竹枝，石桥上慢慢的过去，过去了，回身，三哑还站在这头望他，笑闭了眼睛，小林只听得见声音——

“走，哥儿。”

洲

小林并没有一直进城。

这里，我已经说过，小林的口里叫“城外”，其实远如西城的人也每每是这么称呼，提起来真是一个最亲昵的所在。这原故，便因为一条河，差不多全城的妇女都来洗衣，桥北城墙根的洲上。这洲一直接到北门，青青草地横着两三条小道，不知从什么时候起，但开辟出来的，除了女人只有孩子，孩子跟着母亲或姐姐。生长在城里而又嫁在城里者，有她孩子的足迹，也就有她做母亲的足迹。河本来好，洲岸不高，春夏水涨，不另外更退出了沙滩，搓衣的石头捱着岸放，恰好一半在水。

关于这河有一首小诗，一位青年人做的，给与我看：

小河的水，

昨夜我梦见我的爱人，

她叫我尽尽的走，

一直追到那一角清流，

我的爱人照过她的黑发，

濯过她的素手。

小林现在上学，母亲不准他闲耍，前四五年，当着这样天气，这样时分，母亲洗衣，他就坐在草地玩。草是那么青，头上碧蓝一片天，有的姑娘们轻轻的躲在他的背后，双手去蒙住他的眼睛——

“你猜，猜不着我不放。”

这一说话，是叫他猜着了。

然而他最欢喜的是望那塔。

塔立在北城那边，北〔比〕 城墙高得多多，相传是当年大水，城里的人统统淹死了，大慈大悲的观世音用乱石堆成，（错乱之中却又有一种特别的整齐，此刻同墨一般颜色，长了许多青苔，）站在高头，超度并无罪过的童男女。观世音见了那凄惨的景像，不觉流出一滴眼泪，就在承受这眼泪的石头上，长起一棵树，名叫千年矮，至今居民朝拜。

城墙外一切，涂上了淡淡的暮色，塔的尖端同千年矮独放光霞，终于也渐渐暗了下去，乌雅一只只的飞来，小林异想天开了，一滴眼泪居然能长一棵树，将来妈妈打他，他跑到这儿来哭，他的树却要万丈高，五湖四海都一眼看得见，到了晚上，一颗颗的星不啻一朵朵的花哩。

今天来洗衣的是他的姐姐。

小林走过桥来，自然而然的朝洲上望。姐姐也已经伸起腰来在招手了。她是一面洗衣一面留意她的弟弟的。

小林赶忙跑去，那竹枝摇曳得甚是别致。

“小林，你真淘气，怎么跑那么远呢？”

接着不知道讲什么好了，仿佛是好久好久的一个分别。而在小林的生活上，这一刹那也的确立了一大标杆，因为他心里的话并不直率的讲给姐姐听了，这在以前是没有的，倘若要他讲，那是金银花同“琴子妹妹”了。

“你是怎么认识的呢？怎么无原无故的一个人跑到人家家里去呢？”

“我在坝上玩，遇见的。那位奶奶，她说她明天上我家来玩。”

“哪，——你赶快回去罢。妈妈在家里望你哩。”

这时才轮到他手上的花，好几位姑娘都掉转头来看，

“小林，你这花真好。”

附
无题之三（1）

1．此意可题之曰夏晚
（较原稿略有删节）

我已经说过，这，小林的口里叫“城外”，其实远如西城的人也每每是这么称呼。东城，提起来真是一个最亲昵的所在。这原故，便因为一条河，差不多全城的妇女都来洗衣，桥北城墙根的洲上。这洲一直接到北门，青青草地横着两三条小道，不知从什么时候起，但开辟出来的，除了女人只有孩子，孩子跟着母亲或姐姐。生长在城里而又嫁在城里者，有她孩子的足迹，也就有她做母亲的足迹。河本来好，洲岸不高，春夏水涨，不另外更退出了沙滩，搓衣的石头捱着岸放，恰好一半在水。

记得有一位诗人写了一首诗，是关于这河的，钞在下面。

小河的水，

昨夜我梦见我的爱人，

她叫我尽尽的走，

跟着你比你更快的尽尽的走，

一直追到那一角清流，

我的爱人照过她的黑发，

濯过她的素手。

小林现在上学，母亲不准他闲耍，前四五年，当着这样天气，这样时分，母亲洗衣，他就坐在草地。草是那么青，等〔头〕 上又碧蓝一片天，有的姑娘们轻腰〔轻〕 的躲在他的背后，双手去蒙住他的眼睛——

“你猜，猜不着我不放！”

然而他最欢喜的是望那塔。

塔立在北城那边，比城墙还高得多多，相传是当年大水，城里的人统统淹死了，大慈大悲的观世音用乱石堆成，（错乱之中却又有一种特别的整齐，此刻同瓦一般颜色，长了许多青苔。）站在高头，超度并无罪过的童男女。观世音见了那凄惨的景像，不觉流出一滴眼泪，就在承受这眼泪的石头上，长起一棵树，名叫千年矮，至今居民朝拜。

城墙外一切，涂上了淡淡的暮色，塔的尖端同千年矮独放光霞，终于也渐渐暗了下去，乌鸦一只只的飞来：小林异想天开了，一滴眼泪居然能长一棵树，将来妈妈打他，他跑到这儿来哭！他的树却要万丈高，五湖四海都一眼看得见，到了晚上，一颗颗的星不啻一朵朵的花哩。

————————————————————

猫

吃过早饭，祖母上街去了，琴子跟着“烧火的”王妈在家。全个村里静悄悄的，村外稻田则点点的是人，响亮的相呼应。

是在客房里，王妈纺线，琴子望着那窗外的枇杷同天竹。祖母平常谈给她听，天井里的花台，树，都是她父亲一手经营的，她因此想，该是怎样一个好父亲，栽这样的好树，一个的叶子那么大，一个那么小，结起果子来一个黄，一个红，团团满树。太阳渐渐升到天顶去了，看得见的是一角青空，大叶小叶交映在粉墙，动也不动一动。这时节最吵人的是那许多雏鸡，也都跑出去了，坝上坝下扒抓松土，只有可爱的花猫伏着由天井进来的门槛，脑壳向里，看牠那眼睛，一线光芒，引得琴子去看牠。

“王妈，猫在夜里也会看的，是不是？”

“是的，牠到夜里眼睛格外放得大。”

“几时我不睡，来看牠，——那怕有点吓人，我看得见牠，牠看不见我。”

“说错了，牠看得见你，你看不见牠。”

“不——”

琴子答不过来了，她本不错，她的意思是，我们包在黑夜之中，同没有一样，而猫独有眼睛在那里发亮。

“奶告诉我说她就回来，怎么还不回来？”

“小林哥哥的妈妈是要留奶奶吃中饭的。”

“叫三哑叔去问问。”

“人家笑话你哩，——看小林哥哥，昨天一个人在我们这里玩了一半天。”

琴子是从未离开祖母吃过一餐饭的，今天祖母说是到小林哥哥家去，当时的欢喜都聚在小林哥哥家，仿佛去并不是祖母要离开她。

突然一偏头，喜欢得笑了，“奶回来了，”立刻跑到堂屋里去，堂屋同客房只隔一道壁。

是一个婆婆，却不是她的祖母。

“唱命画的进门，

喜鹊叫得好听。”

“你又来唱命画吗？我奶不在家。”琴子惘然的说。

“奶奶不在家，

姑娘打发糯米粑，

我替姑娘唱一个好命画。”

王妈妈也出来了——

“婆婆，好久没有看见你呀。”

“妈妈，你好呀？这一响跑得远，——姑娘长高了许多哩，可怜伤心，好姑娘，怪不得奶奶那么疼。”

婆婆说着握一握琴子的手。琴子还没有出世，她早已挟着她的画包走进史家庄了。什么地方她都到过，但似乎很少有人知道她的名姓，“唱命画的，”大家就这么称呼着。琴子时常记起她那一包画，一张张打开看才好，然而要你抽了那一张，他〔她〕 才给你看那一张。

“婆婆，你今天来得正好，——姑娘你抽一张罢。”

王妈叫琴子抽一张。琴子捱了近去，她是要抽一张的。

婆婆展开画——

“相公小姐听我讲，

昔日有个赵颜郎——”

“赵颜求寿吗？”王妈不等唱完高声的问。

“是的，那是再好没有的，你看，一个北斗星，一个南斗星，——赵颜后来九十九岁，长寿。”

琴子暗地里喜欢——

“我奶九十九岁。”

原来她是替她的祖母抽一张命画。

婆婆接着唱下去。

不止一次，琴子要祖母抽一张命画，祖母只是摆头罢了，心里引起了伤感，“孩子呵，我还抽什么呢？”现在她是怎样的欢喜，巴不得祖母即刻回来，告诉祖母听。

史家奶奶这回上街，便是替两个孩子做了“月老”，我们这个故事也才有得写了。

————————————————————

万寿宫

到今日，我们如果走进那祠堂那一间屋子里，（二十年来这里没有人教书）可以看见那褪色的墙上许多大小不等的歪斜的字迹。这真是一件有意义的发现，字体是那样孩子气，话句也是那样孩子气，叫你又是欢喜，又是惆怅，一瞬间你要唤起了儿时种种，立刻你又意识出来你是踟躇于一室之中，捉那不知谁何的小小的灵魂了，〔。〕也许你在路上天天碰着他，而你无从认识，他也早已连梦也梦不见曾经留下这样的涂抹劳你搜寻了。

请看，这里有名字，“程小林之水壶不要动”，这不是我们的主人公吗？

同样的字迹的，“初十散馆”，“把二个铜子王毛儿”，“薛仁贵”，“万寿宫丁丁响”，还有的单单写着日月的序数。

是的，王毛儿，我们的街上的确还有一个买油果的王毛儿，大家都叫“王毛毛”了，因此我拜访过他，从他直接间接的得了一些材料，我的故事有一部分应该致谢于他。

“万寿宫丁丁响”，这是小林时常谈给他的姐姐听的。万寿宫在祠堂隔壁，是城里有名的古老的建筑，除了麻雀，乌鸦，吃草的鸡羊，只有孩子到。后层正中一座殿，牠的形式，小林比作李铁拐戴的帽子，一角系一个铃，风吹铃响，真叫小林爱。他那样写在墙上，不消说，是先生坐在那里大家动也不敢动，铃远远的响起来了。

冬天，万寿宫连草也没有了，风是特别起的，小林放了学一个人进来看铃。他立在殿前的石台上，用了他那黑黑的眼睛望着牠响。他并没有出声的，但他仿佛是对着全世界讲话，不知道自己是在倾听了。檐前乌鸦忒楞楞的飞，屙的矢滴在地下响，他害怕了，探探的转身，耽心那两旁房屋子里走出狐狸，大家都说这里是出狐狸的。

跨出了大门，望见街上有人走路，他的心稳住了，这时又注意那“天灯”。

凡属僻静的街角都有天灯的，黄昏时分聚着一大堆人谈天，也都是女人同小孩。离小林家的大门不远有一盏，他在四五年前，跟着母亲坐在门槛，小小的脸庞贴住母亲的，眼睛驰到那高高的豆一般的火。他看见的万寿宫门口的天灯，在白天，然而他的时间已经是黄昏了，他所习见的自己门口的灯火，也移在这灯上，头上还有太阳的唯一的证据，是他并不怕，——夜间他一个人敢站在这样的地方吗？灯下坐着那狐狸精，完全如平素所听说的，年青的女子，面孔非常白，低头做鞋，她的鞋要与世上的人同数，天天有人出世，她也做得无穷尽，倘若你走近前去，她就拿出你的鞋来，要你穿着，那么你再也不能离开她了……。

想到这里，小林又怕，眉毛一皱，——灯是没有亮的，街上有人走路。

气喘喘的回去见了姐姐——

“姐姐，打更的他怎么不怕狐狸精呢？夜里我听了更响，总是把头钻到被窝里，替他害怕。”

“你又在万寿宫看铃来吗？”

姐姐很窘的说。母亲是不许他一个人到这样的地方的。

附
无题（一）
久未替《语丝》撰稿，很抱歉似的，既然那样爱牠。这是还没有名字的一部东西上面的八，九，十，三章，情节比较同前后少连络，特地誊写出来。三月七日。

一
到今日，我们如果走进那祠堂那一间屋子里，——十年来这里没有人教书——可以看见那褪色的墙上许多大小不等的歪斜的字迹。这真是一件有意义的发现，字体是那样孩子气，话句也是那样孩子气，叫你又是欢喜，又是惆怅，一瞬间你要唤起了儿时的种种，立刻你又意识出来你是踟躇于一室之中，捉那不知谁何的小小的魂灵了，——也许你在路上天天碰着他，而你无从认识，他也早已连梦也梦不（见） 曾经留下这样的涂抹，劳你搜寻了。

请看，这里有名字，一条桌子的长痕上面！“程小林之水壶不要动”——，这不是我们的主人公吗？同样的字迹的，“初十散馆”，“把二个铜子王毛儿”，“薛仁贵”，“万寿宫，丁了〔丁〕 响”，还有的单单写着日月的序数。

是的，王毛儿，我们的街上的确有一个卖油果的王毛儿！因此我拜访过他，从他直接或间接的得了许多材料，我的故事有一部分应该致谢于他。

“万寿宫，丁丁响”，这是小林时常谈给他的姐姐听的。万寿宫在祠堂隔壁，是城里有名的古老的建筑，除了麻雀，乌鸦，吃草的鸡羊，只有孩子到。后层正中一座殿，牠的形式，小林比作铁拐李戴的帽子一角系一个铃，风吹铃响，真叫小林爱。他那样写在墙上，不消说，是先生坐在那里大家动也不敢动，铃远远的响起来了。

冬天，万寿宫连草也没有了，风是特别起的，小林放了学一个人进来看铃。他立在殿前的石台上，用了他那黑黑的眼睛望着牠响。他并没有出声的，但他仿佛是对着全世界讲话，不知道自己是在倾听了。檐前乌鸦忒楞楞的飞，屙的矢滴在地下响，他害怕了，探探的转身，耽心那两旁屋子里走出狐狸，大家都说这里是出狐狸的。

跨出了大门，望见街上有人走路，他的心稳住了，这时又注意那天灯。

凡属僻静的街角都有天灯的，黄昏时分聚着一大堆人谈天，——自然也是女人同小孩。离小林的大门不远有一盏，他在四五年前，跟着母亲坐在门槛，小小的脸庞贴住母亲的，眼睛驰到那高高的豆一般的火。他看见的万寿宫门口的天灯，在白天，然而他的时间已经是黄昏了，他所习见的自己门口的灯火，也移在这灯上。头上还有太阳的唯一的证据，是他并不怕，——夜间他一个人敢站在这样的地方吗？灯下坐着那狐狸精，完全如平素所听说的，年青的女人，面孔非常白，低头做鞋。她的鞋要与世上的人同数，天天有人出世，她也做得无穷尽；倘若你走近前去，她就拿出你的鞋来，要你穿着，那么，你再也不能离开她了……想到这里，小林又怕，眉毛一皱，——灯是没有亮的，街上有人走路。

气喘喘的见了姐姐——

“姐姐，那打更的怎不怕狐狸精呢？夜里我听了更响，总是把头钻到被窝里，替他害怕。”

“你又在万寿宫看铃来吗？”

姐姐很窘的说，——母亲是不准小林到这样的地方的。

————————————————————

闹学

连小林一起共是八个学生，有一个比小林大的名叫老四，一切事都以他两人为领袖。小林同老四已经读到《左传》了，三八日还要作文，还要听讲《纲鉴》，其余的或读“国文”，或读《四书》，只有王毛儿是读《三字经》。

一天，先生被一个老头子邀出去了，——这个老头子他们真是欢迎，一进门各人都关在心里笑。先生刚刚跨出门槛，他们的面孔不知不觉的碰在一块，然而还不敢笑出声，老四探起头来向窗外一望，等到他戏台上的花脸一般的连跳连嚷，小喽啰才喜得发痒，你搓我，我搓你。读国文的数“菩萨”，读《四书》的寻“之”字，罚款则同为打巴掌。小林老四呢，正如先生替戏台上写的对子，“为豪杰英雄吐气”。

小林的英雄是楚霸王。先生正讲到《纲鉴》上楚汉之争。

他非常惋惜而且气愤，所以今天先生的不在家，他并不怎样的感到不同。

“小林，我们一路到万寿宫去捉羊好吗？”老四忽然说。

小林没听见似的，说自己的话：

“学剑不成！”

“总是记得那句话。”

“我说他倘若把剑学好了，天下早归了他。”

老四瞪着眼睛对小林看，他不懂得小林这话是怎么讲，却又不敢开口，因为先生总是夸奖小林做文章会翻案。

“他同汉高祖挑战，射汉高祖没有射死，射到他的脚上，倘若他有小李广花荣那样高的本事，汉高祖不就死了吗。〔？〕 ”

老四倒得意起来了，他好容易比小林强这一回——

“学剑？这个剑不是那个箭，这是宝剑，——你不信你问先生。”

小林想，不错的，宝剑，但他的心反而轻松了许多。这时他瞥见王毛儿坐在那里打瞌睡，连忙对老四摇手，叫老四不要作声。

他是去拿笔的，拿了笔，轻轻的走到毛儿面前，朝毛儿的嘴上画胡子。

王毛儿睁开眼睛，许多人围着他笑，他哭了，说他做一个梦。

“做梦吗？做什么梦呢？”

“爸爸打我。”

小林的高兴统统失掉了，毛儿这么可怜的样子！

大家还是笑，小林气愤他们，碎〔啐〕 着一个孩子道：

“你这个小虫！回头我告诉先生！”

“是你画他胡子哩！”

另外一个，拉住小林的袖子——

“是的，小林哥，他是不要脸的家伙，输了我五巴掌就跑。”

王毛儿看着他们嚷，不哭了，眼泪吊在胡子旁边，小林又拿手替他抹，抹成了一脸墨，自己的手上更是不用说的。

附
无题（二）

二
连小林一起，共是八个学生。有一个比小林大一点，名叫老四，一切事都以他两人为领袖。小林同老四已经读到《左传》了，三，八日还要做文章，其余的或读国文，或读《四书》，只有王毛儿是读《三字经》。

一天，先生被一个老头子邀出去了，——这个老头子他们真是欢迎，一进门各人都关在心里笑。先生刚刚跨出门槛，他们的面孔不知不觉的碰在一块，然而还不敢笑出声，老四探起头来向窗外一望，等到他戏台上的花脸一般的连跳连嚷，小喽啰们才喜得发痒，你搓我，我搓你。读国文的数菩萨，读《四书》的寻“之”字，罚款则同为打巴掌。小林，老四呢，正如先生替戏台上写的对子，“为毫〔豪〕 杰英雄吐气”。

小林的英雄是楚霸王，——先生正讲到《钢鉴》上楚，汉之争。

他非常惋惜而且气愤，所以今天先生的不在家，他并不怎样的感到不同。

“小林，我们一路到万寿宫去捉羊好吗？”

老四忽然说。

小林没听见似的，说自己的话：

“学剑不成！”

“总是记得那句话。”

“我说他倘若把剑学好了，天下早归了他！”

老四瞪着眼睛对小林看，他不懂得小林这话是怎么讲，却又不敢开口，因为先生总是夸奖小林做文章会翻案。

“他同汉高祖挑战，一剑射得去，没有射死，倘若他有小李广花荣那样高的本事，汉高祖不就死了吗？”

老四倒得意起来了，他好容易比小林强这一回——

“学剑！这个剑不是那个箭，这是宝剑，——你不信，去问先生。”

小林想，不错的，宝剑，但他的心反而轻松了许多。这时他瞥见王毛儿坐在那里打瞌睡，连忙对老四摇手，叫老四不要作声。

他是去拿笔的，拿了笔，轻轻的走到毛儿面前朝毛儿的嘴上画胡子。

王毛儿睁开眼睛，许多人围着他笑，他哭了，说他做一个梦。

“做梦吗？做什么梦呢？”

“爸爸打我。”

小林的高兴统统失掉了，毛儿这么可怜的样子！

大家还是笑，小林气愤他们，啐着一个孩子道：

“你这个小虫！回头我告诉先生！”

“是你画他胡子哩！”

另外一个，拉住小林的袖子——

“是的，小林哥，他是不要脸的家伙，输了我五巴掌就跑。”

王毛儿看着他们嚷，不哭了，眼泪吊在胡子旁边，小林又把手替他揩抹，——抹成了一脸墨，自己的手上更是不用说的。

————————————————————

芭茅

先生还没有回来，小林提议到“家家坟”摘芭茅做喇叭。

家家坟在南城脚下，由祠堂去，走城上，上东城下南城出去，不过一里。据说是明朝末年，流寇犯城，杀尽了全城的居民，事后聚葬在一块，辨不出谁属谁家，但家家都有，故名曰家家坟。坟头立一大石碑，便题着那三个大字。两旁许许多多的小字，是建坟者留名。

坟地是一个圆形，周围环植芭茅，芭茅与城墙之间，可以通过一乘车子的一条小径，石头铺的，——这一直接到县境内唯一的驿道，我记得我从外方回乡的时候，坐在车上，远远望见城墙，虽然总是日暮，太阳就要落下了，心头的欢喜，什么清早也比不上。等到进了芭茅巷，车轮滚着石地，有如敲鼓，城墙耸立，我举头而看，伸手而摸，芭茅擦着我的衣袖，又好像说我忘记了牠，招引我，——是的，我那里会忘记牠呢，自从有芭茅以来，远溯上去，凡曾经在这儿做过孩子的，谁不拿牠来卷喇叭？

这一群孩子走进芭茅巷，虽然人多，心头倒有点冷然，不过没有说出口，只各人笑闹突然停住了，眼光也彼此一瞥，因为他们的说话，笑，以及跑跳的声音，仿佛有谁替他们限定着，留在巷子里尽有余音，正同头上的一道青天一样，深深的牵引人的心灵，说狭窄吗，可是到今天才觉得天是青的似的。同时芭茅也真绿，城墙上长的苔，丛丛的不知名的紫红花，也都在那里哑着不动，——我写了这么多的字，他们是一瞬间的事，立刻在那石碑底下蹲着找名字了。

他们每逢到了家家坟，首先是找名字。比如小林，找姓程的，不但眼巴巴的记认这名字，这名字俨然就是一个活人，非常亲稔，要说是自己的祖父才好。姓程的碰巧有好几个，所以小林格外得意，——家家坟里他家有好几个了。

他们以为那些名字是代表死人的，埋在家家坟里的死人的。

小喽啰们连字也未见得都认识，甚者还没有人解释他听，“家家坟”是什么一个意义，也同“前街”“后街”一样，这么惯听了的也就这么说。至于这么蹲在牠面前，是见了他们的两位领袖那么蹲，好玩。小林虽然被称为会做翻案文章，会翻案未必会通，何况接着名字的最末一行，某年某月某日敬立，字迹已很是模糊，那年号又不是如铜钱上所习见的，超过他们的智识范围之外。老四也不能，而且也不及订正，他同小林恰得其反，非常的颓唐，——找遍了也找不出与他同姓的！那么家家坟缺少他一家了，比先生夸奖小林还失体面。以前也颓唐过几回，然而是说〔说是〕 到家家坟总是欢喜的，也总还是要找。

“啊，看那个的喇叭做得响！”

许许多多的脑壳当中，老四突然抽出他的来，挤得一两个竟跌坐下去了。

大家都在坟坦里，除了王毛儿，——他还跪在碑前，并不是看碑，他起先就没有加到一伙的。

暂时间又好像没有孩子在这里，各人都不言不语的低头卷自己的喇叭了。

小林坐在坟头，——他最喜欢上到坟头，比背着母亲登城还觉得好玩。一面卷，一面用嘴来蘸，不时又偷着眼睛看地下的草，草是那么吞着阳光绿，疑心牠在那里慢慢的闪跳，或者数也数不清的唧咕。仔细一看，这地方是多么圆，而且相信牠是深的哩。越看越深，同平素看姐姐眼睛里的瞳人一样，他简直以为这是一口塘了，——草本是那么平平的，密密的，可以做成深渊的水面，〔。〕两边一转，芭茅森森的立住，好像许多宝剑，青青的天，就在尖头。仰起头来，又有更高的遮不住的城垛——

“小林哥，坟头上坐不得的，我烧我妈妈香，跑到我妈妈坟头上玩，爸爸喝我下来。”

毛儿的话，出乎小林的意外，他是跪在那里望小林，猫一般的缩成了一团，小林望他，他笑，笑得更叫人可怜他，太阳照着墨污了的脸发汗。小林十分抱歉，他把毛儿画得这个样子！

“你妈妈在那里呢？”

“在好远。”

“你记得你妈妈吗？”

毛儿没有答出来，一惊，接着哈哈大笑——

老四的喇叭首先响了。

附
无题（三）

三
先生还没有回，小林提议到家家坟摘芭茅做喇叭。

家家坟在南城脚下，由祠堂去，走城上，上东城，下南城，最多不过一里。据说是明朝末年，流寇犯城，杀尽了全城的居民，事后聚葬在一块，辨不出谁属谁家，但家家都有，故名曰家家坟。坟头立一大石碑，便题着那三个大字。两旁许许多多的小字，是建坟者留名。

坟地约当一亩，四围环植芭茅，芭茅与城墙之间，可以通过一乘车子的一条小径，石头铺的，——这一直接到县境内唯一的驿道，我记得我从外方回乡的时候，坐在车上，远远望见城墙，虽然太阳快要落下了，心头的欢喜，什么清早也比不上。等到进了芭茅巷，车轮滚着石地，有如敲鼓，城墙耸立，我举头去看，伸手去摸，芭茅触着我的衣袖，又好像说我忘记了牠，招引我，——是的，我那里会忘记牠呢，自从有芭茅以来，远溯上去，凡曾经在这儿做过孩子的，谁不拿牠来卷喇叭？时候总在冬天，因为我是回来过年的，但芭茅似乎没有改变颜色，绿的，——你如说不是春夏那般绿，那自然不错，然而我当时实未留心到季节。

这一群孩子走进芭茅巷，虽然人多，心头倒有点冷然，不过没有说出口，只各人的笑闹突然停住了，眼光也彼此一瞥，因为他们的说话，笑，以及跑跳的声音，仿佛有谁替他们限定着，留在巷子里尽有余音，正同头上的一道青天一样，深深的牵引人的心灵，说狭窄吗？可是到今天才觉得天是青的似的。同时芭茅也真绿，城墙上长的苔，丛丛的不知名的紫红花，也都在那里哑着不动，——我写了这么多的字，他们是一瞬间的事，立刻在那石碑底下蹲着找名字了。

他们每逢到了家家坟，首先是找名字。比如小林，找姓程的，不但眼巴巴的记忆这名字，这名字俨然就是一个活人，非常亲稔，要说是自己的祖父或父亲才好。姓程的碰巧有好几个，所以小林格外得意，——家家坟里他家有好几个了。

他们以为那些名字是代表死人的，埋在家家坟里的死人的。

小家伙们连字也未见得都认识，甚者还没有人解释他听，家家坟是怎样一个意义？“家家坟”，也同“前街”，“后街”一样，这么惯听了的也就这么说。至于这么蹲在牠面前，是见了他们的两位领袖那么蹲，好玩。小林虽然被称为会做翻案文章，会翻案未必会“通”，何况接着名字的最末一行，某年某月某日敬立，字迹已很是模糊，那年号又不是如铜钱上所习见的，超过他们的智识范围之外。老四也不能，而且也不及订正，他同小林恰得其反，非常的颓唐，——找遍了也找不出（与） 他同姓的！那么家家坟缺少他一家了，比先生夸奖小林还失体面。以前也颓唐过几回，然而说是到家家坟总是欢喜的，也总还是要找。

“啊，看那个的喇叭做得响！”

许许多多的脑壳当中，老四突然抽出他的来，挤得一两个竟跌坐下去了。

大家都在坟坦里，除了王毛儿，——他还跪在碑前，并不是看碑，他起先就没有加到一伙的。

暂时间又好像没有孩子在这里，各人都不言不语的低头卷自己的喇叭了。

小林坐在坟头，——他最欢喜上到坟头，比背着母亲登城还觉得好玩，一面卷，一面用嘴来蘸。不时又偷着眼睛看草，因为牠是那样吞着阳光绿，疑心牠在那里慢慢的闪跳，或者数也数不清的唧咕。仔细一看，这地方是多么圆，而且相信牠是深的哩！越看越深，同平素看姐姐眼睛里的瞳子一样，他简直以为这是一口塘了，——草本是那么平平的，密密的，可以做成深渊的水面。两边一转，芭茅森森的立住，好像许多宝剑，青青的天，就在尖头。仰起头来，又有更高的遮不住的城垛——

“小林哥，坟头上坐不得的，我烧我妈妈香，跑到坟头上玩，爸爸喝我下来。”

毛儿的话！出乎小林的意外，他是在那里望小林，猫一般的缩成了一团，小林望他，他笑，笑得更叫人可怜他，太阳照着墨污了的脸发汗。小林十分抱歉，毛儿这副形相，完全是他画出来的！

“你妈妈在那里呢？”

“在好远。”

“你记得你妈妈吗？”

毛儿没有答出来，一惊，接着哈哈大笑——

老四的喇叭首先响。

————————————————————

狮子的影子

他们从家家坟转头，先生还没有回。有几个说回家去吃饭，老四不准，“人家烟囱里不看见出烟哩。”先生临走嘱咐过他，“吃饭的时候，我如果没有回，可以放学。”

大家气喘喘的坐在门槛上乘凉。小林披着短褂，两个膀子露了出来，顺口一句：

“快哉此风，寡人所与庶人共者也。”

老四暗地里又失悔，这一句好文章被小林用了去了，本于《古文观止》上的《黄州快哉亭记》，曾经一路读过的。

“姜太公在那里钓鱼。”

一个是坐在地下，眼望檐前石头雕的菩萨。大家也立刻起来，又蹲下去，一齐望，仿佛真在看钓鱼，一声不响的。

“你猜这边的那个小孩子是什么人？”

小林的话。

好几个争着说：

“国文上也有，也是挟一本书站在他妈妈面前，——孟子，是不是？”

“是的，这典故就叫做孟母断机。”

老四倒不屑于羼在一起了，也掉转眼睛看了一看，终于还是注意姜太公。而王毛儿，跟着小林的“机”字霹雳一声：

“拳头一捋，打死一个鸡！”

这一喊，大家的脑壳统统偏过来，笑得毛儿无所措手足了，幸而没有掉出眼泪。然而他之所以那么一喊，也实在是欢喜，今天早晨他读到“除隋乱，创国基”，觉得非常有意思，杂在许多声音当中高声的唱：“拳头一捋，打死一个鸡！”（此地方音，拳头的拳读若除，捋与乱音近。）

这里乘凉，是再好没有的。一个大院子，除了一条宽道，大麻石铺的，从门口起成丁字形伸出去，都是野花绿草，就在石头缝里也还是长了草的。一棵柏树，周围四五抱，在门口不远，树枝子直捱到粉墙，檐前那许多雕刻，有的也在荫下。石地上影子簇簇，便遮着这一群小人物。

毛儿在那里不得开交，小林突然双手朝地上一扑，大家也因之转变了方向了。小林是捉日头，斑斑驳驳的日光，恰好他面前的一小丛草给照住了，疑心有人在什么地方打镜子。他是打镜子的能手，常是把姐姐的镜子拿到太阳地方向姐姐脸上打。抬头，本是想透过树顶望，而两边只管摆，那光又正照住了他的眼睛。摆也摆不脱，大家好笑。等到他再低头，一丛草分成了两半圆，一半是阴的，现得分外绿。

“小林，快！快！那边，蜻蜓！”

老四急促而又吞声的喊他，喊他捕蜻蜓，一个大黄蜻蜓，集在他那边草上，只要他朝前一探手，可以捕得够。

“快！快！”

他循着老四手指的方向看过去，看见了，但他不动手。

“小林哥，快点！要飞了！”

他依然没有动手，看——

“好大的黄眼睛！”

大家急的不得了，他接着且拍手，想试一试那眼睛看的是什么，或者还逗出牠一声叫来哩。

“这样的东西总不叫！”

他很窘的不出声的说。其时〔实〕 他这时是寂寞，不过他不知道这两个字是用在这场合，——不，“寂”“寞”他还不能连在一起，他所经验的古人无有用过而留下他的心目。看这类动物，在他不动〔同〕 乎看老鼠或看虎，那时他充分的欢喜，欢喜随着号笑倾倒出来了。而这，总有什么余剩着似的。

老四不耐烦，窜到前面去，蜻蜓却也不让他捉住，大家都怅望着牠的飞程，到了看不见，不期然而然的注意那两个燕子。

院子既大，天又无云，燕子真足以牵引他们，渐渐飞得近，箭一般的几乎是要互相擦过。

“好长的尾巴！”小林说。

“燕，候鸟也。”另外一个说。

“你读得来，讲得来吗？候鸟是怎么讲法呢？”小林问。

“小林，不要想，连忙说出来，燕子同雁那个是秋来春去，春去秋来？”老四说。

小林预备说，嘴一阖，笑起来了，果然一口气说不清。

小喽啰也都笑，看了小林的笑而笑。

“老四，你是喜欢春天还是喜欢秋天？”小林问。

首先答应的却是王毛儿：

“我喜欢冷天，冷天下雪。”

出乎毛儿的意外，大家不再笑他，他立刻热闹了许多。

“我喜欢秋天，‘八月初一雁门开’，我喜欢看雁。”小林自己说。

“是的，我也喜欢看雁，雁会排字，‘或成一字，或成人字。’”另外一个说。

“你看见两个字一齐排吗？我看见的，那时我还没有读书，就认得这两个字。”小林说。

“雁教你认的！”老四嘲笑似的说。

“哈哈哈。”大家笑。

小林认识这两个字，的确可以说是雁教的。六七岁的光景，他跟他的母亲下河洗衣，坐在洲上，见了雁，喊母亲看。一字形，母亲说，“这是一字，”人字形，“这是人字。”母亲还说雁可以带信，他说“何不叫牠多排几个呢？省得写。”后来他同母亲看戏，看到《汾河湾》，那扮薛丁山的同他差不多年纪，他问母亲，“这么一个小孩子，会射什么呢？”母亲的心里已经是一阵阵伤痛，知道丁山将有怎样的运遇，轻轻答道，“射雁。”他顿时拉住母亲的手，仿佛是母亲打发那孩子去的，“雁那么好的鸟，射牠做什么呢？”有一回，母亲衣洗完了，也坐下沙滩，替他系鞋带，远远两排雁飞来，写着很大的“一人”在天上，深秋天气，没有太阳，也没有浓重的云，淡淡的，他两手抚着母亲的发，尽尽的望。

“老四，你喜欢放野火不呢？那也要到下半年。”小林又问。

“野火我放过好几回，我到我外婆家，许多人一路上官山上玩，点起火来满山红。”

“官山上都是坟哩！”

“坟怕什么呢？坟烧得还好玩些，高高低低的。”

“是的，去年，我记得，天已经黑了，我跟我的姐姐在城外玩，望见对面山上有火，我拉姐姐上城去看，那简直比玩龙灯还好玩。”

说到这里，有一个又在那里吹起喇叭来了。只有他的喇叭还装在荷包里，其余的一到门口就扯散，叶子撒得满地。

“这许多芭茅叶，不收起来，先生回来问哩。”老四说。

各人赶忙拾起。

“拿来我！”

小林斩截的一声。芭茅都交给了他。他团成一个球，四面望，——向狮子跑。

那里立着一对石狮子。

他把芭茅球塞在狮子口里。

“哈哈哈”。

大家笑。

他看一看狮子的影子，——躺下去了，狮子的影子大过他的身子。

老四对大家摇手，叫不要笑，——他的意思是，让小林一个人睡着，他们偷偷的回去。

附
无题之二
这是原稿第十一章，与《语丝》七十三期上的三章是一串的，可参看。

读者，你还肯听吗？我把前回的事再接着讲一讲。

他们从家家坟转头，先生还没有回，有几个说回家去吃饭，老四不准，“人家烟囱里不看见出烟哩！”——先生临走嘱咐过他，“吃饭的时候，我如果没有回，可以放学。”

大家气喘喘的坐在门槛上乘凉。小林披着短褂，二个膀子露了出来，顺口诌一句：

“快哉此风！寡人所与庶人共者也。”

老四暗地里又失悔，这一句好文章被小林用了去了——本于《古文观止》上的《黄州快哉亭记》，曾经一路读过的。

“姜太公在那里钓鱼！”

一个是坐在地下，眼望檐前石头雕的菩萨。大家也立刻起来，又蹲下去，一齐望，仿佛真在看钓鱼，一声不响的。

“你猜这边的那个小孩子是谁？”

小林的话。

好几个争着说：

“国文上也有，也是挟一本书站在他妈妈面前，——孟子，是不是？”

“是的，这典故就（叫） 做孟母断机。”

老四倒（不） 屑于羼在一起了，也掉转眼睛看了一看，终于还是注意姜太公。而王毛儿，跟着小林的“机”字霹雳一声：

“拳头一捋，打死一个鸡！”

这一喊，大家的脑壳一统偏过来，笑得毛儿无所措手足了，幸而没有掉出眼泪，——不，决不会有眼泪的，因为他这时简直不觉到有一个小小的身子站在这块，给他们的笑吹跑了。然而他之所以那么一喊，也实在是欢喜，今天早晨，先生教到“除隋乱，创国基”，他觉得非常有趣，杂在许多声音当中高声的唱，——就是刚才那样唱法。（我们乡音，拳头的拳读若除，捋与乱音近。）

这里乘凉，是再好没有的。一个大院子，除了一条宽道，大麻石铺的，从门口起（成） 丁字形伸出去，都是野花绿草，——就在石头缝里，也还是长了草的。一棵柏树，周围四五抱，在门口不远，树枝子直捱到粉墙，檐前那许多雕刻，有的也在荫下。石地上影子簇簇，便遮着这一群小人物。

毛儿在那里不得开交，小林突然双手朝地上一扑，——大家也因之转变了方向了。小林是捉日头，斑斑驳驳的日光，恰好他面前的一小丛草给照住了，疑心有人在什么地方打镜子，——他是打镜子的能手，常是把姐姐的镜子拿到太阳地方向姐姐脸上打。抬头——本是想透过树顶望，而两边只管摆，那日光又正照住要〔了〕 他的眼睛！摆也摆不脱，大家好笑。等到他再低头，草分成了两半圆，一半是荫的，现得分外绿——

“小林，快！快！那边，纱蝇！”

是老四急促而又吞声的喊他，喊他捕蜻蜓，——一个大黄蜻蜒〔蜓〕 ，集在那边草上，只要他朝前一探手，可以捕得够。

“快！快！”

他循着老四手指的方向看过去，——看见了，但他不动手。

“快点！要飞了！”

不只老四一人喊。

他依然没有动手，只是看——

“好大的黄眼睛！”

这分明不是说给他的伙计们听的，而伙计们的催促，他也分明没有听见。

大家急的不得了，他接着且拍手，想试一试那眼睛看的是什么，——或者还逗出牠一声叫来哩。

“这样的东西总不叫！”

他很窘的不出声的说。其实他这时是寂寞，不过他不知道这两个字是用在这场合，——不，“寂”，“寞”他还不能连在一起，他所经验的古人无有用过而留下他的心眼。看这类动物，在他不同乎看老鼠或看虎，那时他充分的欢喜，欢喜随着号笑倾倒出来了。而这，总有什么余剩着似的。

老四不耐烦，窜到前面去，蜻蜓却也不让他捉住，大家都怅望着牠的飞程，到了看不见，不期然而然的注意那两个燕子。

院子既大，天又无云，燕子真足以牵引他们，渐渐飞得近，箭一般的几乎是要互相擦过。

“好长的尾巴！”小林说。

“燕，候鸟也。”另外一个说。

“你读得来，讲得来吗？候鸟是怎样讲法呢？”小林问。

“小林，不要想，连忙说出来，燕子同雁那个是秋来春去，春去秋来？”老四说。

小林预备说，嘴一阖，笑起来了，——果然一口气说不清。

小喽啰们也都笑，看了小林的笑而笑。

“老四，你是喜欢春天还是喜欢秋天？”小林问。

首先答应的却是王毛儿：

“我喜欢冷天，冷天下雪。”

出乎毛儿的意外，大家不再笑他，他立刻热闹了许多，——他的话是信口说出的，刚出口，要连舌头吞进去才好。

“我喜欢秋天，‘八月初一雁门开’，我喜欢看雁。”小林自己说。

“是的，我也喜欢看雁，雁会排字，‘或成一字，或成人字’。”另外一个说。

“你看见两个字一齐排吗？我看见的，那时我还没有读书，就认得这两个字。”小林说。

“雁教你认的！”老四嘲笑似的说。

“哈哈哈！”

是大家笑。

小林认识这两个字，的确可以说是雁教的。六七岁的光景，他跟他的母亲下河洗衣，坐在洲上，见了雁，喊母亲看。一字形，母亲说，“这是一字；”人字形，“这是人字。”母亲还说雁可以带信，他说，“何不叫她多排几个呢？省得写。”后来他同母亲看戏，看到《汾河湾》，那扮薛丁山的同他差不多年纪，他问母亲，“这么一个小孩子，会射什么呢？”母亲的心里已经是一阵阵伤痛，知道丁山将有怎样的运遇，冷冷的答道，“射雁。”他顿时拉住母亲的手，仿佛是母亲打发那孩子去的，“雁那么好的鸟，射牠做什么呢？”有一回，母亲衣洗完了，也坐下沙滩，替他系鞋带。远远两排雁飞来，写着很大的“一人”在天上，深秋天气，没有太阳，也没有浓重的云，淡淡的，他两手抚着母亲的发，尽尽的望。

“老四，你喜欢放野火不呢？——那也要到下半年。”小林又问。

“野火我放过好几回，我到我外婆家，许多人一路上官山上玩，点起火来满山红。”

“那真好玩，——官山上都是坟哩！”

“坟怕什么呢？墓烧得还好玩些，高高低低的。”

“是的，去年，我记得，天已经黑了，我跟我的姐姐在城外玩，望见对面山上有火，我拉姐姐上城去看，那简直比玩龙灯还好玩。”

说到这里，有一个又在那里吹起喇叭来了！——只有他的喇意〔叭〕 装在荷包里，其余的一到门口就扯散，叶子撒得满地。

“这许多芭茅叶，不收住，先生回来问哩！”老四说。

各人赶忙拾起。

“拿来我！”

小林斩截的一声，芭茅都交给了他。他团成一个球，四面望，——向草地跑。

他是跑到那狮子旁边，——草地上有一对石狮子。

他把芭茅球塞在狮子口里。

大家又笑。

他看一看狮子的影子，——躺下去了，影子大过他的身子。

老四对大家摇手，叫不要笑，他的意思是。让小林一个人睡着，他们偷偷的回去。

顽皮的小林，是到他的姐姐来找他吃饭把他从太阳地下喊醒。

————————————————————

“送牛”

今天小林要接到一匹牛儿，紫绛色的牛儿，头上扎一个彩红球。

照习惯，孩子初次临门，无论是至戚或好友，都要打发一点什么，最讲究的是牛儿，名曰“送牛”。即如我，曾经有过一匹，是我的外婆打发我的，后来就卖给那替我豢养的庄家。小林那回走进史家庄，匆匆又回去了，史家奶奶天天盘计在心，催促三哑看那一个村上有长得茁壮样子好看的牛儿没有。

刚好小林新从病愈，特地趁这日子送去贺喜他。

送牛的自然也是三哑，他打扮得格外不同，一头蓬发，不知在那里找得了一根红线，束将起来。牵牛更担一挑担子，这担子真别致，青蔑〔篾〕 圆萝盛着二十四个大桃子。然而三哑的主意却还在底下衬托着的稻草，他用了一下午的工夫从稻草堆上理出了这许多嫩黄草来，才想到去买桃子。他这样的心计，史家奶奶是明白的，见他赤着脚兜了桃子回来，说道：

“你也该洗脚了。”

他湾着腰，对奶奶的眼睛看，笑道：

“牛到哥儿家，两天要停留罢，吃什么起〔呢〕 ？我办了许多草去。”

“是的。”

“挑草不好看，我挑一担桃子去。”

“是的，谢谢三哑叔。”

牛儿进城，不消说，引起个个观望。还没有走过桥，满河的杵声冷落了下去，只见得循着河岸，妇人家，姑娘们，有的在竹篙子撑着的遮阳之下，都已经抬起身子了。是笑呢，还是对了太阳——总之拿这时的河水来比她们的面容，是很合式的罢。

史家庄的长工，程小林的牛，知道的说，不知道的问。

三哑——他是怎样的欢喜，一面走，一面总是笑，扁担简直是他的翅膀，飞。但他并不回看人，眼睛时而落在萝筐，时而又偏到牛儿那边去。城门两丈高，平素他最是留意，讲给那不惯上街的人听，现在他挤进去了他也不觉得。

走过了火神庙，昂头，正是那白白的门墙——

“三哑叔！”

“哈，哥儿。”

小林跳出来了，立刻放炮，他早已得了信竿子上挂了一吊炮等着。

三哑喝了酒才回去，预备一两日后又来牵牛，牵到王家湾去，因为他买的时候也就代为约定了一个豢养的人家。

小林的院子里有一棵石榴，牛儿就拴在石榴树下。邻近的孩子们三三五五的走进来看，同小林要好的小林引到屋子里去，看桃子，——二十四个大桃母亲用了三个盘子盛着摆在堂屋正中悬挂的寿星面前。

“寿星老头子手上有桃子，还要把我的桃子给他，让我们偷他一个罢。”

小林自己这么说，别个自然没有不乐意的。然而他的姐姐躲在背后瞄着他，他刚刚爬到几上，伸手，姐姐一声——

“嚇，捉贼！”

小林回转身来笑了——

“我要偷寿星老头子手上的桃子。”

“那个桃子你偷，你只不要动他的这个。”姐姐笑。

“怎么是他的这个呢？是我的！”

“不管是你的是他的，你且偷那个桃子我看看。”

“画的怎么偷法呢？”

最小的一个孩子说。小林笑得跑来倒在姐姐怀里了。

“我们还是去看牛儿。”孩子们说。

牛儿站在那里，动也不动一动。他们用尽种种法子逗牠。小林拿草伸到牠的口边，牠也不以为这是主人，一样的只看见牠的眼睛在表示，表示的什么可说不清了。

有一个去拉牠的尾巴，他是名叫铁牛的，用了那么大的力，牛突然抱着树碰跳碰跳了，吓得大家退后好几步，石榴的花叶也撒了一阵下来，撒到牛身上，好看极了。

然而大家气愤——

“真是个铁牛！”

铁牛一溜烟跑了。

到了天快黑了，牛儿兀的叫几声，只有小林一个人在院，他也随着叫一声，起初是一惊，立刻喜得什么似的，仿佛这才放心。他午饭没有吃，虽然被母亲迫着在桌上坐了一会，一心守着看牛吃不吃草。

姐姐提了水到院子里来浇花，他说：

“我忘记了！三哑叔告诉我天黑的时候，把点水牛喝哩。”

姐姐笑道：

“你牵到河里去喝。”

“好，我把牠牵到河里去喝。”

说着去解绳子，但母亲也已经走出来了——

“姐姐说得玩，你就当真的了，——舀一钵水来牠喝。”

小林背着牛，就在牛的身旁，站住了。

“这时候城外人多极了，你牵到河里去喝，要是人家问你是那个送你的牛，你怎么答应呢？”

“三哑叔送的。”

他斩截的说。妈妈姐姐都笑。

石榴树做了一个大翅膀，牛儿掩护下去了，花花叶叶终于也隐隐于模糊之中，——一定又都到小林的梦里去出现罢，正如一颗颗的星出现在天上。

附
无题之五（一）

一
今天小林要接到一匹牛儿，紫绛色的牛儿，头上扎一个彩红珠〔球〕 。

照习惯，孩子初次临门，无论是至戚或好友，都要打发一点什么，最讲究的是牛儿。比如我，有一匹，是我的外婆打发我的，后来就卖给那替我豢养的庄家，至今我的妻不时带着的项 ，是我把那卖来的款子买的。小林那回走进史家庄，匆匆又转去了，史家奶奶天天盘计在心，催促三哑看那一个村上有长得肥硕样子好看的牛儿没有。

刚好小林新从病愈，特地趁这日子送去贺喜他。

送牛的自然也是三哑，他打扮得格外不同，一头蓬发，不知在那里找得了一根红线，束将起来。牵牛更担一挑担子，这担子真别致，青篾圆箩盛着十来个大茄子，茄子当中又间以石榴，石榴连枝折下的，好几片叶。然而三哑的主意却还在底下衬托着的稻草，——他是用了一下午的工夫从稻草堆上理出了这许多嫩黄草来，才想到去折茄子同石榴。他这样的心计，史家奶奶是明白的，但不作声，见他赤着脚抱了茄子石榴回来，说道：

“你也该洗脚了。”

他湾着腰，对奶奶的眼睛看，笑道：

“牛到哥儿家，两天要停留罢，吃什么呢？我办了许多草去。”

“是的。”

“挑草不好看，这个，伴着。”说着指茄子石榴。

“是的，这真——哥儿有福！”

那后半句说得几乎听不见了。

牛儿进城，不消说，引起个个观望。还没有走过桥，满河的杵声冷落了下去，只见得循着河岸，妇人家，姑娘们，有的在竹杆子撑着的遮阳之下，都已经抬起身子了，是笑呢，还是对了太阳——总之拿这时的河水来比她们的面容，是很合式的罢。

史家庄的长工！程小林的牛！——知道的说，不知道的问。

三哑——他是怎样的欢喜，一面走，一面老是笑，扁担简直是在肩膀上飞！但他并不回看人，眼睛时而落在箩筐，时而又偏到牛儿那边去。城门几丈高，平素他最是留意，讲给那不惯上街的人听，现在他挤进去了，他也不觉得！

走过了火神庙，昂头，正是那白白的门墙——

“三哑叔！”

“哈，哥儿！”

小林跳出来了，立刻放炮，——他早已得了信捏了炮等着。

三哑喝了酒才回去，预备一两日后又来牵牛，牵到乡下去，因为他买的时候也就代为约定了一个豢养的人家。

小林的院子里有两棵桃树，牛儿就拴在树下。邻近的孩子们三三五五的走进来看，同小林要好的小林引到屋子里去，看石榴，看茄子，——母亲用了三个大盘子摆在堂屋正中悬挂的寿星面前。

“寿星老头子手上有桃子，还要把石榴他吃，让我们偷他一个罢。”

小林自己这么说。别个自然没有不乐意的。然而他的姐姐躲在后面瞄着他，他刚刚爬到几上，伸手，姐姐一声——

“嘿，捉贼！”

小林转身笑了——

“我要偷寿星老头子的桃子。”

“偷桃子你偷去，只不要动他的石榴。”姐姐笑。

“我的石榴！怎么是他的石榴呢？”

“不管是你的是他的，你且偷那桃子我看看。”

“画的怎么偷法呢？”最小的一个孩子说。

小林笑得跑来倒在姐姐怀里了。

“我们还是去看牛儿。”孩子们说。

牛儿站在那里，动也不动一动。他们用尽种种法子惹牠。小林拿草伸到牠的口边，牠也不以为这是主人，一样的只看见牠的眼睛在表示，表示的什么可说不清了。

有一个去拉牠的尾巴，他是名叫铁牛的，用了那么大的力，牛突然抱着树碰跳碰跳了，吓得大家退后好几步，桃叶也撒了一阵下来。最有趣的，树叶子摇个不住，那彩红球也在摇个不住。

然而大家气愤——

“真是个铁牛！”

铁牛一溜烟跑了。

到了天快黑了，牛儿兀的叫几声，——只有小林一个人在院，也随着叫一声，起初是惊，立刻喜得什么似的，仿佛这才放心。他午饭没有吃，虽然被母亲迫着在桌上坐了一会，一心守着看牛吃不吃草。

姐姐提水来浇花，他说：

“我忘记了！三哑叔告诉我天黑的时候把点水牛喝哩。”

姐姐笑道：

“你牵到河里去喝！”

他连忙去解绳子，但母亲也已经走出来了——

“亏你当真的哩！家里有一个大钵，水放在钵里牠喝。”

小林背着牛，就在牛的身旁，站住了。

“人家要问你，是那个送你的牛，你怎么答应呢？”姐姐又笑。

“三哑叔送的。”他斩截的说。

妈妈姐姐都笑。

蓬蓬桃叶做成了大翅膀，院子里的一切掩护下去了，终于桃叶也隐隐于模糊之中，——一定又都到小林的梦里去出现罢，正如一颗颗的星出现在天上。

————————————————————

“松树脚下”

第二天小林自己牵了牛儿往史家庄去，下得坝来，知道要循那一条路走——“有人喊我哩（。） ”掉头向声音之所自来了。是的，是史家奶奶。

他想不到这样出乎意外的到了，并没有听清史家奶奶的话，远远的只管说——

“我妈妈叫我牵来的，牠一早起来就叫，哞哞哞的，又不吃草，妈妈说，‘今天你就自己牵去罢，牵到奶奶家去，交给三哑叔。’”

史家奶奶不消说高兴的了不得，小林来了，何况是病后。而小林，仿佛史家庄他来得太多，当他一面走路的时候一面就想，牵牛，这个理由充不充足？所以他的步子开得很慢，几乎是画之字，时时又盼一盼牛。牛儿大约也懂得这个意思，要下坝，两个平排的，临着绿野，站了一会。

自然，这因为史家庄现在在他的心上是怎样一个地方。

奶奶走到他的面前来了——

“是的，牲口也怕生，来得好，——病都好了吗？我看长得很好。”

牵牛的绳子从小林的手上接过来，又说：

“来，跟我来，松树脚下，琴子妹妹也在那里。”

琴子妹妹——小林望得见了。

“松树脚下”，就在那头的坝脚下，这么叫，很明白，因了一棵松树。

我们可以想像这棵松树的古老，史家奶奶今年近七十岁，很年青的时候，便是这样不待思索的听大家说，“松树脚下，”又说给别人听，而且松树同此刻也不见得有怎样的不同，——牠从不能特别的惹起史家奶奶的留意。还有，去看那碑铭，——这里我得声明，松树脚下是史家庄的坟地，有一块碑，叫琴子来称呼要称高祖的，碑铭是死者自撰，已经提到松树，借了李白的两句：

蟪咕啼青松

安见此树老

如果从远处望，松树也并不看见，牠曲而不高，同许多树合成一个绿林，于稻田之中很容易识别。我们以下坝进庄的大路为标准，未尽的坝直绕到屋后，在路左，坟地正面是路，走在路上，坟，颇多的，才不为树所遮掩。

不是琴子，小林见了松树要爬上去，——不是小林，琴子也要稀奇牛儿今天又回来了。

总之羞涩——还是欢喜呢？完全占据了这两个小人物。

“琴儿，你看，小林哥哥把牛牵到这里来了。”

“我不晓得那替我豢的人他家在那里。”

“是的，一会儿我叫三哑叔牵去，——坐下歇一歇。”

小林就坐下坟前草地。琴子本来是坐着的。

“琴儿，问小林哥好。”

“小林哥好。”

小林笑着谢了一下。

史家奶奶让牛在一旁，捱近两个孩子坐。

小林终于看松树。

“那是松树吗？松树怎么这么盘了又盘？”

琴子好笑，盘了又盘就不是松树！但她不答。奶奶道：

“你没有见过这么的松树吗？”

“我在我父亲的画帖上见过，我以为那只是画的。”

“画的多是有的。”

奶奶说着不觉心伤了。慢慢又说：

“今天是琴子妈的忌日，才烧了香，林儿，你也上前去作一作揖。”

小林伸起腰来，预备前去，突然眉毛一扬，问：

“那一个坟是呢？”

真的，那一个坟是呢？老年人到底有点模糊。

“这个。”

琴子指点与他。

说声作揖，小林简直喜欢得很，跪下去，一揖，想起了什么似的又一掉头——

“奶奶，是不是五霸者三王之罪人也的那个罪字。”

他的样子实在好笑，琴子忍不住真笑了。奶奶摸不着头脑。

他是问忌日的忌，——“忌日”对于他是一个新名词。

“啊，不是，是百无禁忌的忌。”

小林又想，“忌日，什么叫做忌日？是不是就是生日？”

他却不再问了，连忙爬起来，喝一声牛儿，牛儿踏近一个坟的高头。

附
无题之五（二）

二
第二天小林自己牵了牛儿往史家庄去，下得坝来，知道要循那一条要〔路〕 走，——似乎有人喊他……

真的，是史家奶奶。

他想不到这样出乎意外的到了，并没有听清史家奶奶的话，远远的只管说——

“我妈妈叫我牵来的。牠一早起来就叫，嘛——又不吃草。妈妈说：‘今天天阴，不晒人，你自己牵去罢，牵到奶奶家去，交给三哑叔。’”

婆婆不消说高兴的了不得，小林来了，何况是病后。而小林——仿佛史家庄他来得太多，当他一面走路，一面想，牵牛，这个理由充不充足？所以他的步子开得很慢，几乎是画之字，时时又盼一盼牛。牛大约也懂得这意思，要下坝，两个平排的，临着绿野，站了一会。

自然，这因为史家庄现在在他的心上是怎样一个地方，——妈妈也的确吩咐他来。

婆婆走近他的面前了——

“是的，牲口也怕生。来得好，病都好了吗？我看长得很好。”牵牛的绳子从小林的手上接过来，又说：

“来，跟我来，松树脚下，琴子妹妹也在那里。”

琴子妹妹——小林望得见了。

松树脚下就在那头的坝脚下，这么叫，很明白，因了一棵松树。

我们可以想像这松树的古老：史家奶奶今年近七十岁，很年青的时候，便是这样不待思索的听大家说，又说给别人听，而且松树同此刻也不见得有怎样的不同，——牠从不能特别的惹起史家奶奶的留意；还有，去看那碑铭，——这里我得申明，松树脚下是史家庄的坟地，有一个碑，叫琴子来称呼要称高祖的，碑铭是死者自撰，已经提到松树，借了李白的两句——

“蟪蛄啼青松，安见此树老？”

如果从远处望，松树也并不看见，牠曲而不高，同许多树合成一个绿林，于稻田之中很容易识别。我们以下坎〔坝〕 进庄的大路为标准，未尽的剜〔坝〕 直绕到屋后，在路左，坟地正面是路，走在路上，坟，颇多的，才不为树所遮掩。

像这阴天，真为坟地生色，不是琴子，小林见了松树要爬上去，——不是小林，琴子也要稀奇，牛儿今天又回来了！

总之，羞涩——还是欢喜呢？完全占据了这两个小人物。

“琴儿，你看，小林哥哥把牛牵到这来了。”

“我不晓得那替我豢的人在那一块。”

“是的，一会儿我叫三哑叔牵去。坐下歇一歇。”

小林坐下坟前草地。琴子本来是坐着的。

“琴儿，无论来了什么客，见了面要问好，——问小林哥哥好，除了小林哥哥再没有别的哥哥了。”

“小林哥好。”

“妹妹好。”

小小的琴子这时实在觉到自己的孤零了。小林——他几乎掉眼泪，也实在可怜这么一个琴子妹妹，琴子妹妹是没有妈妈的，连牛儿在他家住一天也不断的叫牠的妈妈！

婆婆让牛在一旁，捱近他们两个坐。

小林终于看松树。

“那是松树吗？松树怎么这么盘了又盘？”

琴子好笑，盘了又盘就不是松树！但牠〔她〕 不答。婆婆道：

“你没有见过这么的松树吗？”

“我在我父亲的画帖上见过，我以为那只是画的。”

“画的多是有的。”

婆婆不觉心伤了。慢慢又一句：

“今天是琴子妈的忌日，才烧了香，林儿，你也上前去作一作揖。”

小林伸起腰来，预备前去，突然眉毛一扬，问：

“那一个呢？”

真的，那一个呢？婆婆到底是老人，有点麻糊。

琴子已经指给小林看了——

“这个。”

说声作揖，小林简直是欢喜，好玩的事。跪下去，一揖，想起了什么似的又掉头——

“奶奶，是不是五霸者三王之罪人也的那个罪字？”

他的样子实在好笑，琴子忍不住真笑了。婆婆也摸不着头脑。

他是问忌日的忌，——忌日对于他是一个新名词。

“啊，不是，是百无禁忌的忌。”

小林又想：“忌日，什么叫做忌日？是不是就是生日？”

他却不再问了，连忙爬起来，喝一声牛儿，——

牛儿踏近一个坟的高头。

附记：我没有法子缩短的说明篇中两个小人物的关系，以便读者更能了解许多地方。又这两章照原稿秩序在本刊九三期上所发表的以及八九期所发表的之二之前。

————————————————————

习字

史家奶奶留他多住几天再回去，而且他在这里做起先生来了。

奶奶说：

“你就教琴子读书。”

琴子好久没有读书，庄上的家塾她不喜欢去。小林教她，自然是绰然有余的。

琴子先在客房里，小林走进去——

“奶奶叫我教你读书。”

琴子不理会似的，心里是非常之喜。

小林笑：

“有朋自远方来，不亦乐乎？”

“哈哈哈。”

史家奶奶从外笑。

“你们笑我，我不读！”

这把小林吓了一跳，他此时已经坐下了椅子，面前一个方桌，完全是先生模样。

“不是笑你。”轻轻的望着琴子说。

“我喜欢习字。”

“好，我写一个印本，你照我的写。”

什么“印本”呢？上大人，不稀罕；百家姓，姓赵的偏偏放在第一，他也不高兴。想起了一个好的，连忙对琴子道：

“你磨墨！”

琴子磨了墨，他又道：

“你把眼睛闭住。”

“不——你涂墨我脸上！”

“你真糊涂！涂墨你脸上那怎么好看呢？我替你写一个好印本，要写起了才让你看。”

“我不看，你写。”

小林写的是：

一去二三里

烟村四五家

楼台六七座

八九十枝花

琴子看——

“哈（，）一，二，三，四，五，六，七，八，九，十——都有。”说一个手点一个。

小林又瞥见壁上的一横幅小画，仿照那画的款式在纸的末端添这几个小字：

程小林写意

琴子看着道：

“这是做什么呢？”

“我的名字。”

“我的印本怎么写你的名字呢？要写学生史琴子用心端正习字。”

他还要在空缝里写，一个“我”字，指着叫琴子认。

“这个字也不认得？我字。”

“我再写一个。”

说他再写一个，写了一笔却不写了，对了琴子看。连忙又写，写了一个“你”字，写得非常小，像一个小蚂蚁。

“写这么小。”

琴子说他写这么小。

于是又快快的写得一个，一个“爱”字，写起了又一笔涂了，羞得脸都红了。

“你把我的印本涂坏了。”

琴子惘然的说。

这时奶奶走进来了，拿起印本看，忍不住笑——

“这四句改成画，那才真是一个通先生。”

小林也站起来，眼巴巴的望那一朵墨，看那字涂没有涂掉。

“琴子，你在学里读什么书呢？”

“读《大学》。”

“《大学》读到什么地方呢？”

“一本书只剩了几叶，我读到那几个难字就没有读下去。”

“难字——我猜得着，黿鼉蛟龍是不是？”

“是的。”

“那要说《中庸》，不是《大学》。”奶奶说。

“这几个字真难，我们从前也是一样，——你倘若讲得来，你还怕哩，黿鼉蛟龍，吓得死人的东西！”

“是的，我见了那字就害怕。”

“可是我有一回做文章，说天地是多么大，多么长久，钞了这里几句，日月星辰，天覆地载，载华岳而不重，振河海而不泄，得了先生许多圈圈。”

琴子莫名其妙，史家奶奶，当小林流水一般的说，望着他——

“孩子呵——”

声音很低，接着又没有别的。慢慢的叫两人出去玩，道：

“今天就这样放学罢，出去凉快。”

附
无题之六（一）

一
小林真要感谢他是病后，史家奶奶留他多住几天再回去，而且他在这里做起先生来了。

婆婆说：

“你就教琴子读书。”

琴子好久没有读书，因为庄上的私塾她不肯去。小林教她，自然是绰然有余的。

琴子先在客房里，小林走进去。

“奶奶叫我教你读书。”

琴子不理会似的，心里是非常之喜。

小林笑：

“有朋自远方来，不亦乐乎？”

“哈哈哈。”婆婆从外笑。

“你们笑我，我不读！”

这把小林吓了一跳，——他此时已经坐下了椅子，面前一个方桌，完全是先生模样。

“不是笑你。”轻轻地望着琴子说。

琴子倒真笑起这么可怜的先生了。

“我要学写字。”

“我写一张，你映我的写。”

“好。”

什么映本呢？“上〈古〉 大人”，不稀罕；《百家姓》，姓赵的偏偏放在第一，也不高兴。想起了一个好的，连忙对琴子道：

“磨墨磨墨！”

琴子磨了墨，他又道：

“眼睛闭住！”

“不，——你涂墨我脸上？”

“你真糊涂！涂墨你脸上那怎么好看呢？我替你写一个好映本，要写起了才让你看。”

“我不看，你写。”

小林写的是：

一去二三里，

烟村四五家，

楼台六七座，

八九十枝花。

琴子看——

“哈，一，二，三，四，五，六，七，八，九，十，——都有。”说一个手点一个。

小林又瞥见壁上的一横幅小画，仿照那款式在纸的末端添这几个小字：“程小林写意”。

“这是做什么呢？”

“我的名字”。

“我的映本怎么写你的名字呢？要写‘学生史琴子用心端正习字’。”

他还要在空缝里写，指着叫琴子认。

“憂字。”琴子说。

“这怎么是憂字？”

“不是憂字是什么？你叫奶来认——”

琴子话没有说完，不觉脸红了，——小林瞪着眼睛看她。

是愛字，然而也难怪琴子错认了，草写的，本像憂字，她又立在小林的对面。

一个字成了一点墨，小林一笔涂了。

“你把我的映本涂坏了！”

婆婆听了他们争，进来了，拿着映本看，忍不住笑——

“好，好，——这四句改成画，那才真是一个通先生。”

小林也站起来，眼巴巴的望那点墨，看字涂没有涂掉。

“琴子，你在学里读什么书呢？”

“读《大学》。”

“《大学》读完了吗？”

“一本书只剩了几叶，我读到那几个难字就没有读下去。”

“难字，——我猜得着，黿鼉蛟龍是不是？”

“是的。”

“那要说《中庸》，不是《大学》。”婆婆说。

“这几个字真难，我们从前也是一样，——你倘若讲得来，你还怕哩，黿鼉蛟龍，吓得死人的东西。”

“真的，我见了那字就有点怕。”

“可是我有一回做文章，说天地是多么大，多么长久，钞了这里几句，日月星辰，天覆地载，载华岳而不重，振河海而不泄，得了许多圈圈。”

琴子自然是莫明其妙，而婆婆，当小林流水一般的说，望着他——

“儿呵——”

声音很低，按〔接〕 着又没有别的，慢慢的道：

“今天就这样放学罢，出去乘凉。”

————————————————————

花

灯下，自己躺着打滚，别人围着走〔坐〕 ，谈故事自然更好，——这大概孩子们都是喜欢的罢。

小林现在便是在这个欢喜之下。

只可惜三哑跑去睡觉去了，史家奶奶又老是坐在椅子上栽瞌睡。还有琴子，但她不说话，靠着灯扎纸船。

小林望天花板，望粉墙，望琴子散了的头发。

“哈哈哈，你看！”

“看什么？”琴子掉过头来问。

小林伸了指头在那里指，琴子的影子。

“呀，我怕。”

“你自己的影子也怕？”

影子比她自己大得多多。

琴子仿佛今天才看见影子似的，看，渐渐觉得好玩，伸手，把船也映出来，比起自己算是一个老鼠。

“你坐在你的船上，你会沉到水里去！”

这时他也映在墙上了，一站站起来了。

“你笑牠也笑。”

琴子看着小林的影子说。

“我哭牠也哭。”

他又装一个哭脸。奶奶突然睁开眼，慌忙着一句——

“唔，哭什么？好好的玩。”

“哈哈哈，我们是在这里玩哩。”

奶奶又栽了下去。

“你看奶奶的影子，——奶奶的白辫子同你的黑辫子一样是黑的。”

“你真是胡叫，要我的才叫辫子。”

琴子看着奶奶的白发，惘然的说。

“你走开，我替你掉一个，看你认不认得。”

琴子就掉到灯的那边去了，一看墙上没有她，拍手一叫道：

“不见了。”

“你看那边墙上。”

“你真掉了，比先前小得多哩。”

“哈哈哈，——你到这里来，我再替你掉一个。”

他叫琴子到他的面前来，他站在灯面前。琴子道：

“我不玩，我要困，——你当我真不知道，你把灯挡住了，我那里还有影子呢？”

一面说，一面拿手揩眼睛，要困。

“我同你说正经话，昨天夜里我听见鸡叫，今天我不睡，听听那一个鸡先叫。”

“鸡叫，鸡天天夜里叫。”

“我在我家里总没有听见。”

“夜里还有夜火虫，你在你家看见吗？我们坂里非常之多。”

“夜火虫，我们常常捉夜火虫玩哩。”

“还有一样东西，别个看不见，牠也能够亮，——你猜是什么东西？”

小林使劲的答：

“鬼火！”

琴子又怕了，两手一振。

“不要吓我，——我是说猫，猫的眼睛。”

“我看花也是夜里亮的。”

“你又哄我，花怎么会亮呢？”

“真的，不是哄你，我家的玫瑰花，头一天晚上我看牠，还是一个绿苞苞，第二天清早，牠全红了，不是夜里红的吗？所以我说花也是夜里亮的。不过我们睡觉去了，不知道。”

“我们不睡觉，也看牠不见。”

“牠总红了。”

但无论如何是不能服琴子之心的。

“今天我真不睡，这许多东西都不睡觉。”

“你不睡，你就坐在这里，叫影子陪——”

琴子话没有说完，瓦上猫打架，连小林也怕起来了。

史家奶奶醒了，抬头见了两个小人儿面面相觑。

附
无题之三（2）

2．此章就题之曰夜罢
（同前章并非相接）

灯下，自己躺着打滚，别人围着坐，谈故事自然更好，——这大概孩子们都是喜欢的罢。

小妹〔林〕 现在便是这样。

只可惜三哑跑去睡觉去了，史家奶奶又老是坐在椅子上打瞌睡。还有琴子，但她不说话，靠着灯扎纸船。

小林望天花板，望纷〔粉〕 墙，望琴子散了的头发。

“哈哈哈，你看！”

“看什么？”琴子掉过头来问。

小林伸了指头在那里指。

“呀，我怕。”

“你自己的影子也怕！？”

影子比她自己大得多多。

琴子仿佛今天才看见影子似的，看，渐渐觉得好玩，伸手，把船也映出来，比起自己算是一个老鼠。

“你坐在你的船上，你会沉到水里去！”

小林也翻起来一齐映在墙上。

“你的影子不像你，你笑牠没有笑。”

“你看你的影子笑不笑！”

琴子真笑了——

“真的，影子不笑。”

“你哭牠也不哭哩！”

婆婆突然张开眼睛——

“唔，哭什么？好好的玩。”

“哈哈哈，我们是在这里玩哩。”

婆婆立刻又湾了下去。

“你看奶奶的影子，——奶奶的白辫子同你的黑辫子一样是黑的。”

“奶奶的怎么叫辫子呢？你真是胡叫。我的才叫辫子。——我们到底是小孩子，影子也是小孩子。”

“你走开，我替你掉一个，看你认不认得你这小孩子。”

“好。”

琴子走到灯的那边。

“咊，影子不见了！”

小林笑——

“那旁墙上。”

“你真掉了，比先前小得多哩。”

“哈哈哈，——你上床睡下去，我再掉一个。”

“你睡下去，我替你掉一个！——哈哈哈，你当我真不知道，你不站在这里，那里还有影子呢？”

婆婆在那里呼噜呼噜。

“奶！奶！不要睡！”琴子说。

“不，没有睡，你们说，我都听见。”

“听见，听见些什么？”

“听见我们哭！”

“哈哈哈。”

两人一齐笑。

“琴子，我同你说正经话，昨天夜里我听见鸡叫，今天我不睡，听听那一个鸡先叫。”

“你不睡，我也不睡，——鸡叫，鸡天天夜里叫。”

“可是我在我家里总没有听见。”

“夜里还有夜火虫，你在家看见么？我们坂里非常之多。”

“我们常常捉夜火虫玩哩，那也没有看见！”

“还有一样东西，别个看不见，牠也能够亮，——你猜是什么东西？”

小林使劲的答；

“鬼火！”

琴子又怕了，两手一振。

“不要吓我，——我是说猫，猫的眼睛。”

“我看花也是夜里亮的。”

“你又哄我，花怎么会亮呢？”

“真的，不是哄你，我家的玫瑰花，头一天晚上我看牠，还是一个绿苞子，第二天清早，牠全红了，不是夜里红的吗？所以我说花也是夜里亮的，不过我们睡觉去了，不知道。”

“我们不睡觉，也看牠不见。”

“牠总红了。”

但无论如何是不能服琴子之心的。

“琴子，今天我真不睡，——这许多的东西都不睡觉。”

“你不睡，你就坐在这里，叫影子陪——”

窗外的猫打架！

连小林也怕起来了。

婆婆醒了，抬头——

两个小人儿几乎缩成一团，面面相觑。

“送路灯”

小林只不过那么说，他不睡觉，然而在睡觉之前，又跑到大门口玩了一趟。邻近村上一个人家送路灯，要经过史家庄坝上，他同琴子拉着奶奶引他们去。

“昨天，前天——今天是最后一个晚上哩，明了〔天〕 没有了。”琴子这么说。

“送路灯”者，比如你家今天死了人，接连三天晚上，所有你的亲戚朋友都提着灯笼来，然后一人裹一白头巾——穿“孝衣”那就现得你更阔绰，点起灯笼排成队伍走，走到你所属的那一“村”的村庙，烧了香，回头喝酒而散。这所谓“村”，当然不是村庄之村，而是村庙之简称，沿用了来，即在街上，也是一样叫法。村庙是不是专为这而设，我不得而知，但每数村或数条街公共有一个，那是的确的。

倘若死者是小孩，随时自然可来吊问，却用不着晚上提灯笼来，因为小孩仿佛是飞了去，不“投村”。

那么，送路灯的用意无非是替死者留一道光明，以便投村。

村庙其实就是土地庙。何以要投土地庙？史家奶奶这样解释小林听：土地神等于地保，死者离开这边而到那边去，首先要向他登记一下。

“死了还要自己写自己的名字，那是多么可怜的事！”小林说。

但三哑前天也告诉了琴子，同史家奶奶说的又不同。琴子道：

“三哑叔说是，死人，漆黑的，叫他往那里走起〔呢〕 ？所以他到村庙里歇一歇，叫土地菩萨引他去。”

“我怕他是舍不得死，到村庙里躲一躲！哈哈。——那土地菩萨，一大堆白胡子，庙又不像别的庙，同你们的牛栏那么大，里面住的有叫化子，我一个人总不敢进去。”

史家奶奶预备喝小林，说他不该那么说，而琴子连忙一句：

“你到村庙里去过吗？”

说的时候面孔凑近小林，很奇怪似的。

奶奶的声音很大——

“不要胡说。”

“真的，奶奶，我家隔壁就是一个村庙，我时常邀许多人进去玩，打钟，我喜欢打钟玩。”

琴子更奇怪，街上也有村庙！

“我那个村庙里那个〈个〉 叫化子，住了好几年。”

“他不害怕吗？”

“害怕又有什么办法？自己没有房子住，只好同鬼住！”

说得琴子害怕起来了。

“嗳哟，人死了真可怜，投村！倘若有两个熟人一天死了倒好，一路进去，——两人见面该不哭罢？”

他说着自己问自己。忽然抬头问奶奶——

“奶奶，叫化子死了怎么投村呢？他家里不也有一个村庙吗？他又住在这个庙里。”

这叫史家奶奶不好答覆了。他们已经走出了大门，望见坝上的灯，小林喝采：

“啊呀！”

史家庄出来看的不只他们三人，都在那里说话。在小林，不但说话人的面孔看不见，声音也生疏得很，偏了一偏头，又向坝上望。

这真可以说是隔岸观火，坂里虽然有塘，而同稻田分不出来，共成了一片黑，倘若是一个大湖，也不过如此罢？萤火满坂是，正如水底的天上的星。时而一条条的仿佛是金蛇远远出现，是灯笼的光映在水田。可是没有声响，除了蛙叫。那边大队的人，不是打仗的兵要衔枚，自然也同这边一样免不了说话，但不听见，同在一边的，说几句，在夜里也不能算是什么。

其实是心里知道一人提一灯笼，看得见的，既不是人，也不是灯，是比萤火大的光，沿着一条线动，——说是一条线，不对，点点的光而高下不齐。不消说，提灯者有大人，有小孩，有高的，也有矮的。

这样的送路灯，小林是初见，使得他不则声。他还有点怕，当那灯光走得近，偶然现一现提灯者的脚在那里动，同时也看得见白衣的一角。他简直想起了鬼，鬼没有头！他在自己街上看送路灯，是多么热闹的事，大半的人他都认识，提着灯笼望他笑，他呼他们的名字，有他的孩子朋友杂在里面算是一员，跑出队，扬灯笼他看，谈笑一阵再走。然而他此时只是不自觉的心中添了这么一个分别，依然是望着一点点的光慢慢移动，沿一定的方向，——一定，自然不是就他来说，他要灯动到那里，才是走到了那里。

“完了！没有了！”

最后他望着黑暗，怅然的说。

“到树林那边去了。”琴子说。

许许多多的火聚成了一个光，照出了树林，照出了绿坡，坡上小小一个白庙，——不照牠，牠也在这块，琴子想告诉小林的正是如此。

附
无题之六（二）

二
小林只不过那么说，他不睡觉，然而在睡觉之前，又跑到大门口玩了一趟。邻近村上一个人家送路灯，要经过史家庄坝上，他同琴子拉着婆婆引他们去。

“昨天，前天，——今天是最后一个晚上哩，明天没有了。”琴子这么说。

送路灯者，比如你家今天死了人，接连三天晚上，所有你的亲戚朋友都提着灯笼来，然后一人裹一白头巾，——穿“孝衣”那就现得你更阔绰，点起灯笼排成队伍走，走到你所属的那一“村”的村庙，烧了香，回头喝酒而散。这所谓“村”，当然不是村庄之村，而是村庙之简称，沿用了来，即在街上，也是一样叫法。村庙是不是专为这而设，我不得而知，但每数村或数条街公共有一个，那是的确的。

倘若死者是小孩，随时自然可来吊问，却用不着晚上提灯笼来，因为小孩是天使，不“投村”。

那么，送路灯的用意无非是替死者留一道光明，以便投村。

村庙其实就是土地庙。何以要投土地庙？史家奶奶这样解释给小林听：土地神等于地保，死者离开这边而到那边去，首先要向他签一个名。

“死了还要自己写名字，那是多么可怜的事！”小林说。

但三哑昨天告诉了琴子，同婆婆又不同。

“奶，三哑叔说是，死人，漆黑的，叫他往那里走呢？他又是一个生人——”

小林打断琴子的话——

“才说他是死人，又说他是一个生人！”

“怎么不生呢？他刚刚死，什么也不清楚。”

“那要说生鬼，——好好，你说。”

“所以他到村庙里歇一歇，土地菩萨引他去。”

“我怕他是舍不得死，到村庙里躲一躲！哈哈，——那土菩萨，一大堆白胡子，庙又不像别的庙，同你们的牛栏那么大，里面住的有叫化子，我一个人总怕进去的。”

婆婆预备喝小林，说他不该那么说，而琴子连忙一句：

“你到村庙里玩过吗？”

说的时候面孔凑近小林，很奇怪似的。

婆婆的声音很大——

“不要胡说！”

“真的，奶奶，我家隔壁就是一个村庙，我时常邀许多人进去玩，看叫化子。”

婆婆真是又好笑，只得让他们去说。琴子更奇怪，街上也有村庙！

“叫化子不怕鬼吗？”

“怕鬼又有什么办法？连饭也没得吃，那里还有房子住？只好同鬼住。”

“同鬼住！——哈哈哈。”

笑是两人的声音。

“嗳哟，人死了真可怜，投村！倘若有两个熟人一天死了倒好，一路进去，——两人见面该不哭罢？”

小林说着，自己问自己。忽然抬头，问婆婆：

“奶奶，叫化子死了怎么投村呢？他家里不也有一个村庙吗？他又住在这庙里。”

这叫史家奶奶不好答覆了。他们已经走出了大门，望见坝上的灯，小林喝采：

“啊呀！”

史家庄出来看的不只他们三人。

“他家有钱嘞，提一个灯笼去，带一件孝衣转。”

“灯笼真不少！”

“亲戚朋友多嘞。”

在小林，不但说话人的面孔看不见，声音也生疏得很，偏了一偏头，又向坝上望。

这真可以说是隔岸观火，坂里虽然有塘，而同稻田分不出来，共成了一片黑，倘若是一个大湖，也不过如此罢？萤火满坂是，不正如水底的天上的星吗？时而一条条的仿佛是金蛇远远出现，是灯笼的光映在水田。可是没有声响，除了蛙叫。那边大队的人，不是打仗的兵要衔枚，自然也同这边一样免不了说话，但不听见；同在一边的，说几句，在夜里也不能算是什么。

其实是心里知道一人提一个灯笼，看得见的，既不是人，也不是灯，是比萤火大的光，沿着一条线动，——说是一条线，不合式，点点的光而高下不齐。不消说提灯者有大人小孩，而大人也有长子矮子。

这样的送路灯，小林是初见，使得他不作声。他还有点怕，当那灯光走得近，偶然现一现提灯者的脚在那里动，同时也看得见白衣的一角。他简直想起了鬼，——鬼没有头！他在自己街上看送路灯，是多么热闹的事，大半的人他都认识，提着灯笼望他笑，他也呼他们的名字：有他的孩子朋友杂在里面算是一员，跑出队，扬灯笼他看，谈笑一阵再走。然而他此时只是不自觉的心中添了这么一个分别，依然是望着一点点的光慢慢移动，朝一定的方向，——一定，自然不是就他来说，他要灯动到那里，才是走到了那里。

“呀，完了！”

灯光一个一个的少，没有了，他这么说。

“到树林那边去了。”琴子说。

许许多多的火聚成了一个光，照出了树林，照出了绿坡，坡上小小一个白庙，——不照牠，牠也在这块，琴子想告诉小林的正是如此。

附记：

这两章之间有一章，就是本刊八九期上所载之二。这三章之前紧接着九八期上的两章。

————————————————————

瞳人

小林睁开眼睛，窗外射进了红日头，又是一天的清早。昨夜的事，远远的，但他知道是昨夜。

只有琴子还在那一个床上睡着，奶奶早已起来上园摘菜去了。

琴子的辫子蓬得什么似的，一眼就看见。昨天上床的时候，他明明的看了她，那里是这样？除了这一个蓬松的辫子，他还看得见她一双赤脚，一直赤到膝头。

琴子偏向里边睡，那边是墙。

小林坐起来，揩一揩眼矢。倘若在家里，那怕是他的姐姐，他一定翻下床，去抓她的脚板，或者在膝头上画字。现在，他的心是无量的大，既没有一个分明的界，似乎又空空的，——谁能在牠上面画出一点说这是小林此刻意念之所限呢？

琴子的辫子是一个秘密之林，牵起他一切，而他又管不住这一切。

“琴子你醒来！”他仿佛是这样说。琴子如果立刻醒来了，而且是他叫醒的，恐怕他兀的一声哭罢，因为琴子的一睁眼会在他的心上落定了。

什么地方郭公鸟儿叫，“郭公郭公！郭公郭公！”这一叫倒叫醒了他，不，简直救了他，使得他说，“让你一个人睡，我到河里去看郭公。”他刚刚翻到床下，记起昨夜里他还做了一个梦，自言自语道：“我还做了一个梦！”这时琴子一掉掉过身来了，眼睛是半睁开的。

“起来，我告诉你听，昨夜我做了一个梦。”

琴子慢慢一句：

“清早起来就说梦，吃饭我砸了碗，怪你！”

“我不信那些话，我在我家里，一做了梦，起来就告诉我的姐姐，总没有见她砸过碗。”

小林是梦见“活无常”。活无常，虽是他同他的同学们谈话的好材料，而昨夜的梦见当是因了瞥见送路灯的白衣。活无常是穿白衣的，面孔也涂得粉白，眉毛则较之我们平常人格外黑。映在小林的脑里最深的，还不是城隍庙东岳庙的活无常，那虽然更大，却不白的多，是古旧的，甚且有蜘蛛在他高高的纸帽上做网。七月半“放猖”，人扮的活无常，真白，脚登草鞋，所以跟着大家走路他别无声响，——小林因此想到他也不说话。是的，不准他说话。

据说真的活无常，倘若在夜里碰见了，可以抱他。他貌异而心则善，因为他前世是一个孝子，抱他要他把路上的石子秤〔称〕 作金子。不知怎的，小林时常觉得他要碰见活无常，一动念俨然是已经碰见了，在城外的洲上。何以必在城外的洲上？这可很难说。大概洲上于他最熟，他所住的世界里又是一个最空旷的地方，容易出鬼。至于秤〔称〕 石作金，则每每是等到意识出来了，他并没有碰见活无常，才记起。

他告诉琴子他梦见活无常，正是洲上碰见活无常的一个梦。

分明是梦，说是夜里，活无常却依然那么白，白得他害怕。不见天，不见地，真是夜的模样，而这夜连活无常的眉毛也不能遮住，几乎愈是漆黑，活无常愈是白得近来，眉毛也愈在白脸当中黑。同样，自己在洲上走，仿佛人人可以看得见。不过到底是夜里，不看见有人。尤其古怪的，当他钉眼望活无常的眉毛的时候——活无常是想说话罢，也就在这时猛然知道是做了一个梦。

小林唧唧咕咕的说，把琴子的眼睛说得那么大。琴子一听到活无常三个字，联想到的是秤〔称〕 石作金，小林的梦里没有提到，她也慢慢的随着眼睛的张大而忘却了。

“这么一个梦。”

她惘然的说。起初说小林不该一早起来说梦，梦说完了又觉得完得太快似的。此时她已经从被褥上头移坐在床沿，双脚吊着。

小林站在她面前，眼睛落在她的赤脚，他简直想她去过河玩。她拿手揩眼矢，他抬头道：

“哭什么呢？”

琴子知道是说来玩的，笑了。

“你这样看我做什么？”

“我看你的瞳人。”

其实除非更凑近琴子的眼睛跟前，瞳人是看不见的。

附
无题之十三
读者不知记得“无题之四”与“无题之六”否？这一章前接着无题六第二节，后接着无题四。倘若不惮烦，可翻本刊九三期与一零五期。

小林睁开眼睛，窗子外射进了红日头，——又是一天的清早。昨夜的事，远远的，但他知道是昨夜。

只有琴子还在那一个床上睡。奶奶呢，早已上园摘菜去了。

琴子的辫子蓬得什么似的，一眼就看见。昨天上床的时候，他明明的看了她，那里是这样？除了这一个蓬松的辫子，他还看得见她一双赤脚，一直赤到漆〔膝〕 头。

琴子偏向里边睡，那边是墙。

小林坐起来，揩一揩眼矢。倘若在家里，那怕是他的姐姐，他一定翻下床，去抓她的脚板，或者在漆〔膝〕 头上写字。现在，他的心是无量的大，既没有一个分明的界，似乎又空空的，——谁能在牠上面画出一点说这是小林此刻意念之所限呢？

琴子的辫子是一个秘密之林，牵起他一切，而他又管不住这一切。

“琴子呵，你醒来！”他仿佛是这样说。琴子如果立刻醒来了，而且是他叫醒的，恐怕他兀的一声哭罢？因为琴子的一睁眼会在他的心上落定了。

“郭公郭公！

郭公郭公！”

什么地方郭公鸟儿叫。这一叫倒叫醒了他，不，简直救了他，使得他说，“让你一个人睡，我去看郭公！”

“郭公郭公！”

他刚刚翻到床下——

“我还做了一个梦！”

琴子掉过来了，眼睛是半睁开的。

“起来，我告诉你听，昨天我做了一个梦。”

琴子慢慢一句：

“清早起来就说梦！吃饭我砸了碗，怪你！”

“你信那些话！我在家里，一做了梦，起来告诉我的姐姐，总没有看见她砸破碗。”

小林是梦见活无常。活无常，虽是他同他的同学们谈话的好材料，而昨夜的梦见，当是因了瞥见送路灯的白衣。活无常是穿白衣的，面孔也涂得粉白，眉毛则较之我们平常人格外黑。映在小林的脑里最深的，还不是城隍庙，东岳庙的活无常，——那虽然更大，却不白的多，是古旧的，甚且有蜘蛛在他高高的纸帽上做网。七月半“放猖”，人扮的活无常，真白，脚穿草鞋，所以跟着大家走他别无声响，——小林因此想到他也不说话。是的，活无常不说话。

据说真的活无常，倘若在夜里碰见了，可以去抱他。他貌异而心则善，抱他要他把路上的石子秤作金子。不知怎的，小林时常觉得他要碰见活无常，——一动念俨然是已经碰见了，在城外的洲上。何以必在城外的洲上？这可很难说。大概洲上于他最熟，他所住的世界里又是一个最宽广的地方，容易出鬼。至于秤石作金，则每每是等到意识出来了，他并没有碰见，才记起。

他告诉琴子他梦见活无常，正是洲上碰见活无常的一个梦。

分明是梦，说是夜里，活无常却依然那么白，白得他害怕。不见天，不见地，真是夜的模样，而这夜连活无常的眉毛也不能遮住，几乎愈是漆黑，活无常愈是白得近来，眉毛也愈在白脸当中黑。同样，自己在洲上走，仿佛人人可以看得见。不过到底是夜里，不看见有人。尤其古怪的。当钉眼望活无常的眉毛的时候——活无常是想说话罢，也就在这时候猛然知道是做了一个梦。

小林唧唧咕咕的说，把琴子的眼睛说得那么大。她一听到活无常这三个字，联想到的是秤石作金，小林的梦里没有提到，她也慢慢的随着眼睛的张开而忘却了。

“这么一个梦。”

琴子惘然的说。起初说小林不该一早起来说梦，梦说完了又觉得完得太快似的。此时她已经从床被上移坐在床沿，双脚吊着。

小林就在她面前，眼睛落在她的赤脚。她拿手揩眼矢，他抬头道：

“哭什么呢？”

琴子知道是说来玩的，笑了。

“你这样看我做什么？”

“我看你的瞳子。”

其实除非更凑近琴子的眼睛跟前，瞳子是看不见的。

“郭公郭公！”

又是郭公鸟儿叫。

“郭公鸟儿叫我：‘小林哥哥！’”

琴子真个学叫：

“小林哥哥！”

这一学是纯乎天籁。

————————————————————

碑

太阳远在西方，小林一个人旷野上走。

“这是什么地方呢？”

眼睛在那里转，吐出这几个声音。

他本是记起了琴子昨天晚上的话，偷偷的来找村庙，村庙没有看见，来到这么一个地方。

这虽然平平的，差不多一眼望不见尽头，地位却最高，他是走上了那斜坡才不意的收不住眼睛，而且暂时的立定了，——倘若从那一头来，也是一样，要上一个坡。一条白路长长而直，一个大原分成了两半，小林自然而然的走在中间，草上微风吹。

此刻别无行人，——也许坡下各有人，或者来，或者刚刚去，走的正是这条路，但小林不能看见，以他来分路之左右，是可以的。

那么西方是路左，一层一层的低下去，连太阳也不见得比他高几多。他仿佛是一眼把这一块大天地吞进去了，一点也不留连，——真的，吞进去了，将来多读几句书会在古人口中吐出，这正是一些唐诗的境界，“白水明田外”，“天边树若荠”。然则留连于路之右吗？是的，看了又看，不掉头，无数的山，山上又有许多的大石头。

其实山何曾是陡然而起？他一路而来，触目皆是。他也不是今天才看见，他知道这都叫做牛背山，平素在城上望见的，正是这个，不但望见牛背山上的野火，清早起来更望见过牛背山的日出。所以他这样看，恐怕还是那边的空旷使得他看罢，空旷上的太阳也在内。石头倒的确是特别的大，而且黑！石头怎么是黑的？又不是画的……这一迟疑，满山的石头都看出来了，都是黑的。树枝子也是黑的。山的绿，树叶子的绿，那自然是不能生问题。山顶的顶上有一个石头，惟牠最高哩，捱了天，——上面什么动？一只鹞鹰！一动，飞在石头之上了，不，飞在天之间，打圈子。青青的天是远在山之上，黑的鹞鹰，黑的石头，都在其间。

一刹间随山为界偌大一片（天） 没有了那黑而高飞的东西了，石头又与天相接。

鹞鹰是飞到山的那边去了，他默默的相信。

“山上也有路！”

是说山之洼处一条小路。可见他没有见过山上的路，而一见知其为路。到底是山上的路，仿佛是动上去，并不是路上有人，路蜿蜒得很，忽而这儿出现，忽而又在那儿，事实上又从山脚出现到山顶。这路要到那里才走？他问。自然只问一问就算了。然而他是何等的想上去走一走！此时倘若有人问他，做什么人最好，他一定毫不踌躇的答应是上这条路的人了。他设想桃花湾正是这山的那边，他有一个远房亲戚住在桃花湾，母亲说是一个山脚下。他可以到桃花湾，他可以走这条路。但他又明白这仅仅是一个设想似的，不怎样用力的想。

他没有想到立刻上去——是何故？我只能推测的说是有这么一个事实暗示着，太阳在那边，是要与夜相近，不等他上到高头，或者正上到高头，昏黑会袭在他的头上。

总之青山之上一条白道，要他仰止了。至于他是走在绿野当中大路上，简直忘却，——也真是被忘却，他的一切相知，无论是大人或小孩，谁能平白的添进此时这样的一个小林呢？倘若顷刻之间有人一路攀谈，谈话的当儿也许早已离开了这地方罢。

但是，一个人，一掉头，如落深坑，那边的山又使得这边的空旷更加空旷了，山上有路，空旷上有太阳。

依然慢慢的开步子，望前面，路还长得很哩，他几乎要哭了，窘——

“这到底是什么地方呢？”

突然停住了，远远路旁好像一只——不，是立着的什么碑。

多么可喜的发现，他跑。

见了碑很睄不起似的——不是说不好看，一块麻石头，是看了碑上的四个大字：

阿弥陀佛

阿弥陀佛，谁也会念，时常到他家来的一个癞头尼姑见了他的母亲总是念。

他又有一点稀奇——

“就是这么‘阿弥陀佛’。”

听惯了而今天才知道是这么写。

石碑在他的心上，正如在这地方一样，总算有了一个东西，两手把着碑头，看不起的字也尽尽的看。到了抬头，想到回去，他可怕了，对面坡上，刚才他望是很远，现在离碑比他所从来的那一方近得多，走来一个和尚。

他顿时想起了昨夜的梦，怪不得做了那么一个梦！

虽然是一天的近晚，究竟是白天，和尚的走来随着和尚的袍子的扩大填实了他，那里还用得着相信真的是一个人来了？

未开言，和尚望他笑，他觉得他喜欢这个和尚。

最有趣的，和尚走近碑，正面而立，念一声阿弥陀佛，合什，深深的鞠一个躬，道袍撒在路上，拖到草边。

“小孩，你在这里做什么？”

“师父，你对这石头作揖做什么呢？”

两人的问差不多是同时。

“这石头——”

和尚不往下说了。这是所以镇压鬼的。相传此地白昼出鬼。

他又问：

“这一齐叫做什么地方呢？”

“这地方吗？——你是从那里来的？”

“我从史家庄来。”

“那么你怎不知道这地方呢？这叫做放马场。”

放马场，小林放眼向这放马场问了。一听这三个字，他唤起了一匹一匹的白马。

马到这里来吃草倒实在好，然而很明白，这只是一个地名，马在县里同骆驼一样少，很小很小的时候他〈们〉 在衙门口的马房里见过几匹。

他是怎样的怅惘，真叫他念马。

“小孩，你头上尽是汗。”

和尚拿他的袍袖替他扇。

“从前总一定放过的。”他暗地里说，以为从前这里总一定放过马的了。著者因此也想翻一翻县志，可惜手下无有，不知那里是否有一个说明？

“你回去吗？我们两人一路走。”

“师父往那里去呢？”

“我就在关帝庙，离史家庄不远，——你知道吗？”

“不知道，——我找了一半天村庙没有找到。”

和尚好笑，这个孩子不会说话。

一句一句的谈，和尚知道了底细。村庙就在关帝庙之侧，不错，树林过去，如琴子所说，小林却也恰恰为树林所误了，另外一个树林过去，到放马场。

两个人慢慢与碑相远。

“师父，关公的刀后来又找着了，——我起初读到关公杀了的时候，很著急，他的马也不吃草死了，他的青龙偃月刀落到什么人手上去了呢？”

突然来这么一问，——问出来虽是突然，脑子里却不断的纠缠了一过，我们也很容易找出他的线索，关帝庙，于是而关公，关公的刀，和尚又是关公庙里的和尚。

和尚此刻的心事小林也猜不出呵，和尚曾经是一个戏子，会扮赵匡胤，会扮关云长，最后流落这关帝庙做和尚，在庙里便时常望着关公的通红的脸发笑，至今“靠菩萨吃饭”已经是十几年了。

“你倒把《三国演义》记得熟，——青龙偃月刀曾经落到我手上，你信吗？”和尚笑。

这个反而叫他不肯再说话了。和尚也不说下去。

他走在和尚前，和尚的道袍好比一阵云，遮得放马场一步一步的小，渐渐整个的摆在后面。

一到斜坡，他一口气跑下去。

跑下了而又掉头站住，和尚还正在下坡。

山是看得见的，太阳也依然在那块，比来时自然更要低些。

附
无题之四
太阳远在西方，小林一个人旷野上走。

“这是什么地方呢？”

眼睛在那里转，吐出这几个声音。

他本是记起了琴子昨天晚上的话，偷偷的来找村庙，村庙没有看见，来到这么一个地方。

这虽然平平的，差不多一眼望不见尽头，地位却最高，他是走上了那斜坡才不意的收不住眼睛，而且暂时的立定了，——倘若从那一头来，也是一样，要上一个坡。一条白路就长长的对天而直，直到尽头斜下去。一个大原也就给他分成了两半，小林自然而然的走在中间，草上微风吹。

此刻别无行人，——也许坡下各有人，或者来，或者刚刚去，走的正是这条路，但小林不能看见，以他来分路之左右，是可以的。

那么西方是路左，一层一层的低下去，连太阳也不见得比他高几多。他仿佛是一眼把这一块大天地吞进去了，一点也不留连，——真的，吞进去了，将来多读几句书：会在古人的口中吐出，什么“白水明田外”，“天边树若荠”，……之类。然则留连于路之右吗？是的，看了又看，不掉头，无数的山！山上又有许多的大石头！

其实山何曾是陡然而起？他一路而来，触目皆是。他也不是今天才看见，他知道这都叫做牛背山，平素在城上望见的，正是这个，不但望见牛背山上的野火，清早起来更望见过牛背山的日出。所以他这样看，恐怕还是那边的空旷使得他看罢，——空旷上的太阳也在内。石头倒的确是特别的大，而且黑！石头怎么是黑的——又不是画的？这一迟疑，满山的石头都看出来了，都是黑的！树枝子也是黑的！山的绿，树叶子的绿，那自然是不能生问题。山顶的顶上有一个石头——最高，高出众山之上，与天相接，——上面什么动！——一只鹞鹰！一动，飞在石头之上了，不，飞在天之间，打圈子。青青的天是远在山之上，黑的鹞鹰，黑的石头，都在其间。

一刹间随山为界偌大一片天没有了那黑而高飞的东西了，——石头又与天相接。

鹞鹰是飞到山的那边去了，他默默的相信。

“山上也有路！”

是说山之洼处一条小路。可见他没有见过山上的路，而一见知其为路。到底是山上的路，仿佛是动上去，——并不是路上有人，路蜿蜒得很，忽而在这儿出现，忽而又在那儿，事实上又从山脚出现到山顶。这路要到那里才走？他问。自然只问一问就算了。然而他是何等的想上去走一走！此时倘若有人问他，做什么人最好，他一定毫不踌躇的答应是上这条路的人了。他设想桃花湾正是这山的那边，他有一个远房的亲戚住在桃花湾，母亲说是山脚下。他可以到桃花湾！他可以走这条路！但他又明白这仅仅是一个设想似的，不怎样用力的想。

他没有想到立刻上去，——是何故？我只能推测的说是有这么一个事实暗示着：太阳在那边，是要与夜相近，不等他上到高头，或者正上到高头，昏黑会袭在他的头上。

总之，山管不住的绿，有这一条路，点破了，——更不如说绿到这里挤破了，叫人终于朝这来看。小林此刻实在是如此，并山而不见，只有路。至于他是走在绿野当中大路上，简直忘却，（也真是被忘却，他的一切相知，无论是大人或小孩，谁能平白的添进这样的小林？）倘若顷刻之间有人来同攀谈，谈话的当儿也许早已离开了这地方罢。

但是，一个人，一掉头，如落深坑——

那边的山又使得这边的空旷更加空旷了，山上有路，空旷上有太阳。

依然慢慢的开步子，望前面，路还长得很哩。他几乎要哭了，——自然，他不是哭路，小小的灵魂还当不起这样的一种剥蚀，只是窘——

“这到底是什么地方呢？”

突然停住了，远远路旁好像一只——不，是立着的什么碑。

多么可喜的发现，他跑。

很睄不起似的，——不是说碑不好看，麻石的，是看了碑上的四个大字：

“阿弥陀佛”。

这四个字谁也会念，时常到他家来的一个癞头尼姑见了他的母亲总是念。

他又有一点稀奇——

“就是这么阿弥陀佛。”

听惯了而今天才知道是这么写。

石碑在他的心上，正如在这地方一样，总算有了一个东西，两手把着碑头，看不起的字也尽尽的看。到了抬头，想到回去，他可怕了——

对面坡上，刚才他望是很远，现在离碑比他所来的那一方近得多，走来一个和尚。

他顿时想起了昨夜的梦，——怪不得做了那么一个梦！

虽然是一天的近晚，究竟是白天，和尚的走来随着道袍的扩大填实了他，那么还用得着相信真的是一个人来了？

未开言，和尚望他笑，——他觉得喜欢这个和尚！

最有趣的，和尚走近碑，正面而立，念一声阿弥陀佛，合什，还湾了身子下去，道袍撒在路上，拖到草边。

“小孩，你在这里做什么？”

“师父，你对这石头作揖做什么呢？”

两人的问差不多是同时。

“石头——这是五祖寺的五祖菩萨当年走这里过休歇的地方。”

小林精神为之一振，五祖菩萨是一个了不得的菩萨，那么不要小看了这石头！他站起来了。

“这一齐叫做什么地方呢。”

“这地方吗？——你是从那里来的？”

“我从史家庄来。”

“那么你怎不知道这地方呢？这叫做放马场。”

放马场！小林放眼向这放马场问了！——一听到这三个字，他唤起了一匹一匹的白马。

马到这来吃草倒实在好，然而很明白，这只是一个地名，马在县里同骆驼一样少，很小很小的时候衙门口的马房里见过几匹。

他是怎样的怅惘！真叫他念马！

“小孩，你头上尽是汗。”

和尚拿袖子替他扇。

“从前总放过的，”他暗地里说。幸而没有说出，说出了要太出乎和尚的不意，放马场这个名字当着一件事告诉人，和尚尚且是初次。他又幸而没有更进一步追究这“从前”，什么时代？距今多少年？和尚答不出，即如我，执笔的人，也答不出。我好久就想翻一翻县志，不知在那里能够得着说明否？

“你回去么？我们两人一路走。”

“师父到那里去呢？”

“我就在关庙，离史家庄不远，——你知道么？”

“不知道，——我找了一半天村庙没有找到。”

和尚好笑，这个孩子不会说话。

一句一句的谈，和尚知道了底细。村庙就在关庙之侧，不错，树林过去，如琴子所说，小林却也恰恰为树林所误了，另外一个树林过去，到放马场。

两个人慢慢与碑相远。

“师父，你记得《三国》吗。关公的青龙偃月刀不是没有下落吗？”

突然来了这么一问，——问出来虽是突然，脑子里却不断的纠缠了一过。我们也很容易找出他的线索：关庙，于是而关公，关公的刀，和尚又是关公庙里的和尚。

和尚此刻的心事小林也猜不出呵，——和尚曾经是一个戏子，会扮赵匡胤，也会扮关云长，最后流落这关庙做和尚，在庙里便时常望着关公的通红的脸发笑，至今“靠菩萨吃饭”已经是十几年了。

“你倒把《三国演义》记得熟，——青龙偃月刀落到我的手上，你信吗？”和尚笑。

这个那里会信，反而叫他不肯再问了，回一声笑。和尚也不说下去。

这样，小林又了却了一桩事。关公的刀，《三国演义》——似乎真的没有说明被谁拿了去？常是闯入他的思想。其实凡事倘若都这样“打破沙罐问到底”，岂独关公的刀而已哉？即如他所崇拜的英雄楚霸王的马，虽然经主人的手送了人，渡江而后，也不知下场，徒徒给李贺做了一个诗材。大概楚霸王的事只是先生择要讲一点他听，不重要的省掉了，不然放马场还应该首先联想到这一匹马？——嗳哟，这是我胡乱搭一搭题罢了，他那里牵扯得许多，他现在想的是，他在这里认识了关庙的和尚，回去告诉琴子。若说项羽的马，他实知道，力拔山兮的歌他读过，骓不逝的骓是马之名，先生说。而且关公不也有赤兔马吗？——马字已经离开他好远。

他走在和尚前，和尚的道袍好比一阵云，遮得放马场一步一步的小，——快要整个的摆在道袍之后。

一到斜坡，他一口气跑下去。

跑下了而又掉头站住，和尚还在坡上走。

山是看得见的，太阳也依然在那块，——比来时自然更要低些。

附记：这一章之前，有两章，是相关的，钞出来太长，没有钞，然而有几处要统而观之才好，实在抱歉。

————————————————————

下篇

“第一的哭处”

在读者的眼前，这同以前所写的只隔着一叶的空白，这个空白实代表了十年的光阴。

小林——已经不是“程小林之水壶”那个小林了，是走了几千里路又回到这“第一的哭处”。这五个字也是借他自己的，我曾经觅得的他的信札，有一封信，早年他写给他的姐姐，这样称呼生地。人生下地是哭的。

其实他现在的名字也不是小林，好在这没有关系，读者既然与“小林”熟了，依然用牠。

他到了些什么地方，生活怎样，我们也并不是一无所知，但这个故事不必牵扯太多，从应该讲的讲起。我也曾起了一个好奇心，想知道他为什么忽然跑回这乡下来，因为他的学业似乎是中途而废了。这个其说不一。其实都是说话的人自己为主，好比一班赌博朋友，侥倖他是一位“公子王孙”，有财喜可寻，说他是丢了书不念，一夜输光了，逃回来。当然不足置信。然而我也折衷不出一个合理的说法，等待将来能够得到可靠的证明。

附
无题之十一（一）
近来很是疲倦，“无题”不能继续往下写，只得回转头去抄一点来凑篇幅。太戈尔诗有云：“流水唱道，‘我得着我的歌唱，那时我得着我的自由。’”是的，我歌出来了，便是我踌躇满志的时候。所以这几日的生活不免是无聊呵。这样零细发表，我也有点不满足，因为我急于要把我的故事全个摆出来，那样读者或能够得到与我同一的印像，——这是不是我的梦呢？太戈尔又一首云：“‘我拼命的流为了我的欢喜。’奔流之水唱，‘对于口渴的人一勺已经够了。’”我敢证明前半句是不错的。（原稿卷二首三章）

一九二七，五，十一。

一
在读者的眼前，这同以前所写的只隔着不满一叶的空白，这个空白实代表了七八年的光阴。

小林——已经不是“程小林之水壶”那个小林了，是走了几千里路又回到这“第一的哭处”。这里我用一个引号，因为这五个字是借他自己的，——说来很〔话〕 长，简单一句，我曾经觅得的他手写的信札，有一封信这样称呼生地。人生下地是哭的。

其实他现在的名字也不是小林，但这没有多大的关系罢，读者既然与“小林”熟了，依然用牠。

他到了些什么地方，生活怎样，我都调查得清楚。我的故事不必牵扯太多，只从他在最后所到之处写给他的姐姐的一封信上抄一句：

“……这里是我的新书……”

这个引号是原来有的。

我得补一句：不像王毛儿，上了一两年学，回去替爸爸偷煤炭，小林终于是“读书之人”。

“这里是我的新书”，——即此已同“程小林之水壶不要动”迥然两个面目了。

在这“新书”当中，有一篇小小的文章是我此刻就要谈的。

题名Fire，是叙一个乡村晚间的失火。一个较大的孩子，名叫Stephanakis，同一个小姑娘，Aspasia，一路到一个地方去躲避——这样反而麻烦得很，抄原文罢：

…………

They took their way down，and arrived at their destination．As soon as they got inside，they hurried to the window to see a sight which they never could forget．The window looked in the direction opposite to the fire．They saw the sea and the hills beyond it，all illuminated．You might have thought that the day had already dawned，but for the stars．

The little lad was not very much discomposed；he rather enjoyed this unusual ocurrence．But as for the girl，she was quite upset，and her heart bled．It was for a doll that her heart bled；she had lost it in some dark corner．What would become of poor dolly if their house should take fire，and who would save her？The child began to cry，and the boy could not get to sleep again；the gril's crying made him sorry．

All the others went to sleep．The boy got up，and said to his little neighbour：“I'll go and get your doll．”And out he went，very quietly．By this time the fire had been got in hand；still it had not ceased to burn，and before long Stephanakis was close to the little girl's house，and there he stood in front of it，in the midst of all their goods and chattels．

“Aspasia's doll!”he said．

The girl's father turned round，and saw the boy with alarm．

“What do you want here？”said he．

The lad again asked for the doll．

“Here，take it，and be off，you imp，before your parents see you，”said he，and pulled out of his pocket a home-made doll，with eyes，nose，and mouth，all drawn in ink，upon a lump of calico tied into a knot to make its face．

The child took the doll，and fled．

When she saw it，the little girl's face beamed with joy．She hugged her dolly，and went to sleep．

那著者接着这么说：

And now，how shall I explain it？Was it because of the doll's story？or was it some other reason？Anyhow，as a matter of fact，Stephanakis and Aspasia are now man and wife．

小林读了这一个故事，是怎样的欢喜入迷！他也时常喊什么厌世，叹什么“自古共悲辛”，那是无聊赖罢了，这故事——让我打一个比方，不亚于日本的什么仙人见了洗衣的女人露出来的腿子。

至于原因，当不用我说，读者自然记得，他同他的琴子正有类似的遭际。所不同的，他们的doll是金银花。而我著者呢，还要待些时才能这样说：

And now，how shall I explain it？……

————————————————————

“且听下回分解”

小林在回家以前两三年，也时常接到琴子的信。摆在面前的是今日之字，所捉得住的则无论如何是昔日之人，一个小姑娘！这其间便增了无限的有趣，设想一旦碰见了……于是乎笑。

然而那一天从外方回来以后第一次从史家庄回来，一路之上，他简直感到一个“晚间的来客”了，觉得世上的事情都“奇”得很！其欢喜，真不是执笔的人所能为力了。我一语道破事实罢——

“我也会见了细竹，她叫我，我简直不认识。”

这就是事实，他一进门告诉他的母亲的话。

细竹——对于读者也唐突！她是什么一个人呢？这是很容易答覆的，有了那一个“她”字已经答覆了一半，在小林的记忆里是熟得忘记了的一个“小东西”，而一天之内，她竟在他的瞳孔里长大了，多么好看的一个大姑娘。

这个小东西真是与琴子相依为命，寝食常在一块，不相识的人看来要以为是姊妹，其实不过是同族。她比琴子小两岁，那时小两岁便有那样的差别，就是，同一个男孩子没有差别，以致于小林抹杀了她。

读者将问，“请说小林同琴子的会见罢。”他们俩的会见只费一转眼，而这一转眼俨然是一“点睛”，点在各人久已画在心上的一条龙，龙到这时才真活了，再飞了也不要紧。

写到这里我只好套一句老话——

“且听下回分解。”

附
无题之十一（二）（三）

二
小林在回家以前两三年，也时常接到琴子的信。摆在面前的是今日之字，所捉得住的则无论如何是昔日之人，一个小姑娘！这其间便增了无限的有趣。不知有多少次，设想一旦碰见了……于是乎笑。

笑在他的脸上光顾一光顾，心的底里却深深的住起了哭了，——上帝替可怜的琴子只留下一个祖母！若问他自己也没有爸爸，没有爸爸倒还是一个可骄的事似的。哭虽是哭——自然不一定要眼泪的哭，这哭又仿佛做了绿的叶子，恰恰是来衬托他的哭。

他说他是一个平凡的园丁，他要到他的“小园”里去栽培，去收获。

有时他又这样说：“我觉得我是一个道地的地之子。”

三
这天晚上是小林从外方回来以后第一次从史家庄回来的晚上。

俄国的一位作者，灯光之下，坐在桌旁，听到有人敲门，因而写了《晚间的来客》。小林现在在灯光之下，他的桌上，打开这《晚间的来客》。

《晚间的来客》并不是今天才谋面，一个薄本子当中所占的几叶纸也不能例外的已经成了褪色，今天又使得他想起来。读者如果读过这一篇文章，一定猜想他是想到了他同琴子间的偶然，——偶然，是的，不尽是。

我的生活的每一刻，都留下一个无心的……

读着，笑。

但立刻似乎又追寻这笑，听不到，触不着，而却可以不可思议的扩张前去，为黑夜所不能限。

《晚间的来客》终于是视而不见。

他的笑，完全是欢喜的笑，——那么我们说他根本不懂得这篇文章，《晚间的来客》那里有叫你欢笑的余地？这样说是对的，——他平时又何尝不是深慨于这多么简单而吓人的真理呢？

然而他是欢喜的笑。他的眼睛放出来的原都是欢喜的光，以这光去射《晚间的来客》，恰如在这黑夜里走路，泰山在前而不能见。我一语道破事实罢——

“我也会见了细竹，她叫我，我简直不认识！”

这就是事实，他一进门告诉他的母亲的话。

细竹——对于读者也唐突，——哈哈哈，做文章也用得着《晚间的来客》所表示的真理，缺少了她，也许我就没有这么大的兴趣来写这一部故事哩。我郑重的提出这名字。

细竹是怎么一个人呢？那是很容易答覆的，有了那一个“她”字已经答覆了一半，在小林的记忆里是熟得忘记了的一个小东西——与其说熟得忘记了倒不如说是不成问题，而一天之内，说得苛刻确只“一刻”，她竟在他的瞳孔里长大了，多么有趣的一个大姑娘。

这个“小东西”真是与琴子相依为命，寝食常在一块，不相识的人看来要以为是姊妹，其实不过是同族。她比琴子小两岁，那时小两岁便有那样的差别，就是，同一个男孩子没有差别，褂子不穿，夏天的太阳底下跑出跑进，以致于小林抹杀了她。

读者将问，“请说小林同琴子的会见罢！”那么只怪我一管笔照顾不来，而且又急于要解释那笑，——那样解释了，我究竟有点不自首肯，心之波流有如流水，那里有一个截得断的波说这是在那里推逐？何况我们的小林的心灵？那是百川汇合的海。倘若细竹百倍的有趣，恐怕正因为有他的琴子在里面。灯光之下首先浮现的确是细竹，然而这是应该有的赔偿，他抹杀了她。

但是我还没有切实的答覆读者的问。他们俩的会见只费一转眼，而这一转眼俨然是一“点睛”，点在各人久已画在心上的一条龙，龙到这时才真活了，再飞了也不要紧。

写到这里我只好套一句老话——

且听下回分解。

读者如果真要看“下回”，请去翻本刊一二二期。如果要知道“程小林之水壶”，还得翻七三期，在那里也可以知道“王毛儿”。至于“金银花”，我可还留在我的书架上，非有特权看不到。

————————————————————

灯

小林的归来，正当春天。蟪蛄不知春秋，春天对于他们或者没有用处，除此以外谁不说春光好呢？然而要说出小林的史家庄的春天，却实在是一件难事。幸而我还留下了他的一点点故事在前，——跟着时光退得远了罢，草只是绿，花只是香，牠，从何而闻得着见得着呢？不然，天地之间倒〔到〕 底曾经有过牠，牠简直不知在那里造化了此刻的史家庄！

何况人物里添了细竹。比如她最爱破口一声笑，笑完了本应该就了事，一个人的声音算得什么？在小林则有弥满于大空之概，远远的池岸一棵柳树都与这一笑有关系。

他能像史家庄的放牛的孩子一样连屋背后的草皮被人挖了一锄也认得出吗？自然是不能，史家庄还有许多好玩的地方他没有到过，就是琴子与细竹两人间有趣的生活，他喝的也不过是东海的一滴。但这无损于他的春天的美满，——反似乎更是美满得古怪！

接着浮上我的心头的，是史家庄的一个晚上。史家奶奶已经睡了，细竹跟着琴子在另一间房里，她突然想到要去看鬼火。看鬼火是三月三的事，今天还是二月二十六，她说，“三月三有鬼火，今天我不信就没有，去！”琴子答应她，她赶忙点灯笼。琴子问：

“你做什么？”

“才答应我去，又问我做什么？”

“我问你这是做什么？”指着灯笼对她笑。

“不要亮怎么行呢？”

“看鬼火要亮？人家当你是一个鬼火哩！”

不要灯笼把奶奶的拐杖拄着走。

并不用走得远，打开后园的门，下坝河岸上就是看鬼火的最好的地方，三月三少不了有许多人来看。河在面前是不成问题的，有牠而不看牠，看也看不见，一直朝极东边望，倘若有鬼火一定在那里，那里尽是野坟。

细竹首先跨出门，首先看见今夜是这么黑，——然而也就这样在看不见之中拉回头了。

最使得她耐不住的，是话要到房里才能破口说。灯光又照见了她们的面孔，同时她也顿足一声：

“琴姐，你说我淘气，你倒真有点淘气！出去了为什么又转来呢？”

“那么漆黑的，你看怎么走得下去！”

鬼火没有看，拐杖倒丢在园里。是琴子拿着，关门的时候随手放下了。

“不要生气，我们再去。”琴子笑。

“去——去屙尿睡觉！”

“真的，奶奶的拐杖我忘了带进来，再一路去拿。”

琴子端了洋灯，走，细竹跟在后面。

出房小小的天井，灯光慢慢移动，细竹不觉很清新，看那洞黑里白白的墙渐渐展出。墙高而促，仰头望——一个壁虎正突见！

“琴姐！”

琴子走到了由天井进到另一间房的门框之下，探转头，——灯掉到那一边去了，壁虎又入于阴黑。

此时纷白的墙算是最白，除外只有她们两人的面孔。细竹的头发更特别现得黑而乱散，琴子拿灯直对她。

“来，站在那里做什么呢？”

她依然面着黑黑的一角不动。

“你来看！”

琴子举灯，依着那方向望，——灯光与眼光一齐落定壁角画的红山茶。

“这是我不如你，你还留心了这一朵花。”琴子顿时也很欢喜，轻轻的说。

“我那里是叫你看这花呢？”

倒是琴子引起她来看这花了。等她再记起壁虎，琴子又转身走进了两步，把她也留在灯光以外。

“我见了一条蛇，你不看！”抢上前去说。

“你又在见鬼。”

“真的，一条蛇匐在墙上，你不信你拿灯去照。”

“我拿灯去照——我要到园里去照花你看。”

“不但是蛇，而且是虎，回头你再看。”

“你不用打谜儿，我猜得着。‘阶前虎心善’，真是老虎也吓不了我。”

“吓不了你，我写一个虎字就吓得你坏！大胆刚才就不该转来。”

说着进了园，两人一时都不则一声，——面前真是花！

“照花你看”，琴子不过是见了壁上的花随便说来添趣，手上有一盏灯那里还格外留心去记住呢？灯——就能见花，一点也不容你停留！白日这些花是看得何等的熟，而且刚才不正擦衣而过吗？及至此刻，则颇用得着惊心动魄四个字。

但这到底是平常不过的事，琴子一心又去拿拐杖，举灯照。细竹道：

“桃花真算得树，单有牠高些。”

她虽也朝园门那里走，而偏头看。只有桃花最红，确也最高，还没有几多的叶子，暗空里真是欲燃模样。其余的绿叶当中开花，花不易见。

琴子拿起了拐杖。

“你看，几大的工夫就露湿了。”

“奶奶的拐杖见太阳多，怕只今天才见露水。”

“你这话叫人伤心。”

说的时候两人脑壳凑在一块。花径很窄，琴子递灯细竹，叫她先走。

琴子果然也注意桃花，进屋还得关一个小门，并不砰然一关，沉思的望，不禁忆起儿时听小林说，花在夜里红了，我们不晓得。

————————————————————

日记

她们两人走进房来，灯放在桌上解衣睡觉。

琴子已经上了床，不过没有躺下去，披衣坐。细竹袜子也脱好了，忽然又拖着鞋窜到桌子面前，把灯扭得一亮。

“你又发什么疯？”

细竹并不答，坐下去，一手湾在怀里抱住衣服，——钮扣都解散了，一手伸到那里动水瓶。

“我来写一个日记，把今夜我们两人的事都写下来，等程小林来叫他看。”

“我不管，受了凉就不要怪我。”琴子说，简直不拿眼睛去理会她。

“你这杨柳倒是替我摘来写字的。”

小小一条柳枝，黄昏时候，两人在河边玩，琴子特地摘回插在瓶里。她并不真是拿杨柳来写字，是用牠蘸水磨墨，一面蘸，一面注视着砚池笑，觉得很好玩。

“你磨墨，我替你做了一句。”琴子转过头来望她一望，见她一言不发，故意打动她。

“真的吗？”

“寒壁画花开。”

“这是庾信的一句诗，那里是你做的？——我正在想那壁上的花，这真算得一句。”

“你只会替人家磨墨。”

琴子这句话是双关，因为她会写字，过年写春联，细竹把庄上许多人家的纸都拿来要她写，自己告奋勇磨墨。

“我也跟你一路胡闹起来了，——你再不睡，我就喊奶奶。”

琴子动手要吹灯，细竹才上床。但两人还是对坐而谈。

“我舍不得那一砚池好墨，——观世音的净水磨的！”

这又是笑琴子。琴子从小在镇上看赛会，有一套故事是观音洒净，就引起了很大的欢喜。今天摘杨柳回来，还写了这么两行：

一叶杨柳便是天下之春

南无观世音的净瓶

“可惜此刻还没有到放焰口的时候，不然就把南无观世音的净瓶端上台。”细竹又说。

“这有什么可笑呢？那我才真有点喜欢，教孩子们都来兜一兜我的杨柳水，——我可不要你来！”

这是还细竹一礼。七月半庄上放焰口，竖起一座高台，台上放一张桌子，桌子中间有一碗清水，和尚拿杨柳枝子向台前洒，孩子们都兜起衣来，争着沾一滴以为甘露。就在去年，细竹也还是抢上前去兜，惹得大家笑。

“我们真是十八扯，一夜过了春秋！”

琴子又说，伸腰到桌子跟前吹熄了灯。

她们自己是面而不见，史家庄的春之夜却不因此更要黑，当灯光照着她们刺刺〔剌剌〕 不住，也不能从那里看出一点亮来。自然，天上的星除外。

————————————————————

琴子不答，低头，闭眼，仿佛是坐在那里数数珠模样。

细竹并不真是拿杨柳来写字，是用牠蘸水磨墨，一面蘸，一面注视着砚池笑，觉得很好玩。杨柳是小小一青枝，黄昏时候，两人在河边玩，琴子特地折回插在瓶里。

“你磨墨，庾子山替你写了一句！”琴子转过头来望她一望，见她一言不发，故意打动她。

“你总是做廋〔庾〕子山的奴隶，做梦也是廋〔庾〕子山。”

“我说出这一句诗来你才相信我的话不虚哩。”

“真的吗？”截然一掉身，双手搭在椅背，对琴子。

“你看，赤脚而且是袒胸！”

“你不管，——你说。”

“寒壁画花开。”

“要得，要得，我正在想那壁上的花，这就算得一句，——这怕是程小林告诉你记住的，是是不〔不是〕呢？”

细竹也看过这一首诗，记得诗题有什么示内人的字样。

“不要胡扯，——这该你是奴隶罢，替人家磨墨！”

棕榈

“春眠不觉晓，处处闻啼鸟。”

细竹唱。未唱之先，仿佛河洲上的白鹭要飞的时候展一展翅膀，已经高高的伸一伸手告诉她要醒了。这个比方是很对的。不过倘若问细竹自己，她一定不肯承认，因为她时常在河边看见鹭鸶，那是多么宽旷的青天，碧水，白沙之间，他们睡觉的地方只是小小一间房子。她却没有想一想，她的手是那么随兴的朝上一伸，伸的时候何曾留心到她是在家里睡觉？更何曾记得头上有一个屋顶，屋顶之外才是青天？如果同夏天一样，屋子里睡得热又跑到天井外竹榻上去睡，清早醒来睁开眼睛就是青天，那才真觉得天上地下好不局促哩。

坐起来，看见琴子也睁开了眼睛，道：

“我怕你还在睡哩。”

琴子不但听见鸟啼，更听了细竹唱，她醒得很早，只要看一看她的眼睛便知她早已在春朝的颜色与声音之中了。她的眼睛是多么清澈，有如桃花潭的水，声响是没有声响，而桃花不能躲避牠的红。

“那是那一位，这么早就下了河？”细竹听了河边有人在那里捣衣，说。

“你这么时候醒来说这么时候早，——倘若听见的是鸡叫，鸡也叫得太早哩！”

细竹穿了衣走了。不过一会的工夫又走进来。她打开园门到外面望了一望。

“赶快起来梳头，好晴的天！”说着在那里解头发。

“六月天好，起来不用穿得衣服。”琴子穿衣，说。

“穿衣服还在其次，我喜欢大家都到坝上树脚下梳头。”

“你还没有在树脚下梳过头，去年你在城里过一个夏天，前年还是我替你打辫子。”

“我记得，你们坐在那里梳，我就想起了戏台上的鬼，大家都把头发那么披下来。”

“今年我来看你这个鬼！”

“我并不是骂人。现在我倒还有点讨厌我的头发。奈牠不何，小孩子的时候，巴不得辫子一下就长大，跟你们一路做鬼。我记得，我坐着看你们梳，想天上突然起一阵风，把你们的头发吹乱了牠，或者下一阵雨也好。”

“下雨倒真下过，大概就是去年，天很热，我起得很早，没有太阳，四房的二嫂子端了一乘竹榻先在那里梳，我也去，头发刚刚解散，下雨。”

“可惜我不在家，——那你不真要散了头发走回吗？”

“雨不大，树叶子又是那么密，不漏雨。”

“小孩子想的事格外印得深，就是现在我还总仿佛坝上许多树都是为我们梳头栽的，并不想到六月天到那里乘凉，只想要到那里梳头。”

“哈哈。”

琴子突然笑。

“你又想起了什么，这么笑？”

“你一句话提醒我一个好名字，我们平常说话不是叫头发叫头发林吗？——”

“我晓得，我晓得，真好！我们就称那树林曰头发林。”细竹连忙说。

“我说出来了你就‘晓得’！”

她们此刻梳头是对着房内那后窗，靠窗放了一张桌子，窗外有一个长方形的小院，两棵棕榈树站在桌上可以探手得到。院墙那边就是河坝，棕榈树一半露在墙外。

小林到现在为止，还没有见过琴子细竹到“头发林”里披发，只见了两次她们披发于棕榈树之前。他曾对细竹说：“你们的窗子内也应该长草，因为你们的头发拖得快要近地。”细竹笑他，说她们当不起他这样的崇拜。他更说：“我几时引你们到高山上去挂发，教你们的头发成了人间的瀑布。”凑巧细竹那时同琴子为一件事争了好久，答道：“那我可要怒发冲天！”小林说得这么豪放，或许是高歌以当泣罢。有时他一个人走在坝上，尽尽的望那棕榈树不做声，好像是想：棕榈树的叶子应该这样绿！还有，院墙有一日怕要如山崩地裂！——琴子与细竹的多少言语牠不应该迸一个总回响吗？院墙到底是石头，不能因了她们的话而点头。

细竹是先梳，所以也先拿镜子照，两个镜子，一个举在发后，一个，自然在前，又用来照那镜子里的头发。

“你看，这里也是一个头发林。”

琴子知道她是指镜子里面返照出来的棕榈树。

这时坝上走着一个放牛的孩子，孩子骑在牛背。牛踏沙地响，他们两人没有听见，但忽然都抬头，因为棕榈树飒然一响——

那孩子顺手把树摇了一摇。

细竹只略为一惊，琴子的头发则正在扭成一绺，一时又都散了。细竹反而笑，她立刻跑出去，看是谁摇她们的树。

————————————————————

沙滩

站在史家庄的田坂当中望史家庄，史家庄是一个“青”庄。三面都是坝，坝脚下竹林这里一簇，那里一簇。树则沿坝有，屋背后又格外的可以算得是茂林。草更不用说，除了踏出来的路只见牠在那里绿。站在史家庄的坝上，史家庄被水包住了，而这水并不是一样的宽阔，也并不处处是靠着坝流。每家有一个后门上坝，在这里河流最深，河与坝间一带草地，是最好玩的地方，河岸尽是垂杨。迤西，河渐宽，草地连着沙滩，一架木桥，到王家湾，到老儿铺，史家庄的女人洗衣都在此。

天气好极了，吃了早饭，琴子下河洗衣。

琴子真是一个可爱的姑娘，什么人也喜欢她。小林常说她“老者安之，少者怀之，”虽是笑话，却是真心的评语。沙滩上有不少的孩子在那里“拣河壳”，见了他们的琴姐，围拢来，要替琴姐提衣篮。琴子笑道：

“你们去拣你们的河壳，回头来都数给我，一个河壳一个钱。”

“姐姐替我们扎一个风筝！”

他们望见远远的天上有风筝。

“扎风筝，你们要什么样的风筝呢？”

“扎一个蜈蚣到天上飞。”一个孩子说。

“蜈蚣扎起来太大，你们放不了，——就是你们许多一齐拉着线也拉不住牠。”

琴子说着一眼看尽了他们。

“姐姐说扎什么就是什么。”

“我替你们扎一个蝴蝶。”

“就是蝴蝶！蝴蝶放得高高的，同真蝴蝶一样。”

一个孩子说：

“姐姐，你——你前回替找〔我〕 扎的球，昨天——昨天——昨天天黑的时候，我——我们在稻场上拍，我拍得那么高，拍得天上飞的蝙蝠中间去了！”

“哈哈，一口气说这么长。”

这孩子有点口吃，他以为是了不得的事，一句一句的对琴子说，其余的居然也一时都不作声让他说。

琴子来得比较晚，等她洗完了衣，别的洗衣的都回去了，剩下她一个人坐在沙上。她是脱了鞋坐在沙上晒，——刚才没有留心给水溅湿了，而且坐着望望，觉得也很是新鲜。那头沙上她看见了一个鹭鸶，——并不能说是看见，她知道是一个鹭鸶。沙白得炫目，天与水也无一不是炫目，要她那样心境平和，才辨得出沙上是有东西在那里动。她想，此时此地真是鹭鸶之场，什么人的诗把鹭鸶用“静”字来形容，确也是对，不过似乎还没有说尽她的心意，——这也就是说没有说尽鹭鸶。静物很多，鹞鹰也最静不过，鹭鸶与鹞鹰是怎样的不能说在一起！鹞鹰栖岩石，鹭鸶则踏步于这样的平沙。她听得沙响，有人来，掉头，是紫云阁的老尼姑。她本是双手抱住膝头，连忙穿鞋。老尼姑对她打招呼：

“姑娘，你在这里洗衣呵。”

“是的。师父过河吗？”

“是的，我才在姑娘家来，现在到王家湾去——这是你家奶奶打发我的米。”

尼姑说着把装米的布袋与手拄的棍子放下来，坐下去。

“嗳哟，我也歇一歇。”

“师父该在我家多坐一坐，喝茶，有工夫就吃了午饭再去。”

“是的，我坐了好大一会，奶奶泡了炒米我吃，——此刻就要去。我喜欢同姑娘坐坐谈谈。”

琴子看了老尼的棍子横在沙上，起一种虔敬之感。

“姑娘呵，像我们这样的人是打到了十八层地狱，——比如这个棍子，就好比是一个讨米棍。”

这越发叫琴子有一点肃然。

“师父不要这样说。”

这个尼姑无论见了什么人，尤其是年青的姑娘，总是述说她的一套故事，紫云阁附近的村庄差不多没有人不晓得这套故事，然而她还是说。她请琴子有工夫到她庙里去玩玩，接着道：

“我们修行人当中也有好人——”

一听这句，琴子知道了，但也虔敬的去听——

“从前有两个老人在一个庵里修行。原来只有老道姑一个人，一天一个七十多岁的老汉来进香，进了香，他讨茶喝，他接了茶，坐在菩萨面前喝，坐在拜席上喝，——姑娘，修行人总要热心热肠才好，我们庙里，进香的问我讨茶，没有茶我也要重新去烧一点茶。”

歇了一会，问一问琴子的意见似的。

“是的。”琴子点一点头。

“他坐在拜席上喝。他叹气。好心肠的道姑问他还要不要茶，他不要。他说，‘真星不恼白日，真心是松柏长青，世上惟有真字好。’道姑问他，‘香客，你心里有什么事呢？我看你的样子心里有什么事。’姑娘，他就告诉好心肠的道姑，说他心里有事，说他走了一百五十里路，走了三天，走到这深山里来，他朝山拜庙，到了许多许多地方。”

说到许多许多四个字，伸手到沙上握住棍子，仿佛这样可以表示许多。倘若是庄上的别一个姑娘，一定一口气替尼姑把下文都说了，琴子还是听——

“他说他年青的时候生得体面，娶一个丑媳妇，他不要他的媳妇，媳妇真心爱他，一日自己逃走了，让丈夫另外娶一个体面的。现在他七十多岁，那里还讲体面二字，他只念他从前的‘真心’，他有数不尽的忏悔。”

说到这里也知道加重起语势了，说那老道姑就是那老汉的“真心”，他们两人接着是如何的哭，两个老人从此一处修行。琴子倒忽略了老尼的用力，只不自觉的把那习听了的结果幻成为一幕，有山，有庵堂，庵堂之内老人，老道姑……

尼姑说完也就算了，并没有丝毫意思问这套故事好不好。琴子慢慢的开言：

“师父还是回我家去喝茶，吃了饭再到王家湾去。”

“不，你家奶奶刚才也留了又留，——回头再来。”

但也还不立刻起来，两人暂时的望着河，河水如可喝，琴子一定上前去捧一掌敬奉老尼。

老尼拄着棍，背着袋，一步一探的走过了桥，琴子提衣篮回家。

————————————————————

杨柳

小林来到史家庄过清明。明天就是清明节。

太阳快要落山，史家庄好多人在河岸“打杨柳”，拿回去明天挂在门口。人渐渐走了，一人至少拿去了一枝，而杨柳还是那样蓬勃。史家庄的杨柳大概都颇有了岁数。牠失掉了什么呢？正同高高的晴空一样，失掉了一阵又一阵欢喜的呼喊，那是越发现得高，这越发现得绿，仿佛用了无数精神尽量绿出来。这时倘若陡然生风，杨柳一齐抖擞，一点也不叫人奇怪，奇怪倒在牠这样哑着绿。小林在树下是作如是想。

但这里的声音是无息或停，——河不在那里流吗？而小林确是追寻声音，追寻史家庄人们的呼喊，向天上，向杨柳。不过这也只在人们刚刚离开了的当儿。草地上还有小人儿，小人儿围着细竹姐姐。

他们偏也能这样默默的立住，把他们的姐姐围在中间坐！其实这不足奇，他们是怎样的巴不得“柳球”立刻捏在手上，说话既然不是拿眼睛来说，当然没有话说。

打杨柳，孩子们于各为着各家要打一个大枝而且要叶子多以外，便是扎柳球。长长的嫩条，剥开一点皮，尽朝那尖头捋，结果一个绿球系在白条之上。不知怎的，柳球总是归做姑娘的扎，不独史家庄为然。

中间隔了几棵杨柳，彼此都是在杨柳荫下。杨柳一丝丝的遮得细竹——这里遮了她，那里更缀满了她一身，小林也看得见。孩子们你一枝我一枝堆在细竹姐姐的怀里，鞋子上有，肩膀上也有！却还没有那样大胆，敢于放到姐姐的发上，放到发上会蒙住了眼睛，细竹姐姐是容易动怒的，动了怒不替他们扎。

“你们索性不要说话呵。”小林一心在那里画画，惟恐有声音不能收入他的画图。他想细竹抬一抬头，她的眼睛他看不见……

“哈哈，这是我的！”

“我的！”

不但是说，而且是叫。然而细竹确也抬了头。

“不要吵！归我给。”细竹拂一拂披上前来的头发，说。

一声命令，果然都不作声，等候第二个。柳球已经捏在手上的，慢慢走过来，尽他的手朝高上举。不消说，举到什么地方，他的眼睛跟到什么地方。就是还在围住细竹的那几个，也一时都不看细竹手上的，逐空中的。

“锵锵锵，锵，锵锵！”举球的用他的嘴做锣鼓。

“小林先生，好不好？”又对小林说。

“好得很，——让我捏一捏。”

小林也尽他的两手朝上一伸。

“哈哈，举得好高！”

小林先生没有答话，只是笑。小林先生的眼睛里只有杨柳球，——除了杨柳球眼睛之上虽还有天空，他没有看，也就可以说没有映进来。小林先生的杨柳球浸了露水，但他自己也不觉得，——他也不觉得他笑。小林先生的眼睛如果说话，便是：

“小人儿呵，我是高高的举起你们细竹姐姐的灵魂！”

小林终于是一个空手，而白条绿球舞动了这一个树林，同时声音也布满了。最后扎的是一个大枝，球有好几个，举起来弹动不住。因此又使得先得者失望，大家都丢开自己的不看，单看这一个。草地上又冷静了许多。这一层细竹是不能留心得到，——她还在那里坐着没有起身，对小林笑：

“杨柳把我累坏了。”

“最后的一个你不该扎。”小林也笑。

“那个才扎得最好——”

细竹说着见孩子们一齐跑了，捏那大枝的跑在先，其余的跟着跑。

“哈哈，你看！”

细竹指着叫小林看，一个一个的球弹动得很好看。

“就因为一个最好，惹得他们跑，他们都是追那个孩子。”

“是呀，——那个我该自己留着，另外再扎一个他！”

“上帝创造万物，本也就不平均。”小林笑。

“你不要说笑话。他们争着吵起来了，真是我的不是，——我去看一看。”

细竹一跃跑了。

“草色青青送马蹄。”

小林望着她的后影信口一唱。

“你不要骂人！”

细竹又掉转头来，说他骂人。随又笑了，又跑。

小林这时才想一想这一句诗是讲马的，依然望着她的后影答：

“在诗国里那里会有这些分别呢？”

细竹把他一个人留在河上。

寂寞真是上帝加于人的一个最利害的刑罚。然而上帝要赦免你也很容易，有时只须一个脚步。小林望见三哑担了水桶下河来挑水，用了很响亮的声音道：

“三哑叔，刚才这里很好玩。”

“是的，清明时节我史家庄是热闹的，——哥儿街上也打杨柳吗？”

“一样的打，我从小就喜欢打杨柳。”

“哈哈哈。”

三哑笑。小林“从小”这两个字，掘开了三哑无限的宝藏，现在顶天立地的小林哥儿站在他面前，那小小的小林似乎也离开他不远。小林，他自然懂得他的三哑叔之所以欢喜。

“三哑叔，你笑我现在长得这么大了？”

“哈——”

三哑不给一个分明的回答，他觉得那样是唐突。

“明天大家到松树脚下烧香，哥儿也去看一看。”

“那一定是去。”

三哑渐渐走近了河岸。

“哥儿，这两棵杨柳是我栽的。哥儿当初到史家庄来的时候，——哥儿怕不记得，牠大概不过栽了一两年。”

三哑说，沿树根一直望到树杪，望到树杪担着水桶站住了，尽望，嘴张得那么大，仿佛要数一数到底有几多叶子。

“记得记得。”小林连忙答。

小林突然感到可哀，三哑叔还是三哑叔，同当年并没有什么分别！他记起他第一次看见三哑叔，三哑叔就是张那么大的嘴。在他所最有关系的人当中，他想，——史家奶奶也还是那样！

其实，确切的说，最没有分别的只是春天，春天无今昔。我们不能把这里栽了一棵树那里伐了一棵树归到春天的改变。

那两棵杨柳之间就是取水的地方，河岸在这里有青石砌成的几步阶级。

三哑取水。小林说：

“我住在史家庄要百岁长寿，喝三哑叔这样的好水！”

“哈哈哈。”

“三哑叔栽的杨柳的露水我一定也从河水当中喝了。”

“哈哈哈。”

三哑这一笑，依然是因为小林第一句，第二句他还没有听清白。

————————————————————

黄昏

三哑挑完了水，小林一个人还在河上。

他真应该感谢他的三哑叔。他此刻沉在深思里，游于这黄昏的美之中，——当细竹去了，三哑未来，他是怎样的无著落呵。但他不知道感谢，只是深思，只是享受。心境之推移，正同时间推移是一样，推移了而并不向你打一个招呼。

头上的杨柳，一丝丝下挂的杨柳——虽然是头上，到底是在树上呵，但黄昏是这么静，静仿佛做了船，乘上这船什么也探手得到，所以小林简直是搴杨柳而喝。

“你无须乎再待明天的朝阳，那样你绿得是一棵树。”

〈“〉真的，这样的杨柳不只是一棵树，花和尚的力量也不能从黄昏里单把牠拔得走，除非一只笔一扫，——这是说“夜”。

“叫牠什么一种颜色？”

他想一口说定这个颜色。可是，立刻为之怅然，要跳出眼睛来问似的。他相信他的眼睛是与杨柳同色，他喝得醉了。

走过树行，上视到天，真是一个极好的天气的黄昏的天。望着天笑起来了，记起今天早晨细竹厉声对琴子说的话：“绿了你的眼睛！”这是一句成语，凡有人不知恶汉的利害，敢于惹他，他便这样说，意思是：“我你也不看清楚？！”细竹当然是张大其词，因琴子无意的打了她一下。小林很以这话为有趣，用了他的解释。

但此刻他的眼睛里不是绿字。

踱来踱去，又踱到树下，又昂了头——

“古人也曾说柳发。”

这样就算是满足了，一眼低下了水。

“呀！”

几条柳垂近了水面，这才看见，——还没有十分捱近，河水那么流，不能叫柳丝动一动。

他转向河的上流望，仿佛这一望河水要长高了这一个方寸，杨柳来击水响。

天上现了几颗星。河却还不是那样的阔，叫此岸已经看见彼岸的夜，河之外——如果真要画牠，沙，树，尚得算作黄昏里的东西。山——对面是有山的，做了这个horizon的极限，有意的望远些，说看山……

看不见了。

想到怕看不见才去看，看不见，山倒没有在他的心上失掉。否则举头一见远远的落在天地之间了罢。

“有多少地方，多少人物，与我同存在，而首先消灭于我？不，在我他们根本上就没有存在过。然而，倘若是我的相识，那怕画图上的相识，我的梦灵也会牵进他来组成一个世界。这个世界——梦——可以只是一棵树。”

是的，谁能指出这棵树的分际呢？

“没有梦则是什么一个光景？……”

这个使得他失了言词，我们平常一个简单的酣睡。

“……that vivid dreaming which makes the margin of our deeper rest．”

念着英国的一位著作家的话。

“史家庄呵，我是怎样的同你相识！”

奇怪，他的眼睛里突然又是泪，——这个为他遮住了是什么时分哩。

这当然要叫做哭呵。没有细竹，恐怕也就没有这哭，——这是可以说的。为什么呢？……

星光下这等于无有的晶莹的点滴，不可测其深，是汪洋大海。

小林站在这海的当前却不自小，他怀抱着。

“嗳呀！”

这才看见夜。

在他思念之中夜早已袭上了他。

望一望天——觉得太黑了。又笑，记起两位朋友。一年前，正是这么黑洞洞的晚，三人在一个果树园里走路，N说：

“天上有星，地下的一切也还是有着，——试来画这么一幅图画，无边的黑而实是无量的色相。”

T思索得很窘，说：

“那倒是很美的一幅画，苦于不可能。比如就花说，有许多颜色的花我们还没有见过，当你著手的时候，就未免忽略了这些颜色，你的颜色就有了缺欠。”

N笑道：

“我们还不知道此时有多少狗叫。”

因为听见狗叫。

T是一个小说家。

————————————————————

灯笼

史家奶奶琴子两人坐在灯下谈天，尽是属于传说上的。这回的清明对于史家奶奶大大的不同了，欢欢喜喜的也说过节。原因自然是多了小林这一个客。老人，像史家奶奶这样的老人，狂风怒涛行在大海，恐怕不如我们害怕；同我们一路祭奠死人，站在坟场之中——青草也堆成了波呵，则其眼睛看见的是什么，决不是我们所能够推测。往年，陪了琴子细竹去上坟，回转头来，细竹常是埋怨琴子“不该吊眼泪，惹得奶奶几乎要哭！”她实在的觉得奶奶这么大的年纪不哭才好。然而奶奶有时到底哭了一哭，她也哭而已，算是“大家伤心一场，”哭就同是伤心，吊眼泪就是哭，——本来，泪珠儿落了下来，那里还有白头与少女的标记呢？但这都不是今年的话。今年连琴子也格外的壮观起来了，“清明是人间的事，与大地原无关。”奶奶同她谈，她恰用得着野心二字，——这在以前是决没有的。

这时小林徘徊于河上，细竹也还在大门口没有进来。灯点在屋子里，要照见的倒不如说是四壁以外，因为琴子的眼睛虽是牢牢的对住这一颗光，而她一忽儿站在杨柳树底下，一忽儿又跑到屋对面的麦垅里去了。这一些稔熟的地方，谁也不知谁是最福气偏偏赶得上这一位姑娘的想像！不然就只好在夜色之中。

“清明插杨柳，端午插菖蒲，艾，中秋个个又要到塘里折荷叶，——这都有来历没有？到处是不是一样？”史家奶奶说。

“不晓得。”

琴子答，眼睛依然没有离开灯火，——忽然她替史家庄唯一的一棵梅花开了一树花！

这是一棵蜡梅，长在“东头”一家的院子里，花开的时候她喜欢去看。

这个新鲜的思想居然自成一幕，刚才一个一个的出现的都不知退避到那一角落里去了。抬头，很兴奋的对奶奶道：

“过年有什么可插呢？要插就只有梅花。但梅花太少。”

史家奶奶的眼睛闭住了，仿佛一时觉得灯光太强，而且同小孩子背书一般随口这样一声：

“岁寒然后知松柏之后凋。”

话出了口，再也不听见别的什么了，眼睛还是闭着。这实在只等于打了一个呵欠，一点意思也没有。而琴子，立时目光炯然，望着老人，那一双眼睛就真是瞎子的眼睛她也要牠重明似的，道：

“奶，过年家家贴对子，红纸上写的也就是些春风杨柳之类。”

“哈，我的孩子，——史家庄所有的春联，都是你一人的心裁，亏你记得许多。”

“细竹倒也帮了许多忙。”

琴子笑。连忙又道：

“她跑到那里玩去了？还没有回来。”

“小林也没有回来哩，——他跑到那里去了？外面都是漆黑的。”

没有答话，静得很。

灯光无助于祖母之爱，少女的心又不能自己燃起来——真是“随风潜入夜”。

细竹回来了。步子是快的，慢开口，随便的歌些什么。走进这屋子的门，站住，一眼之间，看了一看琴子，又看史家奶奶，但没有停唱。

“小林哥哥那里去了呢？你看见他吗？”史家奶奶问。

“他还没有回来吗？”

这个声音太响，而且是那样的一个神气，碰出了所经过的一切，史家奶奶同琴子不必再问而当知道！

“一定还在那里，我去看。”

琴子的样子是一个statue，——当然要如Hermione那样的一个statue专候细竹说。这个深，却不比小林的深难于推测，——她自己就分明的见到底。此后常有这样的话在她心里讲：“我很觉得我自己的不平常处，我不胆大，但大胆的绝对的反面我又决不是，我的灵魂里根本就无有畏缩的地位。人家笑我慈悲——这两个字倒很像，可惜他们是一般妇人女子的意义。”想了这么些，思想的起原反而忘记了：对了小林她总有点退缩，——此其一。这个实在无道理，太平常。不过世间还没有那大的距离可以供爱去退缩。再者，她的爱里何以时常飞来一个影子，恰如池塘里飞鸟的影子？这简直是一个不祥的东西——爱！这个影，如果刻出来，要她仔细认一认，应该像一个“妒”字，她才怕哩。

听完那句话，又好像好久没有看见她的妹妹似的，而且笑——

“你去看！”

自然没有说出声。

细竹就凑近她道：

“我们两人一路去，他一定一个人还在河上。”

“你们不要去，我打灯笼去。”

史家奶奶说。

黑夜游出了一个光——小林的思想也正在一个黑夜。

“小林儿！”

“奶奶吗？嗳呀，不要下坝，我正预备回来。”

这些地方，史家奶奶就不打灯笼也不会失足的。光照一处草绿——史家奶奶的白头发也格外照见。

————————————————————

清明

松树脚下都是陈死人，最新的也快二十年了，绿草与石碑，宛如出于一个画家的手，彼此是互相生长。怕也要拿一幅古画来相比才合式。这是就看官所得的印像说话，若论实物的浓淡，虽同样不能与时间无关系，一则要经剥蚀，一则过一个春天惟有加一春之色，——沧海桑田权且不管。

清明上坟，照例有这样的秩序：男的，挑了“香担”，尽一日之长，凡属一族的死人所占的一块土都走到；女的就其最亲者，与最近之处。这一天小林起得很早，看天，是一个阴天，但似不至有雨落。吃了早饭，他独自沿史家庄的坝走，已望见东边山上，四方树林，冒烟。一片青山，不大分得出坟，这里那里的人看得见，因了穿的衣服。走到松树脚下，琴子细竹坐在坟前，等候三哑点火。已经烧了好几阵火过去了。他小的时候也跟他的族人一路徧走二十里路的远近，有几位好事者把那奠死人的腌肉，或者鲤鱼，就香火烧吃。他当然要尝一脔。那几位现在都是死人了，有一个，与小林是兄弟辈，流落外方。

阴天，更为松树脚下生色，树深草浅，但是一个绿。绿是一面镜子，不知挂在什么地方，当中两位美人，比肩——小林首先洞见额下的眼睛，额上发……

叫他站住了，仿佛霎时间面对了Eternity。浅草也格外意深，帮他沉默。

细竹对他点一点头。这个招呼，应该是忙人行的，她不过两手拄了草地闲坐。琴子微露笑貌，但眉毛，不是人生有一个哀字，没有那样的好看。

莫明其所以的境地，逝去的时光又来帮忙——他在这里牵过牛儿！劈口问三哑道：

“三哑叔，我的牛儿还活在世上没有？”

牛儿就在他的记忆里吃草。

三哑正在点炮放。细竹接着响起来了——

“那里还是牛儿呢？耕田耕了几十石！——你不信我就替你们放过牛。”

琴子暗地里笑，又记起《红楼梦》上的一个“你们”。

三哑站起身，拂一拂眼睛，答小林——

“哥儿应该得不少的租钱了。明天有工夫我引你到王家湾去看。前回细竹姑娘看见了，说是一匹好黄牛，牵到坝上吃草。”

站了一会，看他们三个坐地，又道：

“放了炮应该作揖了。”

小林笑：

“我是来玩的。”

细竹也对了三哑笑：

“你作揖，我们就这样算了。”

小林慢慢的看些什么？所见者小。眼睛没有逃出圈子以外，而圈子内就只有那点淡淡的东西，——琴子的眉毛。所以，不著颜料之眉，实是使尽了这一个树林。古今的山色且凑在一起哩！——真的，那一个不相干的黛字。那样的眉毛是否好看，他还不晓得，那些眼睛，因为是诗人写的，却一时都挤进他的眼睛了，就在那里作壁上观，但不敢喝采。

“拿什么画得这样呢？”

这句话就是脱口而出，琴子也决不会猜到自己头上去，——或者猜画松树。

“你们这个地方我很喜欢。”

这是四顾而说。

细竹答道：

“黄梅时节，河里发了山洪，坐在这里，哗喇哗喇的，真是‘如听万壑松’。”

“你真是异想天开。”

“什么异想天开？我们实地听过。五年以前我还骑松树马哩，——骑在马上，绿林外是洪水。”

小林笑。又看一看琴子道：

“你怎么一言不……”

树上的黄莺儿叫把他叫住了。望着声音所自来的枝子，是——

“画眉。”

“这那里是画眉呢？黄莺儿也不认识！”细竹也抬头望了树枝说。

琴子开口道：

“回去罢。”

此时三哑已经先他们回去了。但琴子依然不像起身的样子，坐得很踏实。

小林又看坟。

“谁能平白的砌出这样的花台呢？‘死’是人生最好的装饰。不但此也，地面没有坟，我儿时的生活简直要成了一大块空白，我记得我非常喜欢上到坟头上玩。我没有登过几多的高山，坟对于我确同山一样是大地的景致。”

“你到那边路上去看，那里就有一个景致。”琴子说。

小林凛然了。他刚才经过那一座坟而来，一个中年妇人，当是新孀，蓬头垢面坟前哭，坟是一堆土。

“坟放在路旁，颇有嘲弄的意味。”

“你这又是自相矛盾。”细竹笑他。

琴子道：

“这倒是古已有之：‘路边两高坟，伯牙与庄周。’”

“我想年青死了是长春，我们对了青草，永远是一个青年。”

“不要这样乱说。”细竹说。

他们真是见地不同。

“要下雨。”

细竹又望了天说，天上的云渐渐布得厚了。

“这也是从古以来的一个诗材料，清明时节。”小林也望天说。

“下雨我们就在这里看雨境，看雨往麦田上落。”

细竹一眼望到坂当中的麦田。

琴子道：

“那你恐怕首先跑了。”

一面心里喜欢——

“想像的雨不湿人。”

————————————————————

路上

往花红山的途中，细竹同琴子两个。上花红山去折映山红。花红山脚下就是老儿铺，——“铺”者茶铺，离史家庄四里路。

穿着夹衣，太阳照得脸上发汗。今天的衣服系著色的。遇着一个两个人，对她们看。细竹，人家看她，她也看人家，她的脸上也格外的现着日光强。一路多杨柳，两人没有一个是绿的。杨柳因她们失了颜色，行人不觉得是在树行里，只远远的来了两个女人，——一个像豹皮，一个橘红。渐渐走得近了，——其实你也不知道你在走路，你的耳朵里仿佛有千人之诺诺，但来得近了。这时衣服又失了颜色，两幅汗颜，——连帮你看这个颜面的黑头发你也不见！越来越明白，你又肃静不过，斜着你的身子驶过去了。过去了你掉一掉头。你还要掉一掉头，但是，极目而绿，垂杨夹道！你误了路程一般的快开你的步子了。“说些什么？”你问你自己。你实没有听见。两幅汗颜，还是分明的，——你始终不记得照得这春光明媚的你头上的日头！

这个路上，如果竟不碰着一个人，这个景色殊等于乌有。细竹喜欢做日记，这个，她们自己的事情，却决不会入她们的记录呵。女人爱照镜，这就表示她们何所见？一路之上尚非是一个妆台之前。

“我有点渴。”

“那边荸荠田，去拔荸荠吃。”

“给人家看见了可叫人笑话。”

“谁认得你是细竹？”

琴子说着笑。

“你不要笑，我知道你是耍我的。”

“一会儿就到了，到茶铺里去喝茶。”

细竹朝树底下走，让杨柳枝子拂她的脸，摆头——

“你看，戏台上唱戏的正是这样吊许多珠子。”

“我要看花脸，不看你这个旦儿。”

“你才不晓得哩！——‘轻红拂花脸’，我也就是花脸。”

“呸！不要脸。”

琴子实在觉得好笑。慢慢她另起一题——

“唐人的诗句，说杨柳每每说马，确不错。你看，这个路上骑一匹白马，多好看！”

“有马今天我也不骑，——人家笑我们‘走马看花’。”

“这四个字——”

这四个字居然能够引姐姐入胜。

“你这句话格外叫我想骑马。”

这是她个人的意境。立刻之间，跑了一趟马，白马映在人间没有的一个花园，但是人间的花。好像桃花。可惜这一层回去细竹没有替她告诉小林，不然小林会想出这个地方来看，这样一个旁观者，一定比马上人更心醉。

“姑娘大概走得累了，马敝地没有，我跑去替你牵一匹驴子来骑。”

“驴子是老年人骑的东西。”

说着两人都笑。前面到了青石桥。

两边草岸，一湾溪流，石桥仅仅为细竹做了一个过渡，一跃就站在那边岸上花树下，——桃李一样的一棵，连枝而开花，桃树尚小。双手攀了李花的一枝，呼吸得很迫，样子正如摆在秋千架上，——这个枝子，她信手攀去，尽她的手伸直，比她要低一点。这样，休息起来了，不但话不出口，而且闭了眼睛，摇一摇发。发还是往眼上遮。离唇不到两寸，是满花的桃枝，唇不分上下，枝相平。琴子过桥，看水，浅水澄沙可以放到几上似的，因为她想起家里的一盘水仙花。这里，宜远望，望下去，芳草绵绵，野花缀岸，其中，则要心里知道，水流而不见。琴子却深视，水清无鱼，只见沙了。与水并是流——桥上她的笑貌。

“瞎子过桥没有你过得慢！”

毕竟还是细竹卤莽的叫。

小桥慢慢儿过，真不过她一眨眼的工夫。

睡了一觉，虎视眈眈，看她的琴姐专门会出神。琴子才满眼花笑，她喜于白花红不多的绿叶。

两双眼睛，是白看的，彼此不相看。

琴子桥头立住，——这时她的天地很广，来路也望了一望。无鱼有养鱼的草，对岸涧边阴处。要走了，看细竹而笑——

“‘红争暖树归。’”

“掉书袋，讨厌。”

这个声音说出她无力了。但她不记得她的衣服是红的。琴子是笑她这个。

“走罢。”

“你走，我乘一乘阴。”

琴子又无言而笑。这回是佩服她，花下乘阴，有趣。人都是见树荫想纳凉。

细竹信口开河罢了。

“你不是惜阴罢？”

但细竹轻轻的放了手，花不曾为之摇落一瓣。

不是困了，她的动作不是这样懒。

琴子眼未离花，她倒有点惜光阴的意思。

往前走都是平草地。太阳躲入了白云。

“那里多么绿。”

细竹远远的指着阳光未失的一片地方说，眼睛指。

“这里多么绿。”

琴子指眼前。

“那个孩子在那里干什么？”

前面一个孩子，离开了路，低身窜到草。

琴子已经看见了——

“蛇。”

蛇出乎草——孩子捏了蛇尾巴。

小小的长条异色的东西，两位姑娘的草意微惊。

太阳又从她们的背后一齐照上了。

孩子不抬头，看手上的蛇。抬头，看一看这两位姑娘——他将蛇横在路上。蛇就在路上不动。

细竹动雷霆——

“你这是做什么？！”

孩子看蛇，笑而不答。

“我们走路，你为什么拦住我们呢？！”

“不让你走。”

“你是什么人，不让我们走路？！”

“你走。”

“你把蛇拿开！”

她一看，琴子站在蛇的那边了，——她不循路而走草。

孩子仰天一声笑，跑了。

“我偏要路上走！”

她还是眼对蛇，——或者是看蛇动罢，但未杀其怒容。

琴子笑道：

“蛇请姑娘走。”

蛇行入草。

————————————————————

茶铺

一见山——满天红。

“夥！”

喝这一声采，真真要了她的樱桃口，——平常人家都这样叫，究竟不十分像。细竹的。

但山还不是一脚就到哩。没有风，花似动，——花山是火山！白日青天增了火之焰。

两人是上到了一个绿坡。方寸之间变颜色：眼睛刚刚平过坡，花红山出其不意。坡上站住，——干脆跑下去好了，这样绿冷落得难堪！红只在姑娘眼睛里红，固然红得好看，而叫姑娘站在坡上好看的是一坡绿呵，与花红山——姑娘的眼色，何相干？请问坡下坐着的那一位卖鸡蛋的瘌疠婆子，她歇了她的篮子坐在那里眼巴巴的望，——她望那个穿红袍的。

穿红袍的双手指天画地！

是呵，细竹姑娘，“as free as mountain winds”，扬起她的袖子。

莫多嘴，下去了，——下去就下去！

怪哉，这时一对燕子飞过坡来，做了草的声音，要姑娘回首一回首。

这个鸟儿真是飞来说绿的，坡上的天斜到地上的麦，垅麦青青，两双眼睛管住牠的剪子笔迳斜。

瘌疠婆子还是看穿红袍的。

细竹偏了眼，——看瘌疠婆子看她。

“卖鸡蛋的。”两人都不言而会。

卖鸡蛋的禁不住姑娘这一认识似的，低头抓头。她的心里实在是乐，抱头然而说话，当然不是说与谁听——

“我的头发林里是那有这么痒！”

乐得两位旁听人相向而笑了。实在是一个好笑。抱头者没有抬头，没有看见这一个好笑。

走上了麦路，细竹哈哈哈的笑。

“她那那里是‘头发林’？简直是沙漠！”

琴子又笑她这句话。

“你看你看，她在那里屙尿。”

“真讨厌！”

琴子打她一下，然而自己也回头一看了，笑。

“有趣。”琴子不过拍一拍她的肩膀，她的头发又散到面前去了，拿手拂发而说。接着远望麦林谈——

“这个瘌疠婆扫了我的兴，记得有一回，现在想不起来为了什么忽然想到了，想到野外解溲觉得很是一个豪兴——”

“算了罢，越说越没有意思。我不晓得你成日的乱想些什么，——我告诉你听，有许多事，想着有趣，做起来都没有什么意思。”

细竹虽让琴子往下说，但她不知听了没有？劈口一声——

“姐姐！”

凑近姐姐的耳朵唧哝，笑得另是一个好法。

琴子又动手要打她一下——

“野话！”

抬起手来却替她赶了蜂子。一个黄蜂快要飞到细竹头上。

姐姐听了几句什么？麦垅还了麦垅——退到背后去了。

方其脱绿而出，有人说，好像一对蝙蝠（切不要只记得晚半天天上飞的那个颜色的东西！）突然收拢了那么的大翅膀，各有各的腰身。

老儿铺东头一家茶铺站出了一个女人。琴子心里纳罕茶铺门口一棵大柳树，树下池塘生春草。细竹问：

“你要不要喝茶？”

“歇一歇。”

两人都是低声，知道那女人一定是出来请她们歇住。

走进柳阴，仿佛再也不能往前一步了。而且，四海八荒同一云！世上唯有凉意了。——当然，大树不过一把伞，画影为地，日头争不入。

茶铺的女人满脸就是日头。

“两位姑娘，坐一坐？”

不及答，树阴下踯躅起来了，凑在一块儿。细竹略为高一点，——只会让姐姐瞻仰她！是毫不在意。眼光则斜过了一树的叶子。

“进去坐。”

琴子对她这一说时，她倒确乎是正面而听姐姐说，同时也纳罕的说了一句——

“这地方静得很，没有什么人。”

茶铺女人已经猜出了，这一位大概小一些。

移身进去——泥砖砌的凉亭摆了桌子板凳，首先看见一个大牛字，倒写着。实在比一眼见牛觉得大。“寻牛”的招贴。琴子暗暗的从头下念。念完了，还有“实贴老儿铺”，也格外的是新鲜字样，——老儿铺这个地方后来渐渐模糊下去了，“老儿铺”三个字终其身明白着，“为什么叫老儿铺？”又失声的笑了，一方白纸是贴于一条红笺之上，红已与泥色不大分，仔细看来剩了这么的两句——

过路君子念一遍一夜睡到大天光

细竹坐的是同一条板凳，懒懒的看那塘里长出来的菖蒲，若有所失的掉头一声：

“你笑什么？”

“姑娘，喝一点我们这个粗茶。”

茶铺女人已端了茶罐出来向姑娘各敬一碗。

琴子唱个喏。

“两位姑娘从那里来的？”

“史家庄。”

“嗳呀，原来是史姑娘，——往那里去呢？”

“就是到你们花红山来玩。”

说着都不由的问自己：“他们怎么晓得我们？”琴子记起她头上还是梳辫子的时候来过花红山一次。那女人一眼看史姑娘喝茶，连忙又出门向西而笑，喊她的“丫头回来！”——到那边山上去了。

琴子拿眼睛去看树，盘根如巨蛇，但觉得到那上面坐凉快。看树其实是说水，没有话能说。就在今年的一个晚上，其时天下雪，读唐人绝句，读到白居易的《木兰花》，“从此时时春梦里，应添一树女郎花”，忽然忆得昨夜做了一（个） 梦，梦见老儿铺的这一口塘！依然是欲言无语，虽则明明的一塘春水绿。大概是她的意思与诗意不一样，她是冬夜做的梦。

“你刚才笑什么？”

细竹又问姐姐。

琴子又笑，抬头道：

“你看。”

细竹就把“寻牛”看了一遍。

“你笑什么？——决不失言？”

最后一行为“赏钱三串决不失言”，她以为琴子笑白字，应该作“决不食言”。

“你再往下看。”

“过来〔路〕 君子——哈哈哈。”

————————————————————

花红山

花红山简直没有她们的座位。一棵树也没有，一块石头也没有。琴子很想坐一坐。只有那两山阴处，壁上，有一棵松树。过去又都是松林。她站的位置高些，细竹在她的眼下，那么的蹲着看，好像小孩子捉到了一个虫，——她很有做一个科学家的可能。琴子微笑道：

“火烧眉毛。”

细竹听见了，然而没有答。确乎对了花而看眉毛一看，实验室里对显微镜的模样。慢慢的又站起身，伸腰——看到山下去了。

“你喜得没有骑马来，——看你把马拴到什么地方？这个山上没有草你的马吃！”

她虽是望着山下而说，背琴子，琴子一个一个的字都听见了，觉得这几句话真说得好，说尽了花红山的花，而且说尽了花红山的叶子！

“不但我不让我的马来踏山的青，马也决不到这个山上来开口。”

话没有说，只是笑，——她真笑尽了花红山。同时，那一棵松树记住了她的马！玩了一半天，休憩于上不去的树。以后，坐在家里，常是为这松荫所遮，也永远有一匹白马，鹤那样的白。最足惜者，松下草，打起小小的菌伞，一定是她所爱的东西，一山之上又不可以道里计，不与同世界。牠在那里——青青向樵人罢。

细竹掉过身来，踏上去，指上拿着一瓣花。两人不能站到一个位置，俨然如隔水。

“坐一坐罢。”

说坐其实还是蹲，黑发高出于红花，看姐姐，姐姐手插荷包。

“春女思。”

琴子也低眼看她，微笑而这一句。

“你这是那里来的一句话？我不晓得。我只晓得有女怀春。”

“你总是乱七八糟的！”

“不是的，——我是一口把说出来了，这句话我总是照我自己的注解。”

“你的注解怎么样？”

“我总是断章取义，把春字当了这个春天，与秋天冬天相对，怀是所以怀抱之。”

只顾嘴里说，指上的花瓣儿捻得不见了。

琴子一望望到那边山上去了，听见是松林风声，无言望风来。细竹又站起来，道：

“要日头阴了牠才好，再走回去怕真有点热。”

“我说打伞来你不肯。”

“我不喜欢那样的伞，不好看。”

“一阵风——花落知多少？”琴子还是手插荷包说。

“这个花落什么呢？没有落地。”

细竹居然就低了头又看一看花红山的非树的花。

“是呵——姑娘聪明得很。”

说着从荷包里拿出了手来。她刚才的话，是因为站在花当中，而且，今天一天，她们随便一个意思都染了花的色彩，所以不知不觉的那么问了一问，高兴就在于问，并不真是想到花落。细竹的话又格外的使得她喜欢。

“这个花，如果落，不是落地，是飞上天。”

她也就看花而这么说。立刻又记起绿的花红山，她那一次来花红山，是五月天气，花红山是绿的。

“细竹，目下我倒起了一个诗思。看你记不记得，这个山上我来过一次，同我的姨母一路，那时山上都是绿的，姨母告诉我花红山映山红开的时候很好看，但我总想不起这么红，今天不来——”

细竹抢着道：

“你不用说，今天你不来，君处绿山，寡人处红山，两个山上，风马牛各不相及。”

这一说把琴子的诗思笑跑了。

“跟你一路，真要笑死人，——不要笑，我真不知道那样将作如何感想，倘若相隔是一天，昨天来见山红，今天来见山绿，不留一点余地。事实上红花终于是青山，然而不让我们那么的记住，欣红而又悦绿。”

花又从细竹的手上落了一瓣。同科学家这么讲，真是风马牛不相及！——哈哈，看官不要笑，这是执笔人的一句笑话，她悔之而不及，花一响仰首一面笑——

“嗳呀！”

怕姐姐又来打她一下。此一摘无心而是用了力了。

于是两人开步走。

走到一处，夥颐，映山红围了她们笑，挡住她们的脚。两个古怪字样冲上琴子的唇边——下雨！大概是关于花上太阳之盛没有动词。不容思索之间未造成功而已忘记了。细竹道：

“这上面翻一个筋斗好玩。”

“我记起一篇文章，很有趣，题目好像叫做《花炮》？一个小姑娘，另外一个放牛的孩子——两人大概总是一块儿放牛，一天那孩子不见那小姑娘，他以为他得罪了她，丢了牛四处找她去。走到山上，满山的映山红，——大概也同我们这个山上一样，头上也是太阳。孩子就在山上坐下，看花，那知一望就望见是她，——山凹里的水泉旁边。这一点描写得很好。孩子自然喜欢得很，道，‘那不是我的——？’恕我记不得姑娘的名字。”

同时一笑。

“‘她在那里洗澡哩，像一个鹭鸶。’他就喊她，问她为什么丢了牛一个人跑到这里来玩呢？以下都写得好，通篇本来是孩子的独白，叙出小姑娘——涧边大概有一株棕榈树，小姑娘连忙撇牠一叶，坐在草上，蒙起脸来。你想，棕榈树的叶子，遮了脸，多美。最后好像是这一句：‘你看你看她把眼闭着迷迷的笑哩。’我想咱们中国很难找这样的文章。”

“你又没有到北京，怎么晓得咱们？”

琴子益发的想到题外去了——

“我见过北方的骆驼。”

她有一回在自己庄上河边树下见一人牵骆驼过河。

快要到家的时候，琴子忽然想起她们今天看的也就是杜鹃花，她们只是看花，同桃花一样的看了。何以从来的人是另眼相看？这么一想，花红山似乎换了颜色，从来的诗思做了太阳照杜鹃花。——花红山是在那里夕阳西下了。

————————————————————

箫

她们两人今天换新装预备出门的时候，小林是异样的喜悦，以前的生活简直都不算事，来了一个新日子。但他一句话也没有，看着她们忙碌。琴子已经打扮好了，走出房来，且走且低头看——不知看身上的那一点？抬头——“他看见了。”小林对之一笑。她也不觉而一笑。小林慢慢的问道：

“我不晓得做皇帝的——我假设他是一位聪明的孩子，坐在他的宝座上，是怎样的一个骄儿？我想你们做姑娘的妆前打扮可以与之相比。”

“你这个好比方！——我又没有做皇帝。”

小林真是死心踏地的听，听完了，他还听。他刚才那一问，问出来了，总觉得没有把意思说得透澈，算勉强找到了那一个现成的字眼，“骄儿”。琴子这么一答，很是一个撒娇的神气，完全是来帮助他的意思了。她说她没有做皇帝，她的撒娇，实是最好看的一个骄傲，要宝藏无可比拟者形成之，按小林的意思。慢慢他又道：

“你们我想不致于抱厌世观，即如天天梳头，也决不是可以厌倦的事。”

琴子笑着走过去了，没有给一个回答。

老儿铺虽则离史家庄不远，小林未尝问津。有时他一人走在史家庄的沙滩上玩，过桥，但每每站到桥上望一望就回头了，实在连桥也很少过去。琴子同细竹走了，他坐在家里，两个人，仿佛在一个大原上走，一步一步的踏出草来，不过草是一切路上的草总共的留给他一个绿，不可捉摸，转瞬即逝。这或者就因为他不识路，而她们当然是走路，所以随他任意的走，美人芳草。

终于徘徊于一室，就是那个打扮的所在。不，立在窗外，确如登上了歧途，徘徊，勇敢的一脚进去——且住，何言乎“勇敢”？这个地方不自由？非也。小林大概是自知其为大盗，故不免始而落胆。何言乎“大盗”？请以旁观梳头说法。昨天清早，细竹起得晏，梳头——她的头发实在是奈不何，太多！小林一旁说话，说太阳，说河沙，娓娓动听，而一心是在那里窃发而逃之，好像相信真有个什么人窃不老之药以奔月。

诗云“鸢飞戾天，鱼跃于渊。”此盖是小林踏进这个门槛的境界。真是深，深，——深几许？虽然，最好或者还是临渊羡鱼的那一个人。若有人焉问今是何世——仓皇不知所云！……

镜子是也，触目心惊。其实这一幅光明（当然因为是她们的，供其想像）居尝就在他的幽独之中，同摆在这屋子里一样，但他从没有想到这里面也可以看见别人，他自己。

“观世音的净瓶”里一枝花，桃花。拈花一笑。

怎么的想起了这样话来——

不知栋里云

去作人间雨

于是云，雨，杨柳，山……模模糊糊的开扩一景致。未见有人进来。说没有人那又不是，他根本是没有人不能成景致的一个人。

这个气候之下飞来一只雁，——分明是“惊塞雁起城乌”的那一个雁！因为他面壁而似问：“画屏金鹧鸪难道也一跃……？”

壁上只有细竹吹的一管箫，挂得颇高。

“坐井而观天，天倒很好看。”一眼出了窗户，想。可喜的，他的雨意是那么的就在这晴天之中其间没有一个霁字。

真是晴得鲜明，望天想像一个古代的女人，粉白黛绿刚刚妆罢出来。

————————————————————

诗

琴子同细竹回来了，小林看着那说笑的样子——都现得累了，不禁神往。是什么一个山？山上转头才如此！但他问道：

“你们怎么不折花回来？”

她们本是说出去折花，回来却空手，一听这话，双双的坐在那桌子的一旁把花红山回看了一遍，而且居然动了探手之情！所以，眼睛一转，是一个莫可如何之感。

古人说，“镜里花难折”，可笑的是这探手之情。

细竹答道：

“是的，忘记了，没有折。”

还是忘记的好，此刻一瞬间的红花之山，没有一点破绽，若彼岸之美满。

小林这人，他一切的丰富，就坐在追求。然而他惘然。比如，有一位女子，一回，两人都在一个人家庆贺什么，她谈话，他听，——其实是以一个刺客那么把住生命的精神凝想着：“你要睡！”他说睡上了她的睫毛。这女人，她的睡相大概很异常。又一回，是深夜失火，他跑去看，她也来了，顿时，千百人拼命喊叫之中，他万籁俱寂，看她，——他说她是刚刚起来，睡还未走得远。他说他认得了睡神的半面妆，——这应该算是一个奇迹，可以自豪的？但他只没有失声的哭，世界仿佛是一个睡美人之榻，而又是一个阴影，他摸索出来的太阳是月亮！

现在，他怅望于没有看见的山，对着这山上回来的两个人。

终于留了他一个人在这一间屋子里玩，（这里是客房）不小的工夫，——细竹又进来了，向他道：

“你今天不同我们去，——很好玩。”

这话他当然是听了，但稀奇得利害，细竹换了衣裳！

单衣，月白之色，又是一样的好看。好看不足奇，只是太出乎不意！立时又神游起来了，今天上午一个人仔细端详了的那个地方，壁上的箫，瓶子里的花，棕榈的绿荫——怎么会有这么一更衣呢？……

这个地方——他说他实在是看不尽。

细竹，一天的日头，回到房里去，浸了一盆凉水。三哑正从河里挑水进门，她就拿着她的盆子要他向盆里倒。三哑还以为她总是忘记不了她自己栽的那几钵花拿去浇花。她又随便的梳了一梳她的头发，只是随便的，马上天要黑了，那里还费事把牠解散？小林不顾这些，——连她们刚刚是由花红山回来他也不记得了。

“你们，才穿了那衣，忽然又是这衣，神秘得很。”

“我走得很热。”

她说着坐下了，同时低下头一看，——一个不自觉的习惯而已，人家说衣裳，她就看衣裳。她晓得小林是说她换了衣裳，并没有细听他的话。实在这算得什么呢，换了一换衣？就说“神秘”，这东西本身亦是不能理会的了，所谓自有仙才自不知。小林，他是站着，当她低头，他也稍为一低眼——观止矣！少女之胸襟。

细竹或者觉察了，因为，一时间，抬起头来，不期然而然的专以眼睛来相看，——她何致于是怒目？但好像问：“你看什么？”

放开眼睛，他道：

“山上有什么好玩的？”

“不告诉你。”

连忙又觉得无礼，笑了。

“老儿铺，是不是有一个老儿路上开茶铺？”

“那里看见？我们在一家茶铺里喝茶，只看见一个女人，她有一个女儿，十五六岁，我们刚到的时候她不在家，她把她喊回来，睄我们。这姑娘长得一个大扁脸，难看极了。”

她这么的说，小林则是那么的看了，此时平心静气的，微笑着。“回来的时候，怎的那个急迫的样子？——琴子就不相同。汗珠儿，真是荷瓣上的露，——只叫人起凉意。”这恐怕是他时间的错误了，因为当着这清凉之面而想那汗珠儿。于是已经不是看她，是她对镜了，中间心猿意马了一会，再照——又不道“自己”暗中偷换！自己在镜子里头凉快了。他实到了这样的忘我之境。

他要写一首诗，没有成功，或者是他的心太醉了。但他归究于这一国的文字。因为他想像——写出来应该是一个“乳”字，这么一个字他说不称意。所以想到题目就窘：“好贫乏呵。”立刻记起了“杨妃出浴”的故事，——于是而目涌莲花了！那里还做诗？慢慢又叹息着：“中国人卑鄙，fresh总不会写。”不知怎的又记起那“小儿”偷桃，于是已幻了一桃林，绿当然肥些，又恰恰是站在树底下——那么人是绿意？但照眼的是桃上的红。那里看见这样的红桃？一定是拿桃花的颜色移作桃颊了。其树又若非世间的高——虽是实感，盖亦知其为天上事矣，故把月中桂树高五百丈也移到这里来了。

一天外出，偶尔看见一匹马在青草地上打滚，他的诗到这时才俨然做成功了，大喜，“这个东西真快活！”并没有止步。“我好比——”当然是好比这个东西，但观念是那么的走得快，就以这三个字完了。这个“我”，是埋头于女人的胸中呵一个潜意识。

以后时常想到这匹马。其实当时马是什么色他也未曾细看，他觉得一匹白马，好天气，仰天打滚，草色青青。

————————————————————

天井

慧修兄：

屡承问稿，我知道你的殷勤，未必由于贵副刊之一定要我的稿子，恐怕是你想我为发表一点文章换稿费。可惜我不能这样。像今天这样的东西，以后陆续送一些来，依然是“无题”的一部分，以能独立成篇者为限耳。必要时加一点注解。匆匆不一。

废名，六月一日。

是睡觉的时分。小林他是一个客榻，一个人在一间屋子里。史家奶奶伴他谈一会儿话，看他快要睡了，然后自己也去睡，临走时还替他把灯移到床前几上，说道：

“灯不要吹好了。”

小林也很知道感激，而且正心诚意的，虽然此刻他的心事不是那样的单纯，可以向老人家的慈爱那里面去用功。史家奶奶一走开，实际上四壁是更现得明亮一点，因为没有人遮了他的灯，他却一时间好像暗淡了好些，眼珠子一轮。随即就还了原，没有什么。这恐怕是这么的一个损失：史家奶奶的头发太白了，刚才灯底下占了那么久。

灯他吹熄了。或者他不喜欢灯照着睡，或者是，这样那边的灯光透在他的窗纸上亮。他晓得琴子同细竹都还没有睡。中间隔了一长方天井。白的窗纸，一个一个的方格子，仿佛他从来没有看见光线，小心翼翼。其实他看得画多，那些光线都填了生命。一点响动也没有，他听。刚才还听见她们唧唧咕咕的。这个静，真是静。那个天井的暗黑的一角里长着苔藓，大概正在生长着。“你们干什么？”忽然若不平，答不出她们在那里干什么，明明的点着亮儿。不，简直没有答。说得更切当些，简直也不是问。

当然，他问了自己那么一句。譬如一个人海边行走，昂头而问：“天何言哉？”只是表现其不知罢了。不过这人，还可以说，问天是听海的言语。

“细竹，你做什么？”

琴子的声音，好像是睡了觉才醒来，而又决不同乎清晨的睡醒，来得十分的松散，疲倦。

又没有响动。

“细竹，你做什么？”这个于是乎成了音乐，余音嫋嫋。或者是琴子姑娘这个疲倦的调子异样的有着精神，叫人要好好的休息，莫心猿意马；或者他的心弦真个弹得悲伤起来：“细竹，你做什么？”因为是夜里，万事都模糊些。

“你一定是倒在床上就睡着了。”

对，她们今天上了山，走得累了。他当然是同琴子打招呼。立刻绘了一幅画。既然是可爱的姑娘和衣而寐，不晓得他的睡意从那里表现出来？好好的一个白日的琴子。大概他没有看见她闭过眼睛，所以也就无从著手，不用心。画图之外又似乎完全是个睡的意思，一个灯光的宇宙。把那一件衣服记得那样的分明，今天早晨首先照在他的眼里的那个颜色。目下简直成了一匹老虎，愈现愈生动。然而一点也得不着边际，把不住。他也就真参透了“夜”的美。居然记不起那领子的深浅，——一定是高领，高得是个万里长城！结果懵懵懂懂的浮上一句诗：“鬓云欲度香腮雪。”究竟琴子搽粉了没有呢？

这时琴子已经坐了起来，细竹在那里折衣服，“我的同她自己的，”今天再也不要，她都平叠着，然后打开橱柜，放在最上的一格。琴子慢慢的抬举她的一双手，还在床上坐着，不要镜子的料理头发，行其所无事，纤纤十指头上动得飞快，睡觉的时候应该拆下来的东西都拆下来。细竹送一颗糖她的嘴里，她一摆头——

“什么？”

既在两唇之间——尝得甜了。

细竹，她此刻是个白衣女郎，忽然晓得她要打喷嚏，眼睛闭得很好看。岂能单提这一项？口也开得好玩。随便说一项都行，反正只一个好看。果然，打一个喷嚏，惹得琴子道：

“吓我一跳！”

不一会儿姊妹二人就真正的就寝。

小林在这边打到地狱里去了。在先算不得十分光明，现在也不能说十分漆黑，地球上所谓黑夜，本是同白昼比来一种相对的说法，他却是存乎意像间的一种，胡思乱想一半天，一旦觉得怀抱不凡，思索黑夜。依着他这个，则吾人所见之天地乃同讲故事的人的月亮差不多，不过嫦娥忽然不耐烦，一口气吹了她的灯。

别的都不在当中。

然而到底是他的夜之美还是这个女人美？一落言诠，便失真谛。

渐渐放了两点红霞——可怜的孩子眼睛一闭：

“我将永远是一个瞎子。”

顷刻之间无思无虑。

“地球是有引力的。”

莫明其妙的又一句，仿佛这一说苹果就要掉了下来，他就在奈端的树下。

————————————————————

今天下雨

今天下雨。小林想借一把雨伞出去玩。他刚打开园门树林里望了一会回来，听得细竹说道：

“下雨我不喜欢，不好出去玩。”

“你的话太说错了。”

细竹掉转头来一声道：

“吓得我一跳！”

说着拿手轻轻的拍一拍胸。这是小孩子受了吓的一个习惯。她背着小林进来的方向立住，门槛外，走廊里，他来得出乎她的不意了。琴子站在门槛以内，手上拿着昨天街上买回来的东西睄。

“下雨你到园里去干什么？我说什么话说错了？”

她说了一句“小林这个人很奇怪”，但小林未听见。

“你说下雨的天你不喜欢——”

一眼之下两人的颜色他都看了，笑道：

“你们这样很对，雨天还是好好的打扮。”

于是他的天暂且晴了，同一面镜子差不多。

另外一个雨天——

“有一回，那时我还在北方，一条巷子里走路，遇见一位姑娘，打扮得很好，打着雨伞，——令我时常记起。”

忽然觉得她们并不留意了，轻轻的收束了。有点悲哀。“那么一个动人的景致！”其实女人是最爱学样的。记忆里的样子又当然是各个人的。慢慢又道：

“那个巷子很深，我很喜欢走，一棵柏树高墙里露出枝叶来。”

这一句倒引得琴子心响往之。但明明是离史家庄不远的驿路上一棵柏树。

又这样说：

“我最爱春草。”

说着这东西就动了绿意，而且仿佛让这一阵之雨下完，雨滴绿，不一定是那一块儿，——普天之下一定都在那里下雨才行！又真是一个Silence。

低头到天井里的水泡，道：

“你们看滴得好玩。”

这时的雨点大了。

细竹道：

“我以为你还有好多话说！”

因为她用心往下听，看他那么一个认真的神气说着“我最爱春草”。她也就看水泡。

“你不晓得，我这才注意到声音。”

注意声音，声音的意思又太重了。又听瓦上雨声。

“我以前的想像里实在缺少了一件东西，雨声。——声音，到了想像，恐怕也成了颜色。这话很对，你看，我们做梦，梦里可以见雨——无声。”

“好在你说出了你是想像。你往常从北方来信，说那里总不下雨，现在你说你爱草……”琴子说着笑。

“你为什么笑？”

“笑你是一个江南的游子。”

细竹很相信的说出来了，毫不踌躇。琴子也是要这么说。两个人都觉得这人实在可爱了，表现之不同各如其面，又恰恰是两位姑娘。

“这个当然有关系。但我不晓得你们这话的意思怎么样。我其实只是一个观者，倾心于颜色，——或者有点古怪罢了。”

琴子道：

“你的草色恐怕很好看。”

又道：

“草上的雨也实在同水上的雨不同，或者没有声音，因为鼓动不起来。”

“雨中的山那真是一点响动也没有，那怕牠那么一大座山，四方八面都是雨。”细竹说。

“你这真是小孩子的话！你看见那一个山上没有树，或者简直是大树林，下起雨来你说响不响？”

“我是说我们对面的远山。”

小林看她们说得好玩，笑了。三个人都笑。刚才各有所见，目下一齐是大门外远远的一座青山。这个山名叫甘棠岭，离史家庄一十五里，做了这故事的确实的证据。

小林又道：

“海边我没有玩，海上坐了两趟船，可惜都是晴天，没有下雨，下雨一定好玩——望不见岸看雨点。”

最后几个字吞吐着说，说得很轻，仿佛天井里的雨也下在那个晴天的海上。这当然错了，且不说那里面不平静，下起雨来真能望见几远呢？他两次坐船都未遇风浪，看日出日没。两位姑娘连帆船也没有坐过。

“有一个地方尽是沙，所以叫做沙河县，我在那里走过路，遇着雨，真是浩浩乎平沙无垠，雨下得好看极了。”

“你打伞没有？”细竹连忙说。

“不要紧，——你这一提，我倒记得我实在是一个科头，孤独得很。他们那里出门轻易不带伞，——下了一阵就完了，后来碰见一个女人骑驴子跑，一个乡下汉子，赶驴子的，跟在后面跑。北方女人同你们打扮不一样。”

这一说，她们两人仿佛又站在镜子面前了，——想到照一照。说了这一半天的话，不如这个忽然之间好看不好看的意思来得振兴。

“我要到外面去玩，你们借把雨伞我。”

“我的伞上面画了花，画得不好。”

细竹这么的思索了一下。

“我告诉你们，我常常喜欢想像雨，想像雨中女人美——雨是一件袈裟。”

这样想的时候，实在不知他设身在那里。分明的，是雨的境界十分广。

记起楼上有一把没有打过的伞，是三哑到九华山朝山买回来的，细竹就跑上楼去，拿了下来。

她撑开看一看，不很高的打起来试一试，——琴子也在伞以内。她不知不觉的凑在姐姐一块儿。

“你们两个人——”

再也没有一个东西更形得“你们两个人”。

————————————————————

桥

东城外二里路有庙名八丈亭，由史家庄去约三里。八丈亭有一座亭子，很高，向来又以牡丹著名，此时牡丹盛开。

他们三个人今天一齐游八丈亭。小林做小孩子的时候，时常同着他的小朋友上八丈亭玩，琴子细竹是第一次了。从史家庄这一条路来，小林也未曾走过，沿河坝走，快到八丈亭，要过一架木桥。这个东西，在他的记忆里是渡不过的，而且是一个奇迹，一记起牠来，也记起他自己的畏缩的影子，永远站在桥的这一边。因为既是木架的桥，又长，又狭，又颇高，没有攀手的地方，小孩子喜欢跑来看，跑到了又站住，站在桥头，四顾而返。实际上这十年以内发了几次山洪，桥冲坍了重新修造了两回。依然是当初的形式。今天动身出来，他却没有想到这个桥，坝上都是树，看见了这个桥，桥已经在他的面前。他立刻也就认识了。很容易的过得去，他相信。当然，只要再一开步。他逡巡着，望着对岸。细竹请他走，因为他走在先。他笑道：

“你们两人先走，我站在这里看你们过桥。”

推让起来反而不好，琴子笑着首先走上去了。走到中间，细竹掉转头来，看他还站在那里，嚷道：

“你这个人真奇怪，还站在那里看什么呢？”

说着她站住了。

实在他自己也不知道站在那里看什么。过去的灵魂愈望愈渺茫，当前的两幅后影也随着带远了。很像一个梦境。颜色还是桥上的颜色。细竹一回头，非常之惊异于这一面了，“桥下水流呜咽，”仿佛立刻听见水响，望她而一笑。从此这个桥就以中间为彼岸，细竹在那里站住了，永瞻风采，一空倚傍。

这一下的印像真是深。

过了桥，站在一棵树底下，回头看一看，这一下子又非同小可，望见对岸一棵树，树顶上也还有一个鸟窠，简直是二十年前的样子，“程小林”站在这边望牠想攀上去！于是他开口道：

“这个桥我并没有过。”

说得有一点伤感。

“那一棵树还是同我隔了这一个桥。”

接着把儿时这段事实告诉她们听。

“我的灵魂还永远是站在这一个地方，——看你们过桥。”

是忽然超度到那一岸去了。

细竹道：

“我乍看见的时候，也觉得很新鲜，这么一个桥，但一点也不怕。”

“那我实在惭愧得很。”

“你那时是小孩。”她连忙答应。

小林笑了。琴子心里很有点儿嫉妒，当细竹忽然站在桥上说话的时候，她已经一脚过来了，望着“丫头”背面骂一下：

“你这丫头！”

八丈亭立于庙中央，一共四层，最下层为“罗汉殿”，供着“大肚子罗汉”，殿的右角由石梯上楼。老和尚拿了钥匙给他们开了殿门，琴子嘱耳细竹，叫她掏出二百钱来，和尚接去又去干活去了。他们自己权且就着佛前“拜席”坐下去，彼此都好像是倾耳无声音，不觉相视而笑了。细竹问：

“笑什么？”

她自己的笑就不算数了。由低声而至于高谈，说话以休息。小林一看，琴子微微的低了头坐在那里照镜子，拿手抹着眉毛稍上一点的地方，——大概是从荷包里掏出这个东西来！圆圆的恰可以藏在荷包内。这在他真是一个大发现，“这叫做什么镜子？……”

琴子看见他在那里看了，笑着收下。他开言道：

“放下屠刀，立地成佛。”

“这句话琴姐她不喜欢，她说屠刀这种字眼总不好，她怕听。”

细竹指着琴子说。小林怃然得很。其实他的意思只不过是称赞这个镜子照得好。

“醉卧沙场君莫笑，人生何处似尊前？”

忽然这样两句，很是一个驷不及舌的神气，而又似乎很悲哀，不知其所以。

琴子笑道：

“这都不是菩萨面前的话。”

“我是请你们不要怪我，随便一点。”

他也笑了。

琴子又道：

“我们先去看牡丹罢，回头再来上楼。”

姑娘动了花兴了。细竹也同意。小林导引她们去。昨夜下了几阵雨，好几栏的牡丹开得甚是鲜明。院子那一头又有两棵芭蕉。地方不大，关着这大的叶与花朵，倒也不形其小，只是现得天高而地厚了。她们弯腰下去看花，小林向天上望，青空中飞旋着一只鹞鹰。他觉得这个景致很好。琴子站起来也看到天上去了。他说：

“你看，这个东西牠总不叫唤，飞旋得有力，牠的颜色配合牠的背景，令人格外振精神。”

他一听，他的话没有回音，细竹虽然自言自语的这个好那个好，只是说花。他是同琴子说话。

“你为什么不答应我？”

“鹞鹰牠总不叫唤，——你要看牠就看，说什么呢？”

小林笑了——

“这样认真说起来，世上就没有脚本可编，我们也没有好诗读了。——你的话叫我记起我从前读莎士比亚的一篇戏的时候起的一点意思。两个人黑夜走路，看见远处灯光亮，一阵音乐又吹了来，一个人说，声音在夜间比白昼更来得动人，那一个人答道——

Silence bestows that virtue on it，madam．

我当时读了笑，莎士比亚的这句文章就不该做。但文章做得很好。”

琴子已经明白他的意思。

“今天的花实在很灿烂，——李义山咏牡丹诗有两句我很喜欢：‘我是梦中传彩笔，欲书花叶寄朝云。’你想，红花绿叶，其实在夜里都布置好了，——朝云一刹那见。”

琴子喜欢得很——

“你这一说，确乎很美，也只有牡丹恰称这个意，可以大笔一写。”

花在眼下，默而不语了。

“我尝想，记忆这东西不可思议，什么都在那里，而可以不现颜色，——我是说不出现。过去的什么都不能说没有关系。我曾经为一个瞎子所感，所以，我的灿烂的花开之中，实有那盲人的一见。”

细竹忽然很懒的一个样子，把眼睛一闭——

“你这一说，我仿佛有一个瞎子在这里看，你不信，我的花更灿烂了。”

说完眼睛打开了，自己好笑。她这一做时，琴子也在那里现身说法，她曾经在一本书册上看见一幅印度雕像，此刻不是记起而是自己忘形了，俨然花前合掌。

妙境庄严

————————————————————

八丈亭

上到八丈亭顶上了。位置实在不低，两位生客攀着楼窗往下一望，都说着“很高！”言下都改了一个样子，身子不是走在路上了。只有自家觉着。这是同对面天际青山不同的，高山之为远，全赖乎看山有远人，山其实没有那个浮云的意思，不改浓淡。

刚刚走上来的时候，小林沉吟着说了一句：

“我今天才看见你们登高。”

意思是说：“你们喘气。”慢慢的就在亭子中间石地上坐了下去，抱着膝头，好像真真是一个有道之士。后来琴子细竹都围到这一块儿来，各站一边。他也记不得讲礼，让她们站。

“我从前总在这里捉迷藏。”

听完这句话，细竹四面一望——尽是窗户照眼明！转向琴姐打一个招呼：

“这里说话，声音都不同。”

“我们一起是五个孩子。我不知怎的总是被他们捉住了。有一回我捏了一把刀，——是我的姐姐裁纸扎玩意儿的一把刀子我偷了来。”

这一解释是专诚向琴子，叫她不要怕。琴子抿嘴笑。

“但是，我一不小心，把我自己的指头杀了——”

“不要说，我害怕！”

她连忙这么一撒娇，细竹，——拿手去蒙了眼睛。

“他们又把我捉住了。”

他的故事算是完了。

又轻轻向细竹的面上加一句：

“你们捉迷藏最好是披头发。”

言下是批评此一刻之前她那一动作。

————————————————————

枫树

今天出现了一桩大事。话说放马场过去不远有一个村庄名叫竹林庄，竹林庄有一位大嫂，系史家庄的姑娘，以狗姐姐这个名字著名。十年以前，小林走进史家庄的时候，这位狗姐姐已经了不起，依嫂嫂班的说话就是“大了”。这一批做嫂子的，群居终日无所用心，喜欢谈论姑娘，那时谈狗姐姐就说狗姐姐“大了”。狗姐姐一见程小林这个孩子，爱这个孩子。日子久了，认得熟了，小林也喜欢同狗姐姐玩，同狗姐姐的弟弟名叫木生的玩。狗姐姐的一套天九牌最好看，小林爱得出奇。有时打天九，凑了狗姐姐的嫂嫂共是四人，玩得晚了，就在狗姐姐家里同木生一块儿睡觉，狗姐姐给糖他们吃。可爱的狗姐姐，她是爱小林呵，她给糖他，两指之间就是糖，小林，一个孩子，那里懂得狗姐姐是把糖捏得那么紧？狗姐姐就在他的颊上拧他一下子。清早起来，狗姐姐房里梳头，木生同小林都来了。小林喜欢看狗姐姐梳头，站在那里动也不动一动。他简直想躲到狗姐姐的头发林里去看。他的眼睛真个是在狗姐姐的头发底下了，不知不觉的贴得那么近。狗姐姐的头发就是他的头发了，他在那里又看得见狗姐姐的眼睛。狗姐姐她那一双黑眼珠，看不见自己头发以外，看小林，口不停说话。她打岔叫木生替她去拿东西，双手捏住披散之发，低下头来亲小林一嘴。小林没有站住脚，猛的一下栽到狗姐姐怀里去了，狗姐姐连忙把他一推，猛的一伸腰，松了一只手，那手就做了双手的事情，那么快头发都交代过去了。小林害怕，但狗姐姐知道他不是淘气。有一回是三月三的夜里，大家都在坝上看鬼火，小林在场，狗姐姐也在场，——只有三哑一个人手上拿着锄头，他说那个东西如果近来了，他就一锄头敲下去。大家朝着东边的野坟望，慢慢的一盏火出现了，小林害怕，——他又喜欢望。他站在狗姐姐身前，倚靠着狗姐姐。狗姐姐道：“不要怕。”握住他的手。史家奶奶道：“不要怕，姐姐招呼你。”这一个静悄悄的夜，小林不能忘记，燐光的跳跃，天上的星，狗姐姐温暖的手，他拿来写了一篇文章。他从外方回来，狗姐姐早已是竹林庄的“史大嫂”了，在史家庄也见过狗姐姐几面。他曾经推想狗姐姐这样的人应该是怎样一个性格，此回再见，他觉得他推想得恰是。狗姐姐告诉他竹林庄是一个好地方，牛背（山） 的山窝里，有山有水，人物不多，竹子很茂盛，走在大路上，望不见房屋，竹子遮住了。狗姐姐没有提起他们的杏花，小林也终没有机会看竹林庄的杏花，这时早已过了开花的时候了，竹林庄的杏花很可以一看，竹林以外，位置较竹子低，远远看来又实与竹叶合颜色。清明时节，上坟的人，走放马场下去这一条大路者，望见竹林庄，唱起《千家诗》上的句子“借问酒家何处有，牧童遥指杏花村”了。小林自为惆怅，当初他一个人跑到放马场玩了一趟，何以竟没有多走几步得见竹林庄？而现在狗姐姐在竹一〔林〕 庄住了如此的岁月了。伤感，这人实在有的，只是若行云流水，虽然来得十分好看，未能著迹。剩下的是一个莫名其妙的气分。这一日天气晴明，他来探访竹林庄了。他喜欢走生路，于是不走大路循山径走。离竹林庄还有一里多路，有一条小溪流，望见一个女人在那里浣衣。他暂且拣一块石头坐下，很有点儿牧歌的意兴。这女人，不望则已，越望越是他的狗姐姐。果然是狗姐姐。他见了狗姐姐，同山一样的沉默。狗姐姐她原是蹲在一块石头上，见了他，一伸腰，一双手从水里头都拿出来，那么快，一溪的水她都不管了。这一下子，她其实也同天一样，未失声，但喜笑颜开了，世上已无话说了。小林还隔在那一岸。

“你怎么想到这里来了？”

“我说来看一看姐姐住的地方，想不到就在这里遇见姐姐，——这里洗衣真好，太阳晒不着。”

说着且看狗姐姐头上枫树枝叶。树阴真不小，他在这一边也遮荫住了。对岸平斜，都是草，眼睛却只跟了这棵树影子看，当中草绿，狗姐姐衣裳白，头发乌黑，脸笑。共是一个印像。但那一件东西他分开出来了，狗姐姐洗衣的手，因为他单单记起了一幅画上的两只臂膊哩。又记起他在一个大草林里看见过一只白鸽。这是一会的工夫，做了一个道旁人，观者。又向他的狗姐姐说话：

“我刚刚过了那一个山坡，就望见那里竹林，心想这是竹林庄了。”

“你还得走上去一点，那里有桥，从那里过来，——我一会儿就洗完了。”

狗姐姐指点上流叫他去。小林见猎心喜，想脱脚过河。他好久好久没有过河了。小的时候他喜欢过河。

“我就在这里过河，我们书上说得有，沧浪之水清兮，可以濯吾缨，沧浪之水浊兮，可以濯吾足，——姐姐你不晓得，我在一个沙漠地方住了好几年，想这样的溪流想得很，说出来很平常，但我实在思想得深，我的心简直受了伤，只有我自己懂得。”

狗姐姐哈哈笑。

“难怪史家庄的人都说你变得古怪，讲这么一套话干什么呢？你喜欢过河你就过来罢。”

他偏又不过河。

“我不过，——姐姐你信不信，凡事你们做来我都赞美，何况这样的好水，不但应该来洗衣，还应该散发而洗足。我自己做的事不称我的意，简直可以使得我悲观。作文写字那另是一回事。”

这一套话又滔滔而出吗？问狗姐姐狗姐姐不晓得，她望他笑，他又神仙似的忙着掉背而走了，去过桥。慢慢的他走到这树底下来，狗姐姐已经坐在草上等他。狗姐姐好像有狗姐姐的心事，狗姐姐也摸不着头脑。

“姐姐，你的桌子上摆些什么东西呢？”

“你怎么想到这个上面去了？”

“我一面走一面想起来了。”

又道：

“我不打算上姐姐家里去，玩一玩我就回去。——我记得姐姐做姑娘的时候总喜欢拿各种颜色的布扎小人儿玩，摆（在） 镜子面前。”

“你怎么还是这个样子，小林？不懂得事！”

狗姐姐伸手握住他的手。小林心跳了，忽然之间觉到狗姐姐的势力压服他。望着狗姐姐若要哭！——这才可笑。

“好弟弟，你坐下，姐姐疼你，姐姐在旁边总是打听你。”

更奇怪，狗姐姐说着眼里汪汪的。她轻易不有这么一回事。来得无踪，去得无影，接着絮絮的说个不休，问史家奶奶好，琴子好，这个好那个好，什么也忘记了，一心说。小林坐在一边麒麟一样的善。忽然他又觉得狗姐姐的张皇，他没有见过这么一个眼色。于是他亲狗姐姐一嘴。看官，于是而有这棵枫树为证。

小林大吃一惊，简直是一个号泣于旻天的精诚，低声问：

“姐姐，怎么这样子呢？”

简直窘极了，很难得修辞，出口不称意，我欲乘风归去了，狗姐姐拍他一巴掌，看他的样子要人笑，——多可爱呵。

“历史上说过萧道成之腹，原来——恐怕是如此！”

“我不晓得你说什么！”

“萧道成是从前的一个皇帝。”

“你看你——说从前的皇帝干什么呢？”

“他生得鳞文遍体，肚子与平常人不同，人家要杀他，假装射他的肚子玩。”

狗姐姐这才会得他的意思。

“我生了一个孩子——死了。”

这一句，声音很异样，使得小林万念俱休，默默而一祝：

“姐姐你有福了。”

于是他真不说话。狗姐姐还要说一句，拍他一巴掌——

“女人生了孩子，都是这个样子，晓得吗？”

临走时，狗姐姐嘱咐他：

“小林，不要让别人知道。”

哀莫哀兮生别离乎，不知怎的他很是悲伤，听了狗姐姐这一嘱，倒乐了——

“姐姐，你真把我当了一个弟弟，我告诉你知道，小林早已是一个伟人物，他的灵魂非常之自由。”

————————————————————

梨花白

自从枫树下与狗姐姐的会见以后，好几天，他彷徨得很，朝亦有所思，暮亦有所思。若问他：“你是不是思想你的狗姐姐？”那他一定又惶恐无以对。因为他实在并不能说是思想狗姐姐，狗姐姐简直可以说他忘记了。

一天，胡乱喝了几杯酒，一个人在客房里坐定，有点气喘不过来，忽然倒真成了一个醉人了，意境非常。他好像还记得那一刹那的呼吸。“我与人生两相忘，那真是……”连忙一摆头，自己好笑。“那正是女人身上的事哩。”但再往下想，所有他过去的生活，却只有这一日的情形无论如何记不分明，愈记愈朦胧。

细竹步进来了，舌头一探，且笑，又坐下，并没有同他打招呼，走到这儿躲避什么的样子。

顿时他启发了一个智慧似的，简直要瞑目深思，——已经思遍尽了。因了她的舌头那么一探。那一天在八丈亭细竹忽然以一个瞎子看花红，或者是差不多的境界。但他轻轻问：

“什么？”

“琴姐她骂我。”

原来如此，对她一笑，很怅惘，地狱之门一下子就关了，这么一个空虚的感觉。

细竹她怎么能知道他对她看“是留神我的嘴动呢？”她总是喜欢讲自己的事，即如同琴子一块儿梳头动不动就是“你看我的头发又长了许多！”所以此地这样写，学她的口吻。她告诉他听：

“我们两人裁衣，我把她的衣服裁错了。”

“你把她的衣服裁错了？那你实在不好。”

“你也怪我！”

说着要哭了。

“做姑娘的不要哭，哭很不好看，——含珠而未发是可以的。”

她又笑了——

“你看见我几时哭了？”

小林也笑。又说：

“这两件事我平常都思想过，裁衣——”

“你这样看我！”

又是一个小孩子好哭的神气，说他那样看她。

“你听我说话，——你怎么会裁错了？我不能画画，常有一个生动之意，觉得拿你们的剪子可以裁得一个很好的样子，应该非常之合身。”

细竹以为他取笑于她，不用心听，一心想着她的琴姐一定还在那里埋怨。她本是靠墙而坐，一下子就紧靠着（壁上有一幅画，头发就倚在上头，又不大像昂头）自己埋怨一句：

“我损伤了好些材料。”

小林不往下说了，他要说什么，自己也忘了。所谓“这两件事”，其一大概是指剪裁。那一件，推考起来，就是说哭的。他常称赞温廷筠的词做得很好，但好比“泪流玉筯千条”这样的句子，他说不应写，因为这样决不好看，何必写呢？连忙又把这意见修正一点，道：“小孩子哭不要紧。”言下很坚决，似实有所见。

慢慢的两人另外谈了许多，刚才的一段已经完了。细竹道：

“琴姐，她昨夜里拿通草做了好些东西，你都看见了没有？”

“她给那个蜻蜓我看，我很喜欢。”

“是我画的翅膀，——还有一枝桃花，一个佛手，还照了《水浒》上的鲁智深贴了一个，是我描的脸。”

看她口若悬河，动得快。小林的思想又在这个唇齿之间了。他专听了“有一枝桃花”，凝想。

回头他一个人，猛忆起两句诗——

黄莺弄不足

含入未央宫

一座大建筑，写这么一个花瓣，很称他的意。又一想，这个诗题是咏梨花的，梨花白。

————————————————————

树

琴子细竹两人坝上树下站着玩。细竹手上还拿了她的箫。树上丁丁响，啄木鸟儿啄树，琴子抬头望。好大一会才望见了，彩色的羽毛，那个交枝的当儿。那嘴，还是藏着看不见。这些树都是大树，生意蓬勃，现得树底下正是妙龄女郎。

她们的一只花猫伏在园墙上不动，琴子招牠下来。姑娘的素手招得绿树晴空甚是好看了。

树干上两三个蚂蚁，细竹稀罕一声道：

“你看，蚂蚁上树，多自由。”

琴子也就跟了她看，蚂蚁的路线走得真随便。但不知牠懂得姑娘的语言否？琴子又转头看猫，对猫说话：

“惟不教虎上树。”

于是沉思一下。

“这个寓言很有意思。”

话虽如此，但实在是仿佛见过一只老虎上到树顶上去了。观念这么的联在一起。因为是意像，所以这一只老虎爬上了绿叶深处，全不有声响，只是好颜色。

树林里于是动音乐，细竹吹箫。

这时小林走来了。史家庄东坝尽头有庙名观音寺，他一个人去玩了一趟，又循坝而归。听箫，眼见的是树，渗透的是人的声音之美，很是叹息。等待见了她们两位，还是默不一声。细竹又不吹了。

兀的他说一句：

“昨夜我做了一个很世俗的梦，醒转来很自哀，——世事一点也不能解脱。”

说着是一个求救助的心。光阴如白驹过隙，而一日之中本来可以逝去者，每每又容易要人留住，良辰美景在当前忽然就不相关了。琴子看他，很是一个哀怜的样子，又苦于不可解，觉得这人有许多地方太深沉。

“世俗的事扰了我，我自己告诉自己也好像很不美，而我这样的灵魂居然就是为牠所苦过了。”

细竹道：

“一个人的生活，有许多事是不能告诉人的，自己厌烦也没有法子。”

小林对她一看，“你有什么事呢？”不胜悲。他总愿他自己担受。好孩子，他不知他可笑得很，细竹随随便便的话，是一个简单的事实，科学的，成年的女子，一年十二个月。今天她兴致好，前两天很不舒服。

他又告诉她们道：

“我刚才到观音寺去玩了一趟，真好笑，八九个老婆婆一路烧香，难为她们一个个人的头上都插一朵花。”

“你怎么就个个奶奶头上都看一下？”

琴子说，简直是责备他，何致于要这样的注目。

“你没有看见，我简直踌躇不敢进，都是一朵小红花，插住老年的头发，我远远的站定，八九个人一齐跪下去，叩首作揖，我真真的侥幸这个大慈大悲的菩萨只是一位木偶——”

仿佛怕佛龛上有惊动。此刻说起来，不是当面时的意思重了。

“我平常很喜欢看观世音的像。”

又这一说。细竹一笑，记起她的琴姐的“观世音的净瓶。”

慢慢他又道：

“老年有时也增加趣味。”

“你的字眼真用得古怪，这里怎么说趣味呢？”

琴子说着有点皱眉毛，简直怕他的话。

“这是另外一件事。我有一回看戏，一个很好看的女戏子打扮一个老旦，她的拄杖捏得很好玩，加了我好多意思，头上裹一条黄巾，把她的额角格外配得有样子。我想这位姑娘，她照镜子的时候，一心留意要好看，然而不做这个脚色，也想不到这样打扮。”

细竹道：

“那你还是爱我们姑娘会打扮。”

惹得琴子笑了，又好像暗暗的骂了一下“这个丫头”。

“我还记得一个女戏子，这回是戎马仓皇，手执花枪，打仗，国破家亡，累得这个姑娘忍了呼吸，很难为她。我看她的汗一点也不流了她的粉色。”

于是细竹指着琴子道：

“前年我们两人在放马场看戏，一个花脸把一个丑脚杀了，丑脚他是一个和尚，杀了应该收场，但他忽然掉转头来对花脸叫一声‘阿弥陀佛！’这一下真是滑稽极了，个个都钉了眼睛看，那么一个丑脚的脸，要是我做花脸我真要笑了，不好意思。”

小林笑道：

“厌世者做的文章总美丽，你这也差不多。”

“那一回我还丢了一把扇子，不晓得是路上丢的是戏台底下丢的。”

“我以后总不替你写字。”

那一把扇子琴子写了字。这个当儿小林很好奇的一看，如临深渊了，澈底的认见这么两个姑娘，一旁都是树。

琴子望坝下，另外记一件事——

“去年，正是这时候，我在这里看见一个人牵骆驼从河那边过来。”

“骆驼？”

“我问三哑叔，三哑叔说是远地人来买〔卖〕 药草的。”

“是的，我也记得一只……多年的事。”

那时他很小，城外桥头看钓鱼，忽然河洲上一个人牵骆驼来了，走到一棵杨柳树底下站住，许多小孩子围了看。

“北方骆驼成群，同我们这里牛一般多。”

这是一句话，只替他画了一只骆驼的轮廓，青青河畔草，骆驼大踏步走，小林远远站着仰望不已。

转眼落在细竹的箫的上面。

“我不会吹。”

但弥满了声音之感。

Silence有时像这个声音。

————————————————————

塔

细竹给画小林看，她自己画的，刚画起，小小的一张纸，几根雨线，一个女子打一把伞。小林接在手上默默的看。

“你看怎么样？”

说着也看着小林的手上她的作品。连忙又打开抽屉，另外拿出一张纸——

“这里还有一个塔。”

“嗳呀，这个塔真像得很，——你在那里看见这么一个塔？”

他说着笑了，手拿雨境未放。惊叹了一下，恐怕就是雨没有看完，移到塔上。

她也笑道：

“那你怎么说像得很呢？我画得好玩的。昨夜琴姐讲一个故事，天竺国有一佛寺，国王贪财，要把牠毁了牠，一匹白马绕塔悲鸣，乃不毁。她讲得很动人。”

说话容易说远了，她只是要说这是她昨天晚上画得好玩的。灯下，琴子讲话，她听，靠着桌子坐，随手拿了一枝笔，画，一面答应琴子“这个故事很动人，”一面她的塔有了，掉转身伸到琴子的面前——这时琴子坐在那里脱鞋——“你看我这个画得怎么样？”

小林不由得记起他曾经游历过的湖边礼拜堂的塔，很喜欢的说与这位画画人听：

“有一个地方我住了一个夏天，常常走到一个湖边玩，一天我也同平常一样走去，湖那边新建的礼拜堂快成功了，真是高耸入云，出乎我的意外，顶上头还有好些工人，我一眼稀罕这工程的伟大，而又实在的觉得半空中人的渺小。当下我竟没有把两件事联在一起。”

说着有些寂寞，细竹一心在那里翻她的抽屉。然而这个寂寞最满意，大概要以一个神仙谪贬为凡人才能如此，因为眼前并不是空虚，或者是最所要看一看的了。

看她低了头动这个动那个，他道：

“你不听我讲道理。”

“你说，我听，——今天我有好些事要做。”

她答应了好几个小孩替他们做粽子过端阳。

于是他又看手中画，仿佛是他的灵魂上的一个物件，一下子又提醒了。细竹的这一把伞，或者真是受了他的影响，因为那一日雨天的话。骤看时，恐怕还是他自己的意思太多，一把伞都替他撑起来了，所以一时失批评。至于画，从细竹说，她一点也不敢骄傲。

“我在一本日本画集上见过与你这相类似的，那是颜色画。颜色，恐怕很有些古怪的地方，我一打开那把著色的伞，这个东西就自己完全，好像一个宇宙，自然而然的看这底下的一个人，以后我每每一想到，大地山河都消失了，只有——”

说着不由得两边一看，笑了——

“惟此刻不然。”

把这个屋子里的东西，桌子，镜子，墙上挂的，格外认清的看一下了，尤其是细竹眉目的分明。

细竹也很有趣的一笑。

“真的，我不是说笑话，那画的颜色实在填得好。”

细竹心想：“我几时再来画一张。”把红的绿的几种颜料加入了意识。于是而想到史家庄门口塘的荷花，于是而想到她自己打伞，这样对了小林说：

“下雨的天，邀几个人湖里泛舟，打起伞来一定好看，望之若水上莲花叶。”

小林听来很是欢喜——

“你这一下真走得远。”

说着俨然望。细竹没有明言几个什么人，而他自然而然的自己不在这个船上了。又笑道：

“那你们一定要好好的打扮，无论有没有人看。”

忽然之间，光芒万丈，倒是另外一回事来得那么快，得意——

“细雨梦回鸡塞远，你看，这个人多美。”

又是一个女人。

细竹不开口。

“可惜我画不出这个人来，梦里走路。”

“我这才懂得你的意思——你说这个人做梦跑到塞外那么远去了是吗？”

“不是跑。”

说得两人都笑了。

“我向来就不会做文章。”

“这一句诗平常我就很喜欢，或者是我拿牠来做了我自己的画题也未可知。——这样的雨实在下得有意思，不湿人。”

“我同琴姐都很佩服你，有的时候听了你的谈话，我们都很自小，赶不上你。”

姑娘一面说一面拿了一张纸折什么，很是一个谦恭的样子。这个话，小林不肯承认，简直没有听，称赞他算不了什么，上帝的谦恭完全创造在这一位可爱的姑娘面上！所以他坐在那里祈祷了。

看她折纸玩，同时把手上她的画安放到桌上。

他又说话：

“我常常观察我的思想，可以说同画几何差不多，一点也不能含糊。我感不到人生如梦的真实，但感到梦的真实与美。”

“我做梦我总不记得。”

低了头手按在桌上，好像要叠一朵莲花。

“英国有一位女著作家，我在她的一部书里头总忘不了一句话，她的意思好像说，梦乃在我们安眠之上随喜绘了一个图。”

“这话怎么讲？”

“你想，就是一个最美之人，其睡美，不也同一个醉汉的酣睡一样不可思议吗？——”

细竹抬了头，他说得笑了。

“有了梦才有了轮廊〔廓〕 ，画到那里就以那里为止，我们也不防〔妨〕 以梦为大，——要不然，请你闭了眼睛看一看！”

望着她的眼睛看，又是——

“我小的时候总喜欢看我姐姐的瞳人。”

细竹懂得了，而且比他懂得多，她道：

“这样看起来，人生如梦倒是一句实在话，是你自己讲的。”

小林不语。

她果然是叠一朵莲花。

“不管天下几大的雨，装不满一朵花。”

一吹开，两个指头捏定指示起来了。

小林的眼睛不知往那里看。

————————————————————

故事

细竹不知上那里玩去了，小林也出去了，琴子一个人在家，心里很是纳闷。其实是今天早起身体不爽快，不然她不致于这样爱乱想。她想小林一定又是同细竹一块儿玩去了，恨不得把“这个丫头”一下就召回来，大责备一顿。她简直伏在床上哭了。意思很重，哭是哭得很轻的。自以为是一个了不起的日子，没有担受过，坐起身来叹一声气。

“唉，做一个人真是麻烦极了。”

起来照一照镜子，生怕头发蓬得不好看，她不喜欢那个懒慵慵的样子。眼睛已经有点不同了，著实的熨贴了一下。又生怕小林这时回来了。那样她将没有话说，反而是自己的不应该似的。

“唉，做个女子真不好……”

不由己的又滚了两颗泪儿了。这时是镜子寂寞，因为姑娘忽然忘了自己，记起妈妈来了。可怜的姑娘没有受过母爱。又记起金银花，出现得甚是好看……

花是年年开，所以远年的东西也总不谢了，何况姑娘正是看花的年龄，难怪十分的美好。

“细竹，这不能说，我不愿他爱你，但我怕……”

一句话又不能得了意思。

慢慢的小林回来了，那个脚步才真是空谷足音哩，姑娘实在感到爱的春风了，不，是一个黄昏——这时，人，大概是为万物之灵了，Sappho歌了一首诗。

小林见她一笑：

“今天外面天气很好，你怎么不出去玩？”

“你来打动了我，我正想着两句话伤心，我很爱：‘鸟之将死，其鸣也哀；人之将死，其言也善。’”

“你今天恐怕是不舒服。”

“我长久不记得我的母亲，今天我忽然想我的母亲了。”

小林不胜同情之感，简直受了洗礼了，觉得那个样子太是温柔。又异想天开，很是自得，不由得探问于姑娘：

“你们的记忆恐怕开展得极其妙善，我想我不能进那个天国，——并不一定是领会不到。”

说着是一个过门而不入的怅惘。琴子启齿而笑了，实在要佩服他。

“你在那里玩得回来？”

“细竹真好比一个春天，她一举一动总来得那么豪华，而又自然的有一个非人力的节奏，——我批评不好。刚才我在河边玩，好几位嫂嫂在那里洗衣服，她们真爱说话，都笑我，我跑开了。走到坝上，望见稻场那边桑树脚下聚了许多孩子，我走去看，原来细竹她在树上，替他们摘叶子。她对我笑……”

这个印像殊不好说了。他刚刚到了那棵树的时候，她正一手攀了枝子绿叶之中低下头来答应一个孩子什么，见了小林站在那里，笑着分了一下眼睛好像告诉他她有事了。这个桑树上的一面，大概就是所谓“豪华”之掇拾，然而当时他茫茫然一个路人之悲了，随即一个人走到树林里徘徊了好久。此刻说来，又不知不觉的是一个求助的心，向了当面之人。

琴子实在忍不住哭了。

他的担子忽然轻了，也哭了。连忙又说话：

“我分析我自己，简直说不通，——人大概是生来赋了许多盲目的本能，我不喜欢说是情感。我常想，这恐怕是生存的神妙，因为同类，才生了许多题目。我们在街上见了一个杀人的告示，不免惊心，然而过屠门而要大嚼；同样，看花不一定就有搯〔掐〕 花之念，自然也无所谓悲欢。孔子说，‘鸟兽不可与同群’，这里头是可以得到一个法则。”

这些话胡为而来，琴子很不明白，看他的样子说得太动情。

“你以后不要同细竹玩。”

她轻轻这一说又把他说得哭了。

她也哭了。

“你有许多地方令人害怕，——或者是我赶不上你。”

“你的意思我仿佛能了解，——我其实是一个脚踏实地者，我的生活途中未必有什么可惊异的闯客。就以今日为止，过去我的生活不能算简单，我总不愿同人絮说，我所遇见的一切，都造化了我。人生的意义本来不在牠的故事，在于渲染这故事的手法，故事让牠就是一个‘命运’好了，——我是说偶然的遭际。我所觉得最不解的是世间何以竟有人因一人之故制伏了生活，而名之曰恋爱？我想这关乎人的天资。你的性格我不敢轻易度量，在你的翅膀下我真要蜷伏——”

看着琴子的眼睛，觉得哭实在是一个损伤，无可如何。

“我们两人的‘故事’，恐怕实在算得很有趣的一个。”说得琴子微笑。

“唉，天地者万物之逆旅，应该感谢的。”

这是忽然又有所思了，坐在那里仰望起狗姐姐来了。

回头他一想，“今天四月二十六，前次上八丈亭玩，正是三月二十几，回来她也不舒服，好几天不大吃东西……”于是堕入“神秘”了。太阳落山的时候，坝上玩，遇见“东头”的一位大嫂挑水，捏了桃子吃，给他一个，他拿回来给琴子，琴子接着喜欢极了。

“你往桃树林去了吗？怎么只买一个呢？”

她以为他从桃树林买回来的。离史家庄不远一个地方，几户人家种桃子，名叫桃树林。

还没有点灯，她一个人坐在房里吃桃，酸极了，把姑娘的眼睛闭得甚是有趣。

————————————————————

桃林

琴子睡了午觉醒来，听得细竹在天井里，叫道：

“细竹，你在那里干什么？”

“这不晓得是一个什么虫，走路走得好玩极了。”

“在那里？”

“阳沟里。”

“你来我有话告诉你。”

于是她伸腰起来，呀的一声险些儿被苔藓滑跌了，自己又站住了。那个小虫，真不晓得是一个什么虫，黑贝壳，姑娘没有动手撩牠，牠自然更不晓得牠的舆地之上，只有一寸高的样子，有那么一幅白面庞，看牠走路走得好玩极了。

“你到桃树林去买桃子回来吃好吗？”

她走到了姐姐的面前，荷包里掏出手巾来蒙了脸，装一个捉迷藏的势子玩。

“我同你说正经话你总喜欢闹。”

“好，我去买桃子，你不要哭。”

“真讨厌！你几时看见我哭了？”

细竹想再回她一句，话到口边不成言了，只好忘记了。因为正对了镜子（既然答应了出去买东西，赶忙端正一端正）低目于唇上的红，一开口就不好了。

这个故事，本来已经搁了笔，要待明年再写，今天的事情虽然考证得确凿，是打算抛掉的，因为桃树林这地方，著者未及见，改种了田，只看得见一条小河流，不肯写。桃之为果是不能经历岁时的了。一位好事者硬要我补足，愿做证明，说当初那主人姓何，与他有过瓜葛，他亲见桃园的茂盛，年年不少人来往，言下很是叹息。

今年二月里，细竹同琴子一路来了一趟，那时是看花。这桃，据说不是本地种，人称为“面桃”，大而色不红。十几亩地，七八间瓦屋，一湾小溪，此刻真（是） 溪上碧桃多少了。今天天阴而无雨，走路很不热，小林，因为昨天听了琴子的话，向一个孩子打听得桃树林，独自走来了，想不到细竹随后来了。他玩了不小的工夫，地主人名叫何四海，攀谈了好些话，他说他从史家庄的史家奶奶家来。史家奶奶是四远驰名的了。何家的小姑娘导引细竹进来，他正走在桃畦之间，好像已经学道成功的人，凡事不足以随便惊喜，雷声而渊默，——哀哉，桃李下自成蹊，人来无非相见，意中人则反而意外了，证天地之不幻，枝枝果果画了这一个人的形容。看官，这决不是诳语，大块文章，是可以奏成人的音乐，只可惜落在我的纸上未必若是其推波助澜耳。

细竹当下的欢喜是不待说的，她开口道：

“你怎么在这里呢？你来你怎么不告诉我们呢？”

另外的那个小姑娘莫明其妙，只有她是现得在树的脚下，简直是一只小麻雀，扎那么一个红辫子，仰起头来仿佛看“细竹姑姑”怎么这么的晓得说话？她叫细竹叫细竹姑姑，去年便认熟了。

“女！把细竹姑姑牵来喝茶。”

原来她就叫做“女”，小林好笑了。女的妈正在“灶上”忙午饭，嚷嚷。细竹姑姑远远的谢她一声。

“开了没有？开了。”

灶孔里掏出沙罐来，忙着问水开了没有，开了。

“琴姐她叫我来买桃子，要晓得你来我就不用得跑这一趟了。”

然而女拉着细竹姑姑的手要去喝茶了。

小林本来是一个悲思呵，笑而无可说的了。何四海背了箩筐又来同他谈。筐子里的桃都是拣那大的摘了下来。

“随便请一两个罢，刚下树的好吃。”

“谢谢你，回头我同细竹姑娘一路买几斤。果子吊在树上我还是今天在你这里初次见。”

“不要跑，丫头！要跌一交才好！”

女拿着称桃子的称〔秤〕 向这里跑来了，爸爸叫她不要跑。

“妈妈说细竹姑姑要四斤，叫你称。”

于是何四海称桃。

小林一望望到那里去了，细竹也出来了。

“你不要跑呵。”

她也有点跑哩。可怜的孩子，正其瞻视，人生在世随在不可任意，不然这就是临风而泣的时候了。他觉得那衣样，咫尺之间，自为生动。

这回又是那个胸襟。美人的高蹈，是不同的，所谓“雪胸鸾镜里”，那还是她们自己妆台放肆罢了，恐怕不及这自然与人物之前天姿的节奏。

“嗳呀，何老板，你都把这大的称给了我们。”

看了这称好了的一堆桃子，低下身去很知礼的说。

女的妈也来了，她走近何四海，说一句：

“我们的饭熟了。”

看了四斤桃子——四斤桃子的钱她在灶上细竹就给了她她装到荷包里去了，还要说“哈哈哈，还要给钱吗？”看了四斤桃子，她一句：

“拿什么装呢？”

细竹掏出她的手巾。

“这条好手巾？”

又一句，她的女捱到她的兜里拉住她的手了。

“饭熟了，吃饭的都回来了。”

又说给何四海听，要他去吃饭，“吃饭的都回来了”，是说他们家里请的三个长工。看他是要走了，女也拉着她走，她还晓得要说话：

“细竹姑姑，你就在我这里吃一点吗？——哈哈哈，不吃。”

细竹要开口，她就晓得是说不吃。其实细竹说出来是——

“我不饿。”

两样的话差不多是一齐开口，不过她先了一个“哈哈哈”了。

于是他们走了，留了这两位观客。

一眼见了一棵树上的一个大桃子，她恰恰可以攀手得够，细竹稀罕着道：

“嗳呀，这一个桃子才真大。”

于是忍不住要淘气一下，远远的又叫住何四海：

“何老板，我把你们的桃子再摘一个呵。”

“好罢，不要紧，你自己摘罢。”

一摘就把牠摘下来了，喜欢极了，还连了两瓣叶子。这个她就自己手上拿着。

小林也看着这个桃子喜欢极了。

忽然他向她讲这样的话：

“我有一个不大好的意见，——不是意见，总之我自己也觉着很不好，我每逢看见了一个女人的父和母，则我对于这位姑娘不愿多所瞻仰，仿佛把她的美都失掉了，尤其是知道了她的父亲，越看我越看出相像的地方来了，说不出道理的难受，简直的无容身之地，想到退避。”

“你这实在不好，我总喜欢人家有父母。”

“我仿佛女子是应该长在花园里，好比这个桃林，当下忽然的一见。”

细竹笑了——

“你原来是讲故事，编我。”

“不是的。”

说着也笑了，然而窘。

“前天晚上我做了一个梦，我说告诉你又忘记了，我梦见我同你同琴子坐了船到那里去玩，简直是一片汪洋，奇怪得很，只看见我们三个人，我们又没有荡浆〔桨〕 ，而船怎么的还是往前走。”

“做梦不是那样吗？——你这是因为那一天我们两人谈话，我说打起伞来到湖里坐船好玩，所以晚上你就做这个梦。”

“恐怕是的，——后来不知怎样一来，只看见你一个人在船上，我把你看得分明极了，白天没有那样的明白，宛在水中央。”

连忙又一句，却不是说梦——

“嗳呀，我这一下真觉得‘宛在水中央’这句诗美。”

细竹喜欢着道：

“做梦真有趣，自己是一个梦自己也还是一个旁观人，——既然只有我一个人在水中央，你站在那里看得见呢？”

她这一说不打紧，小林佩服极了。

她又说她口渴，道：

“我有点渴。”

“刚才何大娘请你喝茶——”

“我把这个桃子吃了牠罢。”

指着自己手上的桃子请示。小林笑道：

“好罢。”

她动嘴吃桃，咬了一块，还在舌间，小林却无原无故的瞪眼看这已经破口的东西——欲言不语了。

慢慢他这样说：

“细竹，我感得悲哀得很。”

说得很镇静。

“这个桃子一点也不酸。”

“你看，虽然是你开口，这个东西很难看了。”

细竹看他一下，一个质问的眼光。

他也就笑——

“好，你把牠吃完了牠。”

这个意思是，看她吃得很好玩了，桃子没有了。

细竹要回去，说：

“我们回去罢，时候不早。”

“索性走到那头去看一看。”

“那头不是一样吗？”

她一眼望了那头说，要掉背了。

小林也就怅望于那头的树行，很喜欢她的这一句话。

————————————————————

第二卷

图书在版编目（CIP）数据

废名集·第二卷/王风编．—北京：北京大学出版社，2009．1

ISBN 978-7-301-14723-8

Ⅰ．废…　Ⅱ．王…　Ⅲ．①废名（1907～1967）-文集②短篇小说-作品集-中国-现代③长篇小说-作品集-中国-现代　Ⅳ．I216.2　I246

中国版本图书馆CIP数据核字（2008）第191844号

书　　名：废名集（第二卷）

著作责任者：王　风　编

责任编辑：张雅秋

封面设计：奇文云海

标准书号：ISBN 978-7-301-14723-8/I·2077

出版发行：北京大学出版社

地　　址：北京市海淀区成府路205号　100871

网　　址：http://www.pup.cn　电子邮箱：pkuwsz@yahoo.com.cn 电　　话：邮购部62752015　发行部62750672　出版部62754962　编辑部62752022

印 刷 者：

经 销 者：新华书店

890mm×1240mm　A5　17.5印张　379千字

2009年1月第1版　2009年1月第1次印刷

定　　价：330.00元（精装，全六卷）

* * *

未经许可，不得以任何方式复制或抄袭本书之部分或全部内容。

版权所有，侵权必究

举报电话：010-62752024；电子邮箱：fd@pup.pku.edu.cn

目录
桥（下卷）

水上

钥匙

窗

荷叶

无题

行路

萤火

牵牛花

蚌壳

莫须有先生传

序

第一章　姓名年龄籍贯

第二章　莫须有先生下乡

第三章　花园巧遇

第四章　莫须有先生不要提他的名字

第五章　莫须有先生看顶戴

第六章　这一回讲到三脚猫

第七章　莫须有先生画符

第八章　续讲上回的事情

第九章　白丫头唱个歌儿

第十章　莫须有先生今天写日记

第十一章　莫须有先生写情书及其他

第十二章　月亮已经上来了

第十三章　这一章说到不可思议

第十四章　这一章谈到一个聋子

第十五章　莫须有先生传可付丙

纺纸记

芭蕉梦

下

莫须有先生坐飞机以后

第一章　开场白

第二章　莫须有先生买白糖

第三章　无题

第四章　卜居

第五章　工作

第六章　旧时代的教育

第七章　莫须有先生教国语

第八章　上回的事情没有讲完

第九章　停前看会

第十章　关于征兵

第十一章　一天的事情

第十二章　这一章说到写春联

第十三章　民国庚辰元旦

第十四章　留客吃饭的事情

第十五章　五祖寺

第十六章　莫须有先生教英语

第十七章　莫须有先生动手著论

第十八章　到后山铺去

第十九章　路上及其他

返回总目录

桥（下卷）

水上

这个故事写到这里要另外到一个地方。

这同以前所写的正是一年的事情。节序将是中元，乡人妇男老幼上什刹山朝山的日子。前年史家奶奶曾携了琴子细竹去过什刹山一遭，那时细竹方学会自己梳头，住在一个庵里得意的了不得，那里的修竹流泉在此乡是最有名的，天气又是炎阳未尽，秋风晚凉，二位姑娘带来新做的衣裳，一日要几易装，大现其少女身手，秋色也都是春光了。但细竹又颇有点生气的事，那个庵堂名叫天后庵，在她的日记里有一则这样写：“真可气，天后庵老当家的总是把我当一个小孩看待，今天早起又给云片糕叫我吃。我还没有梳头哩。等琴姐起来我给她，看她要不要。”云片糕是打发小孩子的一种糕果。不知道是不是这个理由，今年天后庵的老尼又带信来请客，细竹她不同意去了。她说她喜欢到那里去玩一趟，但什刹山她今年不去。她说她很想坐船玩。于是小林笑道，“你们其实都是大人物，而足迹未出百里以外，真是叫人不相信，这回我陪你们走远一点好不好呢，我们到天禄山去？天禄山有山有海，秋天的红叶听说非常好，还有一个地方叫做虎溪，夹岸桃花十里路的颜色，我也只是听见人家讲，现在这时候我们去也看不见。”说着他倒好像梦见过天禄山虎溪桃花似的。细竹喜欢着道，“那好极了，我们就到天禄山去，即日就起程！奶奶也一定让我们去，她老人家常说她从前还是做小姑娘的时候，天禄山传戒，跟着大人去了一些日子，现在我们三人去，奶奶一定喜欢。我就想看海！”琴子听来也很有点动心，但她不出主意，她捏了一本书在那里看。此时三人盖坐在客房里谈“朝山”。细竹看着琴子不理会，不觉扫兴道，“琴姐，你不答应去，我以后总不同你玩。”说得琴子微笑了。她又连忙凑近姐姐的耳朵唧哝，“只要你说去，奶奶一定非常喜欢，你跟我们一路出去玩一趟，住多住少都随你，回来你就做新娘子，——反正事情我都知道。”她这一说时，各人于一阵天真的欢喜之上，加了一个沉默。世间的不则一声，也正是大千世界一一灵魂之相，所以各人的沉默实有各人的美丽了。小林与琴子，大概菊花开时，将成夫妇之礼。这自然是一件赏心的乐事，而且，天下万般，轮到善于画梦之人，当前又格外的容易是一个奇迹，得而复失的江山，尚且是别时容易见时难，何况未知的国度呢？细竹的欢喜之花，好像不在这一棵树上，但少小相从的女伴，最是异梦而同彩色，每每对映为红，她与琴子更是有着姊妹的绿叶之荫了。小林常说她实在是一个仙才，或者正因此，此刻三人面面相觑，好不可说的大大的一个人间的冷落。琴子的心境很有一种福地，她相信，由得她，她把她的闺门一手建筑得一座好楼台，但再一望，一个人怎么的又丝毫无把握似的，只有她的女儿之泪倒实实在在的可以洒净她自己的心胸。大概世间女子都是命命鸟，善有听命之情，不负戾天之翼。她爱小林，同时就很有一个稚气的骄傲，仿佛自居于天之骄子，接着却每每的暗自抆泪了，她也说不出是为什么来。她知道，自从小林回乡，她一点感伤情绪没有，泪珠儿也正是她的温情。有一回她却无意之间向小林说玩话道，“我们家的人命运都不好，奶奶替我算命，算命先生说这位小姐八字好，小姐可想不出这个好字要怎么写法才算好。”实在她不是说自己，自己倒是忘记了，她的意识里头总有向小林致一个祝福之诚，仿佛怕小林前途不平安，自己又可气自己这么一个女孩子气。当下小林笑着答她的话道，“我记得我们小孩子的时候，我教你习字，小姐如今长大了，也请不要骄傲，请拿妙手出来，让我在手心里写一个好字。”说得琴子面上吹着爱情之风了。然而不是今天的话，今天且不多讲。今天他们三人同意，将游天禄山了。史家奶奶也说那很好，只是叫他们去了就得住一月半月，不可尽在路上累着了。天禄山有一鸡鸣寺，史家奶奶曾经是一位施主，他们去可以受鸡鸣寺的招待了。天禄山不在此邑境内，是三百里知名的丛林，位于海上，佛寺一十二处，其最大者曰明光寺，一年四季，烧香许愿，游山玩水，不少人来往，尤其是在明光寺传戒的时候，来客都是毗连四州县有名之家。由史家庄动身到天禄山，有三日之程，这个故事的三个人物，是七夕以前走的，因为细竹的生日刚好是这一个巧日，我们有她在天禄山过生日的笔记可考了。

我们可以说一说到天禄山的地势。此邑分山区与水区，亦称上乡与下乡，下乡人惯在船上过生活，上乡路行乘车，邑城一带介乎山水之间，既无高山，亦无大泽，算得个山明水秀，流水架以小桥，沙滩每映竹林，亦不知舟为何物了。上乡与邑城最通往来，邑城与下乡，除了士子远游，或者买卖人，或者朝山拜庙之客，其余的真是不辨方向了，又罕通姻亚。由史家庄去天禄山，大早起身，车行十五里，达一船埠，往下便是下乡地界，穿湖入港，昼夜兼行，经过三个码头，第三日已入他乡之境，更乘竹轿直达天禄山。小林对于这些路程是颇有习惯的，虽然天禄山他也是第一回的游客。琴子细竹，初次到了水上，于不自由之下真真有一个自由之态，两人交头接耳，说话的声音也格外小，水阔天空也格外听见人的声音似的，令人有海燕双双茫茫秋水的印像，而临风独立，绝岸倩影，惟人生有此美画图。琴子有点晕船，她一坐在船内，就无话说，慢慢的人的灵魂仿佛忽然的成一个蜘蛛之网，随烟水为界，无可著目之点，她的两位旅伴就是她自身，是她最所亲爱的，两人絮絮叨叨的说一些什么，她如在梦中听过去了。这样舟行大概有十里。忽然细竹招呼姐姐，叫姐姐一声，她不知她为什么这么的无精打彩了。于是她自己也无精打彩，看着姐姐病了似的。小林没有见过琴子这么个面容，明眸淡月，发彩清扬，若不可风吹，于是他也望着琴子出神。琴子浅笑道：

“我们再也不能回去！”

说着她倒身细竹怀里埋头伏着妹妹的膝头。

“姐姐，你起来！”

“我晕船。”

奇怪，细竹从来不像此刻这样离不开琴子，琴子就在她身前，但她觉得看不见琴子似的，她要她抬头了，一会儿两眼天真的有着泪相。于是她拿手撩琴子的发，让她睡，一面又抬望眼，又同小林说话：

“这么多的水，我们在家里怎么看不见？”

小林不由得很有一个寂寞之感，他在这姊妹二人跟前顿时好像一个世外人，听了细竹这一问，他又笑了，喜欢着道：

“你这话我完全想像不出，照你这意思，我们住在舆地，就好比手上拿了一幅画图，随便指点得什么出来。你们两人现在是坐在船上，还是你们家门的影子很深，我听了你们的话，也很孤寂的站在门外。”

“你这话才说得好玩，——你虽然是在我们家里做客，可不也是我们家的人吗？我倒真算得一个客人。”

细竹这一说，她倒一个人坐在那里起着得未曾有的寂寞了。姑娘生来是绿叶蓬勃，密密无著红之点，一旦最高一朵，大是一个忘忧的杜鹃，无风惊绿了。但小林一心说他的话—— “我好像风景就是我的家，不过我也最有我的乡愁。”

说着他不解细竹为何这么一个先入为主的神气，于是水上最现得沉默了。我〔他〕 慢慢在那里画画，细竹今天格外打扮得好看，轻描淡写之衣，人世不可有梦中颜色，当面的美女子只好低头不语了。真的，眼前见在，每每就是一个梦之距离，造物的疏忽最为绝对的完全了。细竹一抬头，懒懒的说一句道：

“我也要困。”

“你们两人都困，让这个船载我一个人走。”

“怎么是载你一个人走呢？我看你也不够做一个风景的画家！我们各人有各人的烦恼，反正也是陪你走到岸上。”

此言其实是天籁，她一说完她也不理会她说了一句什么，但她看着小林两泪盈眶了。泪珠儿一吊就吊了。

“小林，你哭什么呢！”

于是她也哭了。小林听见她第一次这样叫他的名字。琴子伏膝实未入睡，昏沉着也未听他们两人说话，人世泪意仿佛能够惊动人，琴子仰首了。细竹不去看她，一看姐姐她将又要哭，她也不知为什么。琴子心想，“这丫头干什么？”但精神为之一爽，思有以安慰妹妹，凡事都如梦里醒来，亦无觉处了。

“细竹，我这么多年来还没有离开奶奶过一天。”

“你还晕船不呢？”

“不，——你靠我睡一会儿好不好？”

“我不困。”

“晕船最好是朝两岸去望，不要一心想在这个船上。”

荡船的从船后头同他们打一句招呼了。他们好像好久不听见人言，感得声音的可爱了。这时船已经从宽阔的水面走在一个洲身的近旁，秋云叆叆，草野如锦，水牛星散，是他们很少见过的耕牛。琴子望着远远的牛说道：

“细竹，你看，大的东西看得小，很可爱，——怪不得庄子的《秋水》说不辨牛马，他大概也在水边下看见过牛。”

“我喜欢苏武牧羊，将来我一个人到塞外放羊去。”

“那我可天天写信给你，你看见天上的雁儿就得仔细的观睄。”

琴子说着自己真个望到天上去了，仿佛想仔细的认得出一个雁儿来。慢慢洲上又出现一个牵牛花堆，云天淡远，叶绿相丛，红蓝出色，细看却是一茅草棚，牵牛花牵得这个样子，门上今年的春联尚看得见。琴子又道：

“这个草堂倒很是别致，我们歇一会儿上去玩一玩好不好？”

“我不去，回头人家说我们是避难的人，那里像个旅行者呢？”

细竹这么答，她还是记得她的泪眼了。琴子乃笑而不语。慢慢她又凑近妹妹的面庞轻轻一句：

“我们到这里头做一个隐士也好，豆棚瓜架雨如丝，做针线活看《聊斋》解闷儿。”

“你一个人不怕强盗吗？我告诉你，女子只有尼庵，再不然就是坟地。”

她今天简直是在这个船上参禅，动不动出言惊人了，使得琴子不好再怎么说，想埋怨她一句。小林静看水上绿洲，两位女子絮语，若听见若不听见，掉过头来，他却说他的话：

“这个草舍令我记起一位无名女子的一句诗来，‘牵牛棚底饲秋虫’，实在我也不知作何解，但我觉得诗句甚美，很是一个女子之笔，有一回我翻得这一位女诗人的集子，记得有这一句。”

他这一说时，姊妹二人缩瑟一隅，大有愿听小林谈一个故事的神情，而他也看着两人偎依而坐，都不开口了。细竹瞥见那个牵牛棚里走出来一个小孩，不觉稀罕一声：

“你们看，那里还有一个小孩！”

她觉得那个小孩站在那里很好玩，抬头到舱外拿手去招他。她又湾身下去伸手到水上掬水玩。

“细竹，你进来，奶奶就怕你出门淘气。”

她一面还低声的唱些什么，但也就听姐姐的话回到原位了。

钥匙

一路上有很多可写的，尤其是船到码头他们所住的客店，遇见一些村的俏的不重要的人物，对于他们可很是新鲜别致，那些人物也不晓得天下还有什么，大家在这个舞台上各现神通了。但我们还是到天禄山要紧。可是，细竹路上遗失了一件小小的什物，这关乎一个诗的题目，却得一表。是的，与一个坟地也有关系。他们第二日的舟行，经过了名叫白渡的地方，然后转入七里港，西方渐挂落日，离一个码头只有七里。三个人，孤舟一日，水天不见别的颜色，便是小林居尝爱逞其想像，置身于苍茫烟水，亦为有情无思了，及至船在这港里头走，忽而好像一只家禽似的，大是一个游泳的安闲，半篙之水，两岸草坪，还有人无事垂钓竿。船上人乃探头相顾可喜，琴子又想到吃东西，于是把随身携带的糕果拿出来吃。前面到了一个好所在，在他们去路的右傍，草岸展开一坟地，大概是古坟一丘，芊芊凝绿，无墓碑，临水一棵古柳，有一个小孩牵了一匹羔羊坐在柳下望着行船来。一抹淡阳也真是可爱了，好比就是画家的光线，对于这个地方之草生出一种依恋。观者得了这个印像，默默无可言语，但也自然而然的各人有所认，这样便成了各人自己的意识范围了。小林偏向对岸的树林看日头，很是一个晚祷的微笑，记起他曾经坐着一块石头的照像，因而又起一个“刻舟求剑”的自哂，此刻他是坐在一个船上。琴子细竹，姊妹比肩，笑视此岸牵羊的孩童。细竹口里还嚼着一颗糖，伸腰到舱外望着那小孩说话道：

“你姓什么？”

小孩不答，但他熟视着这位姑娘。此时船傍着这一岸走，离岸不过二三尺。小林听得细竹说话的音调，知道她口里嚼着什么东西，一个会说话的人故意学舌的调子，他乃望着那树上的栖鸦出神，想着一个故事，他自己就好像一只狡猾的野狐，心想把那舌上之物落为自己的一啖了。冷不防他吃了一惊，因为船忽然站住不走了，同时细竹却已跳在岸上哈哈一笑，荡船的人惊喜交集的说话道：

“姑娘，这可不是玩的，倘若有一个差错，那叫我怎么办！”

原来细竹忘记她坐在船上，攀了那个柳枝同小孩招手了，几乎失足，而舟子一桨把船靠岸稳定了，她则乘势一跃登了岸。于是她那么站着，俨若人生足履大地很是一个快乐，墓草沉默亦有来人之意，水色残照都成为人物的装点了。此人更指手而言曰：

“你们都上来！你们都上来！我们就在这里歇一会儿，一天船坐得我闷得很。”

小林琴子听她的话都上了岸。琴子伸一个懒腰，连忙就精神为之一振兴，以一个滴滴之音出言道：

“这不晓得是什么人的坟，想不到我们到这里……”

她很是一个诗思，语言不足了，轮眼到那一匹草上的白羊，若画龙点睛，大大的一个佳致落在那个小生物的羽毛了，喜欢着道：

“这羊真好看。”

细竹低身握那小孩的手，嘀嘀咕咕的问了他许多话。于是琴子也围拢来，她倒真是一位大姐姐，俯视着他们两人笑，细竹的天真弄得小人儿格外是一副天真模样了，微笑的脸庞现得一个和平，又很是窘。

“你告诉我，我以后总记得你，你叫什么名字呢？”

姑娘自己弄得窘了，站起身来，笑着向小林说话道：

“这个小孩大概是一位神仙，他怎么不说话呢？”

小林惘然得很，他好像失却了一个世界，而世界又无所失却，只好也很喜欢的回答她道：

“那里能像姑娘这么会说话呢？——你刚才吃了一个什么？怎么就没有了？”

他说着笑，看着她。细竹心想，“你这么的看我！”所以她也不知不觉的注目而不开口了。小林以为她是故意抿着嘴，于是一颗樱桃不在树上，世上自身完全之物，可以说是灵魂的画题之一笔画罢。这时舟子坐在船尾吸烟斗，吞了一口吼着鼻子要向细竹说什么，细竹站立的方向是以背向他，他乃望着琴子指了那个不答话的小孩说道：

“姑娘，这个孩子是哑吧。”

听了荡船的这一报告，三人一齐看这小孩一眼，都有一个说不出的悲哀，这一个官能的缺陷，不啻便是路人亲手的拾遗，人世的同情却是莫可给与的了。细竹忽然一个焦急的样子，问着她的姐姐道：

“他是一个哑吧，怎么还要他在这里放羊呢？”

话一出口，她也知道问得毫不是己意，自审有一个感情而已。琴子低声回答她——

“你不要这样叫。”

琴子也只是表现她的柔情，也说不出理由来，她叫细竹不要诉说“哑巴”这两个字了。荡船的又插话道：

“姑娘，他家就在那里，——你看，那里不是有一个树林吗？”

两位姑娘就朝着那个树林望。细竹的望眼忽然又一丢开，自己觉着有一个什么事的神气，转头向姐姐的耳朵里唧哝了几句。好女子，她的意思真是同风一样自由，吹着什么就是什么了。接着姊妹二人连袂而动履，走出这个坟地以外去了，弄得小林莫名其妙，他不可以开言追问她们一句，“人家既然不招呼我，我就不能够问人家了。”两人摇步的背影，好像在他的梦里走路，一面走一面还在那里耳语，空野更度细竹的笑声，一直转过一个灌木之丛了。他乃忽然若有所得，他知道这正是许多小说家惯写的材料，女子的溲溺是了。于是他把这个题目想得很有趣，不觉一阵羞赧了，以为有什么人洞透他的凡想，一看还只有那个不说话的小孩坐在一旁。他也就藉草而坐，等候两位旅伴来。那个小孩的母亲走来了，招孩子回家，她似乎同这一位荡船的熟识，问他今天载的是什么客人，荡船的衔着他的烟斗目光转向小林，意若曰那坟前坐的就是他的客人，小孩的母亲便不好怎么细问了。小林笑着向这一位妇人表示他爱好这一匹小小的白羊，她也很和气的告诉给小林听，说这羊是小孩从外祖母家牵来的，并说他是一个没有父亲的孩子。小孩携着母亲的手自己牵着羊回家去了。小林动了一阵的幽思，他想，母亲同小孩子的世界，虽然填着悲哀的光线，却最是一个美的世界，是诗之国度，人世的“罪孽”至此得到净化，——隐隐约约的记起另外一个父子的关系，数年前他在一个乡村马路上看见一个瞎子井旁取水，年龄三十岁左右，衣装褴褛，一个苦工模样，小林让路等他提水走过，前面又来了一个过路人，此人便是盲人的父亲，游手好闲，家为世家的败落，同小林点头一招呼默不一声的过去了，盲人当然无从知道此际有三人行，小林感到一种人世可怜的丑恶，近乎厌世观，以后窘于不可涂抹这一个印象。这一个记忆刚朦胧着袭来，对面原野一轮红日恰好挂在一个树林之上，牵引他了，简直是一个大果子，出脱得好看，不射人以光芒，只是自身好彩色，他欢喜着想到“承露盘”三个字，仿佛可以有一个器皿摘取这个美丽之物了。接着他很是得意，他的神仙意境，每每落地于世间的颜色。终于是黄昏近来，他又觉得很奇怪，“为什么有意无意之间今天在这一个坟地里逗留得一个好时光？”其实他并不是思索这个“为什么”，倒是有意无意之间来此一问，添了他的美景罢了。当琴子细竹又走回原处，看他幽闲自在坐着不肯起来，他盖坐在那里默想，两人的意思顿时也空空洞洞的，又一点没有倦旅之情，对了他乃美目一盼，分明相见，如在镜中。他微笑着念一句诗道：

“青草湖中月正圆。”

细竹忽然有点著急，这个时分他们还在路上，以一个愁容出言道：

“天快黑了，我们走罢。”

小林又急于要解释他念那句诗的原故，他怕她们以为他把她们两人比作月亮看了，这足见他自己的意识不分明，他解释着道：

“我是思想这一座坟，你们一来我就毫无理由的记起这一句渔歌了。”

琴子道：

“你这一来倒提醒了我一个好意思，天上的月亮正好比仙人的坟，里头有一位女子，绝代佳人，长生不老。”

小林看着琴子说话眉梢微动，此人倒真是一个秋月的清明了，“那眉儿，——鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西罢。”他自己好笑了。以后他常常记得琴子这个说话的模样，至于琴子的这一个“好意思”，当时竟未理会了。他又向她们两人说道：

“刚才我一个人这样想，我们这些人算是做了人类的坟墓，并没有什么了不起的事情，然而没有如此少数的人物，人类便是一个陌生的旷野，路人无所凭吊，亦不足以振作自己的前程。”

琴子若答他，若自忖道：

“印度的风景不晓得怎么样，他们似乎总没有一个坟的意思？”

这话启发小林不少，他听着喜欢极了，连忙加一个解释——

“是的，那个佛之国大概没有坟的风景，但我所怀的这一个坟的意思，到底可以吊唁人类的一切人物，我觉得是一个很美的诗情，否则未免正是我相。”

这大概是一个顿悟，琴子不大懂得。细竹看他们两人说得很有兴会，她却生气，出言道：

“你们真爱说话！你看刚才那个哑孩子他一句话都不说！——喂，那个孩子他怎么走了？”

“他回家去了。”

小林回答。

“我们也走罢。”

细竹又无精打彩的说。她大概有一个兴奋后的疲倦，眼前的事都懒得追究，便是前面所要到的一个目的地似乎也不在意中了，恰似黄昏之将度夜。于是他们又上船，船又一橹一橹的拨得水上响，这个声音对于暂时驻陆的三位行客来得很亲嫟，更是给了细竹一个清新，如梦之飞虫，逗得她的处女之思一星一星的出现，——她原来正在仰望着夜空，天上的星可以看得见一点两点了。忽然她把她的手儿向荷包里摸索，忽然正面而招呼她的同伴一句—— “我的钥匙丢了！”

“你装在荷包里怎么会丢呢？”

“我不晓得什么时候丢了！”

“那我不管！”

这个钥匙大概与琴子也有关系，然而不得其详，因为接着并没有声张，姊妹二人絮絮叨叨说了许多别的话，往后又没有提起这件事，日用之间似乎也不因遗失此物看得见什么缺欠了。小林此时独坐船首，看夜景，听得细竹那一句失声之言，他本来应该也有一个响应，而且话已说到口边，——他却又有收住这个回声的势力了，因为他好像油然写得了一首诗，诗题就是这一枚钥匙。这个笔影，明明是五色，而夜色无论如何点不破彩云，——此夜大是女子的发之所披洒。于是他很是纳闷，一字没成，思索之中舟子说他们到了码头。第二天清早，朝阳既出，三人在一个茅店里，昨日之事如同隔世了，另外有一个新鲜，琴子细竹跑到一个村户人家去玩，假村女子窗前理妆，小林去找她们，登堂即是入室，瞥见细竹正在那里纤手捻红，他的诗乃立刻成功了，但是一个游戏之作而已，待一会儿他笑着给细竹看——

我看见姑娘的胭脂，

我打开了一个箱子，

世上没有钥匙，

镜子藏一个女子。

细竹一时竟想不起他的诗题来。

窗

鸡鸣寺为天禄山十二伽蓝之一，小林，琴子，细竹三人，住着鸡鸣寺一株蜡梅的小院，梅树倚墙甚高，现得这个院子十分静默，古人说桃李无言，但这句话好像是来帮这株梅树说话似的，人倒觉得桃李偏是最爱饶舌的神情。碧天之下，此梅确是见孤高，因其古老而格外沉著，记得有人以一言来描写草与树，前者依地求群，后者仰空求独，鸡鸣寺之梅真个不知不觉的叫人望到枝上的穹苍了。见过牠开花的人，与没有见过牠开花的人，对于牠的依依之情又不同，当牠群枝画空，万点黄金，所谓生香真色，就同看夜间的繁星一样，星星是那么的空灵，星星看得人的意思，繁华而多指点之妙了。琴子细竹初次远游，登上天禄山，虽然时节到了秋初，山水都还是夏景，无处不感到新鲜，小林简直说细竹是一个“雀舌”，她看见什么说什么，一草一木，唧唧不休，及至鸡鸣寺的“知客师”把他们安排在这个梅院里，他们自己又各自收拾一番之后，倒不见得三日的旅途有什么劳顿，细竹又首先跑到院子里打量这梅树了，她却完全是一个少女之静，自己告诉自己一声，“蜡梅，”言下是一年花开的空白，美女子之目便好似一具雕刻的生命，不能当作何曾看得彩色了。琴子这时正在明窗净几之下写信，出外写信给祖母，是她生平第一遭，很是一个天真的快乐，别的事便都无心去理会了，她一写写了好几叶纸，忽然停笔向窗外一觑，看见细竹一个人在那里伴着一株树做哑剧似的，描风捕影之势，慢慢的又看见一只花蝴蝶飞，细竹原来想捉那个蝴蝶，琴子乃把窗玻璃敲一下，惊动细竹回头一看，于是姊妹二人隔着玻璃打一个照面了。各人又都先入为主，她还是注意她的蝴蝶，她还是埋头闪她的笔颖，生命无所不在，即此一枝笔，纤手捏得最是多态，然而没有第三者加入其间，一个微妙的光阴便同流水逝去无痕，造物随在造化，不可解，是造化虚空了。这个梅院通到鸡鸣寺的观音堂，小林起初只看见有一扇门，不知有观音堂，这门却给了他一个深的感觉，他乃过而探之，经一走廊，到观音堂，细竹在前院梅树底下玩，他则徘徊于观音堂，认识佛像了，这里没有的是声音，但这里的沉默是一个声音的宇宙，仿佛语言本来是说得这一个身手的出脱了。他一看看到佛前之案，案上有一木鱼，立时明明白白的表现欢欣，他爱这个什物，微笑着熟视木鱼，世间的响声只在弹指之间了，他真是踌躇满志，又说不出个所以然来，若自倾听。人的境界正好比这样的一个不可言状，一物是其著落，六合俱为度量了。这个当儿一个和尚跨门槛而入，向小林施一礼，他是打扫观音堂的，有客至他就讨一点钱，小林一见，油然动一个哀情，他是一个老人，人世的饥寒披在僧衣之下，殊是可怜相了。小林实实在在的纳闷，天下的事都是出乎意外的样子，老和尚就在面前，什么又都莫逆似的，看见他就认得他，他是这样的。慢慢的他以为老和尚的胡须最为可怜，联想到他儿时看见的一个戏子，年在六十以上，扮生脚的，那时乡间的社戏，招来的戏班子都住在一个庙里，一日小林去这庙里玩，看见他。——“我认得他！他就是那个生脚！他怎么没有胡子呢？”一个幼稚的心灵画上一个不可磨灭的悲哀，但当下他不知是说这位戏子扮戏时挂着胡须而现在没有呢，还是说舞台下这一位老人，自然，一看应该是一个老相，而因为职业的关系他不留须格外现得他的头童齿豁，好像自己捉弄自己的年老呢？总之台上这个戏子对于小孩没有问题，这人的本来面相引起他的寂寞，他不会诉说滑稽了。此刻这个老僧又使得他把那个戏子浮现眼前，人生给他一个狼藉的印像了。于是他又独自走回梅院，庙堂的清净一时都不与他相干了。

他走进梅院，不看见琴子，客榻之上却见有细竹和衣而寐，而且真个的睡着了，原来她捉蝴蝶没有捉住，自觉有点倦了，进到屋子里来，自己就躺一会儿，一睡就睡着了。琴子做了主人，史家奶奶为鸡鸣寺办的施礼，写了奶奶一封信，她就到方丈那边去送礼了。细竹之睡，对于小林——他简直没有把这个境界思索过，现在她这一个白昼的梦相，未免真是一个意外的现实了，古人诗有云，“花开疑骤富”，他顿时便似梦中看得花开，明白又莫过眼前了。他仿佛什么都得着了，而世间一个最大的虚空也正是人我之间的距离，咫尺画堂，容纳得一生的幻想，他在这里头立足，反而是漂泊无所，美女子梦里光阴，格外的善眼天真，发云渲染，若含笑此身虽梦不知其梦也。实在的，这一个好时间，是什么与她相干？忽然他凝视着一个东西，——她的呼吸。他大是一个看着生命看逃逸的奇异。他不知道这正是他自己的生命了。于是他自审动了泪意，他也不知为什么，只是这一个哀情叫他不可与细竹当面，背转身来坐下那个写字之案，两朵泪儿就吊下了。这时两下的距离倒是远得很，他想着不要惊动了她的寤寐，自己就划在自己的感伤之中。因为这一个自分，自己倒得了著落，人生格外的有一个亲爱之诚，他好像孤寂的在细竹梦前游戏画十字了。他在那里伏案拿着纸笔写一点什么玩，但亳〔毫〕 无心思作用，手下有一枝笔，纸上也就有了笔画而已。胡乱的涂鸦之中，写了“生老病死”四个字，这四个字反而提醒了意识，自觉可笑，又一笔涂了，涂到死字，停笔熟视着这个字，仿佛只有这一个字的意境最好，不知怎的又回头一看睡中的细竹，很有点战竞〔兢〕 的情绪，生怕把她惊醒了，但感着得未曾有的一个大欢喜，世间一副最美之面目给他一旦窥见了。院子里有着脚步声，他以为琴子回来了，抬头一看却正是刚才在观音堂看见的那位老僧打这里经过了。他只看见他的后影，他的步子走得很轻，于是透过玻璃望着走过去的老和尚不禁一声叹息，一瞬间他能够描画得他自己的一个明净的思想了，画出来却好似就是观音堂的那一座佛像，他想，“艺术品，无论牠是一个苦难的化身，令人对之都是一个美好，苦难的实相，何以动怜恤呢？”想着又很是一个哀情，且有点烦恼。“我知道，世间最有一个担荷之美好，雕刻众形，正是这一个精神的表现。”想到“担荷”二字，意若曰，现实是乞怜。“是的，这担荷二字，说得许多意思，美，也正是一个担荷，人生在这里‘忘我’，忘我，斯为美。”他这样想时，望着窗外，苦〔若〕 不胜寂寞，回转头来，想同细竹说话似的，看她睡得十分安静，而他又忽然动了一个诗思，转身又来执笔了。他微笑着想画一幅画，等细竹醒来给她看，她能够猜得出他画的什么不能。此画应是一个梦，画得这个梦之美，又是一个梦之空白。他笑视着那个笔端，想到古人梦中的彩笔。又想到笑容可掬的那个掬字，若身在海岸，不可测其深，然而深亦可掬，又想到夜，夜亦可画，正是他所最爱的颜色。此梦何从著笔，那里头的光线首先就不可捉摸，然而人的一生总得有一回的现实。想到这里，他望着窗外的白昼，对于那这一颗树上的阳光感着从来未有的亲近，大概想从那里得到启示，于是他很是悲哀，不知其所以，仿佛生怕自己就在梦中了。最后又记起细竹在路上丢的钥匙，昨日的诗题反而失却此刻的想像，他的心灵简直空洞极了。细竹的箫挂在璧〔壁〕 上，她总喜欢她的箫，出门要携带出来，他乃拿起这个乐器，好像折一枝花似的，一个人走到院子里去玩，苍苍者天，叫人很是自由，他自己怀抱自己的沉默了。

一会儿琴子回来了，细竹也醒了瞌睡，她偃卧着同姐姐说话：

“姐姐，我们去看海罢。”

“他们说从这里到海边还有四五里路哩，——我们过两天再去玩，你说好不好？”

“我说好。”

她抬手掠发一跃而起，这么的一学舌，连忙又拿出镜子来自己一照，仿佛这里头是她们姊妹二人的世界，一个天伦之乐出乎无形，别的都在意外了。

“姐姐，我睡醒来，真觉得是到了一个新地方，好像刚生下地一样，什么都这么新鲜不过。”

“你生下地来你晓得吗？我就不晓得细竹你是一个什么小毛毛。”

“我记得我妈妈说我五个月就晓得认小鸡儿，你会吗？”

这时小林也加在一起，他真是好久没有听人间说话似的，对于声音有一个很亲嫟的感觉，笑着向她们说道：

“你们的话都说得新鲜，连声音都同平日不一样。”

“那才奇怪，——真的，我睡在那里伤了风！”

细竹这么答他，她这才知道她伤了风，自己好笑了。

“有许多事情的改变都神秘得很。”

他又这么的说一句。

“我不晓得你想起了什么？”

“好比一位女子忽然长大了，那真可以说是‘园柳变鸣禽’，自己也未必晓得自己说话的声音从那一个千金一刻就变得不同了。”

“你怎么想起这个？那我真是不记得。”

琴子想笑她一句：“你也不记得害羞！”但她还是不说了。

小林又笑道：

“我再想起了一个很好的变化，古人梦中失笔，醒转来不晓得是什么感觉？有一个痕迹不能？”

“他从此再也不会做诗。”

琴子道：

“他不会做诗，总一定不像我们生来就不会的人一样，他大概是忘记了。”

“你那里是不会呢？你才是谦虚，只有我捏了笔一点也不自由，叫我胡乱画几笔我还行，叫我写几句我真是不会。”

她们两人的回答，其实并没有会得小林的意思，但她们的话格外的对于他有所启发，他好像把握着一个空灵了，向琴子道：

“你所说的忘记，与细竹所说的不会，都是天下最妙之物，我可以拿一枝想像之笔画得出。”

细竹又连忙答道：

“那你也是不会！”

小林看她说话的模样，心里很是稀罕，人生梦幻不可以付之流水，触目俱见天姿了。

荷叶

这时正是日午，所谓午阴嘉树清圆，难得在一个山上那么的树树碧合画日为地了。真个的，在这个时候，走出鸡鸣寺之门，弥天明朗在目，千顷浓深立影，有一个光阴不可一风吹的势力了。茂林秋蝉嘶鸣，反而不像在这个画图以内，未越浓淡的分寸，令人在一个感觉里别自谛听了。小林站着那个台阶，为一颗松荫所遮，回面认山门上的石刻“鸡鸣寺”三字，刹时间，伽蓝之名，为他出脱空华，“花冠闲上午墙啼”，于是一个意境中的动静，大概是以山林为明镜，羽毛自见了。是的，这未必是他的心猿意马，倒最是一个沉默的力量，千树墨渖，独立颜色。一会儿他看见琴子细竹出来了，原来他〔她〕 们在梅院稍憩之后，细竹要到大门外来玩，小林先来了，现在她们二人连袂而来。他又很稀罕，两位女子都换了衣裳，细竹的胭脂更是点得新鲜，一面移步一面向琴子说一些什么话，琴子只是抿嘴笑，笑得一朵淡红，他不甚听得语音，若世外风至，先在那里掠过，他却大是一个池岸垂钓竿之静了。鸡鸣寺的山门，在台阶的一边，一带竹林，竹林又环以流泉，从底下望这台阶，真是引领而望，一步一步的石级，青云直上之势，从高上望下去，则一个飘渺落在自己的身上，有点高处不胜了。门前竖着的一只旗杆，百尺之木，与晴空同静。此外便都是树林，翠柏苍松映着来去之路，站在这个台阶上头都辨得出，最现一个空山之致。琴子一走走到水泉旁边，有着说不出的喜悦，便好比流水无心照不见倩影一样，却是冷冷成音。小林看她临水的风度，顿时他换了另一幅光景，只是人的思想之流就是一那〔那一〕 张纸，落红不掩明月，与时间并无关系了。他向琴子说话道：

“这水泉真是轻便得很，你站在这里，牠好像并不是身外之物，可以说是一衣带水。”

琴子并没有听清楚他的话，因为她一心看水，等她再来回看他，他的话已经说完了，看他他却有点脸红，于是她也脸红，不知道为什么，以为他大概说了一句什么笑话，逗得她平白的起一个少女的爱情之欢悦了。起初他看得琴子站在水上，清流与人才，共为一个自然，联想到“一衣带水”四个字，接着没言语，倒是在那里起一个顽皮的怀想，琴子的身材是一段云，以至两个羞赧一当面，又化作乌有了。慢慢他笑道：

“我记得一个仙人岛的故事，一位女子，同了另外一个人要过海，走到海岸，无有途径，出素练一匹抛去，化为长隄，——我总觉得女子自己的身边之物，实在比什么都现实，最好就说是自然的意境，好比一株树随便多开一朵花，并不在意外，所以，这个素练成隄，连鹊桥都不如。”

说得琴子有一点笑，同时她身边就隐藏着她们女儿们的许多私话似的，一个人站着很是怯弱，不觉之间回转头来看见细竹在旗杆旁石狮子影下望着她笑了。细竹喜欢那个旗杆竖得高高的，后来看见他们两人背着她说话的模样，她就不动了，琴子回头看见她，她还是不动，毫不声张的笑，这一来琴子倒无精打彩的可笑那么呆呆的站着她的淘气的妹妹了。小林在琴子转面的当儿，注意到她那一手插在荷包里，她常有这么一个若无其事的习惯，他的思想范围随着这个荷包丰富极了，仿佛这时随听天上飞一个什么东西都是的。低头他却为他所站立的那颗树影牵引，于是许多兴会一时都变幻在这一个影子上头，很是一个大树的情绪，他欢喜着想表示一句什么，什么又无以为言，正同簇影不可以翻得花叶，而沉默也正是生长了。琴子望着细竹问道：

“你笑什么？”

于是细竹也懒洋洋的答道：

“我笑你长得很高——真的，难怪我的衣服你穿要短一点，平常我总是生气，你未必就比我高，刚才我看你站在那里，你是要高一些，好看得很。”

这一番话她说了也就算了，可谓毫无成心。连忙她又问琴子道：

“姐姐，这山不就在海旁边吗？怎么我一点也不觉得牠在海旁边。”

小林听了这话，一旁很是赞赏，他虽也还没有与天禄山的海当面，但他是见过海的，所以目前他的峨峨之山，倒是引起了海的天地了。然而这个天禄山的山海之滨，此时总也是少女一般的贞静，怒涛自守其境界了。琴子回答细竹道：

“山牠自己总一定知道牠在海旁边，只是我们太渺小了，在海旁边自己不能知道。”

说着她有一个很好的山的感觉，大概因为谦虚的原故，失却自己的渺小了。小林笑着向她们两人说道：

“观乎海者难为水，然而你没有看见牠，牠也不能自大，大概也只好自安于寂寞。”

“我说今天就到海边去玩，琴姐她不肯，——你们不引我去，我再去了我就总不回来！”

她说着，小林就俨然望她，一人在一海上，当面之人倒如在梦中了。其间很是一个沉默。慢慢他这样说：

“有一回，是深秋天气，我在一个地方，上到一个高塔上去玩，并没有想到对面山上正挂落日，我放眼见之，若置身沧海，记起一张图画，一位女子临海而立，那一幅寂寞的自然与人物，真是并世绝代，令我最感得怀抱二字。”

“你说话总是说那么远——叫我一个人到一个生地方去我就不敢，〔。〕 ”

细竹又这么答他。她说着简直就无故生气，好像再也想不到有第二句话可说，阖口是花不解语的一瓣了。这一来小林看着她的天真模样很好玩，马上他又异想天开了，记起另外一件事道：

“有一回，一个下雪天的早晨，我出门踏雪，经过一户人家，看见一位女子倚门而望，她大概刚从妆台上下来，唇上的胭脂一樱多——凡事我想背景很有关系，一个雪世界女子不开口。”

“下雪的天，树上的鸟儿不知都飞到那里去了？”

她连忙又这一问，惹得琴子笑了。琴子看小林那个说话的神气，知道他的非非想，暗地里好笑，而且，听得空空洞洞的言语，简直染了一点实在的忧愁，明明是她自己妆台上的好扮相，在此刻可以说是一幅遗世面目，移步更倚近那一竿之竹，若不愿与人为群了。绿竹猗猗，应该含笑正是女子的脂粉气。及至细竹的话来得那么突兀，自在的飞着下雪天树上的鸟儿，她又真真的友爱她的妹妹，嫣然一笑了。于是她的光景回到家里去了，还是做小姑娘的时候，下雪的天，细竹一个人悄悄的门外张望，她问她睄什么，她说，“姐姐，这时的鸟儿都飞到那里去了？”

竹林上微动一阵风，三个人都听得清响，而依傍琴子，一竹之影，别是一枝的生动，小林倏然如见游鱼，——这里真是动静无殊，好风披入画灵了。是的，世间的音声落为形相，摇得此幽姿。小林简直入了一个画家的槃涅〔涅槃〕 ，指着这个竹影说道：

“这影子好看，我向这里头画一个雀跃。”

言下又暗自惊异，隐隐约约的若指得古代公主睡里那个梅花落。他的意中之鸟是一只彩禽。于是重复指着竹影说道：

“我感得哀愁——我爱这个灵秀，我实在不记得这只是影婆娑，一心以为画一个鸟儿，给一种羽毛的彩色把我叫唤过来了。”

细竹听了他说鸟，自为游戏，便蹲在地下画了一个鸟儿，但她只是出了一个鸟的样子，等待她的口边轻描淡写的吐露几句佳言，却完全道得小林的灵魂了，她说：

“我看你这鸟儿还不算奇，你这鸟林却太好了，你的竹影比竹子还要好看——我这话说错了，你的竹子其实是望了这个影子说，你所说的红红绿绿都是好看的影子。”

小林〈子〉 乃笑道：

“我喜欢竹子的叶子——奇怪，竹叶为酒，可以点红颜。”

他这样说时，对了鸡鸣寺那一个竹林出神，山上的竹叶此时是他的尊前之酒，叶叶波间如泛桃花，很是一个莲花境界了。是的，“绿酒一卮红上面”，添了他的颜色的生命。

这时有两个女子走出于下面的树林，而且站在高阶之下暂时裹足不前，他们三个人一看都看见了，细竹一见就赶紧移身到琴子的身旁，向琴子低语，“那两个人来了！”空山的来人动了她的好奇心，她巴不得她们快一点上来，至于那两人的衣装远远望来都一定是大家的女子，同她们自己差不多的身分，只是瞬间的一个认识，使她的意兴自然而然的热闹起来了。姊妹二人表现的样子渐渐一致，都在注意那两个来人，且都不说话，站在一块儿。这是就动作来说。若夫两样的面目，正如镜中相形，越静越现得生命的奇异了，但是一个生命。小林也在那里朝那来人望，他又另是他自己的一个静默，大约就同此深山，有人来不足奇，添出了美景却也就是刚才的一张画了。然而，最美的自然，还是人类的情感，于是一步一步的阶石也静候空谷的足音似的。他又有心来回看他的两位同伴，仿佛为这个山光之静所打动，这一来恰与琴子寓目，看得琴子很是亲霭，他的心境空无所有了，幻得光阴之又一叶。庙前的旗杆止定人的意思，一旦仰空看不足了。他低声向琴子道：

“空灵的世界好看。好比我们的意思里有时只有一个东西，一只雁，一株树，一个池塘——我觉得这个东西好看极了。”

琴子微笑不语，她参不透他是望了那占立时间剥蚀的木末说话，听着他数一件一件的东西，她心里就计算着，件件东西不出意外，件件也不在意中，她以为他应该说一个什么，她却也说不出这个什么了。她又默默的注意那两个女子，她们已经慢步的踏着石级，一人两手撩弄手帕儿玩，一人执一扇，不时在空山之中点滴一字的语言。小林又指着那旗杆同他的同伴低语—— “这旗杆，令我记起小时在放马场山上看见的一块石头，我并没有上到那个山上去，只是走路向山上望，山顶有一块石头孤立，我做小孩子，看下雨，心想雨从天上下来先在什么地方响？我自己得了一个断案，先在瓦上响，因为听见雨初下来在瓦上的声音很欢喜，自从看见放马场山上那块石头，我以为我以前错了，雨是先在这石头上响，一时真是狂喜，以后心里爱想这石头，同时又仿佛倾听音声。”

这一番话完全出乎琴子的意外，她却真是乐意听，于是也有一个意思浮现她的心灵，她很喜欢的说道：

“你说一个东西，倒提醒我一个东西，‘池荷初贴水’，我觉得这一片叶子好看，真是写得空灵极了。”

于是细竹也低着声音答话：

“你这一叶荷叶真是一个东西，有了这个叶子，天下的雨也是一个东西，落在叶上是一颗珠子，不然，无边丝雨细如愁。”

她一言说得大家都有点忧愁，但都笑了。她当阶而立，对于小林是一个侧影，他不由得望着她的发际，白日如画——他真是看得女子头发的神秘，树林的生命都在一天的明月了。上来的那两个女子已在阶前最后几步，他望着她们很明白，但惊视着，当前的现实若证虚幻。于是来人过去了。最奇的，两女子已经走进庙门，他们三人依然站着未移身，面面相视，他确凿的是另外记得一个美丽，一个陌生人的印像，分明是他自己的情爱的图形了。是的，人生之美，不可与镜花水月同之，有一个寂寞之空虚了。此时亦无有言语，但正是言语之消息不可思议，何以生动思维。细竹同琴子说话：

“姐姐，你信不信，这两个人一定是两姊妹，捏扇子的是姐姐。”

这一声扇子，对于小林真个是画龙点睛，他的灵魂空洞而有物了，不禁很自由的说道：

“这个手工，一把扇子，在空间占的位置，咫尺之间而已，但给一个人捏就好像捏一个宇宙。”

这话使得琴子吃惊不小，而且把那捏扇子的女子分明再现了。当那两人从面前走过时，她同细竹一样，看得两个女子，一见未曾分开了。

无题

他们都是同邻哩。那两个女子方在观音堂里头，他们三人也不期而走来了，两方面，彼此听见语音。于是五人之间，刚才在庙门外不交言，此刻公共的去拾得那个乡音的沉默了，而又都是暗自惊喜。小林则另外堕于一个神秘，他骤然听得一个生人开口的说话，分明的音乐与绘画是两样的灵异，简直的可以各不相入，大约就好比两个世界自为完全，而怎么不前不后，当此际，正是这一幅面目。从此这声音，也便是颜色，一个灵魂分不开了。接着五个人又都不说话。而且，他们三人，尚在佛堂之外，留步不前。他默默的又是一个神密，仿佛在那里留神他自己的那一个印象似的，空间的不声响倒是意中的惊动了。细竹禁不住撒了手掉过面来拦住琴子，原来她是搀着琴子缓步而来，掉过来她且埋怨且笑道：

“你不进去就回去，站在这里干什么呢？我们都是同乡！”

她这一声张，琴子倒若无其事，笑她，分明是她自己淘气而又格外的怕生罢了。于是那姊妹二人都出来了——细竹猜的是的，她们是姊妹，“捏扇子的是姐姐”。琴子已经同她们当了面，彼此点首笑，细竹则立于其间，还是以一个背面向那两个人，迎着琴子的面笑，笑得个不能自已了，连忙自己拂一拂头发，掉过身来道：

“我这个人真不好。”

那姊妹二人已经猜得她是一位妹妹，她有着令人见了她没有隔阂的势力了。那位姐姐同她招呼道：

“这位姐姐真是一个好妹妹——恕我的话说得冒昧。”

细竹乃把自己一指，又把琴子一指，又把那姊妹二人一人一指，一指便一言，而是望了那捏扇子的答话：

“我同她，不是你同她……”

牠〔她〕 好像一个学言语的小孩子，话说不好，话里的意思是很充满的了，说得旁人都笑了。那姊妹二人心想，“她们二人不是亲生的姊妹。”她们虽是首先同细竹说话，暗暗地却是伺探小林与琴子，尤其是琴子镇静明澈而如一面镜子起人洞视之情，及至细竹指点得好玩，大家都在她的天真里忘形，真是一见如故了。

“我同我的妹妹两人在这山上住得寂寞，想不到来了你们三位佳客，‘我们都是同乡！’”

那人学细竹的话说着一笑，接着她又说：

“你们什么时候来的？我们怎么不晓得！”

琴子答以他们今天刚到，于是那人道：

“那我们真是失迎得很——你们就住在鸡鸣寺吗？都搬到我们那里去住好不好？”

这姊妹二人住在“扫月堂”，那是一个别墅，为天禄山名胜之一。她们的祖父，在本乡是有名的，扫月堂系其当年来天禄山所建，至今有百年之久。所以，等到他们自己都说出名姓，而且略略的道及先人，彼此真是高兴得很。那位姐姐并说家中还藏着小林父亲画的画。小林当下有一个不可自解的感觉，他对于此人，虽然生疏，但她同那位女子分明是两样的衣冠人物，她之前人我无碍。那女子，与他也是生疏的，却同琴子细竹具着一致之威仪，这威仪，叫他空空洞洞的若思索一境界，奇怪，若想到“死”之不可侵犯。总之是一个距离，大约其间画着各人的一生。于是那三个女郎之春装，照在他的眼里光辉明灭，他忽然的得了断定，自忖道，“世间的华丽也便是人生之干戈，起人敬畏。”而那捏扇子的女子，衣裳确是素淡一流。他的视线乃再翻一叶那手中扇，其摇落之致，灵魂无限，生命真是掌上舞了，但使得他很有一个幼稚的懊丧，人家再也不同他说话了。那人同琴子交谈。那人是一妇人，这个关系，小林随后也便知道，这个关系铸定了女子的性格，一人的天资每每又因一定的范围造化自由，正如花木之得畦径，这是这女子与人无碍之故，却是小林始终不得其解，他也就忘却了。

琴子答应明天到扫月堂去看她们，现在且请她们来梅院一玩。她们姓牛，家在邑之下乡，是水上之子，人都称这位姐姐为牛千姑，她名叫大千，妹妹名小千。她们四人一齐进到梅院，却不见小林进来，原来她们移步而走时都没有招呼他，他立在一旁，等她们走了，他悄悄的一个人走出鸡鸣寺，到山上散步去了。除了细竹，那三人一看没有小林，心里忽然都有个空白，各人自己也都写不明白那意中的字句了。细竹叫那位姐姐叫牛大姐，叫妹妹就叫小千。在她的口中没有一点不自然的地方，人家听来也就很稔熟了。于是琴子也叫牛大姐道：

“牛大姐，细竹她要去看海，明天就请你们二人引我们一路去。”

“好得很——你们都到我们那里去住不好吗？”

琴子笑而不答。细竹抢着答道：

“她不去，过几天等他们两人回家去了，我不同他们一路回去，我再搬到你们那里去住好不好？”

她这一说时，才觉到小林并不在这里，但她这一口气还是把话说完了。那姊妹二人看她说话的神气，领会一个意思，听到“他们”二字，都将琴子看了一眼，惹得琴子脸红了。小千姑娘乃打岔道：

“细竹姐姐，你要在天禄山玩，我同我姐姐也都不回去，我们在一块儿玩，那真好。”

“你叫我叫姐姐做什么呢？我看我们两人差不多——”

她说着好像要去同她比身材似的，但她一抬眼知道小千姑娘比她长得高了。她说话的本意倒是说她们两人年龄差不多的。

“细竹姑娘，你喜欢骑马吗？我们到海边去玩，骑马去很好玩，灵光寺有两匹马，我借得来，我们自己也有一匹，我们回家去的时候也放在灵光寺里，他们替我喂——我们一共有五个人，只有三匹马，那两人就跟了我们步行罢，如果喜欢坐轿，这里也有轿子。”

细竹听了牛大姐叫她叫“细竹姑娘”，她看她一眼，奇怪，她看得她与她之间好像隔了一个梦似的，有点呆住了，倒是牛大姐同她亲热，她也同她亲热。她让她就这么叫她，不去分辨了。不知不觉的她倚身到琴子之侧，答牛大姐道：

“我们不会骑。”

她说得很是怯弱。这时小千坐在那个写字桌旁，她看了桌上的纸笔墨砚，油然动一阵寂寞的欢悦，她想拿笔写字玩，不知怎的此地很有一个我相，猜不着谁在这里写字，徙〔徒〕 徒引得自己没字的字句眼明无限了。听了细竹的话，她俨若得了攀援，掉过头来望了琴子细竹一笑——

“我们三人联盟——不同她一起，〔。〕 ”

于是她的姐姐也笑道：

“我的妹妹她总是偏向外人，不向我。”

说得四个人都笑了。细竹还是倚着琴子不大想出言。她刚才指了琴子说她同她不是亲生的姊妹，那灵魂却正是划不开一个妹妹，她一言一动都现得琴子是她的姐姐了。琴子乃同牛大姐说话道：

“我们在家里就听说灵光寺‘十里香灯，骑马开后门，’原来真有马。”

说到这个上头，牛大姐没有多大的兴会，微微一笑答之，其中却是一个好奇与思索的眼光注视琴子，仿佛想从琴子的面上认得小林似的。她的神情只是叫琴子认得这人真是一个美人了，同时也正是讶于“同袍不得知”。

行路

小林一个人出鸡鸣寺，走下石阶，踱进那个树林里去了，于是茂林深阴，画得一个无人之境，他很是稀罕这个忽然独自的密意了。他且行且有一点幼稚的傲岸，那几个女子都在那里不见他，“我将一个人玩一个很大的时间回去，——我一个人现在就去看海罢！”想到看海，他狂喜得很，仿佛放开了一个很大的局促，当面又没有止境了。然而一个记忆的海样，也便是海样的记忆，忽然又很是冷落了，琴子细竹的影子很孤寂的未能与这个海映在一起。“我不应当背了她两人一个人先去看海。”他们三人是同来的，他不可以独往。于是一个思想的海之尺度，正是形影相依的距离了。这一来他失却了一个行程，眼前的树林不免都是寂寞的枝叶了。他记起有一回夏日之晨他在一个大树林里走路，在看不见别的颜色之际，若置身浓云中行，其深藏与虚空，令人竦然。忽然前面转湾处，池光射目，原来这儿洞开天地，方池静在林外，独树倒影，与远山共为疏朗。最使得他惊异的，此地方有一画家写生，而顷刻之间，不干画者之事，造化乃一个情爱的生动，——这个画画人是一个女郎，他只看得女子手中的笔姿，此以外大约才真是自然，然而他冥想这一笔的自然，“这一下应该画一个什么？”所以这时的宇宙在他是一个空白，但明明悬挂生命之图画了。他以一个沉默又循路而行，一个镜子之前若将一点明眸，乃忽然为自然之冷静所惊，感着得未曾有的一个恐惧，仿佛世间只有这个冷静最是德行，所谓真善美，直同乎流俗而已。他想回转头来致礼于这位画家，表示他立于自然之前自惭冥顽，一幅风景奈何见女子之相。后来给那水田旁边一个捉蛤蟆的小孩子打了他一岔。他看了这小孩子，顿时又好像晤对另一副自然之面目了。是的，自然与小孩这时做了人生之借鉴，他在这里失却一个什么，其所得却正是人生之度量。这一度记忆，自画光阴，等待落到思想之幕后，今日的树林，依然寂寞自在了。他向了那叶绿之层出神。天地万物，俱以表现为存在，鸟兽羽毛，草木花叶，人类的思维何以与之比映呢？沧海桑田，岂是人生之雪泥鸿爪？他很有一个孤鸾自奋之概，然而连忙拾得一个美丽的虚空，草木的花叶，鸟兽的羽毛，毋乃是意中图像，何以有彼物，亦何以有我意了。

他出了这个树林，前山的景物触目为新鲜，一路的思索虚无何有了。他就此停步，好像真个的经过了一个很大的时间，再也不想往前走。眼前的山水真是平静得很，今〔令〕 人有安息之致。他本来没有一定的目的地，所以站在这个未曾走过的路上，渐渐的若看一幅山水的画，行路可以没有去意，远近共在一见。他又不知不觉的循了一条山径踏数十步远，于是又停步不前，要转身回去，掉过头来，望见刚才经过的树林，徒徒在那里落得自己的一个倦怠，一个人再走归路很无意兴了。这时，鸡鸣寺的几个女子，做了他的情爱的落日，咫尺山光不干眼明了，——意中圆此明净，却是面目各自，灵魂各自，仿佛说得人生的归宿无须以言语相约，虽梦想亦不可模糊了。奇怪，一念之间，他起了一个“舍身”的意志，对着山水微笑着，大约以为不是彼谷，即为彼涧，行见此身血肉狼籍了。这动机尚不能自己分辨，而他的“死”确已具体，山前水上已无可逃形似的。自然，这完全是一个主观，宇宙何为刀俎，生死岂挂林泉。在这个感情作用张弛之际，他看见一个村妇从那山阿一棵树下出现。原来那儿曲折一座建筑，这村妇的神情是一个仆婢，那必是一个人家的住屋无疑。他自顾而笑，刚才为什么那样的兴奋，几何而不为生命的窃贼。给妇人孺子捉住了。再看那树阴处还拴着有马，他再上前一步，看得白马全姿，生物最为静态了。他想着这里住着什么人，给他留的印像真好。他觉得这一匹马好看。是的，这马格外的逗引他一个美丽，山林反而失却宝藏，形体乃画空灵了。于是一个自身毁灭之情，已在生命的无我之境。他记起古人墓树挂剑的故事，自笑道，“我爱好这一匹马，牠的主人若能知道这点意思，想来也可以牵来送给我作一个纪念罢。”他这样想时，一点也不含生死的意趣，也并不真是想着一个坟地的景物，实在也未曾著意于一个马之主人，只是空空洞洞的若怀着人类的一个寂寞了。

他想不到琴子细竹同了另外的那两个女子都来了，这使得他抬望眼，好像意外的告诉他天下事并不都是出于一个人的幻想似的。一瞬的光阴归于平常，他就在那里站着，等候她们走近前来。此时大约最是一个人自身存在的安息，自身以外是自身以外之人，自身以外也都真是自身的随合，不比对镜顾影自身徒自夸张了。四个女子，一面走路一面说说笑笑，一望见是小林在那个山坡之上，各人的思路各自一停换，各人的眼光都牵住一个光线，中间还留逗各自言语的迅速。将一当面，细竹开言道：

“你怎么一个人跑到这里来了，——这两个牛牵我们到她们那里去玩。”

她这么的指了牛家的大千小千向小林一说话，大千乃伸手过来携着她道：

“是你自己说的，我牵牛上山罢。”

细竹一时答辨不出来，只好让大千携着她；她们两人乃在前面走了。

“大千牛，我这个人要是同人拌嘴，总是我自己输了，所以今天我也不敢斗牛，让你一步。”

于是小千在后面说道：

“细竹，你不但输给我姐姐，你也输给了我，她牵你，你叫她叫‘大牵牛’，那我牵你自然是小牵牛了。”

细竹听了这话，撒了手不跟大千走，掉过头来望了小千一嗔道：

“我不跟你们姓牛的玩，——你们两人都做了牵牛，那岂不是要我一个人做织女吗？”

她把大家都说得笑了。小千一面望了细竹笑，一面却是一个女儿的偷视，向小林觑了一眼，小林没有注意到，给琴子留心去了。这一来琴子自己反而没趣似的，在大家说笑的当儿她不免现得像一个“旁观人”了。小千装作没理会，故意丢开细竹转向琴子说话道：

“琴子姐姐，你是牵牛在后面。”

她这一说倒把眼睛端端正正的射在小林面上，弄得小林格外的陷入局促了。这个局促，其实正是宽阔，因为自己在他人之前不自由，自己乃失却自己的范围，自己好像是他人之存在，在那里处于几个女子的窘迫地位，忽而一言笑，忽而一动作。实在她们谁也没有他那样的窘迫，那么他的窘迫更是加了他自己了。这时大千一个人在前面快步，她想快一点回到屋子里去，这么的跟了小千细竹她们淘气很没意思了。她一走到她的马前树下，站住了，回转身来笑着望了后面的客人，意若曰，“我们就住在这里。”琴子细竹起初就看见了那树下的马，想着大千刚才告诉她们说她自己有一匹马的话，猜着这就是了，两人的意识里都有着陌生的形色。这两位田园女子，还只在画上见过马，今天的这匹马是看马第一遭了。细竹对于大千越发有一种神奇之感，看见这马好像看见一向的女伴忽然有了一个小孩儿似的，心里真爱，可是口里不晓得怎么说这东西了，有一句话要到口边，又冷住了。琴子见马凝视，好像她平日所怀的诗情画马，是一个打不破的宁静，今日似曾相识，在生命的驯服之下更有一个生命的奔放，与她的女儿性格相距甚远了。她总还是觉得这马可爱，等到她把这马与骑马那女子联合起来，她却分明的认识那个大千了。她真是且惊且喜，很有点望尘莫及的神情，在这一刻以前她总纳闷似的，大千在她眼前，大千又无可附丽，因为她看得她不可捉摸，现在有了这匹马仿佛大千走得顶远顶远她也记住了。扫月堂的三位来客，随着主人都到了，只有小林的惊异正如门前的树影，屹然不动了。他一看见门墙上“扫月堂”三个字，把扫月堂代表了大千，“这就是她住的地方！”他跟她们一路上来，牛家的两位女子对于他未曾另外尽一个主人之礼，并没有向他招呼一句。他也只是随着大家走路，走到这个拴马的人家刚才他几乎过门而不入原来正是扫月堂。他又一言不出随她们进门，此时他完全是他自己，进得门口，他所徘徊的还是他刚才一个人在下面的情景，他还没有把那马移到主人分上去，马的主人不干乎马，然而这马又好像是他的马，不啻他走到这世界上来第一遭所遇见，牠给了他一个亲切，——大约因为这个原故，大家到了屋子里，大千同他讲一个礼节的时候，他望着她不知回答，自己默默的落一个哀情，不可解世间何为路人了。慢慢的他看着大千自由自在的样子，他又很奇怪自己，大有一个过路人走在水上看鱼的光景，因了游鱼的倏出，世界乃就是一尾鱼的世界了，自己将何之，为何来，似乎都不在意中了。细竹同小千说话道：

“你们这地方真好，我很爱，要不是琴姐，我就不回到鸡鸣寺去，就请你们慈悲收留了我罢。”

“刚才我请你来玩你还不肯来，现在你又要我们收留你，——既然情愿皈依，就在这里住持，又管琴姐不琴姐做什么呢？”

小千笑着回答细竹，她们两人真个都有点寂寞起来。扫月堂院墙里有一丛竹，他们现在所在的屋子，竹叶遮窗，清光若可掬取，细竹那么的同小千说笑，与这窗外的动静很有关系。她简直就想在这里安心立命似的，无奈还是琴子牵挂了她，意若曰，“姐姐还没有出嫁，我怎么能够同她分手呢？”奇怪，这一念之间，她分明的自己肯定了。她有她自己的打算，这打算又没有什么打算，只是懵懵懂懂的一个不踌躇，她要离开琴子，今天意外的得到两个好女伴了。小千一面望了细竹说话，一面偏偏自己有一个冷落。她巴不得细竹就在她们这儿居住，但她又没有一个意思真个的要留了细竹，她自然的看得细竹与琴子的依附，自己也不知理由的只是认定了自己正好与细竹结伴，除此以外她再没有什么心计，然而自己忽然冷落起来了。细竹的在前，给了小千一个意义，如果不是小孩子一般的求群之情，真有点不可解，以细竹的天真居然感觉到了，因此她反而从小千身旁离开过来，向大千亲近，这亲近简直是一个灵魂的亲近，大千好像另外一个琴子似的，自己也正是另外一个妹妹，她用了撒娇的口吻叫大千一声道：

“大千姐姐，你的马呢？”

“我的马在门口外。”

“我看见了，我刚才在那个树脚下看见是你的马。”

“你看见了你又问我做什么呢？”

“我爱大千牛，——我也爱这小黑猫。”

“细竹真淘气！小黑小黑，你咬她！”

大家都没有提防细竹那一动作，她蓦地里看见屋子里有一个小黑猫在那里打盹，窜近前去把牠抱起来了。小猫懒洋洋的睁开牠的睁不大开的眼睛，认着这不认识的面孔。

“我就喜欢小东西，牠让我抱牠。”

细竹一面又认着猫这样说。

小林忽而从旁很纳闷似的叫着细竹道：

“细竹，你的话我真不解，——你说你刚才在那树脚下看见马是大千姐姐的马，但我想你只是看见一匹马，怎么知道这一匹马是谁的呢？”

“她刚才告诉我了。”

“你这话还是说得令人不解，——我想她怎么能告诉你呢？”

大千从旁笑道：

“我想我是这样告诉她的，她是这样知道的，刚才我们在鸡鸣寺里，只有你一个人不在那里，我们不知道你一个人跑到我们这里来了，我告诉她，‘细竹，明天我们到海边去玩，骑马去很好玩，灵光寺有两匹马，我自己也有一匹，但我们一共有五个人，马却只有三匹，那两个人就跟了我们步行罢，如果喜欢坐轿，这里也有轿子。’”

“这话还是说不明白，不管谁有这一匹马，但这马到底只是一匹马，能说马是谁的呢？”

小林说着自己也笑了，他好笑自己怎么忽而来了这么一个自己说不明白的问题。细竹又道：

“马本来是姓牛的，——这个猫是我的！”

小千望了琴子笑道：

“琴子姐姐，我数数我姐姐刚才的话里头，一共有一二三四五六个‘我们’，有的指了我们说，有的指了你们说，有的指了我们四个人一起说，有的指了五个人大家一起说，只是末了的我们——她说‘那两个人就跟了我们步行罢，如果喜欢坐轿这里也有轿子’，不知她除开了那两个人？”

“你喜欢坐花轿那两个人就一定有你一个！”

大千却连忙抢白一句，惹得小千恼了。琴子从旁很怯弱似的启齿道：

“我想应该无人相，无我相。”

琴子这话一出口，自己感着自己的意思很生涩，自己又实是感着一个成熟的情感，她的灵魂今日不是平日的平静，自己又说不出所以然来，自己压迫着自己一个不惯的烦燥，——说了那一句话，自己的烦燥果然挤出去了，她真是如释重负，简直怕敢再有一个别的想头了。小林这时看着她，——他并未听清楚琴子的说话，也没有留意她说话，只是忽然看着她的衣服华彩，看着她的脂粉气，好像在一个宇宙的范围里头当下正是这一人的严肃明净了。奇怪，大千小千同细竹三个人，一时也都失却自己的意见，看着琴子，然而各人自己还是各人自己的意见，怎么都共有一个平息罢了。细竹忽然倾耳而听，一面又自言自语道，“奇怪，这是什么人说话？”大家都不知她何所指，等着她再说一句什么。琴子却猜着细竹是听了扫月堂的女仆在那边说话的声音，——这声音是一个外乡人说话的声音，此刻在这外乡听了这外乡人说话的声音，细竹格外的觉着这声音亲嫟了。接着她问大千，这个说话的人打什么地方来的？大千说，这个说话的人打天禄山来的。于是细竹更觉稀罕，向琴子问道，“琴姐，我们家乡，斗姥庵的王师父，不也是说打天禄山来的吗？”说着“我们家乡”四个字，很有一种喜悦，仿佛她今天才开口说话的样子。是的，这四个字起了她一点新鲜的感觉，她在三百里外，转瞬之间，有着“我们家乡”的观念了。扫月堂的那位女仆是天禄山附近农村里的人，她说话的口音同“斗姥庵的王师父”是一个口音，难怪斗姥庵的王师父说她打天禄山来的！王师父原来就是这个天禄山的人！她的家乡原来就在这儿！一串纠葛又明明朗朗的给自己拨开了。离史家庄三里路有一庵堂名斗姥庵，斗姥庵那位尼僧来史家庄“打月米”的时候，细竹对于那个不是乡音的声音总不免好奇，简直为那尼僧怀着寂寞，一个外乡人，一个天涯地角的人跑到这儿来“住庙”！而她偏偏又喜欢学那尼僧说话。现在因了天禄山的张妈妈的说话，细竹平素所怀的“外乡”观念顿时也大大改变了，一个外乡并不就是异地，顶远的地方还有顶远了。这样一来，她自己才真感着一个孤寂的空灵了。大千又告诉她：

“我的小黑，是张妈妈打她家里抱来的，我们回家去的时候，她又把猫抱了去，等明年我们再上山来的时候，她又把小黑抱来还给我。”

“你的马呢？”

“我的马在门口外。”

“我知道你的马在门口外！我问你，你们回家去的时候，你的马怎么办呢？”

大千的那句答话，大约是有心逗细竹玩，逗得大家都笑了。小千抢着答细竹道：

“你还不知道，她的马并不是我姓牛的马，马要回家不能回到我家里去。”

“我的马才不回到你牛家里去！”

小林琴子细竹三人，听了这姊妹二人的抢白，仿佛无意间读着了一个人的一部历史，虽然还是一无所知，但这一张白叶正是读者开卷第一叶了。他们三人都好奇的看着大千，尤其是细竹小孩子似的格外向大千亲近了，在这一刻以前，她明明白白的自己最同大千交好，又不知为什么她看得大千总像一个梦里世界，现在这梦又不知从那里忽然醒破了，叫她平空的拾得一个什么，她真是喜欢极了，且藏着一句话不问大千，“大千姐姐，你除了姓牛之外还有一个什么姓呢？什么时候出嫁的呢？”于是大千在她跟前不成问题，依着大千她自己倒是做着女孩儿的梦了。大千告诉她道：

“我回家去的时候，我的马就寄在灵光寺马房里，灵光寺放马的替我放。”

细竹禁不住咐〔附〕 耳一句——

“你回家去的时候——是回牛家还是回马家呢？”

“你真爱说话！”

大千有点埋怨细竹的神气，她的神气又令人不可捉摸，但明明是一个忧愁的样子了。

“你不告诉我，我会猜。”

“你会猜什么！”

于是大千反而丢开细竹，向琴子同小林各看一眼了。她行其所无事又同细竹说话：

“我不爱搬家，我无论到了那里都不爱搬动，我搬了好几回家，自己栽的花呀树呀，狗呀猫呀，舍不得离开他们，——现在我总不爱栽花。”

这时小千又同姐姐吵嘴——

“你这么舍不得，你死了看你怎么办！”

“我死了我的坟我也要带走，看你怎么办！”

于是五个人都不说话，——各人的沉默正是各人的美丽了。

萤火

这天晚上，小林一个人回鸡鸣寺。琴子细竹给大千小千留着不让走，而且约定明天一路到海边去玩，于是她们两人就在扫月堂住这一宿了，自己没有替自己作出主意，但都觉着今天在人家做了客人是生平第一回自己安置了自己似的，在以往的日子里没有这个经验，尤其是琴子仿佛人生在世实在有一个踌躇，即是自身的踌躇。其实自身何从设想，问题乃在关系上面罢了。细竹一天的兴会已经失掉了，她只是倚近琴子，原来她的瞌睡到了，打呵欠，大千笑她道，“一个呵呵来报信，两个呵呵睡着了。”她依然不睬大千，一个瞌睡虫简直是往琴子的身上飞，好像琴子也不是琴子的身段似的，是一盏灯光的姐姐了。琴子心里却实在是寂寞，禁不起自己多说一句话，垂手来握了细竹的手，携手她也不是与细竹携手之意了。她忽然想起家来。小林提了灯笼下山，大家都送出门外。牛家一个仆人要送小林到鸡鸣寺去，他说有灯他认得路，他不让那仆人送，而且笑着说一句玩话道，“我喜欢一个人走一个寂寞的路。”细竹应声一句道，“你不怕给山上的老虎吃了？”听了她的声音，知道她的瞌睡醒了。大家望着一个灯光慢慢远了。细竹随手捉了一个萤火，而且捧着看，大千又笑她，说道：

“细竹，你是睡醒了要洗脸。”

“你的话我不懂，——我不是要洗脸，我总是喜欢看虫，我的脸干净得很。”

她这一说时，萤火虫忽然不亮了，她也就让牠飞了。小千道：

“细竹，这个萤火虫再总记得你，只有你一个人给牠看明白了。”

“你这是乱说话，牠那里会看得见人呢？——那是不是小林的灯笼？”

那是小林的灯笼，与其说她乍然又望见灯光，不如说她乍然又记起小林提了灯笼走路了。她望见那个灯光，有一个惧怕的感觉，不但看不见灯光照着一个人走路，连刚才的灯笼也不是了，只看见黑夜里一颗光。细竹不再声张，她想明天再见小林的时候，问他，“你昨夜里害怕不害怕呢？”她这样沉吟时，自己还是今夜之身，但诸事都是明日的光景了，她巴不得就会见小林。连忙又是一个夜之完全，说话的意兴她在〔再〕 没有了。小千却答应她的话道：

“那个灯要是灭了，就一定是给老虎吃了，你信不信？”

“你这个山上真有老虎吗？我不信！”

“山倒不是我们姓牛的，灯笼是姓牛的家里的，——细竹，你不要害怕，这个山上没有老虎，老虎也灭不了灯，要是我一个人提了灯笼走夜路，遇见野兽，知道性命逃不了，我就把我的灯放下来，让老虎把我吃了，我的灯还在路旁替我做一夜伴儿。”

大千这么说着，细竹真个害怕了，她要大千引她到屋里去，不要站在这门外了。于是四个人连袂而蹑足了，大千望一望天上的星，望一望夜中萤火，握了细竹的手，临进门时还要向室外光景作别一句：

“萤火四面飞，令人觉得身子十分轻，好像在一天星中，——奇怪，我说星中，并没有想在天上去，好像在海上。”

她的神气近乎临空而问。细竹轻声回她一句：

“我只觉得我在山上，不像在家里。”

她说到“不像在家里”，家便像一个厚重的山之感觉了，同时她自己便也有点漂泊似的，大千紧紧握住她的手了。四个女子，又在屋里灯光下见面，牛家姊妹都不知不觉的首先向琴子打一个照面，其神情若问琴子曰“你刚才没有说话！”于是琴子的庞儿好像格外有点光爱好了。琴子还是无有声响，一颗灯光在下山到鸡鸣寺的路上，因了室内灯下同人再见，她的灯儿乃好像灭了，她并不害怕，她有点愁意，刚才她望着小林到鸡鸣寺去，好像送他回家，她的灵魂儿就是路上那灯儿了。以后她总记得今夜路上的灯，这个灯便是她的灯，别人的话说来说去，只是游船一般的空气，灯儿在夜里格外生动了。大千看了她一眼，他〔她〕 慢慢的觉着了，一下子她简直感得她有点担当不起，她在这个屋子里十分孤独，她自己思忖着道，“这个人的眼光不是看我……”她的思想来得很快，但自己的一句话又不能完结，脑海里倒自己引起了小林的影像。在自己不安的时候，记得别人，是这一件事，又是那一件事，连忙又是今夜路上的灯光，一切又好像风平浪静了，她不愿意她的灯儿有一番扰乱似的。最后她又记得大千的马，于是她很是一个女儿好奇的心，眼光尽在大千的方向了。大千又同细竹说话道：

“细竹，你在家里什么时候睡呢？”

“今夜我不睡。”

“你不睡就是天上的星。”

“就是织女。”

小千答讪一句。

“我是织女今夜我也不跟大千牛小千牛睡，——我在家里总是跟琴姐睡，姐姐今夜怎么睡呢？”

她面向了琴子这么问，她说着是要哭的眼儿了，大家都觉得这个泪眼儿一点理由也没有，但大家暂时都不说出话来，好像一人一副面目共候这个泪珠如何启示了。这时，各人头上戴的，身上穿的，相对于无形。这时，是灯光的启示，怎样才是自己，一心照见别人都是自己了。

琴子想不起答应细竹的话来，她想，“细竹，你怎么这样孩子气呢？”但这话她没有出口，她们两人今夜是在人家家里做客人，说话应有着客人的口吻了。她从门外进屋以后，今夜的事情，其实不在意中，只虚无缥缈的仿佛是一个永远的夜之事，犹之乎灯火，不能归于今天一夜了，现在因了细竹的话，“姐姐，今夜怎么睡呢？”她乃也稍作迟疑，而且寂寞的微笑着，又把眼光向大千打一个招呼，完全是一个做客人的雍容。不待大千说出安排来，看着大千她又记起大千的马，这个马直以思想为动静，灯光亦似不知止境了。于是大千的距离越近越远，无论如何大千的一匹马不能做大千的界限了。

“细竹，这里也就同家里一样，你要什么东西你告诉我，你只要叫我一声姐姐，你就跟我睡。”

“我要跟小千睡，——我怕跟你睡，我怕你给老虎吃了，我怕你给老虎吃了还留你一个灯笼在旁边跟你做伴。”

“给老虎吃了，老虎已经跑了，我也没有了，还要灯笼做什么呢？而且我的灯笼难道还认得我？”

“你刚才为什么那样说呢？”

“我说得好玩的。”

“你说得令人害怕，——现在你坐在这里，我就觉得你好像死了一样，我们三个人都坐在这里看你。”

细竹这一说，把大千的眉毛也说得一振，大千又笑了，大家一齐都看她一眼，仿佛一个人死了并不真是一件奇事，一个人死了如何真是失去了生命倒是不能令人相信似的。这时琴子微笑着道：

“大千姐姐，我想一个人都有一个人的东西，你的马一定是你的，灯笼一定不是你的。”

大千答道：

“你怎么夜里还记得我的马呢？——细竹说我死了，我正在想我怎么叫做死了，我的马我简直忘记了，经你这一提，我倒有点舍不得我的马，——我死的时候大概是这个样子。”

小千又向着琴子说道：

“琴子姐姐，她舍不得马，灯笼就送给你，你不忘记那个灯笼。”

“小千说话总是小气，爱嫉妒人。”

细竹这么批评一句，她的话无精打彩的说着，她没有说小千不好的意思，说着若无其事。琴子同小千两人精神都为之一奋兴，但沉默着，仿佛此刻这室内灯光是她们两个人的了。是的，灯光不动人影，人的心思好像比灯光更有面貌了。慢慢的琴子又是琴子自己，灵魂儿又是今夜路上那灯儿，正惟夜里乃独自宁静了。

今夜睡时，不但细竹她说“我要跟小千睡，”小千她也说“我要跟细竹睡。”最奇怪的是琴子对于细竹之事她再一点意见没有。更奇怪细竹对于琴子之事她也不在意。小千说，“我要跟细竹睡。”细竹便搀着小千的手，说，“去，我们两人去。”于是她们两人跳跃着先走了。细竹起初以为是同在家里一样，她在家里跟琴子睡是跟琴子同一个睡床（，） 及至她同小千跳着走进了一间屋子，小千告诉给她，指给她看，“你睡这个床，我睡那个床。”那么她问小千道，“她们两人呢？”小千说，“她们两人在那边房里。”细竹又问，“这是你的房吗？你们姊妹二人一向都不在一个房里睡吗？”小千说不是的，细竹今夜的睡床是大千的，一向大千同小千姊妹二人在这个屋子里睡了。细竹乃不再作声，她端坐着，好像另外又想起什么，小千在那里安排安排事情，她也不理会。小千忙去把门关好，而且告诉细竹道：

“我把门关上了，不要她们两人再到这房里来，我怕大千又来说话，——我说话你不理我，你想什么？”

细竹乃又掉向小千答道：

“我没有想什么，——真的我什么都没有想。”

“你在家里什么时候睡呢？”

细竹乃又笑道：

“今夜我不睡，真的今夜我不睡，——你告诉我海是什么样子？”

“明天我们一路去玩，——我不喜欢海。”

“海上面也有船吗？”

“海上面怎么会没有船，——平常也总不大看见船。海真没有什么好玩的，总是浪响。”

细竹记得船，于是这个船是今夜海的影儿，给她那么一个栖息的感觉，犹之乎她拿了一枝笔在一张纸上写了一个船字，至于波浪正是没来由的范围罢了。

细竹又说话：

“小千，我说我不睡，我的瞌睡又来了。”

牠〔她〕 说着打一个呵欠，自己又笑自己，随身而躺着玩。

“小千，你说这是大千的床，——大千昨夜里也是睡这床吗？怎么这不像是大千的床，像是我的床，我好像做梦一样，怎么今夜在这里睡，乘一叶之扁舟漂到大海里去。”

小千并不怎样去听细竹说话，她是背面向细竹，靠着一张桌子，打开抽屉翻检翻检的。

“小千，你翻什么，你有什么好东西给我看看，——你同大千不一样，大千不像大千，我怕她真有点像海，海我想像她，她的东西都不像她的，你的东西都是小千你自己的东西，给我我也不要。”

她的话流水一般的嘀咕着，自己说了也不像是自己的话了，一面说话一面拿手向壁招影子玩，后来又瞥见向隅挂了一个荷花灯儿，乃记起自己的箫没有带来，挂在鸡鸣寺那个屋子里，于是她的箫也好像她的影儿一样，她在那里有着招手之情了。连忙她又坐起身来，指了那挂着的荷花灯儿说道：

“小千，这个荷花灯是你的还是大千的？让我取下来看一看好不好？”

“细竹你真爱闹，你要取下来就取下来，说许多鬼话做什么呢？”

细竹就站起来把那荷花灯儿摘下来了。小千还是不理会她，她也不理会小千在那里一心做着什么，她拿了荷灯，一看里面插着有烛，借了小千旁边的灯光将荷灯点了起来，自己觉得很是好玩了。有不小的工夫，她提着一盏荷灯，一声不响的。等到小千来招呼她，说道：

“你还在这里点灯玩！你这真同钓鱼一样！”

“我看牠会烧不会烧。”

“你要牠烧我就烧给你看。”

小千将灯竿稍一摇动，细竹真个看着自己手上的一盏灯儿烧了。她还是一言不声张，小千在旁边哈哈的笑了。

细竹慢慢有点生气似的，她说道：

“这个灯一定是大千的，——我同大千都同你不一样，我把大千的荷花灯烧了也不要紧，她给老虎吃了她还是一个活大千。”

“你自己呢？”

“我自己也同大千一样，我什么东西都不要。”

“我要告诉你——”

“你告诉我什么？——真的，我记起来了，我告诉你一件事，昨天夜里我做了一个梦，梦见许多树叶子，我再看好像是红叶，后来果然是红叶子，而且只看见一个。”

细竹的话小千真个如梦中听过去了，她把她的日记递给细竹请细竹看，细竹好像得了一个启示似的，她双手接过来，知道另外的话她都不能说，这上面的事情她也不能知道，但自己向来没有今夜这时一个明白的光景了，仿佛世间是一个灵魂，隔离无障害。小千给她的东西她尚未过目，望着小千她不觉很是同情，又有话说道：

“小千，我们史家庄三面都是河，西河有一个大沙滩，沙滩上坎靠河坝都是树，我做女孩子的时候，冬天里喜欢在树林里替人家扫树叶子，因为有些穷人家小孩子扫落叶拿回去做柴烧，有时在树林里我拾得一根枯枝，我高兴极了，真是比摘一枝花还喜欢，我就给他们，我还记得那时我自己想我就做树叶子罢，比做什么都喜欢，真奇怪，为什么那么喜欢，除非世上有那么可爱的灵魂可以与那相比，难怪昨天夜里做梦，今天又把大千的荷花灯烧了，——到底那个灯是你的还是大千的？要是你的我就赔你一个，小千很可怜。”

“细竹，你不要瞎说话，——你不看你就给我。”

小千说着要把细竹手上的东西又收回过来，但细竹不让她收回去了。

“你给我看，你不给我看我就做树叶子烧了。”

小千觉得细竹这人十分可爱，于是她们两人谁也不言语，这个屋子里的灯光是生命的字句了。细竹拿了小千的日记看，一页一页的翻着，她愈看愈对于小千有点不明白，她想小千你为什么那样的执着呢？你这岂不是自私吗？你同大千两人不是亲生的姊妹吗？后来小千还有一阵危险的日子，细竹看到这个地方，小千的日记她没有释手，她倒身在小千的怀里一声笑个不止，埋头伏着小千膝头不肯起来，失笑道：

“小千，你怎么又活回来了呢？你怎么要寻死呢？”

她们两人接着谈了许多话，后来细竹一句话也不说，小千就在她身旁，她默默的同情于大千了，大千那么好的女子乃同月亮一样，是的，岂不同月里嫦娥，永远看别人的事情，自己的事情摆在明明白白，将没有什么是她的，她也不要有什么了。这时琴子不在跟前，细竹很想和琴子说话，大千牛小千牛两人的事她想让琴子也知道。原来大千出嫁了好几年，丈夫在那年死了，在小千的日记里这人叫一个“东”字，对于这人小千曾经是一个失恋的女子了。

“小千，这回我们在路上经过一坟地，我们下了船上那坟地里玩，那时正是黄昏时候，真是独留青塚向黄昏，琴子说天上的月亮好比仙人的坟，里头有一位女子长生不老，我想这话不错。”

“我喜欢月亮里头有一棵桫椤树，可惜清早太阳出来的时候没有月亮，不然桫椤树底下对朝阳梳头，夏天不热，冬天我想也暖和。”

“小千，你将来一定是个幸福的女子。我好像船一样，船也像海上面的坟，天上的月亮。”

“船是渡人的，你这一说人家不敢坐你的船。”

“我是说我自己坐一只船玩，漂来漂去同月里嫦娥不正一样吗？不过这里离海近些，天上的路有什么人知道从那里走呢？”

这时小千不想再同细竹说话，她的话越说越远了。

牵牛花

细竹清早醒了，睁开眼睛，她那么的稀罕着，睁眼看见白天好像白日是一个梦似的，昨夜的事情反而明明的是一个真的情景，她思索着，但一会儿便同今日的清晨晤面了，偏着眼光去望小千，小千却已起了床，不在这屋子里了。她记起昨天大家说今天去看海，于是未曾与她见过面的海在那里一点动静也没有，她想不起什么来，什么也不想起了。“大千的荷花灯昨夜里我把牠烧了！”想到这件事情，她又有点惊异，仿佛她同大千并不相识，昨夜她无原无故的在这里烧了人家的东西，她又觉得那个荷花灯烧得顶好玩了。她又把大千的东西尽看尽看，看着大千床上之物，她自言自语道，“大千这个女子真可爱。从前人说，‘云想衣裳花想容。’这话其实不对，应该是看见她的衣裳想起天上的云，看见她这个人想起园里的花。”忽然她拿手拂着自己脸上的什么物儿，原来东窗的阳光照着那个洗脸台上的镜子，又反照在她的脸上了，她马上自己觉着，自己又好笑了。她记起昨夜在外捉萤火虫玩，她捧着看，“大千说我是瞌睡醒了要洗脸，大概是暗夜里萤火的光映在我脸上，她才那么说。现在这个日头的影儿倒是说我睡醒了要洗脸。”她自己说着起来了。

这时大千从从容容的走进来了，问细竹早安，并说琴子小千都在院子里趁凉梳头，大千已经梳头洗脸过了。细竹看着大千，连忙又说话：

“大千姐姐，我今天早晨同平日不一样，我看你也同平日不一样，我们两人算是最好的朋友。”

“怎么早晨起来就同平日不一样呢？除非明天七月初七你做了织女星，后天早晨我再来看你，看你同平日是不是一样，——我们明天替你做生。”

“真的，明天是我的生日，你怎么知道的呢？一定是琴子告诉你的，琴姐她真爱告诉人！”

“我看你今天早晨还是同平日一样，还是同琴子两人最好，我们两人不算是最好的朋友。”

细竹给大千说得笑了。她又告诉大千道：

“我不是那个意思，——我告诉你，像你这个人最好是修行，叫我陪你在一块儿都成，一个人最好是有德行，别的事情也不说是看穿了，像大千姐姐的境遇，再只有修行最有福，胡思乱想反而糟踏了一个身子。”

“你说身子是为什么的呢？”

大千这么诘问一句，她把细竹打量了一番。她看着细竹说话的神气很好玩，而且心想小千昨夜里将她们姊妹二人的事告诉细竹知道了。最奇怪的，大千这时看着细竹很有一种羡慕之情，这个羡慕，她自己认着真个便是一个德行似的，类乎成年之人憧憬于一个赤子之心，她好像处女时的事情她都忘记了，也没有意思再去记得了，看着细竹她觉得她想了解这个女儿无端乃很不可及了。

“大千姐姐，你这句话我看就不对，你这句话就是你的苦恼。”

大千听着笑个不止，她催细竹赶快去梳头，回头再来洗脸。细竹说她不到外面去梳头，她说这里的天气比家里要凉快一些，她就在这屋里梳头，她叫大千就在这里陪她，于是她先洗一洗手，大千替她拿出一分梳具来让她梳头了。

“你这句话我看就不对，你怎么知道我就有苦恼呢？我并没有苦恼，——你说你陪我一块儿修行都成，让我替你把这一头的头发都剃了牠，省得天天清早起来麻烦，我还要先看看细竹做尼姑是什么样子。”

“自己做自己的事情，有什么麻烦呢？”

细竹这句话真个像清早在树林里说着，大千听了反而不能忘忧似的，她看着可爱的女子低身梳头，双手灵敏，满发是天真的气息，好像为她暂时隔开了细竹，让她有一个反省的机会，她有点懊悔的意思，自己不该向细竹散布戏言，细竹却连忙抬起头来，打开自己的场面，迎着大千的面道：

“你听错了我的话，我不是叫你出家，那有什么意思呢？我是叫你再也不要骑马出去玩，你说还有什么好玩的呢？”

大千看她说得很好玩，大千笑个不止，她心里确是感得一个很好的喜悦了。

“细竹，你要做我的妹妹，我的命运一定好些。”

大千说了这句话，不知怎的她觉得她的话说错了，她们两人面对面的默着了。细竹听了这话心里也并没有引起另外什么动静，她确是默着了。

细竹又说话道：

“大千姐姐，我们每个人都有每个人自己一定的事情，就好比自己有自己的影子一样，我们再也不可自己糟踏自己，自己就跟自己的影子做伴好了。古人有与日逐影的比喻，我们女子不安命，也同自己逐自己的影子一样，影子只好天生成一个，如花似叶长相见，如果命不好，自己尊贵自己也还是自己守自己的影儿，——你说如果心猿意马再找些别的事情来想不是自己不知自己的尊贵吗？”

“你这个比喻聪明得很，但是，自己的影子总还是自己，好比那颗桂树，此刻在日光之下是自己的影子，在月亮底下牠也一定有自己的影子，一个人有自己的身子那里能够没有影子的时候呢？”

大千说着望到窗外一颗桂树上面去了，她口里说着影子，眼里却没有望见那个桂树的影子，心里更没有想着自己的身子，眼光尽是太阳的光线，是一颗树，是许多枝叶，是枝上的花，她说到月亮底下也无非又是一颗太阳的树罢了。连忙她又道：

“到了自己没有自己的身子的时候，那倒好，那时还说什么影子呢？我看自己的影子也无非是自己的倚靠，是没有法子的事情，并不是有没有要我们伤心，——你说我们谁不羡慕空中飞的鸟呢？”

细竹给大千说得不言语，她想，是的，空中飞的鸟也要有树林做栖息，但她觉得她的意思同大千不一样，她想守着寂寞就是自己的影子，她好像一个小孩子的事情，小孩子有小孩子的寂寞，一个孤儿的命运却是可怜，世上不应该有这件事了。总之她不喜欢孤独，她喜欢尊重自己，友爱人群，孤独没有可以赞美的理由了。因此望着大千她很是同情，大千要怎样才不是一个孤独的生活呢？这一来她很有点难受，她说不出所以然来，仿佛人生在世有时真是奈自己的身子不何了。这时她应不开口说话，双脸很像一个马首，给压发的带子勒着了。她睨着大千，大千对了她笑。放脸的时候她闲口一句道：

“昨夜我把你的荷花灯烧了，——是你的还是小千的？”

“小千早晨一起来就告诉我了，那还是我自己扎的，——烧了就没有了，你能说这个荷花灯是谁的呢？”

大千笑着学小林昨天问马的口吻。细竹听了却大不以为然，她大不以为然的神气说道：

“我想我们不能这样说话，尤其是我们女子，不可这样存心，我们自己的东西就同我们的身子一样，要自己知道尊贵，不过你的荷花灯没有关系，就给人家拿去了人家拿去做个玩艺儿，不比别的自己身边的东西。”

大千听了尽是笑，又催她预备洗脸，细竹梳头的工作快成功了。邢〔那〕 个“天禄山的张妈妈”端了一盆脸水进来了。那个张妈妈放好脸水，在那里站着不走，尽看着细竹，细竹还没有留心到，给大千觉着了，问她一声道，“张妈妈，你站在这里干什么？”张妈妈呆着乃看一看牛大姑，牛大姑笑着又看一看细竹，细竹呆着乃看一看张妈妈，张妈妈笑着又看一看细竹，于是细竹开口一笑张妈妈逃走了。这时大千的小黑猫跟在大千足旁，给细竹看见了，细竹把牠抱了起来，而且笑着说，要是她将大千的小黑抱了回家，大千肯不肯呢？大千不舍不得她的小黑猫么？大千催她洗脸，说道：

“小黑小黑，要她洗脸。”

大千又望着她的猫说道：

“猫这个小东西好像总不在乎的样子，牠同人没有一点感情，真奇怪。”

细竹走近洗脸台的时候，望见了东窗之外，这窗外有很小的一幅自然，有一株桂树，有栽的花，还有瓜果，她一眼看见了那瓦上一个大南瓜，这一个南瓜乃引得她去喜欢牠，大约因为她是站在洗脸台面前，是应该自己先来洗脸的原故，瓦上的南瓜应该置之不论了，所以她再也不说什么，自己浸在脸盆里洗脸了。大千也在那里自己照自己的镜子，所以这时，自己的事情是自己知道了。这时的寂静，很是寂静，细竹的脸水之声只能算作流水之音了。等到细竹想起一件事，她想起她的手绢儿要洗，她还是不说什么，但她的心里已经有说话的意思了。她掉过洗过了的脸，身边掏出了自己的手绢儿，但自己的手绢儿怎么放在大千手里捏着了，自己的手绢儿在大千手里捏着，自己指了那瓦上的南瓜问大千这个地方的南瓜怎么长得这么大了，而且告诉大千：

“我有一个西瓜，还放在我们家里西瓜园里没有吃，在牠很小的时候，我拿手指甲替牠画了一个蝴蝶，后来西瓜长大了，蝴蝶也长大了，我告诉大家不要把这个西瓜摘了，就让牠长。”

大千微笑着望着她的南瓜出神，细竹的蝴蝶的话引起她的蝴蝶来了，她的蝴蝶是天上放的风筝，有一回她在自己卧室里从天井里望见了，但她也还是望了此刻那瓦上的南瓜说：

“我还没有留心，这个南瓜真是长大了许多。”

“你真奇怪，你怎么不留心呢？你天天早晨洗脸的时候不就看见牠吗？”

“细竹一定是一个南瓜脸！”

“我不喜欢你这个话！我不信——”

细竹说着向了大千的镜子睥睨一下了，她觉得她不是一个南瓜脸了，两人都笑了。

“细竹，我不像你留心我的南瓜，有一回我洗澡的时候倒留心了你那个蝴蝶，现在也不记得了。”

细竹心想，那是在什么时候？大千的话把她说糊涂了。她看大千的样子不是说谎话，一定真有那一回事，但大千怎么会知道她的西瓜上面有一个蝴蝶呢？而且这与洗澡的时候有什么关系呢？她记起去年有一回她在家里洗澡的时候，倒有一个蜂儿从窗外飞进来了，靠屋檐那里有一个蜂窠，正当自己坐在水里洗澡的时候，一个蜂儿飞进来了，她一时竟失了主意，害怕这个蜂儿螫她，她想她喊一声罢，叫琴子来罢，她怕这个蜂儿越是飞起来了，于是她不作声，也不动作，也不害怕，这个蜂儿倒好像安静好些了，她乃拿起一把扇子想把牠从窗子里逗引出去，一扇蜂儿却落到水里去了，她索性把牠湮死了，后来那个蜂巢也给她打落了。但大千的话反而把她说得迷了，她也就不追问她，不管她是说一句真话，是说的谎话，总之她瓜园里的西瓜，西瓜上面的蝴蝶，大千一定不能知道的了。

“我的手绢儿给我，我就这个脸盆的水把手绢儿洗一下。”

这时她知道她的手绢儿捏在大千手中，但大千不给她，大千拿去替她洗了。

随后大家事情停当，小林也从鸡鸣寺来了，今天一同到海边去玩。总是细竹一个人的心情最忙。反过来说也对，细竹一个人最不忙，她好像流水一样，流水所以忙，流水所以不忙。是的，我们看天上的星，看石头，看镜子，看清秋月，看花，看草，看古树，这一件一件的启人生之宁静，宁静岂非一个担荷？岂非一个思索？大约只有水流心不竞了。流水也是石头，是镜子，是天上的星，是月，是花，是草，是岸上树的影子。

小林带来一个玩具，一个小孩子抱一个鼓，就靠着鼓睡着了。细竹说这个小孩子大概是拿耳朵来听鼓，后来又做枕头睡着了。她问小林，“这是庙里的和尚给你的罢？”小千知道这是从鸡鸣寺旁边一个小铺子里买来的。她说，“不是的，不是和尚给他的，是在鸡鸣寺旁边那个小铺子里买来的。我好久就看见了这个鼓，我很喜欢这个鼓，那回我同大千两人走那铺子门口过，看见了这个东西，我说买一个，有一个叫化子跟了我们讨钱，我讨厌那个叫化子，就赶快走开了，没有买。”细竹乃问着大千道：

“她这话是真的吗？”

不待大千答话，小千不高兴连忙说道：

“细竹以为我说谎，我不喜欢你。”

“我不是说你说谎，你不要怪我，——我怕这个事情不是真的，因为我们小孩子的时候，在家里，有人从天禄山朝山回来，带了许多小玩艺儿给我们，有喇叭，有木鱼，有小孩子装东西吃的木碗，现在我看他这个鼓，都是那一类的东西，你说是从鸡鸣寺旁边一个小铺子里买来的，那么小孩子玩的喇叭，木鱼，木碗，从前大人们也一定是在那里买的，我听了觉得很奇怪，我那时喜欢那些小东西，简直不想到这些东西是那里来的，也不以为是买的，仿佛就是大人们给我们的。明天你引我到那个小铺子里去看看。”

她说着她还不觉得那些小东西是从一个小铺子里买来的，也不想着那里有这么一个小铺子，世间不失一个童心的喜悦罢了。大千笑着问着琴子道：

“她这话是真的吗？”

大家听了大千的话都笑了。小林接着把他所买来的小孩子睡鼓送给小千，小千也笑着接受了。她又笑道：

“你是买给你自己的，还是替别人买的？买给自己的东西送给了我，我谢谢你。是替别人买的，这个东西我拿来了也还不是我的，我也不想要。”

“叫化子讨了人家的东西，还有这么多的讲究。”

大千这么说着，惹得小千又很不高兴了。大千又向细竹说道：

“细竹，那回我同她走那个小铺子门口过，遇见叫化子是真的，我究竟不知道她要买这个鼓是真的不是真的。”

琴子看着小千手上的鼓道：

“小千，这个鼓是你的。”

琴子的话引着细竹也看着小千手上的鼓，细竹也说道：

“这个鼓是你的，你看，我们大家都没有意思同你争，这个鼓也不响。”

细竹一句话使得大家都不作声了，她觉得她的话没有说出一个道理来，但大家确是一点没有与小千争的意思，仿佛那个小孩子靠着睡了的鼓真是一个共同的表示了。这时他们五个人尚在扫月堂前院清早的树阴之下玩，阳光亦不可畏，清早的树阴好像暑天的一件晨衣，朝阳在树阴以外也好像一件衣裳。这里有一颗马缨花，此刻都是绿荫，还有一颗芭蕉，那边小院里的竹子也垂到这边来了。大约受了细竹的话“这个鼓也不响”的影响，小林的视线移到那颗芭蕉上面去了，若芭蕉的大叶子说着声音的不响似的。他说话道：

“我做小孩子的时候，常常到一个庙里去玩，那庙离我家不远，进庙门两边有一个钟架一个鼓架，钟与鼓都很大，我很喜欢那一面大鼓，常想我自己来把这个鼓打一下响罢，却是总没有这样做，很奇怪，既然那么喜欢听那个鼓有一声响。”

说到最后一句，他的话好像不是说给旁边人听似的，那几个女子倒在那里留心听他的话。听了他的话，大家又都没有听人家说话的意思，细竹首先走开了，她跑到门外掐了一手的牵牛花来，她说她手上的花不给别人，如果谁要她再去替谁掐。大千说，“我们都不要你的花，你的鞋都给露水惹湿了。”她看着手上的花答应大千道：

“大牵牛，昨天夜里你说萤火虫替我洗脸，今天早露又替我洗脚，明天是我的生日。”

细竹把大家说得笑了。大千同小千一起说，“我们明天替你做生日。”小林不知昨夜这门外的事情，但院子里的朝阳与不知道的事情都很调和似的。他昨天夜里倒有一些事情，他很想告诉琴子知道，朝阳对于昨夜的事情真个很是调和了。

蚌壳

他们由扫月堂出门到海边去玩的时候，牵牛花还是朝阳甚开。这里所谓“到海边去玩”，同小林在家里说“到城外去”一样，是指了一个一定的地方，指着天禄山唯一的一个宽敞的沙岸说，天禄山的人说到海边去便是到这个海边的沙滩上去。这个沙滩，很像一个隐逸的海岸，要走到那个山坡上才看得见，那山坡名叫松树岭，岭上有一个小白庙。第一回的游客，自己只觉得自己在山中行路，走在树木径里，还有“暗入商山路，樵人不可知”的感觉，有时很叹息的走到那个松树岭上恰好看见海看见落日，心想那里真个是“夕阳西下几时回”的夕阳了。最奇怪的，远望的海不同足下的山，游人在松树岭下望见松树岭的小庙时，很想走到那里去休憩，那个小庙有以引人入胜似的，及至走在岭上乃是首先同海当面，看起来远远平静一片孤帆也是沉默着力量，令人不想到世间什么叫做休息了。现在他们五个人，走到了一个小荷塘近旁，转湾过去可以望见松树岭，这荷塘路边有一棵树，五个人有四个人不知这树的名字，小林一定说这树名叫榖树，他解释道：

“你们不信，这个树是叫做榖树！不是五穀的穀，是这个‘榖’字！这个树的皮还可以做纸！”

琴子笑道：

“你写字给我看！我们何必一定要争这个树的名字，就说牠是荷塘旁边的树我们都记得牠，这个树影子上面画了两朵花。”

琴子因为小林的话最后有一个“纸”字，故说“你写字给我看！”有点打趣于他，连忙她的眼光望了水上树影当中两朵荷花。

大千也笑道：

“我们并没有同你争，你为什么一定要说这个树是榖树呢？我连你说的这个榖字都不认得，何况榖树呢？”

“你不过不知道牠的名字，这个树现在就在这路上，你怎么能说不认得呢？”

“我认得这个树，我只不认得榖树，这个树有点像桑树，你说是榖树我一点也不觉得牠是榖树，你如果说望梅止渴，我也认得这个树了，这个树的果子也有点像杨梅。”

“奇怪，人都是以自己的感情为主，——你一定是喜欢吃杨梅。”

“不以我们自己的感情为主，你怎么认得这棵树呢？这棵树牠不认得你！这棵树难道是天生的名字叫做榖树吗？”

大千说着笑了。小千向着大千道：

“反正你是输了，我们四个人都输了，这个树一定叫做榖树。”

小林又说道：

“我们认得这棵树，这当然也是我们的感情，但这个感情不能说是我们自己的，这个感情也就是这棵树的，因为这棵树长在这里是一个事实，至于我们叫牠叫榖树或者叫一个别的名字那倒没有关系。不过既然替牠起了一个名字叫做榖树，我们就得分别牠的名字，不是因为牠的名字叫做榖树牠就是榖树，牠是榖树牠乃不是杨梅。我为得这个树的名字曾经问了好些人，说起来有一段因缘，我小时到姨母家去，那个地方名叫马头桥，桥头有一棵榖树，我记得有一回我在那个树底下玩，看见树上有一个红果子，奇怪怎么只有一个果子，真个只有一个，到现在我还记得很清楚，我很想把那果子摘下来玩，但想不出法子来，以后我常常记得那个红果子，记得那桥边的树，儿童的感觉怎么那么新鲜，那个果子在我的记忆里总仿佛是一棵树上有那么一盏灯。后来我离开家乡，常记得这件事，但没有法子把这件事告诉人，因为我不知道这个树的名字，只是说‘一棵树，一棵树，……’自己很是窘。我问别人，‘你知道那个树叫做什么树？’人家便问，‘你说什么树？’后来我偶然在一个人家的院子里看见了这棵树，好容易才问得牠的名字叫做榖树。”

“那棵榖树就是这棵榖树吗？你说了一半天，我也替你窘，我觉得这棵树并没有什么新奇的地方。”

大千望着路旁的树回答小林，她从路旁的树看不出什么来，她确是在那里纳闷于一棵树，好像世间的虚空更有一棵生命的树了。这棵树又好像是她自己的生命，因为想着想着她起了一点愁意了，迎着细竹的面她问细竹道：

“你心里喜欢什么？”

“这个树的果子也有点像桑葚，我喜欢吃桑葚，我在家里同了小孩子们打桑葚吃，我喜欢吃紫的，不喜欢吃红的，红的酸，我不喜欢吃酸的。”

大千又觉得细竹说话很好玩，因为细竹的话说得很快，说话的嘴很小。细竹话说完了，她接着道：

“你说话同吃桑葚一样，你吃桑葚一定同说话一样。”

“吃桑葚把嘴都染紫了！”

细竹又迎着大千的面说一句，她也不知为什么她告诉大千这一句话，告诉了这一句话她自己又不相信的样子，于是她想不着再开口，望着大千仿佛看大千说什么了。大千笑而不答，意若曰，“细竹你不是南瓜脸，是一棵樱桃的嘴。”她记起清早她说细竹是一个南瓜脸细竹生气。

小千从侧面叫着细竹道：

“细竹，你吃桑葚把嘴都染紫了，一定不难看，一定替你画了一个大嘴，愈显得你天真烂漫。”

细竹知道小千的话不是恶意，她也就不开口回答了。于是榖树之下暂时沉默，各人的美好是沉默的光阴了。

琴子忽然叫着细竹道：

“细竹，你听！”

细竹真个便在那里听，她侧着耳朵听，眼光却不知不觉的落在小千手中的睡鼓上面去。小千出门时把这个“小孩子睡鼓”也带了出来。细竹的神情与这个玩具其实没有关系，因了琴子的话大家一时都听见了海水的声音了。琴子却是留心听了好久，她又笑着同细竹说道：

“你昨天问我，‘这山不就在海旁边吗？怎么一点也不觉得牠在海旁边？’现在你觉得怎么样？”

“现在我觉得好像要生小孩子一样，有点怕。”

细竹把琴子说得笑了。琴子说她是乱说话，但很喜欢听了她这句话。这时他们离开这荷塘往前走路了。细竹携了大千的手快着走，她们两人在前面看不见了，绕过湾去了，小千同琴子小林三人还在后面慢慢的走。小千忽然觉着不自在，她看着琴子同小林两人走路谈着话，她快走也不是，慢走也不是，连忙她上前跑了，听见细竹在远处说话的声音，乘势她一跃而逃。琴子今天很有着不可言说的欢喜，今天她看着小林好像看一本书似的，只给了她美满，没有一点激动。这美满她也未曾去分别，倒是自己喜悦她自己今天的心情好。但她另外又总有一个感觉，人与人总在一个不可知的网之中似的，不可知之网又如鱼之得水罢了。她仿佛落在一个幸福的网中，又仿佛这里头有一个原故。因为是幸福，因为自己的性情好，一切又不在分辨之间了。此刻她同小林两人走在路上，仿佛走在命命鸟的自由路上了。她想不着自己有什么话要说，小林却告诉她昨天夜里他一个人回鸡鸣寺的事情，他推测鸡鸣寺的长老也是他们的同乡，琴子便有点不相信的神气，诘问他道：

“你说的就是那个方丈吗？那个方丈我昨天看见了，我还同他说了几句话，他说话的声音不像我们乡里人的声音。”

“我也不能断定他一定是的，我相信他，那个方丈，很可能是我们的同乡，我很小的时候看见这个人，他还是我舅父的朋友，我只见过他一面，他在乡里是颇有名望的人，有一回他同舅父上我家来，我小时很喜欢家里来客，这个客人当时给了我一个很深的印像，我也不记得他的面貌，我确是记得这个客人。我也知道他的名字。后来乡里人都说这个人不知上那里去了，一直没有回来，也没有音信，这总是十五六年以前的事罢，——在杨树渡那个地方还有他的房子，由你们史家庄进城的路上望得见那个房子，你将来留心去看。我总觉得那个房子是一个空房子，那里面其实也有人住，奇怪这个房子总是给我一个没有主人的感觉，或者就因为当初那个奇怪的主人的原故。”

“你这一说，我也仿佛觉得那个方丈就是你所说的这个人，——我想一定不是的，你无原无故的给我这么一个故事的空气！”

琴子微笑了。连忙她又道：

“既然你以前见过这人，现在你总该还记得他一点，你到底觉得他像不像呢？我说他说话的声音不像我们乡的人说话，或者不足为凭，因为在外面年数多了，不说乡里的话亦未可知。”

“昨夜我看见他的时候，我还没有觉到这一层，我只以为他是鸡鸣寺的长老，多谢他夜里照顾我，今天早起我才忽然想起，这个和尚恐怕就是当年我舅父的那位朋友，今天我还没有去看他，我从梅院出来就到扫月堂来了。昨夜我一个人提一盏灯笼上鸡鸣寺的台阶，望天上的星，一步一步的往高上走，又听泉水的声音，夜里山上的树使得一盏灯光分外浓重。我走上去的时候，和尚同了另外一个人在石狮子旁边招呼我，那人我没有看清楚，他大概不是庙里的人，他介绍我和尚是庙里的长老，他们好像知道我是从扫月堂回来，是住在梅院里的客人，我自己并没有说什么，和尚同我走进庙门，又陪我到梅院里去，那个人自己到别处去了。我同和尚走进梅院，里面已经点了灯，我便把我自己提的灯笼挂在院子里那棵蜡梅树枝子上，心想回头和尚走的时候他也可以照亮。我把灯笼挂在树上，自己又有点笑自己，很感得自己的傲慢，他是一位长老，我不应该挂念他不看见走路。”

说到这里，小林的面上很见一盏谦虚的光，琴子在路上感得他的说话之诚了，他〔她〕 想，“这位长老恐怕就是那个人，我看他或者还认得你哩！昨天我给方丈送礼物过去，他既然知道我们的名姓，他如果真是那个人，他一定知道我们的家世，就很有认得你的可能，而且推测得出我们的关系来！”因此她又忆着昨夜她在扫月堂门外望见路上的那一盏灯光，她甚是喜悦，她也不知道为什么，她想回家去要把这件事情告诉祖母知道了。小林接着说：

“这个和尚还同我谈了一些话，——昨夜我一个人在路上本来就好像有一种启示给我，我在树林里望天上的星，心想自然总是美丽的，又想美丽是使人振作的，美丽有益于人生。由天上的星又想到火，想到火又看自己手上的灯，我觉得星星之火可以燎原的火同手下的灯火便不一样，其实都是自然，因为灯火也并不是人工制作的，人工制作也还是依照物理。‘野火烧不尽，春风吹又生，’这个火倒还不必说是自然，是因为有人在那里做野烧，烧起来便不可向迩了，又是物理的必然。所以我想灯光的自然，最合乎自然，是一颗文明。天上的星又何尝不像人间的灯呢？牠没有一点破坏性，我昨夜真觉得天上星的美丽。后来那位方丈在庙里同我谈话，话是怎样谈起的现在我不记得，我谈话的时候过于高兴了，是我一向心猿意马的话。他倒很是一个老年人的态度，他说，‘年青时才情也是好的。’这话我乍听了很不喜欢，他无原无故的向我说这么的话，很像是教训我，把我当一个普通年青人看待。可见我的傲慢总是不知不觉的表现了出来。他问我读过佛经没有，我说我没有怎么读佛经，我喜欢佛经里一个故事，菩萨在山上投身饲虎的故事。他诘问我，‘你为什么喜欢《投身饲饿虎起塔因缘经》呢？’我想虎就是虎，为什么要说饿虎呢？然而因为他的诘问，我却很有一个澈悟。我想细竹昨夜的话给了我一个暗示，昨夜我临走时，细竹说了一句，‘你不怕给山上的老虎吃了？’我听了细竹的话，自己走路心想，倘若前面真有一个老虎来了，我想我不怕，因为老虎把一个人吃了，一定不在路上留一个痕迹，即是说这个人没有尸首，可谓春归何处，这个老虎牠无论走到那里也不显得牠吃了我的相貌，总是牠的毛色好看，可算是人间最美的事。等到和尚问我，你为什么喜欢《投身饲饿虎经》呢？我顿时真有一番了悟，我仿佛我已经了解生命，我的生命同老虎的生命，是一个生命，本来不是‘我给老虎吃了’，是生命的无知。我将我的话很简单的说与和尚听，和尚却说，‘你还应该读《三字经》。你的话是习相远，不是性相近。’我向来没有受人家这样的打击，但我不作声，我实在不知道如何作答。他看见我不说话，他的话更说得利害，他说，‘你是勇猛自杀，菩萨是无生法忍。你问你自己，你不正是求完全吗？那么世间是毁坏的吗？世间是损害的吗？菩萨投身饲虎，你以为虎食人吗？你以为菩萨给老虎吃了吗？经上明明说，太子亦时时来下，问讯父母，仍复还山修道，其山下有绝崖深谷，底有一虎，新产七子，时天降大雪，虎母抱子，已经三日，不得求食，惧子冻死，守饿护子，雪落不息，母子饥困，丧命不久。虎母既为饥火所逼，还欲 子。太子在众人前，发大誓愿，我今舍身，救众生命。太子合手投身虎前。于是母虎得食菩萨肉，母子俱活。’他看见我不答话，他指了树上我挂的灯笼给我看，‘这个灯光是你留给我照亮回去，是不是？’我听了很有点羞惭，但他连忙说，‘你觉得你以前说的话比留了灯笼照我走路不是虚妄吗？你为什么不满意你这个合乎情理的举动呢？’”

昨夜小林没有回答那人，此刻他述给琴子听，他也还是没有回答的意思了。那人的话使得他很窘，他不甚明白。他想，“不加害与人”是艺术，是道德，是他相信得过的，那么艺术与道德的来源不是生命么？离开生命还有另外的艺术与道德么？这一来他觉得那人的话应该是合乎真理的，但他有点隔膜了。连忙他向琴子笑道：

“我侥幸我昨夜在路上没有遇见老虎，那样真是铸成大错，我感得他生未卜此生休，徒徒给老虎蒙一个不白之冤，因为这件事情现在我自己已经相信不过。”

琴子听着小林一直这么说下来，她对于这些话若过眼浮云，这些话又不兔〔免〕 激动了她，她不解小林为何今天来这么一个说话的阵势了。她暗地里有一个女儿之见，她想几时她自己再去看那位长老一次，“看和尚对我说什么。”小林话说完了，她对小林微微一笑，小林反而茫然了，问她笑什么。琴子道：

“你的话我都忘记了，说到后来我不喜欢听，我也没有听清楚几句。”

“本来没有什么可听的，——真的，这些话其实没有什么可说的。我确是仿佛受了许多启示。你看罢，我们两人总一定是如花似叶长相见，我以后一定有一番事业可做。”

“你再说一遍，我再用心听。”

她真喜欢小林再说一遍，心想你如果再说一遍我一定用心往下听了。她爱小林说话总是那么诚实，她自愧不如了。这时他们两人都在那里出神，好像同一个耳朵听海浪响。松树岭的小白庙已近在眼前，他们望见这个小庙，打算快点上去，出乎意外的又换了一个视线，张小千坐在那个庙旁树下等候他们了。琴子低声说一句，“小千还在那里等我们。”小千坐在岭上头用了很响亮的声音指着海边沙滩上的大千细竹两人叫着琴子道：

“琴子姐姐，你来看，她们两人很像两个大蚌壳。”

琴子想不到她这样看见海了，她在松树岭上看见海时，她看见海是细竹的海了，她们姊妹两人的镜子给这个海替她们分开了，从此细竹与这个海好像形影不相离了。她也走在那个树阴里头，同了小千坐着树根休息一会儿，望着那里日下的海，心想，那是细竹么？她怎么今天站在海边沙滩上玩？她好像细竹不应该离开她了。小千说那两个人好像两个蚌壳，琴子心想是的，这个比喻给她一个明洁的影像，那两个人点缀在那个沙滩之上了。

————————————————————

莫须有先生传

序
《莫须有先生传》行将正正堂堂的出而问世，差不多举国一致要我做一篇序，因为牠难懂。这个乃令我为难。大凡替人家做传记，自然是把这个人的事迹都说给你们听了，若说难懂，那是因为莫须有先生这人本来难懂，所以《莫须有先生传》也就难懂，然则难懂正是牠的一个妙处，读者细心玩索之可乎？玩索而一旦有所得，人生在世必定很有意思。世上本来没有便宜得好处的事情，我今日之不乐做序，正恐与诸君无益也。然而昨日得见苦雨老人替此《莫须有先生传》做的序，我却赶忙想来说牠一句，说来却是我对于莫须有先生的微辞。我记得我兴高彩烈的将此传写到快完时，我对于牠的兴会没有当初那么好，那就是我对于莫须有先生渐渐失了信仰的一个确实的证据了。中间有一个时期，曾经想借用庖丁解牛的话，“臣之所好者道也，进乎技矣，”算是我对于莫须有先生的嘉奖，后来乃稍有踌躇，因为我忽然成了一个算命的先生那样有把握，不知道生时年月日，休想说吉凶，天下事情独打彩票你我倒实有几万分之一的希望，操刀没有到十九年就不敢说庖丁先生的话。然而这是我对于老人的一点抗议，读者大可不管许多，《莫须有先生传》实有一思索的价值也。是为序。民国二十一年二月八日，著者。

————————————————————

第一章　姓名年龄籍贯

莫须有先生，那么天下并没有这么个人，是你凭空杜撰的？可不是吗？我因为无聊，而且我们大家现在开办一个《骆驼草》，我得做文章，我想我最好是动手写我的《莫须有先生传》了。我好久就想替我的莫须有先生详详细细的做一个传。这一说把人糊涂了，果真有这个人没有？你最好是不管许多，我说有说没有不是一样吗？只要我不骗你就是了。其实骗不骗也还是我的事，不干你事。话说这位莫须有先生座落在什么地方，曾经有一位渔翁去拜访过他，这是我的的确确知道的，所以，别人我不敢说，这位蓑衣老人，他今天看了我的文章，已经猜得出一大半了，“他要替他做传了，”——反正你还是著急，一个“他”字，是吗？老头子然后就一躺，这样休息一下，还叹了一声气。昨天我亲眼看见他老人家这一躺，一躺就躺在他的炕上了，简直不枕枕头，令我不敢快活，所以我以为今天也如此。这到底说些什么？又是什么“渔翁”，又是什么“炕”，到底这个故事出在那一块呢？这位渔翁又是谁呢？那你真是麻烦极了，你如果真要知道，那你就去索隐好了，反正我是不一定拚命反对索隐这个学说的，只要你懂得道理。凡事都有个道理。

当初我以为莫须有先生原来就姓王，那一下我真是喜欢极了，比在北京大学毕了业回来还要喜欢。因为我知道莫须有先生曾经做过一部小说，而大凡伟大的小说照例又都是作者的自传，其实伟大不伟大又是一问题，这里且不管，这部小说是他的初出手，主人公姓王，名字叫做王道生，深恶痛绝人家逛窑子，王道生只是烦闷，这个我还不怎么留意，只是记住了罢了，但是，一天，好几年以前的事，我因事上一个警察派出所找一位敝戚，外几区署我没有留心，总之离韩家潭不远，无原无故的我拿一本号簿翻了看，无原无故的首先碰见“王道生”三个字，我问敝戚这上面的名字是干什么的，他说是他们“查窑子”的，戒严期内，做嫖客都得上号簿，“你们公寓里不也要立个簿子吗？”是的，我为得这个簿子同警察生气，他说我没有职业，有好几回几乎没有挥拳，然而我立刻抓住的是这一个“王道生”了，这一定是莫须有先生无疑了，我有我的道理相信这个王道生与那个王道生完全有关系。后来听说他有一个固定的住所，牧童遥指“三槐堂”，那这一个王字确凿而又确凿了。我告诉你，莫须有先生这个住所在乡下。谁知自从蓑衣老人下乡探访以后，三槐系四槐之误，其实也不见有这么一块匾挂在堂上，门前四株槐树而已，而且他是租人家一间半房子，一个院子里还同住有主人，三槐堂就不错也不归莫须有先生，我乃忽然明白派出所的那个大发现完全是我无理由了，自己可笑了。

莫须有先生的年岁又是颇难说的，莫须有先生自己有的时候也捉摸不定，好比他在乡下最喜欢骑驴子跑，那个地方赶驴的真多，都蹬在一个石头桥上等候，都认得莫须有先生，莫须有先生拄了他的拐棍扬长而下，（是山路也，须得下坡，）天地之间一时变动，一群牲口，都是给一根绳子拉也拉得不肯快跑，真是人类与畜生太不同意了，说时迟那时快，鸡口牛后，马为仰天鸣，风为自萧条，把莫须有先生包围得清冷极了，一挥手，好像行一个当兵的礼，又好像地球上一个最大的政治家登台演说，一挥手—— “我只要一匹呵。”

一骑就骑上一匹走了，听得背后那些家伙论长道短：

“这位老先生人不错。”

这是一位最诙谐的说，莫须有先生认得他，他常常逗莫须有先生玩。

“他姓什么？老是看见他一个人走来走去。前些时还听说侦缉队跟了一个人跟了好些日子，是他不是？若说这位老先生，我看他也不错，是一个好人。”

莫须有先生风吹得欢喜，乐得虽执鞭之士，贫而不骄，富而好礼，不禁莞尔了。编辑先生注意，这并不是莫须有先生把《四书》记错了，他以为“贫而不骄”是很难得的，记得一位隐君子的话，“文人摆穷架子，是不很知道理的，”便是这个意思。但是，一不小心，“这位老先生”，忽然回转头来把耳朵捉住了，几乎没有坠马，“人家怎么叫我叫老先生？”区区之心好像不忘恋爱，这一下子完全失败了。悲夫。你错了，莫须有先生那里想冒充年少？那是多么自杀的事。莫须有先生驴背而伤逝了。“如果我是一位老先生，我应该是什么样子呢？那一定有胡……”于是一捋须，而没有了。而莫须有先生不能不看见胡子，而天下人的胡须都算不得事。无论如何得不到著落。走在半路上想望见自己，当然无著落。如果是一位小姐出城逛野景，那自然手带皮包，随时可以打开镜子点点胭脂。然而那又怕绑票。“我只愿我不顶难看就是了。”一个大问题又轻轻的解决了。“我好久好久不见我的父和母呵。我有一个哥哥，我有一个弟弟，我还有一个大姐姐，姐姐，我早已听说你过了四十了，然而我总以为你还是一位大姑娘呵。我们都还幼小呵。我的故乡呵，我完全把你忘记了。”于是莫须有先生完全不是此地人，完全是一个孩子了，不由得扬袖而不让批评家赏鉴眼泪，同戏台上的哭的〔一〕 样。而砰的一声莫须有先生的拐棍落了，吓得驴子一站就站住了，不肯走了。

“莫须有先生，你不要怕，我替你拾起来。”

“扔了他算了，我不要这个东西！”

“这个棍儿不错，给老头儿拄了倒好，是花椒木的，妙峰山买回来的是不是？花几个铜子呢？”

这一来这个传记完全失了信用了，莫须有先生实人实地了，莫须有先生连忙一打岔：

“什么妙峰山！妙峰山在那里？我压根儿就不知道！我的一位好朋友送我的！”

“就是昨天骑我的驴上你家里去的那一位吗？那位老先生也不错，住在碧云寺，四月初八上妙峰山要骑我的驴，不凑巧那天我要进城驼〔驮〕 粮食。”

“奇怪，你们称呼人都称老先生。”

莫须有先生喜笑颜开了，他的这位好朋友是一位年的青〔青的〕 essayist，穿西服打领结打得顶快，莫须有先生不胜爱敬之至，见面就〈就〉 握手，“恋爱是最要紧的，不要畏缩，对于女人总要热诚，不可太世故，”把好朋友弄得窘极了。顺便有一桩事，关乎一位更年青的诗人，一天，莫须有先生特地去拜访这位诗人，看了他的桌子上摆了一张相片，Keats的，莫须有先生呢，他自以为是信口说得好玩的，我看也未必，认得是Keats他这样说：

“这个穷鬼他也穿西服！”

莫须有先生自己且不管他，总之话一出口他就笑了，他不晓得他的可爱的小朋友实在受了一点伤，兆昌呢绒号定了一套衣服，下了定钱而取不出来，明天就要参与一个朋友的婚礼哩。莫须有先生一旦知道了，那一晚上他简直睡觉不着，“上帝呵，我以后总不说话呵，做一个人为什么这样难呵，总有错处呵。”

————————————————————

第二章　莫须有先生下乡

莫须有先生为什么下乡，也是人各一说，就是乡下的侦缉队也侦不明白了，只好让他算了。蓑衣老人访他那一天，彼此都不肯多说话，莫逆于心，他说了一句，“乡下比城里贱得多，”我们似乎可以旁观一点，但那么一个高人岂是这么一个世俗的原因？不知道的不必乱说，知道的就无妨详细，且说莫须有先生那一天下乡。

莫须有先生一出城就叫了两匹驴子，一匹驼〔驮〕 莫须有先生，一匹，当然是莫须有先生的行装，一口箱子一捆被。还有一个纸盒儿，里面活活动动的，赶驴子的不晓得是什么玩艺儿，——莫须有先生又不像耍把戏的天桥老板？要从莫须有先生的手上接过去：

“莫须有先生，你这是什么东西？也给我，都绑在一个驴上，几十里地，走也走一半天，拿在手上不（不） 方便吗？”

“这是我的闹钟呵，我买了好几年，搬家也搬了好几次了。我总怕我清早不能早醒。所以别的我还不说，我的钟我总不肯让我的房东拿去了。”

莫须有先生似乎有点乏了，无精打彩的。他的几个房东都是几个老女人，而今天早上，那一双“京东”的小脚，简直不高兴莫须有先生要打鼓的进来，很不耐烦了。

“你赶快把东西绑好呵，我要到那头赶午饭呵。”

“我也巴不得说话就走！站了一半天，问你这个匣子是你自己拿着还是怎么样——你不说话还要著急！我比你还著急！”

原来刚才莫须有先生并没有说话，是站在那儿想心事。这位驴汉实实在在著急，说话一嘴口涎，把莫须有先生弄得退后一步了。其实是想道理，依然安安稳稳的双手叉腰立正，年青的时候动不动就爱打架，现在脾气应该学好一点了。

“这是我的一口钟，路上颠颠簸簸的，我自己拿着。”

城门之外，汹汹沸沸，牵骆驼的，推粪车的，没有干什么而拿了棍子当警察的，而又偏偏来了一条鞭子赶得一大猪群头头是猪，人人是土，莫须有先生呢，赶忙躲开一点，几乎近于独立，脖子伸得很长，但这么一个大灰色之中无论如何伸不出头来，瘦伶仃的，立在那儿真真是一个地之子了。

驴汉其二，他是不大著急的，四面光顾莫须有先生——

“莫须有先生，我们要走呵。”

莫须有先生从他的背后掩鼻而趋之道：

“我在这里。”

于是莫须有先生觉得他要离别这个他住得很久的城门了，他也不知道为什么了。

走了还是不大走。非敢后也，驴不进也。驴不是不进也，人太挤也。一位算命的先生也拄了他的棍子夹在当中走，莫须有先生的驴汉冲锋道：

“边走！”

这一来，瞎子拄了棍子而不走了，而且摆起他的瞎子的面孔，昂首而侧目：

“我劝你和气一点罢。”

“对，人总要和气一点。算命先生，你让开我们一步罢。”

莫须有先生得意得很，给了这个家伙一个教训了，驼了他的背，拉了他的驴绳。算命先生也得意得很，就让开一步了。

“算命先生，我的跨下是一匹呆相驴，如果高车驷马的话，唉，我一定向你行一个古礼了，这我怕牠把我摔下来了。”

“你走你的罢。”

算命先生，你也走你的罢，莫须有先生一走一低昂已经过去了。

“赶驴的汉子，你难道不看见吗？那位瞎子先生多么从从容容呵，我爱他那个态度。”

“我不看见！我不看见我不也是瞎子吗？——王八旦草的！我看你往那里走！”

驴要往那个阴沟里走，一鞭子从屁股后来，把莫须有先生吓得一跳，开口不得了。

于是无声无臭的约莫走了半里地，依然是百工居肆以成其市。莫须有先生忽然一副呆相，他以为他站起来了，其实旁观者清，一个驼背，生怕摔下来了，对了面前打着一面红旗一面绿旗的当关同志道：

“喂喂，慢一点！慢一点！——我就只有这两匹驴子。”

说到“我就只有这两匹驴子”，莫须有先生已经吞声忍气了，知道了。

“糟糕，屙尿的工夫。”

而一看，不言不语，首尾不相顾，都是巴不得一下子就飞过去的人，都给这一个铁栅栏关住了。原来这（里） 是铁道与马路的十字交口，火车要经过了。

莫须有先生仔细一看，他的驴汉缺少了一位，仓皇失措，叫驴汉其二：

“驴汉其二，你的那位朋友怎么逃了呢？你怎么一点也不留心呢？”

这位朋友撅嘴而指之，莫须有先生愁眉而顾之，这才放心了，他在那里小便。

“人总不可以随便寻短见呵。”

这是怎的，莫须有先生就在最近曾经想到吊颈乎？我们真要把他分析一下。然而呜的一声火车头到了，大家都眉飞色舞，马上就可以通过去了。而莫须有先生悬崖勒马，忘记了他是一个驼背——

“这都是招到山西去打仗的兵呵。怎么这么多呵。一辆又一辆，你们连一个座位都没有呵。你们的眼光多么怯弱呵。父兮母兮，天乎人乎，吾思而使尔至于此极者而不可得也。刚才我一出城门的时候，看见一个人赶一个猪群，打也打不进城，钻也无处钻，弄得我满脸是土，不舒服极了，现在你们又在我的面前而过呵，弟兄们呵。唉，上帝，莫须有先生罪过了，他的心痛楚，这都是他的同胞呵，他的意思里充满了那一些猪呵。然而我不能不这样想呵。你们叫我懂得了一个道理。从前我总不明白，人为什么当兵呢？那不明明白白的是朝死路上走吗？然而他是求生呵。人大概总是要生存的，牲口也是要生存的，然而我们是人类，我们为难，便是豢养，也是一个生之路，也得自己费心呵。这是怎样的残忍呵。我们实在是辛苦呵。为难的就在这生与死间的一段路，要走呵，我看得见你们的眼光的怯弱呵。至于打起仗来，生生死死两面都是一样呵，一枪子射过来，大概没有什么的罢，一个野兽的嗥叫罢了。这个声音悲哀呵。实在的，马牛羊，鸡犬豕，此六畜，人所食，都有这一个嗥叫。上帝呵，弟兄们呵，命运呵。而今而后，吾知免夫。我要努力。”

莫须有先生忘形了，他吊了一颗大眼泪。而栅栏门一开，肩相摩，踵相接，莫须有先生走也走不进。

到得真真到了乡下，莫须有先生疲乏极了，栽瞌睡，一走一低昂，惹得那一位驴汉不放心，厉声道：

“莫须有先生，你别睡着了！我看你不大像骑过驴的，一摔摔下来了就怪不得我！”

莫须有先生闭了眼睛不见回音。驴汉其二，睄一睄莫须有先生的样儿，齿笑道：

“这个人真可以。”

“你们不要骂我呵，让我休息一下呵，你们走慢一点就是了。唉，旷野之上，四无人声，人的灵魂是容易归入安息的。”

“前儿就是这儿出了事。”

驴汉其一自言自语，而莫须有先生的睡眼打开了——

“出了事？出了什么事？”

“两个强人把一个庄家老的五十块钱抢走了，还朝他的腿子上来一刀。”

“嗟夫，我的腰怀也有三张十块的票子，是我的半年内修行之资。”

莫须有先生他以为他站住了，摸一摸他的腰怀，而且糟了，明明自己告诉这两个强人了，腰怀三张十块的票子！事至于此，乃小声疾呼道：

“你们把我往那里驼〔驮〕 呢？我明白，我完全不能自主，我不能不由你们走，你看，你们完全有把握，一步一步走，莫须有先生要站住也奈你的驴子不何了。”

“莫须有先生，你看，前面来了一乘花轿。”

“驴汉其二，你比你的朋友高明得多，他动不动就吓唬人，我看了你我就放心了。对，一乘花轿，这个旷野上走得很寂寞呵，一点也不热闹，然而看起来很好看呵，比城里之所见大不同。这不晓得是谁家取媳妇，新姑娘她的肚子不晓得饿不饿？走了多远？”

“莫须有先生，你的肚子饿了吗？我们刚刚走了一半。”

“我不饿。这位新姑娘不晓得是长子是矮子，如果是一位美人的话，总要长高一点才好，那才合乎凌波微步，罗袜生尘，否则，唉，把人类都现得矮了，令我很难过。”

“莫须有先生，矮子倒有好处，做衣服省材料。”

“驴汉其二，你不要胡说！你再说我就下来打你！”

莫须有先生伤心极了，不知为什么，我们简直疑心有一位姑娘爱他，人长得矮一点。

前面到了一个所在，其实什么东西也没有，平白的孤路旁边五棵怀抱不住的大树，莫须有先生一望见那树阴儿，振起精神出一口鸟气：

“好了好了，到了到了。”

“到了还有五里！”

“你们无论如何非下来不可，莫须有先生要在这个树脚下躺一个午觉。这个太阳把我讨厌死了，我的身上有三十块钱，本来应该有五十的，那个小滑头骗了我，几时我再进城同他算账，我只怕他一见面就恭维我那就糟了。我不怕强人，我连虎列拉都不怕还怕强人干什么呢？你们只听我的话下来就是了。我舍不得这个大树的阴凉儿好。万一他乘其不备，把我的财物抢去了，把我的生命也夺走了，同裁缝杀张飞一样，趁张飞睡觉，那天下事也就完了，算不了什么。不瞒你说，因为你们两位今天也辛苦了一趟，不多的日子以前，我简直想出了一条妙计，只是我不肯同我的爱人开口呵。我想，反正是没有什么意义的，我不如同我的爱人一路去游历一回，观一观海，一跳，同登天一样的踏实，手牵手儿，替天下青年男女留一个好听的故事，而我呢，实在也落得一个好名誉，情死，因为单单自杀，总怕人说我是生计问题，怪不英雄的。我的爱人呵，你现在在那里呢？你也应该努力珍重呵，人总要自己快乐一点才是。莫须有先生现在正骑了驴子在村〔乡〕 下走路了，前面便是一个好休息之所，你不要罣念。”

怎的，树脚下一只野兽，是狼？莫须有先生又站住了，探头探脑——

“喂，你们二位小心，不要走，那树脚下是什么东西，别让牠害了我们的性命。”

“莫须有先生，你简直是一个疯子，一只骆驼怕什么呢？”

“骆驼？对，一只骆驼，还有一个汉子伸脚伸手躺在那里哩。也难怪我，你们是走近来了才看见是一只骆驼，一，二，三，四，五，这五棵树都多么大呵，所以我远而望之以为是狼哩。唉，鹞鹰飞在天上，牠的翅膀遮荫了我的心，我没有见过这么好的树，干多么高，叶多么绿，多么密，我只愿山上我的家同这路上的大树一样——还有几里地就到了，二位驴汉？”

“五里。”

“那么你就传出去，离莫须有先生家有五里，路边有五棵大树，于是树以人传，人以树传，名不虚传。”

————————————————————

第三章　花园巧遇

山上的岁月同我们的不一样，而《莫须有先生传》又不是信史，而我有许多又都是从莫须有先生的日记上钞下来的，那一本糊涂日记，有的有了日子没有年月，有的又连日子都没有，有许多我翻来翻去竟是一个号码，所以《莫须有先生传》也只好四时不循序，万事随人意，说什么是什么了。

然而首先总得把“莫须有先生的房东太太”介绍过来，其价值决不在莫须有先生以下，没有这位莫须有先生的房东太太，或者简直就没有《莫须有先生传》也未可知。莫须有先生当然是有的，不过那做传的人未必是我了。莫须有先生与莫须有先生的房东太太说起来遇合也算巧，是在一个花园里，那一天莫须有先生徒步旅行，走进这一个花园，坐到一个四百五十棵的杏树底下歇息起来了，旁观道：

“那一位老太婆，你蹬在那里干什着？如果是解溲，那是很不应该的，这么一个好杏林，总要让牠寂寞一点总好，不必拿人世的事情来搅扰牠，何况你这个举动不一定好看，就是我这样讲了你一顿，也很违反了我的节制之术了，一出口我就觉得不好，我只应该掉头而不顾。然而倘若是做文章，自然应该用心，万一一时写不好，信口胡诌，人家等待你的稿子付印，那又不妨随便对付一下，让牠瑕瑜互见，反正是那么一回事，也并不就不合乎古人惜寸阴的那点意思。然而人总不可以在这自以为没有人看见的地方做不大雅的事，不是别的，仿佛对不起人生似的。到了自己年纪大了，尤其应该留心。”

“呀，那里来了一个学生，——他咕噜什么？我这么一个岁数难道还怕你看不成！”

话虽如此，这位解小溲之人面红耳赤了，她只是恼〔老〕 羞成怒了，她是一个最讲体面之人。如果她不是痛爱“我的先生”，也睁〔挣〕 几个钱，她说她宁肯饿死，不干这个“简直算是要饭”的勾当了，她只喜欢替人出主意，尤其是将来替莫须有先生出主意。这一句就得下好几个注解。一，“我的先生”者，老太婆的丈夫也，首先被介绍于莫须有先生是这样介绍，轻轻的一句：“莫须有先生，我的先生是一个不中用的人。”莫须有先生踌躇不敢答，不晓得说谁，聪明的太婆也就领会了，枯槁的面上大家风度还在，年过五十而依然含羞，不能不远远的指着要莫须有先生认过一番，道：“我是他的夫人黄氏。”其时他盖站在他的院子里的一角。莫须有先生不胜恭敬之至。二，所谓这个简直算是要饭的勾当，是说她此刻坐在这个花园里打骆驼草也。骆驼草，系骆驼吃的草，那么我们这个周刊之命名骆驼草，或者也不为无因，然而那完全不是我的功劳，是我的一位朋友的高才，我只是打坐一旁默认乡下有打骆驼草这么一回事而已。打骆驼草在这个地方是一个公共的生计，因此骆驼草四十枚一百斤。压在称上一百斤，驼〔驮〕 在老太婆的背上大概要一百二十斤。莫须有先生的房东太太也背得起五十来斤，花一天半的工夫。她照例跟了她的街坊“三角猫太太”各背了各人的重担往那里煤铺里走，这家煤铺养了五只骆驼，这位三脚猫太太来历很长，有机会再说，诸位留心罢了。三脚猫太太每每把她的街坊逼得一个人坐在路上不肯回去，有一回有一个“学生”看见她坐在路上哭，立刻她就要让她的莫须有先生知道了。三脚猫太太卖完了骆驼草，拿了六十枚五十回家，莫须有先生的房东太太则拿一十八枚，有时也有二十，而三脚猫太太大口大嚷大步走，她的街坊只好说：“你先走一步罢，我歇一会儿，——嗳哟。”三脚猫太太先走一步就走了好远，然而谁也顾不得这苦口一声嗳哟。三脚猫太太驼〔驮〕 了她的骆驼草一进煤铺的门，一屁股坐下板凳，露着她的一对猪娘奶，大口大嚷：“拿称来，把我的约一约。”莫须有先生的房东太太偏头不顾，实在看不上眼，“你睄你那样儿！一个老娘儿们！”言一个老娘儿们何必那样。这一个老娘儿们实在颠斤簸两，连煤铺的掌柜也说：“不能占你的便宜，称是公平。”此地有一句歇后语，“驼〔驮〕 煤的，”言下就是说你不认老子。则驼〔驮〕 煤的掌柜是什么一个人物。三脚猫太太她不渴，她刚才在路上钻头到一个挑水的水桶里牛饮了一顿，弄得她的街坊也看不上眼，心里说：“要是我有钱我就不买这个水！”然而歇了骆驼草坐在煤铺门口她渴，她渴她想茶喝。她在家里，饿死事小，得沏一壶茶，但久已没有喝过好茶叶了。慢慢的她道：“掌柜的，把我的也约一约。”掌柜的就把她的也约一约。她是最喜欢买东西的，即是说她喜欢拿了权衡估量分两，好比买一斤菠菜，也得把自己的称拿了出来，每每弄得卖菜的不卖给她，走到她的门口不鮫喝，丈夫回来她就哭了，“卖菜的也睄不起咱们！”然而现在是卖东西，卖东西她总是大方的，好比她家祖传的一对铜佛爷，卖给打鼓的，打鼓的喝了她一碗茶，讲了许多话，给了一百二十枚佛爷拿走了，丈夫回来责备她，他在三里之外干一个差事也，八元一月，然而欠薪，这些事他比他的夫人坚决多了，责备她说不该拿祖业来打鼓，而且，“拿到城里去，卖给外国人，你晓得要值多少钱呢？”于是她说她的腰痛，两天不吃饭了。而现在是打骆驼草卖，给亲戚朋友看见了多寒伧，而她实在乏得很，口渴得很，站不起身来，而卖东西给人就得卖，不能不让东西卖了再空手回去，至于这个东西值得几个钱，此刻她倒实在是舍得的，所以她也不管骆驼草压在她的背上是多少斤，煤铺掌柜说，“老太太，今天你的是四十一斤，”就是四十一斤了。四十一斤给一十七枚，拿在手上一看，“今天怎么给我一个小铜子呢？”“老太太，我还多给了你，要是别人我只给一吊六。”这一个小铜子伤了我们的莫须有先生的房东太太的心，她要起身也站不起来了，“嗳哟，这简直算是要饭。”站起来就回去了，买了一个火烧，拿到家里去吃。她也常常说，“人为什么要吃饭呢？不吃饭不好吗？”然而她说她费的粮食很少，她的先生吃得多，她只是多喝茶。这一层算是交代清楚了，然而莫须有先生坐在这个四百五十棵杏树底下也口渴起来了，但他不肯上树，巴不得他的头上那一棵大杏子一吊就吊在他的嘴里，“唉，可惜我不是樱桃口，那真是好吃极了。”言犹未已，吓得莫须有先生一跳—— “莫须有先生，你不要想吃这个杏子，那是很苦的，因为白白的想了一趟。”

“你不是刚才被我讲了一顿的那个老太婆吗？你不怪你自己难道还怪我吗？你想来报仇吗？你怎么晓得我就是莫须有先生呢？这一定是那个做文章的家伙弄笔头，他晓得我们两国交兵，首先替我通了名姓。”

“莫须有先生，我坐在那里把你望了一半天，对不起得很，我看你同我的大的学生一般年纪，模样儿也相像。”

“那不对，那不对，我是南方人，你是北方人，决不能相像，只是我有一个大旷野的气概。”

“唉，那两个小的死了我不说，我的这个大的学生如果留给我，现在也同莫须有先生你一般高了。满了十岁那一年他就丢了，留下我们两个老夫妻如今受苦。那一天我卖了骆驼草回来，走不动，坐在路上歇一程，自己简直好哭了，一个小学生挟了书包放学回家，对着我看，我看他就是我的银儿了。我的银儿同人家的孩子不一样，先生总说他用功念书。”

“老太婆，你不要向我讲这些话，我是一个没有主张的人。关乎你的事情我不能有意见发表。若有〔是〕 莫须有先生自己呢，那我明明白白的知道，我或者属于厌世纸〔派〕 ，无论世上的穷人富人，苦的乐的，甚致于我所赞美的好看的女人，如果阎王要我抽签，要我把生活重过一遭，没有一枝签中我的意。但是我喜欢担任我自己的命运，简直有点自傲，我做我自己的皇帝。唉，老太婆，糟糕极了，我竟得意忘形，总是想表现自己，实在是我的浅薄。当了你讲什么命运，那又简直是我的不是。”

老太婆只听了“皇帝”二字，叹气道：

“唉，皇帝，早已 走了，可怜见的，给你们一个姓冯的 走了，我们这里的人大家都恨他。”

“我并不姓冯，——我看你的样子你一定是一个旗人。”

“是旗人又怎么的？我才睄不起你们汉装哩！多好看，一双小脚！”

“我并不是同你抬杠，你说的很对。我且问你，你刚才为什么吓我一跳呢，叫我道：‘莫须有先生，你不要想吃这个杏子。’偃鼠饮河，不过满腹，然而我总喜欢长江大海，看花也喜欢牠是一个森林，自己站在里头是不失其为大的。”

莫须有先生这一说又望到树〈林〉 顶上去了，巴不得他头上那一颗大杏一吊就吊在他的嘴里了。

“莫须有先生，你再也别提，这原来是我们跑马射箭之场，自从皇帝打倒以后，把牠改作花园，种了各样果木，归城里什么衙门管辖，派了一个姓什么的在这儿看管，专门欺负我乡下人，你如摘牠一个苹果吃，他说你是‘偷’，送到区里去，我们才不愿听这一个字哩。”

“你老人家完全是一个写实派，一说又说到事实上去了，我们以后可不要这样。我看你又很是一个道德家，又很有点儿反抗精神，我呢我可不这样想，果子而说偷，我很有一个妙不可言，一口咬了却大杀风景。前朝有个东方朔小孩子你晓得吗？他跑到王母娘娘的花园里，大施其狡狯，我简直想拿他来编一本戏哩，将来成功了一定请你看。”

“我有一个本家住在城里，也常常带信来请我们进城，叫我们也看一看电影，我可不进城，你想，又没有好衣服……”

这一说她觉得她寒伧透了，难过极了，头脚都那么脏，衣服那么褴褛，坐在这么一个好树林里头。但是，谁能够晓得在这里遇见莫须有先生呢？

“这简直是一个叫化子。”

不由得不顾莫须有先生而叹息，抱膝而坐，望一望头上的杏子，一颗一颗的。

“莫须有先生，你没有看见，到了苹果熟了的时候，挂在树上，那真有点意思。”

“这也就‘够睄’的了。”

莫须有先生一眼望尽杏林，特意用一个北京字眼回答，但他怀疑他用错了没有，连忙看老太婆一看，老太婆不加可否，这样说：

“你们南方的橘子好，从前我们家里的老太太活在的时候，一进城总是带一大筐子回来，她老人家喜欢做人情。”

接着她又生气了，她不晓得她是嘴馋——

“猪肉我们吃不起，那倒是应该的，猪要人喂，我的一位街坊成天的忙一只猪，把个人弄得脏死了，头年过年的时候冷不防好好的一只猪还病死了哩，——我们摘一个苹果吃吃算什么呢？为什么欺负我们乡下人呢？那个老头子，我算是睄他不起，跑到乡下来管这么一个园子，见面还不理人，有什么架子摆得？有一回我的先生为一件事情求他，他叫他媳妇说不在家！小媳妇倒不错，也是你们汉装，嫁那么一个老头子！我们土生土长的地方长出来的果子我们吃一个不行吗？”

“你不要同我吵架，我此刻的心事完全同你不一样，我实在懒得回去了，我也不知道往那里去好，我如果有那么一个运气那就好了，一阵风吹到一家员外的花园里，给绣楼上的小姐看见了，打发丫环下来，问我是做什么的，缘何到此，我就一长一短，说些好听的故事，说我怎样上京赶考，一路上饱经风霜，现在不知此是何处，‘你是何人！’这一唱把个丫头吓走了，跑上楼去告诉她的小姐，多情的小姐就把我收留起来，别的我不敢说，目下的问题总算解决了，因此我还可以做好些诗。”

“我也正想打听你，莫须有先生，你是做什么的呢？”

“首先就被你拷问起来了。我是做什么的呢？实在连我自己也不明白。”

“你如果有什么为难的事，现在天色也不早，你就上我家去歇一天，只要你不嫌弃，——只是我们乡下没有什么可口的了。”

“莫须有先生的房东太太，你别吹牛，你跑到这个树脚下来干什么差事，我早已看穿了，——我走路已经走得很饥了。”

“莫须有先生，你怎么晓得我的房子租人？你听见谁讲的？你愿搬到我们乡下来住吗？那咱们两人都好。我不能够要多钱，若是莫须有先生的话，简直情愿帮忙。”

“你只帮我一天做两顿饭，随你的便做做就得了，反正人总是要吃饭的。我喜欢吃肉。”

“那你馋得很。”

“有许多事言之而不能行，有好几回我发愤自炊自爨，我的日记上都有，一单食，一瓢饮，结果总是弄得我焦头烂额，而又有钱，而且我到底还是一个艺术家——你看这是什么话？曾蒙一位小姐这样夸奖我。”

“一位小姐夸奖你？那她一定是一个好姑娘，连我也爱她。是的，莫须有先生，并不是我恭维你。艺术家，这是什么话？连我也不懂。”

“大概就是说一个人活在世上，还能够快乐一阵，做做文章。”

“莫须有先生，那更好，我的院子里清净极了，你的文章包然做得好。”

“我的文章我还能卖钱。”

“那更好，那要什么样子的文章呢？——我家里我们老爷子当初还积了许多文案，都给我换了取灯儿！”

“什么都行，好比我走进这个树林以来，目之所见，耳之所闻，都是文章。”

“莫须有先生。”

“什么？”

“你别把——”

“什么？”

“那很寒伧的。”

“哦，我知道，我知道，——你叫我的文章里不要有刘老老大观园小便这一回是吗？我知道，我知道。”

————————————————————

第四章　莫须有先生不要提他的名字

莫须有先〈先〉 生接着就跟了他的房东太太上他将要久住的家了，心里怪难受的，不知为什么，好像自己同自己开了一阵玩笑，而西山的落日，同你打一个招呼，他一点也不肯游戏，告诉你他明天还得从东方起来。总之你从一个路人得到了一个著落，于是你完全是一个漂泊家伙了。而且，人世的担子，每每到了你要休息的时候，牠的分量一齐来了，而一个赤手空拳之人，就算你本来是担了一个千斤之重，儿童相见不相识，笑问客从何处来了。然而莫须有先生没有这些，他怕他是一个小偷，因为他跟在他的房东太太的后面耽心狗来咬哩。

“唉，房东太太，人这个东西很有点儿自大，他不以为他可笑得很，到了日暮途穷的时候，他总有个前不见古人后不见来者之概，他能够孑然独立，悲从中来。”

“莫须有先生，你不要睄不起人，我们两个老夫妻，居尝过日子，总不敢得罪人，好比我现在把你莫须有先生招了来，一月有几块钱，人家也都不嫉妒我，决不能想出法子来弄得你不能安居，好比失物啦，口角啦，这类的事情是包管没有的。”

“口角我倒也不怕，我最喜欢看你们老娘儿们吵嘴，——我们两人讲话无从谈起了，我讲的是那个，你谈的是这个。”

“你的话也并不难懂，只是还带了一点湖北调子，——唉，说起来真是，我在武昌城也住了七八年咧，那时我家老爷子在湖北做官。”

“那你住在那一条街呢？——嗳呀，你这一说不打紧，可把那一座城池完全替我画出来了，我虽然不是在那里头生长的，在那里也念过好几年书，街头 尾都走到的。我很想回去看一看。我有许多少年朋友都在那里生生死死，都是这个时代的牺牲者，所以，那个城，在我的记忆里简直不晓得混成一个什么东西了，一个屠场，一个市场，一个个的人都是那么怪面熟。我也不肯说我是一个慈悲主义者。”

“到了。”

老太婆这一说，很知理〔礼〕 的回身一笑，对了莫须有先生站住了。莫须有先生也双手叉腰立正，仿佛地球上的路他走到了一个终点，站在那里，怪好玩的。

“莫须有先生，请进。”

莫须有先生不进，贪看风景，笑得是人世最有意思的一个笑，很可以绘一幅画了。

“我站在这里我丰富极了。”

“你如果喜欢凉快，你就在这个石头上坐一坐，我去沏一壶茶来，不要老是那副呆相，叫人看着怪可怜的。”

老太婆简直有点生气，皱起眉毛来，这一低眉，她把她的莫须有先生端端正正的相了一相了，慈母手中线，游子身上衣了，莫须有先生的可怜的皮骨她都看见了。

“嗳哟，莫须有先生，你的脖子上怎么那么多的伤痕？”

“过去的事情不要提，我也是算〔算是〕 九死一生了，——我们两人的话都说得殊欠明白，单从文字上看来，人家要疑心莫须有先生是一个红枪会似的，刽子手割他不断。非也，我生平最不爱打拳，静坐深思而已。我害了几次重病，其不死者几希。”

“唉，这么个好人，遭了这么多的磨难。”

“医门多疾，不要把自己的事情看得那么大，那是于自己一点好处也没有的，——我且问你，我的门口这几棵槐树栽了多少年呢？很不算小。”

“你的门口！你的门口你怎么不晓得呢？我还没有得你的租钱我的房子就典给你了！”

“你也未免太那个了，太是拜金主义了。我以后总不说话。令我怪寂寞的。我的意思只不过是羡慕这四棵树不小，——我常想，今之人恐怕连栽一棵树的意思也没有了，目光如豆。”

“别及，别及，是我一时发牢骚，你请进。”

说着她几乎要援之以手，怕莫须有先生从此杳然了，昔人已乘黄鹤去了，那她的房子可又要闲着了。莫须有先生就跨步而进，鼓一肚子的气，而且咕噜着。但是，一进去，一位姑娘——可不是吗？从那边的玻璃窗〔窗玻璃〕 探头而望！是坐在炕上做活哩。莫须有先生只看见了头发，看见了头发下的一面，就不看见了，于是站在那里动也不动了，做诗了。

“庭院深深深几许？老太婆呵，世界实在同一块玻璃一样的不是空虚。我常常喜欢一个人绕湾儿，走一个人家的门前过，过门而不入，因为我知道那里头有着个可人儿。然而那也要工作得意的时候，否则我也很容易三魂渺渺，七魄茫茫，简直站不住了。唉，在天之父，什么时候把你的儿子平安的接回去，不要罚我受苦。”

“我去端条凳子出来，咱们两人就在这院子里坐坐。”

老太婆就那么得意，去端凳子了。莫须有先生立刻也得了救，因为有点活动起来了，好像一个小耗子，探头探脑，但听得里面唧哝唧哝一大堆，听来听去一连有好几个“莫须有先生，”有的加了一个问号，有的又表示惊叹，即是稀罕，缘何到此？最后一句则完全不是娇声，板凳快要端出来了，这么一个汗流浃背的神气—— “他要租咱们的房子住，——姑娘，等一会儿你就出来见一见。”

姑娘大概就在那里张罗什么了，一声不响的。

“莫须有先生，咱们这个院子好不好？一共是七棵枣树，——你请坐。”

“我的这个名字没有大起得好，曾经有一个朋友表示反对，本来一个人的价值并不就在乎他的名字，但在未见面以前牠简直应该是一个神秘，我有许多天上人间的地方，那简直是一个音乐，弹得好看〔听〕 极了，决不是‘莫须有先生’所能够表现（得） 出来，——总之你在人前不要随便提我的名字，要紧！”

“那你顶好是躲到书房里去，十年不下帷！——我随便讲讲怕什么呢？”

说着她把她的嘴鼓起来了。莫须有先生也把他的嘴鼓起来了。幸而头上吊了一颗枣子，砰的一声落地好响，把莫须有先生的脑壳抬高了，不期而开口：

“结杏子的时候你们山上怎么就有枣子？”

“大概这个枣子于我们家里的日子很有关系，而你的精神上也受了一点伤，不知不觉的就碰出来了。七棵树，你看，去年一共卖了一百五十斤，我自己还晾了二十来斤，——一会儿我的外甥女儿就拿出来，我叫她拣那好的盛一碟子，请莫须有先生尝尝我们乡下东西。”

外甥女儿就出来了，一出来就来得很快，——然则站在门缝里还睄了两下不成？来得很快，以致于要摔一交了，跨过门槛的时候脚不踩土了，然而把我们的莫须有先生站起来了——

“姑娘，你吓我一跳。”

姑娘已经就低下头去，纳踵而履决了，莫须有先生一看也就看见了，赶忙称赞道：

“姑娘，不要害羞，不要以为我是城里人，这是一点也不要紧的，明天自己再做一双好鞋，只要是天足就好看了，——你不晓得，我们那里都是‘满炕乱爬’！你不要错听了我的话，其实我那里并没有炕，我只是羡慕你们姑娘们大家坐在炕上做活，谈心事，世事一点也不来纷扰，隔着玻璃望一望很有个意思。”

姑娘一站站起来了，满脸通红，偏了眼睛向她的“姨”虎视一眼，破口一声：

“你叫我出来！”

于是扔了枣子不管掉背而进去了。莫须有先生站在地球之上鸦雀无声了，凡事都不可挽回，连忙又坐下去。

“房东太太，我没有失礼罢。”

但房东太太望着屋子里鼓嘴——

“我叫你出来！叫你出来为什么不好好的就撤身进去呢？怕什么呢？人家笑咱们不知礼！”

连忙又光顾莫须有先生——

“莫须有先生，可怜见的，丫头今年一十六岁，三岁上父亲就没了，她的妈听她娇生娇养，我不在家就来替我看家。你不要见怪。”

莫须有先生望着那一碟枣子，不肯抬头。

“我的肚子现在也不饿，这个枣子真是红得好看，你且让牠就在地下摆着，一会儿月亮就上升了。”

“不是你这一提我倒没了主意，——好在莫须有先生是一位高明，要是我们这乡下人，就说我的东西是舍不得给人吃，是摆看的。”

“你总是讲这样实际的话！真要讲，则你我的肚子都不行了，我的文章今天也不能交卷了，——你晓得这个夏天的日子是多么长，我们两人从什么时候一直说到现在？都是一些空话。我看我怎么好。唉，我的父亲常是这样替我耽心。”

莫须有先生忽而垂头丧气了，仿佛他很抱歉似的，他的灵魂白白的跟他过了一些日子，将来一定要闹恐慌。其恐慌盖有如世间的经济恐慌哩。

往下的事情我们不得而知了，我们只晓得他老先生中了意，说他大后天就搬来，而明天鸡呜〔鸣〕 而起，坐汽车跑进城，后天就是莫须有先生下乡了。

————————————————————

第五章　莫须有先生看顶戴

应该是明天的事，而莫须有先生挪到今天来了，他下乡了。凡事还是这样懈怠不了，可见修养工夫不到。他一到了这四棵槐树，就自认到了，同一个害乡思病的鬼抬头认“望乡台”三个字一样，叫人好哭，那么一抬头—— “正是正是，不错不错。”

然而树影浓深，万籁俱寂，一点反响也没有，只好自己更进一步，站到门楣之下，敲门了。敲门亦不见应。于是躲在那个角落里叹息起来，“嗳哟，我如果为了恋爱失了恋，那我此刻无立足点了，世人俱弃我了。然而我为什么这样悲伤呢？世人呵，你如不曾在爱的春风里一度过日子，那我实在替你抱歉呵。这个寂寞是怎样的咬人呵。人生为什么这样的有意思呵。”

怎么的，这样胡乱说话，我简直不肯往下写了，我简直疑心他在那里刺伤我了！看他这副可怜相，似乎也并不是一个胜利者，我也只好洒一把同情之泪了。我刚才好像正有一段心事，不得已就胡乱睡牠一个午觉，此刻醒来，模模糊糊的。那么你还钞书写字干什么呢？算了，不说。凡百事都让牠是一个模糊现象才最有意思，说得好听一点就是神秘二字哩，等那般不中用的人大吃一惊。

莫须有先生大吼一声：

“你们这个村子里都在睏觉不成？怎么这么静呢？”

“谁呀？”

“我！我今天来了！”

“你，你是谁呀？”

“莫须有先生，你难道就不记得吗？我踌躇了一半天，最后决定今天就搬来了，我想我早到一天你早得一天的房钱，你一定是不会不欢迎我的。”

“糟糕，今天就搬来了，这么个急脾气！——这怎么好呢？”

这怎么好呢，莫须有先生的房东太太实在没了主意，赤手空拳，几乎要拍起巴掌来，“这怎么好呢，”她刚才自己摇了二十斤煤，此刻正在那里“洗脸”哩，前天在花园里穿的那一件蓝布衫儿身上都没有了，身体肤发受之于父母，衰老于天地。不但此也，莫须有先生规定了明天来，她也预算好了，明天一早起就把屋子里打扫得干干净净，虽然今天也并不就不干干净净，有什么对不起人，而她的一件夏布衫儿也于昨天早晨在箱子里看过了一遍，明天好穿，出门如见大宾，为什么今天就跑来呢？急则智生，她可以叫莫须有先生等一会儿，乃大声回答道：

“莫须有先生，你等一会儿。”

莫须有先生就等一会儿。然而莫须有先生好奇，空手站在那里也实在无把握，过了五分钟就不行，乃隔着门缝望一望，好像一个狐狸想上树——

“我看你在那里干什么？”

“你怎么这么的同小孩子一样呢！我叫你等一会儿就等一会儿！——我在这里洗脸。”

门外之人只好碰壁，然而实是缩了头，然而很有点儿生气，“我为什么同小孩子一样呢？”生气就生气——

“洗脸！那你就是猫洗脸！你为什么骂我呢？你这个讨厌的老婆子！——猫洗脸就是有客来，我们乡间有这么个传说。”

文章上有这么一转折，莫须有先生也自觉可笑了，就笑，“工程浩大，还没有走进第一步就同人家吵嘴，有什么意思？”原来到此他是发愤要做一番工夫也。乃掉背而向树，看树上的那个知了知了儿到底躲在那一个枝子上。

“这个虫儿奇怪，躲在叶子里头叫人看不见。”

不提防，大吃一惊，无声无臭的门儿就开了，整齐严肃笑容可掬的一位老太婆开门而不出位叫一声“莫须有先生你好”了。莫须有先生也就五官并用，几乎思索不过来，险些儿没有失礼，丢开四百五十棵杏树底下一场相见不提，“今天你怎么这样打扮”也不说，回敬一声道：

“房东太太，你好？”

于是再也不敢乱说话，主宾相从，入太庙，每事问，赏鉴了一半天，三间屋子，——开张第一回不是说一间半乎？那大概是极力要形容莫须有先生之家并不舒服，因而不免夸大一点，其实是三间，三间屋子陈列了许多古董，莫须有先生实在忍不住要赞美，低声下气，摇头，盖等于不相信世间，说他再也不下山，等于一鞠躬，而又说话：

“房东太太，我真真的佩服你们。吃饭既然是那样的艰难，而屋子打扫得如斯之大雅，而一件古旧的夏布衫儿，这么的好铜钮扣，也决不拿去打鼓，殊为莫须有先生理想中的人物，人世真是好看多了。”

“你且把你的东西自己归着一归着。”

“那我可要请你今天别发牢骚，既然是我负这个责任，既然是我在这里头用功睡觉，那一切又都要照我的安排。”

“这是什么话，不及不及。”

“好比你的这许多东西，我殊不能够有用。”

“合用你就留着，不用的我就挪到我那边去，——这个笔架同砚池你不喜欢吗？是我家老爷子当初从凤凰城带回的。”

“凤凰城，这个名字我就很喜欢。这两个小玩艺儿实在很有意思。我看一看就够了，用我总是喜欢用在〔我〕 自己的，无论到那里我总是自己带着，——这个匣子里装的是什么东西呢？”

“帽匣子，里头装的是我家老爷子的花翎顶戴，我打开莫须有先生看一看。”

“那好得很，自从我长大成人以来简直忘记了，幸亏你这一提，小的时候我看见我的舅父头上带着这么一个东西，喜欢极了，而又不敢要他给我玩一玩。不知怎的，我仿佛知道这个东西他是决不会给我们小孩子玩似的。”

“你看——唉，如今都用不着了。”

“你又何必感伤呢？时代已经过去了。”

莫须有先生看着这个花翎顶戴，他知道这比他的舅父阔得多了，而儿童世界的花翎顶戴，他今生再也看不见了，那是怎样的好玩呵，——你又何必感伤呢？你还可以玩古董。

“老太婆，我小时所喜欢的东西，我记得清清楚楚，那简直是想不通的事，好比我最喜欢过桥，又有点怕，那个小人儿站在桥上的影子，那个灵魂，是我不是我，是这个世界不是这个世界，殊为超出我的画家的本领之外了。”

老太婆自言自语，不晓得咕噜些什么，莫须有先生忽然大摆架子，不屑于听了，停顿了一会又说他的话：

“麒麟之于走兽，凤凰之于飞鸟，猫捕耗子，耗子唱耗子戏，我都喜欢，而我所〈以〉 最不喜欢的就是拿来做花翎的那个孔雀，只看见牠的羽毛，不看见牠的生命，令人怪没有意思的，所以我在什么公园里看见有人围着一只孔雀看，我就觉得这些人没出息。”

“莫须有先生，你这个人一点同情都没有，你不晓得我的心里是怎样难受……”

“哈——我且问你，你那个东西是谁的呢？”

“什么？”

“那里，那墙上挂的弓。”

“我告诉你过，我们保卫皇室，人人都得有跑马射箭的本领，这个弓，便是我们的曾祖父当初在关外所用。”

“好不好，这个东西就挂在我这里？我喜欢看牠。”

“那有什么不可以？”

“哈，那我高兴极了，——有一位老汉，同我相好，他说他愿得一枝百战钢枪挂在他的凤凰砖斋壁上。他原是江南水师出身。”

“那这个相框子我拿走不拿走呢？是我们老爷子同他的几位好友在吉林省城照的。他老人家喜欢喝几杯，你看，这个就是。下雪的天，大家坐在亭子里喝酒。”

“是不是我们黄冈的竹楼？——唔，你也把牠取下来罢，拿到你那边去挂着罢。这个我有说不尽的心事，我的高明的房主人千万请原谅。古之人，或者一张画像，如果中意，我也是喜欢摆在我的屋子里的，仿佛觉得我于他是不相干，好比我有一张杏坛讲学的孔丘，我的一位朋友送我的。我的母亲六十生辰，曾经寄我一照片，我也只好珍重牠收藏起来了。惭愧得很，我总有一个绝缘的意思。我之搬到你这里来住，那也实在是一个住旅馆的私心，彼此之间有不必关系的可能。”

说着他张皇四顾，有一件事情不由你作主的样子，叫她给他一点纸，她问他什么用，他说他要上茅司，于是他出了门上茅司，走得很快，不言语。方其出门时，叮咛了一句：

“话没有说完，回头再谈，——昨天有一般朋友请我上会贤堂，他们都喝醉了，我只是吃菜。”

于是我们也只好下回再见了。

————————————————————

第六章　这一回讲到三脚猫

莫须有先生蹬在两块石砖之上，悠然见南山，境界不胜其广，大喜道：

“好极了，我悔我来之晚矣，这个地方真不错。我就把我的这个山舍颜之曰茅司见山斋。可惜我的字写得太不像样儿，当然也不必就要写，心心相印，——我的莫须有先生之玺，花了十块左右请人刻了来，至今还没有买印色，也没有用处，太大了。我生平最不喜欢出告示，只喜欢做日记，我的文章可不就等于做日记吗？只有我自己最明白。如果历来赏鉴艺术的人都是同我有这副冒险本领，那也就没有什么叫做不明白。”

“莫须有先生，你有话坐在茅司里说什么呢？”

“我并没有说话呵，这就完全是你的不是了，我没有净一净手，不是阵阵〔正正〕 堂堂的自己站到人世之前，你就不应该质问我，——糟糕，不巧得很，我平白的一脚把一个循到这儿走路的蚂蚁踏死了。这只好说是牠该死，也算是牠的人的一生。有什么了不得的事？”

于是莫须有先生低头而出了，没有净一净手，而一看，吓得一跳，这个露天茅司的一角之墙立刻可以有坍台之势，好在我〔他〕 已经出来了。不知是侥幸今遭呢，还是以警后来，自言自带笑：

“倘若在这个里头埋没了，那人生未免太无意义了。”

“莫须有先生，你以后多谈点故事，不要专门讲道理，那是不容易叫人喜欢听的，而且你也实在不必要人家听你的道理，人生在世，过日子，一天能够得几场笑，那他的权利义务都尽了。你多多的讲点故事我们听，我们都喜欢你了。”

“我告诉你，你不要怪我生气，你这讲的是什么话呢？你叫我不要讲道理，你可不就是讲道理我听吗？你懂得什么呢？我什么都能讲，故事多着哩，但我不能轻听你们妇人女子之言，我高兴怎么就怎么。别以为我住在你们这里，人家可以贿赂你，可以买通我。好罢，你倒杯水我喝一喝，就是谈故事说书人他也不能够只是讲话，他得让他的喉咙不干枯，你简直还没有尽过宾主之礼。”

“莫须有先生，这个不能怪我，我一见了你我什么都忘记了，我可怜你，这么年青青的，这么的德配天地道贯古今，这么的好贞操！”

“你最后一句意思是好是坏，不明白，——算了算了，以前的话都不算数，算是一个开场白，从今天起努力谈故事。唉，人生在世实在就应该练习到同讲故事一样，同唱戏一样，哀而不伤，君君臣臣父父子子，一切一切关系都能够不过如此，恋爱也好，亡国也好，做到真切处弃甲丢盔，回头还是好好的打扮自己。”

“你喝一杯茶，你的房主人祝你平安多福。”

“嗳呀，谢谢你。”

莫须有先生一饮而尽，愁眉莫展，他以为他来得十分好看，两袖生风，恨不得他的爱人从精神上相应惊赏他这一个豪饮了。

“我讲一个故事你听。从前有姊妹两个，爱着一位男子，姐姐爱他的美貌，妹妹爱他的才学，以为他将来一定状元及第。这位姐姐据说生得体面极了，她的头发可以系得一只老虎动弹不得，妹妹十分妒她。一天三个人在后花园里摆宴，妹妹行酒，把他们两人喝得醉醺醺的。最后一杯，你猜是什么，是一杯毒酒，斟给她的姐姐，姐姐接着就要喝。白面书生，正大发其豪兴，举着他的酒杯道：‘世上有一个人，如果是这人，只要是这人，斟一杯毒酒斟得满满的请我喝，我一定毫不踌躇，一饮而尽。’说时迟那时快，那位命定的人捧了她的杯子喝了一半，连忙递到她的爱人嘴上，两个人盖都到了一个忘我的境地，深深的接一个吻，也便是他们最后的一呼吸了，而同时天上雷公电母一齐动作，把个可怜的妒妇吓得变成一块石头。”

“石头，变一块金子那就好了。”

“唉，没有办法，各人的意识都给各人的生活状态造就了！你就只记得金子。令我很寂寞。”

“好孩子，能够寂寞那就好了。我看你刚才说话的神气我很有点耽心，我怕你超出写实派的范围以外。人生是没有什么可以叫做一个醉字，那只是一个不得已的糟踏，在艺术上也难免不是一个损失，好比你的故事在我看就没有讲得好玩，恐怕就因为你此刻的气候不适于讲故事，那实在要同游手好闲的人茶馆里谈天一样才好。你的心事我也不必问，我只是想劝你一劝，血气方刚，戒之在斗，暴虎凭河，吾不与也。这个斗字的范围是很广的，不必是好勇斗狠。忍耐过去就好了。”

这一来莫须有先生一字也不提，把个脑壳伏了案而不知干什么来，大概是痛定思痛了。总不致于是害羞，给人家教训了一顿。忽而又一抬头，好像拈花而一笑，笑得好看，道：

“如果是我早年做文章，这里我实在应该是对了你一位长者啜泣了，这我怕牠不得体了。刚才我实在是有一段心事，猛然袭上心头，无已就信口胡诌几句，再也不必多说。你且让我把东西归着一归着，从明天起就发愤用功。我的行装总是简单的，你看，这是我的两部好书，一是英吉利的莎士比亚，一是西班牙的西万提斯，都是世界上的伟大人物。有趣得很，这一部杰作，据说英吉利的莎翁也曾得而见之了，殊不知他掩卷而如何？”

“你给我看一看，上面有什么画儿没有？”

莫须有先生就双手捧着《吉诃德先生》递过来道：

“你要知道，这不是玩儿的，仔细！”

“你看你——怎么这么个寒伧劲儿？有什么大惊小怪的？我什么没有见过？姑娘们出阁做的针线活好看的多着哩。”

“唉唉唉，店主东你带过了黄骠马……”

谭老板唱卖马了。盖不胜其悲矣。一会儿什么都有条有理，富润屋，德润身，只是心里寂寞一点，看来看去还只有看他的房东太太，不觉坐下而失言——

“你过你那边去罢。人到了自己活到高寿固然可以夸耀，但我总是一个崇拜青年主义者。”

不觉抽一根烟。

连忙又修正——

“现在一切事都决定了，将来我的故事一天好看一天，我们两人从此相亲相爱，让我在人世无奇之中树牠一个奇迹。说不定世界会忽而发达起来，那你就同我一路获得群众了。”

“你这是什么话？你难道还有什么野心不成？我只要碗小米粥喝。”

“说得好玩的。人生的意义在那里？就在于一个朋友之道。前人栽树，后人乘阴，互相热闹一下子，勉励勉励，不可拆台，后之视今亦犹今之视昔也。”

“现在我请你过我那边去坐一坐。”

“请。”

“请。”

于是莫须有先生请到南屋子里去了，这一来，风云变化，压根儿他失了语言了。却是为何？他说：

“唉唉唉，老太婆，我殊起了一个沉默之感。”

老太婆没有听见，又打算在那里张罗什么。

“你这一面镜子总有好几十年了罢。莫须有先生是怎样的感动于一个打扮之镜呵。”

原来目光直射于老太婆的妆台之上。这个四方上下倒真是干干净净的。

“我且就正于高明，我常独自徘徊，我如是一绝世佳人，总惆怅于丧失一面镜子，其不能遣诸怀盖不下于丧天下之可原谅，因为我不知道规矩。原来那时我是打算披发入山也。我其以佛龛的玻璃证明我的红颜乎。我其晚节不终乎。尼姑思凡乎。惓惓于打扮之情，则修行人正是一个入世之士也。鸟兽不可与同群也，吾非斯人之徒与而谁与。第一（步） 还是恋爱的好。”

“别又胡说！从明天起不好好的用功，我还不敬重你！”

然而莫须有先生又不听话，一偏头，寓目于壁上的一张照片了。这一下子可压根儿一句不说。他的样子，简直是在那个壁上已经用了十年之功，用心而不忘形，越看越好看，实在比那一张美人还可叹息了。主人看他这么的看，全个村里静悄悄的，不觉而也往墙上一看，她看的是什么，莫须有先生不得而知了，——大家为什么都不说话呢？然而莫须有先生又已掉头，莫须有先生的房东太太含羞半带笑—— “莫须有先生，这是我二十六岁的时候在北京城照的。”

手上端了一碟核桃，预备请莫须有先生尝一尝，权端在手上忘记了。

“老太婆，人生实在应该有一个敬字。”

往下再也说不出了。门外又有谁敲门，而门虽关而未闩，一推就开了，莫须有先生探头一看而又退后了好几步，因为有他的房东太太赶出去趋而迎之，于是三个老娘儿们一齐来牠一个单腿儿了，于是大姐你好，好，三舅妈你也好，也好。莫须有先生大笑而实未笑。

“听说你家来了一位莫须有先生，我们就特意来看看。”

“我就替你们介绍，这就是莫须有先生。莫须有先生，这是房后头大老太太，这是我们的三舅妈。”

莫须有先生大恨，恨相见之晚，三脚猫，好一个三脚猫！我听说你为人悭吝极了！但他不知道操的是那一国的Language，我们的三舅妈一点也没有听见。都在院子里，三个老娘儿们，就扫过一边，侧耳而低语，见面就不能不谈心事，各有其心事，喜形于色，而同以莫须有先生为目标，挤眉弄眼，可佩服的莫须有先生几何不取一个防御战线了，而以其房东太太为最得意，听你奉承的样儿。三舅妈开口，本来就开口，而这一开口莫须有先生知道是叫莫须有先生听者—— “莫须有先生，你要买鸡蛋，你就买我的。”

“哼，我知道，你是为什么来的。”

“你们南方的先生都讲卫生，讲究吃鸡蛋。头年我们这儿也住了一个学生，总是买我的。”

“你到底以我为先生还是学生呢？怎么在你的眼光下莫须有先生全无区别呢？”

而于其时其房东太太赶快赶了过来，得意而这一下——

“这位老太太央求咱们，求莫须有先生替她写一封信，她的少爷在山东，在铁路上干点差事。”

这位老太太，即房后头大老太太，已带在眼光之下了，莫须有先生大窘，但也只好打发她走：

“你们的来意我都知道，诸承不弃，至为铭感，但今天的事情我总得结束，明天再写好不呢？就是这样办。再见。”

于是莫须有先生丝毫不客气钻头到他的屋子里去睡一觉了，外面世界是怎样多事他完全不得而知了，及其醒了，睡眼朦胧，请他的房东太太前来，吩咐道：

“咱们买鸡蛋偏不买那个三脚猫的！你几时把她的来历告诉我听。”

“也是咱们的街房，咱们叫她叫三舅妈，也怪好的。”

“三舅妈？不，就叫三脚猫！以后就叫三脚猫！”

————————————————————

第七章　莫须有先生画符

弹指间过了几天，莫须有先生忽然之间想一件事，如果有人称我是个隐士，我倒要看他的口气怎么样，我恐怕他不知道我的本领是有多大了。在乡下过日子比城里盖更是要现出他的本领来，这里千万是饿死事大，那其人之尸首一定是给老鸹啄得寸骨寸伤了，若夫城里，至多也不过由区里贴牠一张招领的告示，行人倒毙，倒是孤独得行。于是传语于天下诗人，你们做诗，你们就躲在你们的都市里头算了罢，切切是不可下乡。莫须有先生很爱你们。于是又再三叮咛，至死不悔，你是做《莫须有先生传》者，你就听莫须有先生的话，你最好是让人把你归于一个理想派罢，那你就懂得莫须有先生了，莫须有先生也就爱你了。凡事都不可以太是独具只眼，对不起人生了，而莫须有先生的生活也就太劳苦。做文章的时候总应该相亲相爱，热闹一场。然而或者还要归功于莫须有先生我的性格。莫须有先生，你说些什么？我们殊不懂，你且告诉我们，你上回的事情还没有结束，你到底代写平安家信没有呢？那个，我是写了。昨天我叫她今天来，本是一句官话，她今天就来了，那个老帮子。我打听得她专门会欺负我的房东太太，好比她家藏有枣子，然而不给她的外孙女儿吃，一定要带了这四个小虫上咱们家来，来了谁又叫你那么慷慨的自动的破费呢？那么慷慨的自动的破费，一个孩子你给了三颗，待到人家走了你又为什么同我莫须有先生唧咕呢？你自己说的，可怜的我的房东太太，你连个女儿都没有，那你还是怕得罪人呃，还是从character上就是那么的庸人自扰呢？怎么又那么的会体贴人情呢？我在间壁都听见了，一个孩子你给了三颗，你说：

“不要紧的，自己家里的东西，不给孩子吃留着什么意思呢？”

“叫二姥姥谢谢。丫头！我说出来一会儿就都追着来了！再走罢，回去，别闹，间壁的莫须有先生在那里午困。”

莫须有先生听了甚是寒心，你这简直比那终日一群的没有本事的乡下侦探还应该防备，连我的午困的时间都给你探察出来了。莫须有先生无论做工无论睡觉，向来都是人不知鬼不觉的，有的时候只有梁间燕子闻长叹。待到你人财两空，我的院子里也很是孤独，你就对我摆了那副苦相唧咕唧咕—— “莫须有先生，刚才这个老帮子，她家的枣子比咱们多得多，总是带了她的外孙女儿上咱们家来，我怎么好不给呢？嗳哟，我一生就是做人情做死了。碰了个爷们不中用。我总不敢得罪人。”

“语无伦次，殊属可笑。”

是我还了她一个齿笑。地球上既然不只有你我两位主东老少，你为什么专门把自己苦了呢？一定也要把我算在里头呢？我忽而觉得我的态度很可爱，自己蹲着觅石子了。然而我可不拿石头扔人。一定要画十字也可笑。刚才这个老帮子，其实我早已给了她一个钉子碰了，就是那天她毫不知禁忌掀开帘子蹑足于我的莫须有先生的窗明几净之前，其时我正在那里做诗，一心做诗，然而埋头一嚷：

“干什么的！”

我知道了，知道她果然来了，来要我写信，而且知道她是一个空手来。

“哈哈哈。这里没有你的座坐〔位〕 ，你的年纪决不能吓唬我，在诗坛上是不能有客气二字的，你自己来了你就自己站着，等我把这个韵脚推敲好。”

“我求莫须有先生替我写一封信。”

“替你写一封信？那自然是莫有价值之可言，但也可以写，而且，我忽而悟得一个谋生之道，将来我到天桥去摆一个摊子，一面文王神课，虽百世可知也，一面就专为你们老娘儿们写信。今天当然不能就讲价钱，——你就拿来罢。”

然而我还是丝毫不屑睬她，我一点也没有荒废我的工作，只是横伸这一只斲轮手出去：“你就拿来罢。”莫须有先生，你的手将永远是一个空手，你不如收回去。这个我自然知道。绝妙好诗，至此已是搁笔，我就掉背而偏向之了。你看她，嬉皮笑脸，老奸巨滑，完全看穿了我的战略—— “莫须有先生，你借我一张信纸，咱们乡下，什么也不方便，想上街买点什么，不说花钱，连个人也求不着。”

“不说花钱——”

你看，这个要紧当儿她要我掉头一看，我的房东太太她打听了消息混进来了！进来了她就做了我的一个书僮，侍于其侧一声不言语，然而我知道她有一肚子的话，开口这样低声问——

“大姐，你吃了没有？且等莫须有先生把功课做完，昨天我已再三为你通报了，今天一定写。”

你这样会讨好！那结果还是我的人情还是你的人情呢？哼！我不如赶快自动的把信纸借与她！我闻得一屋子的葱味，我就这样恨她——

“房东太太，你一定吃了罢！”

“是的，刚刚偏过。”

“我就奇怪你们北京姑娘们也都爱吃个葱儿！”

我又知道我的话说错了，束手来不及了，而一看，“咱们姐儿俩”已经是正在交头且接耳，莫须有先生的话等于白说了。

“我求莫须有先生借我一张信纸使使。将来莫须有先生有什么换换洗洗的，缝补缝补的，二妹妹你就拿到我那边去，咱们姐儿俩不要拘泥，我们家有的是工夫，不比二妹妹你是一只手。”

“现在园子里她们洗衣一套裤褂不晓得是一吊几？昨天莫须有先生还叫我拿去，——我嫌那儿暑假男男女女学生太多，那些老娘儿们，如今都在城里做活做惯了，分不出个爷们和堂客的衣服来，搅在一块儿！简直的我怕她洗不干净。”

“我们少奶奶在家反正是闲着，你就交给我，不要紧的。”

“一套裤裙〔褂〕 不晓得是一吊几？”

“好像听说是两吊一套。”

姐儿俩思忖思忖着，而莫须有先生这时摇头竖耳于他的安乐椅之上忽然的不觉技痒哈哈哈大笑三声。

“哈哈哈。哈哈哈。哈哈哈。”

“莫须有先生，你不要闹得玩儿，你吓我一跳。”

“哈哈哈。我的房东太太，你完全是忠心谋国，我看你永远吃不着她一颗枣子，我劝你不如少为我出主意，一切事都交给我自己来办，做生意就做生意，做人情就做人情，让我便宜行事。那么来，这位老太太，你不是来请我写信吗，而且借你以其纸，马上我就动手，你要知道，你看，昔高祖皇帝御笔梅花之笺，莫须有先生好容易设法从一位尊府上盗来的，预备那三年不见之秋，念我意中人，写下相思句，嗳哟，好不悲伤，到如今只落得在你们的面前钩心斗角！莫须有先生一切零用物件，虽不多，殊没有一件下品，既然你照顾来了，也实在无法通融，就是这个写。哈哈哈，这一口气说了好几百字，拿到商务印书馆去一定值得好几毛了，所以无论如何我没有吃亏。”

“大姐，你睄这个信纸多好看。这个画儿好，咱们乡下人那里见过？”

“我的眼睛睄不真。”

“我知道你睄不真！我听说你就不讲究好看！——我的房东太太，你看过戏没有？戏台上的信真写得快，一溜就完了。我的手法也差不多。不知所云。急急如令勅！”

————————————————————

第八章　续讲上回的事情

上回的事情后来打听得并不就是那样简单的完了事，莫须有先生还自动的出一个信封儿，而且替她费了三寸不挠之舌而津贴之。而且，掏出中华民国的邮票，大英帝国的字母，张大元帅之小照，认清4C 就撕下一张道：

“这位老太太，我这并不是替你省事，今天我第一遭要试牠一试，前儿上山时特地买回来的纪念邮票，你拿去只用得认清那P．O．字样的筒子往里一扔，——这回你的眼睛睄得真罢？一切手续俱已完备，你看，张大元帅，不久听说就要给日本人炸死了。”

“劳莫须有先生的驾，——咱们如今都是街坊，有什么事少不得要来麻烦麻烦莫须有先生。”

“好罢，现在你走。我的房东太太，你也走。我真不晓得，我的世界，是诗人的世界，还是你们各色人等的世界！维摩诘室，有一天女，或者就是狐狸的变化也好，只要她忽然一现身，我也并不以为幻。何物老媪，中寿汝墓之木拱矣，发短心长，我倒不以为真。”

于是她就要动身走了，且走且老眊不肯放松而看之。

“莫须有先生，你这不是替我写的信吗？”

“不是你还要怎么样？”

“你干吗贴一张纸烟画儿呢？年青人做事总要老成一点！我上七十岁的人，求你写一封信，你不写你就拉倒，为什么逗我一个老太太呢？把我的信上贴一张画儿！我为得要我的儿子寄点钱回，站了一半天，求你写一封信！”

“你是怎么的！这不也就是四分之邮票吗？我刚才讲了一半天，你完全不能入耳吗？好，我自认晦气。你且拿去发了牠，如果你的儿子不寄钱回，你再来找我。”

“莫须有先生，你这话可说左了。你只能说这个信一定接得着。可不能说那个钱准寄得到。”

“这话你千万修正得是。你且替我向她解释一解释，你们生平难道就没有寄过信吗？难道都是白寄吗？不花这个四分吗？我的错处在那里呢？”

“我活在世上还没有要我写信的人。”

“令我不胜同情，——就一直算到昨日为止，我也还没有写过情书，——老太太，我劝你不管三七二十一你走罢，你这可以省得四四一十六个铜子。”

“大姐，莫须有先生的见识总要比咱们高一层，你就信托他的话。”

“那我还要不要花钱呢？”

“要花钱！一十六枚！你就给我！——目下我正在同海淀邮局交涉，统此自治村内，只要一个信箱，就挂在我的门口，每日只须派人骑脚踏车来取一趟，晚上我还可以点一个火把，毋须你们跋山，走马路，摔交！”

“晚上点一个火把——那咱们家又恢复了原状了，从前我这门口就无论天晴下雨总有一盏灯。”

“如今这个年头儿都给他们南方的学生占上风了。二妹妹，我扰了你。”

“不及，——大姐你走？”

“走。”

“哼，你这样掉头不顾我，算是我扰了你！呵呵呵。”

以一个欠伸了之。于是安乐椅之上瞑目而息了。其房东太太，送了客回头，忍不住还要踵见一踵见，掀帘而入，一见其人高卧不打眼，又缩头掉背而逃之，而莫须有先生则又咳嗽一声留住了。那么他其实也很愿动摇，凡百神气都是勉强而为之。

“你没有睡着？我生怕我把你惊动了。”

“你看我摆头摆头，殊是无此答话之佳兴，世间上的日子把我过得疲乏之至。”

“你这句文章倒做得巧！摆头就应是不语。”

那么莫须有先生就不语。而且有目之人也尽管可以不看人。你说他生气也好。你说他冷静也好。你骂他瞎子也好。总之莫须有先生一并不看你。然而她忍不住有话说——

“刚才这位老太太，咱们决不能把衣服交给她拿去洗，——我生怕莫须有先生三人当面答应了，那她将来就恨我，说我把持，说我为莫须有先生出的主意。你想，眼面前的几个人，怪客气的，她把价钱要贵了，那我怎么好还价呢？”

忽然之间悟得一件大事，自己讲了一顿，莫须有先生大概已经睡着了，生气也不中用。

“二位贤弟，拿杯水与本帅解渴……房东太太，秋天到了，风吹得很凉，我的夹衣还在天和当……我的母亲她说她想念我……父亲你不要责备我……至人无梦……栩栩然胡蝶也……”

“嗳呀，莫须有先生一定是说梦话！这叫我怎么办呢？我没有主意。莫须有先生……我且探探的走……”

————————————————————

第九章　白丫头唱个歌儿

“今天天气还是热着哩。”

“我劝你不要学我们北京话，怪瘪扭的，难听！”

“哈哈哈，这可见我如今实在有进步，你这样说我我可觉得很好玩，一点也没有同你们争长短的意思。从前我在学堂里念希腊拉丁的时候可不然，总以为我的pronounciation不容分说绝对正确，笑人家为什么那样笨伯，舌头转不过来，然而有一位窗友一天他说一句凭良心的话，说他很佩服我，说我的读书能力实在高，只是读的音不对，我就气得像一个虾蟆似的，一肚子气，——我的音为什么不对呢？如今我实在抱歉，我从打电话里头觉悟了，我的口音大概是不大巧妙，好比四，十，二，越说越不成，总把我的电话接错了。”

今天天气还是热，主东二人坐在树阴凉下凉快一凉快。莫须有先生刚刚起来，午睏一觉起来，一见他的房东太太在那里抱膝而坐，便也跑去结个伴儿拣块石头坐下了。

“呵呵呵，——你看我还没有大睡醒。人一天能得一欠伸，倒也自在不过。”

“呵呵呵，——你看我的瞌睡也来了。”

“你这一呵欠可打得难看极了，可见老而不死真是——不说不说，这一说就不好。”

“我劝你以后要检点一点，不要老是那么得意，——我看你的生活其实也未必快活，只是自己动不动会扮个丑脚样儿，结果人家以为你就是神仙，谁也不耽心你，然而神仙他还没有人嫉妒。”

“那么我有人嫉妒是不是？首先你就嫉妒是不是？哼！——快活其实倒是真快活，首先人家就没有我这么有闲，然而这是我自己的功劳，我于是非得失之间，辨别得清清楚楚，世界果足以累我哉？”

“我说的就是这个，你偏偏还是这个！你看，人家都把你忘记完了，自从搬到我这里以来，何曾见你接着一封信？”

“你这个倒也说得中肯，——我看你简直看穿了莫须有先生这点工夫未到家！人要是能够相忘，那他活的日子恐怕就很长了，我还不能，想念一个人总还以一种响应为悦乐，实在同你们乡下老太太爱见个人情差不了多少，总之这的的确确还是离不了自己的表现。记得曾经有个‘黄毛丫头’这样给了我一个当头棒，说，‘你那里是爱人呢？都是表现你自己！’你看这话怎么说得清，令我一惊不小。这人儿，那发儿，金黄之色，夕阳无限好，站在桃花源上看落英，真是且向花间留晚照了，所以我叫她叫黄毛丫头她倒很是骄傲，不生气。”

“那她一定像一个外国人。”

“唉，我这个人如今简直是个抽象的人，凡百事都是自己闹得玩儿，自己拿了自己做材料，掉来掉去，全凭一只手，——嗳呀，昨夜里我倒真做了一场梦，是的，……觉来知是梦，不胜悲。怪清冷的，仿佛身在异域，非月亮世界不能如此。我告诉你，我是这样的可怜，在梦里头见我的现实，我的现实则是一个梦。我的母亲知道了她就说她要替我说个媳妇儿，——老丈你总能原谅我们这少年情怀。”

“我知道，你不要……”

“你知道，你知道什么！到时候我给房钱你你知道说不要！你干脆要了倒好，省得我多说话，费心！我也知道你一大部分是好意，但如今年头不好，而且，交通银行，我一伸出去，要你接着，这时候，应该是你的，应该是我的，人大概都有点舍不得。……你知道，你知道什么！我不如我自己，自己哭一场，嗡，嗡，嗡……”

“你别这样调皮哭那里就是纸上嗡嗡嗡呢？”

“我如果同林姑娘一样，眼儿动不动就红得起来，那我告诉你听罢，在家为孝子，在国——如今应该是说群众领袖，不必跑到你这里妄自成仙了。唉，这其实都是场面话，莫须有先生说话素来是非常检点的，听了你今天的教言，尤时时刻刻打算提醒，下笔最容易得意，以后应该格外朝平心静气方面做工夫。”

“你这一说我倒又不懂，——你有什么心事呢？”

“我就告诉你听罢，反正上帝都知道，亚们！有好几回，我想，这时候我如果掉几点泪儿，孤儿寡妇之心都被我骗了。如今我也未必出家了。然而，修行之道我还未必懂。然而，我敢说，大凡幼年出家的和尚，那他完全是胡闹，糟踏了这桩事业。”

“总之你这孩子的事情完全莫名其妙。”

“我总不怕，世间上的事除非我自然不做，做了我总不以为罪过。”

“你好大胆！”

“我又苦于太小心，时常激起我一种反感，自己嘲笑自己，人为什么这样的无聊呢？人生就让牠是一个错误的堆积又算什么呢？然而我总是顾虑，顾全彼此的生活，因此我懂得许多，对于因为生存而消失生命我不欲随便说话。人之所以异于禽兽者几希，但也就太大，克己复礼为仁，仁者人也。一切都基于这一个人字。一个人字里头自然有个己字。所谓文明盖亦在此。汝能听得懂，则思过半矣。我生平太劳伤了，——总有一日白云千载，飘飘然其如我何！汝全不懂？你是何人？我难道是同影子竞走乎？形影问答乎？哈哈哈，今天完全唱了一出独白。睡了一觉精神非常好。常言道，黄连树下弹琴，其苦也乐。”

“你听！”

“听我的进行曲？”

“不是的！你听，外面为什么那样闹？”

“那么我去看，——我正要趁个机会逃走也。”

于是一跃而逃了，撇下他的房东太太独自思量，莫须有先生生平一定有许多不可对人言之事，将来一定有人向我打听，——我也还是说不出个所以然来！而且我还不知道这几天他的经济来源到底在那里？这个对于他的影响又如何？他是不是专门说大话？手上没有一个大是不是也同我一样爱发牢骚？全无所知，全无所知。莫名其妙，莫名其妙。

却说莫须有先生并没有走得远，他知道她背后一定有议论，便把个耳朵靠在夫子之墙窃听一下，这一下非同小可，舌头伸得不敢出来，我是不是专门说大话？ 霞之客？饮露之士？今年的运气为什么这样的不佳？……

“莫须有先生，你在这里？你扑蝴蝶玩？”

“你——你是谁？三脚猫太太！我那里是扑蝴蝶玩？你读过《红楼梦》？认得过薛姑娘？不错，这个蝶儿倒好看，我们故乡叫牠叫梁山伯，你看，牠飞了。你上那儿去呢？”

“我上地里去，去 蜢蚱，把我的白薯秧子都吃完了。”

“今年的蜢蚱虽然多，据我之所见，牠并不吃白薯，你这是讽刺我，有一回明月之夜听说是你的地界特意盗了你一个。然而你来得倒好，因为我正在这里想吊颈，望着这一棵树想着杨太真是菩提树上吊死了。”

“那为什么呢？”

“我守株待兔，我丢了一个铜子。”

“丢在那里呢？”

“你不要找，找着了是我的，——就在这树底下。外面为什么那样闹，我的房东太太告诉我，那么我去看，再见。”

原来白日当天，一棵古槐，东家西家一家一个媳妇儿各搽了一脸粉一场口角。莫须有先生就作壁上观。而且，莫须有先生三缄其口。咳嗽了好几下，生怕得意了妄叫了一声倒好。

“我知道，你是有心来同我找碴儿！我赔你！这么一点儿事，就力笨儿头赶车，跟我翻儿了！——我怕你？”

“我怕你？哼，见鬼！什么东西！”

“你是什么东西！你是什么东西！——哼，自己不拿镜子照一照！”

“我吗我馋！看见人家饭熟了，看见人家家里煮饺子，就抱了孩子来帮忙！”

“哼，死了阎王钩舌头喽，冤枉人哪。”

你这就是一个打败的神气喽，莫须有先生心想。那个家伙她张飞卖刺猬喽，——人强货札手。莫须有先生刚刚从一个日本人学得这句北京话喽，说也说不好。我还不知道是不是用在这个碴儿喽，且听她下文是什么。她是：

“你是个瞎子？你睄不见？你把我的梳头油盒儿打倒了？”

“我是个瞎子！我睄不见！看你把我怎么的！”

“我把你怎么的——我欺负你！去告诉爷们！”

“人家的爷们能干人家就告诉！”

“能干又怎么的？挣了你的？吃了你的？”

这倒非要打听一打听不可，莫须有先生心想。骂就骂，打就打，为什么要供出个爷们来，什么阿物儿？幸而其旁站有一位胖丫头，就赶紧几步施礼：

“小姑娘，你也在这里看打架？家居那里？姓什名谁？”

“我叫小白子。”

“那么敢问，这两个娘们——刚才我睡觉的时候好像听得有个人古槐树下叫卖梳头油，这殊是一个好题目，大概忽然因为梳头油的盒儿而起，你说应该不应该？殊不应该。那干脆还梳什么头！因此而天下大闹。两造各搽一脸粉，倒还有个意思，相骂也不致于太俗，自然也全无诗情。那个家伙她平日为人如何，儿亦有所知否？”

“我姥姥叫我今天不上学。”

“小姑娘，我看你也搽了点儿粉，打扮得很好。”

“远望青山一座，近睄姊妹两个，不容分说——嘴巴两个！”

“你这唱的是什么歌儿呢？”

“谜儿，我姥姥告诉我的，——你睄，可不是嘴巴两个吗？”

“哈哈正是，小姑娘——”

“莫须有先生，你睄白丫头多好看。”

原来三脚猫太太挺身而出也。

“三脚猫太太，你为什么也来了？”

“莫须有先生，你冤我，那里看见个铜子？”

“那么我冤你，耽误了你的工夫，今天的事情我简直照顾不过来，你看，那两位大嫂越闹越有劲儿。”

“嗳呀，真是，原来是你们姐儿俩，怪好的，有什么了不得的事呢？”

“三舅妈，你睄，她把人家梳头油盒儿摔了，摔就摔了，谁也没有报应〔怨〕 你，东西有得买，她倒反转来咬我，——这是我的不是？这是我的不是？三舅妈？”

“请让我说一句，我自己介绍，我是莫须有先生，我看你盛气凌人，刚才之所言亦不若此刻之有理。再请三脚猫太太公评。”

“哟，这一盒儿都撒了！哟，还有一点！”

三脚猫太太如是说。

那位大嫂远远的坐着动也不动一动，说：

“只有你说的，只有你长了嘴，——死了阎王钩舌头喽。”

“三舅妈，不知道就说我欺负人家，——你老人家看我是不是欺负人的？我的妈呀，把我的梳头油摔了还说我恃爷们的势欺负人呀，他有一个礼拜不回来呀，而今不站岗升了巡长呀……”

莫须有先生大声喝住道：

“不准这么个寒伧劲儿！哭得像个泪人儿似的！既有今日何必当初！”

“今日怎么样！当初怎么样！你干吗插嘴！”

“我不同你吵，我不同你吵。我走，我走。”

————————————————————

第十章　莫须有先生今天写日记
光阴似箭，日月如梭，不觉又到了莫须有先生睡午觉的时候。但很不容易眼睛一闭心里就没有动静了，世上没有一个东西不干我事，静极却嫌流水闹，闲多翻笑白云忙，房后头那个野孩子还把我的墙上写一个我是王八，他以为莫须有先生一看见就怒目了。天皇皇，地皇皇，我家有个夜啼郎，今天早晨我上街我也念了牠一遍，我倒好笑我以为有什么新的标语，我又被牠骗了。至于那个剃头店之对我生财，则全无哲学上的意味，令我讨厌。这叫做《我我歌》。我还是睡不着。狗吠深巷中，鸡鸣桑树巅，但与我何干？然而听牠越有诗情我越不成眠，我就詈而骂之，无父无君是禽兽也！乡邻有斗者。或乞醯焉。有《孺子歌》曰八月十五月光明。七月七日穿针夜，夜半无人私语时我都听得见！针落地焉。于是我大概是睡着了，因为有点儿说梦话。非非凡想，装点我的昼寝门面。但你们不晓得，与木石居，与鹿豕游，并不若你们戏台底下令人栽困也。但你们也有万万赶不了我的地方，我虽然神经过敏，形影相随，瞻之在前，忽焉在后，总算自己把自己认得清清楚楚了。但我也不可丢了我的好梦，于是我就梦，梦，方其梦也不知其梦也，我梦见她，她，她虽然总是一个村姑娘的本来面目，父为富家翁，但最是静女如姝呵，月姊如今听说是一个商人之妇呵，那时湘云宝钗最是要好，姊妹二人总在一块儿做女红，满庭萱草长，她绣着个荷包儿，忽然若有所思了，停针不语，姐姐一眼就看穿心事，钉问道：

“你想什么？”

“昨夜我做了一个梦。”

“梦见什么？”

“我梦——不告诉你！”

“你不说我已经知道，——我有话我总是告诉你，你有话你总不告诉我！”

我在梦里也巴不得一下子知道，一个梦也悭吝什么呢，舍不得告诉人呢？她，她，她总是一个悭吝人似的，但一点也不像北京的女大学生叫老妈子上街买花生米怕老妈子赚钱，她才不是小气呵，实在比浪子的豪华更是海阔天空鸟不藏影呵，一枚钥锁牠之所有才真是一个忠实的给与呵。

“姐姐，你说这两句诗怎么讲？”

如是如是，这么写这么写，可爱的人儿就把“这两句诗”就在手上写，但我在梦里只看见一双素手，手心里还点了一点乡下女儿胭脂，看不见有什么两句诗，而姐姐就在她的手上这么认这么认。有诗为证：

“破我一床胡蝶梦，输他双枕鸳鸯睡。”

这两句诗是个滥调，怎么讲怎么讲，而可爱的女儿听来生气了，怒形于色，言道：

“我讲错了！我以为他——”

“我知道！我知道！这七个字就是你做的梦是不是呢？你以为他——你以为这一个‘他’字指一个人说的是不是呢？我舅娘还没有打算我妹妹的事情我妹妹就把自己嫁了！”

在梦里我看见姐姐一张油嘴说得妹妹脸通红了，我就躲在这一位静女梦前偷偷的画了一个十字。话说这位月姊之为人最是利害，就在阿妹面前她也不饶她一遭，简直的像个旗人似的懒得可以，随地吐痰，我就讽刺她一下，我说，观世音的手上托了一只净水瓶，净水瓶内插了一枝杨柳枝，要洒就很有姿势的向人间一洒，比咱们万牲园狮子口里水喷得好看多了，我话未说完，她说你看你看，观世音观世音，你看你看就啐我一脸，自己倒笑得个前仰后合，我就，我就——醒了！醒了遥遥听得房东太太为我张罗张罗正在那里喷水熨犊鼻裈了。奇怪，做这么一个古怪的梦，好在尚不下劣而已。我就鸦雀无声把眼睛打开，这个正午的时候，门口的树阴凉儿一定是好，我且出去凉爽一凉爽，说话时莫须有先生已经就在槐下立影儿了，呵呵呵，仰面打一呵欠。说话时门当户对一位侏儒也已经一出门也离不开地球了，盖也在他的门口了，所以莫须有先生认他一眼。而他也不觉相视。人生很新鲜之一刹。说话时门当户对一位徐娘也是出必由户了，睡眼尚是朦胧，而不觉屐之折也，于是哈哈又自站住，我怎么的！——我盖是不修边幅，有奶便是娘，三年我养了两个孩子，你这个侏儒我怕你看见什么！我怕莫须有先生外来的人挑眼，说咱们旗人女人不是样儿，我说我上角门买盒烟儿，我只好又退一步，把衣服扣好再出去，所以我刚刚一露面我又进去了。于是侏儒咄咄书空，时日曷丧，真可以，真可以，这个年头儿叫人不好活，今天真可以，我说出来凉快一凉快，莫须有先生他懒得同人说话，我吃窝窝头我也不巴结你，所以我也进去了。于是莫须有先生恍然大悟，他们都出来了，他们又进去了。但莫须有先生始终没有觉到三人以前他是孑遗，三人以后他又离群，一个人用不了这么多的树荫而来回踱步，断断续续的曰，大家的时间都是一样的，大家的梦也是一样的做，而梦不同。于是凉风暂至，快哉此风。

说话时天天来卖烧饼的卖烧饼来了，就叫人买他的烧饼，烧饼喽，所以莫须有先生问他：

“你干什么？”

“卖烧饼的。”

卖烧饼的，莫须有先生就仰而大笑，说话时挑水的也挑水来了，卖烧饼的尚不走，挑水来了说我也凉快一凉快，于是就我也凉快一凉快，所以莫须有先生不问他，而又认得他，所以又问他：

“你身上尽是汗。”

你身上尽是汗，莫须有先生又来回踱步。

莫须有先生来回踱步。踱到北极，地球是个圆的，莫须有先生又仰而大笑，我是一个禅宗大弟子！而我不用惊叹符号。而低头错应人天天来掏茅司的叫莫须有先生让开羊肠他要过路了。而莫须有先生之家犬狺狺而向背粪桶者迎吠，把莫须有先生乃吓糊涂了。于是莫须有先生赶紧过来同世人好生招呼了。

“列位都喜欢在这树阴凉下凉快一凉快？”

列位一时聚在莫须有先生门前偶语诗书，而莫须有先生全听不懂。背粪桶的还是背粪桶，曩子行，今子止，挑水的可以扁担坐禅，卖烧饼的连忙却曰，某在斯某在斯，盖有一位老太太抱了孙儿携了外孙女儿出来买烧饼。

“你们也喜不喜欢作牧猪奴戏？赌钱其实有的时候也很有意思，好比就在这天幕之下就行，就好比杠房的执事人等，你们总看见过，那些瞌睡虫真有个意思。”

说话时人已散矣，就好比杠房的执事人等一时都跟棺材走了，不，是舁而奔之。莫须有先生乃觉得人生遇合亦殊有趣，对于这几位路人目而送之。莫须有先生之躲婆巷盖是南北一字形，而可贯东西，故亦颇如十字街云。

那一位买烧饼的老太太，就是房后头大老太太，尚抱了孙儿看了外孙女儿吃烧饼，对了莫须有先生也点一点头，老太太盖也想说句话儿云。

“这是我的孙儿，还只有八个月，还不满一个生日，看不出不是？抵得人家岁半的孩子不是？”

“我不发表意见。”

“是在山东生长的，他爸爸在山东做事，头年我叫他把媳妇就带去，生了个孩子我又要她回来。”

“我的话都给人家删掉了。”

“我的少爷事情倒不错，可以的，一月关二十块，铁路局不欠饷。”

于是孩子好哭，她就走了，走了却叫一声莫须有先生：

“莫须有先生，他也听媳妇的话！”

他也听媳妇的话，莫须有先生心想今天的日记就止于此，吾将进去读《南华经》矣。说话时房东太太却已出来，出来刚刚探首，门墙颇深，探首却只见有莫须有先生，探问道：

“莫须有先生，你同谁说话？”

“我知道，你是想出来同谁说话。”

“我是想出来说说话儿，所以我赶快把衣服晾干了又都收进去，收进去我又把牠平叠好了又把牠晾干，把事情都做完了，你看我成天这忙劲儿！我倒是不甘心替人家做事所以我心里很不平，但我又喜欢张罗张罗事情，所以莫须有先生自己洗自己的衣服我又生气，说你是同我闹瘪扭儿，——哟，这一个大槐树虫儿！哟，麻得很！”

莫须有先生一看，真是奇怪，槐树上果然吊槐树虫儿，而奇怪，牠不懂人之惊异而自惊异，莫须有先生站在三度空间里跳起来捉牠了。

“莫须有先生，我再通知你，你别怪咱们好礼，你刚才所见其一露口〔头〕 角的，是咱们的二奶奶，听了我嚷槐树虫儿又已经出来了，我比她要长一辈，已经向我来一个单腿儿——二奶奶，哟，别叫我害臊！不用得请安！你好？”

“好。”

“今天天气够睄的。”

“够睄的，——我说我做点活，就总是犯困。”

“有小孩的人那里还有工夫做活计，把这三伏天过了人爽快一点再说罢，——夏季天我就怕闹虫子！你说有树遮阴凉儿好不是，可又爱闹虫子！”

“敢情。”

“头年咱们院子里走一条长虫，哟，可了不得，扁担来长，要不亏莫须有先生我就没有法子，吓得我只跑，莫须有先生随手拿一块石头就把牠砸死了，——人家有主意不是？你说等你去拿家伙长虫可不就跑了？跑得快着哩，可了不得，我所怕牠。”

“敢情，——咱们谁不怕牠？”

莫须有先生风吹得欢喜，人生说自己的话听他人之言真是不可少的快事，但总要与自己有关，最好是关乎我的名誉之事，恭维我，所以我再听你们说罢。

“这几块石头好，都是莫须有先生搬来的，咱们坐一坐，二奶奶。”

“坐，——大妈你坐。”

“我坐。”

莫须有先生自道，我也坐，远远的坐了一块石狮子座，私心倒也喜欢听一听远远的有一场私话坐在那儿说，但简直的不知所云。

“如是如是如是——都是家事，莫须有先生只看见我嘴动。”

“我听见我听见我听见——没有外人，莫须有先生只看见我点头。”

莫须有先生只好自分是一个世外人，抱膝而乐其所乐道，我倒不管闲事，有时也有点好奇而已，然而好奇就是说这里无奇，我也并不就望到恒星以外去了。我虽然也不免忿忿，但我就舍不得我这块白圭之玷，不稀罕天上吊下一块完壁〔璧〕 ，你听说那里另外有一个地球你也并不怎样思家不是？只有这个仇敌与友爱所在之处谁也不肯走掉。我把我的门口一共搬了几块好石头，所以预备童子六七人，现在你们两人一人坐其一，还有其一，还有其一，要不是还剩下我两块石头，我就讨厌你们两人跑到我的门口来纷扰了，奇怪，世上事都是一个心理作用。说话时已经又来了，又是一位街坊女人来了，又费了几寸唇舌，请坐请坐，坐，又坐了其一，莫须有先生向来不在名字上讲究，所以只好让这一位是无名坐客了，而她恰是不爱插嘴的一位，但也是闻听了人言而拿了活计来坐树而做活而暂不做活者，莫须有先生知道她是一位孀居。最后却是三脚猫太太来了，三脚猫太太是挑了泔水桶而来，所以三脚猫太太乃是出来挑泔水。人们都是见一见三脚猫太太的泔水桶而后台见三脚猫太太，以为国人皆掩鼻而过之，而三脚猫太太见了列位施礼道：

“这儿凉快。”

“三妹妹，你也坐会儿，——你总是忙。”

莫须有先生的房东太太请三脚猫太太。

“三舅妈，我不起来。”

二奶奶不修边幅的姿势请三脚猫太太。

“你坐你坐，你不起来，——我也坐会儿。”

莫须有先生遥遥一见三脚猫太太卸了担子赶紧向腰包里掏出今天的日记来，今天一定莫须有先生作三脚猫语录，快点快点，——我催我自己快点！快点拿出本子来！慢点慢点，快点快点，——再是叫你快点！有趣有趣，第一句，第二句，有趣有趣，今日明日，日复一日，见面招呼，捆肚子挨饿，只有三脚猫太太完全保留了当年的嫁装，你们保留了向日葵，将以当落华生，铁蚕豆，你们骂她汉奸，骂她啃地，（读者作恳地之恳观之）因为三脚猫太太一年打八个粮食，你们买煤球只提了筐子去买，可惜皇帝如今打倒了，埋没了你们的个性，不然倒也有个意思。三脚猫太太的女孩儿真有个趣，一天她上皮匠那儿去取了新鞋回来，一望望见莫须有先生正在马路上绕湾儿，赶紧就双手剪在背后，不让莫须有先生看见我的新鞋，好比莫须有先生南向而走，她北面而来，往者大道如矢直视，来者手剪在背后低看，一心想我将趋而过之，过之矣，回头我再看莫须有先生，莫须有先生也回头错看见她，而她还是手剪在背后又回头再看莫须有先生，所以莫须有先生看见她手剪在背后的新鞋，而她以为我不让莫须有先生看见我拿了什么东西！她盖也上学，今天开学人家都穿新衣，妈，我也要穿新布衫儿，妈就给新布衫儿我穿，今天过年大年下妈也要我去打粥，今天过年大年下妈叫我穿新棉袄，我就穿新棉袄，我就喜欢得很，我就上街，我就到粥厂里去打粥，今天过年妈说拿回来给猪吃，但人家不让我进去，我就哭回来，三脚猫太太有所不知，粥厂里看见你的女孩儿穿新棉袄不以你为贫民故不让你进去也。这一叶纸已经填满了，再只有一行的空白。哎 ！三脚猫太太打一个大喷嚏。三脚猫太太已经挑了泔水桶告辞了。

“三妹妹你不坐一会儿？你走？”

“我走，姐姐。”

“三舅妈，我不起来。”

“你不起来，你坐你坐。”

于是坐者就以其手指行人之背而以其嘴作手势曰：

“这一位三奶奶就不得味儿！人家坐在这里凉快，她放泔水桶！”

“大妈，我就不爱理她老人家。”

于是再以其手指其庭院挂墙之枣树而以其嘴作手势曰：

“我就怕半夜里刮风，一刮风就把我几颗枣子都刮下来了，一天亮我就爬起来，我说开门我来拣起来，你那里看见一颗？都给她拣去了！我就佩服人家起得早！”

莫须有先生连忙翻一翻日记而更正曰：

“房东太太，你这说的是去年的事，今年还没有到时候。”

“我可总忘不了不是？”

言下那一位不修边幅者乃注目于墙头之青枣而沉思曰：

“我倒也年年够了几个，可不是骂我？”

“二奶奶，咱们娘儿俩怪好的，你是一个大方之家，所谓折花不插发，随手够几个尝尝，不要紧的，不要紧的。”

说话时三脚猫太太从院墙里内应道：

“哟，一半瓤东瓜就不要了！——哟，再是我的猪的！”

原来三脚猫太太盖是进莫须有先生食夫稻之家而挑泔水，泔水里头扔了半瓤东瓜。

“哎 ！——有人骂我！”

原来三脚猫太太第二个打喷嚏，莫须有先生赶紧又再记一笔。莫笑莫笑，回头人家听见了说咱们笑人家。可乐可乐，可乐着哩。

————————————————————

第十一章　莫须有先生写情书及其他

莫须有先生今天一天却是为何，茶不思，饭不想，窗户门都关得个水泄不通，至今未见收回成命，这么早晚儿！原来事先他发了一个口号也，其词曰，今天非至万不得已时，房东太太，你不得进来。所谓万不得已者何？好比街坊邻舍不慎而失火，大有殃及之势，你千万一拳把玻璃击破然后拉铃，这是最要紧的，我如果统了八十三万人马而割须弃袍，那倒还不算什么，曰伤人乎不问马，若夫老农老圃，决不能凡事都退一步想，不以这样的遭难为遭难，这样的烤焦了我以为是人世最无聊的事，正同绑票把我绑去了一样，你想我为什么不躲避一点呢？此其一。又好比至诚之所召，有个人儿来了，唉，是耶，非耶，梦耶？总之你得赶快通报。外此不得开门。谁能出不由户？所以我决不会私奔，这个请你放心。也决不寻短见，这个话简直就不应该说，此是何地，纸笔墨砚之间也，古圣昔贤光被四表，总之一切你尽管负责好了。……

此刻该责任人在门外跺脚。我一定要进去看一看！这么早晚儿！夕阳不是要西下了？她就不管三七二十一进去看一看，将上堂，声必扬，但也一点反动没有。于是而纳履而也破洋袜振破焉，加牠一个戒备，屏气似不息者，扶墙摸壁，一定要管见一管见，一，二，三，嗳哟，什么都照样不动，什么都只要个人儿来看，画屏金鹧鸪一点也没有褪色，点之恐其飞去矣，莫须有先生则伏案哩，并不打鼾，好一个昼寝的样儿，乱七八糟，风吹雨打，一概是梅花之笺，不像云姑娘枕头的芍药，也一定好比宝哥哥水上的桃花，落得满身，满书，满地，满砚台，皆是。

“他原来在这里写信哩。”

舍不得还要再偷看一眼，极目四方，然后洪崖乃拍肩：

“莫须有先生，醒来。”

“风雨如晦～～～鸡鸣不已～～～我是梦中传彩笔～～～欲书花叶寄朝云～～～”

“唉，唱得好听。”

“猛抬头不觉得～～～”

大概是皮簧之类。揩一揩眼矢。

“想不到我就睡着了。”

“把个信纸撒得满处是，我替你拾——”

“就让牠好看得了，飞落吾身，是我袈裟，你不信我做个和尚样儿你看——”

“唉真是，阿弥陀佛！”

“悲哉，悲哉。”

“你打算写信给谁呢？”

“无法投递，你不必问。适才夜半天上有个飞机出现是不是？此夜月明人尽望，炸弹千万乱抛不得，嫦娥姑娘虽然厌世，可也最是怕死的，她可再也无处逃。”

“你还是说梦话！”

“雁过也，正伤心，不传消息但传情，——他人尽猜，那人能解。”

“明儿就过中秋，等我上街去买几斤月饼回来，我看你今天一天憔悴多了。”

“不然，我的心总是清明的，抵掌能谈天下事，你不信我绘个地图你看，这是黄河，这是长江，大江东去，经流至此折为九江，莫须有先生生于斯，长于斯，至今国破山河在，春草明年绿，再走回来也是一样，这，这，这大圈圈里头有个小圈圈，小圈圈里头有个黄圈圈，就是咱们北京，莫须有先生一生最，最重要的地方。”

“这儿西上大概就是咱们门头村。”

“莫须有先生遁世不见之所，不留意你就随便走露出去了！”

“可见不能怪人家，都是你自己的不是，连个地名都不肯告诉人，人家也同你一样在那里受苦，有心没有主意。”

“是呵，一步一莲花，怎开遍这千山万水？哼，让我仔细推敲一推敲——你一定把我的信都偷看过了！这个令我生气！你怎么晓得我写的就是情书呢？”

“你这样会做文章！生怕有个漏洞！——我并不认得字！”

“文章倒是真做得好，要不是有心人他就以为是滥调，我且把这两笺念给你听——开头都是事实，你休想知道，这几句你听了也莫名其妙，亦各言其志罢，曰：

嗟夫银汉，好像姑娘的一匹布，上帝叫我走到这里，长啸两三声。似曾相识彼岸之在望，无可奈何流水之无情。彻底澄清，羡鱼没有。飘飘荡荡，也不流红。玉容空想像——但愿人长久。

我无论在那里总喜欢有一个‘人’字。赋得公毋渡河也。李白《横江词》恐怕受了一点影响，然而版图不同，天河你总听见说过。做诗填词总要有境界。”

“现在是什么时分，你知道不知道？你肚饥了没有？”

“这个题目之下总不好说吃饭，所以我决意睡牠个不醒，既然你把我叫了转来，以后一切我都不管，至少节前是要躲账的。”

“你不要给钱我，我不要你的！刚才咱们营子里有个卖茨菇的进来，我也买了两斤，放在沙锅里煮上了，你就吃一点罢。”

“那很好罢。这个东西我虽没有吃过，想来必定是大雅的。”

“你来。”

“我走。”

往下大索茨菇。相传莫须有先生系个肉食之流，是他生平最大憾事，好在多少总有点诗意，过屠门则趋而过之，以为这使得他的印像很不好。有时杨柳岸，雨濛濛，打把伞，骑个驴，过青龙白虎桥，上天下第一泉，为的是买细头鱼，弄得家来按母亲的手法烹调，这一天就只看见他忙，酱油醋，还要葱，乱手乱脚，厨房本不算小，总不能有两个人，逗得他的房东太太也等不得了。她说，我直到活到五十岁了才吃得这么好鲜鱼。莫须有先生则曰，这算什么呢！等有一日我回家过年，那我一定要我的母亲给我带好许多腊货来。唉，桃花流水鳜鱼肥，你们无分了。他又喜欢烙饼，而且也一定要躬自围炉而看，且说话，且碰头，一直到哟，碰了我的手，接在手上就是吃了。然而想不到今天这么早晚儿还有茨菇给我，我就发表意见了—— “已经要得罢。”

“已经要得。只要水一开就行。这东西，吃到没有什么可吃的，是个玩意儿。”

“对，颇好看，像芋头。”

于是已经捧得一颗，然而非到院子里尝不可了。今天一天未见天日矣。忽而又一掉背，忽而又一掉背，画地是一个圈圈，东西盖两易面，茨菇之余香未已，莫须有先生欲辨忘言，愁眉莫展殊是好容颜，赶快又掉回，而说—— “房东太太，这是你们玉泉山茨菇是不是？牠很有一种香气，像我们南方什么东西我想不起来，我简直想不起来！”

“那是什么东西呢？”

“等我思之，我的故乡你不要忘却我，——哦，得了，是菱角！是菱角！是菱角！”

于是而动也不动一动，却是望天出神。人的思想应该如飞鸟之过目。天上的星出现了没有？叮叮叮，这么早晚还有人敲门，吓我一跳。

“房东太太，你还要为我张罗什么？今天的晚 吗？门外有人叫门，你去答应。”

“你且到屋子里去。是找你的我就通报于你。”

故不动，飞鸟之过目。天上的星出现了没有？月亮当然就要上来了。是？相信？有把握？什么？人类岂不也可怜，也可笑？昨日你记住了，明朝那里是你的？胡为乎“明朝”？四面已经是夜大概是实在的。……

“莫须有先生！来的不是别人又是两个巡警！”

“有话好好说，何至若是小气呢？”

“倒也没有什么事，查户口，叫我告诉你，问你是干什么的，问你有多大年纪。今天上午本来已经来过一趟，是我打发他走了，我想这些讨厌小子错过了总不要紧。”

“哈哈哈。这第一问容易答，刚才我不小心忽然变成一个哲学家了，你就告诉他说莫须有先生是一位哲学家。第二问，等我写信回去问我的母亲，她一定没有忘记我的生日。”

“何必若是麻烦呢？我随便说一句就是，打发他们走就是。”

“听你。”

“你不要这样板着面孔！”

言下盖已一溜姻〔烟〕 矣。

————————————————————

第十二章　月亮已经上来了

月亮已经上来了。

山中方一日，世上几千年？然而怎么的，吾们这个地球并没有走动，静悄悄的？

“房东太太，我忍不住要说话了，——你不答应我？你栽你的瞌睡？那么又算了罢。”

那么又算了罢。好一个明月之夜。地下的树影儿好。树上的风声儿好。北国之秋真高。我的房东太太像个猫儿似的，抹黑一团，然而一个人并不就是一个影儿，不然这个地球一点意义也没有了，我那里还坐着这一块冷石头看月呢？我看你一天的工作也实在累了，到了个日入而息的时候就总是栽困，及至一呵欠醒来你又一肚子有得讲的，人为什么那样爱说话？你不答应我，我实在有点凉了，我不如起来运动一下，起舞弄清影，何似在人间，一！二！三！这个把戏也没有什么意思，我不如高山仰止望鬼见愁，你看，我正其瞻视，虽然望之亦不见什么，实有个高山恶林在，那儿深处便是一个樵夫之家住着个小白庙，白马之白，白雪之白，夫鬼见愁者，西山之最高峰也，唉，谁知道我的抱负，月下花前五岳起方寸。……

“莫须有先生，你凉不凉？凉我们就进屋子里去。”

“听你的便，若夫我自己，我自有主宰。”

“你站在那里答应我？”

“刚才是立于一个人的想像里，其为色也黑夜而日月出矣，万物惟花最是一盏灯。出斯言也，盖已同他的房东太太当面说话矣，其为夜，我们两人都顾影堪怜，——你醒来了？今天是什么日子？奇怪，我怎么什么都忘记了，想不到到了今日尚有这样的一个幻灭，好像一连有好几天的烦恼，凡百言语不知所云，文章至此大要绝笔，忽而黄石公从大佛寺带几本书来，一昼又加半夜，游戏大海，阿耨多罗三藐三菩提，于是又自烧香，自作揖，赶快掉转头来同你说话，以便那做《莫须有先生传》的人有个结束，嗳呀，瞻望前途，恐怕还有四万八千卷亦未可知，但这都不能够管，大凡做一件事就得让这件事像个样儿才是道理，带一点开玩笑的性质都不要紧，否则我就要骂你，你简直就不行，简直就什么也不懂，是故名为可怜愍者！过几天就是我的生日，今年的生日可同往年不一样，在一个人的一生应该是做一个记号的日子，所以我忽然想起就在这里写一笔作为日记。”

“哈，那在那一天呢？你告诉我，我一定要替你做生，——不久以前那个巡警来问你有多大年纪，你怎么说不记得，叫我随便答应一句呢？我说了莫须有先生有三十岁。”

“那很好，届时我想进城去一趟，藉此拜一拜诸位亲友，真是久已阔别了。另外打算买一点礼物回来送你。”

“别及，咱们都是自家人，用不着，日子长着哩，现在我晓得你手下并没有钱，等将来莫须有先生发财的时候，怕不多花莫须有先生几个？我们两个老夫妻，孤苦伶仃，活到七十八十又那是有准儿的事？那才真是受罪哩，到那时就全靠莫须有先生照顾照顾。”

言犹未已，莫须有先生已经就沉思半日，不敢抬头。发财，莫须有先生或者发或者不发，固然也是没有准儿的事，万一不发财呢？我看她这一番话完全是衷心之言！好在事先说出来了！莫须有先生你好苦也！你的爸爸妈妈你将置于何地！听说扶老携幼散而之四方。好一个桃花源，看来看去怎么正是一个饥寒之窟呢？那我将一点意思也没有，无聊得很。好了，我且不管，我且说一句大话，从明天起我就立志，立志修行，普度众生，誓不达到目的不止，且慢慢先从自己用点苦茶饭试一试。就是这个主意。然而我要答覆她：

“房东太太，我生日之前一天我一定搭汽车进城。”

“不要去，就在家里，你喜欢吃萝蔔，就买二斤萝蔔一斤羊肉回来炖。算是我请你，不要紧的，我有钱。”

“我不，我一定要进城去，我不吃你的。从下月起我也设法子不欠你的房租，你如果一定要贾门贾氏，说不忙不忙，莫须有先生留着用留着用，那我就三十六计走为上，如有复我者，则索我于枯鱼之肆矣。”

“你看你，怎么说这么些个？这是什么意思？我同你一点也不分心眼，你难道就真个怕我们穷人沾惹你不成？穷人难道就做人情人家也不相信？俗语说得好，‘同船过渡，五百年修，’做一个人不宜心劳日拙，过到那里是那里。”

“听一言来心作惊，好似雕翎刺在心，哈哈哈，哈哈哈。”

“别又小孩子似的！”

“我完全了解你，我完全了解你，我早已就完全了解你。”

“那你还进城去不去呢？”

“那么我不去。”

“对，就在家里。”

“对，就在家里，去我又怕我乱花钱。我又怕耽误了工夫，这一月的功课完全没有符合预算，只做了四分之一，岂止这一月，简直就从来如此，可恨之至。不去？精神上已经动摇了，明天一定做不了事。去罢，玩两天，可怜见的，有点儿关不住了。不去！唉，‘行行停出门，还坐更自思，’古人盖已先得我同然矣。然而我的事情都细若牛毛，那里值得这再思三思，然而什么又算是天下大事，老实说，一切大问题莫须有先生都已解决了，所差的就是这一个人家常过日子的琐事，好比清早起来，今天这地扫不扫呢，要扫却这脑子偏有点不舒服，不扫眼睛偏又睄牠不干净，其实很干净，心理作用。好，我还是决定不去，万一扬长而去了，你也说没有去，不然不到一个月光景，城里乡下，乡下城里，那这部信史将真没有个完结的日子，让人家去做别的题目罢，你说是不是？我唱一首诗你听：

卖药修琴归去迟，

山风吹尽桂花枝。

世间甲子须臾事，

逢着仙人莫看棋。

唉，忘却了你我头上都还有一颗月亮，牠好不寂寞，人生即时行乐耳，说时迟这时快，你看，我抱膝而坐，举头望明月，一段心事猛然袭上心头，这一想想到好远，十几年以前，人的记忆真古怪，简直比命运还要不可捉摸，怎么无缘无故的又要我咀嚼这一个苦甜呢？”

于是莫须有先生看月而问天，沉思而不语，曲肱而枕之，坐的就是一块冷石头，凉得颇有意思，房东太太则是一个小板凳儿，她此刻精神尚好，大有作竟夕之谈之势，连忙又不怕腰痛，站也站不起来，就站起来了，身材长得太高，出乎莫须有先生的不意而升堂，而入室，又出来，原来是进去拿椅垫，其实想当年大概就是孩子的一块尿片，一站站到莫须有先生之座右，吓得莫须有先生一跳，打个冷噤，她道：

“你起来。”

莫须有先生完全无意识作用，便起来，又坐下去，这些琐事也全不值得叙述，也容易明白，坐着不凉罢了。照样她又坐了她的小板凳儿，照样又当面而谈，莫须有先生开口便道：

“那时我以多愁多病之身，病则有之，愁则是说得好玩的，总之我孤身住在一个庙里，庙曰鸡鸣，和尚乃一个舂米的出身，修行甚好，吃菜喜吃豆芽菜，我的屋子在佛堂之前，他的屋子在佛堂之后，所以菩萨照顾小生的地方较和尚多得多矣，夜阑人静，我喜欢望一堂黑暗菩萨的长明灯若鬼火燃，倒真有点怕鬼，又怕蚊子，因为是夏天，照例我则不要灯光而静坐一室。此庙亦孤立，小生窗前便是旷野，旷野之极是古城，古城之外又是旷野，荒塚累累矣。月夜的草露，一滴滴恐怕都有灵魂，相视则一齐以泪眼而看我，我又怕吊死鬼一下把我扼住了，赶紧收回头来，舍不得这良辰美景照例要窗眺十分钟乃睡也。唉，一生的恨事就在这里出现了。”

“你往下说罢，干吗就这样垂头丧气呢？”

“一日之夜，正是盂兰盆会之佳节，街鼓动，禁城开，北邙山上放 口，抱城河里淌河灯，把我这里弄得分外的寂寥，烧火和尚他早已打鼾了，当不住这一天明月，照我颜色憔悴，今夜我要把我的窗户关起来，一手一足之劳，我都非常镇静，怡然自得，我就关窗，但是，胡为乎来哉，此女子的声音也，唉，人籁，我生平有两位女郎的声音，调伏得一个伟大的灵魂若驯羊了，不要耳朵而万籁俱寂而听，人籁其实也就是天籁，因为牠未曾理会得你也，且问，我何以就小窗风触鸣琴弹了一个哀弦呢？”

“之乎者也一大堆，到底是什么意思呢？是不是说有一个女子深更半夜跑到你那个庙前去了呢？”

“再一听，是我所最耳熟的一个声音，我便已有几分明白了。可恨人间为什么要有一个月夜？夜就应该是一个肓〔盲〕 人之国，让我看不见光明。我并不是嫉妒，我是伤心，一放眼的工夫我已不能不分明的有了月下的我的鱼大姐的背影了，再也涂抹不掉，好在那一位情郎我无论如何识别不了，我所认识的男子当中没有这一个人，只好说他是快乐的化身罢了。鱼大姐，莫怪我怨你，可见你完全没有想到你的可怜的好弟弟，如今应称莫须有先生，你难道不知道这就是他的窗前吗？此刻他就在这个冷庙里头吗？”

“我完全明白了，这个姑娘太可耻，除非你们江南风俗不同，要在咱们这儿，没有那个事！”

“不入耳之言来相劝勉，只令人悲增忉怛耳，你说这些话干什么呢？你就不替我想一想，鱼大姐是我的什么人？她的真名实姓到底是那几个字？这一个字只是一个影射！她是一个好姑娘，谁也赶不上她聪明，常到我的姑母家来玩，所以我们常常在一块儿，她总是逗得我羞，笑得我窘，她就乐了，然后她就无精打彩，殊是寂寞，以一个极其爱我的眼光瞥我一眼，然后又掉过头去同别人打岔。她读的书比我多，见识比我高，常常给了我许多的好意见，我自愧不及。我从不敢说，‘鱼大姐，我爱——’但是，鱼大姐，他〔她〕 是那么一个傻，而且，你说，这是最招人爱的地方了，你别故意装个大姐样儿，跟着大家说我笑我！”

“看起来这姑娘生来最大方不过。”

“那一夜我是怎样从那个窗前掉过头来不顾，我全不记得了。自此以后，我到姑母家去，同鱼大姐会见，鱼大姐就总是问我，‘莫须有先生——’昔日之我也，非今日之我，今日犹然那可就糟了。‘莫须有先生，我看你心里不知怎样的悲伤哩，身体好些吗？有什么事不告诉我们呢？’我就总是躲开，人世最难为情总莫过哑的一声双泪落君前罢。年深日久，我离了家乡，东西南北，鱼大姐我把她忘却了。三年两载，鸟倦飞而知还，又是说不定的，就在五年前的一个秋末罢，我回乡去，又从家里出来，到九江，住旅馆，等上水轮船老不见来，我独立江岸，望着过江人来来往往，仿佛游子此一去不再返的一个预兆似的，不知怎的我很是寂寞，一个个男女渡客都于我有情，都是我的故乡人上这个商码头来做买卖的，长江天堑，望得见那边的沙洲便是昨夜我还留宿一晚的小池口了。从我家到九江，一日之程，朝发夕至，而照例是不能即时渡江，要待明朝旭日东升，就在小池口择一个客店住住，地图上这还是梅山的地界。到了秋水长天，一轮落日，我所要坐的轮船依然是无有消息，江上有今天最后的一只过江船在那里兜生意，看来看去一个搭客也没有，我不禁替舟子著急，我寂寞得哭了。”

“你就只你一个人？怎不结个伴儿出门呢？”

“我就做了这个渡船的搭客了，怎么的我就走上去了。”

“你看这是怎么说！那你不又走回去了吗？”

“是的，这可不明明是扯着归帆，我就走上去了，我一句话也不晓得说，世上只有那个掌舵的人他应该可怜我，他倒也不时看我一眼。那时的莫须有先生一点儿冒险性质也没有，船到江中央，望这边不是，望那边不是，上帝要是一浪打来把世界一下替我了结了牠，那倒实在替我省了事，叫一声爸爸妈就算了，——The rest is silence．”

“你说得好好的，我替你难受，自己倒又顽皮，笑！”

房东太太不愿意了，把个嘴有点鼓起来了，而莫须有先生不在乎，当面也看不见。这个人他那里配到隆福寺去说书，动不动就把一堂同情之心卖掉了，樱桃小口，三寸金莲，一时都加入反叛党，大骂一声真正岂有此理。

“哈，你不晓得，昨天我还做了一篇文章，就用了这一句英国话，很是sentimental，人大概活到一百岁也还是死有余哀罢。这个且让将来的考证家去得意，话又说转来，长江落日，漠漠沙洲，真是好看极了，好孩子，如今足履乡土，反成一个绝世的孤单，日暮途穷，自顾盼，自徘徊，能不怆然而涕下。我又回到昨夜的那个客店里去了。那晓得，那晓得……”

“身上没有带钱是不是？那年我的先生从沧州逃回，一连人都打散了，腰边一个钱也没有，下了一夜雨，好容易央求得一户人家借宿。行旅人都怪可怜的。”

“那晓得就在那个客店里今夜我遇见了鱼大姐。”

“说了一半天原来为了这个丫头！”

“你休怪我生气，你简直叫我不好怎么说话，——高明如长者何以关于这个情场上的玩意儿也是这样小器呢？人到了一个做母亲的资格，儿女们的事应该格外的想法子安慰才是。然而我总是自己安慰自己。茅店已是掌灯时分，客子畏人，进去不是，出来不是，不由我一看，灯火阑珊处你可不是鱼大姐？鱼大姐已经站起来招呼我了。唉，真是，二十余年成一梦，此身虽在堪惊了。于是青灯语夜阑，各道各的前程，鱼大姐她说她赴杭州攻习书文。”

“姐儿俩这一场会见倒真有个意思。如今的姑娘都有本事，她可剪发没有？祝英台，倒又不稀奇。”

“第二天清早，江上风波颇险恶，我们都急于要渡江，刚好有一只‘义渡’开船，搭客真不少，英山霍山，宿松太湖，都有人，走江湖的，化缘的，挑菜卖鱼的，都在一个船上。鱼大姐她连头也不暇梳，我看她还有点冷，她说她向来爱晕船，枕手伏着行李怕敢远望了。我们又分别了。再是前年的事罢，我在一个天下著名的花园之城里消夏，闲时无事一个人出外逛风景，一日，记得是月之上弦，将近黄昏，青天已有眉样儿月，我从百尺古塔下到一个有着庄严二字的牌坊之前，万顷荷花亭亭玉立，殊不知何所似，我正在那儿出神，忽然一个老朋友叫我：

“‘莫须有先生！’

“此时盖已离莫须有先生时期不远矣，所以此地就不妨写着莫须有先生。话虽如此，设身处地，莫须有先生可奈何也。莫须有先生一掉头，与我的那位老朋友比肩而立，携手而行，野花芳草，步步踏实，正是鱼大姐。世上事早已没有什么可惊异的地方，他乡遇故知，莫须有先生连声问好了，年少道貌，两袖生风，飞起沙鸥一片，落红成阵。

“‘你们什么时候来此地的？’

“‘多年不见了，想不到今天在这里看见你！’

“鱼大姐又那么孩子似的嬉嬉笑笑。就此祝福！接着他们要我一路上他们家去，我说那很好，适才大有喝酒之兴，没有人拉我去我就懒，今天你们就请我喝酒罢。鱼大姐说那很好，昨天有人送她两瓶美葡萄。到此我应该极力简省，单讲喝酒的故事你听了。两杯我就微醺，醉了我就向来不说话。鱼大姐口口声声叫我的一个有大志的小名，我是早已记不得的了，但我点头答应。呼我的老朋友则是很古典的两个字，我以□代之。

“‘□君，想不到今天飞来了我的乡亲，你也得多多的替我喝几杯。’

“‘我今天真是可以骄傲，莫须有先生之来咱们家是如何的一个有意义的事！在我是十年朋友一朝相见，而如今又不仅仅是我的朋友，我真不晓得怎么说才好，鱼子，你把你们梅山的风土人物谈一点点听罢。’

“‘莫须有先生忘记了的名字，你喜欢谈什么鱼大姐谈给你听，——你怎么喝这么一点就不行了，鱼大姐斟你一杯，不喝不行！’

“‘我知道他向来是不大能喝酒的，你不要劝。’

“‘你看，我也不能喝酒，我陪你一杯。’

“‘我怕我喝多了就反而鼓不起兴头来，昏昏沉沉的，今晚我应该同你们多多的谈一谈才是，你想我心里是怎样的欢跃。’

“‘待一会儿我请你们二人去看电影，——莫须有先生忘记了的名字，去不去？’

“‘你们如果高兴，情愿奉陪。’

“□君望着鱼大姐笑道：

“‘你知道他不去故意问。’

“‘来世我是个男子，我就不同你们一样，——那我一定要讨一个胖女人，小脚，成天的同她玩。’

“‘你看你又说疯话。’

“‘莫须有先生忘记了的名字，你说是不是？’

“‘是。’

“‘To be or not to be，that is out of the question．’

“鱼大姐说着几乎连人带马摔交了，一下子又把椅子坐稳了。

“‘鱼子你喝醉了。’

“‘一个人不能够结婚，一结婚他就只晓得招呼他的太太。’

“‘嗳呀，鱼大姐，我真有点头晕了。’

“‘吃个梨子，——我替你削。’

“‘□君，我们的鱼大姐她老是那样的豪华，大雅。’

“‘你们如今都长大了，我也不好意思真个做你们的鱼大姐，——给你，梨，喂！’

“鱼大姐给梨子我吃，吓得我一跳，灯火煌辉，我实在头晕了。昏昏沉沉之中，鱼大姐好像仔细的认识了我一眼。一切在我差不多是一个颠倒，鱼大姐的眼光则向来那么的是一个虎视，这虎又真个可以招得孩子游戏。

“不知怎的我在□君的那个沙发之上睡了一觉了，我一睁眼，稀罕这一个醉后的实在，世界怎么来得这么的不费力，明明是现在，也还有过去，确乎是仿佛没有将来。当时的情景尚历历在目。

“‘鱼大姐，怎么不见□君呢？’

“‘客厅里会客。’

“鱼大姐在那里做女红哩。

“‘睡了一会好些罢。’

“‘我真不中用，这么一点酒就把我醉了。’

“‘你有好几年没有回梅山罢，你的姑母现在怎么样了你知不知道？她的景况大概很不好。’

“牙齿一剪，针线搁下了。

“‘鱼大姐你还会做女红。’

“‘你今天才晓得？几时鱼大姐替你做一双鞋，缝一个绣花枕头，给你做生日，好不好呢？’

“‘不要笑我。’

“‘谁笑你，我才不笑你。’

“‘一个人睡觉实在是很有意思的事，不觉知有我，安知物为贵，好比我刚才一睡就睡着了，你们背地里就说我什么我也不晓得。’

“‘我们倒没有说你什么，我一个人在这里做一半天活。’

“‘鱼大姐，如今我深深的感得贞操两个字很有意义，我总算不负此生，将来大概还有进步。’

“‘我看你比从前聪明多了，从前有点傻，凡事都认真得令人难受，简直的。’

“‘你的口吻总仿佛你能够包罗万象，其实——’

“‘怎么样？你又同我抬杠？有话就该说。’

“‘我忽而起一个——算是肝胆楚越之感罢。有一个画题叫做The Expulsion From Eden是不是？我想我自己来画一幅，——我的意思同那完全不一样。’

“我这才觉得在我头上的那天花板白得好古怪，看来看去好像我的眼睛不认得‘白’。

“‘你要不要喝茶？’

“‘时候不早了罢，我要告辞——’”

言犹未已，莫须有先生一脑壳就栽下去了。怎么的，长篇大论一半天，再说几句就不行？要睡觉。自今以后，非万不得已，再也不肯多说话，苦也留着自己苦，乐也留着自己乐，说吝也吝得可以，奢也奢得蔑以复加，你们休要以为我不见识面，你睄，这不是腾云驾雾大海里翻过筋斗的，行吗？猛抬头，我的房主人那里去了？怎么的你进去了，那我刚才的话，到底是同你说话，还是自己做的梦呢？糟糕，明天早晨一句也不记得了。

————————————————————

第十三章　这一章说到不可思议

白日当天，春风和煦，人生几易寒暑矣，莫须有先生不知从那里行云一趟回来，今番他忘记了没有带了他的拐棍，但摆了一个近视眼的架子，谁也不招呼谁，一大马路，形与影竞走，越走越疾，道听涂说之人都说得上来，“莫须有先生今天有 事？走路走这么快，简直睄不起俺一眼！仔细石头碰了脚把个鼻子塌了那才糟糕哩！”其实莫须有先生睄人的本领最不可测，那怕是在马路之上，十步以外就观其大略了，含羞半敛眉，自言自好笑，来者东家的那位大娘是也，正是，居尝我笑她很有点儿风雅，头上爱插花，夫“大娘”者，我得声明，关乎一点考据，在山东济南府大概是如此而说老妈子，然而别无书可考，一年之严冬，甫下车，天下有两位好友拉着硬要逛大明湖，几乎没有冻死，披了一件大氅，虎豹之皮，犹犬羊之皮，有一名猎户简直认不得武松，生龙活虎，刚刚只露了吾人之一双眼睛在鼻涕上生动，一瞥瞥见“李白问那家好”，那是酒店，——怎么桃符万户已经过年？而吾们还在外面奔走？酒店隔壁那定是招牌，“保荐大娘，”无须说那就是说老妈子矣，即此便是大娘之缘起，必要时我一定要当作典故用牠一下，哈哈，迎面这位大娘来也，我看她望着莫须有先生有点不好意思的样子，腰包里挟了一包什么，一定是乘东家之不备而偷了米，或者简直就是姑娘贴身的一件汗衫儿也未可知，嗳呀，如今告假回家，躲躲闪闪，怕给我看见了，我拿去告诉人，但只我何尝告你去了？你也不打听打听！难怪林姑娘生气，我且不管，我且大踏我的鹤步赶快走过去得了，正是，这一走该隔得好远了罢，莫须有先生孤孤单单的走路，毫无求于人，每每总要惹点是非，怎么的，她咕噜咕噜一些什么？取笑我的鼻子？“仔细石头碰了脚把个鼻子塌了那才糟糕哩！”这倒殊属可恨，好在是莫须有先生，不大在乎这些缺点，记得是谁家丫头也曾经替我起了一个绰号叫做印度人，意思就是说我的这个高鼻子，黑皮，感谢她还谈到灵魂上的问题说我走路影子好看。然而莫须有先生未听见犹可，一听见倒底很有点放不下，身体肤发受之于父母为之奈何！于是就不免生气矣，生气还要自己解释，人有时是应该闹一下，以直道而行，即是以直报怨之直，是怎么样就怎么样罢，不必小气，所以吾夫子不见孺悲，文王一怒而安天下，于是就汽车慢行，等我站住，我要骂人！于是就连忙掉背而追风曰—— “喂，那位大娘，来，予与汝言！你为什么讥刺我呢？你——你怎么的？你怎么又朝回头走呢？”

“莫须有先生，糟糕，我的handkerchief给风吹跑了，在那里，在那个树枝子上挂住了，你去替我拾起来，劳你的驾。”

“就是那个白色的东西吗？草上之风必偃，——是你的吗？刚才我不是看见你把一块手帕儿吊在口袋口边吗？”

“是我的，是我家小姐给我的，她能的病快要好了，昨儿喀老太太也上山来了，说不久就要搬进城去，我家小姐说把我也带回去。”

那么你能就要上街去佣工。莫须有先生权且登高一览。那么她能是疾病而来，我则自修胜业矣。心里（想） 贫穷的人有福了，因为天国是他们的！（按，此地有注曰，此马路就从山上下来也，南迄八大处。）

“糟糕，我的帽子也给风吹跑了，——快点！快点！”

“不要紧，不要紧，我把牠捉住！我把牠捉住！”

“你看，这明明是丢了我自己的东西，我简直无所措手足，简直失了主意。我记起一个故事来了，昔者维摩诘室，即以天华散诸菩萨大弟子上，华至诸菩萨即皆堕落，至大弟子便著不堕，仁者自生分别想耳。像我这个样子不知又将何居？劳你的驾，快点！快点！要援之以手了！”

“老娘一脚把牠踩住！”

那一脚不把牠踩住，盖已在五十与百步之间矣，然而莫须有先生道旁生气矣，登时把个嘴鼓起来，一句话也不晓得说，科头看他世上人。又却是，风吹发。

“哼，这也不能怪你，仁者自生分别想耳。但那个捏笔之人可恶，大嫂你不知道，他说你能要小便，按嫂溺援之以手，溺，《说文》水名，从水，弱声，今人用为人小便之尿字。”

“你这个人不好，我以后总不同你说话，——你把我的手巾还给我！”

登时一辆摩托驶来，莫须有先生乃大踯躅一下，唐僧念佛，什么妖怪，讨厌讨厌，抵死尘埃，及至一眼睁开，世上惟有一个人，我还是以一个大无畏的精神往前走罢。

话说这条马路，在山上走了一圈，然后直达八大处，论踪迹之多要以莫须有先生为第一，那真是朝云暮雨，打伞骑驴，应有尽有，把个天天上课点名写笔记瞟女学生的家伙们痛痛快快的教训了一顿，下此就是东交民巷的摩托卡，下此则就要算齐瞎子，夫齐瞎子又不过是一个算命的瞎子而已，山北的土著，却要往山南算命，有时莫须有先生看见他带月摸索而归，其时莫须有先生正坐在一块望夫石上吊嫦娥，那他今天的买卖一定最不错的了，然而莫须有先生想招呼他而又不肯招呼，此来我本是自寻孤独，又何必同一个盲人打岔呢？或者我就把他当作“自然”也好，莫须有先生，你骄傲你的罢，你实在也同萤火一样我一点也看不见。言罢莫须有先生哈哈大笑，始终还是让我做了一个批评家，把他大骂一顿了。然而这是后话，暂且不表，莫须有先生望一望那个汽车的后影，赶紧又无精打彩，不要耽误了时间，我已经有三个月完全是呆头呆脑，说话时就把那一重山两重山完全走过来了。再只要到了那一个转湾处自然就会转湾，他日知君从此过，你不信有一家茶铺为证，你如要拜访莫须有先生，就向那一位掌柜的打听，“喂，掌柜的，劳驾，这儿有一位莫须有先生是吗？”那他就高兴极了，答应你是有的，门牌十四号，门口四棵槐树就是。有时是女掌柜的走出来，但不免要盘问你的底细，你能从城里来的？在那个衙门里干事？你能如说是大学出身，那她一点也不知道名贵，因为她能一位侄儿子也在警官大学里念书，如今还没有当营长。因此莫须有先生常常忿极而生怨，简直就当了房东太太的面而大骂曰，“你们这一些旗人！男的当兵！女的是老妈子！唉，我们简直何从了解起！”于这个茶铺之外，还有一个东西可作纪念，那就是咱们这个破落户一家出一份子而新买得一根绳子所汲深之所焉，话说这柳阴深处，露井桃边，常常有几位坐井而谈天，把吊桶搁置一边且不管，莫须有先生背地里很羡其桃李精神鹦鹉舌，不过是黄河以北的atmosphere罢了，因此又很动了乡关之思，此刻正走到这个关口，想一跃而逃之，但已经给她们看见了，你看，一时都作耳语，可不是议论我？说我的什么呢？于是莫须有先生只好施一个鸡鸣狗盗之计，登时驻了马，探开锦囊来看，束手不知检点，不觉而学一个西施之捧心而 其里，众位褒姒一睹烽火齐声大笑了，逗得莫须有先生面红耳赤，不知为什么，犹佯不知，其中有一位则蹑足而前，探到莫须有先生之耳后，看你看什么书！莫须有先生乃以一个水平线而斜出其近视之光曰，“你认得字吗？我故意把我的诗捏倒了！我聊以遮眼耳。今天我出来一趟，完全成就了这一本诗集。”连忙又修正曰，“话休传错了，我并非怎样一个了不起的近视眼，你看，我作如是观察你们，是取笑于一个schoolmaster之看《群强报》耳。”这个娘儿们直匍匐而归耳，然而非常之有所得，莫须有先生则目送之曰，你打仗最好是不要一个人来。而同时汲水台上桠桠作响，不由人一看，吁嗟乎，世界怎么完全是个变幻，这我可不可唐突，此必是在那一个妆台之上忽而打扮出来挑水足自骄傲之谁位姑娘家是也，我不能只看其后影，吁嗟乎，是何若是之一个古典派，世间上的工作只不啻淑女之装点，春风也在其约束之中，这才是一个真的自由，动静之间，比懒洋洋的一幅图画振作人生多了，其时莫须有先生盖尚在道旁，此时此地岂容作悲思乎，于是宿鸟栖鸦一时都忒楞楞的飞了，鹤立树影仰首于一巨机器而微言曰：

“此非所谓桔槔者乎，引之则俯，舍之则仰，但姑娘你得站得踏实，唉，我这句话叫做饶舌，岂有春风而摇落树叶子乎，此盖是一个姿态，汝闻地籁而未闻天籁夫。”

“莫须有先生你好？绕湾儿回来？今天天气好。”

“姑娘你好？是的，我真爱你们这北方天气，柳吐新丝也还是秋高听鹿鸣似的，真是春松秋菊可同时，但我也总觉得看不见我江南的云，也总是怅望于一个雨余芳草斜阳，所以我总怀想那两句诗好，‘惟有相思似春色，江南江北送君归，’要是我这个时候走回去，姑娘，一过长江，那真是青草跟着我走，大概就好比古代女子步步生长莲花一样好玩。”

“莫须有先生，这到你能家有好几千里地罢，你几时叫一只船把我们都带去玩一玩。我们都没有看见过船，让我们也见识见识。”

莫须有先生一看，这又是刚才临阵而逃者开口插嘴，此刻她就在那里描风捕影，抱滕〔膝〕 而坐，垂杨搔首，挥过去还是吹来，眉毛儿乃有点儿愁意，看你答不答应我！莫须有先生却待不理会，无奈心里有心事，唉，人世意中事，眼前人，都只得让光阴错过去，还要学一个应酬世间！于是就谁也不能测其深浅，以一个尽人可敬之态度而远应之曰：

“大嫂，你们在旷野上坐骡车回娘家去也很有意思，十里五里不见人烟，如果下一点小雨那就更妙了，不必想坐船。”

“你再也别说，那简直的把人瘪死了。”

“那为什么呢？”

“那还用得问！”

“宇宙上的事我知道的很少，但有时也不难推知。”

这一来莫须有先生倒很想知道个仔细，其中必有原故，而一看，窃〔窈〕 窕淑女，井上之人，听了嫂子的话却原何而不胜其害羞，羞得个桃红浅笑，乐了。

“我们的竹姑娘明儿喀坐彩花轿进城，三十里地也够瘪的！”

“德性！”

竹姑娘原何又含笑骂嫂子？这两个字的骂辞莫须有先生久已夫想翻译其名义而未得，只是很懂得牠的神韵。一共有两遭，莫须有先生都是从少女之声音得之。可爱的女郎呵，上帝的音乐呵，园柳变鸣禽呵，凡百事都不是人之所能为力呵，我们那里能够学舌？哦，得了，得了，我们故乡也有一句讥笑人的俗话，“临时上轿，临时撒尿，”盖即是从一个新姑娘那里取材！于是莫须有先生觉得天下事实有雅俗之分，看我如何求仙罢。然而我的意思是说把工夫做到家。

这时来了一个摇鼓的，莫须有先生尚未看见，而竹姑娘遥声一指道：

“摇鼓的，站住！”

于是雀跃而赌身轻，临波而见步阵，两个道旁儿一齐携着姐姐的手而围着摇鼓的担子，买什么呢，买糖罢，莫须有先生心想，远在一旁，好一个眉间相，不觉而有求教于大嫂了，低声问：

“买什么呢？”

“你去问她能！”

“唉，人生在世，忍辱是最要紧的。但其中还得怀一个尊重人之意。”

莫须有先生退步三舍自省扫兴。

“莫须有先生，听说你能会写字，几时替我写把扇子罢。”

第三者忽而开口。

“莫须有先生，你买一把苍蝇拍子送给她。”

第四者又如是说。

“那位大嫂，不可讥讽人，君子以仁存心，以礼存心，还要自反而忠矣，然后则是横逆，我现在常是这样可怜人类，敬重人类，可怜自己，敬重自己，很爱圣人的态度，总是说寡过。”

“莫须有先生，你简直杀风景！简直是一张婆婆嘴！咱们姐儿们，席地而坐，没有事，说句玩话怕什么呢？”

“莫须有先生，你可别言语，她能在家成天的瘪婆婆的气。”

“我知道，我何致若是小气呢？我且问你，我觉得你们北方方言很缺乏语词，好比这‘言语’二字，你们读若‘原因’，有一天我向一位鄙夫叩问，才知道就是‘言语’之音转，我看这两个字就有许多歧义，好比你刚才叫我别言语，是叫我不要回报她能的意思，是不是？是。有时候我在门外叫门，我的房东太太从里头厉声嚷，‘是谁？喂，是谁？怎么不言语呢？’这却又是一个通报的意思。有时候她言语我一声，‘莫须有先生，我把菜都打点好了，你要用饭你就言语一声，’我知道她这是催我用饭，等一会儿她能没有工夫，但这样很知礼的问，总之这且不说，这是言语的又一义。有时她又这样说，‘莫须有先生，你再出去你就言语一声，别闯着个街门就走了！我没看见个人总是出门！’这可不又是一义？大嫂，我一口讲了这么些个，可背着她能报怨她能没有？那可就是我的不是了，她能为人在你们这旗门中很算得一名豪杰，只是很有一个好戴高帽子的脾气，而且也同我一样的总是爱表现自己。”

“莫须有先生，你有什么你说，别这样小媳妇似的，怕什么呢？”

“你说！”

列位都不觉促席而要听了，想逗莫须有先生多说几句，而其第五位则更是赶紧挪过一点身子，嘱耳而语其比肩者曰——

“莫须有先生这人怪有意思。”

于是又正其面扬眉而声咳謦欬了一下——

“咳。”

诸位姊妹均听而不闻，莫须有先生独自暗思量——

“这一位我不认得。”

于是这一位就脸红了，束手而不知怎么办，自动的欠一个身——

“莫须有先生你几时来的？好？”

“你看我们这一位傻姐，这叫做后找补，见了一半天面还请什么安呢？你坐下听莫须有先生说罢。”

其邻者拉她坐下听莫须有先生说，而她能可羞极而怒了——

“干吗拉拉扯扯的！”

把一场春风笑得很有意思，而我们的竹姑娘也走来了，掌上是几颗什么好果子，指了一位叫二嫂子，“二嫂子，山里红，你吃不吃？”言犹未已，唉，我看见姑娘脸红了，不知是单单请了二嫂子没请他嫂呢，还是不该有我这一个忠心的仆人以致大雅失礼？上帝呵，我求你的公评！女郎呵，你们的贞操是怎样一枝好看的红朵，不久我一定要捧到菩提树下，证我善果，列位且休见笑，偌大的事业岂可没有因缘？结果或难细为解说耳。

“竹姑娘，你给我一颗。”

竹姑娘就给她一颗，就是那第一位喜游戏而为上首者。

“竹姑娘，一个大子买几颗？”

就是莫须有先生才认得者才又开口，讲了一句话，人世万事俱可罢休了。竹姑娘说一个大子买三颗，而且说：

“梅嫂，你吃不吃？”

“结〔给〕 我一个，——呀，酸极了。”

莫须有先生一旁赞美这实在很是一位贤者，一颗酸果嚼着善眼甚是天真，唉，人世色声香味触每每就是一个灵魂，表现到好看处就不可思议。

————————————————————

第十四章　这一章谈到一个聋子

竹姑娘肩上一担水走了，大凡荷天下之重者，每每乃其飘逸之出众而好看了。而莫须有先生，桃李不言，自立其影，倒宛若一个灵魂之飞不起了。众位贤者乃齐声唱一个喏，莫须有先生，你也休息一会罢，你请坐罢，而莫须有先生却又在那里玩弄眼睛，眼睛里飞进了一个什么虫，无可奈何的回答道：

“诸位大嫂，稍等一会儿，我很喜欢听你们谈天，我的眼睛里飞进了一个什么虫，其实未必飞进去了，只是扑了我一下，我就放心不下，人要是能够什么事都随便是很不容易的，我还得从你们女儿们学一个耐性与牺牲之美德，只有你们女儿们才是无名英雄，凡事才不是从一个自我主义那里发源。”

“你要是当着我们哭那就怪寒伧的。”

“那我就未免太是女性了，其实也不然，偏又是你们凡事才不肯当面来，不给人看见，只有我才实在同小孩子一样，什么时候什么地方一下子就会做诗，——哈，你看，我揉了一下子就好了，我说些什么话都忘记了，我也曾在八卦炉里炼了一遭，算得个火眼金睛，而且还加上一个画题，叫做愁眉敛翠春烟薄，所以那猴眼所害怕的那有形而无身之烟我倒会取之而作颜料。”

“莫须有先生，你有那样的本领写信没有？好比有一位女子，两人还未见面，你能够写一封信，使得她过一个不是日子，茶不思饭不想的。”

“大嫂，我且问你，你这一问叫我从何答起呢？”

“对，对，莫须有先生，你别同她胡说！”

此一打岔，系莫须有先生刚才认识者打岔。以前之问，又是喜游戏而为上首者。其余的俱是凯风自南吹眉逗笑而已。稠林中那一位，莫须有先生心想，那个胭脂儿未免太是涂雅，只有她最是一日不启齿。

“但我得言我之志，唉，深愧无言之志，——大嫂，我且问你，在我没有见她以前，依然是世界，世界就不可思议，说空无是处，有亦无是处，并不比人生之墓还可以凭一丘之草去想像，这个境界，于此于何有？于彼于何有？我何从而动尺素之怀呢？然而人生如萍水，天地并不幻，彼此一朝相见，在昔日之我我不敢说，或者有那样的本领也是有的，诚如尊言，过一个不是日子，如今我则甚是懂得爱情，兹事诚不易，尤其是在我这个可以拿生命而孤注一掷的性格，唉，斯亦可悲矣，在人生这个可笑而可敬之幕上，不可只想着表现自己，一定要躲在幕后亦殊自觉可耻，这样你煆炼你自己，或可在这个虚无何有之乡一手建筑得一座天国，但这个造谒恐怕不是汝辈妇人孺子所能企及，须得是一个大丈夫，大凡什么天堂，并不是自画一块乐地，若作如是想，那不过是市场上的鼠窃狗偷，心劳日拙，不足观也矣，他须得是面着地狱而无畏者，所谓我不入地狱谁入地狱，自然也最是深思远虑，凡事都踌躇着说话，难以称意，总之始终还是他的天资高人一等。”

言至此，有应声而言者曰：

“莫须有先生这一番话倒打动了我，人活在世上有什么意思？还赶不了一个蛇虫蚂蚁，天天惹气受，蛇虫蚂蚁牠未必受人的气？我越想越好笑，越生气！哼！”

哼是一个生气的鼻音。

“我的话何所启发于贤者呢？有一回我看见有两位为了一点小事大骂一场，似乎就是——而且汝还是一个败兵之将？”

“是的，是我，为了一点梳头油，——莫须有先生，我向你道乏，还累你帮我说几句。”

“别及别及，你们在旗之人真是穷而好礼，令我怪腻烦的，——那一位著实可恶，至今我尚有余愤，幸而她此刻不在座，否则我一定要同她割席！但过去的事情让牠过去好了，不足挂齿，汝之所言，倒有所启发于我，凡事看你从那一面观察，古往今来本就有许多诗人因一时的烟士披里纯而趋向于自然原始，特别是关于爱情上面，你看，那树上的鸟儿，那个胡蝶儿，牠是何等的飞得天真，叫得自由呢？然而人为万物之灵，所谓‘天真’，所谓‘自由’，只有我们生而为人者才意识到，也就是我们的理想，凡百有生则完全是一个本能作用而已耳，好比那个胡蝶，牠何曾知道自赏牠的好看？我知之濠上也。至于许多麻烦，那也实在是没有法子，其实文化也就在此，原因也未始不简单，好男儿就冲上前去，求改革，求幸福，而我却偷偷的把一切之网自缀在身上，也就错综得很可观，还能够从中练习得一个涅槃，足见其适于生存，善为变化，仍是自然之通则，而今天还能够有这样的好机会同诸位在一起谈个话儿，真是不胜荣幸之至，夫复何言。”

“莫须有先生，你就走吗？不再坐一会儿么？”

“是的，我想回去，要赶回去用功，一个人要总是这样钟情，似乎也是未能免俗。”

“我只说一句话行不行呢？”

又是那第一位善游戏者。

“你说！”

大家一齐催她说。

“你说！你说波！等一会儿莫须有先生走了！”

“两句说了你听不听呢？”

莫须有先生乃耐不住，拂衣而起——

“你专门耽误时间！我于千载一时之顷每每悮〔悟〕 得一个大道理！”

于是她就振其衣襟，鼓瑟而作曰——

“莫须有先生，是的，你告诉我们有天国，是的，倘若你走进去了，自然是你的灵魂高贵呀，我们妇人孺子不敢攀仰，然而，莫须有先生，我语出至诚，我——我——当着诸位姊妹我我怎么好说呢？我羡慕那个灵魂！我敬重那个灵魂！然而，我自己知道，天国里头没有我呵，我望不见呵，我们女儿们为什么这样的可怜呢？这样的渺小呢？抬不起自己呢？”

言罢四座歔欷，驷不及舌，无法挽回，莫须有先生他还以为是讲笑话，真是忘形得可以，他不觉而失声道：

“大嫂，我且问你，如果真有一个天上，我自己知道，不是上帝给我的，我不认得上帝呵，是——是——我我怎么说呢？我不敢说谎话，是一位女子给我的！是伊超度了我呵。此地殊不可言感激二字，比一个人生还应该敬重，在爱情里头伊忘却自己的身世，高尚其志，然而伊还得自己去追寻人生呵。我应该是一个鬼，然而我升了天呵。我为什么这样的悲恸呵。偶像说，度一切众生，众生愿尽我愿乃尽，我却这一句话而不敢说呵，一言之放诞不啻我地狱之苦刑呵。我愿世世谪贬人间，效犬马之劳，不敢烦厌。”

吃山里红而讶酸者解劝道：

“别及别及，大家都别闹到这地步，令我怪难受的，莫须有先生，你拿……你拿……”

其邻者则忍不住曰：

“莫须有先生，你谢谢她！她叫你拿她的手绢儿把泪儿揩一揩！”

“谁说的？谁说的？我拿我的手绢儿给人？”

“哼，别害臊！”

“你们姐儿俩怎么的，别为这么一点儿事就闹起来！”

莫须有先生因为心里有心事，一概俱不见，拿了自己的一只手在荷包里掏来掏去，掏出一打字纸儿看，其平日相知之深者以为又忽然有了钱要赎当，看过不过五，其不知者以为请看莫须有先生的房东太太拿了包茶叶的纸开了油盐帐单请莫须有先生你看也。谁知俱不是，莫须有先生乃一手奠定文坛，四座皆惊，听了他自己的报告——

“你们看，我还做了一首诗！”

“我看！”

“我看！”

“看看别挤着一团儿！”

于是莫须有先生乃掩鼻而歌曰，这丫头不是那鸭头，头上梳了桂花油。

独有一人不高兴前来，远远而抱膝曰：

“我说，我说，我说还是请莫须有先生自己念给咱们听！”

莫须有先生仔细推敲，此地之“我说”盖就等于一个Hollo！于是不啻一戒尺下来大家都惊起却抬头了。

“对，对，你自己念给我们听。”

“你们说我做得不好波！”

“好，好，不要紧，你念。”

莫须有先生不得已而念之曰：

看呵

草上之风吹得好看，

但是风呵你不要吹，

花呵你不要开，

你们何尝不好看？

只是我当不住我心头的悲哀。

鹧鸪你在那里叫？

你不要叫，

八哥你在那里跳，

你不要跳，

鸟呵我何尝不爱你？

鸟呵这一来你晓得我我是真爱你，

只是我当不住我心头的悲哀。

杜鹃呵你开你真开得好看，

青山呵你深你真深得可爱，

只是我当不住我心头的悲哀。

我叫我叫了一声伊的名字，

我吩咐我吩咐到我自己的回声，

我坐我坐下这块石头——

我坐我坐下这块石头，到此不知已经念完了没有，莫须有先生为什么低下头不语了。

“傻姐，你干吗不说话呢？”

“你干吗不说话呢！”

“这丫头你看你有多利害。”

还是莫须有先生自己来打破沉静——

“你们大家都不说好，那一定是做得不好的。”

“有许多鸟兽草木之名咱们北京人听不懂，好比什么杜鹃呵你开你真开得好看，什么叫做‘杜鹃呵你开你真开得好看’呢？”

“我的姐姐，你简直就不懂诗，心知其意可也。莫须有先生，你别生气。”

莫须有先生他不生气，他驰着想像之马跑上他久已夫失落的一个杜鹃之山了，路上行人犹断魂。猛抬头，乃吩咐道：

“你们都回去波，时候不早了，别走回去又受婆婆的气。”

于是就回去回去，纳履的纳履，整冠的整冠，肩相摩，踵相接，各人都要挑上一个担儿了。其第一位就权伸懒腰，搭一搭他人之肩膀，慵笑道：

“你背我回去。”

“你太懒，我背你不起。”

莫须有先生惊讶这一个村女儿出口成章做这么一句好诗，可以把一个美人写得十分美。

“莫须有先生，我们都走了，再见了。”

莫须有先生就自己再唱一个歌儿两步当作三步的也回进他的久出之门了，一进门感觉得这个空屋子怎么的格外的有情，却待声张，但怎么的全无动静，唉，人的一生完全是一个不应该被招待之客，入门各自媚，谁肯相为言，黄鹄游四海，中路将安归，于是就嗤的一声笑了，谁也不知道我这一声嗤，也实在不可给人看见，这叫做戏迷传，模仿中国第一第一中国的一名小旦，“嗤！你羞杀奴也。”我不知我的《四书五经》都读到那里去了。我的房东太太她往那里去了？一定又趁着我不在家出去串门子！她总巴不得我进城去住几天！然后她就延了什么姐姐妹妹的喝茶不留吃饭！辱没了我这个娇贵的称呼！其中有着四十二岁没有出门子年年待字日日待字的一位二妹妹，两人最是旗鼓相当，口若悬河，“姐姐，累你惦念着！”好比二妹妹牙疼。“姐姐，我向你道乏！”一切割鸡之事。“二妹妹，你晚上来！”好比送客。“二妹妹，你明儿喀来！”好比午夜的时分送客。第二天晨起她就知道昨夜里吵闹了莫须有先生。吵闹了莫须有先生偏偏又一点儿也不能释然，伺其便又一定要道一句歉。实在自己也乏了，瞌睡不足，而且还留了一桌的菜饭碗没有洗，可不还是给我自己留着！深更半夜跑到人家家里来说闲话，谁像你有工夫，串门子！而一看，莫须有先生帘子里头露出朝阳之头角来了，天下大事再只看莫须有先生到底是生气还是并不生气了，这样一说就把话说出口了—— “莫须有先生，唉，真叫做没有法子，你看，昨天晚上耗得我多早晚，一定又吵了莫须有先生的瞌睡，人家来了我怎么好不理人家？我也是怪腻烦的，——哟，咱们这花今年倒开得好，昨儿晚上是莫须有先生浇的水是不是？”

还没有洗脸又喜笑颜开的瞥见她的一盆架儿桃今年倒开得好，就上前两步拿指头去捻牠一下了。

“你睄，怪有个趣儿。”

莫须有先生还没有洗脸，但今天的架儿桃实在是开得太红了，也就满脸愁云吞声吐气的只好说——

“好看。”

“莫须有先生，我那表妹，别睄人长得不体面，倒是个聪明人儿，什么事到手上都办得了，一手好活计，好姑娘，真真少有，总不报怨做老家的一句，自己到了这么个年纪也总不谈一句，轻易不露一句，——莫须有先生，你不晓得，咱们这地方一说人家就笑话！只怪我姑姑她老人家当初不好，一个来说媒两个来说媒总不称她老人家的意，后来人家说也不来说了，如今你死了看你把女孩儿交给谁！”

马上又不说了，看见莫须有先生在那里见白眼了。好容易算是两面各自收回甲兵。莫须有先生一面盥漱一面盖生气，唧咕唧咕唧咕。间壁之人盖就在那儿窃听，那儿盖就是公用之厨房，“说什么？没有听清楚他说什么！管他！”于是就管他猛的一低头一心去剥韭菜了。如此之类之事，很多很多，也很有趣也很有趣，不及一一回忆了，只是人在那个父母之邦怎么过过来了？

说一句公平话，概自莫须有先生光降以来，莫须有先生的房东太太小心不大出门，她说别的不说，莫须有先生这块印要紧，是个玩意儿，怪有个趣儿，就放在这个手边下！倘若小孩子跑进来拿走了呢？所以，一日二十四小时，倘若莫须有先生私自出去玩去了，而她此刻又因公须得外出，她就请了她的一位阿兄替她坐家留守，其人虽只是聋舅爷而已，而眼光最敏锐，简直睄得出莫须有先生今天心里有什么事，是忧愁，还是欢喜，是愤慨，还是一时的脾气，可与言，不可与言，不与你生气，至于一切有形之物，不良之人，此地无银三十两，你自然不来，我掩耳盗铃罢了。此刻莫须有先生掉歌而归，正值只有此人在家，忽而自感寂寞，寂寞而就牢骚，牢骚而就大声疾呼道：

“聋舅爷，此屋之主人你的长妹老太太她往那里去了呢？”于是就更寂寞，更寂寞而自觉可笑——

“我又同你说话！”

于是就自己拣一块石头坐下。

“她告诉你出去有什么事没有呢？”

又自觉可笑，就大笑，我又同你说话！莫须有先生盖常常同他说话，忽而自觉可笑，“我又同他说话！”逗得旁边有听众就都乐了。莫须有先生与此中人为伍的习惯盖尚浅。

于是莫须有先生就蹬在那个院子里三十年之枣树下画地，或者写一个什么字，或者画一朵花，或者画一个十字，或者就画地为狱玩，或者就在地球上写一个一大为天之天，我们不得而知了，总之很有点儿稚气，好像人家的善游戏之哀儿，跑到地母墓前，黄昏思想，令人沉默。那个聋子他居然走上前来，莫须有先生忽而很感得一个亲爱之感，对于他抱着歉意似的，平日似不免有轻慢之处，而且不知怎的他今天很带一个愁容，想同莫须有先生说句话儿似的。

————————————————————

第十五章　莫须有先生传可付丙
话说那一位重听之人终于叫叫一声莫须有先生呜咽不成言了，莫须有先生已经感得一个预兆，天下一定有一遭生老病死了，但我得振起精神冷静一点，看我对于人生到底是如何的一个态度，我听了一个老娘儿们哇的一声哭叫，也很不免有点悚然，仿佛随人悲歌的样子，其实我仔细一想那完全是一个刺激作用，我并没有动心，是的，我呱呱堕地以来就是如此，生而好奇于死，凡事最不足以动我厌世之感者莫过于死，盖是我所最爱想像的一个境界，但从来不去思索她，走马观花而已，也不喜欢看棺材，也不同我的一位朋友一样见了棺材就怕看，我只觉得牠是一具并不好看的器物而已，我所想像之死盖就是一个想像，是经验之一笔画，——其然乎，其不然乎？我尝怀想一个少女之死，其于人生可谓过门而不入，好一个不可思议的空白！然而死之衣裳轻轻的给女儿披上，一切未曾近手，而这一个花园本来乃各人所自分的，千载一时，又好一个不可思议的无边色相之夜呵！莫须有先生平生大概常是这样的千遍万遍自己死了，猛抬头却见人生又在那灯火阑珊处！那个眼光，真叫做静若处女动若脱兔。吁嗟哉，这点意境倒确是很可以骄傲自己一生，就算他一个盲人亦何碍乎天地之间呢？好比人间有一把伞，伞这个东西每每就撑起我的想像，我觉得牠好看极了，可以给一个绝代之人行云行雨，粉白黛绿，罗袜生尘，一盖之天下，天下之雨，雨中盖更是一幅朝云的浓淡，都是随了那一把伞而造化之，——呼风唤雨你们有的是术士，拖泥带水北京拉洋车的，我又何尝不可忘记呢？大概莫须有先生的梦里也不能凭空的堆积尸首，因为他说他很是小器，不比造物主那样的大度，降生一个圣人而又亲眼钉十字架了，莫须有先生只在一位大诗人的笔下看见一位女王醉生梦死。有时他的的确确看见自己给人一枪打死了，醒转来正是自己还很是急燥的证据，心里怦怦的跳，做这么一个恐怖的梦。

“莫——莫——莫须有先生，我——我的外甥女儿今天早晨死了！”

“这——这话怎么讲？”

“昨夜里得了病，不到一天孩子就丢了！”

于是莫须有先生这才从后台里头跳了出来，呼吸疾迫，立地乱翻几个筋斗云，而一听大擂大鼓全不为我响应，而台下的大学教授们叫倒好道，这个小丑你别耽误工夫，我们要看的是艺术家杨小楼！看官，世上的事毋乃不可解，这一刹那不是那一刹那矣，听一言而可以发狂，而一封情书又可以续命。莫须有先生赶紧就忙里偷闲，思索到不可说不可说境地，生死之岸来回一遍，全无著落，然后只好以文字做符号，她？她？她？我与她有一面之缘呵，就丢了？这句话怎么讲呵，我虽无论如何望不见造化怎样的形成明日之花朵，但我实在不能从昨日的明眸里写一个一生呵，美丽的姑娘呵，言下我已是一个终身之憾，——怎么的，就因为听了一个聋子给我讲一句话？语言文字代表了一个什么？世上的事都是一个缘起！哈哈，我有所得！有所悟！这是怎么的！这是怎么的！你们且别闹且别闹！我一定有一个参禅之可能！我且把眼睛闭着……

“莫须有先生，姑娘生得太乖巧了，乖巧孩子就短命！”

“我再不听你们说话再不听你们说话，聋舅爷你别哭你别哭，我的世界何所增减？有你们这一个无名的女孩儿以前我是我的世界，没有你们这一个有名的女孩儿以后我的世界也还是我，——等我再观察一下，——是的，世界正同一个人的记忆一般大小，不能因为可怜的莫须有先生一旦死了就成了一个窟窿丢了一个东西呵。什么叫做‘我的’？我不如说我的这一枝写字的笔是我的！我在琉璃厂买来的！死了我拿去！在一个古人的梦里我丢了！欲将张翰松江雨，画作屏风寄鲍昭。然而我这个解脱之身躯还得跟着我走呵，不由得我的彼岸之泪回转头来，风萧萧兮易水寒，著实的泣别一下，再认识一下，于是我才真是我所最亲爱的，指鹿为马，认贼作子，形影相随，一直到世俗之语言‘莫须有先生盖棺论定’了。人就从此算是死了。今天今天，她，她，她，美丽的姑娘呵，好比我画一幅画，是我的得意之作，令我狂喜，令我寂寞，令我认识自己，令我思索宇宙，本来无一物，颜料的排列聚合而已，时间的剥蚀那是当然的，那又是一个颜料的变化而已，一切，一切，这是一切呵，你们如不感到此言的确实，那是你们感得不真切，是你们生活之肤浅！哈哈，从此我将画得一朵空华，我的生活将很有个意思，千朵万朵只有这朵才真是个玩意儿，诗云鸢飞戾天，鱼跃于渊，你看，飞飞飞来了，飞到我的门前来了，哈哈，原来是姑娘的鹦鹉，鹦哥儿，姑娘如今不在了，你，你，唉，唉，不由我一腔无明洒，洒，洒上花枝都是我的痛悔……”

至此莫须有先生圆睁双眼，大放金光，白昼不幻，怎么的我难道就自己催眠醒来？做了一场梦？说了一些什么梦话？可给人听见了没有？回头人家说我从恋爱里头解脱生死！我的房东太太还没有回来，聋舅爷他还在这儿犹有余悲，——聋舅爷，我说什么没有？可笑我又同你说话！至此莫须有先生大吃一惊，今日之我完全不是昨日之我矣，明镜无所自用其认识矣，十年不能信解之道一旦忽然贯通之矣，我将怎么好呢？还是同平常一样的过日子不呢？我所在之地球总一定还是同平常一样，那么芸芸众生有一人格外别致倒不算怎么无聊之事，值得这一番工夫，否则我是师兄，你是师弟，出门上街买东西，见面拱手拱手，或者又好比太平盛世，褡帽马挂，元旦拜年，恭喜恭喜，发财发财，那这个还成一个什么世界呢？实在的，我只愿我们这个社会是一个合理的社会，人都不自相作践，比凡百动物好看得多，权且就同北京的公园那么个样子，大家都有闲有闲，青年男女，花香鸟语，共奏一个生之悦乐，我呢，好容易达到这个地步，舍不得放弃，我就还是我，独为万物之灵，高高的站在人生之塔上，微笑堕泪，但我怕我这个好像是栽瞌睡，因为此项境界一定只有不梦之寐可以相比，然而是人生最好的一副精神呵，我只怕我保持得不长久，明天早晨起来又是烦闷，见了人又讨厌人家，你们为什么那样的愚蠢呢？但目下我这个造谒总是确实的，本来一个梦已自成其时间与空间，所以如来一念见三世，明天怎么样明天又再看，所谓日月至焉而已矣。我告诉你罢，圣人才真是凡人，经典也大都是小说，只有我这个非圣无法之人最能够懂得道理，斗室之内，天天坐在这里空口计算，就如同小时所读过的一篇寓言所记的一位懒汉一样，躺着躺着，一脚一脚——把我的瓶子踢翻了！糟糕，摔破了！眼巴巴的不胜其顾甑了，侧耳而万籁俱寂，这是怎么一回事？……

原来莫须有先生刚才自言自语已经跨过门槛自入其室矣，倒在炕上面壁而昼寝矣，咫尺画堂给一个人睡这么一个大炕，所以剩下的隐士之书，以及什么瓶儿画儿，古董玩器，都无立锥之余地，只好把一家破落户之床头装点得满目琳琅了，今年的雨大，四方上下动不动就有屋漏之虞，中夜耿耿，遽而求火，惟恐一生之玩具也还有无妄之灾，若说这一个小花瓶儿，就靠着窗玻璃那一角向隅，至今尚末〔未〕 插花，是从普陀山来的一位长老之所赠，所谓建漆是也，莫须有先生常常惊起却抬头，爱牠立那么个小小的影儿，不是月夜，就是灯光，才在壁上，却又云妨，——哈哈话说是我低头错看人了，好一个巨影之人！就是我自己的影儿也，我说我动手去摸牠一下子，那晓得镜花水月我就现身说法，而想不到今天今天，是我是我，简直是一个小孩子，一脚就把牠踢翻了，摔破了。于是一点小事就令人不能不介怀，——不是的，不是的，你们不晓得，你们不晓得，我是这样的，我常常一会儿心里非常之烦厌，只有我自己知道，我所最要撕破的就是明明曾经是我的一首好诗，好像我作了一个什么大恶业似的，如今自作自受，其实我倒很是一个伪君子，凡事最能够不干己，杀鸡为黍而食之，便意坊替庖人洗得干干净净的，我愿我是君子之校人呵，我设想我是校人之鱼呵，于是言语道断人我众生实际上是一个东西，放下屠刀，血流漂杵，豕立人啼，杯弓蛇影，汉朝有个人彘，妲己哈哈大笑，于是莫须有先生就发狂，孤鸾对镜自舞不止，于是就乏死了……

于是就搔首而不知所云，刽子手可以一刀要人的性命，而生命之河大江流日夜，一生难说一句称意的话，唉唉，凡人之将死都有一阵糊涂，免不掉一套呓语，我今天怎么的也很有点儿这个光景？……

于是奇怪奇怪，莫须有先生这一迟疑，万顷思想都聚中了，圆一个大圆宝镜，里面排了几个人人字，我们站在地球上去望一下，却又是我们的文字：

“唉唉，余忠于生命，今日目此生命为无知也。”

于是又空山不见人但闻人语响——

“《莫须有先生传》是一笔流水帐，可付丙。”

于是回首犹重道：

“我还得等我的房东太太回来告诉她一下。”

又道：

“我虽然还是不废见面说话，那完全是反应作用而已，正如同空间总有回声，天下并无奇迹。”

时候已经不早了，莫须有先生的房东太太已经探丧回头了，走到街门口，抬头一见三脚猫太太，就权且不走了。三脚猫太太今天还是很忙，但也不走了，就说句话儿道：

“姐姐，这是怎么说呢！听说乐子姑娘丢了！”

“三妹妹，你看我的妹妹是该有多命苦，连这一个丫头都不给他〔她〕 留住！我就怕她又不往好里想，——唉，我也怪乏的，半夜里爬起来一直到现在，——三妹妹，你也坐着，咱们姐儿俩说说倒好，这块石头好，这块石头好。”

“你坐你坐，——好好的姑娘就没了！这是怎么说呢？”

“三妹妹！三妹妹！这是怎么说呢！你哭我就更难受了。”

“嗡——姐姐，你不要反转来劝我，这是怎么说呢！嗡——姐姐，我以后总不打我的丫头！丫头总是吵要剪发，明儿就劝她爸爸让她剪发！”

“可不是？小孩子她那懂得许多？看见学堂里人家的姑娘都剪了她可不就要剪？”

“姐姐，像咱们这人家那里说得上好主？说得上个文明人家？可不就说乡下主儿？光了个脚鸭子可不就怕人不要？姐姐，你看，如今城里的女学生，秃尾巴鹌鹑似的头不说，还要光脚鸭子！”

这时莫须有先生忍不住孙悟空躲在那里嗤的一声笑了，而三脚猫太太看见一只马蜂飞到她跟前，大声喝住道，一只马蜂牠也来叮人！

“三妹妹你有事你走罢，——你晚上来。”

“晚上来。”

莫须有先生的房东太太坐着一块冷石头还不起身，四顾苍茫，一无所见，却又好像看见自己的一生，人的一生就是这么一个空空洞洞的，而垂暮之年随在可以穿针认线了，自言自语道：

“我的银儿，银儿，比人家的姑娘还长得秀气，一双眼睛，眼睛，就同房后头君子姑娘生得一个模样，莫须有先生总是说君子姑娘长得体面，银儿，你也是没有造化，得病的那一天孩子还是要上学，就爱贪个书字儿，给我留住如今跟着莫须有先生学学本事可不好？聪明孩子就长不大，你别睄君子姑娘，我就替她妈耽心！”

这时莫须有先生全知全能若有所感如是我闻曰：

“唉，唉，亲子之爱，邻人之妒。”

“莫须有先生不知道回来了没有？我一见了他的高明我就挣扎着做事，这么早晚儿他不知道饿了没有？”

“房东太太，你回来了，我好像好久没有同你说话似的。”

“哟，莫须有先生，你今天怎么这么个样子，颜色枯槁，不要听了我背地里讲一点什么就放心不下。”

“你这话令你〔我〕 记起一个碴儿来，去年今日我得着我昔日之窗友的一封信，他接到我所赠与的我的近影而回我之信，他说读我年来的大作，生气虎虎，而玉照乃很是病容，此言令我有所触感〔感触〕 ，然而此刻第一句我要告诉你的用世俗之言语是生离死别之事。”

作是语已，微笑堕泪。

“这是怎么说呢？莫须有先生——莫须有先生！你，你别又作那些害怕想头！你听我劝！听我劝！你是能悬崖勒马之人，去年你一夜跑到山上去，急得我打个灯笼满处去找你，几几乎一失足千古恨，我又把你带了回来，一年之后你又作了许多功课，这件事还没有第二人知道，今天你别又再胡思乱想，听我劝！听我劝！”

“今日之事，投身饲虎，一苇渡江，完全是个精神上的问题。”

“嗳呀，真个的，我也觉得样子不同，阶前虎心善，令人一点恐怖的意思没有，世上的事都是说得好玩的，——莫须有先生！莫须有先生！你总该还讲一点道理我听听，看我也能够再进一步不能。”

“凡事都不可勉强。”

“干吗那么急性！慢慢的想一想。”

“我生平是那么个急性子，虽今日亦何能免。为我传语于天下，《莫须有先生传》可以获麟绝笔，从此一团吉祥和气，觉得此心无俗情时替人们祝福。”

“那么再见。”

“愿你平安！”

“愿你平安！”

————————————————————

以上的虽不过仅只几个例，已够使人们认他为怪人了。我以为怪的，是他追求理想的方向，恰恰都在社会习惯所指定的正道的反面。

似确乎废名口气，但无以查证所据原始版本。询诸编者，亦已茫然。姑系于此，俟诸高明。

读累了记得休息一会哦~
公众号：古德猫宁李

电子书搜索下载

书单分享

书友学习交流

网站：沉金书屋 https://www.chenjin5.com

电子书搜索下载

电子书打包资源分享

学习资源分享

纺纸记

去年重九，将《莫须有先生传》草草完卷之后，跑到南边走一趟，年底又北来，荏苒已是一年了，这一年之内没有写什么东西，毫无成绩之可言，天天总是自己宽恕自己，明天再来，仿佛好事在后的样子。然而文章没有做，题目却做了两个，曰《纺纸记》，曰《芭蕉梦》。本来是同一位如今已死之人说笑话，因为他们都说我的文章难懂，我说我要做一部一百回“雅俗共赏”的小说，笑话成真，兴致也好，乃开始写《纺纸记》，共得三章，后来又忽然省得《纺纸记》还纺得有意思，我是要有文辞没有意思的，有故事尚不妨，于是改作《芭蕉梦》。此《芭蕉梦》刚成一楔子，不过一千字而已，当时用了“奏本”胆〔誊〕 写了好几通，分给几个朋友看，恰好那时《桥》出版，一看是一个半部的东西而已，我还得来完成《桥》，《芭蕉梦》也只好不表了。本想将续写之《桥》按月在《新月》发表，我却恐怕不能月月交卷，果然轮到这第二个月就交不出去，于是想到利用这一篇束之高阁的《纺纸记》的楔子算做向天下人交一张白卷可也。二十一年十二月二十八日，废名记。

大凡做文章必须切题，文不对题，大概这篇文章总做得好，然而可惜矣。小时跟一位儒师佛堂念书，据说这个庙里常爱闹鬼，九龄童子听讲半部鲁论，也曾执笔学为文章，但老师总是说可惜题目做得不对，言下很是叹息，有一回简直责备我连篇累牍尽是鬼话。那么换一个题目怎么样呢，就算做的是一篇鬼话不就好了吗？可惜小孩子总是怕挨打，一点也不敢撒野，这一句言之成理的话就不晓得说了。作者在经历半生的辛苦以后，倒很有一个神出鬼没的本领，流水可画得桃花，雁字不妨在云外抒写，天下事真是逃不过我佛之掌，梦中何曾爱惜诗人之笔，然而这时才晓得人生最可懊恼的乃是没有一个题目可做，崭新的东西我却每每看得出牠的腐朽，想起那时有一个有经验的师傅，耳提面喻，叫我只管用心，我想那就是有一个金箍帽罩在头上我也应该不怕痛了。读者幸莫笑我有什么大道理在这里头，我是什么道理也不懂，只是喜欢撒野罢了。世上最有意思的事情总莫过于写情书，将牠拿去卖钱，那自然是卑卑不足道矣，就是因此而掀起一世的狂热，也未见得是把这个题目做到好处，最好是一封未寄的信，就算牠无法投递也罢，石沉海底，于你们岸上之人全不相干，我自己知道我的深罢了，及至沧海桑田，麻姑三见，然而仙人与我前生无缘，遗恨还在人间。言下我很像一个梦境。昨夜倒真做了一个好梦，梦见在一个古庙里，大概是无处投宿，就在这庙里借宿一夜，生平好像来过一趟，所以一个个的泥菩萨很是面熟，我是最怕同人打招呼的，好在这里头没有和尚，我乐得自由自在，不由得动了我的幼稚的思想，倘若就在我梦中，有一名地保跑进来把我捉了去，那倒也不是一个勉强的遭遇，大可不必反抗，我只希望他不是绑票，或者同我小孩时喜欢湖里捉鱼一样，自己没有在水里淹死，倒把活泼泼的鱼儿弄到手上一跑跑到我的家里去了，他把我捉去坐了监，或是携带我一路上山寨里去落草，我都喜欢，反正小说上都是有的，从此我要少想好些心事了，因为我就是做了强盗也不想发财。我这样想时，心里渐渐有点害怕，不觉打一个寒噤，古庙无灯，明月在地，令我记起一个仙姑来，这个仙人是狐狸变的，其实她并没有现给我看，是一个顶好看的女子，那时我们在庙里念书，童子六七人，趁着老师不在家，大家便来谈她，有人说他看见过，我说你看见过是什么样子呢？他说他看见一双小脚眉毛一闪就不看见了。这人后来他爸爸送他到大学堂里去上学，后来他自己在外面另外讨了一个老婆，他说他有一桩心事装在心里永也不向人家说，大概他不能同我一样顽皮还时常记起那个狐仙了。不知怎的我总觉得这位狐狸是顶懂得爱情的人，前生也一定还是一个女子，五百年的修练又变一个好看的女人来替女人报仇，所以身边别无武器，有一面镜子，那时我私地里就读过许多齐谐志怪之书，又听了我的姑母一位老处女讲给我一些故事，很有点愤愤不平，菩提树上为什么一定要杨妃吊颈，许仙为什么那么卑鄙总要计算白蛇娘娘，裂帛之声我也以为真是好听，炮烙之刑只不过是你们文人笔下残忍，实在的，连丑妇效颦都比你们《烈女传》做得有意思多了，先生拿了戒尺要我赶快背书，我望着窗外秋风落叶以为仙姑今天一定现给我看了，我倒想看一看她的镜子是不是也同我们今日的女学生一样的，总是当着皮包拿着，但我一推想就知道那一定不是的，因为我记得姑母告诉我，我们在夜里看见鬼火就是狐狸精在那里梳头，姑母又说月亮里头有一位嫦娥女子，长生不老，永夜娑罗，因此我想这位狐仙的镜子一定是圆的，好比天上的月亮，难怪女子总是那么好看了，她诱惑了你，无论是为恩为怨，或者就同亚当夏娃要吃树上的果子一样，无所谓恩，无所谓怨，弄得你骨瘦如柴，我想这也没有什么可怪的，反正比起你们抽雅片烟来总算是一个理想之国了。这时我听得一声咳嗽，吓得我一跳，原来一位白发老妪拄了拐杖向我打招呼了，我知道事情不妙，这一定不是我们平常之人，但也没有法子，反正今天总是梦中有梦，害怕也是无益，我赶快拿出我的日记把牠记下来好了，我说，老祖母，我不认得你，言下我很是抱愧，因为口里说不认得她，心里好像有点认识，记得我十岁的时候，自己扎一个风筝放蝴蝶玩，跑到一位卖线的老太太那里去买线，告诉她过几天就过年，爸爸给压岁钱我再给她，不过两天的工夫她一病死了，我的风筝倒放得很好，所以至今还欠了一笔债，今天她来追我还债了。我想我还是自己开口为妙，于是我也还不站起身来，就好似泥菩萨一样的安静，告诉白发老者道：

“老祖母，今天实在是一个钱也没有，如今简直是公子落魄了，你知道，我家有良田几顷，当初羡慕人家过穷日子，有如皇帝想做神仙，谁知父亲的遗嘱上没有我的名字，本来就等于没有，诸事还请老祖母指教才是。”

“此庙现无人照管，你如是有心之人，就在这里供奉香火。”

“大概不行，因为照你这一说，那我就要出家做和尚，此事我曾慎重考虑过。我有一个顽皮的意见，大凡做一桩事业，万万不可以离开本行，只有抬棺材的才也扛花轿，我恐怕还是一个心猿意马之人，倘若坐在菩提树下，看见苹果忽然落了，那就未免堕入凡想，以为天下问题还要靠科学解决矣。”

“此言亦能自圆其说，但你既然来了，我殊不能放你走，我有一件事可以托你去办。”

老太婆说着若有所思，我想她不是来问我讨债的人了，关乎钱财上的事情那里有这样的儒雅，我不妨相机行事，今天或者有一个好缘法也未可知，于是我乃下笔千言离题万里道：

“老祖母，你可以告诉我一个人的赌博的法子不能？我镇日家有点无事可干的神气，倘若一个人可以赌博，那就无所谓输嬴〔赢〕 ，而我又大赌了一场。”

“你永远是一个顽皮孩子，古性不改，记得汝为儿时，汝母亲虑及你将来无法收拾，成天的同几个孩子坐在土地庙里打骨牌。”

“老祖母既然知道过去未来之事。那我今日之相遇，一定不可错过，我一有〔有一〕 个痴心的欲望，虽曰欲望，但也没有满足之意，然而确有一个鸡鸣狗盗之豪兴，故宫博物院里头有三十二张骨牌，并色子六枚，做得甚是玲珑，简直把我的眼睛看花了，老祖母可以替我盗得来否？那实在也不过同猴子偷印一样，猴子并不拿来做官，一种技痒罢了，所以千万不可以不肖之心待人。”

“不要胡思乱想，老身有拐杖在此，前程远大，你得听我吩咐。”

这一喝我就什么话也没有得说了，我虽然顽皮，但生来很有一个守礼法的性格，因为守礼法所以渐渐也就把礼法看穿了，懒得同牠说话了，所以还落得做一个好子孙，其实我很是傲岸。慢慢我垂头丧气的又开言道：

“老祖母，敢问，你是一个什么人呢？你与我有什么亲属的关系没有呢？”

“汝母还替我做鞋。”

这一来我乃更是摸不着头脑，我的母还亲〔亲还〕 替她做鞋？我是我的母亲生的，我记得自我认识我的母亲我就没有看见母亲做什么女红，只是相信比丘尼，我怪我昨夜不该跑到东安市场去看戏，那个宋江不知是什么人，梅兰芳手上倒捏了一只红绣花鞋，说是替妈妈做生日，给了我一个不好的印像，所以今天就遇见怪事了。我看戏总是没有好结果，小时在乡下看东吴招亲，刘备是一个抽雅片烟的须生，无论他也搽了粉，也还是一副害黄肿病似的面孔，登场报名说他今年五十三还做什么新郎，从此我就很是一个厌世主义者，极端佩服金圣叹的学说，过了三十岁你就不必再讨老婆了。这是闲话，且不表。我对于我的母亲的印象十分好，是一位整齐严肃的女人，我感谢我的母亲，她生我的时候正是她的少壮，而我很早很早就离开家庭，一个人在外面世界流浪，一直到现在，现在还要到将来，这是我所羡慕的一个境界。但是我何曾记得我的母亲替老祖母做鞋来着？梦中难道遇见谎事？其中必有原故，我得研究个明白。是的，这位老祖母一定是一名菩萨，名字叫做送子娘娘，我听说我的母亲在生我以前，曾经求天拜佛，在送子娘娘庙里许了愿，那自然是为得我的降生了，那个庙里我去玩过，佛龛之前确乎挂着一双一双的娘娘鞋，原来那里头有我的母亲的手工，但我好像记得那个佛龛上的偶像是同观音菩萨一样的好看，并不是这么一个白发苍苍的老祖母，拄了拐杖来同我认亲，然而菩萨有七十二相，或者本来就无定形也未可知，而且我亲眼看见我家里有一位张婆，是一个稳婆，后来也是岁数很大，贫无所依，常到我家作客，叫我不要淘气，别同她闹，她说，“你知道吗，你生下地是我把你拣起来的！”那么，如今我就算是一个亡命之徒，论起关系来，这两位老太婆至少总与我的母亲有关系了。这一层瓜葛给我弄明白了，我乃向我的面前这位老祖母仔细认识一眼，今天大有请客之意，喝几杯淡酒，叙此平生之缘。说也奇怪，我这样仔细觑视她，我才看见老祖母的背后原来还站着一人，天下事真是未免出乎意外了，我再一看，这一位藏在眼前不同我打招呼的来客原来是一位好看的女子，我无论如何只看得见女儿之发，萧萧发影，不可仰首，于是我不由得悲从中来，珠泪双抛了，这里头一定有一个不相招呼的道理在，然而我偏偏小孩子似的墙高数仞我也要钻隙相窥，老祖母乃大摆其架子以杖恐吓我道：

“孺子不得无礼！”

她没有说明其所以，我也就不说明其所以，省得把心事揭穿了。人之情各见于其面，当下我大概很是一个惆怅之容，老祖母乃以其慈悲之相从荷包里递给我一个东西道：

“这个你拿去。”

我以为她开一张支票给我，心里也很有点喜欢，但捧在手上夜里我要细细的看，原来是一个玩具，我不敢说牠就是希腊国克罗妥太太的纺织物，至少也总是一个土物，像我家老妈子纺线的一套家伙，总之决不是一场梦罢了。我更请教于老祖母道：

“此物有何用处呢？”

“此物名曰纺纸，其性质略当于走马灯，但可以无限引长，故事层出不穷，汝拿去权当一个题目做之可也。”

芭蕉梦

大概是因为读了人家的夏夜梦的原故，所以我也有了我的夏夜梦。既然是梦么，就不该这样的神魂颠倒，真好景致，回首池塘青欲遍，绝是梦中芳草也。记得人间有一句自恨恨人的俗言，“过桥拆板”，言人之自私自利，等到你的功行圆满，倒不管我。此人总一定不会过奈何桥。然而如此良辰美景，我不要讲，这些鬼话。此地倒好像北京的什刹海，自然要接近天国得多，不看见人家取媳妇儿，首先就没有饭庄，荷香十里五里，堤柳千条万条，只是我明明过了独木桥，忘却来时路，一声声杜宇不如归去矣。我也不知我走了几里地，换了多少花木，目下是两岸棕榈成通径，鸟儿格外叫得娇滴，所谓意密莺声小，凡事不身临其境，就莫笑人家断肠文字罢。这时我乃忽然如梦中惊醒，不小心一走走到了谁家的门前，真幽静哩，我不由得瞠目而结舌，——我可不身在画图中吗？等到想掉转头来一溜烟而逃之，若狐疑脱兔，无奈世事俱已忘记，反而走头无路，无已则还是递一张名片罢。我也知道这也还是我的官僚气味太重而已，今天就没有打算会客，于是我就不知不觉的一躺就躺着那个梧桐阴凉儿午困了。大凡叫化子之不讲究修美，动不动就寂寞于他人之闭庭户，每每如此。而他又偏偏不怕家犬。而狗又偏偏是咬破的。这算得一个理想世界。我既然在我的夏夜梦中酣睡他人之侧，说也奇怪，我一睁眼睛，在我的旁边，有一石凳，有绝代女子坐焉，是以背向我的姿势，很是一个杜鹃花变的姑娘，换句话说，像东洋女子。我顿时有了主意，相信乐园是失不掉的，揩一揩眼矢，首先自己唱一个小调儿。此女子乃曰：

“汝其为《滑稽列传》东方曼倩之徒乎？”

我用的是白话文学，答曰：

“不是的，我们隔了好多世纪。”

中国戏台上，在看官眼中，明明是一个男子，一个女子，一点门户之见也没有，很有意思，而我却假装还没有看见她，现在我也正是如此，一心以为有鸿鹄将至思援弓缴而射之，表示什么我都不在乎。万万想不到此人便不理我了，或者我本来就不在神仙的意中，砰的一声把我自个儿关在门外了。我乃不相信事实，自己拷问自己道：

“刚才这石头上明明坐了个人儿，什么时候忽然不见了？”

我不想便罢，一想便很有点儿难受，便是所谓寂寞之感，于是想找一块敲门砖，或者完全抒情作用赶快跑回家去做文章发表，也可以的。我想我还是唱戏罢，因为这个玩意儿在北京最普通，我乃唱《武家坡》，站在门外把历史背得清清楚楚了。大概朝代都不差，所以幻灯上格外映出了一个广告片子，某某君外面有人找。而后来听见那个厨娘告诉我，我所唱都是一些鸟兽草木之名，倒描写得很好，什么你看呀你看呀，墙头蜀锦红。你看呀你看呀，花是丛发好，树以梧桐高，深院悄，猫儿打架，弄芭蕉，好花猫。至此便是厨娘跑出来了，生气道：

“你干什么！别闹别闹！天天就奈你不何！”

我想她是看错了人，我乃第一度梦中到此而已。我看她天真烂漫的神气，慢慢的又同我讲了许多话，不觉兴叹曰：

“此岂是吃烟火食人道底言哉。”

我又嘱耳而诘之曰：

“刚才我看见有一女子，想是你家姑娘，然而我不晓得你是不是这样称呼她，是不是？”

“我不晓得许多，我只管做饭，其实我是做什么的我也说不清，悉在相公意中耳。”

“你不要讲风情话，我这个人其实也很有脾气，——好好，你且导我进去参观一参观。”

这个厨娘乃又有点鄙视我的神气，连门也不暇关，忙着进去了。我偷偷的走进院子里一瞧，我所说的那位东洋女子好像坐在芭蕉窗下想心事，我不可以不吟一首诗。夏日阴晴不定，片云头上雨，诗未成时雨早催，我想我要赶快走了，得芭蕉一叶而归。虽说是承人家亲手摘的，全不见痕迹，出水叶大如船，我决定漫游西子湖一趟了。往下的故事都是水上写的。

下
莫须有先生坐飞机以后

莫须有先生坐飞机以后

第一章　开场白

“莫须有先生坐飞机以后”，关于这个题目我们也有一点考证问题。“莫须有先生”，那是不成问题的，有著名的《莫须有先生传》为证。然而天下事不提起则已，一提起也还是有枝节，莫须有先生固然有这个人，这个人是不是姓莫呢？在莫须有先生坐飞机以前，从家乡到南京，住在石婆婆巷，那天石婆婆家宴为莫须有先生洗尘，席间两个小姑娘，俱系初中学生，姊道：“我们家今天来的客人就是莫须有先生，——你不也读过《莫须有先生传》吗？”妹答道：“那他不姓莫吗？”言下觉得这个姓怪蹩扭似的。小姑娘虽是私语，莫须有先生在席上也听见了，他听见了面红耳赤，不觉发生两个念头。“你们小孩子也读《莫须有先生传》吗？《莫须有先生传》有给你们读的价值吗？我现在自己读着且感着惭愧哩。好在你们读着未必懂，而且《莫须有先生传》的销路也未必有那么广，你们大约因为是同乡关系故以一个好奇心买一本看看罢了。”这是一个念头。第二个念头是：“她说我姓莫，——你们读过《百家姓》吗？《百家姓》上有姓莫的吗？大概有，从前军阀时期还有一个莫荣新。然而中国国语教育失败，为什么不将莫须有三个单字当作一个复词读，而拆开读一个莫字呢？我在乡间教书的时候便不如此，好比月我写一个月字，月亮就写月亮，蝴蝶就写蝴蝶，主席就写主席，决不说一个主字一个席字，结果成绩很好。”所以莫须有先生到底姓什么的问题已经发生了，连他的同乡都不知道了。不过关于姓名之事，莫须有先生认为没有关系，外国书上说，“历史都是假的，除了名字；小说都是真的，除了名字。”可见我们就是用了一个假名字，仍不害其为真的事实。何况呼牛呼马，本是习惯使然，照习惯说，则莫须有先生已经惯了，连小姑娘们都知道了。《莫须有先生传》可以说是小说，即是说那里面的名字都是假的，——其实那里面的事实也都是假的，等于莫须有先生做了一场梦，莫须有先生好久就想登报声明，若就事实说，则《莫须有先生坐飞机以后》完全是事实，其中五伦俱全，莫须有先生不是过着孤独的生活了。牠可以说是历史，牠简直还是一部哲学。本来照赫格尔的学说历史就是哲学。我们还是从俗，把《莫须有先生坐飞机以后》当作一部传记文学。关于这部书的名字有一点考证问题，一本作“莫须有先生坐飞机以后”，另一本则作“莫须有先生坐飞机以前”，到底是以前还是以后呢？好像应该作“莫须有先生坐飞机以前”，因为我们看后面所写的是一部避难记，都是莫须有先生坐飞机以前抗战期间在故乡的事情。莫须有先生坐飞机一定是最后胜利以后的事情则无须考证，从莫须有先生在社会上的地位，一个小学教员，与他赴小学履新时所有的资本三块钱——从这两件事看来，抗战期间他决无坐飞机的可能。最后胜利以后，情形当然不同，应该是举国同欢了，谁都可以坐飞机了。我所根据的板本，是“莫须有先生坐飞机以后”，作莫须有先生坐飞机以后亦不无理想，因为在开场白里头有莫须有先生自己的话：

“我这回坐飞机以后，发生一个很大的感想，即机器与人类幸福问题。当我在南京时，见那里的家庭都有无线电收音机，小孩们放午学回来，就自己大收其音，我听之，什么旧戏呀，时事广播呀，振耳欲聋，我觉得这与小孩子完全无好处，有绝大的害处，不使得他们发狂便使得他们麻木，不及乡下听鸟语听水泉多矣。古人说丝不如竹，竹不如肉，以其渐近自然，倘若听了今日的收音机真不知道怎样说哩。坐飞机亦然，等于催眠，令人只有耳边声音，没有心地光明，只有糊涂，没有思想，从甲地到乙地等于一个梦，生而为人失掉了‘地之子’的意义，世界将来没有宗教，没有艺术，也没有科学，只有机械，人与人漠不相关，连路人都说不上了，大家都是机器中人，梦中人。机械总会一天一天发达下去，飞机总会一天一天普遍起来，然而咱们中国老百姓则不在乎，不在乎这个物质文明，他们没有这需要，没有这迫切，他们有的是岁月，有的是心事。农田水利他们是需要的，做官的却又不给他们，给他们的是剥削，逼得他们穷，病，而天空则是物质文明，飞机来飞机去，他们也不望着天空发问，还是国家的生产呢？还是国民的血汗呢？他们只觉得飞机也还飞得好玩罢了，同看《西游记》一样，正在田里工作时或辍耕而仰视之。照我上面的话看来，机械发达的国家，机械未必是幸福；在机械决不会发达的中国民族而购买物质文明，几何而不等于抽鸦片烟呢？谋国者之心未必不是求健康，其结果或致于使国家病人膏肓呢？我们何不去求求我们自己的黄老之学？我们何不去求求孟夫子的仁政？我们何不思索思索孔夫子‘节用而爱人’的意思，看看大禹‘菲饮食而致孝乎鬼神，恶衣服而致美乎黻冕，卑宫室而尽力乎沟洫’的榜样呢？你将说我的话是落伍，咱们的祖先怎抵得起如今世界的潮流？须知咱们的病根就在于不自信，不自信由于不自知，禹治水以四海为壑，这个本事不算小了，如今世界潮流正是‘以邻国为壑’哩！咱们为什么妄自菲薄，甚至于数典忘祖，做历史考证把‘三过其门而不入’的古圣人否认了呢？这便叫做丧心病狂。这种人简直不懂得历史，赫格尔说历史是哲学确是有他的意义了。中国的历史就是中国的哲学。我们先要认识我们的民族精神，我们的圣人又正是我们民族精神的代表，我们救国先要自觉，把我们自己的哲学先研究一番才是。本着这一部哲学，然后机器与人类或者有幸福之可言，那时我们不但救国，也救了世界。本人向来只谈个人私事，不谈国家大事，今日坐飞机以后乃觉得话不说不明，话总要人说，幸国人勿河汉斯言。”

所以这部书大概是莫须有先生坐飞机以后有心写给中国人读的，虽然写的是他坐飞机以前的事情，是一部避难记。他怕中国读书人将来个个坐飞机走路，结果把国情都忘掉了，他既深入民间，不妨留下记录。或曰，莫须有先生可谓“见卵而求时夜，见弹而求鴞炙，”未免太早计了，我们那里是个个有飞机坐呢？是现在火车还没有通呀！莫须有先生答曰，是的，我们赶快把铁路恢复便好了，飞机则可有可无。

————————————————————

第二章　莫须有先生买白糖

上回我们说莫须有先生赴小学履新时有资本三元，我们现在就从莫须有先生赴小学履新说起。莫须有先生赴小学履新，是挈了眷属一同去，只是把老太爷一个人留在老家罢了。那个老家在县城之内，这个县城差不多已经成了劫后的灰烬，莫须有先生的老家尚家有四壁，以后要建筑房子只须建筑内部。这个建筑内部的工程在此刻六年之后最后胜利之日已经由莫须有先生的辛勤告成功了。其实应该说是太太的辛勤。此是后话，暂且不表。那三块钱的资本，其实不能说是资本，是债务，是太太向其阿弟借来的，不过不久就由莫须有先生偿还清楚了，三块钱，内中应以二元作今日的车资，此去有三十五里之遥，时间是二十八年之秋，那时一元钱还等于一元二角，——说错了，应是一元二角还等于一元。莫须有先生任教之学校设在黄梅金家寨，太太有一位娘家亲戚在距金家寨一里许之腊树窠，今天去就决定先到那亲戚家作客，那亲戚家同莫须有先生也是世交，随后再商量在那里居住的问题。学校对于教员眷属是没有打算居住的地方的。我们且不要太写实了，让空气活动活动好了。却说莫须有先生一家四人，同了一名车夫，同了一辆手推车，出东城，上大道，真是快活极了，尤其是太太同两个小孩快活极了，因为他们在城内住着总是怕“来了！”这两个字代表了残暴敌兵的一切，至今犹谈虎色变，而当时一出城就解放了，就自由了，仿佛天地之大“怎么让我们今天才出来呢？”这便叫做命运。一城之隔而已，城内有恐怖，城外，只要五里之外就没有恐怖的，然而家在城里则不能出来，在城外有职业则又可以出来，这事情是多么简单呢？人生的恐怖又确实是恐怖，精神的解放又确实是解放，想否认也无从否认。居住问题，职业问题，本来同数字符号一样，好比你的通信处，可以在城里，可以在城外，可以写门牌第一号，也可以写第二号，只是摆布而已。所以我们的生活，生活于摆布之中，有幸有不幸，这便叫做命运。这一只大手掌摆在什么地方呢？为什么不让我们知道呢？以莫须有先生之高明，有时尚摆脱不开，即是说纳闷于其中也，想挣扎也。然而莫须有先生知道，这里完全不是道德问题，不是人格问题，不是求之于己的。至此便是知命，于是恐怖与解放都没有了，是自由，而人生是受苦。那两个小孩，一个叫纯，一个叫慈，纯是弟弟，慈是姊姊，慈十一岁，纯五岁。坐在手推车上的是纯同妈妈。慈同爸爸步行。慈的名字具写是“止慈”，关于这个名字，是莫须有先生得意之作，他说他确乎是竟陵派，无论做什么都不能容易，总要用心思，很难得有文章本天成的时候，独有女孩儿的名字他起得很容易，便是这回到金家寨入小学四年级起的，以前的小名从此不用了。曾经有一位朋友质问道：

“你为什么将女孩子命名止慈呢？”

“‘为人父，止于慈，’我喜欢这一句话，我却对于小孩子太严了，尤其是对于我的女孩，故我起这个名字，当作我自己做父亲的标准。我是一个竟陵派，这个名字却是公安派，我自己认为很得意，然否？”

莫须有先生说着感着寂寞，这些老朋友根本不讲究做文章，至于讲究做父亲与否却不得而知了。

此刻走在大道之上，纯坐在车子之上，他本来是好动的，现则同猫睡一样蜷着一团，就是地球给人拿去了他也不管，反正他坐在车上，他不让给姊姊坐，他知道他是平安的，他已经不怕“日本老”了，他睡着了。慈一心跟着爸爸走路，两人走在车前甚远，慈好像爸爸的影子一样，她确是一点心思没有，整个的爸爸就是她的心思了，她整个的付托给爸爸了，平安了。慈最喜欢过桥，爸爸小的时候也喜欢过桥，她常常听见爸爸说，那些桥都在南城外，是到外家去的途中所必须经过的。是爸爸的外家，也是慈同纯的外家。那些桥都有灵魂，有一木桥，有一石桥，有一木桥而现在无有而有沙滩而有桥的记忆。石桥是沉默，是图画，对于牠是一个路人，而且临渊羡鱼，水最深，桥影见鱼。木桥是密友，是音乐，常在上面跑来跑去，是跑得好玩的，并不是行路，桥下常无水，桥头有姨家在焉，此是爸爸的姨家；有舅家在焉，此是慈同纯的舅家。今天出东城过桥，一连过了两座伟大的石桥，可谓白驹之过隙，慈觉得很新鲜，但没有深刻的印象，听爸爸说故事而已。方其过头一座石桥时，爸爸说：

“这桥叫做赛公桥，是媳妇修的，媳妇同公公比富，公公修前面的公公桥，媳妇就修这个赛公桥。”

慈笑着没有回答，这是他人的故事，她自己不感着亲切，她觉得这个媳妇多事，她的桥未必真个比公公建筑得好些，她恐怕还要公公帮忙罢。

纯坐在车上醒了，他睁眼望见远山，再看见道旁田里有大萝蔔，他说话道：

“妈妈，我们还有多远呢？”

“还只走七里路。”

“怎么有这么远呢？”

他不高兴的口音。妈妈不知道他是想吃田里的萝蔔，他自己知道他是想吃田里的萝蔔。

“还只走七里路！”

他说不应该“还只走七里路”了。

“你这小孩，不要闹，回头日本老来了！”

他知道日本老不会来，而且他知道妈妈的灵魂今天安稳极了，家里的东西虽然损失殆尽，但那要到需用的时候才感觉缺乏，目下是以平安为第一义了。这个小孩子，莫须有先生总称他为经验派。他又惦念他的祖父，不知祖父在家平安不平安了。他直觉地知道祖父在家平安。老人家要看守房子，老人家又舍不得他的房子，非至万不得已时不肯离开。黄梅县城是经过沦陷而又恢复了，即是敌兵占了又退了，而常来打游击。

“他们都说日本老爱小孩子，我不怕。”

这句话是真的，日本老友爱小孩子，日本老的暴行不加之于中国小孩子的身上，在这一点他们比中国人天真多了，中国人简直不友爱小孩。然而纯的话是不高兴妈妈而已，不高兴妈妈不知道他要吃田里的萝蔔而已。若说日本老，他实在害怕得利害，因为他知道妈妈害怕，姊姊害怕，爸爸也害怕，连祖父也害怕，谁都害怕。他简直是因为谁都害怕而害怕得利害了。

纯同妈妈已到了公公桥，亦称仁寿桥。过公公桥须得下车，于是下车了。一下车，纯过桥，跑而过之，公公桥是那么伟大，在牠上面举步比走路还要安稳，因此纯觉得这回不像过桥了，“像走路了！”他那么地想着。跑到对岸，便跑下对岸沙坝，——他已经自己蹲在萝蔔田里了，显得很渺小。他已经拔了两个大萝蔔捏在自己手中了。那里可以说是“田畴交远风”，立着这么一个笑容可掬的小人儿，他的欢喜实在太大了。而他只晓得说这两个萝蔔真大。如果要他形容世间“大”的观念，他一定举这两个萝蔔了。连忙又有一点道德观念，到人家田里摘萝蔔这件事不知道对不对，具体地回答这个问题，便是看妈妈责备他不责备他了。萝蔔捏在手中又奈何牠不得，照他的意思，是连泥嚼之为是，本来是连泥嚼之为是，天下的生物那里不是连泥嚼之为是呢？然而他连忙又举目四顾，这时他又已站在坝上，连忙他又跑下这边沙坝，“沧浪之水清兮，可以濯我缨”了，他站在河边洗萝蔔了。这时他慢慢地洗，同刚才连泥嚼之为是没有一点界限了。

最后纯站在桥头一棵树下吃萝蔔。吃到第二个萝蔔的一半，即是说第一个萝蔔已经没有萝蔔了，他把那半个萝蔔伸到妈妈面前问妈妈道：

“妈妈，你吃不吃？”

“谁吃你的！”

他知道妈妈这一答话的神气，包含着责备他的意思，而且包含着妈妈无限的高兴了。

等他再坐车行路时，他又问妈妈道：

“妈妈，到人家田里摘萝蔔，到底对不对呢？”

妈妈笑着答道：

“要是有人骂你小孩子，你就这样回答：‘摘个萝蔔打湿嘴，老板骂我我有理。’”

纯知道妈妈唱的是歌儿，那么他摘萝蔔便不算不对了，自己很喜欢了。

莫须有先生儿童时期在故乡住过一十五年，即是说他从十五岁的时候离开家乡。离开家乡却也常归家，不过那还是说离开了家乡为是，如同一株植物已经移植，便是别的地方的气息了。他在故乡一十五年，离家很少走过五里以外，因为外家在城外二里许，小孩子除了到外家少有离家之事了。他记得到过姑母家一次，姑母家离城十五里；跟着祖父到过六家庵进香，六家庵离城十里；到过独山镇，独山镇离城二十里；到过土桥铺，土桥铺离城二十里。这些对于他都有长远的路程，他对于这些有长远的记忆，虽然时间上，除了姑母家住过半月外，其余都是被大人携带着作了半日之客而已。六家庵与土桥铺，在今日走路的路上，莫须有先生今日出城时便怀着一个很大的“旧雨”的心情，“我今天要走六家庵过了！要走土桥铺过了！”这个旧雨的心情，乃是儿童所有的，乃是路人所有的，而是伟大的莫须有先生所有的了。可笑有一腐儒，今番莫须有先生在故乡避难时，他专说莫须有先生的坏话，说莫须有先生能作什么文章！莫须有先生听了虽不生气，但因此很懂得孔子为什么看不起年老，如说四十五十不足畏，简直还骂老头子“老而不死”哩。是的，阻碍青年。你们有谁能像莫须有先生一样爱故乡呢？莫须有先生的故乡将因莫须有先生而不朽了。他今天走六家庵过时，顿时又现起关公的通红的脸，因为六家庵供的是关公，而且是故乡有名的第一个关公，（关公在乡间同土地一样，是很多的）不过今天且不进去看看关公，心想留到第二回再来罢，今天还是走路，以达到今天的目的为是。留到第二回再来，也不是莫须有先生的敷衍话，他向来不打官腔，他这个人是有那么大的时间的丘壑，他常有一部著作留到十年以后再来继续下笔。再说，我们这部书到后来还有关于六家庵的记载，可以为证了。莫须有先生过六家庵时，是纯在公公桥下洗萝蔔时，这是有手表可以为证的。殆及土桥铺时，则一家四人，与一车夫与车，俱休息在一家茶铺里。土桥铺留给莫须有先生的记忆，完全如土桥铺在空间的位置了，街头有栅栏，街很长，很狭，临河。虽是一乡之地，到此乃有异乡之感，莫须有先生觉得这里同他不亲切，大约莫须有先生的亲与族都与此方无关系，即是此方对于莫须有先生无地主之谊了。土桥铺临河，土桥铺没有看见桥，这是莫须有先生小时所不懂的，他只看见栅栏，他只记得栅栏，现在也还是以栅栏与人相见，以旁边一条狭路与人相见，街上的商人以商人与人相见。据说这里的商人多是富商，所以对人不和气。据莫须有先生说，这东乡之人都不和气，有霸气，读书人亦然。纯见了栅栏，见了狭路，见了高临狭路而有一狭狭的楼，一看狭狭的楼是庙，庙为什么在楼上呢？这是他生平第一回看见了。在家里妈妈不许他上楼，而现在这个庙在楼上了。他看见了楼上庙里烧香的香炉，这个东西真摆得高了。爸爸坐在茶铺里告诉他道：

“这就叫土桥铺。”

爸爸是想问问他的意见，他对于土桥铺的印象如何，土桥铺没有桥，不知他亦有质问的心情否。

“那田里的芋头大，——这里的田，泥黑。”

是的，这里的田，泥黑，田里的芋头大，这是土桥铺一带的特色了，莫须有先生听了很是喜悦，纯观察得不错了。

太太在那里有太太的心事，今天到人家去作客，是很寒伧的，想不到生平有这一遭，要做难民，要以难民到人家去作客。这亲戚家姓石，是她伯母的娘家，在太平时代，常常听伯母道其娘家盛况，莫须有先生对于今天将做他的主人那石老爹且一向佩服其古风，且憧憬于腊树窠那地方，首先以其远，莫须有先生小时最喜欢想像故乡顶远顶远的地方了。到了土桥铺，则距腊树窠十五里，车夫说这十五里只抵得十里，那么他们现在离腊树窠近了，却是有点裹足不前，首先表现于太太的神情，再则表现于善于观察的莫须有先生的神情，再则车夫亦能观察之，而纯与慈亦能观察之，于是茶铺里很是寂寞了。太太忽然拿出一块银币来，递给莫须有先生，说道：

“这钱你拿去买一斤白糖，——一斤就是一斤，十二两就是十二两，初次到亲戚家，是我们的长辈，不能不备礼。”

此殊出乎莫须有先生的意外，亦在意中，莫须有先生知道太太有六块银币藏在身边，但不知道今天要拿出来使一使，莫须有先生看着银币十分喜悦了，——莫须有先生颇怀疑这是不是见猎心喜的那个喜悦，即是说莫须有先生是不是还喜悦钱？如果是的，那就很可忧愁，所谓终身之忧也。然而今天却不是喜悦这一块银币，喜悦太太的舍得了。莫须有先生知道太太是极能舍得的人，能施舍而不能得解脱，故每逢看见太太舍得时，总是喜悦，而且惆怅了。这六块银币，说起来有一段历史，是四年前纯在故都生日一位老哲学家送给纯的礼物，其时市上已不使用银币了，而老哲学家送六块银币来，所以太太十分珍重之，希望纯将来也好好地做一个东方哲学家，因为老哲学家的苦心孤诣是如此。

莫须有先生拿了这一块老哲学家的银币，很有感叹，相见无期了。他拿了这块银币走进他小时就听说的有名的一家杂货店，是东乡的大族，是东乡的大贾，至于莫须有先生自己则全无历史，历史只不过说“这个走进来买白糖的人有四十岁上下”而已。他把银币伸到柜台上，说道：

“买白糖。”

“只能算一块钱。”

“是算一块二角罢？”

“一块，多了不要。”

“一块也买，买一斤白糖。”

“十二两。”

“十二两也买。”

二十八年之秋白糖已是隆重的礼物，少有买者，亦少有卖者，少有零买零卖足一斤者。往后则愈来愈是奇货了。

莫须有先生捧了这一份礼物，可谓鼠窜而归，赶忙交给太太。他对于土桥铺从此一点感情没有了，因了买礼物之后。

————————————————————

第三章　无题

莫须有先生一家四人到了腊树窠石老爹家，各人有各人不同的观感。我们且说莫须有先生的观感。莫须有先生的观感可以一句话说明之，即是他到这里来中国的外患忽而变成内忧了。莫须有先生一家人都怕的是“日本老”，腊树窠民众对于日本老如谈故事，如谈“长毛”而已，这里真是桃花源，不知今是何世，而空间的距离此乡与县城只不过相隔三十五里。莫须有先生因此觉得世间的战略亦殊有趣，即是人类的理智有趣，彼此可以断定彼此的事情了，敌人不敢下乡了。然而莫须有先生分明地看得出今天做了他的居停主人那位老年人的忧愁，他一面招待莫须有先生一面心不在焉，心里有家事，而这家事都与国事无关，而这家事是保甲向他要钱要米。分明是国事，而与国事无关，而是家事。是的，甲长来要钱要米，也是为得甲长的家事来，因为他做了甲长他就可以不出这一份钱米了，他的家就可以省得这一份钱米了。保长则不是求省得，是求赚得，所以只有甲长是中国最廉洁的公务员了，而保长也是为得保长的家事来了。莫须有先生今天的居停主人是同今日的社会最不调和的一位代表，即是说他是旧时代的好人，读书世家，讲礼貌，无职业，薄有田地，小孩子也无职业，大儿子已结婚，都怕抽兵。此时食盐一元二斤半，此家便是盐荒之家。可怜的石老爹，在此后六年之内，莫须有先生一次在监狱门前看见他走出来叫莫须有先生，叫莫须有先生是好容易遇见莫须有先生想莫须有先生替他说人情，莫须有先生起初不知道那便是监狱，那不过是乡下人的房子，莫须有先生在门前路过，然而那是监狱，是山中政府所设的监狱，老爹一出门法警便喊他进去，莫须有先生在此乃知自由是可贵，而人世犯法每每是无罪了，无罪而不能不承认是犯法，法是如此，事实是如此。又一次，是三十四年，就在腊树窠本村，石老爹被逃兵正要绑出去枪毙了，“你的房子这么大，你家为什么没有钱呢？”计算起来应是十月与十一月之交，因为那时最后胜利已庆祝好久了，县政府已从山中搬回县城了，石老爹衣服剥光了，等待枪毙了，而县政府自卫队赶到，逃兵赶走了，（这位县政府的首长能将逃兵赶走，此外还有好些功绩，老百姓都很喜欢他，而因为得罪县党部书记长不久而被迫去职）石老爹得以救出性命了。莫须有先生却也无缘再见，石老爹除了年老之外，不知尚有何痛苦的痕迹否？此虽是后话，今日应该叙一叙，以后未必有记载的机会了。今天石老爹同莫须有先生两人在客房里叙宾主之谊，莫须有先生忽然大感寂寞，他觉得所有故乡人物除了他一个人而外都是被动的，都只有生活的压迫，没有生活的意义，他以满腔热诚来倾听就在他面前这一位老人，一位三代直民，他望风怀想久矣，今天有不可尽情诉衷曲的吗？然而石老爹只是同留声机一样大声说话，机械的，没有表情，他的情感只是毫没有拒绝莫须有先生的意思而已，——就以这一点就是直道，莫须有先生感激不尽，喜悦不尽，因为莫须有先生到了好些处作客，主人口里总是留客心里总是谢客，怕客扰。在莫须有先生仿佛是人生有历史，痛苦又何尝不有意义呢？石老爹是面前有现实，现实又何尝不等于梦呓呢？他简直不懂得现在为什么要保甲，没有保甲不好吗？他活了六十多岁没有看见这个事，如今家里穷的时候有这个事，有这个事便是出钱出米，有谁家不出钱出米呢？小孩子不中用，要是小孩子中用就不说做官发财的话也就不用得出这份钱米了。莫须有先生向他谈起敌兵的可怕，他连忙说道：

“要到三十五年才太平。”

这句话出乎莫须有先生的意外，使得莫须有先生向石老爹呆望着。

“这是服丹成说的，民国十四年的话，要民国三十五年太平，——那时谁知有日本老呢？他不就是神仙吗？你记得服丹成吗？是你舅父的好朋友，你外祖葬的地方是他看的风水，你舅父葬也是他看的地方。”

石老爹的这几句话句句有意义，他自己懂得，而莫须有先生完全糊涂了。

“今年是民国二十八年，要到三十五年才太平，那不还要打七年仗吗？”

莫须有先生心想，这个时间未免太长了，经了这么长的时间的战事，国家将成何景象呢？再说，他们县城里的人将如何归家呢？又想，历史上的战争每每是有大的数目的时间，现在也正是一段历史，又怎能断定不“还要打七年仗”呢？后之视今，亦犹今之视昔。在这里头过活的人民，度日如年，一年三百六十日，身受痛苦，以时间为久长，将来的历史家只是一笔记载而已。所以石老爹的话，首先是给了莫须有先生一个打击，战事还有那么久长，莫须有先生虽不是相信石老爹的话，但仿佛相信这件事似的；连忙又给了莫须有先生一个镇静，短期内不作归家之计了，好好地在乡间当小学教员，把小孩子养大教大了。莫须有先生于是胸有成竹地问石老爹道：

“老爹，你说我们是不是有最后胜利呢？”

“日本老一定要败的。”

“这也是服丹成前辈说的吗？”

“这个服丹成没有说，——天视自我民视，天听自我民听，说起来日本老奸掳烧杀无所不为，一定不讨好。”

关于胜利问题，莫须有先生在乡间常是探问一般老百姓的意见，一般老百姓的意见都是说日本老一定要败的。虽然头上都是日本老的飞机了，日本老不但进了国门，而且进家门了，一见了日本老都扶老携幼地逃，而他们说日本老一定要败的。是听了报纸的宣传吗？他们不看报。受了政府的指示吗？政府不指示他们，政府只叫他们逃。起先是叫他们逃，后来则是弃之。莫须有先生因了许多的经验使得他虚怀若谷，乡下人的话总有他们的理由罢，他自己对于世事不敢说是懂得了。在二十七年夏，黄梅县城附近是战场，敌兵当然要占据黄梅县城。后来敌兵退了，即是黄梅地方已失掉军事性了，敌兵当然不再来，再来不就是无目的吗？无目的不就是胡闹吗？所以二十七年秋，黄梅县城恢复之后，莫须有先生的家庭随着县城里的居民又搬进城里。而一般的老百姓则说城里不可居。后来城里果然不可居，即是敌兵胡闹，敌兵再来，何所闻而来，何所见而又去了。于是莫须有先生心想，事不可以理推。以理推，莫须有先生以为敌兵不会强奸的，因为敌兵不都是受过教育的国民吗？所以敌兵爱中国小孩，莫须有先生以为不出乎意外。然而日本人强奸。凡在战线附近逃避不及之妇女，不是老弱，便是残废，——中国妇人四十以上，飞机轰炸之下，父母在小时替他们裹的脚，现在逃奔国难，不等于残废吗？他们便是日本人强奸的对象。有六十老妪，莫须有先生亲知其人，其子弃之而不顾，因为虽是母亲确是废物，逃难时故弃之不顾，而日本人强奸之。此事乃使得莫须有先生无成见，可有的事都是有的，不以理推而无之。二十八年夏，乡下人盛传“赛老祖落了一架飞机，日本老要来寻飞机了！”莫须有先生以为可笑，赛老祖是蕲黄最高之山，是不是真落了敌机且不晓得，就说敌人真落了飞机，则甑已破矣，顾之何益，到赛老祖去寻飞机，谈何容易的事，能像小孩子失落了东西就去寻吗？中国老百姓专门喜欢谈故事，此亦故事而已。而不久敌人兴师动众，果然打进赛老祖寻飞机，莫须有先生亲自拾得从敌机上散落下来的一张传单，说如此。此役黄梅县所吃的苦所受的惊，较二十六年大战为过之，黄梅无可避之地了。“你说日本老腿子直不能上山，他连赛老祖都上去了，他像猴子一样会上山，他简直是跑上去的！”事过情迁乡下人又这样说，谈故事似的。然而从这回以后，无人不怕敌机，“日本老的飞机”简直成了口头禅了，说日本老的飞机就是要你害怕。莫须有先生的一位本家，年已六十，因此精神失了常态，他在飞机来的时候，他觉得飞机到处看见了他，他跑了一上午跑不着躲避处，看见前面有一座石桥，他说“好了！我到这桥下躲着安全了，他看不见我了！”人人笑他，他找不着有可笑的理由。隔了好几个月，有一位年青人见了他笑道：“老爹，日本老的飞机来了，把那石头桥炸塌了！”老爹吓得当下乱跑起来，那年青人再上前去抱着他他也还是要跑，“日本老的飞机来了！日本老的飞机来了！”另外有一四十岁的商人莫须有先生看见他因赛老祖之役害了痉挛。莫须有先生从此毅然决然地信任老百姓的话，他简直这样地告诉自己：“乡下人的话大约都是事实。”因为是事实，所以无须乎用理智去推断了。若以理推，则人类不应该有战争，除了战争难道没有合理的解决吗？损人利己犹可说，若损人而不利己呢？若自己疯狂呢？同归于尽呢？他综合多方面的意见，众口一致，“日本老一定是要败的。”现在石老爹亦如此说。敌必败，则最后胜利必属于我，是很容易明白的，然而不明白，老百姓只说日本老一定要败，仿佛是说书人谈古，同中华民国不是一个空间的事，不是与自己有切肤之痛的事，凡属谈日本他们很喜欢谈，人生到底还是有闲暇似的，可以说说故事了，而切肤之痛的事第一是“保上又要抽兵”，其次是出钱出米，中华民国最具体的感觉是“保长”，只有他得罪不得，得罪他你就有要到保上去抽签的危险，——这样说或与事实不符，若说你真正巴结了他，或他真正要巴结你时，则你决无到保上去抽签的危险，这是确可保证的。日本老不是他们的切肤之痛，日本老来了他们跑就是了，而苛政猛于虎是他们当前的现实。于是莫须有先生得了结论，中国不是外患，是内忧。他又毅然决然地断定“最后胜利必属于我”，即是说日本必败。中国老百姓多么从容呢？“要三十五年才太平”，他们早已预备长期抗战了，只要政治稍为合理，保甲稍为合法，他们没有不一致抗战的了，即是说他们一致出兵出粮。保甲不合法，政治不合理，他们也还是出兵出粮。这时他们出兵出粮不是因为抗战，是因为怕官。中国人只要少数爱国，即是统治阶级爱国，大多数的农民无有不爱国的了。为什么逼得大多数人不知爱国惟知怕官呢？官之可怕并不是因为“导之以政齐之以刑”而可怕，中国的老百姓简直不怕死，所谓民不畏死奈何以死畏之，官是因为贪而可怕，官不知为什么做官而可怕，官不爱民而可怕。人到了无爱人之心，则凡事可怕。所以中国的少数人如知爱国，大多数人的爱国是自然的，所谓“有耻且格”。不但爱国，而且爱了天下，因为中国人对于敌人没有敌意，虽然有敌忾。这个民族，对于敌人最能富有同情了。日本人真应该惭愧。中国读书人真应该惭愧，因为中国统治阶级是读书人。我们要好好地了解中国的农人，要好好地解救中国的农人。中国农人是很容易生活的，他们的生活简直是牛马生活，然而他们还是生活。你们的现代文明他们都不需要，你们想以现代文明来征服他们适足以招你们自己的毁灭。若他们求牛马生活而不能，则是内忧，那么以后的事情待事实证明罢。莫须有先生当时如是想。

连忙要吃午饭了，较平时午饭时间为迟，因为莫须有先生一家四人到时已是午饭时，于是午饭时乃稍为延迟，临时石老太太要在厨房里张罗张罗，家里来了客了。石老太太在厨房里张罗张罗，则又要同莫须有先生太太（这个称呼很发生过正名的问题，后来经过许多大家的一致同意，认为应该如是称呼）在厨房里说话说话。其实莫须有先生太太不喜欢说话说话，而石老太太要说话说话。她向莫须有先生太太说她的大媳妇，其人是一位蓬头垢面不修边幅的女子，莫须有先生太太早已一望而知了。石老太太说道：

“我总不要她弄饭，我情愿我自己动手，不图这个安闲，我总怕她馋，什么她也得馋馋！”

“大婶子她娘家在那里呢？”

“娘家在蕲州，——你几时看见她娘家有个人来，有个人来望望她的女孩儿？”

莫须有先生太太是一位最富有乡土性的人，照她的意见，替孩子娶媳妇为什么要娶蕲州女子呢？今天她走进石老爹的家门首先就是这蕲州女子说话的口音使得她如到远地了。娘家没有个人来望望，这么远的路，女孩儿该是怎样的寂寞呵。她不知道从腊树窠到蕲州并不算很远，只不过都是山路，她以为同黄梅县城到蕲州是一样的远了。

“她也喝酒，背着人偷着喝，酒壶简直不能见她的面，我没有看见人家过这么个日子，什么都得防！——热！”

石老太太说着已经从灶孔里把正在温着的酒壶拿了出来，拿了出来而且试了一试，试了一试自己乃答应着“热！”即是酒已温得可以了。酒既温得可以，则已经到了吃饭的时候了。连忙又说：

“我一心说话去了，这个汤里给盐没有？——给了盐。”

石老太太说她一心说话去了，忘记了那钵正在熬着的汤里给了盐没有，莫须有先生太太本来想告诉她给了盐，因为她看见她给了盐，而石老太太已经自己答应着“给了盐”了，自己尝了一尝了。莫须有先生太太对于此家大事已思过半矣。

石老爹一家七口，石老爹同石老太太，三个儿子，名字就叫做伯，仲，季，一个女儿，季今年十七，明年就要“适龄”了，有到保上去抽签的危险了，另外就是长媳，那位蕲州女子。这七人都是酒徒，而莫须有先生一家四人则压根儿不喝酒。食桌系正方形，一方坐两人，四方能容纳八人，主客共十一人，所以应有三人不列席。此不列席之三人有一人是当然的，有席亦不列席，何况无席，便是那位蕲州女子。不独此家为然，举一切家皆然，凡属媳妇都不列席。而三兄弟之中，季不敢出席，仲坚不肯出席，于是八席毫无问题。平常诸事对于仲都是十分客气的，仲自己亦毫不客气，总是摆架子，因为要抽兵就要抽他，“几时我跑到日本老里面去，看你把老子怎么样！”仲不高兴时如此说。他说话的意思是表示他的身价，表示他可以使得爸爸到县政府监狱里去，要你的儿子当兵而你的儿子逃了，你岂不要进监狱吗？至于“老子”则是此乡一般骄傲之自称，毫无恶意，并不是反对老子而自称老子。“跑到日本老里面去”，亦只表示逃的意思，并不真是陷爸爸于不义。莫须有先生在故乡期间，听得小孩子们表示将背父母而逃，不是说“跑到日本老里面去”，就是说“跑到新四军里面去”，跑到新四军里面去容或有之，跑到日本老里面去则绝无。莫须有先生并观察着一个事实，即是中国为父者能慈，为子者能孝，只是不爱国，故为子者决不肯见其父入狱，为父者决不肯见其子当兵。仲在家，亦不过脾气不好而已，他总要使得大家不高兴，可谓特立独行，大家请他坐席，他端了一碗饭连忙跑到稻场上吃饭去了。纯称他“仲叔”，纯顶喜欢仲叔，他看见仲叔端了碗到稻场上去了，他也端了碗到稻场上去了。纯喜欢到乡下的稻场上玩，他觉得他街上没有这个好地方了，何况吃饭的时候到稻场上去玩，那真好玩，仿佛天下只有吃饭最不自由，最是多事，现在自由了，好玩了。纯既不列席，则空了一席，何必空一席呢？石老爹乃喊季道：

“季，你也来喝酒，——何必空一席呢？”

席间伯氏坐在末席，他拿着酒壶，斟莫须有先生莫须有先生谢，斟莫须有先生太太莫须有先生太太谢，斟慈慈谢，于是他生平第一次经验着天下有不喝酒的客人了，他简直想，“这还做什么客呢？”伯氏是不大开口笑的人，他这才开口笑了，他家今天来了不喝酒的客人。于是他斟爸爸，斟自己，而且开口笑道：“这真叫做主人不乐客不欢。”石老爹很得意，他觉得伯氏这句话能代表他自己的意思。

这时石老太太尚在厨房里，尚未出席。

这时石老太太已经出席，石老太太出席替季代表意见道：

“季怕先生，他不敢出来，他同嫂在厨房里吃饭。”

“季怕先生”，莫须有先生听了不懂，连石老爹也稍为思忖了一下。石老爹连忙向莫须有先生说道：

“莫须有先生，我这个第三的小子，将来要请你帮忙，他字是不认得几个，四书已经读完了，但现在时势非住学校不可，求你把他介绍到金家寨学校去，听说插六年级一年就毕业，毕了业就好了，我老头儿真是感激不尽。”

“你看，真是古话说的，‘男服先生女服婆’，我叫他出来吃饭他不来，要躲在厨房里。”

石老太太连忙说，她已经列席在那里喝酒了。这时石老爹伸手到伯氏面前，把酒壶夺过来，说道：

“莫须有先生不是外人，——拿来我自己斟。”

又转向莫须有先生道：

“莫须有先生，我喝酒喜欢自己斟，别人斟我就喝不醉，酒壶放在自己手里，同冬天里火钵放在自己手里一样，不喜欢给人。”

这是石老爹生活最有意义的时分了。因之莫须有先生也十分高兴，他想起陶诗“得欢当作乐，斗酒聚比邻”，等他到这里安居以后，他要常常请客，请石老爹喝酒了。然而莫须有先生又有点意外，他看出石老太太比石老爹还要痛饮，他简直从此才知道什么叫做大量，大量是若无事然，石老太太的眼光是不觉杯中有物，而杯中又确不是虚空了。更奇，其伯氏比其老太太还要痛饮，难怪人家叫他叫汉奸了，他在那里痛饮，以前人不觉，石老太太出来乃显得事实是如此了，此时酒壶已第三次拿到厨房里重装之而又重温之，又在伯氏手中斟酌之。

石老太太一面喝酒，一面同莫须有先生太太说话。莫须有先生则已退席，到外面稻场上看纯去了。纯已饭毕，他向爸爸说稻场上的那石滚好玩。

莫须有先生再进门时，则见石老爹家中在那里吵架，祸首显然是仲氏，他把一桌子的碗，匙，酒杯，统统推翻了，砸碎了。石老太太骂他道：

“把你抽去当兵罢，我再也不心疼！——莫须有先生太太，没有看见人家同我家一样，吃饭好好的，不为什么就吵起来了，把东西都砸了！”

石老爹默默无言。仲常常这样给家庭以损失，现在碗匙这一类的家用品颇不易添置，老爹心里稍有感触，但在其宽容小孩子的心情之下无甚痕迹。他连忙请莫须有先生坐，他又谈起季，说势非住学校不可，要请莫须有先生帮忙。他道：

“季明年十八岁，就要适龄，住学校就可以免役，要请莫须有先生帮忙。”

“我将任教的学校是国民学校……”

“我还有一句私话，莫须有先生不是外人，季已定婚，媳妇家有话来，季要不住学校就要离婚，媳妇家很有钱，所以现在非住学校不可。”

这番话不久莫须有先生都懂得了，对于乡间事情，举凡人情风俗，政治经济，甚至于教育，都懂得了。

第四章　卜居

天下事是偶然还是必然？待事情经过之后好像是必然的，简直是安排着如此的；然而在未展开以前，不能知道事情将如何发生，发生的都是偶然了。偶然是要你用功，必然是你忽然懂得道理。那么人生正是一个必然，是一个修行的途径，是一个达到自由的途径。只可惜世人都在迷途之中，故以为一切是偶然的遇合了。莫须有先生在他今番卜居这件事情上面作如是想。

原来莫须有先生一家四人在腊树窠石老爹家作客三日，然后在离金家寨不到半里路的地方做了住户，这里应该是莫须有先生今日之家，天下莫能与之争，因为地主是莫须有先生的本家，有两间半房子空着，莫须有先生要房子住自然住这两间半房子了，这还成什么问题呢？然而莫须有先生不知道这些，他把衣食住问题著实放在心里，首先是要解决住的问题，当他抵达腊树窠之日，吃了午饭，虽然山上已是夕阳西下牛羊下来，他一个人出门向金家寨的那个方向走，走进那驿路旁一家茶铺里，他拣了一条板凳坐下了，按他的意思简直等于“筑室道旁”，因为他向茶铺里坐着的好几个人打听：“这附近有房子出租没有？”大家都打量他一下。内中一妇人说话道：

“这位先生是金家寨的教员先生罢？”

莫须有先生答曰“是。”想起古时候没有见过孟嘉的人看见孟嘉便知道是孟嘉，莫须有先生很高兴。总之莫须有先生觉得再不必介绍自己了，自己在社会上的地位既已明白，有房子一定出租了。

那妇人便也很高兴，又笑道：

“我一猜就猜着了，我知道是教员先生，金家寨来了好些教员先生。”

“学校什么时候开学我还不知道，——我想在这附近租房子住家。”

“先生买牛肉不买？”

那妇人又说，原来此地私卖牛肉，她以为“教员先生”一定是牛肉的买客了。

“乡下那里还有牛肉卖？耕牛是禁止屠宰的罢？”

莫须有先生说这话时，可谓完全无对象，即是他自己也不知道他是向谁说的，只是随口的说话罢了。凡属随口说的话，便等于贪说话，此话便无说的意义。莫须有先生迩来常常这样反省，他所最缺乏的修养便是说话尚不能离开“贪”，不能够修辞立其诚。作文尚能诚，作事尚能诚，因为文字要写在纸上，行为要经过意志，都有考虑的余地，不会太随便的，惟独说话是天下最容易的事了，而且可以说是天下最大的快乐了，很答〔容〕 易随口说一句，即如现在答覆这妇人“买牛肉不买”的话，只应答着“买”或“不买”，多说便无意义了。若说答着“买”“不买”亦无意义，因为问之者本不知其意义，故答之无意义，是则不然，人家问我，礼当作答，不应问人家问我的话有无应问的意义了。莫须有先生这样自己觉着自己缺乏修养时，自己尚贪说话时，尚以说话为快乐时，而一看那妇人已不见了，即是不在莫须有先生的视线之内了，莫须有先生则又一切都不在意中，简直不以为自己是坐在驿路旁一家茶铺里一条板凳上面了，简直是在书斋里读古人书了，记起了这样一句话：“三人行必有我师焉，择其善者而从之，其不善者而改之。”即是他不觉得那妇人不该问他买牛肉不买牛肉，而觉得自己的答话同她一样错了，他应该第二回不再错了，在说话上面亦不能贪。而再一看，那妇人又来了，这回她很窘的向莫须有先生说：

“我们这里并没有牛肉卖，我刚才的话说错了。”

莫须有先生也窘，他乃觉得他处在茶铺里是非场中了。她又连忙道：

“我的老板怪我，说我不该乱说话，我们这里并没有牛肉卖，卖牛肉是犯法的，——我想我是一个妇人，说话说错了要什么紧呢？教员先生又不是县衙门口的人，又不是乡公所的人，未必怪我一个妇人？”

她说着哭了。

“你的老板是那一位呢？”

莫须有先生这样问她时，她听了莫须有先生话里的意义时，她倒有点害怕起来了，也许这个人不是“教员先生”，是县衙门口的人，是乡公所的人，是来侦察卖牛肉的，她把眼角一瞥，她的老板不在眼前这几个人当中，她的心又稍安定了。她的老板在她问莫须有先生买牛肉不买时即已离开了，离开茶铺到间壁自己家里去了，而且使了一个眼色把她也召回去了，连忙又命她出来把刚才的话赶快更正了。

“我告诉你，你不相信我，我姓冯，……”

这一来，莫须有先生姓什么的问题已经解决了，原来莫须有先生姓百家姓上的一个冯字。然而茶铺里几个人都慌了，他们都是姓冯，他们从不知道天下有个莫须有先生姓冯，那么他说他姓冯一定是假装，这个人一定是县衙门口的人（县衙门本来已搬到乡下来了，离这里不远），连乡公所的人都不是，意思便是说比乡级公务员还要高一级，他们从没有听说乡公所里面有他们本家的先生在当差事，那样他们几户人家住在这里何致于专受大族姓的欺负呢？几个人慢慢地都溜了，那妇人也觉得辨解未必有什么用处，以后自己莫多说话就是了，也悄悄地走了。茶铺的主人是一个老头儿，以他六十春秋，站在那里招待任何人的神气，在这黄昏时候又任何人不招待的神气。莫须有先生瞥见他后园有一园的蔬菜，长得甚是茂盛，心想这附近倘若有房子租便好，他可以天天到这里来买菜了。

“这附近有房子出租吗？”

莫须有先生以一个恳求的神情问着老头儿。这个老头儿却是最能省略，他不用世间的语言，只是摆一摆头，等于曰“否。”莫须有先生觉得这个老头儿太冷淡，人到老年还是一个营业性质，毫无意义了，莫须有先生不辞而走了。等莫须有先生走后，茶铺里又议论纷纷，一吊牛肉本来藏在后面牛棚里，现在牛棚也给稻草藏起来了。祸首其实不姓冯，只是住在姓冯的家里，是此地有名人物，除了他自己怕县衙门，怕乡公所，别人便都怕他了，连我们在本书第二章所说的专门诽谤莫须有先生的那腐儒都要勾结他了，然而此是后话，等有机会的时候再说。

第二日晨，盥洗毕，莫须有先生同石老爹说话道：

“我还有一件事情要请老爹帮忙。”

“什么事呢？”

石老爹知道莫须有先生决没有为难的事，莫须有先生决不是借钱，不同自己一样常常以这件为难的事令人为难，因为谁都不肯借钱给人，而且也令自己为难，谁又喜欢向人借钱呢？一看莫须有先生踌躇着没有立刻说出什么事来，石老爹倒有点慌了，眉毛为之一振，——石老爹眉毛的振动最容易看得出来！但实在没有慌的理由，除了石老爹自己有为难的事而外（今朝便没有钱买酒！）莫须有先生决无为难之事，莫须有先生一定腰缠万贯出来避难，而且读书人无须乎动用本钱，只吃利钱，——他在金家寨当教员国家不给钱他吗？读书该是多么好！古话说的，“一边黄金屋，一边陷人坑。”石老爹的意思集中在上半句“一边黄金屋”，至于下半句则是对仗罢了，毫无意义。莫须有先生是急于要说明事由的，但看见石老爹端着烟袋急于要吸烟，他怕他呛着了，所以暂不说。慢慢莫须有先生说道：

“我想在学校附近租房子住，想请老爹替我找一找房子，——乡下不比城里，不知道有没有房子出租？”

“容易容易，有，有，——就在我这里住不好吗？离金家寨也不算很远。”

这一来莫须有先生反而不得要领了，他以为石老爹是此方地主，想请他帮助他解决住的问题，而石老爹吃烟同喝酒一样，总有点醉意，未必能帮助他解决了，只要解决了住的问题，则他的一切问题都解决了。而这个问题不容易解决。他又向石老爹微笑道：

“我现在只要有一个简单的房子，可以住一个小家庭，然后再居无求安食无求饱可也。”

莫须有先生仿佛感到自己的程度还不算够似的，向外面尚有所要求，要求租一个简单的房子，所以说话时的心情很是怯弱了。石老爹又答道：

“容易容易，——孩子们都不大懂事，昨天莫须有先生刚到，简慢了莫须有先生不说，他们还要吵架，请莫须有先生莫笑话，论理谈什么租房子，倒该在我家里住哩！现在我真不敢留莫须有先生……”

莫须有先生只是笑，无话可说，他说不出话来，因为他中心的问题没有解答。谁知石老爹胸有成竹，莫须有先生的居住问题已经不成问题地解决了。

吃过早饭，石老爹向莫须有先生说道：

“我们两人出去走一走。”

石老爹说话时手中尚端着烟袋，连忙放下烟袋，自己已经走在前面，连忙又退一步，请莫须有先生走，连忙又表示这是一个礼让，还是应该自己做向导。所走的路径正是昨天下午莫须有先生到茶铺里去的路径，一路走还有一条小溪流，莫须有先生见了这个溪流甚觉喜水，仿佛世间的事情应该只是看水，奇怪昨天下午为什么没有注意这个好水呢？那前面不是那个茶铺吗？一个人要是看见山水而因心里有事而不见，未免可笑了。到了驿路，那里还有一个小石桥，过小石桥那茶铺就在桥头，石老爹却是穿过驿路，不过桥，沿着溪流走。走到那对岸旁有一大枫树下有两间半屋子锁着，若不过岸去，还是沿溪走，若过岸去便过那很小很小的石桥，而石老爹便过桥了，过了桥便站住了。莫须有先生自然也过桥也便站住了。石老爹站在这边锁着门的门前向着那边开着门的屋内喊叫一声：

“顺在家吗？”

“在家。”

“拿钥匙来把门打开。”

屋内的人已经出来了，莫须有先生心想，此人当然叫做“顺”。听说“拿钥匙来把门打开”，顺又进去了，连忙又拿了钥匙出来了，把门打开了。莫须有先生很有喜于此人的态度，做后生的应该如此，问之则答，命之则行，而且和颜悦色的。不但此也，石老爹今天也恢复了做长者的权威，十年以来，因为家道衰微，无论做什么事都没有胆量，真是俗话说的“人是英雄钱是胆”，没有钱谁还理会你呢？三尺童子亦不理你也。此刻同了莫须有先生出来，则理直气壮，身价十倍，因为他是替莫须有先生办事，而莫须有先生是顺的本家，君家有这么一个真正的读书人，从此不怕被人欺负了。石老爹确实没有一点儿势利之感，是真正的佩服“这么一个真正的读书人”，自从有民国，乡下盖没有看见一个读书人了，都是土豪劣绅，所以石老爹同莫须有先生并立于泉边木下，如乐琴书，至于“不怕被人欺负”，则是世风太坏罢了。他向顺介绍道：

“这是你本家的先生，先生现在要到金家寨学校教书，你把你的屋子打扫出来，先生就在这里住家。”

顺连忙向石老爹致敬礼，再转向莫须有先生致敬礼，他可谓之不亦乐乎，而且已经分别亲疏了，讲礼应该是“先酌乡人”了。莫须有先生于是乎不亦君子乎，连忙安贫乐道了，这里找房子那里找房子都是多事，天下的鸟儿那里没有房子住呢？这时他对于世间的任何人都爱，因为任何人都爱所以他分别亲疏了，他爱顺了。顺请他进屋把房子瞧一瞧，他一心以为无瞧之必要，这个房子一定好。首先屋旁树好，门前水好。不过此所谓水好，已包含着功利主义意味，是颂赞饮水方便，不必费人力挑水，莫须有先生可以拿瓢来舀，莫须有先生太太可以拿瓢来舀，慈与纯亦可以拿瓢来舀。莫须有先生见了水又问火：

“买柴要到什么地方买呢？”

“有时门口有得买，驿路上也常有卖柴的，不远到三衢铺下山的路上每天早晨有卖柴的下山，可以去叫来买。”

莫须有先生是不厌日常生活的人，有许多功利主义者简直说莫须有先生对于日常生活有能干，其实这是一个很大的误会，莫须有先生最怕他贪着生活而失掉修行的意义，所谓能干者只是谨慎，有预算，节用，不借债而已。年来日常生活项下，要加上“跑反”一项，即是敌人打游击来了，要把家中用物，第一是身上穿的，其次是厨房用的釜甑之类，都得装在箩担里，一回挑出去（分两次则势已不及），倒也容易安全无事，所以在一般劳力者，跑反简直好玩，等于赶集，赶到敌人所不能赶到之处。莫须有先生对着他的负担却是无可奈何，在二十六年大战遭受损失之后，又一回一回地遭损失，现在则所剩不多了，不过莫须有先生还是不奈何，不能两个肩膀一个担子一回挑出去。他看见那有力气的人挑重担不费力，行其所无事，可以说是他最羡慕的人才了，而此时谁又不能帮助谁，因为谁都有自己的担子。若除了跑反这一项，则一切日常生活之事，莫须有先生可以称之为不耻不若人。现在他一看他明日之家庭，就在这水泉旁边，大树荫下，买柴据顺说又是那么方便，此外似乎真是没有什么要求的，——不是吗？他又有点不相信自己似的，他生平何以总是如此的自足呢？他不知道他是精神上得了这么一个解放，住在这里可以不跑反，劫后家庭将不致于再有损失，不是吗？顺还是请他进屋把房子瞧一瞧。于是他进屋把房子瞧一瞧。顺道：

“要叫砌匠来打一个灶。”

“是的，要打一个灶。”

莫须有先生一看，事实是要打一个灶，这个房子里没有灶。

“今天我就去叫砌匠来。”

“那顶好。”

莫须有先生说这话时，心里又有点慌了，话不能说得那么有力量了，只是含糊其辞了，因为他现在除非到学校去领薪水他没有钱，叫砌匠不要开工钱吗？打灶不还要买砖头吗？他从二十六年大学讲师没有得到聘书以来，对于领薪水这习惯已经忘记了，他简直忘记了一个人还可以从社会得到报酬，他只觉得他从来没有得过报酬，他一向只等于比丘行乞，他一向也不要报酬。当前的急务是打灶，打灶要用钱，而自己没有钱，这将成一个什么局面呢？其实莫须有先生还是虚荣心用事，没有钱便说没有钱，大家商量一个办法好了，而他觉得话这样说是很寒伧的。他乃向顺打听事实，第一问是：

“打灶要买多少砖呢？”

“砖不须买，家里有陈砖。”

“有陈砖？——将来我给钱你。”

“这个不须得，是家里本来有的，——莫须有先生只出砌匠工钱，另外买十斤石灰。”

莫须有先生听了这话，知道自己再也不能推辞，顺对于取与之间是很分明的，很合理的，莫须有先生若还要三思而后行，乃是莫须有先生不知礼了，那倒是很寒伧的。所谓不能推辞，有两面的意义，一是不让，砖无须买即不买；不买砖则费用必不大，于是而有第二面的意义，即不惧，莫须有先生连忙伸手到口袋里掏钱，昨天开了车资与路上的零用剩下的资本不足一元，他知道，但他又确信足以应今日之用而有余了。

“你拿钱去买石灰，——大约要几毛钱呢？”

“一毛钱就够了。”

“是的，这一毛钱拿去买石灰，——砌匠的工资要多少钱呢？”

莫须有先生这一问时，心里在那里推想，一个灶的工程总不过一个工罢？县城里工匠的工资是三毛钱一个工，乡下当必较低。所以他毫不胆怯，他必然可以兑现的。顺答道：

“这个我还不清楚，等砌匠做了之后再问他。工是二角五一个工，打灶不点工，是算锅数的，两口锅怕要算三个工。”

这一来莫须有先生又少了好些胆量了，心里在那里算算术，以三乘二角五，要得七角五，自己手上的毛票，给了顺一角，剩下的恐不足这个数目了，他连忙又装到口袋里去，心想“顺未必知道我所有的钱就在手上”，于是他假装道：

“等砌匠做完之后再问他，现在先买石灰。”

“锅不用得买，锅花子哥那里有得借，反正莫须有先生又不在这里久住，将来又还给他。”

“是的，锅便借用。”

莫须有先生说这话时，天下事已大定了。当他乍听到一个“锅”字时，很是一个巨大的打击，好在他还能够假装无事了。

石老爹于此乃加了好些注脚，解释“锅花子哥那里有得借”的花子哥是什么一个关系，原来花子哥就是昨天茶铺里问莫须有先生买牛肉的那妇人的老板，——莫须有先生不还问她“你的老板是那一位”吗？原来是花子哥，同顺共曾祖，一祖之下一共有四户人家，顺没有同胞兄弟，有这溪边的房屋，佃种有四亩田，那三户是同胞三人，长名花子，尚有六十五岁的母亲，都住在那驿路上，地名叫做龙锡桥。顺连忙陪了石老爹同莫须有先生去访龙锡桥，男的女的昨天都是路人，几几乎成仇敌，今天乃有感情了，莫须有先生认为很难得。中国的家族主义原来根深蒂固，其关键又全在读书人身上，要读书人“道之以德，齐之以礼”，这时可以代替政府的法律。若读书人自私自利，各私其家，则社会的基础动摇了，到处是一盘散沙。若不认识这个基础而求改造，窃恐没有根据。莫须有先生当时如是想。

当莫须有先生在外面解决住的问题的时候，食的问题也已经解决了，那是石老太太同莫须有先生太太两人在家里解决的。首先是石老太太开口说话，石老太太将话说出来，可见她处心积虑久矣了，她说：

“莫须有先生太太，你们在这里住家，不要买谷吗？不用到别处去买，就在我家里先称一百斤，而且我把牛替你们辗出米来，辗得熟熟的。”

“要买谷，那好极了，那省事得多，免得向外人买。”

莫须有先生太太说这话时，很有点沾沾自喜，喜其得了胜算。她心里正在那里有一桩心事，买谷，等莫须有先生上学领了薪水再付价。因为不能付现，故稍难开口，而石老太太替她说出来了，看石老太太的神气迫不及待，惟恐她的谷卖不出去了。“这个人家为什么卖秋谷呢？难道有急需吗？要是我我就不卖！我宁可不用钱！”莫须有先生太太暗暗地又为这个人家惜。这时卖谷，叫做“卖秋谷”，卖秋谷不是勤俭人家的风气，勤俭人家谷要留到明春卖。除了完粮纳税，农家用钱本来可用可不用，在现在连食盐都不列为必须品的，故秋谷非一定要卖不可。在乡村同城市不同，卖谷者少，买谷者亦少，因为大家都有食粮，在此秋冬两季，若秋冬两季而没有食粮则为乞丐，根本上谈不上买粮了。故卖谷不易得买主。石老太太知道莫须有先生之家将要买粮，认为是千载一时之机，故约定莫须有先生太太买她家的粮。连忙又说明卖谷的原因：

“莫须有先生太太，你不知道，我的女孩儿，不就要到人家去吗？什么也没有！如今的布贵，我想卖点谷去买几尺布！”

莫须有先生太太听了这话，十分同情，把她自己做女孩儿时的寂寞都唤起来了。莫须有先生太太生平不知道贫贱，但做女孩儿不能自己高贵，是贫贱了。女孩儿家，除了穿新衣服，怎么能见自己的高贵呢？若男子则应是令闻广誉施于身，不愿人之文绣也。

“现在先称一百斤谷，过几天再付价，可以不可以呢？”

“可以可以，——你们是等学校里发钱是不是？我们就靠卖这点谷！”

在许多事情上面莫须有先生太太比莫须有先生有见识得多，莫须有先生太太知道事有两端，而莫须有先生总是屈指计算，即执一。即如此回领薪水之事，莫须有先生以为须满月之后，莫须有先生太太说未必然，“你去问一问，或者就可以领。”其时是上学第二日，莫须有先生果然一问便领着了。领了薪水，首先打发人进城看看老太爷，兼以还那三元债务，其次是付谷价了。这个食的问题，若是莫须有先生，恐不能如此容易解决，因为他非手上有钱便不敢向人买谷，——倘若过几天还是没有钱呢？那岂不向人失信吗？莫须有先生太太常常这样取笑莫须有先生：“照你的办法，人不会饿死吗？”莫须有先生也便笑道：“那是不会的。”往下的话则是莫须有先生对，莫须有先生从不考虑到饿死问题，他总是那么用功罢了。在用功之后他总觉得容易罢了。

等莫须有先生同石老爹两人从龙锡桥回来的时候，则莫须有先生太太同慈同纯都已在腊树窠的辗场，莫须有先生一看知道这里是在辗米，但不知道是他自己家在这里辗米。他看见慈坐在辗上，他以为慈喜欢替人家坐辗，莫须有先生儿时也喜欢替人家坐辗，那个辗场是在莫须有先生外家的村子里，也便是莫须有先生太太做女孩儿时自己家的村子里，而现在这辗场可以笼统地说是在桃花源了，莫须有先生喜出意外，他想不到在这个乱世他一家人还能够有所栖息了。腊树窠的辗场是在小山旁，又为小溪所环抱着，大树则因为多而不觉奇，触目皆是。莫须有先生站在那里，嫣然一笑，她〔他〕 喜欢观察小孩子的心理，看是不是同自己小时的欢喜相同。他觉得这两个小孩将来都能安贫，即是能忘势利，因为他们都能有自己的欢乐。慈的心理同于莫须有先生的成分多，纯则是经验派，莫须有先生不能推测他，要等他的话说出来之后才能了解他。好比今年春，一家人寄住在黄梅多云山莫须有先生的姑母家里，山系背村的方向，只有莫须有先生下榻于村后向山的书斋里，开门便可见山，纯同妈妈姐姐则住前面的屋子，在到达此家之第二日晨，纯一起床，连忙跑到爸爸后屋里去，要爸爸替他开门，爸爸问他这么早开门做什么，他说，“我看山还在不在那里？”莫须有先生乃笑着替他打开门看山还在不在那里了。所以莫须有先生戏称他为经验派。那么经验派者乃是不信理智，结果应经验亦不足信了。那么信的是什么呢？照小孩子的经验，今日有的东西明日可以没有，故他今日去看昨日之山还在不在那里，故沧海桑田就理智说小孩必不以为奇，然而看见昨日的山还在那里，于是丢开理智而信耳目了。莫须有先生从此不敢说他懂得小孩子，即是他不能懂得纯，小孩子认识世间的现象，到底是用推理还是用经验呢？他看着纯总觉好玩，而且纯常常批评莫须有先生，不同慈只是信服爸爸了。现在在这辗场上，纯看见爸爸来了，他跑近去，问爸爸道：

“爸爸，你猜这辗的是谁的米？”

“仲叔的。”

莫须有先生以为是石老爹家辗米，纯喜其仲氏，故莫须有先生以“仲叔”代表之。

“不是的，是仲叔替我挑来的，米是我的。”

“米怎么是你的？要是你的，爸爸怎么不认识呢？”

莫须有先生这时已知道米是“我的”了，太太已经将食的问题解决了。纯经得起一反诘，故同纯闹得玩儿了。而纯确然地加了一个反省，他知道自己的话说错了，但不知道事实到底是怎么一回事，话要怎么说才不错了。慢慢他低声道：

“不是我的，是我买的。”

莫须有先生知道他窘了，指着腊树窠四周的山问他道：

“这许多山你买不买？——你说这许多山是谁的？”

“天上的云是谁的呢？”慈坐在辗上说。

“我知道，我说不出来，——我来看这个牛有没有眉毛。”

纯设法自己解脱了，他跑去拉住正在绕着辗槽旋转的牛看牠有没有眉毛。妈妈喝他，说他无故耽误工作了。他还是不放手，他要看清楚，他说：

“我在家里画了一匹牛，我不知道牛有没有眉毛，我画的牛没有画眉毛，——我看这个牛有没有眉毛？有眉毛。”

莫须有先生在旁甚为赞美，上前去替纯拉住牛，让他看清楚了。而这个牛不知道世间为什么有这一刻的停工，世间到底是游戏，还是工作，是苦，还是乐，是追求，还是不待追求了。纯这时已一跃而逃了，他到稻场上找朋友游戏去了。

莫须有先生将卜居的事情详详细细地告诉太太，同时他站在山水之间很是不足，一个人对于生活问题无须乎急迫，急迫乃是自己不懂得道理了。好在自己尚不俗，即是他在世间解决衣食住的问题，而衣食住的问题与他的灵魂全不相干，只是使得他叹息罢了。莫须有先生太太听了莫须有先生描写其未来之居，她只注意了一个“水”字，莫须有先生说那门前便是水，她便看着她眼前的水，眼前的水不啻便是妇人之德了。她说：

“乡下住便是水方便。”

慈坐在辗上连忙说道：

“我以后天天洗衣服，我喜欢这泉水里洗衣。”

“你那里是洗衣呢？你是好玩！人要能忍耐工作，不能只是好玩。”

妈妈说。莫须有先生便也接着道：

“是的，人总要能忍耐工作。我生平最大的长处是能忍耐。”

“我不能忍耐吗？你看我能忍耐不能忍耐！”

慈说时确乎自信有一番忍耐了。莫须有先生笑道：

“慈大约能忍耐，纯能不能，我不能知道，——好比要他坐在辗上把这一槽米辗熟，他肯吗？恐怕他不大的工夫便跳下来了。”

慈知道爸爸赞美她，很是高兴了。她又说道：

“这个我不觉得是忍耐，我喜欢坐辗，我觉得坐在这里很好玩。”

“忍耐并不是苦，本也就是乐。”

莫须有先生接着说他小时喜欢坐辗的事给慈听：

“坐辗也是我做小孩子顶喜欢的一件事，那时我总在外家，那辗旁有一棵桑树，——这桑树现在还在那里，你记得吗？我一面望着那树上红的桑葚，一面独自一个人坐辗，很是寂寞，因为大人们都回去了，常是把工作付托给我这小孩子，但我决不丢了工作逃了，要把工作做完。”

慈心想这确实有点难，倘若没有伴儿，她是不是能担当工作呢？同时她觉得爸爸的精神就是她的伴儿似的，她敢于一个人担当工作似的。

莫须有先生太太说道：

“人生在世真是一件奇事，想不到我们要到这里来住，这是不是一定的呢？”

莫须有先生笑而不给回答。他深信事不偶然，但离开究竟而说命定，莫须有先生毫不考虑了，那不免是妇人之见。所谓究竟者，是“人能弘道”，在这个意义之下什么叫做偶然呢？就科学说，有偶然的定理吗？只是给你偶然发现了罢了。偶然正是工夫，正是必然。

第五章　工作

莫须有先生今天已经在黄梅停前镇龙锡桥东一条小溪边一棵枫树下做了住户了。家里的用具也都不缺乏，吃饭的桌子，睡觉的床，盛米的瓮，盛水的缸，挑水的水桶，都由其居停主人供用，只是舀水时缺乏了舀水的瓢，此事乃给了莫须有先生太太好大的思索，只是思索而已，不便开口说话，要说出来便是这样的话：“顺的女人一定是懒婆娘，做一个农家的主妇何以家中没有壶芦瓢呢？这无须乎拿钱去买，只是每年栽种着壶卢，然后有壶卢吃得，把一个壶卢留着不吃，让牠尽长，拿来做壶卢瓢，是多么容易的事呢？这却是女人的事，农家而没有壶卢瓢，必是女人懒。”莫须有先生太太思索时即已有了一个远大的计划，她将来一定要有一个好好的壶卢瓢。这个计划两三年之后果然成功了，关于莫须有先生太太栽壶卢简直应该列一专章，我们且不论其辛勤，只就其所收获的壶卢瓢拿来数一数，莫须有先生至今羡慕不已。而当中还给乡下人偷去了一个大大的壶卢，一个大大的壶卢便是两个大大的壶卢瓢，因为一个壶卢可以中分天下有其二。还给纯从菜园里（莫须有先生太太同慈同纯共同开辟的菜园）抱一个次大大的壶卢回来中途坠地因而损坏了一个次大大的壶卢瓢，——壶卢虽是跌破了，却是半面有损，故那半面还是一个完全的壶卢瓢。乡下人从莫须有先生太太的菜园里偷去了那大大的壶卢，莫须有先生太太在菜园里一旦发现时，很觉有一个壶卢的损失，即是说损失甚大，因为壶卢确是长得甚大也。“这个乡下人真卑鄙，为什么偷我的壶卢呢？”意若曰，乡下人你不自己种，还偷我们读书人家种的壶卢吗？其时纯在菜园旁边不远拙〔掘〕 蚯蚓，连忙跑来察看损失，大喊道：“嗳哟！壶卢呢？”他很勇敢的要去捉贼。他觉得这是一个大大的贼，因为这里损失了一个大大的空间，即是一个大大的壶卢。其时莫须有先生也在菜园里，连忙安慰莫须有先生太太道：“这个乡下人，只是懒而已，然而他或她将一定总是纪念你，偷得一个好壶卢瓢使用。”纯大声道：“是两个壶卢瓢！”说得莫须有先生太太同莫须有先生都笑了。莫须有先生连忙告诉纯道：“人不要这么舍不得。”纯很以爸爸的话为有理，但自己不能不愤愤于那个贼了。纯抱回那次大大的壶卢中途跌坠于是抱了一个破壶卢回来时，很受妈妈的责备，说他不该那么大胆，这么一个大大的东西，小小的一个怀抱如何抱得起呢？莫须有先生在旁笑而不言，他观察纯是舍不得壶卢的损失呢？还是后悔自己不应轻举妄动？二者都有之。于是莫须有先生告诉他作事确不可以太大胆。这都是后来的话，今天在这里预言了，亦足以见得人只要有抱负有志气，必然能切实而有成功的。莫须有先生太太今天考虑到她将来要有一个舀水的壶卢瓢，而将来便有了壶卢瓢了。但今天总没有，没有工具，工作便不方便，莫须有先生太太乃问顺的女人道：

“凤姐，你舀水是怎么舀的呢？”

凤是这位懒主妇的名字，莫须有先生太太很客气的称凤姐。莫须有先生太太同了慈同了纯都在水旁边，凤姐则距离稍远。凤姐听了莫须有先生太太这一问，乃羞了，她也知道没有壶卢瓢是可耻的事了。她羞了她便乐了，她总是这样，羞了便乐，笑得满脸通红，答道：

“我没有用什么舀，我就拿水桶揾。”

“要在我们城里，是到城外河里挑水，河水深，是可以揾的，——你们这小溪，水这么浅，怎么揾呢？不把泥都搅起来了吗？”

“我总是揾半桶。”

“揾半桶？……”

莫须有先生太太不往下说了，她觉得此人不足与言了。而此人，此时已站在水旁，乐个不休。水流心不竞，有时乃亦不足取，即如这位懒妇人，莫须有先生太太后来每每说她为“无物”了。“无物”是一个教训之辞，通行于此乡，略当于“无耻”，比“无耻”来得有善意得多。或可以说是“天真”的恶意。后来有一回纯看见凤在家里煮鸡蛋吃，跑回来低声地告诉妈妈道：

“妈妈，凤姐在家里偷嘴，自己煮鸡蛋吃。”

“她自己煮鸡蛋吃，你怎么说她偷嘴呢？”

慈听了纯告诉妈妈的话为凤打抱不平。

“她家里只有夫妇两个人，男人不在家，她为什么一个人煮鸡蛋吃呢？不是偷嘴吗？”

纯的判断不错，妈妈乐了。

“那天卖洋火的来了，问她买不买，她说没有钱。卖洋火的说，‘没有钱，拿鸡蛋我换。’她又说没有鸡蛋。自己养了鸡为什么没有鸡蛋呢？还是留了自己吃！大凡懒人一定嘴馋。”

妈妈说这话时，很有一个垂教的意思，想教训慈女子不可懒。慈服从爸爸的话，对于妈妈的话却总有着不信服的神气了。慈的趋向是容易与懒相近的，据莫须有先生的观察亦如此，然而这是以前的话，慈现在确是能勤了，莫须有先生常常赞美她。以前则常常讽刺她，有一回莫须有先生看见她栉发的篦子收拾得很不干净，笑道：

“乡下人有一句话，看女子爱清洁不爱清洁要看她的梳头盒，这话很有道理，不要只是看她搽粉点胭脂打扮得好看，要看她的梳子篦子是不是每天都擦干净了。”

说得慈羞了。

莫须有先生太太从旁笑道：

“你几时去看凤姐的梳头盒，那一定同乡下人的粪缸一样从来没有打扫过。”

“人未必就懒得这个样子！”

慈说着也忍不住笑了。

“‘未必懒得这个样子！’人一懒就必定是这个样子！所以人总要振作，要从很小的事情上面振作。”

妈妈是以身作则说话。然而这都不是今天的话，我们把话都说远了。我们还是回到今天舀水的事。今天结果是纯打定主意把脸盘拿来舀，而凤又大卖其气力，跑回家去再拿一只水桶出来，替莫须有先生太太挑了三担盛满一缸了。原来莫须有先生太太只拿一只水桶，预备同慈两人抬水了。莫须有先生太太感谢不尽，但心里非常之寂寞，她此来没有备办一点礼物给凤，她在世间对待任何人从来没有这样的冷落，她牢牢地把这冷落记在心里，以后总要等着机会补备这一份礼物了。凤挑完了水，把刚才舀水的脸盘端在手上尽尽地看，她从来没有看见这么一个好看的脸盘，整外面是朱红，里面又非常之白，有玫瑰花。她不知道这是洋瓷做的，她赞美道：

“这个脸盘令人爱，——那里买的呢？”

“这还是北京后门买的，——我在外面带回来的东西，现在就只剩下这个脸盘，其余的都损失了。”

莫须有先生太太答着。凤只听得“北京”二字，由这令人爱的脸盘看来，一定是很远很远很大很大的地方。至于“后门”二字，就以她自己家的后门代表之，莫须有先生太太一定是背着莫须有先生在后门口买东西了，正如她自己偷着煮鸡蛋吃一样。莫须有先生太太则确实记起了“后门”，即北京的地安门，她在北平时系在后门附近住家，她常说她不喜欢北京的前门喜欢北京的后门了，即如夏天什刹海也真有个风味。

“这是做什么用的呢？——这是蒸饭用的罢？”

凤听了莫须有先生太太说她现在就只剩下这个脸盘，而她却用了一个搜寻的眼光，连忙注意到那里还有一个同品质之物，而且上前去将揭其盖观察一观察，她以为这除了蒸饭没有他用，一揭开，她还不能十分判定，但一端在手中她判定是尿盘了。于是她笑得个不亦乐乎，世间的小便之事还用得着这样讲究的设备了。莫须有先生太太起初是笑，连忙转得一个情绪，近乎哀而不伤，她的一切衣物都损失了，但那也不过是身外之物而已，好比现在没有好衣服穿便不穿，倒是凤所不知用处的这个盆子，在流离转徙之中，给她很大的方便了，她站在那里向着谁何感激不尽似的。因为莫须有先生太太对人生的态度最不肯潦草，凡足以成全她的心情者无论人或物她总以为恩德。

“凤姐，这个盆子是八毛钱买的，在这避难当中，得了牠好大的用处。”

凤姐只觉得八毛钱是好大的数目了，用处则全无意义，真是人心不同各如其面。

此时莫须有先生同慈同纯在对岸道旁两株棕榈树下徘徊。这两株棕榈树真是长得茂盛，叶绿如翼，本是树上的叶子，人在其下但觉得美丽是叶上的天空。莫须有先生对之，自己的童心都萌发了，因为他小时最喜欢棕榈树。他观察两个小孩，慈是静，纯是动，静而笑，是如水中鱼乐；动而专一，是如蚂蚁工作。纯要爸爸替他摘一柄叶子下来，爸爸便点着脚替他摘一柄下来了。这一柄叶子，可谓“其大若垂天之云”，落在小小的手中了。纯奈何牠不得，于是席地而坐，说道：

“我来做一把扇子。”

他把他的叶子也放在地上了。他这时真感得这足下的地同地母亲一样，那么的可依靠，而他可那么的随便了，他想要依靠便依靠着了，而地母亲若无其事然。莫须有先生随手脱下了树上的叶子，因而有树上的残柄，好像受了创伤没有包裹似的，心里颇不自安，便叫慈回家去拿剪子来。慈拿来了剪子，莫须有先生将那残柄修整，算是替牠施了一个外科的手术了。莫须有先生这样做，一半是教训的意义，一半确是自己的美感，而慈也已经习惯于爸爸这样的教训了。莫须有先生学园工修剪时，这样同慈说话：

“我常常同少年人说，一个人作事，要有美趣，要求把事情做得好，最不可以因循苟且。”

莫须有先生说完了这句话，自己也得了一个教训似的，即是教训每每是无用了，远不如风景之足以感人。其时他的作工之手尚在叶绿丛中，连忙收回来，即是说修剪工作完了，看了慈一面，看刚才的说话对于慈有无影响。慈望着棕榈树的叶子笑，爸爸的话明明没有影响了，人在自然之中一切都不过是“偃鼠饮河不过满腹”，即是说自然之中足以忘怀。剪子还在爸爸手中，纯仰首望着爸爸道：

“爸爸，你的剪子给我。”

于是小剪子便交付给纯了。莫须有先生这时乃觉得小孩真是可爱，即是说工作的意义伟大，而纯坐在那里渺小得有趣了。纯坐在地下，地母亲之大是不待说的，那棕榈树的叶子也确是大，而纯的小手同那小剪子一样是小。这剪子，纯知道，是爸爸自己用的剪子。这是一把钢剪，数年前莫须有先生在北平中原公司买的，“并刀如水，吴盐胜雪”，纯慢慢地用牠将绿叶裁为团扇了。莫须有先生还是要同慈说话，他要说明因循苟且之害事，因为中国人最是因循苟且，他把剪子给了纯，然后又向慈说道：

“我在少年时也是因循苟且，便是懒惰，同时却是爱说大话，不求于事有益，是中国人最大的毛病。后来在北平遇见一位老人，我从他得了许多好处，这位老人最大的好处便是作事不苟且，总有一个有益于事的心。我同他相处甚久，我看他每逢接着人家寄他的信，要拿剪子把信封剪得一缝口，然后抽出信叶来，而我们则是拿着信撕破信封抽信看，这决不是小事，这样表现你不能把事做好，表现你迫不及待，要赶快看信里有什么奇迹似的，而且撕破信封对于寄信人也没有礼貌。我的这把剪子便是为了剪信买的，我学那老人的举动，练习把事做好，不匆忙。那老人家里，在茅房里，备有一个匣子，匣子里装满了手纸，都是老人剪裁出来预备小孩子用的。因此我记起我的祖父，我从前做小孩时，看见祖父总是把茅房里预备着手纸，我以为老年人是多此一举，现在才知道能够立事功的人都不是把自己放在意中，都是为别人作想，为小孩子作想，也便是民族主义。我的祖父是有事功的人。大多数的中国人能作什么事呢？因循苟且，当学生的还不知道爱惜学校的校具，几乎愈是少年愈是因循苟且，不讲公德，这样的人能爱国吗？所以少年人要有美趣，要求进步，从很小很小的事情上面练习工作的习惯。即如我刚才随手脱了这树上的一柄叶子，我觉得很对不起这树似的，为什么不拿剪子来好好地把牠剪下呢？所以我叫你回家去拿出剪子来把牠修整。”

这时莫须有先生太太从家门口喊叫着纯，她看见纯在那里拿棕榈的叶子做扇子，便指示他另做一个工作：

“纯，你把扇子放下，你替我做一个工作，你请爸爸再替你摘棕叶，你把棕叶撕成细丝替我搓绳子，我需要绳子用。”

纯听来高兴极了，不暇回答妈妈，连忙要爸爸摘棕叶了。于是爸爸叫他把剪子给他，问他要一柄叶子还是两柄。他要多多益善。莫须有先生笑道：

“只须一柄。”

“两柄！两柄！”

纯贪叶子多，他不想到这是一件很费时间的工作了。于是莫须有先生便剪下两柄棕叶下来，试试纯的忍耐力。

纯会搓绳子，一双小手，动得十分快，莫须有先生看来很有趣，慈在旁边亦自愧不如了。而且慈根本没有做这个手工的意思，她喜欢爸爸出题目给她作文，亦不厌于一针一针地缝衣服，至于学校的手工功课她简直视为畏途，故今天这个搓绳子的工作妈妈亦不令她做。

纯起初是一面把棕叶撕细，一面拿来搓，慢慢地他要爸爸做助手了，他真是一个吩咐助手的姿态，吩咐莫须有先生道：

“爸爸，你替我把叶子撕细。”

“好的。”

莫须有先生很情愿而且很谦虚的做这一名助手，总而言之莫须有先生真是一个做助手的精神，因为他没有搓绳子的本领，他同慈一样不会做手工，若夫撕叶子只要有耐心便好了，那是老年人服事小孩唯一的本领了。慈偷偷地回到家里去了，因为她觉得她在这工场上，不能为主，亦不能为客了。

莫须有先生同纯一面工作一面谈话，以破寂寞，莫须有先生道：

“纯，你说叶子有几多样子？”

莫须有先生问这话时，自己想起了荷叶，他从小便喜欢“池荷贴水圆”了，长大做诗时又喜欢“荷叶似云香不断”，深深地爱这一个香字，因为香字与天上的云字连了，但不知纯回答什么样子的叶子，很是一个灵魂探险的心情。

“松树的叶子奇怪，像针！”

这个回答太出乎莫须有先生的意外了，然而莫须有先生很喜欢，纯大约这回到山中来才看见松树的叶子，此刻眼前却没有山，没有松树，因为看见了松树的叶子，便记住了，得机会便答他人之问，可见小孩子是无处不用心的了。纯的用心确是同莫须有先生不同，莫须有先生以为小孩应该是驰骋想像，应该多有“童话”，而纯的童话多是经验的答案了，如将松树的叶子与针比在一起。莫须有先生则反而是童话，是想像。此事给了莫须有先生好大的反省，他想，或者因为小孩子正在接受经验，故处处以经验为比喻，也便是以经验为稀奇，而大人则因为经验之故而超乎经验。在数年之后，祖父死了，不过三日，纯在爸爸侧，突然问爸爸道：“爸爸，人死了，头发还长不长？”莫须有先生听了这话很是惊讶，他惊讶于小孩子的用心，又惊讶于纯真是一个经验派了，而又欣赏纯善于发问，一方面见他辞令佳，一方面见他能归纳，因为他不问“祖父头发现在还长不长？”而问“人死了，头发还长不长？”在祖父死的前一天上午曾经叫剃头的来家剃头，第二天早晨穿好衣冠与家人辞了，入殓了，所以纯实在不知道人死后应该是什么样子，他的脑中只有着整齐的祖父的印象了，三日后那样问爸爸。在纯长大了的时候，莫须有先生有时责备他贪玩，不用功读书，同时不敢自信似的，觉得做大人的未必有这样的明智，能以督责小孩，你能说你知道小孩怎样用功吗？

总之莫须有先生听了纯回答松叶的话，认纯完全是经验派，于是想给他一点科学训练，指着溪边荸荠田里荸荠叶子问他道：

“你说这是什么？”

“我知道，这是荸荠。”

“不错，是荸荠，我问这青青的是荸荠的什么？”

“是秆子。”

“你说错了，这不是秆子，是叶子，——这不同松叶是一样的形状吗？”

“叶子怎么只有一个呢？而且，这是叶子，那么牠的秆子呢？”

“没有只有一个叶子的叶子吗？你想！”

“是的，荷叶只有一个叶子，——那么荸荠的秆子呢？”

“我们吃的荸荠就是荸荠的秆子，还有，我们吃的芋头也是秆子，凡属秆子都有节，芋头上面有那红圈儿，荸荠上面也有，便是秆子的节。”

“那么藕也是秆子，藕也有节。”

“是的。”

纯高兴得很，莫须有先生也高兴得很。纯又连忙道：

“是的，芋头的叶子也只有一个叶子。”

“是的，还有竹根，你以为是竹子的根，还不是根呢？”

“竹根有节，那么也不是根，是秆子。”

“是的，所以世上的东西都有一定的规矩。”

纯觉得爸爸的话一点也不错了，他的小小的心灵此时便是一个归纳体了，别的意见都没有了。忽然他懒得搓绳子，抬起头来望着爸爸一笑，他后悔他刚才不该要爸爸摘两柄叶子，否则他的工作已经完成了，现在则还剩下一整个棕叶的工作。莫须有先生知道他的心事，安慰他道：

“有这许多绳子妈妈已经够用的了，这一个叶子留待明天，依然我来撕你来搓。”

“我们来把这绳子试一试，看有多少长。”

于是莫须有先生牵着绳子走，走，绳子很长很长了。

关于纯的手工，是以后的事，是搓稻草绳，今天也记在这里。那时莫须有先生离家了一些日子，一日归来，看见墙上挂着两个稻草绳的球，甚大，另外还有一大串草鞋在那里吊着，莫须有先生不能相信这是纯的工作，因为分量太重了，虽然挂在那里很有趣。妈妈乃说明原故，因为几天下雨，纯不能出门，在家里闹，乃命他搓绳，将来开辟菜园的时候，夏天种瓜，要绳子牵瓜藤。稻草都是从顺家里理出来的，搓了绳子，还要打草鞋玩。后来草鞋都给乡下人拿去穿在足上了，大家都说同买的草鞋一样，——工作当然不一样，然而不用钱买得，于是乡下人真个的喜其可用了。那两个大稻草球，对于莫须有先生的印象甚深，因之想着那个雨天的寂寞该是多大，而纯没有向爸爸表示一句话了，他已忘记了那雨天的工作了。果然后来种瓜牵瓜藤，大家都在菜园里，纯的稻草绳取之不尽，用之不竭，莫须有先生虽然一言不发，等于拍案惊奇。

————————————————————

第六章　旧时代的教育

西方的格言，“不自由，毋宁死！”莫须有先生笑其无是处。世界的意义根本上等于地狱，大家都是来受罪的，你从那里去接受自由呢？谁又能给你以自由呢？唯有你觉悟到你是受罪，那时你才得到自由了。真理实是如此。而莫须有先生对于这个道理，最初是从小孩子受教育这件事情上面得到启示。莫须有先生每每想起他小时读书的那个学塾，那真是一座地狱了。做父母的送小孩子上学，要小孩子受教育，其为善意是绝对的，然而他们是把自己的小孩子送到黑暗的监狱里去，可是世上没有自由的地方。没有自由的地方，那我们永远是一个囚徒了，然而我们自己可以把枷锁去掉，人唯有自己可以解放，人类的圣哲正是自己解放者，自己解放然后有绝对的自由，自由正是从束缚来的，所以地狱又正是天国，人生的意义正是受罪了。唯有懂得受罪意义的人才是真正的教育家。这时才能有诚意，才能谦虚，生怕自己加罪于人，知道尊重对方，不拿自己的偏见与浅识去范围别人了。最有趣的，地狱并不一定是苦，而是乐，莫须有先生想起他小时读书的那个学塾，简直憧憬于那个黑暗的监狱了，如果要莫须有先生写一部小说，指定以这学塾的一切为题材，他可以写得一个“奇异的乐园”，世间没有那样的光明，因为世间是黑暗，而黑暗对于莫须有先生是光明了，世间没有另外的光明。所以教育并不能给小孩子以什么，教育本身便是罪行，而罪行是可以使人得到解脱的。莫须有先生最近有一篇文章，写他小时读四书的情形，是为江西一家报纸写的（不知为什么后来又在南京的一个杂志上转载起来了），因为那里距莫须有先生家乡甚近，他乃故意写这一篇有教育意义的文章，现在把牠抄在这里，足以证明教育本身确乎是罪行，学校是监狱：

我自己是能不受损害的，即是说教育加害于我，而我自己反能得到自由。但我决不原谅他。我们小时所受的教育确是等于有期徒刑。我想将我小时读《四书》的心理追记下来，算得儿童的狱中日记，难为他坐井观天到底还有他的阳光哩。

“子曰，视其所以，观其所由，察其所安，人马〔焉〕 廋哉！人焉廋哉！”我记得我读到这两句“人焉廋哉”，很喜悦，其喜悦的原因有二，一是两句书等于一句（即是一句抵两句的意思），我们讨了便宜；二是我们在书房里喜欢廋人家的东西，心想就是这个“廋”字罢？

读“大车无 ，小车无轨〔 〕 ”很喜悦，因为我们乡音车猪同音，大“猪”小“猪”很是热闹了。

…………

读子入太庙章见两个“入太庙每事问”并写着，觉得喜悦，而且有讨便宜之意。

读“赐也尔爱其羊”觉得喜悦，心里便在那里爱羊。

…………

先读“哀公问弟子孰为好学”，后又读“季康子问弟子孰为好学”，觉得喜悦，又是讨便宜之意。

读“暴虎冯河”觉得喜悦，因为有一个“冯”字，这是我的姓了。但偏不要我读“冯”，又觉得寂寞了。

读“子钓而不网”仿佛也懂得孔子钓鱼。

读“鸟之将死”觉得喜悦，因为我们捉着鸟总是死了。

读“乡人傩”喜悦，我已在别的文章里说过，联想到“打锣”，于是很是热闹。

读“山梁雌雉子路共之”觉得喜悦，仿佛有一种戏剧的动作，自己在那里默默地做子路。

读“小子鸣鼓而攻之”觉得喜悦，那时我们的学校是设在一个庙里，庙里常常打鼓。

读“君子之德风，小人之德草，草上之风必偃”觉得喜悦，因为我们的学校面对着城墙，城外又是一大绿洲，城上有草，绿洲又是最好的草地，那上面又都最显得有风了，所以我读书时是在那里描画风景。

读“在邦必闻，在家必闻”，“在邦必达，在家必达”，觉得好玩，又讨便宜，一句抵两句。

读樊迟问仁“子曰，举直错诸枉”句，觉得喜悦，大约以前读上论时读过“举直错诸枉”句，故而觉得便宜了一句。底下一章有两句“不仁者远矣”，又便宜了一句。

…………

读“斗筲之人”觉得好玩，因为家里煮饭总用筲箕滤米。

读“子击磬于卫”觉得喜欢，因为家里祭祖总是“击磬”。又读“深则厉，浅则揭”喜欢，大约因为先生一时的高兴把意义讲给我听了，我常在城外看乡下人涉水进城，（城外有一条河）真是“深则厉，浅则揭”。

读“老而不死是为贼”喜欢。

…………

读“某在斯某在斯”觉得好玩。

读“割鸡焉用牛刀”觉得好玩。

读“子路拱而立”觉得喜欢，大约以前曾有“子路共之”那个戏剧动作。底下“杀鸡为黍”更是亲切，因为家里常常杀鸡。

上下论读完读《大学》《中庸》，读《大学》读到“秦誓曰，若有一个臣……”很是喜欢，仿佛好容易读了“一个”这两个字了，我们平常说话总是说一个两个。我还记得我读“若有一个臣”时把手指向同位的朋友一指，表示“一个”了。读《中庸》“鼋鼍蛟龍魚鱉生焉”，觉得这么多的难字。

读《孟子》，似乎无可记忆的，大家对于《孟子》的感情很不好，“孟子孟，打一头的洞！告子告，打一头的皰！”是一般读《孟子》的警告。我记得我读《孟子》时也有过讨便宜的欢喜，如“五亩之宅树之以桑”那么一大段文章，有两次读到，到得第二次读时，大有胜任愉快之感了。

这里完全是写实，大家看了这个记载，能不相信人生是黑暗的话吗？小孩子本来有他的世界，而大人要把他拘在监狱里了。你如说那是黑暗时代的教育，社会进步了，教育也便趋向光明。我们当然希望如此。但事实是，谁都不承认自己是黑暗，谁都自居于光明，于是人生永远是黑暗，光明是解脱。儿童教育是黑暗的极端的例子，社会也确乎是进步的，以今观昔，这里的是非简单，大家都承认旧时代的教育是虐政了。

我们从上面的记载看来，莫须有先生的儿童世界该是怎样的自由，整个的世界应该就是学校，而大人们却将小孩子与小孩子的世界隔离，不但隔离，且从而障蔽之，不但障蔽之，且从而残害之，而这颗自由种子一点没有受到损害，只是想逃脱，想躲避，我们看那读书讨便宜的心理，真不知感到怎样的同情。这颗种子，等到要发展时便发展起来了，莫须有先生是后来在大学里读了外国书因而发展起来，最初读的是英国一位女作家的水磨的故事，莫须有先生乃忽然自己进了小学了，自己学做文章，儿童生活原来都是文章，莫须有先生从此若决江河沛然莫之能御了，从此黑暗的世界也都是光明的记忆，对于以前加害于他的，他只有伟大的同情了。莫须有先生曾经写了一篇短篇小说，题名“火神庙的和尚”，里面写一和尚同一塾师，这个塾师便是莫须有先生小时的塾师，和尚是学塾所在的那个庙里的和尚，莫须有先生与他们相处大约有四年之久，是整个的读了一部《四书》同一部《诗经》的光阴。那庙的真名字是“都天庙”，因都天庙不普遍，故换上较普遍的火神庙这个名字。莫须有先生之家，从曾祖以来，其祖，其父，其父之诸弟，莫须有先生之诸兄诸弟，都在都天庙上学。社会确是进步的，莫须有先生私自庆幸，现在小儿辈再也不入这个地狱了，名副其实的地狱。请大家读一读那篇《火神庙的和尚》，那塾师与和尚，两个鳏夫，该是怎样的变态人物，在莫须有先生的笔下则成为可怜的圣徒了。他们对于小孩子的影响不应等于世间的狱吏之于罪犯吗？然而对于莫须有先生只有光明，莫须有先生对于他们只有同情。人与人那里是有害的？人与人之间确乎是一个“仁”字。都天庙是半公半私的庙，香火不盛，除了“犯都天太岁”的人要来烧香而外，很少有人来烧香，所以学童们终年没有新鲜的接触，新鲜的接触是先生的儿子同先生家里的姑爷，而先生家里的姑爷同先生一样是一位塾师，而凡属塾师都是畸形人物。先生的儿子来了，学童们都非常之喜，因为看着先生同先生的儿子说话，仿佛先生也同平常人一样有口是说话的，并不专门是子曰诗云，也不专门是发号施令，开口便是叫小孩子们“读！”或者“背！”或者“回家吃饭去！”而先生同先生的儿子说话之际，学童们也可以稍为自由自由了，虽不敢大声交谈，却可以抓痒抓痒，一时各人都知道各人的痒处，身子活动活动起来了。读史书不知道皇太子的高贵，看了先生的儿子便知道皇太子的地位，应该受人的尊敬了，他没有布施而有恩惠，他不给人以喜悦而人人喜悦，他使得先生同平常的爸爸一样，大谈其家常话了，而平常总以为先生只有面孔，先生是免开尊口的。先生其实有三个儿子，幼儿是学童之一，他只是要同学巴结他，有时简直向同学勒索，同时却是替同学挨打，因为先生生气时便特别鞭打自己的儿子，头上打成了好些山峰，先生便也心痛，向大家说道：“看你们心痛不心痛！”大家虽是小孩子，却也很能体贴做父亲的伤心了。所以这位学童之一的先生的儿子最代表人生的黑暗方面。先生的第二个儿子，不常来，偶尔来，其人是一个矮子，大家认为不足重轻似的，即是不注意他，先生也不同他多谈。精神上居于皇太子的地位者，是先生的长子，那时他是在九江杂货店里做伙计，后来原来是一位酒癫，先生的三个儿子结局以他的境遇为最惨，其仲与其季则在第二次世界大战之中，在沦陷于敌伪的区域里，都因经商而发财了，莫须有先生闻之也很为之喜悦，人生不仅仅是苦了，人生也有发财的欢喜了。再说先生家里的姑爷，在学童们的口中则是“先生的姑爷”，其实是先生的儿子的姑爷，此翁一来了，大家便欢喜若狂，交头接耳道：“先生的姑爷来了！先生的姑爷来了！”他一来则学童们大半天精神上可以自由，虽然身体不自由，仍得呆坐在位上。他家离县城大约有十里至二十里的路程，故他到学校里来，即是到先生的家里来（因为先生另外没有家），得吃一餐饭，有半天的逗留。莫须有先生记得他是一个驼背，但在乡间，驼背并不显得是畸形，中国的农村里无论男女老少本来都是畸形。他使得莫须有先生留下了一个很好的印象，好像是在一位前辈而又是一位画家的书案上看见的画谱上的人物，即是说驼背而不显得驼背，驼背而与其道貌调和。而奇怪，莫须有先生是留了他的一个赤背的印象，因为那时是在夏天。这是莫须有先生记得清清楚楚的。先生的教坛，亦即是学生的禁闭之室，本来是设在都天庙的客堂里，是一间长方形的屋子，向东，早半天有太阳，一到盛暑时则临时迁到都天庙的正殿里去，正殿的屋子大，正向着天井，向着天井有二丈长不立墙壁，这真等于一个转地疗养，其对于莫须有先生精神上的解放，非世间的言语所能形容，莫须有先生一年中的盼望便盼望这个搬家。搬家时各人端各人的椅子，两人抬一张桌子，其为快活快活的举动是不待说的，而搬进佛殿之后，寂寞时可以观观佛像，看看钟鼓，烧香的来了又可以与烧香人的精神集会在一起，否则隔了空间便好像隔了世界，你是在那里烧香我是在这里上学了，现在则聚首一堂，人生真是可喜。而下大雨时又可以看天井的雨滴。而天井洞开又等于在露天之下，可以望见大门以外，几几乎等于身体不拘在学校里了。而“先生的姑爷”来了，其为乐也，虽南面王不与易也，那天，这位驼背翁，赤背，忽然要代替莫须有先生（其时是一学童）“换印本”，莫须有先生平常颇不喜于先生替他换印本，因为先生的字写得不好，而莫须有先生的字也写不好，现在换一个手法，而且完全离开了先生与学生的形式，等于好事者为之，等于姑妄写之，天下那里有这样好玩的事！据莫须有先生凭良心的批评（良心对不对又是一问题），“先生的姑爷”写的“印本”比先生自己写的“印本”好得多，只是莫须有先生自己的字写得依然故我，即是写得不好，因此又未免自己寂寞了。莫须有先生字虽写得不好，却有一个绝大的发现，此是使得莫须有先生喜出望外，原来世间的字句都有意义，不仅仅是白纸黑字，大家不应都是白痴了，因为此驼背翁替莫须有先生写的“印本”是这几个字：

一去二三里

烟村四五家

楼台六七座

八九十枝花

莫须有先生当下大大地换了一个读书的境界，懂得字中意义，懂得数字的有趣，正如后来在大学里读英国的莎士比亚懂得戏剧的意义了。这个换印本的故事后来在莫须有先生的一部小说里头改装了一下，给人翻译成英文。

莫须有先生常常想，他做大学生时乃是真正的做小学生，有丰富的儿童生活，学做文章，然而真正的做小学生的生活则略如上述，其不加迫害于儿童者几希，而奇怪，莫须有先生丝毫未受其迫害，倘若那时有一位高明的教师，能懂得儿童心理，好好地栽培之启发之，莫须有先生长大成人是不是比现在更高明呢？莫须有先生连忙肯定这是一个无意义的假设，须知一切是事实，世间是地狱，而地狱正是天堂，一是结缚，一是解脱。没有离开黑暗的光明。而从光明说没有黑暗的存在。世界是如此。莫须有先生还想补充几句话，他是中国人，他的最大的长处，同时也是最大的短处，是他做不了八股，他作文总要有意思才作得下去，而他也总有意思，故他也总有文章，而八股则是没有意思而有文章。而上面的老师第一次教莫须有先生作文便是作八股，出的题目是“雍也可使南面义”，莫须有先生清清楚楚地记得他奉得这个题目，摊开一张纸，自己不晓得写什么，而这件事，此刻总可以断定地说，人生在世等于没有这一回事了。莫须有先生的绝对的自由是谁给的呢？世间岂不是一个觉悟吗？一旦觉悟之后，不曰坚乎磨而不磷，不曰白乎涅而不缁，而世人还不相信圣人，是世人之愚终不可救。

莫须有先生今天说了上面的话，简直自居于全知全能的地位，觉得世间无所用其谦让，本来只有觉与不觉，谦让有何意义呢？也无所用其勇猛，你对于黑暗不能拔牠一根毫毛了。说来说去莫须有先生倒是充满了人情。他打算明天到金家寨小学去做教师，而今天早晨，他听得他的屋后，转一个土坡，在那里有一群小孩子的诵读声，正是他当年在都天庙的那个冤声，他顿时心里很沉重，知道那里有一个私塾，同时又愤怒，简直是一个革命的情绪，革命不应该从这里革起吗？连忙他想到那个私塾里去参观，这时心情完全和平了，是一个诗人的心情，一个人可以从别人的生活里拾得自己逝去的光阴似的，于是他把那个学塾的功课，时间都估计了一番，早餐之后，忖着学童们正在伏案无事了，是闯学的好时间，携了纯，同去拜访那个学塾。莫须有先生所以携纯同去者，因为他觉得这是一个难得的机会，好像让纯去读一篇小说，可喜中国的一部分的儿童将不再有受这样教育的经验，同时正不妨有这一篇写实了。莫须有先生将入门，尚在这个学塾的门外，不觉记起一章书，读起来便是：

子曰，谁能出不由户？何莫由斯道也！

于是他真正在这个门外叹息，人生为什么那么黑暗，那么不讲道理，各自要筑起一道墙来，把人关在里面，而不知这公共应走的路正是自由之路必由之路呢？莫须有先生深深爱好孔夫子的言语，而其抒情则等于杨朱泣路了，而其勇往直前的精神则是墨翟兼爱摩顶放踵利天下为之。而其人尚在塾师的户前裹足不进。塾师则已离了塾师之席向莫须有先生行迎客之礼了，其心情则是一个职业的威胁之感，因为此间五里之内已盛传有莫须有先生，从前是大学教员，现在来金家寨小学教书，住在他本家的家里，此刻门前的不速之客非此人而谁，乡间鲜有此盛德之人也，此人如报告乡公所，报告县政府，要将这个私塾撤消，则私塾除关门，学童除星散，塾师除失业，此外还有什么办法？听说金家寨小学虽已成立，各年级学生，尤其是低年级，尚不足法定人数远矣，不将私塾关门，又从那里去拉人来足数？所以莫须有先生一进门，这位塾师便已恐慌了。而莫须有先生一看，此人是一位青年，年不及三十，莫须有先生大失所望，因为他完全不能算是理想中的塾师人物，莫须有先生理想中的塾师人物，以为应如小说上所描写的，美洲独立本不算是怎样久远的事情，伊尔文笔记里面的塾师，坐在茶馆里，戴着眼镜，捧着明日黄花的报纸一字一句地诵读，尚不失为近代史上的美谈，总之莫须有先生今日所拜访的塾师，如果一位老头儿，一位近视眼，莫须有先生以为恰如其分，莫须有先生很想在那里逗留几分钟，现实则是一位青年，而青年卑躬折节，莫须有先生啼笑皆非，国事真不足以有为矣，想逃出门而已身入重围，可谓十目所视，十手所指，一群小人儿的注意都集中在莫须有先生的身上了。莫须有先生当然能解救他们，绝对的能解救他们，而莫须有先生不能解救他们，绝对的不能解救他们！那么谁能解救他们呢？他们的父兄吗？政府吗？都有相对的可能。只有莫须有先生有绝对的可能而绝对不可能。因为莫须有先生是先知先觉，故有绝对的可能。一个人不能解救别人，故解救是绝对的不可能。莫须有先生决不承认自己是懦弱，因为懦弱故不自承为社会改革者。相反的，莫须有先生是勇者，勇于解救自己，因为勇于解救自己，故知解救别人为不可能了。莫须有先生现在的年岁，是精神的力量大而官能的效率小，老年花似雾中看，他分不清这一群小人儿的面目，但是小孩子的一群，正如我们初次见西洋人，仿佛西洋人个个的面孔都相似似的。认识这位塾师，仿佛认识中国的青年。认识站在自己身边的纯，而是认识自己的孩子的感情。他真真地为这个小孩子庆幸，深深地替他感得幸福，这个小孩子已经得救了，他的爸爸决不让他走进监狱了。连忙是一个黯然，那么这个小孩子的自由国土在那里呢？莫须有先生觉得他完全不能为力了。他可以尽做爸爸的良心，但他不能代表社会，代表国家，代表教师，甚至不能代表纯，即是一个人不能代表另一个人。连忙又很得安慰，从圣人的言语里头得之，“后生可畏，焉知来者之不如今也？”于是深深地懂得人生的意义，人生的意义是真理的示现了。当莫须有先生在这个学塾里起一个大大的心理作用时，纯也有一个小小的纳闷，他不知道这些小朋友们都坐在这里做什么。其中一位以极小极小的声音问他姓什么，做什么，他以其自然的态度回答道：

“我是冯思纯，家在城里，到乡下来避难的。”

小朋友们听了这个声音，一齐大为惊异而且喜悦，因为他们没有一个人敢于这样大声说话了，其实是说话的自然的声音，正如水里自然有鱼，以钓者不自然的眼光去看鱼，看见鱼乃惊奇了，而且喜悦了。塾师听了这个声音，惭愧无地，他觉得他不能同这个小孩子一样清清朗朗地说话了，他衷心赞美这个小孩子，他简直自暴自弃，自己认自己完全不行，除了教蒙学而外。他不知道他正是教蒙学不行了。莫须有先生听了纯的声音，也是惊异，也是喜悦，惊异者因为莫须有先生也是不自然惯了，小时也是私塾出身，没有听见过这样自然的声音，故听了而惊异，等于见猎心喜是一颗种子心；喜悦者，喜纯之善于对答，而且善于学习，他从爸爸的口中学得“避难”一字，此时乃知应用了。其实平常说话总是说“跑反”，有时爸爸说“避难”，纯简直知道选择，他今时说的完全是国语了。而那些小朋友们完全不懂得这句国语的意义，只是懂得说话的声音大，一鸣惊人了。莫须有先生连忙喝道：

“纯，不要大声说话。”

仿佛进了这个门户儿童们便应该唧唧哝哝。莫须有先生连忙又觉得自己可笑，革命决不会成功，人生都是习惯的势力了。莫须有先生进了私塾之门便默守私塾的成规了。

有一位小朋友离席走向塾师面前向塾师说一声道：

“屙尿！”

莫须有先生从旁费了好大的思索，简直是非礼而听，因为他窃听这两个字的意义了，简直是自己的昨日之事了，是学童向先生请示的口气，其完全的意义是：“先生，许不许我出去屙尿呢？”塾师照例是“去！”或者点头，或者不答等于点头。

又有一位小朋友离席走向塾师面前向塾师说一声：

“屙尿！”

塾师有一点儿愁眉莫展，但点头。其所以眉愁之故，是说小儿辈多事，此刻有一位高宾在座，即大学教员资格的莫须有先生，你们要小便便各去小便可也，何须请示。

又有一位小朋友离席走向塾师面前向塾师说一声“屙尿！”于是者四，于是者五，慢慢地童子六七人都不告而去了，连纯也跟着去了，屋子里只剩有那位塾师同莫须有先生两人。莫须有先生乃清清楚楚地看得每人位上都摊着一本书，正是中国儿童的冤状，莫须有先生于是很有韩文公的愤怒，要“火其书！”革命便要从这里革起！然而莫须有先生一言不发，他简直狼狈得很，他觉得是役也，非公非私，不知所以处之，结果大败而逃了。

出门时，他四处找纯，在学塾东墙外茅房门口找着了。而学童们也都在茅房门口，老师送莫须有先生出门，一阵又都挤到茅房里去了。

于是莫须有先生同纯两人在归途之中，纯同爸爸说道：

“这许多孩子都是屙假尿，——他们是做什么的呢？”

莫须有先生很难回答纯的问话，他觉得他将来要写一篇小说，描写乡村蒙学的黑暗，那时便等于答纯了。

————————————————————

第七章　莫须有先生教国语

莫须有先生现在在金家寨小学做教师了。这个小学的校长一向在故乡服务，高等师范出身，以前同莫须有先生见过面没有谈过话，那是莫须有先生在武昌做中学生时期，他则住高等师范。后来莫须有先生海内有名，他当然是知道的了，他知道莫须有先生是一位新文学家。在这回同莫须有先生认识了以后，他简直忘记了莫须有先生是新文学家，他衷心佩服莫须有先生是好小学教师，在教学上真有效果。而使得他最感愉快，认为自己用人得人，理由不是莫须有先生是好小学教师，是莫须有先生简直不像新文学家！有一天他无意中同莫须有先生说明白了，他说道：

“我以前总以为你是新文学家，其实并不然。”

他说话的神气简直自认为莫须有先生的知己了，所以莫须有先生很不便表示意见，不能否认，亦不能承认，也只好自喜，喜于柳下惠之圣和而不同而已。余校长（校长姓余）之不喜欢新文学家——其实是不喜欢新文学，新文学家他在乡间还没有见过，无从不喜欢，在另一方面攻击莫须有先生的那腐儒倒是不喜欢新文学家，因为他认莫须有先生是新文学家，他与他有利害冲突，他以为黄梅县的青年不归扬则归墨，不从莫须有先生学白话文便从他读袁了凡《钢鉴》了。腐儒不喜欢新文学家，但他这样攻击莫须有先生：“我并不是不懂新文学，故我攻击他，冰心女士鲁迅文章我都读过，都是好的，但他能做什么文章呢？”这个他字是莫须有先生的代词。莫须有先生因此很动了公愤，他对于人无私怨，故是公愤。他以为读书人不应该这样卑鄙，攻击人不择手段。老秀才而攻击新文学可也，老秀才而说冰心女士鲁迅文章都是好的，是迎合青年心理也。乡间青年《鲁迅文选》《冰心文选》人手一册，都不知是那里翻印的，也不知从那里传来的空气，只知牠同自来水笔一样普遍，小学生也胸前佩带一枝。总之新文学在乡间有势力了。夫新文学亦徒为有势力的文学而已耳，并不能令人心悦诚服，余校长无意间向莫须有先生说的话情见乎辞，他同莫须有先生已经很有私交，所以不打官腔，若打官腔则应恭维莫须有先生是新文学家也。若是新文学家，则彼此不能在学校共事，不能有交谈之乐也。大约新文学家都不能深入民间，都摆架子。然而莫须有先生不能投朋友之所好，他是新文学家，因为他观察得余校长喜欢韩昌黎，新文学家即别无定义，如因反抗古文而便为新文学家，则莫须有先生自认为新文学家不讳。只要使得朋友知道韩昌黎不行便行了，不拒人于千里之外，自己不鼓吹自己是新文学家亦可。所以当下莫须有先生不否认不承认该校长的话，只是觉得自己在乡间很寂寞，同此人谈谈天也很快乐，自己亦不欲使人以不乐而已。慢慢地他说一句投机取巧的话：

“我生平很喜欢庾信。”

这一来表示他不是新文学家，因为他喜欢用典故的六朝文章。这一来于他的新文学定义完全无损，因为他认庾信的文学是新文学。而最要紧的，这一来他鄙弃韩昌黎，因为他崇拜庾信。而余校长不因此不乐。此人的兴趣颇广，鲍照庾信《水浒》《红楼》都可以一读，惟独对于新文学，凭良心说，不懂得。

莫须有先生又说一句投机的话：

“我喜欢庾信是从喜欢莎士比亚来的，我觉得庾信诗赋的表现方法同莎士比亚戏剧的表现方法是一样。”

余校长是武昌高等师范英文科出身，读英文的总承认莎士比亚，故莫须有先生说此投机的话。然而莫须有先生连忙举了许多例证，加以说明，弄得朋友将信将疑了。

“我是负责任的话，我的话一点也不错，无论英国的莎士比亚，无论中国的庾子山，诗人自己好比是春天，或者秋天，于是世界便是题材，好比是各样花木，一碰到春天便开花了，所谓万紫千红总是春，或者一叶落知天下秋。我读莎士比亚，读庾子山，只认得一个诗人，处处是这个诗人自己表现，不过莎士比亚是以故事人物来表现自己，中国诗人则是以辞藻典故来表现自己，一个表现于生活，一个表现于意境。表现生活也好，表现意境也好，都可以说是用典故，因为生活不是现实生活，意境不是当前意境，都是诗人的想像。只要看莎士比亚的戏剧都是旧材料的编造，便可以见我的话不错。中国诗人与英国诗人不同，正如中国画与西洋画不同。”

人家听了他的话，虽然多不可解，但很为他的说话之诚所感动了，天下事大约是应该抱着谦虚态度，新奇之论或者是切实之言了。于是他乘虚而入，一针见血攻击韩昌黎：

“你想韩文里有什么呢？只是腔调而已。外国文学里有这样的文章吗？人家的文章里都有材料。”

余校长不能答，他确实答不出韩文里有什么来。外国文章里，以余校长之所知，确实有材料。

“我知道你喜欢韩愈的《送董邵南序》，这真是古今的笑话，这怎能算是一篇文章呢？里面没有感情，没有意思，只同唱旧戏一样装模作样。我更举一个例子你听，王安石的《读孟尝君传》，没有感情，没有意思，不能给读者一点好处，只叫人胡涂，叫人荒唐，叫人成为白痴。鸡鸣狗盗之士本来是鸡鸣狗盗之士，公子们家里所养的正是这些食客，你为什么认着一个‘士’字做文章呢？可见你完全不知道什么叫做文章，你也不知道什么叫做学问，你只是无病呻吟罢了。这样的文章都是学司马迁《史记》每篇传记后面的那点儿小文章做的，须知司马迁每每是言有尽而意无穷，写完一篇传记又再写一点文章，只看《孔子世家赞》便可知道，这是第一篇佩服孔子的文章，写得很别致，有感情，有意思，而且文体也是司马迁创造的，正因为他的心里有文章。而韩愈王安石则是心里没有文章，学人家的形似摇头唱催眠调而已。我的话一点也不错。”

莫须有先生说完之后，他知道他的目的完全达到了，他觉得他胜任愉快。但事实上这样的播种子一点效果也没有，知之者不如好之者，好之者不如乐之者，余校长到底有余校长之乐，其乐尚不在乎韩文，凡属抽象问题都与快乐无关，快乐还在乎贪瞋痴，有一天余校长当面向莫须有先生承认了，因为莫须有先生这样同他说：

“先生，我觉得你这个人甚宽容，方面也很广，但我所说的话对于你一点好处没有，你别有所乐。”

“是呀！你以为我所乐是什么？我还是喜欢钱！可笑我一生也总没有发财。”

言至此，说话人确是自恨没有发财，莫须有先生很为之同情了，然而莫须有先生说话的兴会忽然中断了。余校长又悔自己失言，一时便很懊丧，莫须有先生则又鼓起勇气，人生只贵学问，所谓“十室之邑必有忠信如丘者焉，不如丘之好学也，”一切过失都没有关系，不必掩盖，便这样提起他的兴会道：

“我知道先生有一个快乐，喜欢算术难题。”

莫须有先生真个把他的乐处寻着了，于是他很是得意，这个快乐同爱钱财应该不同罢，是属于学问的，趣味的罢，总之是雅不是俗罢。而莫须有先生则又不然。莫须有先生笑道：

“先生的此快乐我也想表示反对。我看见学校编级试验出的算术文字题都很难，我知道是先生出的，而且我看见学生算不对，先生便很高兴，证明这个题目真个是难。倘若学生做对了，我想先生心里一定有点失望，对不对？”

“是的，这个确有此情。”

“我认为这是先生教学上的大失败！倘若要我出算术题，我要忖度儿童心理，怎样他们便算得对，使他们能得到算对的欢喜。这样他们慢慢地都对了。先生则是教他们错，万一他们对了，又养成他们的好奇心，不是正当的理智的发展。再说算术文字题都与算术这个学科本身无关，完全是日常生活上的经验。算术本身只有加减乘除，亦即和差与倍，不论整数也好，小数也好，分数也好，原则一贯，而在小学生，整数的乘除他们能懂得，分数与小数的乘除每每发生疑惑。‘整数是积大商小，分数小数何以积小商大呢？’这是我自己做小学生时常发生的问题，因此应用分数乘除的文字题我总做不了，即做得了亦无非记得一个死法子而已，毫无意义。我想这是发展学生理智作用的最好的练习，当教师的要使得他们懂得加减乘除的原则是一贯的，如以1为本数，本数的2倍，3倍，4倍……写在左边，本数的1/2，1/3，1/4，……写在右边，知道本数求左右是用乘法，知道左右求本数是用除法，那么学生不容易懂得道理是一个吗？即是理智是一个。没有疑惑的地方。再说，我小时算年龄问题最令我糊涂，其实我想这应该有一个简单的方法，先问学生，知道二数的倍与差求二数应该用什么方法，学生一定答曰以倍之差除二数之差，那么年龄问题正是倍差算法，用事实告诉他们这里的差是一定的，今年之差与去年之差与明年之差是一个数目，于是学生懂得算术本来简单，把经验上的事实加进去乃有许多好玩的题目，所以数学简单得有趣，事实复杂得有趣。我觉得这样才算得算术教学，练习以简驭繁。若专门出难题目，便等于猜谜，与数学的意义恰恰相反。”

这一番话余校长甚为感动，他在学校里带了六年级算术功课，从此大大的采取莫须有先生的教法了，确是很收效果。同事中还有一位先生，也想在此留个纪念。这是教务主任汪先生，其人有读书人风度，平常不大言语，不轻易同人来往，但不拘谨，而幽默。有一回，黄梅县长来校视察，战时当县长的多是军人，加之这个县长为人能干，具戡乱之才，且有戡乱之事实，威风甚大，先声夺人，人人都怕他，余校长不知为什么也怕他了，其实大可不必，而校长怕他，因之做先生的有点为难，县太爷来了，学校空气紧张起来了，余校长首先自己发现学校门口墙壁上没有“国民公约”！这是临时补写不了的！看了余校长仓皇失措，汪主任也确是发愁道：

“这真是一个大缺憾，但不是污点，没有关系。”

因为他的话空气忽然缓和了，大家都笑了，莫须有先生实在佩服他的态度，渐近自然。

余校长等于发命令，又等于哀求，觉得要做到故有命令之意，恐怕做不到故有哀求之情，他请诸位先生出大门——大约要走五十步与百步之间迎接县长。其时同人集于校政厅，将服从命令，将出校政厅，校长前行，已出门槛，汪主任次之，尚未出门槛，而汪主任忽然站在门槛以内，向校长道：

“教员等就在这里迎接县长可以。”

汪先生的话是来得那么自然，其态度是那么和平，而其面上的幽默之情近乎忧愁之色，使得余校长忽然自告奋勇，他一个人赶快迎接县长去了，留了诸位先生在校政厅。从此懦弱的余校长也同“久在樊笼里复得返自然”一样，他同县太爷谈话旁若无人了。莫须有先生真真的佩服汪主任君子爱人以德，不陷朋友于不义。以后每逢跨这校政厅的门槛便感激汪先生，——感激者何？莫须有先生的传记里头没有迎接县长之污点也。两年之后，莫须有先生曾访汪先生于其家，至今尚记得那个招待的殷勤，汪先生亦曾在莫须有先生之家小酌，那时县中学恢复，余校长同莫须有先生都换到中学当教员去了，汪先生则由主任迁为金家寨小学校长。不久汪校长受了地方强豪的压迫，县政府将其校长撤职，因而忧愤成疾，战乱之中死于家，生后萧条，孤儿寡妇无以为生，莫须有先生每一念及为之凄然。

莫须有先生专任的功课是五六年级国语。照学校习惯，一门主科，是不够一个教师应教的钟点数目的，故于主科之外得任一门或两门辅科。在定功课的时候，不是汪教务主任同莫须有先生接洽，是余校长亲自同莫须有先生接洽，所以莫须有先生与汪先生相见甚晚，起初莫须有先生简直不知道学校有教务主任，以为诸事由校长一人包办。余校长替莫须有先生拟定的辅科是历史或地理，他以为这是决不成问题的，由文学家而照顾一下历史或地理有什么问题呢？太史公不就是文学家游过名山大川的吗？中国的历史不都是文学家做的吗？只不过莫须有先生是新文学家，（此时余校长尚未与莫须有先生认熟，故理想上以为如此）而逻辑上新文学家是文学家，故新文学家亦必担任历史或地理，总之余校长的意思以国文（他的国语的意思即国文）史地为一家子的事情，历任教员都是教国语兼教历史或地理，在定功课的时候他便这样同莫须有先生说明：

“我们想请先生教五六年级国语，另外教一班历史或地理。”

“历史地理我不能教。”

余校长听了这话，顿时感得新文学家真是名不虚传，即是说新文学家要摆架子，诸事要有否决权，不好惹，这么一个简单的事情为什么竟遭拒绝呢？后来莫须有先生却是替他解决了困难，因为自然一科诸教师都在谦逊之中，而莫须有先生肯担任了，他所不能教的历史地理旁人认为是一桩好交易，抢去了。这样功课表顺利地通过了，只是给余校长留了一个问号，“他肯教自然？”这个他字代表新文学家，即莫须有先生。光阴一天一天地过去了，莫须有先生之为人余校长一天一天地认识了，他懂得莫须有先生肯担任自然之故，也懂得莫须有先生不能教历史地理之故，理由均甚正确，而且关系重大，关乎一个学问的前途，关乎国家的命运，简直使余校长感到惭愧，他深知自己是一个世俗之人了，对于真理是道听涂说态度，有时在莫须有先生面前学莫须有先生说话而已。

莫须有先生担任自然，因为他喜欢这门功课，即是喜欢常识。莫须有先生后来成为空前的一个大佛教徒，于儒家思想数学习惯而外便因为他喜欢常识。他喜欢常识是从他做中学生时候喜欢实验来的。他记得他旋转七色板因而呈现一个白色的轮子，在透镜的焦点上放着的纸片因而烧着了，轻养化合而成水，水分解仍是轻养，其他如观察动植物标本，对于他都有不可磨灭的印象，产生了不可度量的影响。他常说，“人生如梦”，不是说人生如梦一样是假的，是说人生如梦一样是真的，正如深山回响同你亲口说话的声音一样是物理学的真实。镜花水月你以为是假的，其实镜花水月同你拿来有功用的火一样是光学上的焦点，为什么是假的呢？你认火是真的，故镜花水月是真的。世人不知道佛教的真实，佛教的真实是示人以“相对论”。不过这个相对论是说世界是相对的，有五官世界，亦有非五官世界，五官世界的真实都可以作其他世界真实的比喻，因为都是因果法则。而世人则是绝对观非相对观，是迷信非理性，因为他们只相信五官世界，只承认五官世界的事实。须知绝对的事实便非事实，据物理学不能有此事实。物理学不能有绝对的事实，即物理学不能成立，因为“物”字是绝对的。“物”字不能成立，则“心”字成立，因为必有事实，正如不是黑暗必是光明。“心”字成立，则不能以“生”为绝对，因为世人“生”的观念是“形”的观念。“形”灭而“心”不能说是没有。“心”不能说是没有，正如“梦”不能说是没有，“梦”只是没有“形”而已。那么“死”亦只是没有“形”而已。据莫须有先生的经验，学问之道最难的是知有心而不执着物。知有心便知死生是一物，这个物便是心。于是生的道理就是死的道理，而生的事实异于死的事实，正如梦的事实异于觉，而梦是事实。莫须有先生生平用功是克己复礼，而他做中学生的时候科学实验室的习惯使得他悟得宗教，即是世界是相对的。由相对自然懂得绝对，于是莫须有先生成为空前的大乘佛教徒了。但莫须有先生教小学生常识功课，决不是传教，他具有科学与艺术的修养，只有客观没有主观了。他认他是最好的小学自然教师，得暇自己到野外去替学生找标本，却是没有一个学生肯陪同莫须有先生去，有时纯同爸爸去。

莫须有先生不肯担任地理，理由很简单，因为他不会绘图。

莫须有先生不肯担任历史，因为他是一个佛教徒的原故。历史无须乎写在纸上的，写在纸上的本也正是历史，因为正是业，种瓜得瓜，种豆得豆。中国的历史最难讲，当然要懂得科学方法，最要紧的还是要有哲学眼光。中国民族产生了儒家哲学，儒家哲学可以救世界，但不能救中国，因为其恶业普遍于家族社会，其善业反无益于世道人心。孔子说“骥不称其力，称其德也。”但骥不是无力，是不称其力，儒家应以二帝三王为代表，最显明的例子莫如禹治水，禹治水以四海为壑，是何等力量！这个力量不以力称以德称。三代以下中国则无力可称，而其德乃表现在做奴隶方面。百姓奴于官，汉族奴于夷狄，这个奴隶性不是绝对的弱点，因为是求生存。夷狄征服中国之后，便来施行奴化教育，而中国民族从来没有奴化，有豪杰兴起，“黄帝子孙”最足以号召人心，以前如此，以后也永远如此，而夷狄也永远侵入中国！而夷狄之侵入中国是因为暴君来的，而暴君是儒家之徒拥护起来的，因为重君权。而暴民又正是暴君。于是中国之祸不在外患在内忧，中国国民不怕奴于夷狄，而确实是奴于政府。向夷狄求生存是生存，向政府求生存则永无民权。宋儒能懂得二帝三王的哲学，但他不能懂得二帝三王的事功，于是宋儒有功于哲学，有害于国家民族，说宋明以来中国的历史是宋儒制造的亦无不可。中国的命脉还存之于其民族精神，即求生存不做奴隶，如果说奴隶是官的奴隶不是异族的奴隶。宋儒是孔子的功臣，而他不知他迫害了这个民族精神。中国的历史都是歪曲的，歪曲的都是大家所承认的，故莫须有先生不敢为小学生讲历史，倒是喜欢向大学生讲宋儒的心性之学。

再说莫须有先生教国语。名义上莫须有先生教的是小学五六年级国语，应是十二岁以下的儿童，实际上则是十五岁至二十岁的大孩子不等。这些大孩子大半是在私塾里读过《四书》同《诗经》《左传》的，同时读《论说文范》，买《鲁迅文选》《冰心文选》。其平日作文则莫须有先生偶尔抽出一李姓学生在私塾里的作文本一看，开首是一篇《张良辟谷论》，这个私塾的老师便是攻击莫须有先生的那腐儒。要教这些小学生，大孩子，读国语，写国语，不是一件顺利的事，但莫须有先生他说他有把握。他把小学的国语课本从第一年级至第六年级统统搜集来一看，都是战前编的，教育部审定的，他甚是喜悦，这些课本都编的很好，社会真是进步了，女子的天足同小学生的课本是最明显的例子，就这两件事看，中国很有希望。这都是为都会上的小学生用的，对于乡村社会的小学生，对于金家寨的大孩子，则不适宜。此时，民国二十八年，教科书也没有得买，莫须有先生所搜集的都是荒货，于是莫须有先生不用教科书，由自己来选择教材了。这里莫须有先生想附带说一句话，关于中国文化是否应该全盘西化的问题，莫须有先生认为是浅识之人的问题，而中国教国语的方法则完全应学西人之教其国语，这是毫无疑问的。中国的小学教科书便是全盘西化。独是中学教科书又渐渐地走入《古文观止》的路上去了，这是很可惜的事。莫须有先生因为教小学国语而参考到中学国文教科书，于是又受了一个大大的打击，觉得世事总不能让人满足了。他虽不以他所搜集的国语教科书做教材，他却把这些战前的教科书都保存起来，各书局出版的都有，各年级的也都有，他预备将来拿此来教纯了。莫须有先生如果有珍本书，这些教科书便是莫须有先生的珍本书。纯后来果然从一年级的猫狗读到三年级的瓦特四年级的哥伦布了，而日本乃投降。莫须有先生教金家寨的大孩子到底拿什么教呢？他教“人之初”，教“子曰学而”，教“关关睢〔雎〕 鸠”。然而首先是来一个考试。这个考试是一场翻译，教学生翻译《论语》一章。莫须有先生用粉笔将这一章书写在黑板上：

“子曰：‘孰谓微生高直？或乞醯焉，乞诸其邻而与之。’”

大孩子们便一齐用黄梅县的方言质问莫须有先生，用国语替他们翻译出来是这样：

“先生，你写这个给我们看做什么呢？这是上论上面的，我们都读过。”

“你们都读过，你们知道这句话怎么讲吗？你们各人把这句话的意思用白话写在纸上，然后交给我看。”

“这样做，为什么呢？有什么用处呢？”

“你们给我看，我给你们打分数。”

大孩子是私塾出身，向来虽爱好虚荣，却无所谓得失，现在听说“打分数”，仿佛知道这是法律的赏罚，不是道义的褒贬，一齐都噤若寒蝉，低头在纸上写了，有的瞪目四面望。这使得莫须有先生甚有感触，便是，人生在世善业与恶业很难分，换一句话说，中国的儒家有时是理想，而法家是事实，即如此时做教师的要答复学生的质问，以道理来答复是没有用的，“打分数”马上便镇压下去，天下太平了。而这一个效果，对于教育的根本意义，又算不算得效果呢？可笑的，莫须有先生一旦当权，也不知不觉地做起法家来了。

孩子们的试卷，莫须有先生一个一个的看了下去，给了他甚大的修养，想起孔子“学不厌诲不倦”以及“有教无类”的话，——孔子的这个精神，莫须有先生在故乡教学期间，分外地懂得，众生品类不齐，不厌不倦，正是“不亦悦乎”“不亦乐乎”了。有时又曰“后生可畏”，老则不足畏。由这些孩子们写在纸上的字句，使人想到有口能说话已是人类之可贵，何况文字呢？那么作文不能达意，同时无意可达，应不足异了。莫须有先生考虑到以后的教学方法，首先要他们有意思，即作文的内容；再要他们知道什么叫做“一个句子”。在第二次上课的时候，莫须有先生是最好的“人不知而不愠不亦君子乎”的榜样，和颜悦色，低声下气，而胸中抱着一个整个的真理的过程，这个过程便是空空如也，他以这个态度，把学生们的翻译卷一个一个的发下去了，告诉他们道：

“你们的卷子我都没有打分数，你们是第一回写白话，还不知道什么叫做一句话，慢慢地我要教给你们，等你们进步之后，我再给你们定分数。昨天的试题应该这样做：孔子说道，‘谁说微生高直呢？有人向他讨一点儿醋，他自己家里没有，却要向他的邻家讨了来给人家。’”

莫须有先生把这句翻译在黑板上写了出来，班上有一个顶小的孩子发问道：

“先生，孔子的话就是这个意思吗？这不就是我们做菜要用酱油醋的醋吗？”

“是的，孔子的话就是这个意思，孔子的书上都是我们平常过日子的话，好比你是我的学生，有人向你借东西，你有这个东西就借给人，没有便说没有，这是很坦直的，为什么一定要向邻人去借来给人呢？这不反而不坦直吗？你如这样做，我必告诉你不必如此。微生高大家都说是鲁国的直人，孔子不以为然，故批评他。”

“那么孔子的话我为什么都不懂呢？”

“我刚才讲的话你不是懂得吗？孔子的话你都懂得，你长大了更懂得，只是私塾教书的先生都不懂得。我教你们做这个翻译，还不是要你们懂孔子，是告诉你们作文要写自己生活上的事情，你们在私塾里所读的《论语》正是孔子同他的学生们平常说的话作的事，同我同你们在学校里说的话作的事一样。”

莫须有先生的门弟子当中大约也有犹大，这一番话怎么的拿出去向私塾先生告密了，一时舆论大哗，在县督学面前（县督学姓陶，恰好是金家寨附近的人）对莫须有先生大肆攻击。同时有些父老，他们是相信新教育的，失了好些期待心，也便是对于大学教员莫须有先生怀疑，孔子的书上难道真个讲酱油吗？

莫须有先生第一训练学生作文要写什么。第二，知道写什么，再训练怎么写，即是如何叫做一个句子。为得要使得学生知道如何叫做一个句子，莫须有先生在黑板上写三字经给他们看，问他们道：

“这是什么？”

“《三字经》。”

学生有点不屑于的神气。

“那里算做一句呢？”

“人之初。”

“不对，——我且问你们，‘子曰学而’算不算得一句呢？”

“子曰学而是一句。”

“不对，——‘子曰学而’怎么讲呢？凡属一句话总有一个完全的意思，好比你们喜欢在人家的背上写字，我亲自看见一个人写‘我是而子’，‘而子’虽然错写了，应该是‘儿子’，然而‘我是而子’四个字有一完全的意思，字写白了，意思不错。‘子曰学而’有什么意思呢？‘子曰’是‘孔子说’，‘学’就是求学，‘而’是‘而且’，那么‘子曰学而’如果是一句，岂不是‘孔子说求学而且’吗？所以‘子曰学而’决不是一句，只是乡下先生那么读罢了，要‘子曰学而时习之’才有意义可讲，是不是？”

“是，——先生，我知道，‘人之初’不能算一句，要‘人之初性本善’算一句。”

“是的。”

莫须有先生说着把那说话的学生一看，又是首先发问的那个顶小的孩子了。于是学生都改变了刚才不屑于《三字经》的神气，同辈中也有人听来津津有味了。

莫须有先生接着在黑板上写四个字——

关关雎鸠

连忙问他们道：

“这四个字你们读过吗？”

“读过，《诗经》第一句。”

“这四个字算得一句吗？”

学生都不敢回答了，都怕答错了。慢慢地那顶小的孩子道：

“先生，我说这四个字算得一句。”

莫须有先生连忙回答他道：

“我说这四个字算不得一句，要‘关关雎鸠在河之洲’八个字才算一句。凡属一句话总有一个主词，一个谓语，好比‘我说话’是一句话，‘我’是主词，‘说话’是谓语。‘关关雎鸠在河之洲’，‘雎鸠’是主词，‘在河之洲’是谓语，意思是说有一雎鸠在河洲上，‘关关’则是形容那个雎鸠。故单有‘关关雎鸠’不能算一句话，必要‘关关雎鸠在河之洲’才是一句话了。”

关于关关雎鸠不能算一句的消息传布出去之后，社会上简直以为了不得，连一位不爱说话的秀才也坚决地表示反对了，他说，“关关雎鸠不能算一句书，什么算一句书呢？世上没有这样不说理的事情！我不怕人！你去说，关关雎鸠是一句书！”秀才的话是向他的侄儿说的，他的侄儿在金家寨上学。莫须有先生不暇于同人争是非，倒是因为这个句子问题默默地感得三百篇文章好，即如“关关雎鸠在河之洲”这一句，完全像外国句法，而人不觉其“欧化”！“在河之洲”四个字写得如何的没有障碍，清净自然了。而“关关雎鸠”这个主词来得非常之有场面似的。莫须有先生的城内之家，城外是一小河，是绿洲，那上面偶有小鸟，莫须有先生想极力描写一番，觉得很费气力了。而“关关雎鸠在河之洲”这一句话，直胜过莫须有先生的一部杰作。秀才的话，殆亦螳臂当车耳。而最大的胜利自然还是学生的成绩，有一个学生，由小学生后来做了大学生，他说“有朋自远方来”这个句子写得别致；又有一个学生，也是由小学生后来做了大学生，他喜欢陶诗“有风自南，翼彼新苗”，都是受了莫须有先生的影响了。

第八章　上回的事情没有讲完

莫须有先生教国语，第一要学生知道写什么，第二要怎么写，说起来是两件事，其实是一件，只要你知道写什么，你自然知道怎么写，正如光之与热。所以最要紧的还是写什么的问题。这个问题简直关乎国家民族的存亡。莫须有先生常常这样发感慨。他说这个问题重要。他说他决不是因为当了国语教员便这样说，他是有真知灼见，他不是感得他话里的意义确实他不说话了。在民国三十五年，莫须有先生尚未坐飞机出来，在黄梅县看报，有一天看得冯玉祥将军出国的消息，冯将军出国考察水利，新闻记者去访问他，问他对于中国前途的希望，冯将军说要水利有希望中国才有希望。莫须有先生当时大笑，这个答话真是幽默得可以了，莫须有先生看了三十年的报纸没有像今天开口笑过。中国人为什么都这样把国事看得若秦越之不相关呢？这样肯说官话呢？可见莫须有先生说的话都是向国人垂泣而道之，不是因为自己当了国语教员便说国语重要。他说中国人没有语言，中国人的语言是一套官说〔话〕 。口号与标语是官话的另一形式。他在抗战期间把黄梅县的公私文章拜读遍了，有时接到县政府的公文，有时街头无事看看县政府的告示，有时亲戚家族告状拿状子来请莫须有先生修正修正，有时接到人家的讣文，有时接到喜帖，他说他只好学伯夷叔齐饿死，不配作中国的国民！关于这些事情他简直干不了。首先还不是他不肯干，而是他不能干。私的方面他不会应酬，公的方面他不会起草。既然是读书人，你不会这些事，那你还做什么呢？教书也不要你！真的，莫须有先生起先是在小学教国语，不久便改了，在中学里教英语，教算学，是他知难而退，否则就要受社会的压迫了。其实在小学教国语压迫便已来到头上了。另外有几个学生始终跟他私读书，算是行古道，便是上章所说的关于句子喜欢“有朋自远方来”之徒了。县政府的公文第一句是“抗战期间”那是当然的，但件件公文都是这一句，便显得世间的事情都没有理由，简直是不许有理由！这也便是对于国事漠不相关。有一回莫须有先生在乡下走路，看见一家小铺子门上贴了两行字：

石灰出卖

日本必败

乍时莫须有先生不知其意义，连忙懂得了，这家小铺子是卖石灰的，意思是要你买他的石灰。这种人是没有国家观念的，他是开玩笑的态度，他的目的只是卖他的石灰罢了。卖石灰本不失为他的本分，但何必出乎本分之外呢？出乎本分之外便把国家与自己的职业分开了，自己同自己开玩笑了。有一回看见一个小学生的草帽上写着“抗日”两个大字，不觉微微一笑，但后来遇见的小学生，草帽上都是“抗日”，莫须有先生便发恼了，原来小孩子都在做八股。他们根本上不是国家的小学生，他们住小学是为得避免兵役。因为避免兵役，故各处小学生如雨后春笋了。这意思是说，以前小学不发达，小孩子不住学校。曾有讽刺者曰，黄梅办大学，他们也便住大学。他们的年龄本来都不小。他们不知道学校的性质，他们的父母只是要送儿子“住学校”，“住学校”便可以避兵役了。有小学便住小学。有中学便住中学。故讽刺者曰有大学便住大学了。所以从父母以至小孩都不知有国，然而他们的草帽上都写着“抗日”两个大字了。还有替小孩子起名字叫做“抗日”的，这位做父亲的是黄梅县唯一的前清进士，年近古稀，生了一个儿子更是稀奇，命名“抗日”，一时传为美谈，儿子的名字同老子的功名说起来一样的响亮了。因之有儿子命名“必胜”的，一时又传为美谈，仿佛胜利是属于他的了，等于中了状元，比进士还要高一些。莫须有先生看着大家做的事都不对，而名字都要起得对，心里便很难过，他觉得他在乡下孤独了，他是有理说不清了。名字当然要对，但最要紧的是要事做得对，做得对才有得数，正如小学生做算术题，一步一步的做对了，最后才得数，否则你的结果不错了吗？到得结果错了然后才知道错了，错了而不知道错了的理由，以为是偶然而已尔，岂知是孔子说的“罔之生也幸而免”！莫须有先生看得自己的国情不对，因之很动了一个到外国去考察的心理，尤其是想到英国去，他想人家一定是要事做得对，不是要题目对，题目是天生的，便是国家民族，各人切实做些忠于国家民族的事罢了。他很想考察英国小学生的作文，就他所读到的英语读本看来，他觉得那都很好，够得上健全二字，即是不乱说话，话都有意义，事都有理由，事是一件一件的事，不是笼统的事。思想健全正同身体健全一样，以健全的身体执干戈以卫社稷，不是很自然的事吗？中国则是昏愦，大家都没有理由，不许有理由。你说这是上头的愚民政策使之然吗？未必然。因为便是愚民也有这个嗜好。有好几次莫须有先生看了老百姓与老百姓之间告状的状子，莫须有先生十分的害怕，这虽然是读书人写的，但目不识丁者都有分，他们告状首先问请谁做状，请谁作状了便问“八个字”，这“八个字”不是算命先生问你生下地的“八个字”，而是做状先生笔下要打倒你的“八个字”，所谓“局语”是也。莫须有先生起初听错了以为是“诛语”，后来听了一位高明说是“局语”。其实真是“诛语”，惟恐一下诛你不死了。中国人没有法律，只有八股，大家都喜欢这个东西，到乡间去查考告人的状子，你如是爱国者你将不寒而栗。国无事时，自相鱼肉罢了，无奈中国偏总有外患，你如是爱国者能不抱杞忧乎？国亡了还在那里做文章！做了奴隶还正在那里高兴做文章！满清多尔衮读了奴隶们恭维天朝骂明朝的话有“人神共愤”四个字，大不懂，说道：“神愤你怎么知道呢？”这是多尔衮不懂得八股。岂知“人神之所共愤，天地之所不容”，向来是好文章。莫须有先生悲愤填胸，他爱国，他教国语，举世皆浊而我独清，举世皆醉而我独醒，中国的小孩子都不知道写什么，中国的语言文字陷溺久矣，教小孩子知道写什么，中国始有希望！万一在这上面他失败了，举世攻击他了，他可以学伯夷叔齐饿死，也可以学屈大夫投江淹死，只要不拿别的空话做他死的理由，只说他是为反抗中国没有国语而死，他承认。这本来是他的匹夫之志也。要小孩子知道写什么，其实很简单，只要你自己是小孩子，你能懂得小孩子的欢喜，你便能引得他们写什么了。在这个文学革命时期，这个简单的事当然是最艰难的事，只有莫须有先生胜任愉快，他能如孟子说的“惟大人者不失其赤子之心”，他能知道小孩子。到得革命成功了，真正的儿童文学，国语课本都有了，那又不成问题，并不一定要有莫须有先生这样的人才才能教国语，凡属师范生都可以教国语，正如别个国度里的国语教学一样。莫须有先生在金家寨小学教国语，有一回出了一个“荷花”的作文题，因为他小时喜欢乡下塘里的荷花，荷叶，藕。凡属小孩子都应该喜欢，而且曾经有李笠翁关于这个题目写了一篇很好的散文，可惜被人家认为非“古文”罢了，即是说不是文章的正宗。牠为什么不是文章的正宗呢？文章的正宗者，应该是可以做小孩子的模范的文章，莫须有先生认为李笠翁的《杨柳》，《竹》，《芙蕖》，是很难得的几篇模范文。莫须有先生自己的文章还近于诗，诗则有时强人之所不能，若李笠翁的《芙蕖》能说到荷叶的用处，拿到杂货店里去包东西，是训练小孩子作文的好例子，比林黛玉姑娘称赞“留得残荷听雨声”有意思多了。莫须有先生出了荷花这个题目，心里便有一种预期，不知有学生能从荷塘说到杂货店否？结果没有。莫须有先生颇寂寞。有一学生之所作，篇幅甚短，极饶意趣，他说清早起来看见荷塘里荷叶上有一小青蛙，青蛙蹲在荷叶上动也不动一动，“像羲皇时代的老百姓”。莫须有先生很佩服他的写实。不是写实不能有这样的想像了，这比陶渊明“自谓是羲皇上人”还要来得古雅而新鲜。有的学生说到荷叶间的鱼，但都没有写得好，莫须有先生乃替他们描写一番，而且讲这一首古诗歌给他们听：

江南可采莲，

莲叶何田田，

鱼戏莲叶间，——

鱼戏莲叶东，

鱼戏莲叶西，

鱼戏莲叶南，

鱼戏莲叶北。

莫须有先生曰，“这首诗很像你们小孩子写的，我很喜欢。这样的写文章便是写实，最初看见荷叶间有一尾鱼，于是曰‘鱼戏莲叶间’。接着这边也有鱼，那边也有鱼，东西南北四方都看见有鱼，于是曰‘鱼戏莲叶东，鱼戏莲叶西，鱼戏莲叶南，鱼戏莲叶北。’要是你们能写这一首诗，我一定能赏识，我知道你们是写实，并不因为这是一首古诗便附会其说。你们能写吗？”台下乃答曰能写。莫须有先生很高兴了。莫须有先生谆谆教诲总是要他们写实，只要能够写实，便可上与古人齐。若唐以后的中国文章，一言以蔽之曰，是不能够写实了。有一学生喜欢捉蟋蟀，莫须有先生有一回出了一个“蟋蟀”题，他预期喜欢捉蟋蟀的学生作“蟋蟀”了，结果失望，这个学生不写自己的游戏，他写的是“过中秋”。莫须有先生在黑板上写的题目总是很多很多的，任人自由选择。莫须有先生便看他怎样写过中秋。他写的是：“光阴一天一天的过去了，转瞬间又到了中秋节，……”莫须有先生便替他大大的改正，而且在课堂上告诉大家，这样作文是顶要不得的，这样作文便是做题目，不是写实了。写“今天是中秋节”便可以，何须乎说“光阴一天一天的过去了”呢？连忙问该生道：

“你不是喜欢捉蟋蟀吗？”

“喜欢。”

“你怎么不作‘蟋蟀’呢？”

“那怎么作呢？”

“你怎么捉蟋蟀呢？”

“那怎么作文章呢？”

莫须有先生知道同这个学生讲话是讲不通的，最好是莫须有先生自己作一篇“蟋蟀”给他看。莫须有先生对于别的题目都感到技痒，自己真个的想写一篇，惟独对于“蟋蟀”无感情，作不出文章来，因为莫须有先生从小时便不喜欢捉蟋蟀，他只喜欢看草，看着别的小朋友在草地上捉蟋蟀，他认为那人同盲人一样在这青青河畔草上不知看些什么了。我们在以前说过，莫须有先生小时的草地是河边绿洲。奇怪，其余的学生也都没有作“蟋蟀”的，大约这个题目难作，不比捉蟋蟀容易多了。直到数年之后，纯住县城小学五年级，有一回作“蟋蟀”，莫须有先生赶忙接过来看，是写实，但写不出，只是有一句莫须有先生颇能欣赏，纯写他自己捉蟋蟀的事情，他说他捉蟋蟀同做贼一样，轻轻走到牠的身边。这位国语教师是青年女子，曾经是莫须有先生的学生，她能够这样命题，莫须有先生很是喜悦，而且替纯喜悦了。

莫须有先生当时因为蟋蟀又讲到三百篇上去了，正如前次讲关关睢〔雎〕 鸠一样，在黑板上写了这一句给学生看：

“七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下。”

于是把这句诗讲给学生听，而且问捉蟋蟀不能作文的学生道：

“你为什么不写蟋蟀呢？”

那学生还是不能答。有一年龄最大的学生从旁答道：

“先生，这是《诗经》，不是文章。”

“你说《诗经》是什么呢？”

“《诗经》是诗，不是文。”

莫须有先生颇赞美这学生，他能知道《诗经》是诗了。于是莫须有先生告诉他道；

“作文应该同作诗一样，诗写蟋蟀，文也可以作蟋蟀。诗写‘清明时节雨纷纷’，写九月九日‘遥知兄弟登高处，遍插茱萸少一人’，文也可以写清明，写九月九日登高。但中国的文章里头你们读过这样的文章吗？一篇也没有读过！这原故便因为以前的文章都不是写实，而诗则还是写实的。我现在教你们作文，便同以前作诗是一样，一切的事情都可以写的。以前的文章则是一切的事情都不能写，写的都是与生活没有关系的事情。正同女人裹脚一样，不能走路，不能操作。同唱旧戏一样，不是说话是腔调，不是走路是台步，除了唱戏还有什么用处？世上那有这样说话的方法？”

莫须有先生话还没有说得尽兴，忽然又注意自己在黑板上写的一句《诗经》，于是暗自赞叹，《诗经》的句子真是欧化得可以，即是说蹩扭得可以，“七月在野，八月在宇，九月在户，十月蟋蟀入我床下”，诵起来好像是公安派，清新自然，其实是竟陵派的句法。（公安竟陵云者，中国的文体确是有容易与蹩扭之分，故戏言之。即《论语》亦属于竟陵一派。）他指着问学生道：

“这句话的主词是那一个字？”

全场鸦雀无声。慢慢地有一极细微的声音答着“蟋蟀”。莫须有先生很是高兴。于是又提高学生的兴会，增加大家的注意，大声说道：

“不错，这句话的主词蟋蟀，是说蟋蟀七月在野，八月在宇，九月在户，到了十月入我床下。我们这样说文章便不好。《诗经》的文章真是好得很。你们同意否？”

“同意。”

有几个学生连忙答着。接着全场欢声一片了。

有一次作文莫须有先生出的题目有“枫树”一题，阅卷时碰着“枫树”的卷子，第一句是，“我家门前有两株树，一株是枫树，还有一株，也是枫树。”莫须有先生甚喜，觉得此人将来可是一个文学家，能够将平凡的事情写得很不平凡，显出作者的个性，莫须有先生简直知道这个人一定是很蹩扭的。但碰到又一本“枫树”卷子时，又是这样的句子：“我的院子里有两株树，一株是枫树，还有一株，也是枫树。”莫须有先生便有点奇怪了，刚才的欢喜都失掉了。接着还有三本四本卷子都是如此起头，莫须有先生知道事情不妙，他们一定是抄袭，于是去翻书，结果在鲁迅的《秋夜》里有这样的句子：“我的后院里有两株树，一株是枣树，还有一株，也是枣树。”莫须有先生得了这个发见时，一则以喜，一则以怒。喜者看了鲁迅的文章如闻其语，如见其人，莫须有先生很怀念他，虽然他到后来流弊甚大。怒者，怒中国的小学生比贾宝玉还要令人生厌了！夫贾宝玉并不一定讨厌，只是因为他将女人比作水做的，于是个个人崇拜女子，有些肉麻，故贾宝玉令人生厌了。光阴一天一天的过去了，转瞬间又到了发卷子的时候，——话这样说，决不是模仿，凡属改作文的教师们一定同情，只有改卷子最觉得日子过得快，上一次刚完，下一次又来了。伟大的莫须有先生亦有此同感，然而莫须有先生确是不厌不倦的时候多，他见了学生总是很高兴的，出题高兴，自己总是技痒，碰得一本好卷子高兴，善如己出，碰得一本极坏极坏的卷子虽是十分的感得混饭吃无意义，一个人难于人有益，但慢慢地也惯了，人生在世是如此，反而不急急于要向人传道，还是孔子学不厌诲不倦真是可爱的态度了，于是碰了一本极坏的卷子亦等于开卷有得，是高兴的。到了发卷子的时候，特别将“枫树”提出来，大发雷霆道：

“你们为什么总是模仿呢？一个人为什么这样不能自立呢？我总是教你们写实，作文能写实，也便是自立。你们模仿鲁迅，你们知道鲁迅作文是写实吗？他家后院里确是有两株枣树，这一说我也记起那个院子了，他的《秋夜》的背景，你们糊糊涂涂的两株树的来源，我清楚的记得了。鲁迅其实是很孤独的，可惜在于爱名誉，也便是要人恭维了，本来也很可同情的，但你们不该模仿他了。他写《秋夜》时是很寂寞的，《秋夜》是一篇散文，他写散文是很随便的，不比写小说十分用心，用心故不免做作的痕迹，随便则能自然流露，他说他的院子里有两株树，再要说这两株树是什么树，一株是枣树，再想那一株也是枣树，如是他便写作文章了。本是心理的过程，而结果成为句子的不平庸，也便是他的人不平庸。然而如果要他写小说，他一定没有这样的不在乎，首先便把那个事情想清楚，即是把两株树记清楚，要来极力描写一番，何致于连树的名字都不记得呢？写起散文来，则行云流水，一切都不在意中，言之有物而已。方法是写实，具体的写自己的事情。你们只可谓之丑妇效颦而已。”

人都是虚荣心用事，学生们听了莫须有先生这番话，心想，你同鲁迅是朋友吗？至于话里的教训，反而不暇理会了。莫须有先生则确乎是思慕鲁迅，虽然他现在已经不是文学家，他是小学生的教师。

黄梅有“放猖”“送油”的风俗，莫须有先生小时顶喜欢看“放猖”，看“送油”，现在在乡下住着，这些事情真是“乐与数晨夕”了，颇想记录下来，却是少暇，因之拿来出题给学生作文，看他们能写生否，他们能将“放猖”“送油”写在纸上，国语教育可算成功了。说至此，莫须有先生想略略说及散文与小说的利弊得失，——在前段谈鲁迅的文章时，莫须有先生已微露其偏袒散文之意了。他自己向来是以写小说著名，他曾经将“送油”改装了一下，写了一篇《送路灯》，即是小时看“送油”所留下的印象，因为求普遍起见故题曰“送路灯”，而在黄梅另外有“送路烛”，与“送油”是两件事。莫须有先生现在所喜欢的文学要具有教育的意义，即是喜欢散文，不喜欢小说，散文注重事实，注重生活，不求安排布置，只求写得有趣，读之可以兴观，可以群，能够多识于鸟兽草木之名更好，小说则注重情节，注重结构，因之不自然，可以见作者个人的理想，是诗，是心理，不是人情风俗。必于人情风俗方面有所记录乃多有教育的意义。最要紧的是写得自然，不在乎结构，此莫须有先生之所以喜欢散文。他简直还有心将以前所写的小说都给还原，即是不假装，事实都恢复原状，那便成了散文，不过此事已是有志未逮了。在他出“送油”与“放猖”给学生作文时，他总想自己也各写一篇，结果非不为也，是不能也。我们应同情于他，他实在太忙了，孩子们的卷子都改完，则已无余力了。作这两个题目的学生占多数，但都不能写得清楚明白，令异乡人读之如身临其境一目了然，可见文字非易事，单是知道写什么也还是不行的。小孩子都喜欢“放猖”，喜欢“送油”，然而他们写不出，他们的文字等于做手势而已。等于哑子吃黄连对你说不得。这些小门徒，徒徒苦了老师大匠莫须有先生，替他们斧削斧削，莫须有先生认为徒劳而无功也。莫须有先生发卷子时，简直生气道：

“你们的文章难道都是预备自己看的吗？难道简直没有传之天下后世的意思吗？作文是不应该要人作注解的，如果需要注解那就非自己注解不可，到得要旁人注解便不成其为文章了。你们写‘送油’，首先就应该把‘送油’这个风俗介绍给读者，因为别的地方未必有这个风俗，或有类似者，未必就是‘送油’，你们仿佛天下后世都同你们黄梅县人一样，个个都知道清楚‘送油’是怎么一回事了，完全没有一点介绍的意思，这便是自己的思想不清楚，谈不上著作。我作文向来不需要注解，若说旁人看不懂，那是旁人的事，不干我事。可笑有许多人要我替我自己的诗作注解，那简直是侮辱我了，那我岂不同你们一样了吗？”

这却有点近乎《莫须有先生传》的作风，宣传自己，莫须有先生又好笑了。《莫须有先生坐飞机以后》，则要具有教育的意义，不是为己，要为人。连忙拿着几本“送油”的卷子指示给作者们看，笑道：

“你们看，我替你们都改正了，首先是替你们作注解。”

事过数年之后，因为纯也总是喜欢看“送油”，那时纯也是莫须有先生的门徒之一，应是小学三年级生了，有一回纯也作了一篇《送油》，他的第一句文章是：“我们中国，家里死了人，都举行‘送油’。”莫须有先生看了大悦，这个注解虽不算完全，但纯知道注解的意义了，莫须有先生愈是知道他是经验派。

再事过数年之后，即是莫须有先生坐飞机以后，已经重来北京大学执教鞭了，莫须有先生又开始有闲作文章，乃居然写了一篇《放猖》，此事令他很愉快，好像是一种补过的快乐。这篇《放猖》同上回所说的写小时读《四书》的文章都是为南昌一家报纸写的，因为那里离莫须有先生故乡甚近，有许多旧日同学且在江西住高中，可以见得到。我们现在把这篇《放猖》完全抄在这里：

故乡到处有五猖庙，其规模比土地庙还要小得多，土地庙好比是一乘轿子，与之比例则五猖庙等于一个火柴匣子而已。猖神一共有五个，大约都是士兵阶级，在春秋佳日，常把他们放出去“猖”一下，所以驱疫也。“猖”的意思就是各处乱跑一阵，故做母亲的见了自己的孩子应归家时未归家，归家了乃责备他道：“你在那里‘猖’了回来呢？”猖神例以壮丁扮之，都是自愿的，不但自愿而已，还要拿出诚敬来“许愿”，愿做三年猖兵，即接连要扮三年。有时又由小孩子扮之，这便等于额外兵，是父母替他许愿，当了猖兵便可以没有灾难，身体健康。我当时非常之羡慕这种小猖兵，心想我家大人何以不让我也来做一个呢？猖兵赤膊，着黄布背心，这算是制服，公备的。另外谁做猖谁自己得去借一件女裤穿着，而且必须是红的。我当时跟着已报名而尚未入伍的猖兵沿家逐户借裤，因为是红裤，故必借之于青年女子，我略略知道他和她在那里说笑话了，近于讲爱情了，不避我小孩子。装束好了以后，即是黄背心，红裤，扎裹腿，草鞋，然后再来“打脸”。打脸即是画花脸，这是我最感兴趣的，看着他们打脸，羡慕已极，其中有小猖兵，更觉得天下只有他们有地位了，可以自豪了，像我这天生的，本来如此的脸面，算什么呢？打脸之后，再来“练猖”，即由道士率领着在神前（在乡各村，在城各门，各有其所祀之神，不一其名）画符念咒，然后便是猖神了，他们再没有人间的自由，即是不准他们说话，一说话便要肚子痛的。这也是我最感兴趣的，人间的自由本来莫过于说话，而现在不准他们说话，没有比这个更显得他们已经是神了。他们不说话，他们已经同我们隔得很远，他们显得是神，我们是人是小孩子，我们可以淘气，可以嘻笑着逗他们，逗得他们说话，而一看他们是花脸，这其间便无可奈何似的，我们只有退避三舍了，我们简直已经不认得他们了。何况他们这时手上已经拿着叉，拿着叉郎当郎当的响，真是天兵天将的模样了。说到叉，是我小时最喜欢的武器，叉上串有几个铁轮，拿着把柄一上一下郎当着，那个声音把小孩子的什么话都说出了，便是小孩子的欢喜。我最不会做手工，我记得我曾做过叉，以吃饭的筷子做把柄，其不讲究可知，然而是我的创作了。我的叉的铁轮是在城里一个高坡上（我家住在城里）拾得的洋铁屑片剪成的。在练猖一幕之后，才是名副其实的放猖，即由一个凡人（同我们一样别无打扮，又可以自由说话，故我认他是凡人）拿了一面大锣敲着，在前面率领着，拚命地跑着，五猖在后面跟着拚命地跑着，沿家逐户地跑着，每家都得升堂入室，被爆竹欢迎着，跑进去，又跑出来，不大的工夫在乡一村在城一门家家跑遍了。我则跟在后面喝采。其实是心里羡慕，这时是羡慕天地间唯一的自由似的。羡慕他们跑，羡慕他们的花脸，羡慕他们的叉响。不觉之间仿佛又替他们寂寞——他们不说话！其实我何尝说一句话呢？然而我的世界热闹极了。放猖的时间总在午后，到了夜间则是“游猖”，这时不是跑，是抬出神来，由五猖护着，沿村或沿街巡视一遍，灯烛辉煌，打锣打鼓还要吹喇叭，我的心里却寂寞之至，正如过年到了元夜的寂寞，因为游猖接着就是“收猖”了，今年的已经完了。

到了第二天，遇见昨日的猖兵时，我每每把他从头至脚打量一番，仿佛一朵花已经谢了，他的奇迹都到那里去了呢？尤其是看着他说话，他说话的语言太是贫穷了，远不如不说话。

莫须有先生看了自己现在的作文，自认为比以前进步些。以前是立志做著作家，现在是“行有余力则以学文”了。莫须有先生又记起当时有一姓鲁的学生写了一篇《放猖》，其描写正在放猖的一段，颇见精彩，有五猖之一的爸爸也在群众当中看放猖，背景是在野外，五个猖神，一个领带。百千万看客，拚命的跑，锣声震天地，而爸爸看见自己的儿子跌了一交了，一时竟站脚不起来，远远地破口大骂一声：

“你这个不中用的家伙！”

更令爸爸生气的，孩子忘记自己的地位了，自己的地位是神，不能开口说话了，而他回头回答爸爸：

“我再不跑！”

群众的嘲笑，爸爸的失体面，孩子的无勇气，都给鲁生写得可以了。

莫须有先生还想附说一事，中国的国语文学是很有希望的，大家真应该努力，新文学运动初期很有一番朝气，莫须有先生为得选文给学生读，曾翻了好些初期作品看，有陈学昭的一篇《雪地里》，令人不相信中国曾经有古文了，新鲜文字如小儿初生下地了。别的文章都可以不提起，这一篇《雪地里》是应该提起的，牠表示无限的希望。只可惜国事日非，而国语之事亦日非，大家都已失了诚意，在文坛上八股又已经占势力了。

————————————————————

第九章　停前看会

我们今天讲莫须有先生在停前看会的事情。乡间通行的是阴历，莫须有先生从黄梅县城出来到金家寨当小学教员是中秋后一日，这个日子是准确的，至于在停前看会则不能十分确定，只知道是重九以后罢了。那时已经穿了夹衣，还没有穿棉衣，莫须有先生一家人的夹衣都是新制就的，莫须有先生领了第二个月的薪水自己上停前买好布，买了布回来还很受了太太的非难，因为莫须有先生替太太买了一件竹布的褂料，价五角一尺，太太舍不得花了许多钱，不高兴道：

“五角钱一尺的布你也买！太浪费了！你当了教员领了薪水又同从前在北平一样，喜欢上街，喜欢买东西！”

“不是的，因为你不上街我才上街，你不肯替自己买东西我才替你买东西。现在不买将来便买不起，东西将一天一天的贵，钱将一天一天地不值钱。我们现在过日子的方法是有钱便买点东西，最要紧的是买点布，因为我们大家都没有衣穿，慢慢地让大人与小孩都有穿的，不要像去年冬天一样真个的做起叫化子来了。”

莫须有先生无论如何不能说得太太同意的。这时乡间已经有三样东西贵，一是盐，二是布，三是白糖。乡下人买盐的心理同太平时买肉的心理差不多，换一句话说，现在吃盐等于从前吃肉了。（往后则吃盐等于吃药，至少有半数的人民非万不得已时不买盐了。）白糖已是药品，普通的病人也不能买。买白糖做礼品，等于买洋参燕窝做礼品了。布都是小贩往安徽青草塥贩买棉布回来卖，若洋货如竹布则是战前之物的剩余，奇货可居了，所以价五角一尺。很少有人新制一件竹布大褂的。而莫须有先生替太太买了一件竹布的褂料。小孩子都是棉布的。莫须有先生自己也是棉布的。若食粮则去年同今年，即民国二十七年二十八年，特别价贱，去年稻铜子十二枚一斤，今年十八枚一斤，黄梅县一斤实际是二十两。（二十九年以后粮价与布价比例着上涨了。）因为粮贱，故柴亦贱。总之食不成问题，衣成问题。小学教员月薪二十元，家庭有这个收入，则衣亦可不成问题，可以渐渐添制了。（在一般未遭战时损失的家庭，此时尚没有衣的恐慌，因为战前的衣服未敝坏，不致于要添制，而未遭损失的家庭占绝对大多数，当时很容易迁到安全地方的，只有县城居民如莫须有先生之家损失殆尽了，以后随着季节都有缺乏，要添制了。）莫须有先生观察得物价是一天一天地上涨，同时他上街确是喜欢买东西，他认为这虽同守财奴舍不得花钱不同，也属于贪，赶不上陶渊明“林园无俗情”的，较之“回也屡空”更足以令人汗颜了。总之莫须有先生是知道警惕的。上街买了货物回来，遭太太的非难，便大大地扫兴，他觉得他的最大的高兴应莫过于他买东西回来太太连声说好，真的，比人家说他的文章好要可喜多了。事后太太总是说好的，即如这件竹布大褂，有数年之久，每逢有典礼，戚族之间男婚女嫁莫须有先生太太必须参加时，棉布夹袍或棉袍之外便罩上这件褂子，总是新的，出门如见大宾，心里却是感激莫须有先生不尽了，当时以五角一尺替她买了一件褂料，如今是十倍，百倍，千倍其价，在莫须有先生坐飞机出来的时候，民国三十五年秋，则是二千倍了。这时莫须有先生的心情则可以说是没有俗情，莫须有先生太太的心情亦可以说是没有俗情，每每叹息生活的辛苦，同时叹息在这个乱世还能在穷苦的乡间过着平定的生活，老老幼幼了。总之是安贫乐道。而纯则幼稚得很，大有俗情，他看着母亲穿新衣，母亲只有这一件讲究的新衣，从前那么便宜，五角一尺的竹布，“妈妈，你为什么不让爸爸买两件呢？”莫须有先生对之大笑了，孟子曰，“惟大人者不失其赤子之心，”实在赤子乃正是天真的小人了，是要好好地加以陶冶的。今天到停前去看会，一家人，衣装整齐清洁，杂在成群结队的农家老少男女之中，甚是调和，不华，亦不敝，不过于他人，亦不不及了，走路时大家都喜欢来攀谈，向来看会没有这样的看客了。

我们已经说过，莫须有先生曾来停前买过布，那是第一次逛停前街，街头有一门楼，上写“停前驿”三个字，这是一个历史上的名字，字迹也很古旧，在现代交通发达以后这三个字只表现寂静了，如今抗战期间“停前驿”又为驿路如故，举凡蕲春，广济，黄梅三县往安徽青草塥买货者于此经过，而青草塥又等于昔日之九江，汉口，上海，要买货就只有到青草塥去，故停前驿之热闹可以想见了。而莫须有先生则非常之寂寞。莫须有先生太太则觉得人生如梦，——这个热闹是真的吗？因为她见过大都市的热闹，现在的世界明明是大都市的热闹，何以有这个停前驿的热闹呢？故她真不相信似的，她简直有点冷笑，她感到事情的不自然了，感到滑稽。连慈也感到滑稽，因为她也见过大都市的热闹。纯则如进了大都市，世界是这样的热闹，不过他也知道现在是乱世，因为他没有家了，他今天同爸爸妈妈姐姐到了这么一个热闹的市街了。莫须有先生的寂寞是“心远地自偏”，在人群之中他想起了许多事情，在他还没有达到停前以前，在由龙锡桥到停前途中，看见了路旁的电线，有电话线，有长途电报线，他便陷入沉思，他想，这些是抗战最需要的工具了，这些是现代文明，而现代文明在中国是抱残守阙的面貌了，这些破旧的电线不是现代文明的乞丐吗？乞丐正以此对付现代文明。因为强敌日本正是以现代文明来攻击中国了。中国地大民众，中国的民众求存之心急于一切，也善于求存，只要可以求存他们无所不用其极，他们没有做奴隶的意思，在求存之下无所谓奴隶，若说奴隶是奴隶于政府，（无论这个政府是中国人是夷狄）是士大夫的求荣，非老百姓的求存。故只有中国的士大夫向来是奴，中国的老百姓无所谓奴，万一说他们是奴，是政府迫得他们为奴。他们的态度是非常之从容的，他们不知道从什么时候起已经习惯了，他们已经习惯于自己做自己的主人，即是习惯于做生存的奴隶，他们总有他们的生活，此刻敌人在前三十里地，另一方面甲长未到家里来要钱，而他们农事之暇举家上停前看会，在他们的心目中什么叫做“战时”呢？然而他们荒废了他们的义务吗？没有！兵是抽他们的儿子当的，粮是他们纳的。若说他们是怕官，并不是爱国，那么只要官爱国好了，官为什么不爱国呢？他们不爱国，是因为他们不知有国，你们做官的人，你们士大夫，没有给“国”他们看！换一句话说，你们不爱民。那么莫须有先生的意思是非常之赞美中国民众的，他并不是说以这样的民众便可以抵抗现代文明的侵略，那样莫须有先生岂不成了义和团的崇拜者吗？不是的，莫须有先生的意思是说中国民族是不必以现代文明为忧愁的，中国的政府如果有良心，有远识，不会招致外患的，图强之道便是孟子的仁政，是可以坐而言之起而行之的。万一如日本的蛮横无理，那么长期抗战正是国策，最后胜利必属于我了，真是仁者无敌。只要无内忧，只要官好，而“斯民也三代之所以直道而行”，他们没有不好的，他们没有对不起国家的。强敌自恃其现代文明，而他不知他深入中国，陷入泥淖，将无以自拔。我们没有现代文明，而我们是现代文明的乞丐，可以利用他人之唾余了，故破敝的电线大有用于抗战的大业，可以使远远的山间政府与百姓通声气。日本暴发户能嘲笑我残破吗？他决不能嘲笑我，他将要投降于我，我之可笑是自侮自伐了。说来说去中国的事情是决弄不好的，因为中国的读书人无识，而且无耻，势非亡国不可，而中国的大多数民众对于此事是不负责任的，因为他们向来不负国家的责任，他们只负做百姓的责任。你们做官，你们是士大夫，你们便应负国家的责任！这是中国的历史，新的理论都没有用的。可怜的中国民众，可敬的中国民众，你们求生存，你们适于生存，少数的野心者总是逼得你们不能生存，他们不爱国，还要你们忠于他们的不爱国，替你们起一个名字叫做“忠”，叫做“烈”，于是中国的民族主义完全变形了，生为少数野心者的奴隶，死亦是为奴而死，而野心家本来是站脚不住的，于是中国亡了。这是中国的历史，新的理论都没有用的。莫须有先生在民国二十六年以前，完全不了解中国的民众，简直有点痛恨中国民众没出息，当时大家都是如此思想，为现在青年学生所崇拜的鲁迅正是如此，莫须有先生现在深知没出息是中国的读书人了，大多数的民众完全不负责任。记得从前在北平时，听人述说日俄战争的故事，两个国家在中国的领土辽东半岛作战，就中国的国民说，这是如何的国耻，是可忍孰不可忍，而中国国民在战场上拾炮弹壳！莫须有先生那时少年热血，骂中国人是冷血动物！现在深知不然，这个拾炮弹壳并不是做官贪污，无害于做国民者的天职，他把炮弹壳拾去有用处呀！他可以改铸自己家中的用具呀！他在造房子上有用呀！他在农具上有用呀！今番“抗战建国”四个字如果完全做到了，便有赖于这个拾炮弹壳的精神！莫须有先生的乡人拾了许多敌人的炮弹壳，拾了许多敌人的遗弃物，他们的理智真是冷静得可以，他们的建设本领正是他们求生存的本领，抗战胜利了，建国失望了，而沦陷区遭敌人蹂躏的许多家庭都建设起来了！可怜他们不敢希望祖国的国旗重新挂起的快乐，他们怕内乱要起来了，他们苦心孤诣日积月累的建设不堪再经过破坏！可见他们不是不爱国，他们是从来没有爱国的快乐呀！这是中国的历史。新的理论都没有用的。这些都是莫须有先生看见路上的电线而起的思想。同时肩相摩踵相接都是他所亲爱的同胞，大家都眉飞色舞，都来看会，这一带的居民从来不像今年过着富庶的日子了。这一带的出产是糯米，糯米都用来熬“糖”，便是饧，熬出来的饧再搓成管子，粘之以芝麻，叫做糖管子，来往于驿路上的商贩，都买糖管子“打中伙”，所以这一带糖铺的买卖非常之好。熬糖于卖糖之外还有一种副作用，便是养猪，因为“糖糟”是猪的好食料。乡下人养的猪肥，利息便大了。所以乡人都富庶了。我们赶早在此叙述一句，停前属于游击区，尚非沦陷区，二三年后，更接近于敌区的民众，都富庶得很，因为他们不但熬糖，还要酿酒，政府的告示“严禁烧熬”者是也，（严禁便是收税）熬的糖酿的酒挑到敌区里去卖，获利大，而且可以换盐，（长江一带，产盐区在敌手，食盐是敌人统制的）换了盐拿回游击区买〔卖〕 ，又获利，而酒糟比糖糟更大量地有，更大量地养猪，只要最后胜利一到，沦陷区游击区的民众早已在那里建国了，因为他们在那里自富其家。富家与建国并不冲突。只是军队坏，官坏，与建国冲突，徒苦吾民。所以说中国的老百姓高兴做奴隶，那是无识者的话，中国的老百姓是奴隶于生存，奴隶于生存正是自己作自己的主人。他们不知有政府，他们怕政府，他们以为这是一场悲剧，是多此一举，没有政府便好了！如果政府好，那么他们是三代的百姓了，即是说他们也歌颂政府，爱戴政府。他们不知有敌人，正如他们不知有政府。莫须有先生今天在停前看会，正合了《桃花源记》上面的话，“问今是何世？不知有汉，无论魏晋。”这一点也不是莫须有先生的诗意，是写实，——莫须有先生现在正是深入民间，想寻求一个救国之道，那里还有诗人避世的意思呢？糖管子只有在店里卖的，没有在家里做的，而在过年的时候则各人家里拿饧来做“糖粑”，即是将炒米与芝麻和着饧，搓成团子，切成块片，小孩子拿着吃。另外店里卖的也有一种“糖粑”，但与家里做的糖粑大有人情厚薄之不同，其味与其形状均是一厚重一单薄。二种“糖粑”读法亦不同，家制者重音在“糖”字，店卖者重音在“粑”，在听惯了记惯了的人简直不以为这两个名字是一个写法了，仿佛是两个生字。店里的糖粑对于人殊无若何吸引力，至少对于莫须有先生做小孩时牠是一个没有生命的食品，不值一顾盼了。店里卖的糖管子，与家里做的糖粑，都足以代表黄梅县小孩子的欢喜，至少代表莫须有先生小孩时的欢喜，而现在莫须有先生都忘记了，他看见路上的糖铺里歇着许多担子，坐着许多汉子吃糖，他视之若无睹，大概莫须有先生对于味的感觉已渐渐迟钝了，因此他忽略了纯的感觉，慈有感觉否则不得而知，纯因为有感觉乃问爸爸道：

“爸爸，家里过年的时候，有一种吃的东西，叫做什么东西呢？”

“我不知道你说什么东西。”

这时他们是走在停前街上。莫须有先生看着纯是一个寂寞的神气，莫须有先生便也寂寞了，他知道纯没有忘记家里过年的光景，但也记不起家里过年的光景了。纯是民国二十四年秋天在北平生的，二十五年秋天回黄梅，所以他有记忆的时候是黄梅的记忆，而且他的性格是一个道地的黄梅之子，他记得家里过年，他只在家里过两个年，二十七年中秋敌人虽已退出黄梅，而正是乡人过年的时候来打游击，纯同妈妈姐姐从城里自己的家逃到南乡一个小农家过年了。有两度年的经验的小孩子，便有两度年的感情了，也便是小小的漂泊生活有着淡淡家的感情了。莫须有先生观察得着，但不知用怎样一个现实的方法把人生的寂寞驱除殆尽，而语言完全是没有用的，同时却正在那里搜寻着语言了。莫须有先生忽然指着一家店里卖的糖粑问纯道：

“你是要这个东西吃吗？是的，这个东西叫做糖粑，我大约有三十年没有看见牠了。”

糖粑，莫须有先生重音在“粑”。

“不是这个，——是糖粑！是糖粑！”

重音在“糖”字。纯忽然自己触悟了，大喜。

父子二人完全在语言的势力之下，文字完全不起作用了，纯不识字，莫须有先生虽然是国语教师，大街之上不觉得写出来同是一个“糖粑”。莫须有先生一旦觉得写出来同是一个“糖粑”时，亦大喜，中国的语言已不是单音字，是复音，而且有轻重音之分了。后来莫须有先生在初级中学一年级的教室里教英语时，有同样的觉悟，有一天有一学生问一个英文生字应如何读，他问莫须有先生以中文，莫须有先生听他的话是：“先生，英文的‘民治’怎样读？”莫须有先生心想，读本上没有教过“德谟克拉西”，他怎么问起“德谟克拉西”来了呢？莫须有先生无论如何想不起他到底问的是一个什么生字。忽然大喜道：“是的，是的，你是问name，是不是？”那学生也大喜：“是的，是的，name。”莫须有先生大喜之故有二，一是学生之问他已解答了，二是中国的字已是复音字，分轻重音。读本上将name译成“名字”，所以学生问“名字”的英文怎么读了，他将重音放在后，莫须有先生听为“民治”。实在name不应是“名字”，而是“名子”，犹如“桌子”，“椅子”，重音在前了。莫须有先生于是将英文字轻重音的重要讲给学生听，以后要切实注意，本来中文也是如此的。小孩子们大喜。莫须有先生是从纯在停前街上说“糖粑”（重音在前）而受启发了。

纯大约由停前街上的糖粑（重音在后）因而记起家里的糖粑（重音在前），接着便要吃街上的糖粑，莫须有先生便掏出钱来买糖粑了。莫须有先生民国二十六年以来没有买糖果，从前在北平时常常在东安市场买糖果，莫须有先生自己盖也喜吃糖果。莫须有先生买了糖粑，分给慈，分给纯，而且问太太要不要一片，太太拒绝道：

“我不要！”

太太这样说，连忙是一个糖果的嘴唇，而且代表一副母亲的面容，即是说太太合口时嘴唇像一棵〔颗〕 糖果，做母亲的心满意足莫过于看见自己的孩子心满意足了。莫须有先生知道太太心满意足，无须乎吃点心，莫须有先生自己则吃一片糖粑。莫须有先生这一吃时，简直是有所为而为，他是代表黄梅县的乡土味了。他觉得世间的东西无一可吃的，而小孩子都是那么的爱吃东西，真真不可解，只是他十分同情了，因为他做小孩时便是一切小孩的代表，他最爱吃黄梅县的土物，后来简直成为相思子了。最有趣的，黄梅县，无论城里，无论乡下，每逢出会演戏，于人多之外，便是卖吃的多，在会场上戏台上买东西吃，可谓雅俗共赏，便是孔夫子也要三月不知肉味了，即是吃东西不算寒伧。故莫须有先生太太刚才拒绝不吃糖粑，连忙又知道自己个性太强似的，不吃反而不好意思了，即是吃是礼也，不吃反而有点非礼。故莫须有先生吃，是礼也。莫须有先生是代表黄梅县的风味。另外街上有卖油豆干的，有卖油果的，另外没有卖什么的。纯再不同爸爸说话，只同妈妈说话：

“我刚才不该买糖粑，该买油豆干吃！”

“你这个小孩，吃了糖粑，又要吃油豆干，——不卫生的！”

他一看妈妈的神气，并没有绝对拒绝的意思，他有点得计，妈妈或者准许他吃油豆干了。妈妈不拒绝他，妈妈确是有点忧愁，便是父母惟其疾之忧也。莫须有先生从旁解决困难，有一家讲究的摊子上卖橘子，莫须有先生跑去买了三个橘子，拿来给纯两个，给慈一个，两个小孩都喜出意外，他们久矣不看见卖橘子的了。慈道：

“我的我给你。”

“我不要你的，——我有两个。”

但两个连忙都没有了，剥光了，吃完了。

“我给你一半。”

纯觉得不好意思，接了慈给他的一半，又吃完了。

莫须有先生同纯说话道：

“人有两个心，一个是要吃的心，一个是该吃不该吃的心，——你说应该服从那一个心？”

“应该服从后一个心。”

纯的意思是说该吃不该吃的心。

“那一个心是后一个心？”

莫须有先生觉得这一问来得深奥了，自己好笑了。但慈连忙答道：

“要吃的心是后一个心，因为该吃不该吃的心还要来得快一些。”

“是的，你的话说得对。”

莫须有先生嘉许慈了。

纯连忙看见一家杂货店里摆着红枣卖，问妈妈道：

“那个红的是什么东西呢？”

慈抢着答道：

“红枣你也不认识吗？”

“我不认识，我没有看见过。”

“你看是看见过，只是你不记得，——你是在枣树屋里生的。”

莫须有先生太太说着记起北平来了，纯出世时，家住北平东安门河沿，院子里有一株大枣树，一家人常是望着枣树打枣子吃了。莫须有先生太太生平最得意的事，便是抱着纯看树上的红枣。她这个人总是富有地方色彩，地方当然最好又有个人色彩，这一株枣树便是她的北平地图了。

“我还想那个枣子吃哩。”

因了妈妈的话，慈也怀念起那棵枣树了。他们真爱北平，正如爱这棵枣树了。因此他们真怕战祸，而战祸已经临到头上了，迫得他们做难民了。人生为什么有这些可怕的事实呢？可爱的地方与善良的人民，好战者你们拿什么理由做你们残忍的口实呢？

“爸爸，你把这个枣子买一个我吃。”

纯这时也许是嘴馋，也许不是嘴馋，总之他很相信爸爸一定买一个枣子给他吃了，妈妈也一定不责备他了，因为他看妈妈的神情很思慕枣子，而且他很同情于妈妈了。

莫须有先生笑着买了一角钱的红枣，出乎纯的意外，拿来有许多许多了。

“妈妈，树上的枣子同这个枣子是一样吗？”

“这是晒干了的，那是长在树上新鲜的。”

“我一定要打倒日本老！将来到北平去看看枣树！”

“坐火车走到河南，平原上尽是枣树枣树，——现在谁知道什么时候太平，我们还有坐火车的日子吗？要像你这样贪吃，坐火车就好了，到一站有一站卖东西的，‘孝感麻糖啰！’你才喜欢哩。孝感麻糖是很著名的。我喜欢过黄河，黄河两岸，北方人真可爱，拿了麦草编打各色各样玩艺在火车外叫卖，都是本地风光，我觉得比东安市场还要好玩。”

“东安市场在那里呢？”

“那里尽是卖东西吃的！”

慈抢着答，讽刺纯。她默默地记起北平东安市场来了。

“现在那些地方不晓得怎么样？黄河岸上打麦草的都到那里去了？是不是同我们一样做难民？人类要不知道人类可怜就没有法子，做难民的该有多么可怜！”

莫须有先生太太记起去年冬天无衣之苦，以及屡次无住处之苦，以及敌人打游击来了搬东西搬不动之苦，再加之以心里害怕之难堪。人生或者于患难之中表现意义亦未可知，街上看会的人，人山人海，只有这一家人知道人生苦了。因为人生苦，故看着看会的人多少有点像做梦一般了。真的，便是纯仿佛也知道快乐决不是正确的答案，因为他见过许多惨事了。

石老爹家里几个女主人公都到停前街上来了，后来都同莫须有先生一家人汇合了。此事最使得慈高兴，因为她好容易得到有友朋之乐了，石老爹将出嫁的女孩儿她认为是朋友，她叫她叫兰姑。而兰姑见了慈也非常高兴，也“卬须我友”了。不过这两位朋友是各自一世界。不过朋友确是朋友之乐，家人之乐不足以代之。兰姑对于慈将来一定是一个女书生因而有点客气，慈对于兰姑今年冬月里将出嫁因而有点客气，不过今天在停前街上是一个阶级意识，是女儿辈了。他们两人一见面，真是有精神上的解放了，即是由家庭而落到社会。但他们两人也没有说什么话，彼此看看头看看脚，彼此又佯为你不看我我不看你，顾左右而言他。左右亦相顾。即是来来往往的女儿们看女儿们。

同时莫须有先生在街头遇见两个故人，不禁感慨系之。此二人一是周君，一是骆君，俱为莫须有先生小时住小学的同班之友。莫须有先生倘若不因空前国难回故乡游停前则周君与骆君等于世上没有其人，其人在莫须有先生的记忆里连影子也没有，而因空前国难回故乡游停前则周君与骆君一时俱活现了，不错，记得他们两位是停前人氏。初是看见周君，其人是一矮子，是一胖子，从小儿时便以国术著名，小学时同莫须有先生共坐一张桌子，虽是共坐一张桌子而少交谈，因为莫须有先生小时是流动性质，周君是凝滞性质，今天莫须有先生一见便要招呼，而周君若路人遇之，于是莫须有先生吃他一惊了，明明是认识的，何以视若路人呢？周君是想要招呼的，但恐怕莫须有先生摆架子，故自己先摆架子，即假装不认识你。这一来昔日同席之友，今日交臂失之了。莫须有先生心想，这是不对的，我为什么不先招呼他呢？于是想转头再来，但已经不自然了。于是已是神交，不招呼也没有关系。莫须有先生常以此事为乐。不知周君亦以不曾招呼莫须有先生为惆怅否？莫须有先生推测周君的性格是很有霸气的，而人生重感情尚侠义是很难得的，不能执途人而语之也。于是莫须有先生很是惆怅。骆君身材高，体操站队是第一，当时莫须有先生年龄最幼，站队倒数第二，故就当时同学关系说，可算关系最浅了，顶大的与顶小的老死不相往来。而骆君又秃头，莫须有先生淘气，窃笑之。总之莫须有先生心目中决不以为他日相逢在此君分上了。而今天停前街上骆君俟莫须有先生将过家门时作了很大的准备，连忙出门道：

“你不认得我罢？请到舍下坐一坐。”

“认得认得，——尊府就在这里吗？”

不知怎的莫须有先生对于骆君没有见面的快乐，就感情说确是故人，决不是路人。骆君的夫人也出来见面了，小孩子也见面了。都没有见面的快乐。不知是否因为屋子里光线很差的原故。是否因为人生苦的原故。

“我这个房子，民国二十年发龙水，都淹了，现在就成了这个样子。”

房子阴暗，潮湿，处在街的极端偏僻处。

“从前这里都是房子，都给龙水打了，——我早已听说你到金家寨来了，多日想去奉看，总是穷忙。小子也在贵校上学，请照顾照顾。”

“几年级？我还不知道。”

“四年级。”

莫须有先生一看这个学生非常之不振作，尚不及其父有精神了。

莫须有先生在骆君家坐了一会儿便告辞，心里很寂寞，觉得周君如同他交谈，骆君如杀鸡为黍而食之，他一定不让，是朋友之伦了。而现在如此潦草，而且朋友之家人都立在朋友之家门以外，是可见朋友家的经济状况了。中国人何以少有人情味？总有压迫感？而骆君又追来了，手中拿了一手帕花生，拉着纯，要纯拿出手帕来把花生包着，于是莫须有先生太太拿出手帕来，而且把花生包着，骆君的手帕回到骆君的手中了。莫须有先生太太不悉事由但略窥一二，总之叫谢谢总一定是不错的，便替纯说道：

“谢谢。”

“不成意思，没有什么给孩子吃的。”

莫须有先生没有介绍，但看情形乡间的社会里一家的事情大家都知道，无须介绍了。

这一包花生不知道从那里来的，只知道是热的，那当然是刚炒熟的，大概是自己家里炒的，停前街上没有看见卖的，而纯的欢喜是可想而知的，他简直有两年没有吃过花生了。而莫须有先生太太愁眉不展，知道纯非把这一包花生吃完不肯罢休了。纯剥开一颗，心满意足地向嘴里一放，而连忙叫苦道！

“花生没有熟！”

妈妈便接着尝一尝，苦笑道：

“是的，没有熟。这一定是自己家里的花生，赶忙炒的，还没有炒熟，——再不能吃的！其实就把生的给我们，我们拿回去自己炒，我们还要感激些！”

“生的他就要多给些，熟的他可以少给些。”

纯的话，说得莫须有先生同莫须有先生太太都笑了。纯是一个经验派。这句话他完全是写实，没有一点主观，即是不多谢人家，也不责备人家，反正这个花生他不能吃了，他的心反而安定了。

莫须有先生因为遇见骆周二君，另又记起一李君，那是前次上停前买布在途中遇见的，此君脸上有麻子，肤黑，他走路跑着走，披着衣走，满头大汗，与莫须有先生迎面碰着，卒然问曰：“你遇见前面有四个人走路没有？”莫须有先生说他未曾留意，不敢确说。“一个年青的是我的儿子，抓去当兵，抓到衙门口去！”于是他又跑着走。他不认得莫须有先生是真的，莫须有先生也不十分记得他，但仿佛面熟，后来回到金家寨问余校长，余校长以一个测字点卦的神气断定说：“那一定是李——，麻子，黑皮，个子不高，是不是？”莫须有先生也连忙记起来了，是李君，也是当年窗友。莫须有先生不喜于余校长对于任何事都是一个冷淡态度，莫须有先生对于任何事都是有感情的。

在会没有发动的时候，人山人海，尽是吃东西，这个吃东西简直像无声电影，专门显得嘴动作，没有味觉。在会发动的时候，则是锣鼓喧天，人山人海又只有视觉，没有听觉，因为专门寻要看的看了，声音是波浪，正如行船的人是要达到目的，波涛汹涌与目的无关。莫须有先生在人山人海之中则仿佛只听见声音，当然因为他是寂静。他确是觉得最能代表乡下人的欢喜与天真的莫若迎神赛会的锣鼓，他们都是简单，都是尽情。打锣敲鼓也最适合于四野的空旷，不足以令人耳聋了。会从停前街上发动，然后出市街到各个村子里去。会仍是以“放猖”为主，不过是规模甚大的放猖罢了。加了“大头宝”，加了“地方”，加了“土地老”，这些都是莫须有先生小时在县城里看惯了的。县城里以大头宝最出色，乡下则土地老最神气。都是一副假面具。今天的大头宝，较之莫须有先生记忆里的大头宝，可谓不大头，但纯已是觉得“好大头”了，见之大喜，问爸爸道：

“这是什么呢？好大头！”

“大头宝。”

见“地方”，则不问。“地方”的样子不能使人问，因为他最凄凉，仿佛令人感到人生是要死的，人生一旦达到死时是没有声响的，是忽然而来的，必来则是事实，而且已经来了。不知为什么叫做“地方”？莫须有先生在一部小说里为免得解释起见改称作“活无常”了，其实在乡人的口中是叫“地方”。纯见了“地方”没有问，“地方”轻轻地过去了，他不是假面具，涂了甚重的粉脸，眉毛则甚黑，两唇亦甚红，穿了草鞋，白布衣，大步，而如时间不够似的，要赶快走。莫须有先生在那里踌躇着，如果纯要发问将怎么答，他实在不知道黄梅县“地方”的意义了。若任何人向莫须有先生问人生的意义，莫须有先生确能很快的作答。

乡下的土地老有一匹驴子，驴子为一小孩子牵着。这个小孩子不属于“故事”之中，即是说他是现实人物，他是雇来的，雇来替土地老牵驴子的。若土地老则同地方同大头宝等统统叫做“故事”。什么地方的会最热闹，便说，“今天的‘故事’真多！”替土地老牵驴的小孩，仿佛因为自己是现实人物，自己是功利派，给人家雇来赚得一份工钱，自己对于“故事”全无兴趣，别人也都不看他了。倒是纯很想去牵一牵驴子，大约因为别脚色他无论如何没有希望，只有这个牵驴子的差事他或者可以做一做了。纯总是喜欢做局中人，不喜欢做旁观者。纯后来给顺抱去专门赶土地老了。顺夫妇今天也来看会。两户人家将门锁着了。向例土地老可以由人逗着玩，他柱着拐杖，他并可以拿杖打人，真的，冷不防每每给他“以杖叩其胫”了。莫须有先生在这时每每发笑，他想，此人，即土地老，未必读了孔氏之书，何以知道“以杖叩其胫”呢？换一句话也可以这样发问：孔子何以也是“以杖叩其胫”呢？大约人如果拿了杖，拿了杖如果打人，自然是叩其胫了。古今人物都是一个自然之势，无所谓圣人，也无所谓土地老也。土地老本来是平凡的乡下人。这个平凡的乡下人，因为今天做了土地老的资格，有时故意拿杖去叩一个他所认识的女流辈，逗得观众大笑，这位被叩的女流辈便笑道：

“这个土地老真该死，打老娘！”

土地老的神气一点也不费力气，中国的文章里头很少有这样幽默空气了。

纯对于土地老并不感兴趣，因为顺自己感兴趣，故抱着纯各处赶土地老看。纯对于土地老的驴子感兴趣，这却已不是看会的意义，是小孩子喜欢看动物。有一个顽皮小孩真有捉弄土地老的本事，他不知怎的使得土地老的假面具掉了，于是大众一时都看见此人真面目，即是此人已满头大汗，大家都替他感觉辛苦了。而土地老连忙又是土地老，从容不迫，他骑着他的驴子逃了。牵驴子的小孩从此没有用处了。他一天的工钱已经得着了，他回家吃饭去了。

会看完了，莫须有先生很为慈同纯感着寂寞，因为两个小人儿看见别人都回家去了。莫须有先生做小孩时当太平之世在县城自己家里看放猖，看戏，看会，看龙灯，艺术与宗教合而为一，与小孩子的心理十分调和，即艺术与宗教合而为一了。现在慈同纯一样觉得热闹，一样是小孩子的心理，而天下是乱世了。莫须有先生为了弥补这个缺陷，很有一番努力，同时也得了家族中心社会的帮助，数年之后慈同纯都已不觉得自己是难民了，一切都是本地风光了，空气温暖了。后来虽不常看会，但放猖玩龙灯是常看见的，艺术与宗教合而为一了，与小孩子的心理十分调和，取得大喜悦。

今天停前归途中，莫须有先生讲县城里出会之一“故事”给慈同纯听，故事名叫“龌龊鬼”，每年都由一瞎子叫化子扮演之。这天这个瞎子叫化子坐着竹椅轿，由两人抬之，是他一年最阔气的一天，但身上非常之龌龊，也是他一年最阔气的一天，因为满身都涂了烟墨，要极龌龊之能事，故虽是赤身而等于穿了一件衣服了。这件衣服的名字应是“身外之物”，统统是尘垢了。龌龊鬼坐在椅轿上，虽是瞽者——意思是说不看见他的两目，并不是说他不看见人，而他笑容可掬，今天的得意可知了，不用走得路，而得了一天的饭钱。他给了莫须有先生非常从容的相貌，很有艺术的空气。莫须有先生又讲“过桥”给慈同纯听。过桥者，却不是出会的“故事”，而是一个故事，是黄梅风俗之一。是在黄梅城外二里东岳庙山上过桥。山上是一片青草地，临时架木桥，代表地狱的奈何桥，老太太们过了黄梅县东岳庙山上的桥，则死后到地狱里去可免过奈何桥。据说奈何桥非常的难过。东岳庙的和尚每三年举办一次“过桥”，收入颇大，因为过桥的老太太们都必付渡钱，有“头桥”，“二桥”，“三桥”，“四桥”之差别，头桥是阔人，二桥次之，三桥又次之，四桥仅仅及格，下此则可以随意丢几个铜钱到桥下草地上便好了。那时都是用铜钱，头桥大约要十串铜钱不等。过桥时人山人海，也是卖吃的多，小孩子都到这里来买东西吃。莫须有先生最喜欢山上草地，那上面过桥诚有过桥之意，桥何必一定水哉水哉？水与草都是美丽的。过桥者是老太太，老太太又必有福气，要儿女周全，要老爷偕老，否则没有过桥的资格了。儿女则必当场，即在老太太左右扶着老太太过桥。头桥二桥其儿女几乎全是斯文中人，若三桥四桥则力田为男的多，愈过愈不守秩序，争先恐后，大有力者便把老母亲抢在背上跑过去了，殊为天真可爱。这两个故事，纯喜欢龌龊鬼，慈喜欢过桥。

————————————————————

第十章　关于征兵

同莫须有先生一样一向在大都市大学校里头当教员的人，可以说是没有做过“国民”。做国民的痛苦，做国民的责任，做国民的义务，他们一概没有经验。这次抗战他们算是逃了难，算是与一般国民有共同的命运，算是做了国民了。然而逃难逃到一定的地方以后，他们又同从前在大都市里一样，仍是特殊阶级，非国民阶级。是的，他们的儿子当过兵吗？保甲抽兵抽到他们家里去吗？保甲与他们无关。他们不但没有经验到，而且不知道一般国民对于征兵感受着如何的痛苦。国民与征兵无关，还能算是国民吗？故说中国的知识阶级是特殊阶级，一点没有冤枉他们。实在他们不配谈国家的事情，因为他们与国家的事情不相干。到得物价高涨，生活维持不了，然后说“不得了！不得了！国家要亡了！”他们只晓得国家养他们而已，养不了故叫苦。实在国家兴亡良心上他们毫无责任。于是他们负了亡国的责任！莫须有先生因为在故乡住着，乃有这个警惕，原来他一向没有做过国民了。然而莫须有先生在故乡住着也还是没有做过国民，也还是国民的旁观者，因为他住在农家的屋子里等于住在学校的宿舍里，一切与保甲无关。不过中国的农村社会读书人实际上是家族的代表，不是法律的，却是天经地义的了。有时也可以说是法律的，在甲长保长之外，每每有“户长”这个名词，政府说你是户长，你便不能躲避了。就算你想躲避，而户族都替你承认了，如子女之承认父母，他们爱戴你做他们的户长，他们喜有你做他们的户长，实在比举国民大会代表不可以同日而语，那样他们认为不是他们自己的事情，这样他们认为是自己的事情。莫须有先生就做了他一族姓的户长了。起初他是很想躲避的，本一向都市上文明人的态度，便是“各人自扫门前雪，休管他人瓦上霜”的态度，后来知道中国的国情，毅然决然地自承为户长，乃把一般国民的痛苦都领略着了，然而还不敢说是经验着，因为莫须有先生究竟还是特殊阶级，知识阶级，同时他确实还有一个难民的资格，大家不认为他有保民的义务了。在莫须有先生来此地不久还是抱着都市上文明人的态度的时候（其实这个态度就是有权利无义务），有一天有五六个庄稼汉走进他的屋子里了，内中有花子与其仲弟，（我们前面已经介绍过，是莫须有先生的本家，龙锡桥的住户，兄弟三人，俱已娶，有六十五岁的母亲）莫须有先生是认识的，莫须有先生初来时请莫须有先生吃过饭，尚未深谈，不算相知，只是认识。这个屋子本来可以做《陋室铭》的陋室的，但读书人陋室的定义是清高的，换一句话只有斯文人来往，没有庄稼汉来往，而庄稼汉一来则此室已不能容膝，他们的赤脚草鞋不能像鸭子一样一放就放在水里了，令陆地上不见了，而使得莫须有先生的斋舍顿时陷于天下大乱了，不是他们尚知道蜷跼，则莫须有先生太太的什么秩序都一脚踢翻了。不说莫须有先生的秩序而说莫须有先生太太的秩序者，因为屋子里的秩序以莫须有先生太太为最重要，就是在她当年做新娘子之日都不喜欢人家闹房，就连莫须有先生也不许穿湿鞋走进她的屋子，何况庄稼汉的赤脚乎？我们要公平说话，莫须有先生太太对于庄稼汉扰乱她的秩序却不深恶而痛绝之，等他们走了再慢慢地自己归着归着好了，她倒是同情于他们，对于天下的士君子，大人物，她容许有批评，好比知堂老，熊十力翁，她常有批评，惟独庄稼汉她不批评，只是招待他们，茶，烟，酒，饭，她都不吝惜。所以凡属黄梅县的庄稼汉，凡到过莫须有先生家者，无不说莫须有先生太太好，有时要拜托莫须有先生一件事，此事或与小孩升学有关，或与抽兵有关，或与诉讼有关，每每先拜托莫须有先生太太，因此莫须有先生每每同莫须有先生太太争吵一场，说这种事他不能管，太麻烦。结果莫须有先生每每是放心不下，尽心竭力地帮忙一番了。那么莫须有先生后来简直成了绅士？是的，凡属读书人应该做的事，他都做了，他慢慢体会到中国社会的秩序，风俗的厚薄，一切责任都在读书人身上，代议制要举家族代表，然后代表或者不是做官，是代表民众了。今天来了五六个庄稼汉，不但莫须有先生觉得事情突兀，五六个庄稼汉也都笑笑嘻嘻的，笑笑嘻嘻的即是正正经经的，也即是战战兢兢的，谁都没有胆量先开口，结果还是花子开口，他语不成音地说道：

“先生，不是别的，是三记抽兵……”

莫须有先生一听到“抽兵”两个字，很动了一番公愤，这公愤在他胸中蓄积已久，至少与北洋军阀时期是一样的长久了，因为历来的内争如直皖战争直奉战争等等莫须有先生在北平做大学生时都亲眼看见过，他认为内战与职业兵有关，倘若行征兵制，兵就是国民，战事是国民自己的事，那么谁肯打内仗呢？欧西文明国家都没有内战，便因为是征兵制。只有中国腐败，“好儿不当兵，好铁不打钉，”那么谁当兵呢？军阀自然便豢养些爪牙了。那么野心家打内仗，百姓吃苦头，是应该的了。而且募兵制也非常之不人道，因为战争是人类的灾难，故服兵役是国民的义务，人民服兵役，正如人生有疾病，疾病是各自的事情，怎么要别人替我担当，让一些人做职业兵，岂不等于替我担当疾病吗？自己怕死要别人替我死吗：是非常之不人道的。这是莫须有先生蓄积已久的公愤。一向与社会隔离，中华民国国民政府已实行征兵制了，他简直不知道，知道也只是看报纸知道消息而已，不是自己的事情。要说真知道，是看了花子的慌张急迫神情，乃知道此事不是纸上谈兵了，而且此事几几乎与莫须有先生有关了，首先这六七个人走进他的家里来了，不是几句公愤的言语可以打发出去的了。但莫须有先生在必要的场合也学着官话：

“三记是谁？”

“是我的三兄弟，现在保上抽兵，要他去抽签。”

莫须有先生也不完全是官话，只是等于法官问案时的法律手续，也等于证几何时引用定理，不得不说清楚，问明白。他确实不知花子的三兄弟名叫三记，虽然事实上他已猜得着三记必是他的三兄弟。他还没有同三记见过面，此地其余的本家，前辈与后生，都见过面了。连三记一起，妇孺不算，一共五人而已。三记行年已三十，早已是大丈夫，只是其妻不安于其室，其不轻易同莫须有先生见面之故，正是花子与其仲氏怕他临抽兵时一溜烟逃了之故，便是说他知道将要负责任，而一概不负责任，故意装傻，故意学稚，若他同本家的伟大的莫须有先生见面，便是不学稚了，首先要请吃一顿饭，这是首先负责任的表示。并不是莫须有先生已经当起绅士来了，要乡民请吃饭，只是来了本家的先生照例（或者是照礼，确已近乎礼）要请吃一顿饭，然后算是正式见面了，以后有事便拜托拜托。现在不同莫须有先生见面，三年以后却是同莫须有先生朝夕相处，在县中学里做校工，莫须有先生深知他的为人比他的两个哥哥要狡猾多了。

“抽兵是你们保甲的事，我是当教员的。不能管保甲的事。”

“我们这里大家都知道先生的大名，先生是客气，——哈哈，我乡下人不晓得说话。”

其中一人说。

“你是那一位？”

莫须有先生问。

“我姓王，哈哈，同花子都是顶相好的。”

“他是我们这一甲的甲长。”

花子代甲长答。现在事已临到头上来了，一切全仗本家的莫须有先生作主，话是不说不行的，花子便大着胆子说：

“先生不知道，乡下的事情完全靠家里有先生，家里有先生兄弟四人都不抽签，我们这保上兄弟四人的有好几家，兄弟三人的更多。像我们兄弟三人早已分了家，三记也有三十岁，老二有三十八，我四十二，这回要三记抽签，不是岂有此理吗？”

“恐怕不能以分了家为理由，——其余的事情都是你们保上的事情，一切都有事实摆着。不过要我替你向保上把事实声明清楚是可以的。”

莫须有先生说此话时又动了一点公愤，因为他感得花子兄弟是有其不平之处。而且他看王甲长的神情，多少是来窥探虚实的，至少是见风转舵，如果莫须有先生谢绝不管花子家的事情，则花子家仍等于没有先生，一切由保长作主好了，当甲长的跑腿而已。总之王甲长只想知一知莫须有先生之为人，三记抽签不抽签与他不甚相干。因此，莫须有先生虽仍是本着都市上文明人的态度，不管自己本分以外的事情，在王甲长的面前说话却已经很是小心了，他怕他做了汉奸了。中国的国情真特别，征兵的问题原来并不仅是一个原则上的问题了。

“王甲长，我拜托你一件事，花子兄弟三人都不识字，我想替他们写一个报告书，送到乡公所，同时请你替我向贵保保长致意，看这回是不是应该三记抽签。”

“有先生一封信，便没有事，——那里该三记抽签？兄弟四个的，兄弟三个的，十八岁到二十五岁的，有的是！要人说话罢了。”

莫须有先生不置可否。王甲长之流是极端的稳健派，进取的意思一点没有，但保守的本领是非常之坚固的，犹如你是穷人你便不能向他借钱，反正钱是他的，你奈何他不得，除非你更有钱。花子兄弟的防线是非常之靠不住的，因为他倚靠莫须有先生。而莫须有先生自己亦并不以为莫须有先生靠不住，因为他一向说话理直气壮了，他佩服孔子的话，“见义不为，无勇也。”结果莫须有先生的话是一点效力也没有，原因据说大家都猜着了，士君子对于人不取报复态度，不取报复态度则乡里人谁都不理会你说话了。故花子这回算是白费气力，莫须有先生也是白费气力。莫须有先生给乡公所写了一封信，信是花子仲弟名叫竹老送去的，今天送信去，第二天下午花子拘到乡公所去了，因为三记逃了。莫须有先生写信时有莫须有先生太太做参谋，因为有二妇人焉，即顺的媳妇儿，竹老的媳妇儿，拜访莫须有先生太太，把三记媳妇儿的历史统统叙述清楚了，结论是：“三记早上抽兵走了，三记的媳妇儿晚上就跟人逃了。”此二人，不知到底是希望三记不被抽为兵呢？还是被抽为兵？换一句话说，希望三记的媳妇儿跟人逃了呢？还是不跟人逃了？这个他们自己也回答不了，总之他们的生活单调，今天很是热闹罢了。但如果三记被抽为兵，“那个老鬼我们就不养活她！”这是竹老的媳妇儿坚决的答案。“那个老鬼”是指自己的婆婆说。兄弟三人，母亲轮流供饭，花子一月，竹老一月，三记一月。如果三记被抽为兵，则三记媳妇逃了，家庭散了，三记供饭之月，势必归两兄负担，故仲氏之妻首先表示“那个老鬼我们就不养活她！”三个儿子，母亲最爱的是三记，如果是花子竹老抽去当兵，老母亲说她并不心痛，因为那两个媳妇儿太伤了她的心，而现在要抽三记当兵，老母亲哭得几乎死去了。三记的媳妇儿便从旁齿笑道：“谁教你生许多儿子呢？”莫须有先生没有同三记见面，倒是同三记的媳妇儿见了面，莫须有先生说人情复杂，复杂便是善良，三记的媳妇儿并不一定是幸灾乐祸，她完全不知道她自己生活的意义罢了，——到底是跟三记过日子呢？还是不跟三记过日子？人生其如诱惑何！她的表情颇懂得人生的忧愁。莫须有先生正在给乡公所写信时，别的人物都走了，三记的母亲便在行人路上，莫须有先生住室檐前，嚎啕大哭，后来声嘶力竭，莫须有先生家里这时有白糖，莫须有先生太太乃泡了一杯白糖开水端在老婆婆的口边喝了。莫须有先生对于此老的态度颇不以为然，她把莫须有先生当了一名县长，她的哭是等于喊冤，是一种仇恨意识，不足以动人哀怜了。然而是天下最可哀，她对于社会真有一种“恨”，她恨她的大儿子，恨她的二儿子，恨大媳妇，恨二媳妇，她简直还有点恨莫须有先生，恨莫须有先生不帮忙，她确是不恨莫须有先生太太了。她想如果莫须有先生肯帮忙，她的儿子的事情便完结了。大家都说莫须有先生是不做官，他如果想做官，运动一个官做做，他早已做了县长了，那么为什么对于她的儿子的事情不能帮忙呢？莫须有先生正在那里写信，莫须有先生写此信自己觉得很为难，他不知道怎样下笔，这是中国一般读书人的长处，同时却正是莫须有先生的短处，他除了写实而外不能杜撰一句空话，而中国人写信以及写一切的文章正要连篇累牍的空话。此时如果有人替莫须有先生解除困难，给莫须有先生代庖，给乡公所写一封信，不要太是八股，但也不要太是反八股，莫须有先生将感激不尽，大约只有蔡元培先生有此本领，下此便是流俗了。不得已就写一封八股信也可以，只要替他把这件事办好，只要把门前老婆婆的哭声赶走。莫须有先生连忙又想，中国的国事不都弄糟了吗？国事之糟不正因为家族中心的原故吗？莫须有先生此刻写信，到底是公还是私呢？是不是因为家族间的感情将有妨害于国家的征兵制度呢？莫须有先生于此乃费了很大的思索。莫须有先生又很快的有一个很大的回答。他本着他的良心回答，他说本着良心解决一切的问题是不会有错的。孔子七十从心所欲不逾矩，所谓矩就是良心，就是“仁”。首先是态度诚实，能使人信之，至于大公无私是不成问题的，大义灭亲也是不成问题的。莫须有先生来此地不久，其存心如何乡人无从知道，——不久都知道了，就是三记抽签这件事发生以后都知道了。就是莫须有先生的仁，就是莫须有先生的诚实态度使得他们相信了，知道了。莫须有先生的仁，最初好像是私。与国家制度有妨害，其实是公，修身齐家治国平天下一以贯之。因为天下无大公，故莫须有先生的仁最初好像是私，替家族讲人情，这个人情便是“能近取譬，可谓仁之方也矣。”莫须有先生看见社会上有不平的事，怎能不说话呢？家族之间为什么不应该有感情呢？这都是自然的。国家社会就应该建筑在“忠”“孝”两个字上面，忠是对国的道德，孝是对家与社会的道德。这两个道德是决不冲突的。凡属道德都不会冲突的。中国社会犹有孝，但中国社会不能表现忠，这确是中国最大的弱点，即如国家征兵，一般人民畏之如虎。畏之如虎，并非认征兵制度为苛政，乃是征兵之政行得不公平，黑暗，于是苛政猛于虎了。贪官污吏藉征兵而卖兵，贪污无所不用其极。而且不爱民，好战者是以不教民战，孔子谓之“弃之！”不但不教，简直是以饥饿之民战。征兵实际上只等于一个“掳”字，把人“掳”去了，然后不当一只猪养。于是百姓各私其家了，尚不失为慈，尚不失为孝。这个慈与孝乃与忠冲突。秉国者不忠，因而与忠冲突，并不是人民不该孝不该慈。人民的慈与孝正是道德的表现，正可以教忠了。首先是要他们信国家，信政府。要人民信国家，信政府，是要国家政府尽一个忠字。孔子曰，“足食，足兵，民信之矣。”旨者言乎！信而后可以言政。莫须有先生偶读《左传》，深有所感触，春秋的社会近乎中国儒家道德的社会，社会上无有不爱国的，无有不忠于战争的，完全不是“好儿不当兵”的风气，同时又是“孝子不匮，永锡尔类”，真是有趣。鞍之战，齐侯败了，狼狈而归，路上遇见齐国的女子，她问他：“君怎么样？”他说：“君很好，没有危险。”女子乃再问她的父亲。女子并不问她的丈夫。后来齐侯调查清楚了她的丈夫也正是战中的人员。这与“何日平胡虏，良人罢远征”，或者“可怜无定河边骨，犹是春闺梦里人”，完全有大国民与小国民之分了。忠与孝确是不冲突，春秋时代的人，“不难以死免其君”，而君也确是国的代表，没有一点奴隶人民的意味。孔子以不教民战为弃之，可见有能教民战的事实了。到了战国，空气渐渐变了，只看庄周的书上写一个残废者在“上征武士”的时候大为得意，以其残废之躯大摇大摆，走来走去，无所用其逃匿了，连庄周的得意都可想而知了。中国社会于是没有忠，即是没有国的观念。木兰从军，是一孝女而已，从军正是反从军的。要说中国人畏死，那是肤浅之见，烈女死节的事情多得很，何独男子而怕当兵呢？风俗习惯非一朝一夕之故也。要说中国社会因家族主义之故不爱国，不当兵，也是肤浅之见，春秋社会不足以为我们的模范吗？家与国不相冲突，但如秉国者不能使人民信，即是不能大公无私，于是人民自私其家了。莫须有先生是仁者，凡属仁者便不私，莫须有先生到乡下来并不宣传自己，他简直少同人说话，与庄稼汉直接发生关系的只有本家几个人，这几个人都信服他了。说一句极端话，如果莫须有先生叫他们死，他们虽然自私，但不会说莫须有先生的话说错的，只是有耻于自己为什么那么无勇气罢了。孔子说“有耻且格”，并不是理想。连此刻在莫须有先生门前哭的那位老婆婆不久都相信莫须有先生了，莫须有先生说，“没有法子，三记要去当兵！”她知道莫须有先生是不能帮忙了，非不帮忙了。莫须有先生写给乡公所的信如下：

□乡长赐鉴：

敬启者，鄙人是金家寨县立第二小学教员（附注，此时小学尚不属乡镇，是县立机关），本族有贵乡□保□甲居民冯花子冯竹老冯三记兄弟三人，俱不识字，此次因保上要冯三记赴保抽签事，有将其家中情形向大众声明之必要，托鄙人代为声明如下：

冯花子年四十岁，冯竹老年三十八岁，冯三记年三十岁，兄弟三人于民国十〇年分家，俱系佃农，有六十五岁母亲，兄弟三人轮流供饭。三记如中签服兵役，则其所担任母亲之一份生活有问题。且其妻亦无人养，尚有许多复杂情形不便笔述。总之三记服兵役，则其家庭有解体之趋势。此三兄弟自言其有委屈，三记虽是服兵役之年，保甲中较之三记更是壮丁者尚属多数，兄弟三人四人者亦属多数。服兵役是国民义务，国民如有委屈，社会如不公平，亦不能隐忍不言。凡此俱属实言，谨代声明。

署名　　□年□月□日

此信莫须有先生曾给了金家寨小学某教员看，某教员笑曰：

“你这封信等于替他们做一张陈情表。”

“是的，陈情表，——我不能有别的办法。”

“我告诉先生，凡属兵役事情，都是消灭于无形，等到有形便不能消灭了。消灭于无形者，当乡长的，当保长的，都有其弱点，大都是关于贪污之事，不能公开的，但本乡的绅士们都知道。彼此莫逆于心，我不告发你，但你决不能抽我姓的兵，至少不能抽我家的兵。（绅士们不纳捐税犹其事之小者。）另外乡长保长至有关系者不抽，或运动或收买乡长保长者不抽，或引本乡以外的强有力者为援而不抽，这都是消灭于无形。今三记之事，既已有形，无法消灭，结果是要去抽签的。至于中签服兵役之后，其家庭生活怎么样，保甲是不管的，也没有当事人要求保甲管的。”

“保甲不管谁管呢？不还是要家族管吗？那么中国社会还是家族中心，保甲只是对政府有用，对人民无用。”

“是的，——以先生的道德声望，给乡公所去这封信，对于先生个人大约没有什么妨害，若就我说则这封信我不敢写，何以呢？这一来你不自承为户长了吗？倘若三记逃了呢？乡公所便要找你要人了。”

某教员这个态度，当然有他的经验，但莫须有先生不赞同，这便叫作“三思而后行”，不是直心，是私意了。信是竹老送到乡公所去的，是当面交给乡长的，交信时竹老这样说：

“我家先生有一封信来。”

他说这话时倒很有点像庄周书上的人物，“支离攘臂而游于其间”，很不拘束了，有恃而无恐了。这位乡长也知道莫须有先生的大名，也知道莫须有先生是一位文学家，所以接这一封信一点也不觉压迫，只是以一个好奇心拆开信看，看里面写些什么话，一口气看了之后，文学家的信一点也不文，而且新文学家原来不讲究写字，八行字写得太不好看了，比起常写信到县政府到乡公所的那位黄梅县唯一的前清进士相差太远了。但竹老得意得很，因为乡长看了信之后同他说话，而且信是当他的面拆开看的，即此已是莫须有先生信的效力了，否则该送信人交了信便应走开了。

“你们以为家里有先生就不当兵，是不是？回去吃饭罢，时候不早了。”

竹老从从容容地回来，从从容容地告诉花子，说他见了乡长，乡长看了莫须有先生的信。事情便是如此。结果呢？二人都直觉地感得事情未必有结果，因为天下那里有这样不花一文钱而得好处的事情呢？于是二人都莫名其妙了。事情便懈怠下去了。这一天不看见甲长来，更不看见保长。第二天不看见甲长来，更不看见保长。第三天消息不好，三记逃了。第三天下午花子冷不防给乡公所拘去了。莫须有先生反抗拘捕花子，写一封信与其旧友现任县政府秘书，自承为户长，问此事照法理究应如何。乞以私人资格赐教言。秘书无回信。

自花子被捕之后，则竹老逃了。于是竹老的媳妇儿是庄周书上的人物，以一双小脚，逍遥游了，其余则整个龙锡桥一点生气没有。次于竹老的媳妇儿，是顺的媳妇儿，他们二人乐，乐而不知其所以然，乐而已。竹老的媳妇儿，莫须有先生叫她叫“陈嫂”，除往来于行人路上之外，便是坐在顺的家里同顺的媳妇儿对面乐，顺的媳妇儿笑声尖锐，她的语音切切。其所以切切不敢高语之故，是怕莫须有先生在那边听见了。而不快乐的人（莫须有先生今天不快乐）最不喜欢听的声音，莫过于高笑声与低语声，莫须有先生实在不耐烦了。心想，“女人为什么这样偏狭呢？没有同情心呢？幸灾乐祸呢？他们两人的高兴不就是因为别人家里都有事吗？”莫须有先生十年没有感到这样的苦闷，正是从前做《莫须有先生传》的时候神经过敏不喜欢间壁人家切切私语的苦闷了。

“哈哈哈！哈哈哈！”

“你说可笑不可笑？”

“哈哈哈！”

“我再说给你听……”

往下都是耳边低语的声音。接着是顺的媳妇儿一阵急促的笑声，几乎吐不过气来。

“你说可笑不可笑？”

接着又是东一句西一句。

莫须有先生乃感觉得要给他们一个教训，路人都应有同情心，何况是骨肉之间遇着为难的事情而不关心？你把你的丈夫赶得逃走了，你便洋洋得意不干己事吗？竹老之逃盖是逃到泰山家里去了。他的泰山确是在深山里，其人没有儿子，有一女子，是有名的卖柴的，是有名的悭吝人，莫须有先生曾经买过他的柴，现在竹老便在那山中躲避了。

“陈嫂，你太不懂道理，花子捉去了，连我在这里都一天不快乐，你为什么反而那样高兴呢？一个人要心肠好些才有好处。我看你很能勤俭，有兴旺气象，但要心肠放好些。”

莫须有先生连忙又寂寞告退了，因为他看着那妇人不屑教诲，莫须有先生正正经经地同她讲话，她还是把她的一只小脚盘在一只大腿之上，像北京人骑驴子那样，毫不在乎。同时她却易孔子之所谓“色难”，她对着莫须有先生满脸堆笑了，她从来没有听过教训。而顺的媳妇儿，即是前几回介绍的那位懒凤姐，她一听见莫须有先生来了，赶忙逃到阃内去人〔了〕 。她的阃内非常之黑暗，简直不通光线，而且有臭味，因为她的粪桶堆积如山，她便在那里躲避莫须有先生了。她非常之得计，大笑而特笑，只是不出声，莫须有先生在外面攻击竹老的媳妇儿，仿佛是以子之矛攻子之盾，不干我事了。

莫须有先生挂念花子，而花子好像无内助似的。莫须有先生倒很希望同花子的媳妇儿见见，打听花子拘捕在乡公所的情形。花子的媳妇儿不见莫须有先生，因为无必要。花子的媳妇儿有个相好的，便是我们在第四章所说的卖牛肉的祸首，终日住在花子家里，其人是一光棍，是“会上的人”，作事有主意，胜过莫须有先生多多了，所以花子的媳妇儿没有见莫须有先生之必要。莫须有先生知其一不知其二，知花子的媳妇儿有个相好的，不知花子家里的事俱是相好的作主，花子则同小孩子一样。三人的感情都很好，只是三人总是联盟同竹老的媳妇儿感情不好罢了。

“谁送饭给花子吃呢？”莫须有先生见顺时问顺。

“大嫂送饭去。”

顺叫花子的媳妇叫大嫂。

“我总没有看见她。”

“在乡公所，——花子哥同小孩子一样，一个人在那里便哭，要大嫂在旁边陪他。”

莫须有先生听了顺的话，祝福这妇人了。

这是花子拘去的第三天。竹老忽然偷偷地走进莫须有先生的室内了，莫须有先生一见他，一惊，如见人影子，因为他的神色是那么的不定了。

“你回来了，很好，应该回来。躲什么呢？大家想法子解决。”

“她要我去。”

这句话表示他惧内。一切都是“她”作主。

“她又叫我回来，叫我把牛牵走，因为乡公所要来牵牛。”

此地“牵牛”一词含义甚大，若乡公所要来牵牛那当然是可以的，因为政府要来牵牛有什么不可以呢？此外只有日本老牵牛，敌人要做的事有什么不可以呢？此外“牵牛”则是大盗的代替之词了。若“牵猪”则没有什么，好比你欠了人家的债，到期不偿还，债权者便可以说：“你不还，我到你家里牵猪！”这是很普通的话了。

“乡公所要来牵牛？那是决没有的事！乡公所如果真来牵你的牛，你便到县政府去告状，我替你作主！”

竹老不答，他相信乡公所要来牵他的牛，大家都这么说。至于莫须有先生要他到县政府去告状的话，他听如不听了。按他的意思，宁可牵牛，不告状。这是他的阶级意识，不得已而牵牛可也，自己再吃苦再买牛，但决不告状。

“我知道躲也是不行的，我去把三记找回来。”

“你知道三记逃到什么地方吗？”

“知道，——也在山里头。”

“那顶好，你去把他找回来，你说我叫他回来。”

莫须有先生仿佛自信他可以把三记召回来。然而所有莫须有先生的自信惟有这个自信不坚固，说这话时，“你说我叫他回来，”很是胆怯了。同时竹老也不相信莫须有先生这句话，不是不相信，是不注意莫须有先生的话，他们已经知道莫须有先生无能为力了，他同三记已经商量有办法了，只待履行了。三记向竹老表示意见，他可以去抽签，如果中了签，他也可以去当兵，要二兄给一百二十块钱给他，没有钱打手票，另外四斗佃田由二兄各代种二斗，每年的收获除交东外代为存放，年利二分五。不过内中还除一百五十斤稻作他名下担任母亲的食粮。至于他的媳妇呢？彼此默契，他知道她不要他。他也乐得当兵去了图一个干净，即是他也不要她。人生的烦恼仿佛都容易解除，真的，当兵去，在三记确乎是解脱，他可以把老婆的缰子解掉了，另外还可以得一百二十块钱，另外每年有余粮存放。再者，“我还可以逃！”这个逃是说他当了兵之后还可以乘机逃回来。在这样自己同自己计较之下，也还有一个良心的决定，这个决定来得非常之快，他要留下一百五十斤稻作母亲的食粮了。

翌日，莫须有先生正在盼望消息，竹老偷偷地进来了，他同昨天一样神色不定，告诉莫须有先生道：

“我的牛牵去了。”

“真的牵去了？”

“牵去了。”

“昨天既然有传言，你为什么不留心呢？牛关在什么地方呢？”

“我信莫须有先生的话，这是决没有的事，所以我的牛还系在草棚里，夜里牵去了，——花子哥的牛昨夜不在草棚里歇，大嫂牵到别的地方去了。”

莫须有先生于此乃陷入深思。并不是因为失牛他也有责任，竹老相信他的话而失牛，乃是他相信这个牛决不是乡公所牵去的，是给贼偷去了的。此贼故意事前造空气，说是乡公所要来牵牛，以便你失了牛而不敢睬他。此贼必同与花子媳妇相好的人有关，是他的主意，故花子媳妇将自己的牛移地安置了。大约因为花子被捕，而竹老媳妇命竹老躲避了，故非要竹老损失一头牛不可，有此一头牛的价值，则一切费用有着落了。农村间盗牛的事，凡属“会上的人”，无论直接间接，都有关系，至少知道消息，那人正是“会上的人”了。莫须有先生对于此事十分生气，他并且气我们以前所说的那腐儒，因为腐儒同与花子媳妇相好的人是本家，彼此互相利用，腐儒需要光棍，光棍需要腐儒，有一回莫须有先生看见他们两人在龙锡桥茶铺里并席而坐，那时莫须有先生只知其一，即是腐儒同品行不好的人并席而坐，腐儒本来也品行不好，所以同座并没有关系，现在则人格发生问题了，读书人岂可以不与盗牛贼割席吗？故莫须有先生生气了。而且农人真可怜，怕官，怕保甲，怕读书人，并怕盗贼了。

“你的牛是给贼偷去了的！你糊涂，你以为是给乡公所牵去了！”

“牛是我同顺共的。”

竹老连忙报告这个事实，他同顺共这头牛，那么他只有一半的损失，至于是给乡公所牵去了，还是给贼偷去了，他再也不管，反正倒楣罢了。

“常常到花子家里来的那人叫什么名字？”

“叫什么。”

其实莫须有先生知道那人叫什么，故意提起竹老的注意罢了。

“牛一定是那人偷去的！你得赶快到乡公所报告失牛。据我的意思你还应该告状，那人有嫌疑。”

竹老起先怕乡公所也拘捕他，后来一日在家，两日在家，乡公所没有拘捕他，于是放心了。只是他的媳妇儿再也不串门子了，坐在门口伤心着哭了，失牛了。而且顺的媳妇儿也同顺口角了，“看你怎么办！人家家里的事带累我上当了！”她也是牛的半个主人了。

竹老听从莫须有先生的话去乡公所报告失牛，乡长又同他说话，他也大胆说：

“起初我以为是乡公所牵牛的。”

“乡公所牵牛？你真是胡说！你有些傻！时候不早了，回去吃饭。”

乡长等于在茶馆里听了一句笑话而已。这时花子已经释放出来了。三记已经抽了签，中了签，三日之内就要去当兵了。母亲叫他把一百二十块钱内拿出几块钱来买白棉布做两套内衣，内衣早已破了，当兵之后没有谁照顾了。

上面所写的是中国征兵的事实，也便是中国征兵的意义了。语云，“皮之不存，毛将焉附？”是说国与国民的关系，但就中国的农民说，国与他们有什么关系？他们真是可怜罢了。在另一方面，中国的读书人又与国有什么关系？据莫须有先生的经验，没有一家读书人家的儿子当兵的了，而中国是征兵制！中国谈不上什么叫做“政”，“自古皆有死，民无信不立！”

三记后来是黄冈游击队里的士兵，队伍同新四军打仗打散了，他逃回家了。他的媳妇儿自三记当兵去后跟人逃到小池口敌伪区去了，在那里生了一个小孩子，三记是父亲。三记逃回家后，那里传信来，叫他去把小孩引回来。而且允许他一些钱，算是彼此脱离关系，而三记迟迟不去，他说小孩引回来难养。他心里倒是很惦念那里允许他的钱，但也懒得到小池口去了。他要莫须有先生介绍他到学校里当校工，因为他现在懒得种田了。关于他的事其实还有好些，不及一一细述，也还是关于抽兵，因为第二次又要他抽签了，说他回来没有退役证，第一次不算。这时他有三十五岁，三十五岁就算过了年龄，要他拿家谱去证明，他从莫须有先生那里借了家谱拿去证明，不知怎的证明又无效。他第二次抽了签，又中了签，在县自卫队当火夫，因为他年龄过了，故改当火夫。队中人问他，“你怎么也抽来了呢？”他答道，“我们是弱小民族，被压迫的。”这话是莫须有先生亲自听他述说的。他当了校工之后，也知道些新名词了。但他的话一点也不是口号，很表现着他的感情。

第十一章　一天的事情

莫须有先生从学校回家吃午饭，纯望见爸爸回来了，连忙出来迎接道：

“爸爸，家里今天有好东西吃！人家送的！”

莫须有先生看着纯的欢喜的情状，是真个“有好东西吃！”什么好东西呢？此地地瘠人贫，莫须有先生住在这里，他曾经戏称为苏武牧羊，不会有什么好东西了。

“芋头，这么大！”

纯说着拿两手，四指，作一个大圆的范围，大约有三寸的直径了。芋头，不错，此地可以有，莫须有先生乃认为很是自然了。而且这个东西确是好东西，如果要莫须有先生举出世间的食物什么最好吃，他或者一时想不起来，如果想得起，他一定举芋头了。说这个东西好吃总不一定是贪吃，人生在世总还应该保有这一个味觉了，因为是乡土味，正如足必履地。纯说是“人家送的”，这个“人家”是谁，莫须有先生也有点生问题，因为不会是腊树窠石家，那样纯便说是“石老爹家送的”；也不会是顺家，顺的芋头已经吃过好几回了，不好吃；也不会是龙锡桥花子兄弟送的，那样纯便举出花子兄弟的名字了。莫须有先生知道纯所说的好吃的东西是芋头便已足矣，至于究竟是谁家送的，他无心从纯的口里问明白，只是心里很是欢喜，世间到处有人情了，正如到处有和风拂面。

这时天空远远有一行雁飞，莫须有先生无意间抬头望见了，指着远远的天空叫纯看道：

“你看，那里雁飞来了。”

纯抬头看了一看，但不答话了。这时的天空对于莫须有先生便是哲学家的空间，上面有飞鸟，欢喜着望，同时却是没有时间，因为不留记忆。纯则飞鸟对于他已经是时间不属空间，因为他记住了，不再向天上看。同时好吃的东西又占据了他的空间，因为他不忘芋头了。大概小孩子最深的印象是好吃的东西的印象了。莫须有先生却是故意耽误时间，具有教育的意义，告诉纯人生最要紧的是要有忍耐性了，不可以急迫。即如此刻，家里有芋头吃，固然是一个好消息，但不可以先看看天上的鸿雁么？莫须有先生每逢当着纯急于有一件事占据胸中的时候，便故意耽误时间，同时莫须有先生且训练自己了，因为自己有时也急迫。教训小儿女，是试验自己最好的功课了，这时完全不能撒谎，本着不撒谎的报告，莫须有先生有时还很有错处，即是教自己的孩子不能同教学生一样从容，不免躁急了。

这时慈也放学回来了，正走在路上，莫须有先生尚不进屋，站在门口等候慈来。慈一面走路一面注意天上的雁的，她望着雁而笑，她喜欢天空，喜欢天空有雁了。她望雁同望燕子一样，因为鸟儿飞得甚高，显得甚小，故她甚是喜欢了，天空好像是母亲的怀抱了。她不喜欢大东西，喜欢小东西。她却又看见了一只鹞鹰在天上飞，她最不喜欢鹞鹰，因为牠是大鸟，而且凶，常无原无故地把一只小鸡攫去了。这时的飞鸟之空，鹞鹰的爪牙，该是多么令人怕敢想像呢？飞鸟的世界完全变得黑暗了。她挂着书包，自己便也像是小鸟儿了，到了家了。爸爸望着她笑，而且说道：

“你猜我笑什么？”

“我不知道。”

“家里今天有芋头吃，纯等着我们吃芋头，我今天要讲一个故事，从前有一个人名叫孔融，他四岁的时候，家里分梨吃，因为他年纪小些，他便挑小的吃，把大的让给年纪大的，……”

“那我不也要吃小芋头吗？我觉得我一定做不到！要我忍耐我做得到。”

纯的话，说得莫须有先生哈哈大笑了。纯说话常是说“我觉得”，大约是从莫须有先生的口中听惯了。

“你觉得忍耐两个字究竟该怎么讲呢？自己吃小的，把大的让给别人，也叫做忍耐。”

“这个忍耐我觉得我做不到！叫我忍耐，不要忙，待一会儿再吃，我做得到。”

“你觉得你将来能做一个大人物吗？”

“怎么样叫做大人物呢？”

“大人物不贪，能舍得。”

莫须有先生的话把纯呆着了，他觉得他不敢有这个把握了。

“大人物要能公，要能够喜欢别人的长处，不怕人家比我高。”

“这个我做得到。”

“这个便很不容易，中华民国现在便没有这样一个大人物，——好，你将来便记着这一句话，作事要公，喜欢人家的长处。”

慈在旁边听着只是笑，她立志与纯不同，她喜欢“不贪”，她知道不贪确乎很不容易，她有志于不容易的事了。她笑着向爸爸说道：

“我觉得我勇敢。”

“历史上没有女子是大勇。”

莫须有先生说着笑。

“我觉得我将来能够不贪。”

“不贪便能成佛，——你觉得你能成佛吗？”

“我觉得我不能成佛，——我记得爸爸的话将来做一个大人物。”

纯抢着说，莫须有先生笑了。各人的根器都是有一定的，但将来能否有成就又关乎各人的命运了。

莫须有先生的门口属于顺的稻场的范围，农村间只有稻场上最是洁净，上面不放置任何什物，在秋天以后，有稻堆立于其上，另外有石滚横陈于其间，是天下最自然的同时也是最人工的一幅图案了。这里也最显得富与贫，顺的稻场是一个贫家的收获了，稻堆怪小的，孤单独自，石滚也不大。因为有莫须有先生太太天天打扫于其门前，故顺的稻场格外显得白而洁了。莫须有先生太太是打扫屋头枫树上落下来的“枫球”与枯叶子，但爱清洁者每每扩充清洁的范围了，稻场地势较高，临于一块芋田之上，这芋田便是顺的芋田，顺的芋田产生的芋头也贫穷，挖掘时声势亦不壮，夫妇二人每每是一人在场，有时有纯加入，现在尚未挖掘完尽，不时来挖掘了。莫须有先生同了两个小孩在家门外谈话，便是站在顺的稻场上谈话，因为说芋头的原故，莫须有先生便望着顺的寂寞的芋田与寂寞的稻场，一顿话完了之后，莫须有先生感得寂寞了。并不是心情的寂寞，乃是地方的寂寞。莫须有先生的心情是做父亲的心情，是教育家的心情，无所谓寂寞了。莫须有先生小时见过丰富的芋田丰富的稻场，那是外家全盛时，稻场上新立的稻堆等于金堆，伟大而具有光辉；芋田等于布施，十里之内贫家妇孺都来拾遗剩的芋头了。在堆稻时，莫须有先生，一个小孩，看着躯体强壮的庄稼汉子站在半空中尚待完成的稻堆上指挥若定工作自如，他觉得他们是天下最成功的人物了，只可惜他不能上这个高梯，上到那高处望一望了。有一梯子挨堆竖着，挑稻者一步一步地踏上去，顶上头便是最有本事的工作者在那里立定了。黄昏时，一切的工作已成，大家都回去休息了，莫须有先生，一个小孩，常是一个人在这里苍茫四顾一下，地下比天上富丽得多，繁星远不如稻草的光芒切实了。莫须有先生真是仿佛偷偷地来到这里做神仙，他留恋地上了。稻场上是一篇史诗，芋田的收获则是一首情歌，他后来读英国济慈的《夜莺之歌》乃记起他小时在田野间的背景了，收割之后田野间确是寂寞，并不是舍不得一切，一切确是给人家拿去了，只有天上的飞雁最懂得秋野的相思了。莫须有先生丰富的感情可以说是田间给的，但这个田间也还是私人的，因为莫须有先生所经历的田间不是贫家，现在慈同纯，随着父亲母亲在贫苦的佃农之家避难，将来能有博大的感情吗？思想是不是因此单薄了呢？莫须有先生希望他们能为豪杰，不要受环境的影响，为一己的生活所小了。一个人能够忘贫确是很不容易的，但做一个人，最低的意义亦必须忘贫。莫须有先生这样思想着，抚着两个小孩倚着他的贫家之屋，仿佛做了一场大的梦了，人生在世何以这样居徙无定呢？世乱烽烟居然是真实的么？……

“小鸡真聪明，知道怕鹞鹰，——是母亲教给他的么？”

慈望见顺家今年生的几只小鸡都向屋里趋避，知道鹞鹰在头上飞来了，这么说。

“小鸡他不怕死么？”

纯的话。

“小鸡是怕死么？如果是怕死，应该怕养活他的人。”

莫须有先生的话。

“为什么呢？”

“小鸡的命运不是给人杀着吃的么？为什么一定怕鹞鹰呢？”

“那么他为什么怕鹞鹰呢？”

“我不知道。”

莫须有先生说着笑了，他确实不知道。纯也确实知道爸爸的话有理由，小鸡如果怕死，应该不活了。因为小鸡的命运确是给人杀着吃的。

“猪也是死在人的手里，猪也应该怕人。”

纯又瞥见顺家的猪，把话更说得质直了。

“可见鹞鹰不是怕死，——一切东西都是活着罢了，所以活着并不是最高的意义。你们长大了，顶好也信佛教，就不一定要学佛，学做人也顶好亲近佛教的道理。”

这是莫须有先生教子同一般儒者教子不同的地方。莫须有先生认为天下最好的道理为父母者都应该以之做家训，换一句话说能做家训才是最好的道理。莫须有先生的家训可以教人信佛教，可以教人学孔子，比新文化运动时期受西方文学的影响因而兴起的恋爱至上主义要得人生意义多了。比教儿子信科学还要合乎理智。教儿子信科学实在不如信基督教。可惜这个道理一时还不容易使人明白。

纯忽然自动的溜进屋子里去了，等他再出来的时候他手上已经拿着一个大芋头吃了。莫须有先生一看，这芋头真大，看样子是一种最好吃的芋头了，于是很想知道这芋头是谁家给的，其情意太重了，是很经了一番选择，——这还不是说芋头本身的选择，而是本身以外的选择，对于城市与乡村，对于本地与通都大邑，因为莫须有先生是走过通都大邑的，总之对于莫须有先生的环境与为人，简直是对于莫须有先生的生平，都经过一番思索了，这个人情太可贵了，莫须有先生乃连忙走进屋问太太道：

“是谁送我们芋头呢？”

“我也不认得他，他说他姓王，是后面村子里住的。”

莫须有先生太太当然已经认得他了，因为是当面送芋头来的，只是不知道名字，也没有关系，除了认得他的形容之外无以形容他了，所以莫须有先生太太说着很是窘。语言文字以及一切的关系有时真没有用，都是假的，大家认为唯感情最可贵，而感情有时也没有用，反而需要语言文字以及一切的关系了，甚至于这个人本身都不足以表现感情了。

在莫须有先生与莫须有先生太太相视而笑，莫逆于心，即是需要语言文字以及世间一切的关系然后可以开口说话而现在开口不得时，顺从他的大门内走出来了，他出来说道：

“这个人是后面村子里的王玉叔，——莫须有先生不曾经到那村子参观私塾吗？村子里都是姓王的，送芋头的是王玉叔，他好久就说送芋头给先生。”

顺这话是不得已而出来说，因为莫须有先生同莫须有先生太太虽是相视而笑，莫逆于心，而其实是在这边议论不休，不能共同解决一个困难问题，送芋者谁耶？故顺不得已而出来解决了。方王玉叔送芋来时，顺在家，感得惭愧，因为他的芋头远不如王玉叔的芋头肥硕而好吃，这可见他的人事不及王玉叔，或者是工作不勤，或者是家贫肥料不足，而且他对于本家的莫须有先生的感情亦似不及乡邻王玉叔，顺虽是已经送芋头给莫须有先生，不完全是本乎感情，而多半是出乎礼貌，出乎礼貌即是出乎勉强，王玉叔则毫无送之之礼，故他送来完全是出乎向慕出乎感情了。所以顺本心对于王玉叔刚才送芋之事佯为不知，而莫须有先生同莫须有先生太太在这边无所措手足，无以表示其对人感激之情意，故顺不得已出来说明，送芋者王玉叔也。顺说明时，甚忸怩，“人家的芋头比我的好吃多了。”莫须有先生同莫须有先生太太一听得“王玉叔”这个名字，同一个得道的人忽然得了道一样，名字其实有什么关系，只是自己的感情而已。

“我们将来要怎样报答王玉叔呢？”

莫须有先生太太说。

“是的，礼尚往来，要报答。”

莫须有先生说。莫须有先生从二十六年回故乡避难以来，以王玉叔送芋为最有古道了，其余一切人情都不免俗气，莫须有先生后来教的门徒甚多，连师生之间都不免俗气了。莫须有先生又同太太说道：

“我推想王玉叔的年龄总在四十以上，我感觉乡间四十以上的人有古道存乎其间，二十至三十便差，这简直同天气一样令我感觉得着，难怪世界要乱了。”

莫须有先生说着叹息。他连忙想起了一位青年，是莫须有先生的姑母之子，今年二十五岁，富有感情，努力为善，很是难得了。此人自认是得了莫须有先生的益处，他常同莫须有先生说，“你如果早几年回家，在文字方面我也一定比现在进步，这真是可惜的事。”他在德行方面能以自立，文字力量差，而他以为做一个人是应该有文章的。莫须有先生同情于他的话，很爱他，同时知道人材确是多方面的，有的人是短于文了。如果能够不羡慕别人的文学，自己精进于道德，那应是“回也如愚”了，今世有其人乎？更附说一事，莫须有先生的这位表弟，程其姓，后来结婚生子，有一天同莫须有先生说道：“等我的孩子长大，你有多大年纪？还在黄梅县吗？我一定要他跟你上学！”莫须有先生道：“不管我多大年纪，我一定教他！”说着两人都笑了。

还是说王玉叔，莫须有先生太太说：

“王玉叔是四十以上的人，——不要说许多，来吃芋头罢！”

莫须有先生太太一面答应莫须有先生的话，一面感觉莫须有先生的世道人心之感为多事，叫他赶快来吃芋头了。芋头和着米一起蒸着吃的，在贫家为得节省米，叫做“吃饭”，正同北平人吃窝窝头也叫“吃饭”；在富家为得“口之于味也有同嗜焉”，叫做“吃芋头”，王玉叔的芋头真是好吃了，首先是大，因为大而显得多，又因为多而显得大，总之不用选择，天下从来没有这样容易的事了，你喜欢，我喜欢，但纯与慈都无须竞争，个个是大芋头了，个个是一样的好吃了，吃不完了。他们不知道王玉叔是经过了一番选择，这是说芋头的选择，择其最美者拿来了。纯本来已经事先额外吃了一个，现在围着桌子，大家共同吃，正式吃，没有菜，因为吃芋头正如吃点心，不是吃饭，不要菜，纯的两只小手在空中指使间使了，不知道到底拿那一个好了，芋头以一筲箕盛着放在桌子当中了。

“呀！——呀！——呀！”

因为手小了，拿不着，他乃惊叹了，惊叹号有时也是惊讶的表示了。

慈则笑得吃……，她在快乐时总是笑了。妈妈便笑她道：

“这个小孩子总是傻笑，——吃饭的时候也笑吗？”

莫须有先生则不说话，他是童年与朝闻道夕死之年合在一起，而还是味觉成分大了，因为还正是中年，贪口腹了。他虽然同太史公一样游过名山大川，但从来没有这一篇芋头赞了。但他也只赞美了这样一句：

“这个芋头是真好吃。”

可见世间的语言真是贫穷，这样一句空话，何足以形容“这个芋头是真好吃”呢？

“粉得很。”

纯赞美半句。虽是半句，却是比爸爸具体些，他说这芋头“粉得很”。“粉”者，是黄梅县的方言，是一个形容词，凡说芋，说甘薯，说栗子等物，如果淀粉成分多，便说牠“粉得很”。

“是的，粉得很，这个字我还忘记了，——北平叫‘面’得很。”

莫须有先生给纯提醒了，替芋头拾得了一个形容词。但在咬文嚼字之后，把禅意都失掉了，莫须有先生已不觉得芋头好吃了。

“为什么把‘面粉’两个字拆开用呢？”

慈问爸爸。

“不应该说拆开，应该说合拢，南方北方一个意义用了两个不同的字，合拢来恰好是‘面粉’，可见意义是一样的了。”

莫须有先生把慈说得笑了。纯又连忙说道：

“黄梅县说人老实也说粉得很。”

“是的，河北山东一带说人老实也说面得很。”

莫须有先生乃觉得这个考证一定不错了，一家人都笑了。大家又连忙头埋吃芋头了。最可笑的莫须有先生自始至终不认得王玉叔，他常常在田塍间同王玉叔交臂而过，王玉叔是荷锄，他是独游，但他不知道他就是王玉叔，因为王玉叔认为他们两人不同道，故敬之而不相为谋，从来不招呼他，只是心里佩服他现在世界上还有这样的古人了。他认莫须有先生为古人。而他不知道莫须有先生认他为古人。可见王玉叔认得莫须有先生而已，莫须有先生不认得施主。王玉叔的布施，莫须有先生的吃芋头，可谓饭蔬食饮水，乐亦在其中矣。

然而莫须有先生为得今天中午吃芋头的事情，结果有终身之忧，其午后的生活则学陶潜一个人跑到松树脚下去了。这是一篇散文，是一天的日记，决不是小说。只有莫须有先生自知最明。原来莫须有先生虽然佩服孔子，同时却是一个佛教徒，他今天吃芋头明明是贪吃，贪吃而侈谈佛教，岂不是自欺欺人吗？他相信有佛，正如相信中国有孔子，简直可以翻过来说，从《论语》所记孔子的言行句句真切看来，人都可以做到圣人，故人都可以成佛，因为佛不过是另一个民族的圣人罢了，圣人不过是真理的代表罢了，真理的代表应推德行罢了。孔子的德行连孔子自己都不敢说，要到七十岁方说“从心所欲不逾矩”，莫须有先生何人，敢妄议圣人？只是有些事情上面，莫须有先生说他不懂得孔子，而懂得佛，因之乃所愿则学佛了。这是一些关于食的事情。莫须有先生坚决地相信，人是不应该食肉的，食肉必然是兽的。同时兽不一定都食肉，食肉兽有犬齿，草食兽有臼齿，即是说这个食并不是善恶问题，是“生”的问题。换一句话说，“生”应该有问题，不能空口说是“天生的”了。人是懂道理的，便应该懂得道理，首先不应该杀生，而从反抗食肉的味觉做起。莫须有先生坚决地相信，“生”如果是“天理”，不是业，大家便不应该有犬齿，蔬食不好吗？犬齿与杀人以刃有何异哉？儒家与佛教不同，或者不如说孔子与佛不同就只这一点。莫须有先生从感情上爱好孔子，崇拜孔子，因为他确实懂得孔子的为人，（关于佛还只是一些道理，佛的生活无从知道，道理必然是生活却是知道的。）孔子的为人是可以学得及的，孔子是日日新的，总是进步的，从十五以至七十都有经验告诉我们的，但孔子“三月不知肉味”，“肉虽多不使胜食气”，孔子确是一个肉食者了，而且很懂得肉食的卫生了，莫须有先生乃不懂得孔子。真理未必如此，生活岂可以不是真理吗？有人或者以中庸二字来解释，以孔子为中庸之道。是不然。中庸正是真理，是绝对的，不是折衷的意思。“不偏之谓中，不易之谓庸”，这个解释是不错的，他无所不在而不偏，无事不可应用而不易，佛教的“真如”正是这个意义了。本着这个意义，我们的生活应以这句话为标准：“君子食无求饱，居无求安，敏于事而慎于言，就有道而正焉。”我们的居与食，我们活着，是为得懂道理的，不可以因活着而违背道理了。“食无求饱”，莫须有先生认为是食的最好的标准，即是中庸之道了。莫须有先生总喜欢援引《论语》作为他的就正有道，而其出发点是宗教，是佛教。这是他同一般佛教徒引经据典不同的。同程朱陆王引经据典亦有不同。“厩焚，子退朝，曰，‘伤人乎？’不问马。”这个记载很好，即是孔子这个态度好，门弟子用心记载。“子钓而不网，弋不射宿。”这当然也是孔子的生活。莫须有先生不敢说他不喜欢孔子的生活，他确是不喜欢这章书了，因为他不喜欢钓鱼，不喜欢射鸟。他对于佛经所载的投身饲饿虎的故事倒十分喜欢，虽然那是故事，莫须有先生认为是真实的了，真理实是如此。莫须有先生深自叹息，“予未得为孔子徒也！”否则他一定要问先生了，先生何取于钓鱼射鸟呢？莫须有先生不但佩服孔子，而且崇拜二帝三王，他认为儒家是宗教，凡属真理一定超过哲学范围而为宗教，故儒家经典提出格物二字，格物者即是非唯物的世界观也。儒家承认“上帝”，即是承认“天”，这个宗教是现世主义的宗教，一切以“天理”为标准，孔子“五十而知天命”。因为是宗教，故儒家重祭祀，而祭必杀生，只有这一点莫须有先生认为儒家不属于理智的宗教范围了，同乎一般的宗教。佛教则是理智的宗教。一般的宗教属于科学的研究范围，佛教则是真理。从真理观之，科学与哲学俱系梦耳。总之莫须有先生坚决地相信，真理是不可以食肉的。莫须有先生信佛教，而莫须有先生尚是食肉兽，故莫须有先生有终身之忧。今天吃芋头，虽属于蔬食，而是贪吃，殊失“食无求饱”之义，与食肉一样是口腹之欲，莫须有先生不能自欺欺人，故他真是感得忧，一个人跑到松树脚下徘徊了。

这是一个大松林，在名叫卢家坂的村子后面，莫须有先生从金家寨到停前去偶尔发现了，发现时甚喜，想不到乡间还有这样大树为林，这同北平公园的柏林一样，很可以供幽人徘徊了。自从发现松林以后，莫须有先生课余每每独游到此。卢家坂距金家寨半里，距莫须有先生之寓庐一里。莫须有先生游松林我们说他学陶潜跑到松树脚下者，因为莫须有先生有一天在松树脚下忽然记起陶渊明，他觉得陶渊明真爱松树，诗中每每说到松树，并不一定是比兴，只是他喜欢在这树下喝酒。“故人赏我趣，挈壶相与至，班荆坐松下，数斟已复醉。”有时又一个人“提壶挂寒柯，远望时复为。”莫须有先生最爱他的是“怀此贞秀姿，卓为霜下杰，衔觞念幽人，千载抚尔诀！”莫须有先生自民国二十四年闻道以来，乃所愿则学孔子，学佛，便是颜回有时也叹有所不及，并不怎样把陶公喝酒看得了不起，他曾说陶公是诗人，不能谈学问了。于此，莫须有先生一则以喜，一则以惧，喜者喜自己有进于学问，惧者道理毫不能假借，陶公总算是中人以上，其固穷之节能令顽夫廉懦夫有立志，而其思想还是庄周思想，“行止千万端，谁知非与是？是非苟相形，雷同共誉毁！”他不知“是非”是绝对的了，便是中庸。中庸便是“这一点”的意思，无论何处都有“这一点”，所以你难得中，无论何事都可以应用，故谓之庸了。中庸也便是老子之所谓“常道”，因为只有一点，而无不在，无不可应用，故不可道，不可名。岂是庄周之齐物？岂是“雷同共誉毁”？还有，不懂得中庸之道者，必见其思想之唯物，因其未能格物。陶公自言其“总角无道，白首无成”，是的，“死去何所道，托体同山阿”，他不还是在那里闭着眼睛想像这个世界吗？这便是唯物。“人生似幻化，终当归空无”，真理那里会是“空无”呢？不过莫须有先生很喜爱他的有情与合理，在他的挽歌里有这样有趣的句子：“向来相送人，各自还其家，亲戚或余悲，他人亦已歌。”是庄周之徒而好孔氏之礼了。但这决不是中庸，因为中庸是天理，人情物理是“义外”，殆即孔子所谓“不知而作之者”。换一句话说，唯物思想不是中庸之道。所以莫须有先生现在并不喜欢诗，他喜欢陶渊明这个人，他喜欢他的生活态度坚决，喜欢他的“千载”之感。陶公看见松树，每每喜欢起来了，好像古人不是不可见，“千载抚尔诀！”大约喝酒的人都有此情态，辛稼轩“昨夜松边醉倒，问松我醉何如？只疑松动要来扶，以手推松曰：‘去！’”陶公也是一个醉汉的姿势，不过他的抚松是端着杯子与古人握手，比金圣叹的恸哭古人还要妩媚了，即是古人不是不可见。而古人不是个人，是道义，是时间，是个人生在世间是不可以使历史寂寞的，所谓“百世当谁传？”陶诗里头“道丧向千载”句凡两见，其余“千载”一词甚多，虽然他的诗并不多，薄薄一个本子而已。所以莫须有先生甚爱他。而莫须有先生甚爱他，而莫须有先生觉得学问之事难言，以陶公之辛勤一生而不能言学问，真是可惧。陶公自己已有此感慨矣，故他的诗有云：“壑舟无须臾，引我不得住，前涂当几许，未知止泊处。古人惜寸阴，念此使惧人〔人惧〕 。”莫须有先生做大学生时最喜欢惜阴二句，真是道着了好学的感情，莫须有先生由诗人的惜阴进而入孔门的好学矣，今日则敢批评孔子，千载之下完全有一个批评的精神矣。这个批评的精神便是道义，即是人生在世不可以错，错了而别人知道不要紧，故孔子说，“丘也幸，苟有过，人必知之。”除了孔子而外，那里有这样亲切的话呢？除了孔子而外，那里有这样绝对不错的心情呢？这个心情便是圣人。我错了不要紧，只要道理给人明白了，这是孔子的精神。这是批评精神。莫须有先生大约爱好这个精神的原故，今日乃为了吃芋头一点小事引起许多思想来，对于古人，对于自己，简直是以子之矛攻子之盾，他认为非常之得要领了，好像庖丁解牛，踌躇满志。同时又想到今人，想到今人便想起两个人来，一是知堂老，一是熊十力翁。并不因为此二老同莫须有先生之家庭最有密切关系，故而莫须有先生同莫须有先生太太一样，说起往日在外面的事形便说起这两位老人来，实在这两位老人是今世的大人物，莫须有先生对之如对古人一样，乐于批评一番。在本书第二章所说的“一位老哲学家”便是熊十力翁，第五章说的“在北平遇见一位老人”便是知堂老，现在本书越来越是传记，是历史，不是小说，无隐名之必要，应该把名字都拿出来了。知堂老最近没有信来，以前还常通信，道路传闻说他在北平做了汉奸，莫须有先生非常之寂寞，岂有知堂老而做汉奸的事情？说具体些，道理最要表现于爱祖国的感情。他知道，知堂老简直是第一个爱国的人，他有火一般的愤恨，他愤恨别人不爱国，不过外面饰之以理智的冷静罢了。他愤恨中国的历史便是亡国的历史。是的，亡国确乎是中国的历史，现在北平又给日本亡了，要怎样复兴呢？他不相信别人，（这或者是知堂先生的错误！）他相信他自己，他相信他自己是民族主义者，他生平喜欢孙中山先生替我们把辫子去掉了，喜欢“中华民国”四个字而感激孙中山先生。他说中国只有汉字还是中国的，而现在的急进者主张废汉字，知堂老于是伤心了。他深知中国的爱国论者都是亡中国者。大家说他做汉奸，容或有之，因为他倔强，正如同他愤恨一样，岂有一个人而不忠于生活的？忠于生活什么叫做“死”？“死”有什么可怕的？“死”有什么意义？倒是“生”可怕！无求生以害仁最为难。不欺自己才是求生者的功课。求有益于国家民族才是求生者的功课。他只注重事功，（这或者是他的错误！）故他不喜欢说天下后世，倒是求有益于国家民族。知堂先生真想不到中国真个这样亡了，因为他住在华北，华北沦陷了，他的痛切之感当然是中国亡了，他常批评中国历史上的人物，现在轮到他自身了，人岂有不忠于道理的，忠于道理便是忠于生活，于是大家说他做汉奸容或有之，因为本着他的理智他是不喜欢宋儒的，换一句话他是反抗中国的历史的。这一层莫须有先生知之最深。莫须有先生，甚至于熊十力翁，有时不免随俗，即是学世人的样儿说话作事，知堂老一生最不屑为的是一个“俗”字，他不跟着我们一齐逃了，他真有高士洗耳的精神，他要躲入他的理智的深山，即是危城，他的家在这里。而我们则是逃之。本来我们的家也不在这里。孔子说，“丘也幸，苟有过，人必知之。”人不敢说自己没有过，知堂先生如有过，大家知道了，有什么关系呢？只求有益于国家民族。莫须有先生本着批评精神，一切话也决是为国家民族，要是自己的话说得不错，何暇作私人辩护呢？知堂先生生平太严了，他对己严，而对人则宽，而人只觉其严不觉其宽，因之人不与之亲近，所以知之者甚少。与知堂老相反的，是熊十力翁，此翁天资绝高，知堂老与陶渊明均有所不及，而其人对自己太不严了，即是习气太重。他可如孟子说的“大人者不失其赤子之心”，而照莫须有先生的意思，“不失其赤子之心”是学问上最大的损失，于是熊翁有最大的损失了。他不知为什么那样喜欢名誉。为什么那样要出板，也便是藏之名山传之其人。熊翁有一部《新唯识论》，（这个名字很滑稽！）应该是空前的成功，同时铸九洲铁不足以成此大错，因为他不懂得佛教。就儒家说，熊翁不知道儒家是宗教，他唯心而是唯形，他喜欢孟子说的“形色者天性也”，其实形而上者谓之道，儒家而不知“形而上”，非二帝三王周公孔子之麟。而且，熊翁憧憬于生物进化论，熊翁真是太不纯粹。然而当世言哲学，熊翁是大力，熊翁亦甚寂寞。莫须有先生认为科学只有一个答案，哲学可有好几个答案，宗教最好以孔子与佛为代表也只有一个答案，不过这一个答案不固定，随处可有这一个答案，——但决没有两个答案。熊翁没有认得这一个答案，故是哲学家。莫须有先生批评古今人物，还是就中国说，孔子圣人，以后应以程朱为伟大，因其懂得宗教之儒，懂得致知在格物。于此益见孔子的伟大，因为孔子对于人生的态度没有程朱的狭隘。孔子有陶渊明的儒雅，而后来李卓吾老子的识见也确是出于孔子的。孔子称管仲为仁，“微管仲吾其披发左衽矣！”孔子欲居九夷，或曰，“陋，如之何？”孔子曰，“君子居之，何陋之有？”宋儒又何足以见孔子的立功之意哉？知堂先生现在居在北平，莫须有先生但愿赠老人这一句话：“君子居之，何陋之有？”那么将来抗战胜利了，知堂先生将以国民的资格听国家法律的裁判而入狱，莫须有先生亦将赠老人这一句话：“君子居之，何陋之有？”

莫须有先生本来为得痛恨自己贪口腹，跑到那个大松林里去解忧，结果把自己的忧愁都忘记了，大约因为自己是中国人的原故，说的尽是有为法的话。然而莫须有先生决不因此自足，自己的不精进还只有自己知道，说起来仍是陶公“古人惜寸阴，念此使人惧”之惧。

————————————————————

第十二章　这一章说到写春联

我们以前曾说过“跑反”这两个字，即是敌人来了，大家要逃避，黄梅县谓之“跑反”。不知通行于别处否？别处用什么字表现这个意思？若在黄梅县则这两个字的历史一定久远，简直是代代相传下来的，不然为什么那么说得自然呢，毫不须解释？莫须有先生小时便听见过了，那是指“跑长毛的反”。总之天下乱了便谓之“反”，乱了要躲避谓之“跑反”。这当然与专制政体有关系，因为专制时代“叛逆”二字翻成白话就是“造反”，于是天下乱了谓之“反”了。但莫须有先生体察所有黄梅县的人说“跑反”这两个字的时候，并没有是非观念，确乎是一个事实判断，乱了谓之反，要躲避谓之跑反，而且这个乱一定是天下大乱，并不是局都〔部〕 的乱，局都〔部〕 的乱他们谓之“闹事”。“闹事”二字是一个价值判断，意若曰你可以不必闹事了。若跑反则等于暴风雨来了，人力是无可奈何的。他们不问是内乱是外患，一样说，“反了，要跑反了。”最近共产党军队打入黄梅县，莫须有先生在北平接到故乡来信，写信人是莫须有先生的亲戚，仅仅识得字而已，信中有这样的话：“现在乡下又要跑反。”莫须有先生读着很难过，因为有两年之久“跑反”这个声音莫须有先生已经忘记了，忽然又听见了。两年以前莫须有先生在乡下同着他们跑反，即是避寇难，深深懂得他们跑反的心理，深深懂得他们跑反的痛苦，如今再跑反则是谈虎色变了，他们一定以为世事毫没有办法了。他们都是自己在那里想办法的，乱了他们也要自己想办法，凡属“乱”都是他们的敌人，连政府也是他们的敌人，何况敌人，（敌人有时不是他们的敌人！因为敌人有时替他们想办法！）何况另外一个政府，他们认为都是乱，不要他们自己治，即是不让他们耕田，不让他们做工，不让他们做买卖。政府虽是敌人，尚不跑反，（不要他们跑反便是政府，这简直是他们感到应该要政府的唯一的意义）若跑反则使他们伤心了。跑日本老的反他们无怨，非我族类，其心必异，当然是要跑的。若在跑日本老的反之后再来跑自己的反，你们无论有什么理由他们不听了，贫者是心里不安，富者是流徙死亡。何况你们并无理由。人没有恻隐之心什么都谈不上。政治是一个实行的东西，岂有没有同情心而有为人类谋幸福的行为？人类之所以杀生，便因为大家肉食惯了，在食肉的时候对生物没有同情心，于是杀生毫不成问题了。人与人之间尚不致于此，然而如今的斗争学说将把同情心都毁掉了，确乎是洪水猛兽的。将来的人吃人等于现在我们食肉了。莫须有先生最佩服孟子的仁政，要使耕者有其田，同时颁白者不负戴于道路，大家懂得孝弟之义。这是非常之容易做道〔到〕 的，只要“无为政治”便可以做到，因为孟子的仁政条目正是一般农民自己的功课，只要政府辅助他们好了，政府唯一的能事使得他们有田耕好了，教育者唯一的能事申之以孝弟之义好了。孟子曰，“文王视民如伤。”又曰，“禹思天下有溺者，犹己溺之也；稷思天下有饥者，犹己饥之也。”这虽不是禹稷文王的话，孟子确能道出禹稷文王的精神，也便是中国的民族精神。今日的中国人为什么都喜欢舶来品呢？舶来品都是一时的反动，中国圣人的话则是千百年的经验！莫须有先生常常觉得很奇怪，为什么大家都不懂得中国的农民？大家都是经过许多患难的，为什么没有经验？莫须有先生本着他的经验说一句绝对不错的话，中国的政治只有孟子的仁政可行，实行的方法只有老子的无为政策。萧何张良都是从民间出来的，他们入关约法三章便是“简”！故他们能成功。莫须有先生也很喜欢汤武的革命，中国圣人都是以百姓为主的，而且都是宗教家，是救人的，不是杀人的，所以孟子不相信血流漂杵的话，“以至仁伐至不仁，而何其血之流杵也？”没有不仁而可以成功的。而仁者亦必无敌。仁的表现便是不杀人。仁的表现从最近处起，故曰孝弟为仁之本。这都是多么有经验的话呵！莫须有先生因为在乡间同农民居处有十年之久，故他也有经验了。故他说了这些话。话说远了，今天的文章是说跑反，日本老打游击来了，（这时敌兵占据了孔垅）县城以及县城五里以内的人都要跑反。由五里慢慢波动到十里，由十里波动到十五里，这是第一天的情况。如果日本老——乡下人口中都是叫日本老，不叫敌人，只有一般公教人员说话时叫敌人。其实叫敌人并没有意义，等于一句官话，这真是一件奇事了！倒是叫日本老乃真有敌人的意义，也真有中国民族的意义，中国民族有智慧有道德，这是说对于夷狄，对自己则自残。这真是一件奇事！“日本老”三个字出在中国乡民的口中把日本人一切的方面都表现出来了，由这些方面可以判断敌必败。他们认为日本老打仗是白费气力，给日本老俘掳去了，日本老要他们做挑夫，挑夫与挑夫（黄梅县人与黄梅县人）说黄梅话，叫日本老叫“洋苕（ㄕㄠ）”，哈哈大笑，而日本老听了瞠目不知所云，觉得中国人真奇怪。苕者，是甘薯的土名，叫人叫苕，是说你是傻瓜，日本老是洋人，故叫洋苕。同时日本老三个字也代表他们对于日本老所怀的恐惧，夷狄的残忍以及武器的利害都由这三个字的声音表现出来了。到了日本老投降以后他们又觉得日本老可怜，故日本老三个字的声音又代表中国人对于夷狄的仁爱。到了现在乡下人一定还思慕日本老了，因为日本老在那里的时候几几乎大家的生活都有办法！那时他们是畏惧日本老，玩弄日本老，后来又怜悯日本老，除了读书人媚敌求荣者外，实在没有做日本老的奴隶的。他们是做了生存的奴隶。读书人在自己祖国的时期也是做奴隶，因为求荣，故也并不是特别对夷狄做奴隶。总之黄梅县人叫敌人不叫敌人叫日本老，是很有趣的一件事。日本老游击退了，不进据县城，则第一天波动到十五里，第二日清晨便平安无事，跑反者第二天又都归家，如进据县城，则有第二天的情况，十五里以外都惶恐了，都跑反了，由十五里波动到二十里，到了二十里便已成尾声，离城二十里以内是必跑的，二十里以外则大可不跑了，一般的居民自居为平安区了。莫须有先生现在住在龙锡桥，离城三十五里，更是平安区。东乡以土桥铺为惶恐的起点，土桥铺距城二十里，这一天土桥铺茶铺里决没有打纸牌的，头一天土桥铺茶铺里打纸牌打得很是热闹了，莫须有先生见之很感到“地利”二字有趣，也感到“人和”，即是中国百姓有趣，比之莫泊桑小说里的《二渔夫》未免没有国家观念了。土桥铺的铺家一旦跑反，都搬得空空的。中国的老百姓自卫的工作是非常之神速的，而且非常之有把握的。说至此莫须有先生又附说一事，此事令莫须有先生尊敬同胞！在三十四年敌人投降以后，县城商店都恢复了，莫须有先生则于三十五年春进城归家，一天去理发店理发，见理发店的陈设与装饰都同战前一样，只是陈设物与装饰品都太陈旧了，玻璃与躺椅旧了破敝了不足异，店中悬了一套“万国旗”，都褪了色，烟尘满蔽了，烟尘的总和之下依然有各国国旗的颜色。莫须有先生问店主：“这旗是战前的东西？”“是的，搬到乡下去藏起来的。”时间是十年之久了，这才叫做惜物了，这一小方一小方的颜色纸！抗战建国必须要有这个精神。所以土桥铺茶铺里在敌人打游击的时候有许多人打牌，莫须有先生并不以为他们不对，莫须有先生倒是很佩服他们的冷静，不过稍为有一点儿讽刺的意味罢了。到得第二天土桥铺十室十空，都搬走了。这一天则三衢铺的茶铺里有打牌的。三衢铺也在驿路上，比土桥铺更远城十里。只有莫须有先生一个人踯躅于驿路之上，与跑反的人走着相反的方向，逢着人来便打听消息，走到土桥铺便不敢再往前走，龙锡桥与三衢铺与土桥铺的人因之把莫须有先生都看惯了，都知道这位先生是金家寨的小学教员，家在城里，现有老父亲住在城里看家，敌人打游击来了，放心不下，故而出来打听消息。敌人打游击是常有的事，故跑反也是常有的事，数十里之外首先是听见炮响，有时不听见炮响，只听见耕田的人辍耕时牵了牛回来说道：“城里又跑反了。”他们的话音是非常之从容的，莫须有先生听了则有一种颠倒衣裳的急迫的神气，紧跟着问道：“你怎么知道呢？”想一句得到消息的真实。又是从容的声音：“有人在土桥铺回来说。”莫须有先生连忙就往土桥铺走了。有时是虚惊。到得明天清早一起来，看见有牵牛的，挑担子的在驿路上走，则另是一种打听消息的心理，敌人来了是不成问题的，只不知到什么地方来了，莫须有先生便赶去问行人道：“请问，你是那里跑反的？”莫须有先生每每怕行人不答，因为行人每每不答，或者走乏了，或者饥了，或者有冷僻性情的人不喜答你。有时行人又答得非常之响亮，而且告之以详情，如说：“我是仁寿桥的，昨天跑到土桥铺，日本老进了县城，现往停前去。”则消息的确实是无疑的了。莫须有先生前去土桥铺。莫须有先生一路上感得中国民族的悲哀，同时又感得中国民族——应该用神圣这两个字！同时白昼又像一场梦一样，眼前的现实到底是历史呢？是地理呢？明明是地理，大家都向着多山的区域走。但中国历史上的大乱光景一定都是如此，即是跑反，见了今日的同胞，不啻见了昔日的祖先了，故莫须有先生觉得眼前是真正的历史。跑反时，人尚在其次，畜居第一位，即是一头牛，其次是一头猪，老头儿则留在家里看守房子，要杀死便杀死。日本老只是强奸，只是毒打人，并不杀人，而且对于小孩子无敌意，于是老百姓更是有办法了，每每跑一次反并没有多大的损失，一天两天便复原了，这是就离城远的地方说，就中国的基层社会农民说。若城里居民，城里富商，尤其是读书人家，每每破家了，破产了。莫须有先生并且感得写在纸上的历史缺少真实性，或者是社会进步了，因为社会上没有不健康的死节观念，中国的妇女都是健全的，中国的农民也是健全的，都是健全的思想，他们简直像莫泊桑小说中人物，一个女子上街买了东西回来，给一个流氓在路上强奸了，她站起身来，说他把她的瓶子踢翻了。中国妇女给日本兵强奸了，并不以为自己非死不可，她的男人也只是觉得妻子可怜，小孩也看妈妈一睨，妈妈可怜。妇女与妇女则有时说笑话了。宋儒“饿死事小，失节事大”的贞节观为什么这样不合人情呢？因之也不合道理呢？中国老百姓最伤心的是敌人牵去了他一头牛，其次是杀了也〔他〕 一头猪，烧房子的事不常有。而日本老偏偏是牵牛去，就地杀猪吃，于是中国农民怕日本老了。强奸之事他们存而不论，在他们的精神上不刻一点痕迹的。这当然是就大多数的农民说，士绅阶级不论，而且士绅阶级早已不在中国的国土了，不，他们是到大后方去了。中国的民族精神本来要看大多数的农民。莫须有先生看见路上牵猪牵牛的，很难过，因为牛没有声音！只是沉默地走；猪最初是叫，不走后来不叫不顺利地走，于是大路上仿佛只有牛的沉默与猪的惶惑了，莫须有先生是一个佛教徒，世界真是地狱了！莫须有先生的亲切之感在人生路上无法向人说。同时是中国人的神圣，中国人只是辛勤于生活，决不随便放弃责任，跑反便是为得牵猪牵牛！奴隶的“三纲五常”观念完全与此民族精神相反。“三纲五常”并不是中庸，中庸是人伦，中国的圣人是“人伦之至也”。夷狄之患不是老百姓招来的，夷狄之患来了，老百姓为得生存起见，为得后代起见，而奴隶们要老百姓死！——为谁死呢？这是“三纲五常”！老百姓始终是忠于生活，内乱与老百姓不相干，外患与老百姓不相干，对于内忧外患老百姓不负责任。责任是少数野心家负的。是读书人负的。读书人在君权之下求荣，在夷狄之下求荣，他们始终是求荣，始终是奴隶，毫无益于国家民族。他们就是“死”，亦无益于国家民族。问题完全不在“死”的上面，在“生”的上面。气节亦不在“死”的上面，在“生”的上面。这个关系真是太大，因为是历史，是民族的命运，应向国人垂泣而道之。不是论过去的是非，是为将来的存亡，因为将来的祸患还是无穷的。中国的老百姓的求生的精神是中国民族所以悠长之故，中国的二帝三王是中国民族精神的代表，他们是最好的农人不是后来的读书人，如大禹的手足胼胝便是，这是莫须有先生所要说的话。莫须有先生在牵猪牵牛的跑反者的路上一时都想起来了。中国的老百姓在跑日本老的反时确是很有希望的，这一层确不是在大后方的人所能体会得到，因为他们与百姓太远了，与政府太近了。

莫须有先生在往土桥铺的途中，遇着了县城里跑反者，打听了老太爷的消息，在南乡外离城三里半山之中一个庙里躲避了，于是满意而归，俟敌人撤退（时间总是一日，二日，至多三日，已成了例子）跑反者又都复原时，再进城去安慰老父亲，这差不多是半年内少不了有一回的事情，敌人打游击而进据县城，而又撤退了。

今年最后一次敌人打游击，进据了县城三天撤退了，是学校放了寒假，乡人要过年（过旧历年）的时候，莫须有先生决定回家去同老太爷住几天。老太爷寄居的庙名紫云阁，老太爷预备就在紫云阁过年，敌虽已退，暂不进城归家。住在紫云阁等于住在城内家里，因为相距甚近，人家知道你住在那里是看守你城内的房子，不会把你房子的砖瓦撤走了。若家中无人在城外二三里以内居住，一般穷人都来搬砖搬瓦，对于你的房子，虽然不致于整个的崩溃，却一天一天的倾圯〔圮〕 了。紫云阁的住持是一“道姑”，从前在莫须有先生家里做女工，现在在紫云阁做道姑了。紫云阁地势偏僻，后面是马王山，庙址落在山洼里，若非走到近前不容易看得见。敌人游击到黄梅县城，出南城只到马王桥，马王桥是马王山的尽头，再不敢渡马王桥往南乡更深的走了。所以老太爷寄居于紫云阁，莫须有先生打听清楚了，便很心安，知道那里是人地相宜的。莫须有先生兄弟三人，兄嫂与诸侄也在故乡避难，在北乡山中；弟妇是孀妇，一侄系小学五年级生，在北乡山中住小学，此刻弟妇同着老父亲住在紫云阁了。莫须有先生学校放了寒假回家去看老父亲便是经过县城往紫云阁去。莫须有先生经过县城的时候，走自己的家门过，门锁着了。附近有几座大房子，只有莫须有先生之家与其后背之邓姓祠堂尚有房子可认识，其余的炸毁了。炸毁的有三座是祠堂，一是刘姓祠堂，一是王姓祠堂，一是黎姓祠堂。其中以王姓祠堂建筑的工程最大，是黄梅县第一个建筑，建筑的时间是民国初年莫须有先生做中学生的时候。牠的历史大约很久，民初的建立乃是牠的复兴。牠留给莫须有先生有一本活的传记，可以说是“生住异灭”的具体图形了。莫须有先生现在在牠面前过路，看见牠只有残痕，无复荣盛的存留，而且对于牠又不必同情，（因为牠不是某一个人的房子，牠没有确定的主人，故不令人觉得牠可怜）莫须有先生真好像是神仙过路了，人间世本来是什么样子他是明明白白的了。原来这王姓祠堂在都天庙之侧，莫须有先生儿时在都天庙上学，看见这里一大片荒场，知道是房屋的旧基，尚有一戏楼残存着，地下尚躺着一大石匾，刻着“王氏享堂”四个字，莫须有先生，那时不满十岁的小孩子，每每对着这荒场中出神，对着残存的戏楼出神，对着一大块石头出神，王氏享堂“这四个字是什么意义呢？”他很奇怪，大人们的字句为什么令他不解，他的心没有什么叫做“不解”了，何以字句的意义要长大了才懂呢？他的祖父是一位现实主义者，向来不谈神话的，惟独对于“王氏享堂”讲神话，“这祠堂是咸丰年间遭太平天国的兵燹的。哈哈，这祠堂风水不好，牠是刚建筑起来就遭兵燹的。牠一建筑起来就要跑反！”莫须有先生，一个小孩子，听了这些话，很不懂，什么叫作“跑反”呢？有时他家里来了一位客人，他叫他叫“炭叔”，炭叔的皮肤非常之黑，莫须有先生很喜欢他，祖父说他是古角山的人，“从前我在他家里跑反，后来就当亲戚走了，现在走了两代。”这是莫须有先生听到“跑反”二字的又一个机会。莫须有先生小时神秘的憧憬很多，“王氏享堂”与“跑反”各居其一了。常常同了许多同学在那残存的戏楼下面唱戏，捉迷藏，谈故事，天地之间一旦觉得鸦雀无声，则小人儿是忽然有一种恐怖的心理了，大家一哄而散了。莫须有先生后来听他的朋友古槐居士俞平伯唱昆曲声音拖得很长很（长） ，“似这般都付与断井颓垣”，很可以说得他小时的神秘了。稍大，黄梅县盛传，“姓王的要修王祠堂了！”姓王的是大姓，修王祠堂是大事，盛传的空气可以想见了。而莫须有先生不知何故亦大喜。莫须有先生小时大喜之事甚多，此其一了。后来姓王的果然修王祠堂，但同普通的工程一样兴工，要慢慢地，要一个一个的木石匠人，要大木，要砖瓦，莫须有先生反而觉得天下事不足奇，并不及他们在残存的戏楼下面唱戏捉迷藏多情可爱了。而且修王祠堂较普通工程更是慢慢地，一月过去了，一年过去了，又一月过去了，又一年过去了，而王祠堂依然没有成立起来，只是“王氏享堂”这块石头安放到大门上面去了，莫须有先生这时乃懂得这四个字的意义了，而同时使得莫须有先生失望，“这等于一块招牌，有什么意思呢？”以后莫须有先生对于正在建筑的王祠堂已不感兴趣了，视之若无睹了。后来到武昌去住中学，有一次放暑假回来，王祠堂已经落成了，莫须有先生乃以一个观成的心理走进去看，因为已经到过汉口，看见过大洋房子，看见过大柱石，王祠堂并不怎样了不起了，而且有点看不起这封建时代的建筑物了。从王祠堂出来，乃到都天庙去看看，都天庙里面照例有闲人在大门内南面而坐纳凉，凉风从古以来是“寡人与庶人共者也”，所以这里的空气很可爱，加之以莫须有先生的回忆更可爱。闲人当中有一李姓老头儿向莫须有先生说话道：

“王祠堂建不起来的。”

老头儿知道莫须有先生从王祠堂出来。

“牠不已经建起来了吗？”

“牠建起来天下就要大乱，就要跑反，牠就要毁掉的。”

莫须有先生，一个中学生，一个少年，大凡少年与老年人不同，新少年更与乡下老头儿不同，其不同之点可以说是历史态度了，说得更确切些，一是不知有命运的，一是世间除了命运别无意义的。所以莫须有先生听了李老头儿的话，除了看着老头儿有趣而外，并没听见什么了。孰知事隔三十年的今日，在暴日侵略中国的战争之中，王祠堂已成灰烬了，莫须有先生在牠面前走路，忽然之间仿佛在一个神的身边走路，叫莫须有先生记取他的预言了。这预言并不是说王祠堂一建立起来天下就要大乱，而是预言世间总有战争，莫须有先生小时所不懂的事情现在懂得了，小时他经过瓦砾之场，总是不明白，明明是许多大房子，如他自己家里的房子，何以成了瓦砾之场呢？原来是因为战争，战争便把建设都毁掉了的。莫须有先生乃真有“破坏”的确切的意义了。再一想，“王祠堂一建立起来天下就要大乱”，也确乎是真的，莫须有先生现在也有了一次的经验，安知李老头儿不同莫须有先生一样也有他的一次的经验呢？安知李老头儿不同莫须有先生一样也听了李老头儿以前的老头儿说了他一次的经验呢？那么经验为什么不可靠呢？我们知道明天早晨太阳从东方起来，不也是相信昨日的经验吗？于是莫须有先生有些害怕，仿佛小孩子黑夜怕鬼怪一样，我们说他是空虚，小孩子是有他的切实之感了。我们凭着理智所斥责的迷信，大约都是经验了。一个人的经验是无法告诉别人的，世间的理智每每是靠不住的了。王祠堂将来还是要建立起来，将来还是有战争的，王祠堂简直是世间的命运了。莫须有先生今天知有此事，正如我们知有明日。莫须有先生又记起一个思想家的话，人的痛苦不能传给人，我们在战争中所受的苦不能告诉我们的子孙，所以我们的子孙还是要打仗，正如小学生要打球一样。这话当然不错，不过这话还是凭着理智，非经验之谈了。莫须有先生穿过县城一遍，如梦中走过现实，走得非常之快，他不忍见人间的惨了，他不忍见人间的苦了，他不忍见人间一切都是不可避免的了，他不忍见在“死”未来以前“死”简直是不可知，所以城内的许多人，都是劫后余生，在饥寒之中，在瓦砾之中，在恐惧之中，在求生了！大家心里所觉得唯一的安定的，是敌人打游击刚退，今天不会再来了。莫须有先生进东门，出南门，在出南门的时候，是徘徊于王祠堂的荒场之后，绕了几十步道，又看见了另一个荒场，曾经是三间茅草屋，主人两〈两〉 老者，是莫须有先生的近族，现在都死了，因为这次战争而死了。这三间茅草屋也等于莫须有先生的幼稚园，莫须有先生小时常跟着母亲在那里串门子，侄儿辈又跟着祖母在那里串门子，莫须有先生的大侄子已长成大人了，曾经有一篇作文便是纪念这荒场的，题为“茅屋”。莫须有先生对其族叔亦曾有一挽联。

此老为栽花养鹤之客

这时离人间地狱而归

此老是饿死的。世上没有人更比他对于患难持着淡泊态度了。也没有人更比他令小孩子感得亲近了。

莫须有先生出南门尚得经过岳家湾再往紫云阁去。岳家湾是莫须有先生的外家，也是莫须有先生的岳家，距马王桥不及半里，稍偏，其与县城的距离较马王桥尚近。紫云阁由马王桥直走，距马王桥一里许。莫须有先生此来除了安慰老父亲而外，本来也要去安慰其岳母即舅母的，那是二舅母。还有三舅母，此次敌人打游击，莫须有先生在龙锡桥打听消息时，听说三舅母给敌兵刺伤了，莫须有先生十分罣念，更是要亲自去问安了。外家的老人现在只在〔有〕 二位舅母在。莫须有先生进入岳家湾，首先是见岳母，首先是问三舅母，从岳母口中知道三舅母伤甚轻，已经可以起床了。莫须有先生敬重三舅母是一位民族英雄，独子挈了妻儿逃到湖南避难去了，留了六十岁老母在家，老母含辱茹苦，使得这个家不毁灭，首先是房子，其次是田地，等待战事解决儿孙再归家了。这个目的后来达到了，而且家因了母亲的苦而繁荣了。莫须有先生的这位表弟，早年失父，田产大半典卖了，民国二十八年以后，母亲一人在家，消费少，法币贬值，农产物价高，于是以前典卖值价的数目微乎其微，母亲一年一年的都赎回来了。三十五年夏表弟挈妻儿归家，比二十七年出门时多了三口人了，而莫须有先生的三舅母家有余粮。至于房屋与家具，无丝毫损失了。三舅母在这期间所受的苦与惊惧，只有莫须有先生背地里叹息，他称她为民族英雄。说起这回的受伤来，后来三舅母讲故事似的详详细细地讲给莫须有先生听，莫须有先生觉得他应该学司马光做《资治通鉴》，把三舅母受伤的经过记下来的。日本人到一个村子便是要女人，岳家湾的青年女子临时都逃了，只有几位老祖母在家，这还是人间的人，是人间的老祖母；另有圣徒，即是孀妇，青年孀居，现在儿子都养大成人了，替儿子娶了媳妇了，儿大〔子〕 与媳妇必得逃，自己则坚决不逃，因为家里的房子要紧，农具要紧，儿辈的前程要紧，自己中年妇人的生命算什么呢？身体更算什么呢？所以也不逃，死守其家不去。结果是受辱了。莫须有先生见之总有神圣不可侵犯的感觉，其价值应超过民族英雄的地位了。老祖母们则是民族英雄。日本人，三舅母说，他们的凶狠的相貌便是牛头马面，（莫须有先生因之想，发动战争的是各国民族的罪人，教育是引国民向人的道路走，战争则驱国民而为牛头马面！）几位老祖母，像羊群一样，无论如何不肯散，要死便在一块儿死，而日本人拿着〈拿着〉 刺刀而不杀，他们有人类的口舌而不讲话，只是使眼色，只是做手势，并不完全因为语言不通，人到了只有兽性时大约没有语言了，于是越发像牛头马面。老祖母们不肯失群，于是他们驱之而入于一室，这时老祖母们便是可怜无告的羊了，战栗着。日本人做手势，也能说中国话；

“衣服！衣服！”

意思是叫老祖母们自己脱去衣服。莫须有先生的三舅母会意，答话道：

“脱衣服！脱衣服！”

这时是冬天，三舅母把衣服脱了，不怕寒冷了，狰狞的面孔一阵大笑，其中之一以其刺刀，三舅母说他像瞄准一样，向着三舅母一戳，于是三舅母倒地了，大哭了，日本人又一哄而散了。另外几位老祖母简直不相信这是真的，因为可怜的羊群怎么能脱险了。三舅母说她受伤甚轻，是故意倒地，把牛头马面驱走了。莫须有先生叹惜，中国人，一般做子孙的，不知道怎样替祖先表彰德行，他总替他的三舅母留一点记载了。

莫须有先生到紫云阁见老父亲，老父亲一见面便开口：

“小孩长得好？”

“长得很好。”

往下的话都不用得说了。莫须有先生觉得老年人非常之得要领，而且佩服老太爷天钧泰然，他老人家对世事都不复存希望，自己也不怕死，死在炸弹之下，死在枪弹之中，都听命，只希望孙辈长得好。他说他幸福，个人已无可忧虑的，儿辈都能做人，国事无从忧虑了。孀媳跟在老人家身边，相依为命，老人家倒是做了她的拄杖了，她也做了老人家的耳目。莫须有先生很从老太爷那里学得悠闲，学得周到，而且学得大公无私了，而且学得以人为主不以自己为主，最后一层尚学如不及，因为莫须有先生有时强人与自己同，老太爷说这是不可能的，各人有各人的性情，“你未免太热心了，是没有益处的。”大公无私者，父母之心是公心，诚如乡下人说的，“手掌手背都是肉，”父母对于子女没有偏爱，有时益此而损彼，是应当有所损益，正是公心了。是的，根本对于枝叶是公的，那么枝叶不应该相远了，本是同根生。莫须有先生曾向一兄弟众多的族人说话道：“你们不要吵架，体贴父母爱你们的心便能同心。”莫须有先生是从自己的老太爷处心积虑上面得有同心之感了。而自己的老太爷又确是没有思虑，天钧泰然，他说他无忧了。真的，“无忧者其唯文王乎？”匹夫也可矣无忧。家庭经寇乱，一空如洗，老人无难色，旁人也不觉得他困难，都羡慕他了。

同日长孙也从北乡山中来了，回来安慰祖父，因为祖父最爱他，故他来。他是高中学生。

“你父亲好？”

祖父问他。他说他父亲好，父亲命他来。他名叫健男。

于是三人相对于一室，相对于无言。都等老人的言语。健男这孩子最能不说话的，他可以陪着祖父终日不言语，倘若只有同祖父两人在场，他来得非常之自然，一点不急躁，很为难得。有莫须有先生在场，则先生不知何许人也，亦不详其姓氏，有志于老者安之，少者怀之，于是体贴老人家的心，一心把老人家丢在一旁，专门同小孩子谈今说古，谈作文的事情，弄得老人家慢慢地卧榻上睡着了。及至老人家睡醒了，他们两人还在那里议论纷纷，老人家心知其意，他们这样也等于程门立雪，老人家乃去买菜。头一天没有什么可买的，因为时间晚了。第二天清早，乃由一短工特地从城里街上买了一尾大鳜鱼回来，两方面盖都是山中来人，久矣不知鱼味了。老人家亦久矣不知鱼味了。

接连几天天天大雪，是十年没有之大雪，莫须有先生住在紫云阁里，甚感风趣，仿佛不食（人） 间烟火，而在一个凄凉的庙里有家之温暖了。这里也有水，也有火也有乱世不容易有而老人应该吃的肉，老人是买给儿孙吃的，老人自己先下箸了。外面大雪一尺深。佛前灯暗殿中明。道姑则同守财奴一样，专门想发财，她是因为想发财而住庙了。此庙有六亩田，于是弃佣工之业，作出家之业，从此可以有六亩田了，自己辛勤辛苦便可以有积蓄了。莫须有先生有学佛之诚，但他不知道如何度人，即如紫云阁的道姑，佛不知怎样度？

已经是腊月二十五日，差五天乡下人过年了，雪不止。老太爷催莫须有先生回龙锡桥，因为要到那里去做家主。健男则留在紫云阁过年。莫须有先生颇留恋紫云阁，即是留恋天下雪，雪下得那么大，而人在家里如同炭火在炉内了，大有深意存焉。道姑忽然向莫须有先生有所要求，要莫须有先生替此庙写春联。莫须有先生欣然许之。他瞥见旧联上有一盏明灯四个字，大有所启发，乃信口吟成，命健男书之：

万紫千红皆不外明灯一盏

高云皓月也都在破衲半山

腊月二十八日，老太爷催莫须有先生走了，而且雇人挑了过年吃的东西去。这天雪仍不止，数十里雪路徒徒博得纯看见爸爸从祖父那里回来的欢喜了。

龙锡桥油 〔面〕 有名，莫须有先生为得感激紫云阁道姑起见，买了油面托来人带去。除夕之夜道姑吃油面过年，感激莫须有先生不尽，要自己拿钱去买便舍不得了。

————————————————————

第十三章　民国庚辰元旦

“龟言此地之寒，鹤讶今年之雪”，这是庾信《小园赋》里面的两句文章，莫须有先生常常在人前称赞。但听之者每每不能同意，其开明者亦只能让步到这个地步：“经了你的解释确是很好，但庾信文章未必有这么好，恐怕是你的主观。”在他未让步以先，是说庾信的文章不行了，尽用的是典故。莫须有先生对此事十分寂寞。中国学文学者不懂得三百篇好不足以谈中国文学，不懂得庾信文章好亦不足以谈中国文学。这里头要有许多经验，许多修养，然后才能排除成见，摆脱习气，因为中国文学史完全为成见所包围，习气所沾染了。有成见，染习气，乃不能见文学的天真与文学的道德。庾信文章乃真能见文学的天真与文学的道德罢了。一天真便是道德。天真有什么难懂呢？因为你不天真你便不懂得。若说典故，并不是障碍，你只要稍稍加以训练好了。即如龟言寒，鹤讶雪，我们何必问典故呢？不是天下最好的风景吗？言此地之寒者应是龟，讶今年的雪大莫若鹤了，是天造地设的两个生物。一个在地面，在水底，沉潜得很，牠该如何的懂得此地，牠不说话则已，牠一说话我们便应该倾听了，牠说天气冷，是真个冷。不过这个岁寒并不会令我们想到没衣穿，因为文章写得有趣，比庄周文章里的龟还要显得不食人间烟火了，庄周的龟还有点爱谈政治。一个在树上，在空中，高明得很，牠该如何的配与雪比美，所谓白雪之白，白羽之白，所以鹤说：“呀，好大雪！”是真个茫茫大地皆白了。所以莫须有先生常年读这两句文章时真是喜欢得很，他并不求甚解，即是不问典故，因为他已经懂得了。只是无心中他有一个很大的惊异，人决不能凭空地写出这样美丽的文章，因为眼前未必有此景，那么庾信何以有此美丽呢？莫须有先生说他说一句决不夸大的话，他可以编剧本与英国的莎士比亚争一日的短长，但决不能写庾信的两句文章。庾信文章是成熟的溢露，沙〔莎〕 翁剧本则是由发展而达到成熟了。即此一事已是中西文化根本不同之点。因为是发展，故靠故事。因为是溢露，故恃典故。莫须有先生是中国人，他自然也属于溢露一派，即是不由发展而达到成熟。但他富有意境而不富有才情，故他的溢露仍必须靠情节，近乎莎翁的发展，他不会有许多典故的。若富有才情如庾信之流，他的典故真是取之不尽用之不竭，天才的海里头自然有许多典故之鱼了。这个鱼又正是中国文字的特产。因了这许多原故，莫须有先生最懂得庾信，最佩服庾信，可怜中国历史上很有诽谤庾信的人，那便叫做“多见其不自量也”了。莫须有先生有一回为得要讲《小园赋》，乃拿了注解翻阅，龟言句的典故是这样的，秦符〔苻〕 坚时有人穿井得龟，大二尺六寸，背文负八卦古字，坚以石为池养之，十六年而死，取其骨以问吉凶，名为客龟。卜官梦龟言，“我将归江南，不遇，死于秦。”鹤讶的典故更有趣，出自刘敬叔《异苑》，晋太康二年冬大寒，南州人见二白鹤语于桥下曰，“今兹寒不减尧崩年也。”于是飞去。因为有这样的故事在意识之中，故诗人逢着要溢露的时候便溢露了，溢露出来乃是中国文章用典故。若外国文章乃是拿一个故事演成有头有尾的情节了。诗人的天才是海，典故是鱼，这话一点也不错的。海里头自然会有鱼，鱼也必然得水而活跃，此庾信所以信笔成文之故，他的文章不是像后人翻类书写的。莫须有先生是真真爱好别人的文章，自己是以谦虚为怀，德行才是自己的文章，决无一般文人的门户之见。而且莫须有先生总满怀有爱国的心肠，爱国总应该把国的可爱之点拿出来，文字是其一，文章是其一，庾信正表现中国文字中国文章之长，而且因为诗人天真的原故，正是哀而不伤乐而不淫，你们奴隶的八股家也难怪不懂得他了！说至此莫须有先生悲愤填胸，中国人算是不肖子孙，对于前人的遗产不能给以应得的荣誉，在外国文学史上那一个作家没有定评呢？莫须有先生现在未免太有教育家的精神了，说话每每说得很长，很重复，而且作文不喜欢描写，今天其实是应该描写天下雪的，而他记起庾信的两句文章，又在这里做了一番国语教师了。读者记得，我们上回正讲到岁暮，黄梅大雪，二十八年的雪一直下到二十九年元旦不止。莫须有先生坐在他的蜗牛之舍里头，而且老牛舐犊，抚着纯新年看天下雪了。今天早晨是莫须有先生第一个开门，开门则外面是一厚张雪白的纸，他的柴门白屋仿佛是画上的扁舟了，那么一点小地位。人的思想则伟大得很，其活动正相当于生物，没有时间空间的限制，而有这两句古典，“龟言此地之寒，鹤讶今年之雪”，要说人生可留恋，便因为文章可留恋。然而莫须有先生爱人生而不留恋人生，知道风景之佳而视之若无睹，倒是喜欢讲道理，喜欢自己总有朝气，所谓日日新了。何况今天是新年，何况此刻“倾耳无希声，在目皓已洁”。孰知小孩子今天最不高兴，因为今天是新年，因为今天下雪，穿了新衣新鞋而足迹不能越家门一步。表现寂寞的是慈，表现烦闷的是纯，表现不能帮忙的心情的是妈妈，妈妈替他们做了新鞋新衣今天都穿上了而天不晴不能让他们出门。妈妈道：

“纯，同姐姐就在家里玩。”

“我要出去！”

“你出去——看你到那里去？你看大路上有一个人走路没有？”

这时小小的心儿真有趣，牠是一个野心，上面没有一条路可走，完全不是雪地的风景了，是烦闷的小天地。莫须有先生的宇宙观，人生观，过去与现在与未来，何以完全与牠不冲突呢？而且大人者不失其赤子之心呢？莫须有先生同纯道：

“我从前做小孩子的时候也是一样，巴不得过新年，过新年穿新衣，穿新鞋，但最不喜欢过新年下雪或者下雨，关在家里不能出去。”

纯对于爸爸的话不乐意听，他觉得爸爸的话不是同情于他，是取笑于他了。倒是妈妈同情于他。妈妈因为昨夜除夕“守岁”，没有睡眠，慢慢地坐在椅子上栽瞌睡了，于是纯在他的烦闷的天地里越是没有倚傍，莫须有先生徒徒自己心地光明，同雪地一样明朗，同情于小孩子，但觉得烦闷有时也是一种天气，让他自己慢慢地晴好了。妈妈在寤寐之中也还是以小孩子的心事为心事的，忽然欲张开睡眼而睡眼无论如何非人力所张得开，闭着眼睛说梦话道：

“天还没有晴吗？”

这一来纯同慈大笑了，而且纯的天气忽然晴了，向着妈妈说话道：

“妈妈，天晴了，——刚才鸡啼了，你听见没有？”

“听见。”

“哈哈哈。”

“纯，你的新票子给我看看。”

纯同慈各有一元一张的新票子两张，是“压岁钱”，只可以留着玩，不可以花掉，要花掉须待新年过完之后由各人自己的意思了。莫须有先生叫纯把他的新票子拿出来看看。纯便拿出来看看。纯把自己的拿出来了，而且要慈把慈的也拿出来，说道：

“姐姐，你把你的压岁钱也拿出来。”

慈对于此事无自动的兴会，只是模仿纯的动作，而且助纯的兴会罢了。莫须有先生拿着纯的新票子同他说话道：

“这是什么东西？”

“钱。”

“有什么用处？”

“买东西。”

“你自己上街买过东西吗？”

“没有，我要什么东西爸爸给我买。”

“你为什么喜欢牠？”

“是我的压岁钱。”

纯说着又从爸爸的手上把自己的新票子接过来了。纯的空气热闹了，而莫须有先生感着寂寞了。莫须有先生感着寂寞，是觉得“心”真是一个有趣的东西，而世人不懂得牠。不懂得牠，故不懂得真理。而真理总在那里，等待人发现。贪是最大的障碍。障碍并没有时间没有空间，你能说贪从什么时候起呢？就经验说，纯是不应该喜欢钱的，因为他没有用钱的经验，然而小小的心灵喜欢钱，正是贪。所以贪不是经验来的。要说经验，不是四五岁小孩子的经验。唯物的哲学家将说是父母的遗传。这话该是如何的不合理！说一句话等于没有说，无意义！父母不也做了小孩子吗？再追问下去呢，故话等于没有说。须知我们有不贪的心。不贪的心好比是光明，贪则是黑暗罢了。我们为什么不求光明，而争辨于黑暗的来源呢？试问黑暗有来源吗？只是障碍罢了。这便是佛教。这便是真正的唯心论。争辨于贪瞋痴的来源者正是贪瞋痴的心，正是唯物。心是没有时间空间的，心无所谓死与生，正如黑暗无所谓昨日与明日，光明亦无所谓昨日与明日，——你能说这个黑暗从什么时候起吗？光明从什么时候起吗？同样贪是从什么时候起，本来没有起点了。而世人则以“生”为起点，正如看见阳光，于是说今天早晨六点钟的时候太阳出来了！这话该是多么的不合事实。纯虽是小孩子，而喜欢钱，他对于一张新票子的欢喜，并不是对于一张纸画的欢喜了。你给一张画他看，他如果不喜欢这画他便不要的，你给一块钱他，无论是新的票子旧的票子，他无条件的接受了，而且认为己有了。这个贪心便是世界便是生死，不是区区小孩子四五年光阴之事了。这是真理，这是事实，但无法同世人说，“下士闻道大笑之”，故莫须有先生寂寞了。莫须有先生的寂寞又正是“学而时习之不亦说乎”，本来“不笑不足以为道”，否则我们大家都无须乎用功了。若不贵乎用功，则眼前的世界有什么意义呢？眼前的世界便是叫人用功。莫须有先生总想训练自己的两个小孩子信道理，即使智不足以及之。信便是听圣贤的言语而能不笑之。这是天下治乱的大关键。今日天下大乱，人欲横流，一言以蔽之曰是不信圣人了。

慈附和着纯，把她的两张新票子也拿出来递给爸爸。莫须有先生拿了慈的票子却毫无感情，因为慈的这个作为本来无感情，她是模仿动作，她是为助纯的高兴。慈喜欢用钱，没有钱的时候亦可以不用，但用钱的时候决不舍不得；因为她喜欢用钱，她乃不以藏着钱为喜悦，故他〔她〕 对于压岁钱无感情了。爸爸给压岁钱她的时候，她不像纯狂喜，她也不论是新票子是旧票子，新票子她也拿在手上看了一看，同看一张画一样，若是旧票子她便拿着向口袋里一塞了。好比爸爸给钱她买教科书，毛钱票有时肮脏到极点，拿在手上真是满手的尘垢，慈拿着便向口袋里一塞，莫须有先生很是奇怪，好好的女孩子为什么不怕脏呢？若莫须有先生则另外用一张纸把脏票子包裹着了。莫须有先生固然不应该有洁癖，他最不喜欢脏票子同他亲近，慈也确乎不应该不怕脏了。掉过来说也对，莫须有先生有时又最不怕脏，如果是他煮饭，吃了饭他必定洗家伙，有时又在茅房里打扫，而慈又未免不喜欢工作，有点怕脏了。所以莫须有先生到处给慈过不去，总是施之以教训，有时剌剌不休，莫须有先生太太则曰，“你们爷儿俩又在那里吵架了！”于是慈大笑了。莫须有先生又很喜欢她的纯洁，她的不怕脏正是她的纯洁，她简直没有分别心，她写字连字都不记得，总是写白字，却是一篇好文章了。她在文章里常说云霞是太阳的足迹，草上新绿是雨的足迹。莫须有先生觉得学生当中很少有人及得上慈的纯洁的思想。她作事有时同做梦一样，用钱有时也同做梦一样了。纯则看得很清楚。他喜欢他的新票子，他要保存他的新票子，后来他的新票子，连祖父，外祖母，姑祖母，舅舅给的压岁钱一起，给妈妈借去用了，一年之后要爸爸清还，那时社会上已用大票子，有五十元一张的，有百元一张的，莫须有先生给他百元一张的了，他大喜。然而纯也并非悭吝人，只是他是一个经验派，他倒很喜欢听莫须有先生讲道理了。

“纯，你把你的压岁钱给我，你肯吗？”

“不肯。”

“奇怪，人为什么这么舍不得？”

莫须有先生说着笑了。

“真的，人为什么这么舍不得？”

“我的我给你。”

“我不要你的。”

慈的新票子又拿在慈的手中，她递给纯，纯不要了。

“爸爸，雪是什么时候上去的？”

纯忽然望着门外空中正在飘着的雪问着这一句话。此话令莫须有先生大吃一惊，起初是不懂得话里的意义，连忙懂得了，懂得了纯的话，而且懂得道理是颠扑不破的，纯的话并不是童话，是颠扑不破的道理了。莫须有先生且笑着答复他：

“雪是天晴的时候上去的。”

“天晴的时候那里看见雪呢？”

“雪是天气冷，雨水凝结成的，雨水是天晴的时候水蒸气上到天上去凝结成的。”

“不错。”

纯说爸爸的话说得不错了，他懂得了。

“慈，刚才纯问的话你懂得吗？”

“起初我不懂得他问的什么，后来听见爸爸的答话，纯再问爸爸的话，我才懂得他的意思，我觉得他问的很有意思。”

“他的话令我想起许多事情，我告诉你，人是有前生的，正如树种子，以前还是一棵树，现在又将由种子长成一棵树，前生的经验如树种子今生又要萌发了。生命非如一张白纸，以前什么也没有，现在才来写字。如果是一张白纸的话，纯今天便不会问雪是什么时候上去的，因为他应该只是接受经验，看见下雪便记着下雪的事实好了，那里有‘雪是什么时候上去的’事实呢？他问着这一句话，他仿佛毫不成问题的，雪有上去的时候，只是他不知道什么时候上去的罢了，这不是因为他有许多经验吗？经验告诉他什么东西都是先上去然后下来，如飞鸟，如风筝，如抛石坠石，……但这些经验未必是一个小孩子的经验，他不会对于许多事情用心，我认为是他前生的经验。你相信不相信？”

“我相信。”

慈微笑着答，她确是相信爸爸的话了。

“所以小孩子喜欢钱，也是前生的贪，今生又萌发，若照小孩子说他确是不应该喜欢钱的。据我的观察，小孩子对于玩具的爱好，尚不及于对于钱的贪，你夺过他手上的钱他真是舍不得的。便是我现在，我还是很有舍不得的种子，确乎不是一生的事情，真要用功。”

莫须有先生只讲这一半的道理给慈听，还有一半的道理他认为小孩子不能懂得，要懂得必得是大乘佛教徒了，都是因为纯的一句问话。那便是理智问题。理智是神，世界便是这个神造的。佛教说，“譬工幻师，造种种幻，”便是这个意思。世界是“理”，不是“物”。因为是“理”，所以凡属世界上的事实无不可以理说得通。因为不是“物”，所以唯独世人执着的物乃于理说不通了。又因为执着物而有世界，所以世界是一场梦了，是幻，这又正是理智所能说得通的。并不是求其说得通，是自然皆通了。什么都是理智的化身，谁都是理智的化身。今天下雪，是理智的化身。纯问雪是什么时候上去的，小孩子是理智的化身。眼前何以有雪的事实，没有用理智说不清楚的，如果说不清楚是你不懂得事实，乡下人所说的超自然的神或力，便是迷信了。小孩子何以会推理？一切东西都是先上去然后下来，现在雪既从空中下来，必有上去的时候，这个推理是不错的，所以他的话并不如大人们认为可笑了，正是理智作用。唯物的哲人以为推理是从经验来的，他不知道他的“经验”的含义便不合乎推理，正是理智所说不通的。经验正是理智的表演罢了。换一句话说，世界是理。理不是空的理想，小孩子便是理的化身了，他会发光明的。故他对着眼前的世界起推理作用了。从此他天天用功，中人以下向“物”用功，也还是推理，还是理智，他不知道他是南辕而北辙了，可怜以理智为工具而走入迷途，而理智并没有离开他，所谓道不远人，人之违道而远人。中人以上向“己”用功，便是忠，而忠必能达到恕，即是由内必能合乎外，内外本分不开的，所谓致知在格物。到得用功既久，一旦成熟，便是物格知至，这时世界是理智。中国的话大约还不能完全这样讲，但趋向如此，即是合内外之道。印度的色即是空，空即是色，受想行识亦复如是，完全是这样讲了。这里理智是一切。一切都是理智假造的了。知道“理智假造”的意义，才真懂得宗教。纯大约还近乎一张白纸，范畴是他自己的，经验慢慢地填上去，故他看着雪问了一句大人不懂的话，莫须有先生暗地里惊异了。道理本是颠扑不破的。

下午天晴了，太阳出来了，太阳一出来便从应该出来的地方出来了，而人们因为多日不见他的原故，乍见他在西方露面出来，大家共同有一个感觉，“太阳在那里！”仿佛太阳不在那里也可以了。其实天下那里有那样不合规则的事情呢？太阳出来是从应该出来的地方出来，他并不是代表世间的时间，他是代表世间的规则，他不会早睡或晏起的，他总是清醒的，只是我们对他有时有障碍罢了。天晴了纯便要出门，但出门便非常之湿，地下都是雪，而今天出门又非穿新鞋不可，事情便很为难，然而纯无论如何是室外的心，室内则是不可遏制的烦闷了。他同妈妈吵，同姐姐吵，甚至于同莫须有先生吵。他一旦同莫须有先生吵时，则理智完全失了作用，同时也还是理智，因为他知道他的不是了，但要胡闹了。于是莫须有先生想法子替他解决困难，问他道：

“你要到那里去玩呢？”

“我到顺哥家里去。”

“好的，我来替你扫雪，把门口扫一条路出来。”

莫须有先生说。

“今天不能随便到人家家里去，要正午以前先去拜年，人家还给糖粑你吃，拜了年以后再随便去可以，——现在天晚了，顺哥家里也不能去！”

莫须有先生太太说。

“我是小孩子。”

“小孩子也要讲礼。”

莫须有先生太太坚决地说。但顺在那边都听见了，他赶忙拿了扫帚出来扫门外的雪，表示他欢迎纯到他家里去玩。顺没有料到他一出门竟同莫须有先生太太见了面，莫须有先生太太正在那里倚门而望，于是见了面连忙又低头了，低头而面红耳赤，因为明明看见了而佯不见了。是礼也。新年见面要正式见面的，要特为来拜年的，不能遇诸涂的。莫须有先生太太心知其意，而且谚云，“人熟礼不熟”，也便不招呼顺了，只是年纪大的人诸事老练些，便是渐（近） 自然，非若顺之面红耳赤了。而纯也连忙站到门口来，喊顺道：

“顺哥！”

他不是新年见面，是平常见面便招呼了。于是顺无论如何不抬头，只是低头扫雪，但也答应纯：

“你来玩。”

这样说话是同小孩子说话了，非正式说话了，等于今年还没有开口同世人说话了。至于莫须有先生太太，始终站在门口，笑而不言心自闲。莫须有先生从室内把光景都窥见了，他没有料到乡人竟这样不肯从权。他爱其天真。

顺把两家之间扫出了一条路径，而且照着小孩子的脚步的距离铺以石头，于是纯一跃过去了，其心头的欢喜不知到底唯心能解释，唯物能解释，若唯物能解释则关系便在室内与室外，跨过门槛便是欢喜了。陶渊明亦曰，“久在樊笼里，复得返自然。”那么樊笼与自然非同样是物乎？何以有两个心乎？

纯出去了，慈也要出去，于是又不知道是唯心能解释，唯物能解释，若唯物能解释，此刻的物与此刻之前之物有什么不同，何以慈忽然心猿意马起来？若唯心则心本来是瞬息万变了，樊笼与自然同样是心了。慈要出去，征求妈妈的同意道：

“妈妈，我也去，好吗？”

“你去，去照顾纯，——过新年不要乱说话，要说吉祥话。”

妈妈叫慈去了。刚才纯去的时候，妈妈也嘱咐他“过新年不要乱说话，要说吉祥话”了。

慈走进顺的家里，看见纯手中拿了好几块大大的糖粑，一双小手把握不住，便上前去照顾他道：

“小心，别丢了！”

因了慈这一命令，纯便反抗，因之他顿时得了语言的自由了，刚才他完全处于拘束之中，不知怎么好了，——人家给我东西我怎么办呢？要呢？不要呢？怎么能要得许多呢？不要许多，你为什么给我许多呢？慈搀着他的手叫他小心别把糖粑丢到地下去了，他大声反抗道：

“妈妈叫你不要乱说话，你乱说话！”

顺夫妇都笑了，喜纯之善于解脱自己。其实他总是反抗慈，慈也总是命令他，尤其是慈持〔恃〕 着姐姐的地位爱发命令，莫须有先生常常笑她的命令每每无效了。真的，人一有地位便爱发命令，而反抗多少要有点反抗精神了。

纯兜着糖粑跑回家去了，他给妈妈看，交给妈妈，“凤姐给我许多糖粑！”纯只有今年才真正的有了受拜年礼物的经验，去年正在敌人打游击中过年，更以前便不记得了。

莫须有先生太太把凤制的糖粑搯〔掐〕 了些许放在口中试一试，说道：

“大倒大，也甜，炒米不脆。”

纯的味觉完全不用事，只是占有心，欢喜心，把人家给他的东西都交给妈妈，他又跑到顺的家里去了。

莫须有先生太太把纯赚来的凤制的糖粑搯〔掐〕 一片给莫须有先生尝尝，而且笑道：

“青年人，把糖块做得这么大，五块糖粑可以做得十块，要给人那里有许多给的！”

“是的，所以青年人天真可爱，同时青年人也决不能办事。”

“她大约也只给纯，其余的便是她一个人吃，连顺也未必给。”

是的，懒人便必贪吃，贪吃便必舍不得给人，凤除了给纯五块糖粑而外，其余的便没有确切的账目了。事隔数月之后，莫须有先生太太尚同莫须有先生谈及此事，说道，“过年我们打了十斤糖，我们该做了多少人情！还有你吃，你有纯吃的多！她也打了三斤，除了给了纯五块而外，她的糖都到那里去了呢？不都是她一个人吃了吗？”所谓“打了十斤糖”的糖便是饧，饧结成坚固的块儿，卖之者挑一担，一担便是两大块，谁买便从两大块上面敲打下来，故买糖曰打糖。打了糖再拿回家去加火熔化，和着炒米搓为糖粑。莫须有先生太太向莫须有先生说此一番话时，是有感慨于顺的媳妇儿即懒凤姐之贪吃，初无意于讽刺莫须有先生，而无意之间把她自己制的糖粑的报销说出来了，莫须有先生同纯吃的一般多，弄得莫须有先生很难为情，于是莫须有先生太太大笑了，而且找补一句道：

“你真同纯吃的一般多。”

说这话时，莫须有先生太太倒很有一点痴情，仿佛“我自己名下的都让你吃好了！”然而莫须有先生太太为妻之情远不及母爱的伟大，因为她自己完全没有吃糖的心了，她简直没有这个感觉，事实上莫须有先生太太除了吃饭而外她自己做的一切东西有沧海之多而自己吃的渺不及一粟。她所做的人情有泰山之重了。莫须有先生起初听了太太的话，“你有纯吃的多！”确实有点羞色，转瞬之间毫无惭愧之意，他不以他喜欢吃糖为可耻，确实觉得自己是孟夫子说的“大人者不失其赤子之心”，这个贪字很容易去，不比贪肉食。他简直因为喜欢吃糖的原故，他觉得他可以学伯夷叔齐，不贪而食固然有趣，不食而饿于首阳之下也很有趣，莫须有先生却是没有饿死的意思，只是仿佛可以使得百世之下顽夫廉懦夫有立志了。他本是佛教徒，喜欢投身饲饿虎的故事，但因为是中国人，中国人都喜欢鬼混，故他常常觉得何日天下大乱他便来学一学伯夷叔齐了。

纯再到顺家去的时候，他感得冷落，因为顺同凤都在那里招待慈了，不再同他打招呼了。凤今天戴了一顶新帽子，丝绒的，是莫须有先生太太送给她过新年的，所以她新年戴上了。她以前不但没有戴新帽子，简直从来不戴帽子，即是说她连旧帽子也没有了。慈同戴了新帽子的凤姐在那里享受宾主的光荣，真是光荣之至，慈从来没有人把她当宾，凤从来也没有人把她当主了。平常上凤家来的人，来便来，去便去，简直不理会她，可见她，虽是主妇，完全是小孩子的地位了。也很少有人到她家来，除了一二妯娌，新年更绝对没有人来了。她只知有己而不知有人，乡下妇人都只知有己而不知有人，不过凤连顺也不知为不知，即是说她连夫也不知有了。好比他们两人公用的粪桶，（顺家没有茅司，不知是没有地皮的原故，是懒的原故？据莫须有先生的观察是懒的原故）总是顺倾倒，便是她有己无人的反证。今天她确是有做主人的意思，不知是戴了新帽子的原故，还是今天新年家里来了客的原故？乡里人则这样说：“自从有莫须有先生到这里来住，这个地方热闹起来了，连凤也变了！”以前的凤是个什么样儿，虽然不知其详，总之她没有做过主人了，她家里没有来过客人了。现在慈来了，她拿了吃饭的碗倒给慈一碗茶，慈因为没有做过客人的原故，非常之不惯，其不惯之原故又可以有二，一是吃饭的碗大，她从来没有用这样大的碗喝茶；二是今天做客。于是主宾二人相视而努力不笑。因为努力的原故，不成功，便大笑而特笑不能自休。慈说明原故：

“向来没有人同我讲礼倒茶我喝。”

“向来也没有人同我讲礼，倒茶我喝。”

凤这一说倒无意之间把慈的笑止住了，因为慈接着不知道怎么办，她还是把凤倒给她的茶还送给凤算是她同凤讲礼不呢？她觉得此中礼有不足，但不能说原故明〔明原故〕 。总之主客之间只有一个杯子，虽说是讲礼，小孩子也有无所措手足之感了。出乎他们两人的不意，顺倒了一碗茶送给凤道：

“我同你讲礼，倒茶你喝。”

顺这一动作，可算是一部杰作，不但凤高兴。连慈也高兴了，屋子里的空气大为热闹了。然而纯在那里寂寞了，他把顺看了一眼，看顺对于他将如何。顺会意，连忙又拿一个吃饭的碗倒一碗茶，端在桌上，请纯道：

“小客人，我家的碗太大了，——这里喝茶。”

纯非常之得意，连忙上前去，守着他的地位，谢道：

“顺哥，谢谢你。”

顺自己也端了一碗茶在那里陪客了。

“纯，乡下有一句话，‘礼多人不怪。’你今天几乎怪了我，是不是？”

纯知道顺这话是笑他了，但他还是高兴得很。

凤也拿出了慈的一份糖粑，不过慈的一份儿不是拿回家去，是摆在桌上当茶点。慈也不喝茶，也不吃点心，两样都是形式了。而她的精神上十分快乐，因为人家对于她讲礼了。

纯慢慢地自己在那里玩，他已忘记了新年了，把顺家地下堆着的芋头摆来摆去，顺家除了一堆芋头而外别无长物了。

纯又自己唱歌，他到乡下来常常学乡下小孩子唱的歌，歌辞是这样两句：

渡河桥，鬼烧窑；

土桥铺，鬼开铺。

纯则总是唱一句，即“土桥铺，鬼开铺。”莫须有先生平日听纯唱此歌，颇感寂寞，他不会同儿童讲故事，说笑话，唱歌，纯所唱的歌未免贫乏了。同时莫须有先生又忆起自己小时也正是喜欢唱这歌，“渡河桥，鬼烧窑；土桥铺，鬼开铺。”他的儿童生活却丰富已极。纯现在又正在那里开口唱，他唱出“土桥铺”三个字，使得慈呆若木鸡，因为纯将唱出不吉祥的话了，新年到人家家里最忌说“鬼”的，而驷不及舌纯更正得非常之快，是他自己自觉的更正，他这样唱了一句：

“土桥铺，桂久昌。”

因为他知道土桥铺有“桂久昌”的铺子，所以他由“鬼开铺”的“鬼”字连忙转到“桂久昌”了。顺对于此事欢喜得不得了，他佩服纯得很，他逢人称赞纯会说话了。

这天晚上莫须有先生太太睡得很早，因为昨夜除夕她通宵未眠。莫须有先生关门睡觉时，他一个人站在门口望了一望，满天的星，满地的雪，满身的寒了。开了门又是满室的灯光。他相信真善美三个字都是神。世界原不是虚空的。懂得神是因为你不贪，一切是道理了。我们凡夫尚且有一个身子，道理岂可以没有身子吗？这个身子便是神。真善美是当然的。凡夫有时也发现得着了。如果只相信凡夫，不相信道理，便是唯物的哲学家。

第十四章　留客吃饭的事情

莫须有先生喜欢上街买东西，莫须有先生太太喜欢在厨房里做菜给客人吃。莫须有先生常常对于这两件事加以客观的批评，即是自己喜欢买菜，太太喜欢待客，都是为人而不为己，究竟谁的价值大呢？莫须有先生认为太太价值大些，她作事每每有惠于人，自己仍不免是个野心家罢了，徒徒买东西不舍不得花钱罢了。莫须有先生一觉得自己是野心，便是贪着世间，便惭愧无地了。他生平也有许多后来想起很足自慰的事情，即如二十七年冬没有棉衣穿，穿着老父亲的破夹袄，那时住在县城里，有一老妪在街上遇见了惊讶道：“呀！这位先生，怎么穷到这地步？”莫须有先生听了毫不以为耻，不以为耻不难，所谓“是道也奚足以臧”，难于莫须有先生觉得他胸中有道理，难于他居于乡党之间完全是个乡下人，乡人喜欢同他亲近。本着这个心情，他觉得他可以乞食，尚不是诗人陶潜的乞食，而是比丘的乞食，乞食本身便是修行，便是人与人之间的道理了。他觉得他愈在穷困中，患难中，生活愈切实，那时心情可喜。一旦境况好些，可以拿钱上街买东西，虽然还不是富，确不是穷，因为他手里确是有钱了，有点像赌徒，以用完了为能事，于是买了许多东西了。手上拿了东西心里确是非常之贫穷的，人生在世不觉得生老病死苦，有何意义呢？这不完全是以人生为可留恋吗？不正是贪着吗？要说为得待客人，那要如英国的一位牧师的话，要贫而无告者，夜里无处投宿，你便应该好好招待他，做他的栖身之所，令他知道世上有同情心，但不是款待他的意思了。于是莫须有先生这样叹息，一个人对于俗务不可以太经手了，经手便有染着，便不免贪。孔子曰，“吾少也贱，故多能鄙事。君子多乎哉？不多也！”话确是说得有意思，使得莫须有先生感激欲泣，自己生平总是忙于鄙事，确是因为贱，战前在北平当教员的时候也总是自己上街买菜，替太太做老妈子。君子确是不必做这些事，并不是故意把这些事让给别人做，这些事自然不落到君子头上了。释迦牟尼做皇太子就没有这些事做。佛教所说的“福报”是很有意义的。莫须有先生命定要做这些小人之事，远不如释迦牟尼一出家便出家的。（附注，出家是为得懂道理，并不是贪得一个东西；不出家也是懂道理，而最难离开贪的习惯。）这还是民国己卯腊月二十九日大早的话，那时天正下着大雪，莫须有先生从土桥铺提了买来的鱼，归途中这样发生感慨了。我们还不妨把他在土桥铺买东西的情形追记下来，因为莫须有先生一生也只此一度，以前买过白糖，这回又在土桥铺“办年”了。黄梅县年尾上街买东西谓之“办年”。莫须有先生于腊月二十八日从县城回龙锡桥，经过土桥铺时，看见土桥铺街上摆了许多大鱼卖，回来告诉太太道：

“土桥铺街上同太平时县城里一样，有许多卖鱼的，有许多大鱼。”

“有白鱼么？”

“有。”

莫须有先生说着便活现着许多白鱼，这些鱼虽然不在水里，莫须有先生一向作小说的丰富的想像便是水了。

“正月里我们应该请这里几位本家吃饭，他们都是晚辈，特意请他们来他们恐不肯来，他们一定来拜年，我们先把菜预备着，他们来拜年就留他们吃饭。乡下有什么吃的？土桥铺有鱼卖，最好，就是鱼肉两样，鱼又买两样，买大白鱼做一大钵鱼圆，鲤鱼总一定是有的，买大鲤鱼煮一个全鱼装一钵，另外一钵肉，一钵狮子头，共四个菜。”

龙锡桥有一家卖肉的，肉已经于腊月二十六日买回来了，合了“二十六，买年肉”的谚，故莫须有先生太太只考虑着买鱼的事。连忙又道：

“明天要还是下雪，你怎么去呢？”

说着望着外面的大雪，人情的温暖与恩爱何以“自然”完全不能同意呢？而莫须有先生明天一定要去办年的，因为办年就只有明天一天了，后天三十日照例街上没有卖东西的了。就不说请客要办菜的话，家里两个小孩子，好容易盼到今年平安在乡下过年，能不买点东西么？而莫须有先生今天刚从城里回来，走了三十五里的长途，明天又要冒雪到土桥铺去么？莫须有先生大约因为走得乏了，他的豪放性格果然暂时束之高阁，懒懒地答道：

“明天再说罢，——明天也许晴了。”

在晚上睡觉的时候，莫须有先生太太还说了这句不完全的话：

“现在盐贵，很少有人做豆腐乳，……”

莫须有先生知道太太是要做豆腐乳。太平时，盐贱，乡下人过年都是做豆腐乳的，故谚云：“二十五，打豆腐。”二十五，即腊月二十五日。今年腊月二十五做了豆腐乳，可以供明年一年的甚至多年的不时之需。莫须有先生太太想做豆腐乳，而话不便出口，不便出口之故有二，一是盐贵，从前做豆腐乳是俭，现在则是奢；二，假使明日大雪呢，要做豆腐乳岂不等于吩咐莫须有先生冒着雪出门么？然而莫须有先生心知其意，莫须有先生之为人心知其意便放心不下，他便非体贴人把这事做好不可，所以无论正面或反面吩咐莫须有先生做一件事便无须再吩咐的，结果总是太太胜利的，即是说事做成功了。

“做豆腐乳要买多少黄豆呢？”

“做一窠要一斗，做半窠五升，现在做只做半窠，盐太贵了，——明天再说罢。”

这一说，莫须有先生太太实在觉得盐太贵了，现在涨到五角一斤。“明天再说罢”，同刚才莫须有先生的“明天再说罢”语气完全不同，莫须有先生重于说“去”，即是明天到土桥铺去；莫须有先生太太重于说不去，若说去，若天下雪呢，岂不等于吩咐莫须有先生去么？

二十九日大早，雪地里没有一个人走路，莫须有先生独行于往土桥铺的路上。由龙锡桥往土桥铺，要走一段蕲黄广一带有名的横山大路，山如长江大河，一路而来，路如长江大河的岸。此刻大雪则高山如天上的白云，不知是近是远，而路无人迹，只是一条洁白的路，由人心去走不会有错误的了，又仿佛是经验告诉你如此的。莫须有先生本着人生的经验如此往前走，走过三衢铺则把高山撇开了，即不走横山大路了，再是平野了，是黄梅县山乡一片肥沃的平野了。土桥铺之所以富足，便因为这个平野了。踏上平野，离了山，却有一小河流跟着走，这个平野之所以肥沃，便因为这条河流了。土桥铺之所以名土桥铺，实际上并没有桥，古时大约有桥，民国三十年以后由一新任乡长建了一长桥，便因为这条河流了。莫须有先生本来是一空倚傍独往独来的人，走在这个平野上倒觉得孤独了，水不知怎的不如山可以做行路的伴侣了，山倒好像使得自己没有离群似的，水的汨汨〔汩汩〕 之音使人更行更远更孤寂。因为孤寂的原故，乃完全是感情用事，为什么这么的清晨一个人走在雪路上呢？有谁知道我的伟大呢？世界明明是有知，何以大家都认为无知呢？我不是做父亲我今天早晨不出来走路了，因为我自己小孩子的原故我要买点东西过年。我不是做丈夫我今天早晨不出来走路了，因为我体贴妻的心情要买鱼待客买黄豆做豆腐乳。她之为人事不如愿是不甘心的，无心之间要发脾气的。那么莫须有先生已经打定主意买黄豆了，只买五升，便是五升已有相当的重量，将怎么拿回呢？他望见后面有一挑柴的来了，心为之喜，他可以等一会儿，同挑柴人攀谈攀谈，他也一定是往土桥铺卖柴的，回头他可以托他把黄豆带回来了。莫须有先生这样想时，挑柴的——莫须有先生一见他觉得压在他的肩膀上的分量太重了，大雪里他额上完全是汗了。莫须有先生便在道旁做一首白话诗：

我在路上看见额上流汗，

我仿佛看见人生在哭。

我看见人生在哭

我额上流汗。

莫须有先生在人群之中，即如此刻清早遇见一个人，每每感得人生辛苦了，有时牛马也辛苦了，但人生的语言是无用的，因为不足以说辛苦。而辛苦足以代表人生的意义，即是苦，即是人与人的同情心了。莫须有先生没有同挑柴人说话，因为他没有那样卑鄙，忘记别人的辛苦，记得自己的私事，彼此算是路人走过去罢了。这时土桥铺已经近在目前，走路人望见了目的地亦足以代表人生的意义，其事甚可喜，自己的跋涉明明有一个目的了，而且路上的寂寞只有同类可以安慰之了，故远远望见房屋就欢喜。见了面却又每每是仇人，莫须有先生很觉好笑，他虽丝毫没有仇人之意，但是事实，因为他首先遇见的是八月间莫须有先生向他买白糖的人。土桥铺只有此人开的铺子最大，他是开铺子，他是卖东西的，而他站在他的宽广的铺门口买东西，即是买柴。大清早是卖柴的时候，亦即是商人买东西的时候。他见了莫须有先生以莫须有先生的真名姓同莫须有先生打招呼：

“你先生这么早上街来了，请进来坐一坐。”

莫须有先生瞥见他店里有黄豆，就乘机进去买黄豆而已，至于那人为什么前倨而后恭，而且他今天何以认得莫须有先生，莫须有先生一概认为是没有价值的事了，他认为商人都不及农人可取。莫须有先生也确是不念旧恶。他向他问黄豆的价钱，比平时当然要高好些，因为黄豆是孔垅的土产，孔垅是敌区，运输不易。但还不是一个压迫性的价目，因为莫须有先生不久便忘记了。若盐涨到五角一斤，则莫须有先生感得压迫，故记得清清楚楚了。莫须有先生买了五斤盐，也在此家店里买的。你买五斤盐，显得你很阔气，你买五升黄豆又显得你不阔气了，那么你家只做半窠豆腐。莫须有先生看得出商人面上的表情了。莫须有先生自己解释道：

“我家人口少，有半窠豆腐就够了。”

莫须有先生这一解释时，自己觉得自己很可笑，自己在商人面前不能够“人不知而不愠”了，怕人家说他家贫了。

“先生从前在北京住得很久，现在到乡下来，委屈委屈。”

莫须有先生心想，他到土桥铺一共不知有几回，大约有五六回，第一回买白糖，最后一回是昨天从城里转头，再加之进城去那天的经过，已是明明白白三回了，中间有两三次来探听敌人打游击的消息，从什么时候起这位掌柜的已经注意莫须有先生呢？说起莫须有先生，本来乡人没有不知道的，未见其人罢了，其人在门前经过，有识者俟其人经过之后便街谈巷议了。商人印象最深，这位掌柜的更有一块银洋的印象，他还记得是一块“相洋”，即“袁世凯”，他贪了莫须有先生的便宜收进来了。“袁世凯”在这个商家里，据说可以汗牛充栋了，而他收的莫须有先生的一块，因莫须有先生之故，单独地留一个印象了。他今天对于莫须有先生改变态度，简直有点故意解释前嫌。而莫须有先生看不出他说话的诚意，微微一笑置之，赶快数钱，付他五斤盐五升黄豆的价值，以为赶快走出他的门槛了。而其时来了一位和尚买东西，和尚买蜡烛。莫须有先生偷偷地看了一眼。蜡烛不是拿给莫须有先生看，而莫须有先生喜欢看这个东西，故莫须有先生之看是偷偷地看了一眼。然而莫须有先生自以为非，非非礼勿视。他看了这蜡烛一眼，他是怎样的爱故乡，爱国，爱历史，而且爱儿童生活呵！因为他喜欢中国的蜡烛，他喜欢除夕之夜高高地点起蜡烛，儿时把他小小的心灵引得非常之高，真是陶渊明说的，“即事如已高，何必升华嵩！”现在一切只待鸡鸣了，而鸡鸣就是红日了，今夜是一张漆黑的纸，画得人通霄〔宵〕 不寐灯烛辉煌了。这和尚是五祖寺的和尚，他买的是一斤重的一枝，买了十枝。莫须有先生不问价目，他把一斤重的一枝买一枝。这一斤重一枝的红蜡拿在手上可以书以伟大二字，一夜的时间无论如何燃烧不完，莫须有先生小时家中所燃的是十二两一枝的罢了。莫须有先生要给他家两个小孩以自己之为小孩之喜悦，他无意中买得这一枝蜡烛了，他感激这铺家不尽。他索性把他所带来的钱都在这铺家用完好了，他叫他把黄豆与盐的账目划开，因为已经给了钱，另外再算账，看一起买了多少东西，要付多少钱了。买的是瓜子，糕点，木耳，黄花，香蕈之类。瓜子一项是莫须有先生太太吩咐买的。惟香蕈一项最贵，因为是江西福建来的，战时交通阻滞。而付了香蕈价值之后莫须有先生忽然记得他忘了一件大事，即是还要买鱼！而钱已不够用了。于是又把香蕈退了不买。莫须有先生说这话时面红耳赤：

“我还要买鱼，钱不够，香蕈不买可以罢？”

“可以，可以。”

其人动作敏捷，态度从容，把莫须有先生买去的香蕈又收回来，又打了一下算盘，退钱给莫须有先生了。莫须有先生这时感得没有钱便不能若无事然了，有时不能不在一个商人面前望洋向若而叹了，你看他是多么的不暇计较若无事然呢？而且他连忙替你解决困难，因为有一卖柴的卖了柴走进他家买盐，他向卖柴的说道：

“你替这位先生把东西带去，——莫须有先生，他同你走一条路，他替你把东西带去。”

“我还要买鱼。”

莫须有先生连忙说。

“我没有工夫。”

卖柴的连忙说。

“不耽误你，你先走，你只带这个篮子，另外这里有五升黄豆，带到龙锡桥冯花子家，叫花子送到先生家去。”

莫须有先生自己带了一个篮子来，所买的东西都装在篮子里了，五升黄豆另外拿手巾包着。事情便由掌柜的吩咐好了。莫须有先生再只用得去买鱼了，两手空闲了，仿佛从来没有写得这么一篇得意文章，文章交卷了，而毫不吃力了。莫须有先生这时心里很有心得，他觉得天生人各方面都有天才，办事也需要天才，这位掌柜的便算是天才，他把事情办得多好，他作事于人无损，于己有益，只是损事而不多事了。

莫须有先生不知他自己买鱼倒算得是天才，因为他不说价，只要他的钱够，只要鱼大，他太喜欢大鱼了，他完全是小孩子了。非得把这两条大鱼捉回家去不可。因为大得有趣，所以相当于鱼跃于渊了。两条鱼，在鱼市上都考第一，白鱼是白鱼的第一，鲤鱼是鲤鱼的第一。土桥铺的商人都注意集中在这两条大鱼上面，即是莫须有先生两只手上提的东西，刚才在鱼篮里，在两家卖鱼的鱼篮里还不怎样令人注意了，因为注意分散了。因为这两条大鱼的原故，所有土桥铺的掌柜的，所有土桥铺的小伙计，都看了莫须有先生一眼，这时他们已经很忙，已经在做生意，看了莫须有先生他们都微有闲情了，仿佛看见小说上的浪里白条了。也正因为两条鱼的原故，莫须有先生走到寂寞的路上忽然有一个很大的忧愁，也正是乐极生悲，人生在世总是贪着了，难怪佛教以出家为第一义了。到了家，见了太太，花子已经送来买回的东西，两条鱼则等于都交给纯了，因为纯在那里贪着看了。

我们再说今天的事情，今天是民国庚辰正月初二日，莫须有先生太太等候顺等候花子竹老等来家拜年，即是等候他们来吃饭。本来在去年是预备他们今年正月初一来吃饭的，莫须有先生太太忙了一天，一切都于去年腊月三十日办好了。还不是因为正月初一大雪的原故，而因为正月初一是闭日的原故，他们乃决定正月初二来。本来应该正月初三来，因为初三是黄道日，但拜本家先生的年，只要不是闭日便可以，不可以迟到初三了。竹老的媳妇如此说：

“到本家先生家里去拜年，不同在自己家里一样吗？你今天不也在自己家里坐着吗？要选什么黄道日呢？初一没有去，今天初二还不去吗？”

竹老本来是打算今天去的，但他向来意志不坚决，因了老婆的鞭策，便毅然决然地站起身来要去了，而且问他的独子五岁的小儿道：

“你去不去？——我知道你不去！”

五岁的小儿心里明白一切，但身子总是不动了。

“□儿，你也去，好不好？去拜莫须有先生爹爹的年，二奶奶还给糖你吃，——你真没有出息！——他不去你去！”

此儿因为常不同人见面，故名字忘记了。“二奶奶”是称莫须有先生太太。妈妈看着自己的小儿威胁利诱都不成的，于是又命令丈夫独自去了。“你真没有出息”的“你”是威胁儿子，“他不去你去”的“你”是命令丈夫。

竹老去了以后，花子不久也忙着去了。他恐时间落后，故忙着去了。花子的十二岁的儿子跟着也去了，儿子名叫“龙子”。龙子的十二岁的弟弟与七岁的妹妹也跟着去了。妹妹名叫“夜的”。因为是夜里生的，故名叫“夜的”。“夜”的音读是 。龙子是妈妈吩咐他去的，因为他的儿子生得体面，（小小的孩子后来跑到新四军里面去了，妈妈总是哭。）也只有体面的儿子穿了一件长棉袄，花子冬日没有棉衣了，今天虽是新年拜年，仍是冬日没有棉衣了。妈妈这样吩咐龙子：

“龙，你也去，去拜莫须有先生爹爹的年，将来看沾本家莫须有先生的光也上学读书不能？二奶奶还给糖你吃。”

弟与妹听说“给糖”，故也要去了。妈妈起初不赞成夜的去，岂有夜的去拜年的道理？亦即是岂有丫头去拜莫须有先生爹爹的年的道理？结果也由她去了，等于叫她去拿糖，等于穷人到粥厂上去领粥，多一个小孩子等于家里多一口人了。

首先进莫须有先生——从作诗人的眼光看确乎是柴门，而在乡人心目中是伟大的莫须有先生的家门，首先进门的是顺，所谓近水楼台先得月，他望见竹老从溪边路上来了，他便首先去。接着依次而进，中间隔了少许的时间，是竹老，是花子，是龙子，是龙子的弟弟亦忘其名，是夜的。莫须有先生问夜的叫什么名字，由其父花子代答道：

“因为是夜里生的，就叫夜的。”

莫须有先生大笑，觉得这个名字有趣，若用文言翻译便是“夜生”，便差多了，人家将以为你读了《庄子》，《庄子·天地篇》，“厉之人半夜生其子，遽取火而视之，汲汲然惟恐其似己也。”庄子的文章有趣，夜的名字有趣。然而莫须有先生感得空气诙谐有趣时，是很经过了一片严肃的时间以后。这一片严肃的时间，可以说是莫须有先生生平第一次经验，正如自己做了县长或者法官，拿着县长或法官的印，便掌握着人命的生杀之权，民生的祸福之机了，因为他们拜年用的是乡下人的礼法，跪下去磕头！莫须有先生虽也照例答着乡下人回答拜年的话：“恭喜恭喜！发财发财！”但心里是战战兢兢，如临深渊，如履薄冰，“我同你们有什么关系呢？你们是社会上的农人，为什么向我拜年呢？”莫须有先生还是都市上文明人的习惯未除了，除了己只有社会了，除了自己懂得“自由平等”而外没有别的社会道德了。连忙有自己的良心答曰，“是的，我同你们有家族关系。我不能拒绝你们向我拜年，可见我同你们不是路人。‘先进于礼乐野人也，后进于礼乐君子也’，还是你们乡下人对，我一向所持的文明态度，君子态度，完全不合乎国情了，本着这个态度讲学问谈政治，只好讲社会改革，只好崇拜西洋人了，但一点没有历史的基础了！”接着莫须有先生佩服陶渊明，陶渊明那样不肯为五斗米折腰的人，换一句话说他瞧不起当时的国家社会政府官吏，而他那样讲究家族关系，一面劝农，自己居于农人地位，一面敦族，“悠悠我祖，爰自陶唐”，“同源分流，人易世疏，慨然寤叹，念兹厥初”，在魏晋风流之下有谁像陶公是真正的儒家呢？因为他在伦常当中过日子。别人都是做官罢了，做官反而与社会没有关系。农人是社会的基础，农人生活是真实的生活基础，修身齐家治国平天下都在这里了。否则是做官。一做官便与民无关。所以中国向来是读书人亡国的，因为读书人做官。中国的复兴向来是农民复兴的，因为他们的社会始终没有动摇，他们始终是在那里做他们的农民的，他们始终是在那里过家族生活的。中国古代的圣人都是农民的代表，故陶诗曰“舜既躬耕，禹亦稼穑”，后代做皇帝的也以知道稼穑艰难为唯一美德了。难怪陶渊明总是喜欢同乡下人喝酒，“得欢当作乐，斗酒聚比邻”，他是知道农人的辛苦，而且彼此忠实于生活了。于是莫须有先生很感谢太太预备了新年喝酒的菜，自己在土桥铺买的那两条大鱼也真是很有意义了，此地是山乡，山乡佃农从来没有吃过大鱼的，据说高山土著请客有一盘菜是“木鱼”，即是拿木头雕一尾鱼，表示鱼的名贵，徒徒心向往之而已，主人待客之诚而已。但莫须有先生家的拜年客都是来拜年，都没有拜年吃饭的意思，他们从来不被请吃饭，因为大家都是贫家，自己的食粮够一年吃的（只有冯竹老一家）便算是托天之福了，那里还给人吃呢？今天莫须有先生太太特地为他们做了许多菜，没有到吃饭的时候，他们是绝对的不知为不知了。龙子等三个小儿则本来以拿糖为目的。往下都属于莫须有先生太太的传记范围了。莫须有先生始终是笑而不言。

三个小儿，一齐挤到里屋里去。莫须有先生太太在里屋里。里屋之门甚小，故曰挤。一齐拜年，如磕头虫。莫须有先生太太在县城家里时，每年有此热闹光景，因为离娘家近，娘家的侄儿辈都来了，人数在十人左右，旁人都羡慕莫须有先生太太娘家的人丁旺。侄子向姑母拜年，如满地磕头虫。想不到到这个穷乡僻壤来也是人多嘴众了，这真叫莫须有先生太太欢喜。于是拿东西出来分，每人兜着花生，兜着糖粑，另外还兜着云片糕，兜着龙酥饼，这是三个小儿未曾得见的。但不见□儿来，莫须有先生太太问道：

“□儿怎么没有来呢？”

□儿的爸爸从外面屋子里答道：

“他怕人，他不来。”

说这话时，仿佛人生真有不足处。

“这是□儿的，龙子替我拿给他。”

龙子拿着便走了，弟与妹也便走了，□儿虽然没有来也拿了一份儿走了，同时又只有□儿的爸爸坐在那里最是心安理得了。此地人情，或者是各地人情亦未可知，小孩子得了人家给的东西，必要赶快拿回家去给妈妈看，授者希望如此，受者小孩子的妈妈亦希望如此，简直是翘首而企望之，一方面是怕人情失落了，即莫须有先生太太亦如此，一方面是看看“我的小孩子到底得了一点什么？”此事可谓完全不以小孩子为主，莫须有先生常常为小孩子抱不平，因为小孩子总应该首先是吃东西，何以拿回去给妈妈看呢？而奇怪，小孩子都不要吃，直到见了妈妈之后才要吃了。大概小孩子是见了妈妈才要吃的。以前是视觉，见了妈妈才是食觉。

照例，新年拜年，当主母的，只受小孩子的拜，不受成年人的拜，故当主母的亦不见成年人拜者的面。家族之间情形则略有不同，主母受拜，即是主母出来见面，无可无不可。今天莫须有先生之家情形更不同，若莫须有先生太太不出来，则几个庄稼汉对着莫须有先生的庄严面孔必无所措手足了，结果大家坐的时间是不会久的。故小儿们的赏赐发出去之后，莫须有先生太太便从里屋里喊出口号道：

“你们三位拜年客都不要走了！”

三位拜年客都连忙回答道：

“二奶奶，拜年！”

“‘到屋就是年’，——你们都不要走了，我拿茶给你们喝。”

谚云，“到屋就是年，”意思是说到屋就等于拜年，不必真个的要拜也。莫须有先生太太尚在里屋忙于拿茶他们喝。拿出来乃是四个碟子，一碟花生，一碟瓜子，一碟酥糖，一碟龙酥饼。这些东西都非莫须有先生太太亲手拿不可，因为小孩年幼，不能帮着作事，莫须有先生是拜年客的主要的对象，今天当然不便帮着作事了。三位拜年客，都被庄严面孔的莫须有先生陪着坐着，莫须有先生太太一出里屋的门。一齐便都站起身，一齐说道：

“二奶奶，拜年！”

“不拜不拜，礼是个意思，‘到屋就是年’，——你们看我手上拿着东西，怎么受你们的拜呢？”

是的，三个庄稼汉就都看一看那手上拿着东西，四个碟子，四个碟子里的什么一眼都看亲〔清〕 楚了，连忙便不用得再看了。天下的事情都没有假的，难怪读书人家高贵，难怪旁人都敬重吾家莫须有先生，这四个碟子里装的东西不是真的吗？这个反乱年岁那里有呢？其实他们的本意是说一个碟子，这个碟子里的酥糖。

接着一人倒一杯茶，也是生平第一次喝这一杯热茶了。茶真是热得好。莫须有先生从旁窃笑，中国的农人一方面是勤苦，另一方面因勤苦之故也非常之懒散，或许是病态，因为他们比莫须有先生斯文人还喜欢喝茶了。莫须有先生只喝开水。他们贪喝茶正如贪吃烟。

“请，你们请，随意请。”

莫须有先生太太坐在一旁请他们请。莫须有先生太太今天是一年最闲的日子，凡属主母，都以正月初一初二初三三天为最闲的日子，这三天虽然拜年忙，有客来，有的客要留吃饭，然而佳肴美味尽其所有都于去年年底预备好了，饭也于去年年底煮熟了，共吃三天，谓之“吃剩饭”。吃剩饭者，预兆仓廪实有吃有剩也。莫须有先生颇喜欢这个风俗，等于替农村社会的主母放三天假。

“这个酥糖是白糖做的，是垅坪来的，是垅坪的一个学生从莫须有先生读书送莫须有先生的，黄梅县现在没有得买，有的都是假的，不甜，因为白糖贵，就是太平时候也是垅坪的酥糖好吃。”

三位拜年客不敢赞一辞。

“你们怎么不吃呢？东西不是摆样式的，你们只管吃！”

莫须有先生窃笑主母武断了一点，东西有时是摆样式的，所谓“尔爱其羊，我爱其礼。”

最后还是花子发表意见：

“二奶奶，我们吃瓜子，这个东西我们也总没有吃过，大概也总是田地里长的。”

花子开始伸手抓了一粒瓜子拿在眼前尽看尽看，惹得大家都笑了。于是大家都吃瓜子了。花子又连忙道：

“这个东西还很不容易吃，——我剥不开。”

大家又笑了。莫须有先生太太便也向着莫须有先生笑道：

“我去年叫你买瓜子，你说瓜子有什么用处呢？乡下人都不吃！你看，现在是我的话对了罢！——我是这样想，你们来拜年，莫须有先生又不陪你们打牌，要坐到吃饭的时候不太难坐吗？剥瓜子吃大家谈谈话儿，一会儿饭就熟了，——我告诉你们，你们今天都不要走，就在这里吃饭，莫须有先生早已为你们买了鱼，——我现在去烧炉子，一会儿就熟了，——你们吃瓜子。”

莫须有先生太太这一连串话转了好几个方向，说到最后自己坚决地转到厨房里去了，只剩了莫须有先生的庄严面孔陪着三位拜年客了。三位拜年客因此不知道事情怎么办，今天似乎一定要在本家先生家里吃饭了。于是他们立刻入于自然状态了，三人也不要莫须有先生奉陪，三人自己说话了。从此以后，他们都不畏惧莫须有先生，对于莫须有先生比对于任何人亲近了。莫须有先生太太把炉子烧着了，几钵去年做就了的菜放在上面温着了，又走出来同大家见面道：

“那三个小孩回去了，——他们来不来吃饭呢？”

“二奶奶，他们不来，他们不来。”

莫须有先生太太又在那里心里计较一件事，她看着三个拜年客只有竹老穿了棉袄，花子与顺单薄得很，今天拜年闲着坐着格外显得单薄得很，莫须有先生去年做了新棉袄，城里老父亲也做了新棉袄，老父亲的旧棉袄在此间箱子里，可以给他们二人之一，但给谁呢？决定给顺。另外慈有一件旧棉袄，给花子的女儿夜的了。

吃饭的时候，都是由顺从厨房里把四个钵的菜端在外屋桌上，于是顺仿佛做了半个主人，他先一著知道本家先生家里今天这样的盛馔了。从此一人传十，十人传百，乡人都知道莫须有先生太太好客了。最有趣的，乡下农人同农妇都不私谈，其犹正墙面而立也欤？大约没有工夫，也无话可谈，今天在莫须有先生家里吃了什么都回去说给农妇听了，所以他们也知道这一席盛馔了。顺的媳妇道：“我看见了那两条大鱼！”莫须有先生买鱼回来的时候她看见了，所以她愈是羡慕。

————————————————————

第十五章　五祖寺

二十九年春季，黄梅初级中学恢复开学，因为缺乏教英语的，莫须有先生乃由小学教员改为中学教员，教英语功课。起初就以金家寨为中学校址，原来金家寨的小学迁到停前周家祠堂去。但为时不久，县中学移到东山五祖寺去了，这是一个重大的事情，因为五祖寺是黄梅县重大的地方，山高，庙大，历史久长，向来佛地不作别用了，而今拿来办学校，连一般种田人都认为是大事，见面当作新闻谈，说道：“五祖寺办中学了！”他们仿佛这是很自然的事情，不，是必然的事情。真的，莫须有先生体察一般中国人的心理，一切事的发生都是必然的，要成为事实的时候便成为事实了，毫没有一点反抗的事实了。那么认为自然，认为必然，是同承认疾病，承认死亡一样，并不是抱一个欢迎态度，而是抱一个批评态度。总而言之，中国的事情都是趋势。说是“趋势”，可见事情的发生不是没有具备发生的条件的，比如“五祖寺办中学”这一件事，“五祖寺”与“黄梅县中学”确实可以联得起来，若小学决不办到五祖寺山上去了。但天下为什么一定非发生许多事实不可呢？守着一个一定的原因，不有新的事实发生不好吗？还是就五祖寺办中学这件事说，大家都守着信教自由的原则，决不侵犯牠，不侵犯僧伽蓝，正如遵守法律不侵犯别人的权益一样，那便不会想到把五祖寺拿来办中学了，天下便少了这一个事实了。少了这一个事实，事情并没有损失，反而增加社会的建设性，因为黄梅县必有别的办法恢复中学了。这时社会便相安于无事。中国则是多事。多事是因为缺乏建设性，是因为不尊重对方，是因为生活态度不严肃，换一句话说中国没有一个共同的“信”字，一切都凭着少数人的意思去做便是了。还是就五祖寺办中学这件事说，五祖寺的房屋多，有现成的房屋可用，改作校舍不是现成的吗？这是缺乏建设性。僧人是没有势力的，县政府一纸命令去不会反抗的，这是不尊重对方。至于什么叫做“宗教”，什么叫做“历史”，（五祖寺有长久的历史！）什么叫做国家社会，（不尊重历史便是不尊重国家社会！）甚至于什么叫做法律，全不在中国读书人的意中了。中国多事都是读书人多事，因为事情都是官做的，官是读书人。不做官的读书人也是官，因为他此刻没有官做罢了，他将来是要做官的。他们多事，是他们爱发脾气罢了。所谓“一朝权在手，便把令来行。”那么莫须有先生是不赞成拿五祖寺的房子来改作校舍的。那么，莫须有先生是有说话的资格的，无论向社会，无论向县政府，而莫须有先生何以不把他的意思说出去，不向社会向县政府作建议呢？这或者因为莫须有先生也是中国人的原故，是中国人的另一个毛病，遇事怕麻烦，以为说出去没有效，多一事不如少一事，不说话了。或者真是说出去没有效，不如不说，所谓“不可与言而与之言，失言。”上面我们说到“趋势”二字，凡属趋势，都非人力所能挽回，正同春夏秋冬季候一样，要冷就只有冷，要热就只有热，老年人经验多，气变悟时易，但没有法子告诉青年人的，青年人急躁，告诉他他也不听，他血气正盛，挥汗而不怕热，呵冻而不怕冷了。要说有心人，只有老年人是有心人。我们还是就五祖寺说，说起来是感慨万端的。原来五祖寺的精华在民国十六年给共产党一火烧了，五祖的真身也给一个青年女共产党员杀了，这女子后来在清党运动之下又给政府杀了，接连一串悲惨的事实，乡人至今轻描淡写地说：“劫数到了，从民国十六年五祖菩萨遭劫起，——连菩萨都要遭劫，何况我们呢？”所以从民国十六年以后国家社会所发生的一切，以及这回敌寇的侵入中国，他们都认为是劫数，他们只想躲避痛苦，从没有意思反抗事实的。他们心里确是有是非。而且他们直觉地以为他们的批评是一定不错的。这真是一件奇事！难怪孟子说“天视自我民视！天听自我民听！”莫须有先生有许多经验认为这是真理。即如这回抗战的事情，中国的老百姓认为日本人是必败的了。他们说日本必败，同时却没有说胜利必属于我的意思，只是话不说出口，他们在心里的一句话是说日本老打败了以后中国的内战要起来了。我们不要把话说远了，还是就五祖寺说，民国十六年，那一位青年女子共产党员，名字叫做梅开华，至今谁提起梅开华这个名字，四十以上的人都不敢作声，有点谈虎色变，也有点窃笑，因为他们当时一方面怕共产党利害，一方面有他们的心事，“梅开华，你别得意，看你将来的报应！”后来梅开华被杀死了，（梅开华被杀的情形很有传说，当然是残忍的野蛮的，正同她杀五祖相当。）一般农人一点也不稀奇，因为这是报应，他们早已决定了，只是笑梅开华女孩子不懂事而已。梅开华杀五祖的事情确是可笑，可谓天下本无事庸人自扰之。在梅开华的意思是打倒偶像破除迷信。据说梅开华是自己裸体去把五祖的漆身杀掉的。表示她痛恶迷信，天下那里有什么神呢？你们看我！乡下人说她是“厌他！”这个“他”指五祖。共产党应该是代表大多数的农人的，为什么不懂得农人呢？作的事为农人所窃笑呢？为农人所惧怕呢？其实中国的孔子老子孟子都是共产主义，换一句话说，中国圣人的政治都是代表农民的，因为代表农民故“无为”，诸事顺着农民的意思好了，顺着农民发展好了，正如教育小孩子顺着小孩子的个性。孟子的五亩之宅一章书，便是共产主义的政纲，只是于耕者有其田之外多一项“申之以孝弟之义”罢了。是的，中国的农民都要“孝弟”。中国的民族精神便是“孝弟”。而现在中国的共产党要打倒孝弟，他们认为这是封建思想，他们不知道他们自己缺乏理智了。他们不知道他们是多事，同梅开华打倒迷信一样。梅开华是一个小孩子，莫须有先生知之甚悉，难道莫须有先生的学问，莫须有先生的经验，都是莫须有先生的辛苦所换来的，不及一个小孩子吗？中国的圣人是无为，而中国的读书人是多事了。中国的圣人是农民的代表，中国的读书人是自己发脾气罢了。民犹水也，水能载人，亦能覆人，但水是从来不说话的，水也确是有水的本性。莫须有先生本着他的经验，他了解中国农人的本性，他也了解中国读书人的脾气。中国只有两个阶级，即民与官，即农人与读书人。不是农人，便都是读书人了。共产党也是读书人。政府自然更是读书人，一方面有官，一方面有绅士，五祖寺办中学，便是许多绅士所提倡，一位县长所决定的了。一般农人则当作谈话的资料，“五祖寺要办中学了！”这同共产党放火烧五祖寺当然不一样，他们无所谓赞成，也无所谓反对，只闲谈这件事实罢了。就是共产党放火烧五祖寺，他们也无所谓赞成无所谓反对，只是谈起来有点舌挢而不下罢了，接着又是说笑话了。中国的农人为父能慈，在小孩子男女娶嫁以前；为子能孝，也在小孩子男女娶嫁以前。这真是他们的良心。除父慈子孝而外，他们对于一切事可以说没有良心，所以他们反对征兵，正是父慈子孝的表现。他们对于一切都是隔岸观火，对政府他们取旁观态度，对共产党取旁观态度，甚至于对日本老打到家门来了也是取旁观态度。再说确切些，中国农人的生活态度是积极的，对于家庭是负责的，此外他们认为都是读书人的事，都是多事，简直是他们的敌人！他们心中有一句话他们说不出，即是政府是赘疣，政府尚且是赘疣，何况共产党。这都不是莫须有先生空口说闲话，是实际观察之所得。莫须有先生因之且懂得尧舜禹汤文武都是农民的代表，（就是后代的君主也以知道稼啬艰难为必要条件）不是读书人。他们都是无为政治，他们都是爱民。老子与孔子也正是一个主张，老子的绝圣弃智与孔子推崇大禹是一个意思了，因为老子所谓圣智是指的主义家，多事者，大禹正是素朴的政治家了，正是农人。莫须有先生因为在金家寨当了半年小学教员的原故，对于黄梅县的县长，黄梅县的绅士，黄梅县的读书人，都有所接触，正是孔子说的斗筲之人何足算也，而他们决定拿五祖寺来办中学，他们有权，他们有势，他们的意思马上变成命令了，成为事实了。这个事实只表现中国人一点也没有共同的“信”字。因为这个原故，中国多事了。莫须有先生还想就日本的天皇制度来说明他的意思，日本的天皇制度正如中国的家族制度，是天成的，不是人为的，要拿什么封建思想去说牠，那是主义家的逻辑，不是事实。牠不但对于日本有好处，（日本国内因此可以不多事！）对于世界也有好处，只看第二次世界大战日本投降举国一致，便是天皇制度对于世界的好处了。如说日本侵略，那是因为帝国主义，并不是天皇制度。日本投降，倒确是因为天皇制度。日本侵略，未必是日本人共同的意思；日本投降，倒确是日本人共同的意思，这时天皇是他们真正的代表，正如一个家长。中国的家族制度，中国农人的孝慈观念，如果中国读书人能够“穷则独善其身，达则兼善天下，”则真是“君子之德风，小人之德草，草上之风必偃。”诸君万不要轻易说这是封建思想，中国的农人是自居于小人的，他们之自居于小人，正如古之君主自居于“不谷”，小人只求小人的幸福，所以小人都是经验派，今之君子他们都认为是多事者了，他们虽然怕你们，他们一点也不相信你们的。中国读书人，不懂得自己国家的根本，乱发脾气，爱多事，因之对于日本的事也乱发脾气，要人家多事，口口声声要人家废天皇，这好比是一种传染病，体力强的人未必容易受传染了。信之于人大矣哉。孔子自述便是“信而好古”。中国的新人物则是“疑古”了。讲《说文》者结果是主张废汉字。讲历史者则主张大禹没有这个人。这些学者都同杀五祖的梅开华一样，梅开华又同县政府的少数人一样，想起什么便做什么，要办学校就拿五祖寺办学校，反正中国向来没有反抗的事实了。中国只有报应。即是事实报应事实。五祖寺办学校有什么结果呢？有破坏而无建设罢了。最寂寞的，是莫须有先生在五祖寺县中学里当英语教员，他并不消极，不是隐逸，或者中国的隐逸都不是消极，是积极，是读书人当中的少数，既不附和于大多数的读书人，又觉得大多数的农人也不屑理会，大多数的农人因为是经验派，故又最是崇拜势力，瞧不起这般不得志的隐逸了。然而莫须有先生决不瞧不起他们，因为他们都积极于生活，只是大多数的读书人太对不起他们了。以上的话好像说得很没有条理，但很能表现出莫须有先生一部分的心事，虽然莫须有先生当时只默默地去上学，没有发表任何意见的。

莫须有先生又总是有童心的，本着他的童心，他听说他将要到五祖寺去上学，他喜而不寐了。小时他同五祖寺简直是有一种神交的，我们先说一说五祖在黄梅的历史。要说五祖在黄梅的历史，除了一些传说而外，又实在没有历史可说的，只同一般书上所记载的一样。但有两个历史的证据，一是五祖真身，这个证据于民国十六年给共产党毁了；另一证据是有两个庙，其不濒于毁坏者几希，县城附近的东禅寺，与距城二十五里现在预备办中学的东山五祖寺。有名的五祖传道六祖的故事，很可能是五祖在东禅寺的时候，书上也都是这样说。至于五祖是不是晚年自己移居东山，则不得而知，民间则总说五祖在东山。东山原来是一个私人的地方，地主姓冯，所以山叫冯茂山，五祖向他借“一袈裟之地”，这虽也是传说，很有是历史的可能，考证家胡适之博士有一回问莫须有先生：“你们黄梅五祖到底是在冯茂山，还是冯墓山？我在法国图书馆看见敦煌石室发现的唐人写经作冯墓山。”莫须有先生不能回答，（现在五祖寺山后面有姓冯的坟墓，姓冯的有一部分人常去祭祖，坟的历史恐不能久）但听之甚喜，唐朝人已如此说，不管是冯茂山是冯墓山，山主姓冯总是真的了，即是五祖寺是历史是真的。另外五祖的真身是真的。那么五祖寺从唐以来为黄梅伽蓝了。此外都是传说，有地方名濯港，说是五祖的母把五祖，一个婴孩，扔到水里去又拾起来在那里洗濯的。就在濯港有庙之所在名离母墩，说是五祖在那里离母出家的。离母墩的庙现在已经不存在了，给日本兵毁了。传说当然也可能是历史，然而我们只能当作故事看了。莫须有先生关于此事甚惆怅，他总觉得中国人不爱国，不爱乡，不爱历史，对于本乡一位有价值的人物，什么也不能保存了，其所侥幸而保存者是受了佛教的影响，这个宗教的根基本不固，故终于又破坏了。人生如果不爱历史，人生是决无意义的，人生也决不能有幸福的。历史又决不是动物的历史，是世道人心的历史，现代的进化论是一时的意见罢了，毫没有真理的根据的，简直是邪说，这一层莫须有先生是知之为知之，尚无法同世人说。孔子曰，“吾犹及史之阙文也，有马者借人乘之，今亡已夫。”又曰，“齐景公有马千驷，死之日民无得而称焉。伯夷叔齐饿于首阳之下，民到于今称之。”这是孔子读历史的情怀，莫须有先生也正是这个情怀，甚爱好《论语》这两章书。莫须有先生很小很小的时候不知道五祖，但知道五祖寺，家在县城，天气晴朗，站在城上玩，望见五祖寺的房子，仿佛看画一样，远远的山上可以有房子了，可望而不可及。他从没有意思到五祖寺去玩的，因为那不可能，相隔二十五里，莫须有先生六岁以前没有离家到五里以外的经验了。有一回父亲从五祖寺回来，父亲因为是绅士，五祖寺传戒被请去观礼的，回来带了许多小木鱼小喇叭给小孩子，莫须有先生真是喜得不得了，小喇叭以前还玩过，小木鱼则是第一遭了，他最喜欢这个东西，平常在庙里常常羡慕佛案前摆的木鱼，他与牠可谓鱼相忘于江湖，又仿佛切切私语，这么一个神交，他从不能伸他的小指头去同牠接触一下了。他知道那样空间便有一个声音，不免令人大惊小怪了。而且那样也便叫做犯规矩，世间犯规矩的事情虽然多得很，但没有人做这样犯规矩的事了，不是和尚而替和尚敲木鱼。所以莫须有先生看了佛案上的木鱼总是寂寞得很，不知道他是喜欢木鱼的声音，还是喜欢木鱼？总之有一日他能自己有一个木鱼，那便好了，木鱼归他所有了，木鱼的声音自然也归他所有了，可以由他响了，不知手之舞之足之蹈之了。他知道这是一个不可能的事，因为木鱼是和尚的东西，莫须有先生小时有许多欲望，做圣贤，做豪杰，甚至于做戏台上唱戏的戏子，但从没有想到做和尚了。（莫须有先生在现在倒深知做和尚就做圣贤，救世界，首先破进化论。）现在爸爸给他带了木鱼，他一看知道这个木鱼是小孩子的，真是小得好玩，完全不是和尚的那个守规矩的木鱼了，那个守规矩的木鱼现在看起来一点意思也没有了，于是他真喜欢这个小东西，他拿起来乱敲，一面敲一面小小的声音诵着“阿弥陀佛！阿弥陀佛！”这是不知不觉地学起做和尚来了。小孩子喜欢小东西，而这个小木鱼可以算做小东西的代表了。在若干年之后莫须有先生在北平一个大庙里看见一个大木鱼有一张桌子那么大，蹲在那里像一个大虾蟆，莫须有先生这时虽然是文学家，又像一个小孩子喜欢大东西了。爸爸从五祖寺带木鱼给他，天下事已尽在怀抱，再也没有别的思想，不去推敲木鱼是从五祖寺来的，只是觉得爸爸之为爸爸高不可攀，能带这么一个好东西给他，谁说山中白云“只可自怡悦，不堪持寄君”呢？莫须有先生六七岁时大病一次，上学读书读下论到“子张曰书云高宗谅阴三年不言何谓也”便没有上学了，留下一个阴影，或者因为从此病了，或者因为这章书难读，空气很是黑暗。这一病有一年余的时间，病好了，尚不能好好地走路，几乎近于残废，两腿不能直立，有一天被决定随着外祖母，母亲，姐姐以及其他人一路到五祖寺烧香去。这件事对于莫须有先生等于坐一回监狱。大家是坐车去的。是一种单轮手推车，照例是坐两个人的，但如有小孩子，则小孩子绑在后面车把上，与前面坐的大人背靠着，谓之“坐车把”。莫须有先生便是坐车把随着大人到五祖寺烧香了。烧香的目的大约便是为莫须有先生求福。我们在本书第二章说莫须有先生小时到过土桥铺，便是这回到五祖寺去经过土桥铺了。小孩子有许多不满意的事情，坐车把是其一。既曰坐车，当然是出门，出门当然是欢天喜地的，然而坐车把，美中不足了，美中不足又无奈何，不能表示反抗的。若反抗则你将不去乎？是如何可！故只有闷着气安心坐车把。所以不喜欢坐车把的原故，并不因为坐着不舒服，坐着确不舒服，等于曲肱而枕之，等于书房里坐着动也不动一动，然而人的身子总在野外了，再也没有什么叫做野心了。不喜欢坐车把乃是因为坐车把表示你不大不小，大不足以独当一面坐车，小不足以坐在母亲的怀抱里，于是坐在那里寂寞极了，徒徒显得自己没有主权而已，身分太小而已。小孩子也不喜欢被认为居于附属的地位的。莫须有先生坐车把不只一次，他能代表一般小朋友的心理，但这回到五祖寺去，虽然是坐车把，完全没有坐车把的心理，大概因为在病榻蜷曲惯了，身体久已不活动了，不在乎这个地位了。而且莫须有先生小时任何事情不居于重要地位的。他是第二的儿子，大家庭里头凡属第二的儿子都没有体面，所以他在委屈之中常能悠然自得了，也因为惯了。总之莫须有先生坐在车把上，到五祖寺去的路上，赏玩一路的自然风景与人工建设，如桥，如庙，如沙滩，如河坝，不一而足，车轮滚地的声音总在耳边响，推车人的眼睛总是不动总有光线总是望着人生的路，他觉得他最同情于他了。沿路歇了两站，十里一站，及至到了一天门，车子到了，而五祖寺没有到，要上五里山路。一天门便等于莫须有先生的监狱，他在这里完全不自由了。此事却是有益于莫须有先生的性格不小。莫须有先生之家是中产阶级，换一句话说是坐车阶级不是坐轿阶级，故无法使得小孩子上五里山路了，小孩子就只好在车把上坐着，依然是系着，无须乎解放，等候大人往返五里山路烧香回头了。莫须有先生心知其意，绝不对大人表示反抗，心里的寂寞是不可耐的，慢慢的苦闷之至，仿佛世间最无理之事正是最有理之事，令人没有话说了。最无理之事者，因为大人不了解小孩子，束缚小孩子；最有理之事，大人是爱小孩子了。束缚小孩子，而莫须有先生又因此自由，他学得忍耐了，他常常想将这个功课教给慈同纯。他想，慈尚不得而知，若纯则决无此忍耐力的。他非大哭不可。他非反抗不可。而莫须有先生沉默不则一声。他后来常常觉得有趣，他明明坐车到五祖寺去了一遭，而他没有到五祖寺，过门而不入，就在门外了。朝菌不知晦朔，蟪蛄不知春秋，其实是完全而自然的宇宙，毫无不足之处了。莫须有先生的传记有那一点缺陷呢？五祖寺还是五祖寺，令他心向往之。到五祖寺去的路上，如桥，如庙，如沙滩，如河坝，再加归途中的落日，所谓疾似下坡车。在一天门的不自由的时光也因重见外祖母母亲姐姐而格外显得我心则喜了。我的忍耐准备我的精进，我将来有许多百折不回的功课哩。你不忍耐有什么好处，大哭有什么好处，反抗有什么好处。然而莫须有先生亦不十分坚持他的教训，还是随各人性之所近，莫须有先生且因自己的经验而体贴小孩子，慈同纯都没有坐过车把了，他看着小儿女常独当一面坐车，他自己好笑，仿佛故意送他们以骄傲了。莫须有先生受了几年私塾教育，等于住国民学校，后来还是住了三年高小的，在住高小的时候，则因团体旅行而游五祖寺，在五祖寺山上住宿一夜。所以五祖寺他终于是到了。这回的游五祖寺，与那回的系于一天门，完全是两件事，各有各的优点了，后者不为前者之补偿，都是独立自由。人的生活应如流水，前水后水没有重复的。我们再说莫须有先生一个高小学生游五祖寺。从一天门到五祖寺，五里山路，本来有许多好玩的，但小孩子不给注意，志在高山，一鼓作气登上山，只注意山上了。一走到山上就看见松鼠，地下跑到树上，这个树上跑到那个树上，与这一群小学生满山乱跑恰恰旗鼓相当。莫须有先生却是想捉得松鼠一只，如果捉得松鼠一只，虽南面王不与易也。他仿佛松鼠在他的手上，是天下最大的自由，即是意志自由。小小的松鼠却在那里讽刺他，小小的松鼠有小小的松鼠的最大的本领，即是活动自由，五祖寺的庙之大，由走进门的天王殿已充分表示之，小学生们仰之弥高了。天王殿有四大天王，有一大罗汉，一大罗汉有一大肚子，四大天王脚下各踏着小鬼，最有趣的这脚下的小鬼都各得其所，仿佛不在四大天王的脚下便不成其为小鬼了，小鬼便没有小鬼的各自面目了。各自面目正符了这一句话：“人心不同各如其面。”即是说许多小鬼各有各的滑稽样儿了。这是艺术。艺术所表现的正是人生。所以小朋友们很喜欢了。而这个人生的艺术又正是从宗教来的。除了天王殿而外，其余的亭台楼阁都不足以使这一群野心家系恋，他们都在自然中游戏，都在爬山，由最低一层到最高一层，谁不敢上山谁便最没出息了。刚经五里路的山他们丢到九霄云外去了，那要从黄梅县城的眼光之中才有山的地位，此刻则是足履平地，一点也不显得自己高了。关于上山，莫须有先生是狷者，不敢大胆，上的是最低的两层，第一层是到了竹林，五祖寺的竹林是莫须有先生第一次看见大竹子了，他才知道家里用的竹器，如小孩子吃饭的竹碗，量米的升筒，原来都是这山上大竹林里的竹子做的。他以前在街上卖竹器店里看见过竹子，他仿佛那便是竹子的生成的形状，不是经过削划的了。原来竹子是竹林里砍下来的，牠不是像一管笔没有枝叶，牠同县城外小河边作钓竿的竹子一样，在林子里面有许多叶子了。是的，街上扫街的人拿的大扫帚正是这些枝子做的，于是他大喜，因为他平常总喜欢那个大帚子了。竹林的竹子有给人划了有字的，他不知道这是什么意思，他不知道这都是游人求不朽的，他如果知道，他一定把他的名字也写在上面了。或者他惆怅，他不能把他的名字写在上面，因为他不会刻字，在学校里不会做手工功课是他最大的缺点了。竹林旁是泉水，泉水除有泉水的相貌而外，又有泉水的声音，莫须有先生自然而然地看牠好半晌了。再上一层是讲经台，莫须有先生上到讲经台便不敢再往上去了，于是他掉转身来站在讲经台上把下面的风景望牠一下，使得他最欢喜的，五祖寺的庙这时都在他的足下很低很低，房子也很小很小，竹林也像画上的竹林了，只有神采，没有血肉。总之从高上看来，世界都不是实用的了，只有莫须有先生小孩子的心灵存在。莫须有先生这样便下来了。五祖寺的最高峰名叫白莲峰，关于那上面有好些传说，说那上面有水，说那水上从前有花，同来者上白莲峰者亦大有人在，当然都是勇敢的，莫须有先生很羡慕他们，把他们的名字都记在心里，但现在这些人都忘记了，好像没有一个是知名之士。在家中大哥常教仲弟莫须有先生读诗，有一回读湖南罗泽南的诗，是大哥自己抄录的，有两句旁边加了许多圈点，“莫怪同游人不到，此峰原是最孤高，”当然是最好的句子了，真的，仲弟莫须有先生很喜欢大哥的圈点，而且以大哥的意见为意见，只是有时不懂，现在这两句却懂得了，便是记起曾游五祖寺未上白莲峰的事，仿佛自己有经验了，大喜。时至今日莫须有先生也常想起这件事，关于诗文，他的意见是可靠的，而像罗泽南那样的诗是很不好的诗了，可见诗文是一件难事，世间的狂生者流其意见十九不足凭了。小朋友们的精神最初集中在天王庙，其次是爬山，爬山下来之后集中在五祖寺的街上了，此事又使得莫须有先生欢喜，因为他是街上的人，向来一出门见街，想不到五祖寺山上也有街，这太出乎他的意外了，于是仿佛生平第一次看见街了。街上乃尽是卖喇叭的卖木鱼的！更大喜，向来有一个疑团今天解决了，以前爸爸带给他的喇叭同木鱼原来是这里买的。于是他在街上乱跑一阵，反而一无所得了。其一无所得的原因大约是莫须有先生的盘费不够，莫须有先生生平不得意的事，便是家里大人给钱他总是给得少，出来买东西一点也不能敌旁人了。结果莫须有先生寂寞地在五祖寺街上买吃的东西。吃的东西别的许多同学也比他买得多了。不知是另外一个朋友吃一个什么东西，站在高高的石阶上吃，莫须有先生也站在石阶上玩，问朋友道：

“你是那里买的？”

“买卖街。”

“什么？”

“买卖街，——你刚才不也在那里买东西吃吗？”

莫须有先生闻之大喜，原来这街叫买卖街，五祖寺的街还有名字！莫须有先生生平读书不求甚解，于此可见一斑，他得了买卖街的快乐，不以为买卖街还有名字了。名字有时也是很要紧的，好比我们可以开口说话，莫须有先生却总是神交的时候多了。

黄昏时五祖寺花桥的鼓吹与歌唱也可以写一叶的，那都是体操站队向右看齐右方的几个标准人物的事，如我们以前所说的停前骆君便是，都是昂昂七尺之躯了，有已结婚而仍住小学的，他们不知在那里招来几个卖唱的女儿，于是就在五祖寺山门外花桥前草坡上唱歌弹琴打鼓，同时花桥下水流淙淙，青草与黄昏与照黄昏之月，人在画图中，声音亦不在山水外了。莫须有先生也喜得不亦乐乎，几位小英雄另外是一个集团，诸事看不起向右看齐的那几个右方标准人物，独于此事不能赞一辞，很佩服他们了。小朋友当然不出钱，坐在那里白听，莫须有先生把五祖寺花桥的印象留得非常之深。尤其是松树上的月亮，是他第一次见，大家坐地交谈，浅草之幽，明月之清，徒徒显得松树之高，一点也不知道山的高了。莫须有先生对于花桥的桥字又那么思索着，他觉得花桥像城门，不像桥，大约他最小过桥，记得是第一回过桥，是过一个小木桥，即是黄梅县城外的桥，所以他以为桥总是空倚傍的，令人有喜于过去之意，有畏意，决不像一条路，更不是堆砌而成像一段城池了。而就城的洞门说则花桥下面是最美丽的建筑了，美丽便因为伟大，远出乎小孩子的尺度，而失却了莫须有先生小桥流水的意义了，故他对着花桥思索着。他不知道桥者过渡之意，凡由这边渡到那边去都叫做桥，不在乎形式。

因为有上面的许多因缘，民国二十八年夏初莫须有先生寄居于多云山姑母家，距五祖寺十里许，曾与数人作五祖之游了，从前种种譬如昨日生，五祖寺他曾经过门不入，他在一天门一天不自由，都记起来了，此一事也；他到五祖寺游玩一次，活泼泼的小学生的旅行，此亦一事也。此二事不相冲突，都有趣，莫须有先生都喜欢，徒徒对于老杜的诗不喜欢，什么“寺忆曾游处，桥怜再渡时，”是什么意思呢？一点也不懂得了。倒是“老年花似雾中看”有趣，莫须有先生记起小儿事情，每每是一个近视眼，不以目观，而用同情心去看了，别是一般滋味在心头。二十八年游五祖，欢喜由一天门上五祖寺的五里石路，半途有二天门，一间小白屋，上写“二天门”三个字，莫须有先生仿佛他一生的著作都不是笔写的字，只有这三个字是笔写的字了，新奇之至。出乎他的意外，他不记得这里有个二天门，天下有这三个字了。在二天门内休息了半晌，大家都不像乱世的人了。到得山上，则毫无可看，太荒凉了，首先是天王殿完全是一间空废的房子了，从前的四大天王尚有所谓泥塑的菩萨的“泥”存着，莫须有先生见之却喜，仿佛打开提婆的《百论》了，因为莫须有先生喜读《百论》，本只有泥，无所谓瓶，瓶是假名，无所谓生，故瓶破而还是泥，故偶像破而泥在也。

去年到金家寨小学，也到五祖寺去了一次，金家寨距五祖寺更近，山路险不到五里，是打水磨冲上山，从右而上也。一天门则是山前而上。关于水磨冲我们以后还有记载了。莫须有先生破进化论而著的《阿赖耶识论》是民国三十一年冬在水磨冲拿一间牛栏作住室而动手写的了。那时敌兵进据县城，炮击五祖寺。

莫须有先生常常想，国家的教育都是无益的教育，非徒无益，而又害之，即如在五祖寺办的中学，教物理化学，不但没有仪器，而且没有教本，所谓教本是黄冈翻印的，实验插图印不出来便不印了，而印了说明，如图一图二字样。抗战愈久物理化学愈成了八股了。就教育说，这个中学教育抵得当年五祖寺具有教育的意义吗？那是宗教，是艺术，是历史，影响于此乡的莫须有先生甚巨，于今莫须有先生在此校当教员，不久因为校舍四散学生聚赌而已。

————————————————————

第十六章　莫须有先生教英语

莫须有先生在金家寨小学做半年教师，精神很觉愉快，现在的小学教育比从前私塾进步，也便是现在的儿童比从前的儿童幸福，而且金家寨小学的余校长也确算得开明分子，莫须有先生有意见贡献给他，他无有不采纳的了，一切事在简陋之中而不失为文明的征象，重精神而不重形式，正是中国农村的模范小学了，所以莫须有先生对于他的小学教员生活很有一点爱惜。自从做了中学教员以后，他想不到这个教员生活令他乃如坐针毡，结果他总是暗自伤心了，同情于历史上的屈原贾谊，举世皆浊而我独清，举世皆醉而我独醒，中国的事情实在是令人忧伤了。即如一张中学课程表，贴在墙上，莫须有先生常常站在那里呆看，他说，本着这张课程表，中国必亡。何以呢？因为这是奴化教育。换一句话说，这个教育表示中国以前没有教育，现在有教育是学西洋的教育。外国语不用说得，是学西洋人说话。物理化学不用说得，中国以前所没有的。图画是西洋画。音乐是西洋音乐。体育也是西洋体育而是中国人的身体，而是中国人的懒惰。国文呢？这个倒不妨取法西洋，而偏不取法，一反小学的国语教学，莫须有先生拿了一本战前的初中国文教本看，（黄梅初中藏有好几种战前教科书）里面有苏轼的《李氏山房藏书记》，莫须有先生看了大怒，并且同一位同事大起争执，莫须有先生说，“这不是八股是什么？”同事说，“这篇文章还不好吗？那篇《晨》是什么东西呢？题目是‘晨’，他不知道说了些什么，把题目都忘记了！”《晨》是叶绍钧作的，也选在教本里头，莫须有先生常常在同事面前说好，令同事敢怒而不敢言，因为莫须有先生是新文学家，新文学在社会上有势力，他只是一个有钱的秀才，年过六十而还要来当教员赚钱，同时也确是为古文而奋斗，好容易抓着机会反抗莫须有先生了，《李氏山房藏书记》，这还不算得好文章！叶绍钧的《晨》，这算得什么文章！他以为真理至此已经明白，莫须有先生必无话说了。莫须有先生连忙就不说话，他给这位老秀才提醒了，话说出来是没有用的，原来八股就是做题目，他痛恨苏轼的《李氏山房藏书记》正因为满篇字句都是做题目，而叶绍钧的《晨》是写实不是做题目。再同老秀才辩，叫做与虎谋皮了，他非吃掉你不可的。所说国语教学取法西洋，便是取法人家不是做题目。其实中国本来也不做题目，六经以及诸子没有一篇文章是有题目的。有题目便是后来的古文与八股了。是的，中国现在的学校教育学西洋教育，并不如日本学西洋而要取得主人的地位，（日本学西洋而结果还是一败涂地的，还有待于以后的觉悟的！）中国乃是换了一个题目而已，所谓洋八股。八股本是亡国的，教育而是统治阶级愚民的工具，洋八股则是自暴自弃，最初是无知，结果是无耻，势非如顾林亭〔亭林〕 所说的亡天下不可，即是中国的民旅〔族〕 精神将因学校教育而亡了。我们还是就中学课程说，总括一句，现代的教育是求知识。知识的标准是科学。物理化学是科学的科目，是不待说的；即如历史，也不是中国本来的“史”的关〔观〕 念，是科学，以科学方法为极致，而其精神则人文历史也正是进化论的一种。（故其科学方法也不过是演绎而已。）其余如生理卫生学完全是跟着科学来的，是中国以前所没有的，中国以前简直是野蛮！以前的医药都不是事实了！故鲁迅不但劝人不读中国书，而且愿以身殉西医，即是信科学，虽死而不屑请中医看病，因为中医不是科学。中国没有科学，而科学是知识进化的标准，西方的文明，西方国家富强的原因都在科学，故今日救国的方针必得赶快赶上西洋，赶上科学！诸君试思，事实上中国可以赶得上西洋的科学吗？良心上你有赶得上人家的意识吗？先是羡慕人家，后是谄媚人家！故说最初是无知，后来是无耻，一点也不是愤激的话。当初张之洞开办学堂倒是有诚意学西洋，今日则是洋八股，自暴自弃，甘心为奴而已。故中国的学校教育是奴化教育。莫须有先生对着这一张中学课程表，以及他所在的黄梅县初级中学的课程内容，乡下孩子不能写一句通顺的国语，而用所有的时间读英语，同读《三字经》一样，口而诵，心而惟，怕这门主科不及格，而这门主科不久就抛弃了，因为他们住学校多半是为避兵役的，而他们终其身不能写一句通顺的国语的，呜呼，此非亡国的教育乎？焉有国民而不会国语的！而中国的孩子费全力读英语而为得怕功课不及格，而国语教学毫无方法！可怜莫须有先生在这里教英语，结果只等于同少数的学生讲文法，要他们写国语也能合文法而已。物理化学我们前回已经说过，不但没有仪器，而且没有教本，而学生为得怕赴黄冈鄂东行署会考起见背诵黄冈翻印的石印教本鲁鱼亥豕而已。莫须有先生认为这并不是战时的现象，这是中国八股的精神，战时充分表现出来而已。日本学西洋学得像，而结果大家认定为牠必要亡国；中国学西洋学不像，而口口声声喊科学救国，科学如果救中国，科学不已经救了日本吗？故中国教育是八股，是决无疑义的。今日世界的问题不是科学问题而是哲学问题，也是决无疑义的。我们不暇谈世界的问题，我们急于谈中国的问题。中国教育的课程应该以修身为主，便是《大学》所谓“自天子以至于庶人壹是皆以修身为本。”莫须有先生有一回见了一位同乡高等法院院长犯了贪污罪而语另一乡人曰，“可见知识是没有用的，至少对于中国人是没有用的，现代的法律确乎是文明的产物，而且是科学，中国人学会了而贪污，然而你本着什么理由说他不该贪污呢？你至多不过说他知法犯法罢了。知法为什么不该犯法呢？他见财心喜，你有什么办法呢？”孔子曰，“听讼吾犹人也，必也使无讼乎！”《大学》引孔子的话说是“知本”。修身便是本。这是人生的意义。这是中国学问的精义。一切道理都是我自己的，所谓“明德”，所谓“天命之谓性”。明明德便是忠。明明德也便是恕，齐家治国平天下都是分内的事。故夫子之道忠恕而已。故《大学》平天下之道絜矩而已。故禹治水以四海为壑。（今帝国主义以邻国为壑！）真正的中国读书人是以天下为己任，不要老百姓举我做代表的，老百姓举我做代表我则是做官，不是己欲立而立人，己欲达而达人了。历史上中国真正的读书人曾有一人贪污否？他们怎么会贪污呢？他们都是哲学家，都是宗教家，天下岂有学问道德而不可相信的吗？你就是下愚你也容易答复这句话的，学问道德岂不可信，只是我们没有学问没有道德罢了。这可见你有良心，这便是“明德”，因为你相信学问，相信道德。只是你不用功罢了，即是你不“明明德”。故《大学》之道“在明明德”。即小学亦然，孔子教弟子“行有余力则以学文”，所谓“行”，便是德行之事也。而这些事，现在的学校课程里头没有。故你学会法律而你还是贪污。你是科学家你也还是贪污的，你也还是要做官做部长的。中国的传统是这个样子，不是君子，便是小人。君子道消，小人道长。此所谓小人，正是读书人，不是一般老百姓，一般老百姓无所谓贪污，如农人，如商人，如工人，他们无有不辛辛苦苦的，中国如果真正有物质文明，如农人所最盼望的水利，他们也会幸福的，他们不会成为资本主义的，不会成为帝国主义的，中国之易治在此。中国之难治，因为读书人都成了小人。八股教育之于读书小人，所谓假寇兵齎盗粮。今番抗战，有那一个老百姓不是出钱出力？那一个老百姓不是做了爱国的事实？而一切的坏事，有史以来的一切坏事，都给读书小人做了！现在的学校教育制造做坏事的读书小人，还有哲学的根据的，因为现在的哲学是唯物，即是不承认有良心。现在的哲学是唯物，故他们提倡阶级争斗，他们提倡民主。阶级争斗者，想凭着良心是不能解决社会问题的，是空头支票，良心正是假仁假义，是有产阶级的意识，那么历史上的圣贤都不足信了，那么天下的小人也不足怪了，一切本是斗争而已。独不思，革命也总是一点公意，而不是私心，你怎么会有这一点公意呢？如果不是这一点公意，人类为什么不同动物一样呢？为什么还有社会问题呢？主张民主者则曰以多数监督少数，使得少数人不做坏事，也便是不相信人有良心，想从良心以外用一个人为的方法树立政治的习惯，用意亦非不佳，然而其根据是唯物的哲学，而且中国没有这个传统。中国的政治传统就是家庭道德，官就是家长，所谓民之父母，要中国的政治习惯改变，无异于要中国的家族观念改变了，所以现在以家族观念为封建思想。这里便见中国读书人都是奴隶思想，中国的教育是奴化教育，随人脚跟，学人言语！中国的家族制度诚然有其坏处，但这是命运如此，其好处却正是中国民族所以悠久之故。中国历史上有君主亡国，没有百姓亡家的。有夷狄亡中国，没有夷狄亡中国的家族的。汉族有英雄起，中国的百姓自然会欢迎的，他们本来在他们的家族社会里丝毫没有动摇。中国的老百姓不相信政府，不相信官吏，但相信本家的读书人的，本家的读书人在外面可以做贪官污吏，在家族之间每每是一个好人了。这里便有风俗厚薄国家治乱的大根本在。现在口喊民主者，为什么不认清根本，徒徒说一盘散沙的话呢？口说民主而不知道真正的主人翁——民，不理会你们呢？他们以为你们要做官！你们为什么不修身齐家治国平天下呢？你们为什么也同一般老百姓一样自私其家呢？老百姓私其家无害于国，老百姓私其家正是中国民族悠久之故，读书人私其家便足以亡国了，因为私其家便是贪官污吏，便争权夺利，便卖国求荣。你们作秀才的只要以天下为己任，你们只要自己良心发现，国事马上好转了。因为中国的百姓都在那里治，只要你们帮忙好了，所谓无为而治。你们要替国家立法，你们不知道中国的政治哲学就是教育哲学，你们无须乎要大众监督你们，你们只要自己好好地做一个教育家好了，所谓“政者，正也。”你们为什么偏不谈这个坐而言之可以起而行之的事实，而偏要喊口号贴标语呢？我今问你们，倘若你们大家一旦良心都发现了，不忍见民生涂炭，不自相鱼肉，然后国事是不是开始有办法呢？还是要等待科学来了以后，民主来了以后，然后中国才能起死回生呢？孙中山有一个远大的眼光，即是帝国主义不足惧怕。中国抗战表现着铁一般的事实，即是科学国家如暴日牠要自招灭亡。中国复兴，明明在乎自己，所谓“如保赤子，心诚求之，虽不中不远矣。”自相鱼肉，有什么办法呢？自相鱼肉与科学不科学有什么因果呢？民主不民主或者可以做打倒独裁的口号，但为什么使得百姓害怕呢？百姓为什么不箪食壶浆以迎民主之师呢？中国的百姓从来是箪食壶浆以迎民主之师的。所以我们要爱中国，爱民族，爱中国的历史，爱中国的哲学，最要紧的要可怜中国的农民！中国农民的代表是古代的圣贤，而你们号称民主者是要他们举你们做官！他们何曾举你们呢？是你们自己的生意经！他们对于你们简直都是隐士，他们对于你们的选举勾当都抱着避世的态度了。中国的宪法只是“中华民国”这四个字，谁违背这四个字便是大逆不道，谁也决不能违背这四个字的，这个宪法早已写在中国农民的“祖宗牌”上面了，“天地国亲师位”，他们不约而同以一个“国”字代替昔日的“君”字了，所以大家非忠于“中华民国”不可。有这个四个字的宪法，此外便半部《论语》可以治天下，士大夫都应该读经了，而小学生则要用莫须有先生这样的国语教师去教国语。至于科学是不成问题的，中国不要求科学考第一，不要求科学赶上人家，但及格是容易的。莫须有先生这番意思同张之洞当初办学堂的主张好像相像，其实不同。张之洞知有修身一科，另外又有中学为体西学为用的号召，比现在的奴化教育确乎有自信，但张之洞没有哲学，他以科学为致知格物，故当时的学堂有“格致”一科，这一来便露出马脚来了，以格物致知为科学则中国没有学问了，所谓“中学为体”的中学当不住科学的潮流淹没了。“致知格物”是哲学。而这个哲学是“天生蒸民，有物有则，民之秉彝，好是懿德，”故又是宗教。中国是没有科学的，中国的哲学足以救科学的潮流将淹没人类的。孔子言政，不得已而去兵去食，但民不能无信，“自古皆有死，民无信不立！”今日之中国，正是“立”不起来。并不是老百姓立不起来，老百姓本来都在那里站着的，是教育不能自立了，从一张中学课程表充分表现出来了。

莫须有先生在五祖山上有时真有点像屈原行吟泽畔颜色枯槁的情形，尤其是在清早，学生朝读的时候，所有的用功的学生都在山上四散着读英文，莫须有先生初尚不觉其为人师，只是既窈窕以寻壑，亦崎岖而经丘，忽然觉得四面皆楚歌，学生围之数重，都在那里以黄梅县的腔调读英吉利的文字a boy，a book，……若周诰殷盘之佶屈聱牙，莫须有先生乃大惊曰，我为什么这样一败涂地呢？历史上的隐士没有一个人像我取这样的方式！人家或者耕田，或者做工，或者出家，我则在这里误人子弟！连忙又自己笑了，知道自己的伟大，这时每每感到《论语》的文章好，“子曰，学而时习之，不亦说乎？有朋自远方来，不亦乐乎？人不知而不愠，不亦君子乎？”莫须有先生教英语的生活仍是学而一章书了，非玩世不恭者流了，虽然忧时，决不像屈大夫忽然自己跳到江里去了。因为这个早起的经验，又格外觉得读古人书有时真要自己有经验，即如《史记》垓下之围，以前读之总不甚亲切，什么叫做“四面楚歌”呢？原来四面包围得来了，就是那耳边的声音来了，挥之不去，令人愁眉莫展，即如乡下孩子读英语的声音。

“你们为什么不读国语呢？”

莫须有先生无意之间对着一个学生露出了这一句话，于是眼前的学生都停读了，都来围着莫须有先生，以为莫须有先生又要向他们谈话了。他们喜欢听莫须有先生谈话，莫须有先生常常同他们谈话。莫须有先生同他们谈话之后，每每觉得孔子之为人令人佩服，孔子与学生谈的话，没有一句不可以记录下来的，因为都是老师教弟子的话，于学生都有益处，没有一句空话。莫须有先生则未免同世人讲道理了，未免是空话。虽是空话，学生也喜欢听，因为他们尚不厌莫须有先生之为人，有的爱之，有的畏之，掉过头来又不知其所云。有程度好一点的则说莫须有先生是一位哲学家。他们不知道他们所谓哲学家的意思莫须有先生最瞧不起，孔子之所以为孔子是“吾无行而不与二三子者，是丘也。”又曰，“我学不厌，诲不倦。”而莫须有先生懂得孔子，完全是在故乡避难时期自己的修养。

由五祖寺下山挑柴到土桥铺去卖的人总在五祖寺天王殿门口歇肩。因为这里是中途。而且天王殿门口有树荫，冬天又只有这里的太阳多。下山是他们遇见学生朝读的时候，回头上山是莫须有先生在天王殿上课的时候。天王殿做了礼堂兼教室。这些卖柴的人，无论大人与小孩，（有时有小孩卖柴）没有一个不认识莫须有先生的，莫须有先生在天王殿上课的时候，他们总要站在门口探望一探望，看里面先生与学生读英文！是他们生平最大的快乐了，仿佛一生一切的经验只有这回是机会了，清风明月不用钱买了。所以他们都认识莫须有先生，以见他一面为乐。其对于世事有经验者认识莫须有先生与知道莫须有先生的名姓同时，大多数则只认识莫须有先生的面孔而已，称之为“教英文的先生”。有的在歇肩起行之后问其同伴：

“这位教英文的先生姓什么？他该有多大的本领，说外国语！”

“你知道他花了多少本钱呢？他的父母当初送他住学堂，一年该要多少钱！教英文都要大学毕业的！”

“你把你的老幺将来也送到大学堂去住！就把几亩田对付他！”

所谓“把几亩田对付他”，是说到万不得已时就卖几亩田也是值得的。凡被人家问这一句话时，其人是决不会卖田的了，因为他必是年年买田，故他送儿子住学校了，故人家这样阿谀他。这种人在中国农民当中算是少数的少数，虽是少数，确乎是有的，他羡慕读书人，便动了“彼可取而代之也”的心事了。

“只要我还有一把力，我总要争一口气！今年在金家寨住六年级，明年考初中。”

他说他的老幺今年住金家寨小学六年级。这样的为父亲者每每寻着机会由认识莫须有先生而结交莫须有先生，向莫须有先生问门径了。“一边黄金屋，一边陷人坑，”莫须有先生在黄梅初中整整当了五年教员，眼看着许多做父亲的送儿子住学校结果都是落到“陷人坑”去了。有的是为避兵役而住小学住初中，结果儿子当学生军去了，其父亲也是高兴的，他们只怕儿子当兵，而学生军仿佛仍是读书人上进的门径了，即是说将来也可以做官的。

有一回有一位老婆婆跟着他的女孩儿从山下往山上来，其时莫须有先生正小作山游，老婆婆忽然满脸堆笑叫着莫有先生道：

“老先生，你的舌头该有多么灵活！麻ㄉ，狗儿，还有虾蟆，虾蟆，难为小先生们学！小先生们学给我听，把我笑死了！”

莫须有先生知道这又是一场垓下之围，瞠目不知所对。老婆婆笑得脸上只有皮，不见其双目了。

“现在的书该有多难读，读阴文，读阳文！”

她，女孩儿在旁边吓得汗流浃背，扯着妈妈道：

“妈，走！妈，走！”

“我家就在蔡家田，——就在山背后，老先生到过吗？我天天到学校里取衣服洗，替小先生们洗洗衣服，也顾得我娘儿俩的费用。如今的日子，想买四两盐，想买一尺布，不想法子赚两个钱，行吗？现在我娘儿俩打土桥铺回来，买七尺花格子布，替他〔她〕 做褂子。”

“妈，走！妈，走！”

女孩儿几乎要哭了。妈妈认得莫须有先生，她不认得莫须有先生，她怕妈妈颠颠倒倒闯出祸事来了。后来莫须有先生常常遇见这位老婆婆，她果然常到学校里来拿衣服洗。关于“麻ㄉ”与“狗儿”莫须有先生亦有考证，麻ㄉ是Mother的音译，狗儿是girl的音译。黄梅方言，名词后面常加一ㄉ音，如桌子不曰桌子而曰桌ㄉ，椅子不曰椅子而曰椅ㄉ，叫麻子不叫麻子而叫麻ㄉ。老婆婆说“麻ㄉ”即叫母亲叫麻子之意。至于“虾蟆，虾蟆”是什么意思，莫须有先生始终会意不出，很像默写的时候叫学生打Comma，Comma，但莫须有先生从来没有叫学生默写。有时在教他们Punctuation的时候就说着Comma，Comma是有的。其实莫须有先生总是说逗点的时候多。所以莫须有先生常常望见这位老婆（婆） 来了便笑了，他很喜欢她的乐观态度。

从上面的几个例子，可以看出莫须有先生在乡间颇得人和，便是黄梅县的几届县长也知道敬贤了，常常特意来看看莫须有先生，令莫须有先生很是感激。但黄梅县中教员，莫须有先生与他们同事，他们总觉得有点不方便，莫须有先生有时也给他们以打击，于是他们更不方便了。有一次训导主任向校长报告一顽皮的学生自己在教室里跳桌子跌了一交，几乎把腿折断了，两人大笑道：

“菩萨保护！菩萨保护！”

这又是方言，是黄梅县幸灾乐祸之辞，等于说“我们管不着你，神总管得着你”了。莫须有先生也在旁，听了他们的话很难过，问他们道：

“请问，倘若是自己的小孩子跌了一交，怎么办呢？”

校长与训导主任都不以为莫须有先生这话是责备他们，真的，他们已经麻木了，只是觉得莫须有先生与他们不是一党罢了，莫须有先生说话他们简直不听。这同在金家寨的情形绝然不同，那时余校长与莫须有先生上下古今谈，虽然仍属于晋人清谈，确是近乎“林园无俗情”的意味了。现在余校长在中学当教务主任，此老之为人，可谓染于苍则苍，染于黄则黄了，说至此，有一件很有趣味的事，有一回余校长，现教务主任，他向来是一个不负责任的态度，这回太显得他生活懒散了，他同了好几位同事在那里聚谈，别人站着，他卧于天壤之间，令人觉得虽是老资格放肆却最不可恕了，莫须有先生远远走近来了，想起“原壤夷俟”这一章书，于是莫须有先生大笑，自觉可乐，说道：

“余先生，我想起一章书，这章书是我以前总不懂得，今天懂得了，……”

余先生往下听，莫须有先生不往下说了，只是笑个不止，慢慢地又道：

“孔子的态度是非常之好的，是很有风趣的，我以前误会了，以为孔子太严厉，其实这章书也是幽默的。”

“先生赶快说出来。”

“我要请先生准许我说，莫怪我。”

“说。”

“孔子骂原壤老而不死，还要以杖叩其胫，两个人都是老头儿，要打人自然是拿杖打，但未必真个就打击一下，只是表示要打你而已。我今天看见先生真觉得这章书好，因为很不以你的态度为然了。”

余先生默不作声。莫须有先生确是非常之愉快，他觉得这位老朋友没有一点恼他的意思了。事隔数日之后，余先生有一回同莫须有先生说道：“自从那回听到先生的话以后，回家去我又静坐。”莫须有先生不记得他说什么话。“你向我骂原壤，你不记得吗？”莫须有先生敛容起敬了。余先生原来是静坐的，久已荒废了，现在又重理旧业了。

黄梅中学二十九年恢复开学时，一切招考事情，是校长与一位国文教员包办的，作文题是“国难与教育”，投考者以金家寨小学学生成绩最好，莫须有先生教了他们半年国语，但莫须有先生知道是这么一个国文题，很难过，他在金家寨播了一点种子又给杀伐了。这便叫做八股。在第二年招考的时候，莫须有先生得到一个聘函，请他国文科命题。莫须有先生闻之喜而不寐。他这个人真是“好善优于天下”也。只要有一点为善的机会，他总是尽心竭力的。同时又有点奇怪，何以这回不耻下问呢？原来校长听说县长对于他有微辞，就是前次“国难与教育”的题目，县长说这个题目是考校长的。县长姓陈，是武人，旧制中学毕业，喜欢看新书，可谓很难得了。他并且称着莫须有先生的姓名说道：“□□□先生不也在学校吗？为什么不请他出国文题呢？”所以第二次请莫须有先生出国文题目了。莫须有先生得了这个权柄，却非常之为难，他当然不是公安派，但也决不可以竟陵派，要反对八股，但也不可以太露锋芒，他要以一个题目奠定黄梅县国语教学基础，最要紧的还要塞八股教育家之口！而且莫须有先生知道，山中政府恢复中学，政治的意义重于教育的意义，要招来长江一带九江孔垅沦陷区里面的学生。莫须有先生考虑考虑的结果，得了一个题目，写在黑板上是，“暮春三月”。莫须有先生自己笑道：“我生平没有做过八股，这个题目很有点近八股了。八股家决不能反对我了。”果然，各方面都无话说。最使得莫须有先生高兴的，是小孩子都不知道八股，没有一个人理会题目四个字的出处，大家都是写实了，都是写眼前的春天。那时是春季招考，莫须有先生出题目的本意是想看故乡小孩子怎样写春天了。莫须有先生认为这件事是他平生最大的成功。有几个女学生，都是战前福音堂私立小学毕业的，作文甚佳，分数在八十分以上，那个小学的国语教师不知是何人，莫须有先生常常感激其人了。

上回春季招考，县中学尚在金家寨，随即迁到五祖寺去了。暑期扩充班次招考，校长已易人，组织了一个招生委员会，请了两个教员出国文题，一是莫须有先生，一是前面所说的有钱的秀才。那时是七八月之间旱，忽然大雨，秀才大喜，其实莫须有先生亦大喜，不过莫须有先生没有想到《喜雨亭记》罢了。秀才出了一个题目，“丰年足乐说”，给莫须有先生看；莫须有先生出了一个，给秀才看，秀才一看是，“水从山上下去，试替牠作一篇游记”。于是秀才不作声，心里大大地反对什么水从山上下去了。莫须有先生也不作声，是非自有公论，如果只出一个题，看公论取那一个了；如果出两个题，看学生作那一个了。新校长是莫须有先生的长兄，他也私自拟了一个题目玩玩，题目是，“中国童子军铭言，‘日行一善’，试把各人最近作的一件善事记录下来”。有钱的秀才因为反对莫须有先生的原故，而且他也有点巴结校长，连忙道：“童子军的题目好！童子军的题目好！我的题目我取消！我的题目我取消！”结果采用了两个题目，秀才的题目自动撤消了。莫须有先生很觉此老为人有天真处，他喜欢同莫须有先生争论，有时他也认为莫须有先生的话是对的。首先他心里有文章，即如“丰年足乐说”，正是他自己有文章写，要他写他一定写得他的乐处，虽然乐处在《古文观止》。若夫“国难与教育”之题目，出题者徒徒有题目而已，他心里简直没有文章。教国文者，若自己心里没有文章，怎么能教学生作文章呢？从前的八股家自己能做八股，今日的八股家只是嚷嚷而已，依然有诚实与不诚实之别。

从民国二十九年春季，直到民国三十三年冬，莫须有先生在县中学任教，中间共换了三个校长。民国三十四年春新来的校长，是地方上的绅士，战前久任县中校长，县中在五祖寺时期一度任校长，三十四年春再任校长，他想个法子使得莫须有先生不能不离职了。莫须有先生因为在乡间住久了，当教员已等于一个职业，大家认为他失业了，是社会上很普通的事。但莫须有先生认为是一件大事。莫须有先生得此闲暇，在家写完了《阿赖耶识论》。这话我们要到后来再说了。

————————————————————

第十七章　莫须有先生动手著论

莫须有先生在龙锡桥之家，当莫须有先生初到五祖寺上学的时候，并没有迁移，只是莫须有先生一个人到五祖寺县中学当教员去了。后来敌兵打游击打到停前来了，于是停前一带也常有恐慌，莫须有先生的家经了好几次迁移，最后还是决定把家搬到五祖寺山上去，以学校为家了，这是民国三十一年夏天的事。三十一年冬，敌兵由孔垅进据黄梅县城，再不是打游击了，是长期占据了，而且炮击五祖寺，县中学乃散了，仓卒之间莫须有先生一家人搬到水磨冲避难。水磨冲这地方真算得桃花源，并不是说牠的风景，在乱世是没有人想到风景的了，是说牠的安全性，牠与外面隔绝，四边是山，牠落在山之底，五祖山做了牠的一面峭壁，与五祖寺距离虽近，路险而僻，人知有五祖寺不知有水磨冲了。莫须有先生因为由龙锡桥到五祖寺常打这条小路走，经过水磨冲，故知有此地，当五祖寺受敌人炮火的轰击，他便想到暂时避居到水磨冲了。避难的人凡关于避难的事情感觉性最灵敏，莫须有先生一时不但想起水磨冲这个地方，而且他知道水磨冲里面那个较大的村子是几户姓向的人家，有一家便是莫须有先生本家龙锡桥花子的舅家，莫须有先生此去是必会受招待的了。当莫须有先生太太看见县中学生都遣散了，教员也都走了，五祖寺只剩了一个寂寞的山，只剩了零落，而且只剩了一个黄昏与自己的两个小孩，十分感得凄凉与惧怕，一家人相对于无言，莫须有先生乃打定主意道：

“不要紧，我们到水磨冲去，那是花子的舅家，那个地方最安全。”

莫须有先生太太在急难的时候总是信托莫须有先生，而且人生的信托是不会有错误的了，只怕你没有信托的心。莫须有先生太太立刻便安心。两个小孩也安心了，他们不但安心，而且喜悦，因为他们又要到一个新的地方去了，每逢到一个新的地方去他们总是喜悦的。同时他们也甚有避难人的机警，不，简直可以说是智慧，人生是没有什么可躲避的，处处是人生，都是不幸，就小孩子说又都是新奇，躲避无宁说是探访了，探访是一个避难的心情了。纯现在已经是七岁的小孩子了，他说他现在也能自己“跑反”了，在二十七年至二十八年都是爸爸抱着他跑反。当敌兵第一次游击停前，是突如其来，大家知道三日来游击而进据县城，没有料到这回要游击停前。来时是莫须有先生首先警觉了，其时莫须有先生家里尚有三位客人正在那里用午餐，听见机关枪响，大家以为是新四军同县政府自卫队开火，不要紧的，（这时新四军同自卫队开火，老百姓都是隔岸观火，毫不害怕，因为新四军同老百姓要好）莫须有先生说，“不是的，这个机关枪是敌兵的机关枪！”言犹未已，而一巨炮声来了，从河东响来了，莫须有先生住在河西，金家寨紧靠着这条河西岸。于是河西一带人都弃家而逃了，都逃到山上去了，留着各人的家都在那里一夜不闭户了。直到第二天黎明，人都不敢归家。除了停前街上而外，（敌兵在街上驻扎一夜）各处村子却是一点损失没有。最令莫须有先生感得哀愁的，是纯跑反时的狼狈，同时也就是他的镇定，因为莫须有先生听得炮声从河东向河西突然一响，家里的客人都散了，莫须有先生仓皇无所措手足，只是四顾找纯，而纯跟着此地土著向着山里跑了，莫须有先生望见他的后影了，大声喊他，他不应，只是跑，莫须有先生望见他的鞋子跑掉了，他又赶忙拾起鞋子，但不再穿着，手上拿着脚上的鞋子跑。他随着许多人跑到腊树窠背后名叫叶家竹林的地方，后来莫须有先生也赶到了，慈同妈妈也都到了，所有跑反的人都到了，男男女女老老少少，都在竹林之下谈笑自若，那时正是夏天，乡下人只是贪凉，并不欣赏竹林，莫须有先生一家人却是欣赏这个竹林了。而莫须有先生看着纯的鞋子穿在足下了，甚喜，亦殊怅然。纯喜欢下棋，他同了同年龄的孩子在地下画了一个棋盘，拿了小石子作棋子，他完全是一个经验派的镇定了。莫须有先生问他道：

“纯，刚才你跑的时候，我在后面喊你，你听见了没有？”

“听见了。”

“听见了你怎么不答应我呢？”

“答应爸爸有什么用呢？”

“我怕你乱跑。”

“我跟着乡下人跑，而且我知道这个山路的方向，日本老是从河东边打到上面停前街上去，不会在我们这里过河的，我们是在河西，山更在西边，我们便是往日头落山的方向跑。”

“我望见你的鞋子跑掉了。”

“我又拾起来了，我没有工夫再穿着，我就赤脚跑。我到了这里，我又自己穿上了。”

他说着“我到了这里”，眼下是有一个竹林了，而且他在这个竹林里忙着下棋了。关于叶家竹林避难有许多可记的，我们只好从略了。纯也知道水磨冲，他最初曾同莫须有先生从龙锡桥来五祖寺，便是经过水磨冲。倒是慈不知道，她以前从龙锡桥来五祖寺上学，（她已是初中学生）总是走陈家湾上山，那是另一条较宽敞的路了。两个小孩子现在听说搬家到水磨冲去，都起了一个期待心，好奇心，寂寞的黄昏空气之下精神都新鲜起来了，简直喜形于色，纯告诉慈道：

“水磨冲河里石头真大！”

慈听了这话，拿了几块石头同一条小河相加，她以为河里有大石头，她没有料到水磨冲河里的石头是恒河沙数了。纯是经验在先，不待推知，故他的水磨冲河流的印象石头便是沙数，若没有见过河源的人，恐怕谁也不会想到河原来是这样的积石之川了。天快黑了，三记挑了一担东西引着两个小孩子先下山，三记者，冯花子之弟，曾经被抽去当兵者也，队伍在黄冈给新四军打散了，又逃回家了，在县中学当工役，他现在与莫须有先生家族关系之深正如人生感情之重，应该有若干感情便有若干感情，不待人教，自己自然会有感情了，他成了莫须有先生的忠仆，莫须有先生吩咐他带慈同纯先往水磨冲去，莫须有先生太太并吩咐他挑一担东西去。莫须有先生太太这样吩咐：“莫须有先生说搬到水磨冲去，到花子的舅家去，你替我把这担东西挑去，你知道那个人家吗？”三记是最不肯说话的，冷冷地答道：“知道。”莫须有先生太太连忙自己笑了，知道自己的糊涂了，“你看，我该有多糊涂！花子的舅不也就是你的舅吗？心一慌，便乱了。这好极了，替我挑到你舅家去。”另外又吩咐两个小孩子下山走路要小心。纯道：“我知道，路不远，一会儿就到了。”三记从山上一直到山下没有说一句话，他是这样冷僻成性，纯故意引着他说话，但山中只有纯的小孩子声音，不听见三记的声音；另外只有慈的眼光。两个小孩子走在前，一个大人挑了担子走在后，黄昏的光线还可以分得清眼前的什么是什么了。一下山便要过河，三记说话道：

“下面是河，你们两人小心点。”

慈听了三记的话，拿了眼光去望河，她不知道脚下踏的大石头已经是河流了。

“你看，这石头大不大？”

纯指着石头问慈。

“这就是河吗？——呀，下面真有水！”

慈是先听见流水的声音，然后又看见石与石之间流水的面貌了，这个水的面貌洁净得很。她觉得这样过河很有趣，不用得过桥，也无须乎涉水，踏着几块石头便过去了。

过了河不远便是向家村了，两个小孩都感着这里天地小得很，但他们是到这里来避难的，小小的心灵同山一样平安了，再只等候爸爸同妈妈来了。爸爸同妈妈来的时候，是先听见爸爸妈妈的声音，夜色已不能看见人了。

莫须有先生这回避寇难犹如归家，一切不用得自己操心，都由三记办好了。最令莫须有先生感得心闲的，是不用得自己向居停主人介绍，是何如人也便是何如人也，有个客观的地位了，即是莫须有先生，花子兄弟年来受其栽培，为人是道德家了。若在以前，每逢到一个新地方避难，自己总是居于主观的地位多，生怕主客不相安了，怕主人瞧不起客人了，不能不想个法子抬高自己的身价，自夸不穷，家里之所以没有好衣服穿，是因为寇乱之中都给抢劫了。今日则真是孔子说的贫而乐，一心想趁学校停顿的机会偷闲著一部书，生活的事情都由太太料理好了。孰知水磨冲主人花子的阿舅，以及其表兄，尤其是表嫂，对于莫须有先生的观感是富，而且富而好礼，所有莫须有先生家里的好东西，最好的是白糖，战时乡下人没有的，其次是猪肉，都是学生知道莫须有先生躲在这里远远送来的，莫须有先生太太每每赠一份向家的老与幼了。是的，旁观者清，莫须有先生之所以心闲，确是因为富，寇难之中他几次客居，只有这一回不空乏了，身边的钱可以够半年之用，是努力写一部著作的时间了。住室是将一间牛舍打扫出来的，虽是牛舍却不是草棚，因为山中人贵牛，怕人偷，故牛也住着一间屋子，打扫之后只是牛屎气味重些，其余诸事俨然是一间屋子了，可以做卧室，可以兼做莫须有先生的书斋，莫须有先生有他手抄的一部《百论》，另外从几部大著作里面录下了三数条便已足矣，无须乎要参考书，故不愁无容身之地了。莫须有先生顶喜欢这间屋子，以后留给他的印象最深，大约因为他的著作开始顺利了。暗黑的光线，顶上有一块亮瓦，故光亮一点也不滥用，而暗黑也如鱼之得水罢了。厨房设在廊下，向老爹替客人砌了一个暗灶，暗灶者临时用的灶，较之一般的灶没有烟囱而已。

两个小孩，在水磨冲寻得了两个乐处，一是拣柴，一是洗衣。小孩子的乐处也便是莫须有先生的乐处，莫须有先生也觉得此二事甚可乐也。不过拣柴的乐处也还是贪。其实世间一切的乐处都是贪，只有孔颜的乐处不是贪，故孔颜是圣贤。谁能不自欺乎？且先说拣柴的乐处。纯与慈不知为什么那样喜欢拣柴，即莫须有先生自己也还是那样喜欢拣柴，此事真复乐，聊用忘华簪。头一天晚上到水磨冲，第二天清晨，冬夜长，天还没有亮，但小孩子的眼睛已经清醒了，躺在床上想一个新鲜的功课，纯叫慈道：

“姐姐，我们两人起早些，到山上去拣柴。”

“要得要得！”

慈无论赞成什么事情，总是连声答着“要得要得”，因为“要得要得”常常受了莫须有先生的打击，莫须有先生说“要不得要不得”了。有一回莫须有先生无心发现他自己赞成一件事也是连声答着“要得要得”，原来慈同他是一个口吻了。此刻晨光熹微，莫须有先生正在高枕而卧，听着慈的“要得要得”的声音，如听雀叫，很是喜欢了。莫须有先生虽然不加入两个小孩子的拣柴队，确是神往，不过他这个人现在一切事都没有重量，大约真是到了唯心地位，世间已经不是物，是心猿意马了，于我如浮云而已。莫须有先生太太则近乎功利派，听了两个小孩子的话，便有点怂恿他们去拣柴，说道：

“你们两人去拣柴，拣回了我煮饭，家里还没有买柴。”

两个小孩子便高兴极了，趣味之中而有功利的意义参加，于是趣味更重了。所以世间确乎是贪。

拣柴，便是提了一个手提的竹篮子到山上树林里去拾起树上落下来的细小的枯枝，慈同纯便共同出发了，竹篮子由姐姐提着。冬日到山上树林里拣柴，真个如“洞庭鱼可拾”，一个小篮子一会儿就满了，两个小孩子抢着拣，笑着拣，天下从来没有这样如意的事了。这虽是世间的事，确是欢喜的世间，确是工作，确是游戏，又确乎不是空虚了，拿回去可以煮饭了，讨得妈妈的喜欢了。他们不知道爸爸是怎样的喜欢他们。是的，照莫须有先生的心理解释，拣柴便是天才的表现，便是创作，清风明月，春华秋实，都在这些枯柴上面拾起来了，所以烧着便是美丽的火，象征着生命。莫须有先生小时喜欢乡间塘里看打鱼，天旱时塘里的水干了，鱼便俯手即是，但其欢喜不及拣柴。喜欢看落叶，风吹落叶成阵，但其欢喜不及拣柴。喜欢看河水，大雨后小河里急流初至，但其欢喜不及拣柴。喜欢看雨线，便是现在教纯读国语读本，见书上有画，有“一条线，一条线，到河里，都不见”的文句，也还是情不自禁，如身临其境，但其欢喜不及拣柴。喜欢看果落，这个机会很少，后来在北平常常看见树上枣子落地了，但其欢喜不及拣柴。明月之夜，树影子都在地下，“只知解道春来瘦，不道春来独自多，”见着许多影子真个独自多起来了，但其欢喜不及拣柴。这原来并不是莫须有先生个人的欢喜，是两个小孩子共同的欢喜，只有莫须有先生十分的理解他们了。这一点不能不说是爸爸的伟大，妈妈比起来诚不免妇人女子之见了，也便是小人之见，所谓“小人喻于利。”妈妈看着两个小孩子顷刻的工夫提了一篮柴回来，替他们顷倒下来，叫他们再去，而且估计道：

“再拣一篮回来，就煮得一餐饭熟。”

纯要得一个主观的批评，不要得一个客观的批评，认妈妈的话毫不足以满意，紧问着道：

“妈妈，多不多？”

“再去！”

“你说多不多？”

“再去！”

莫须有先生在旁边十分的寂寞，不但为纯寂寞，也为一切的艺术家寂寞了，世间的批评何以多有世俗气呢？

“纯，再去，妈妈叫我们两人再去。”

慈不愿受批评，而且她向来不重视妈妈的批评，只要妈妈允许她再去作这一件有趣的工作便高兴足矣了。她凭着自己的兴趣作的事常常受妈妈的责难。关于妈妈的责难，莫须有先生却总以为妈妈是对的。

“我同你们两人去。”

莫须有先生说，于是两个小孩十分得意，爸爸陪着他们去，天下那里有这样有价值的鼓励呢？同时两个小孩子的欢喜如风平浪静了，一点竞争的心没有，等于携手同行到树林里去玩，竹篮子里面永远装不满了。大约小孩子与小孩子等于天上的星与星，彼此之间是极端欢喜的，若有大人加入，则如日月出矣了，星光都隐藏于慈爱了。

这时天色还是很早，东方的日头山上树林里尚照不见，于莫须有先生与慈与纯在树林里拣柴之外，来了一个拣粪的孩子，乡下孩子都是清晨绝早奉大人之命到外面拣野粪的。拣野粪者，省称拣粪，即是拣猪粪，不是自己家里养的猪，是人家家里养的猪，如此猪在外面便遗，主人不在旁，则旁人可以拣，是谓拣野粪。拣粪而游于树林，是可见此地之贫与人烟之稀，亦可见此小孩是奉行故事而已。他看见了有三个客人这么大早在树林里拣柴，故他也走到树林里来了。他的目中没有山林风味，充满了猪粪气息，虽然他的粪篮里是空虚的。换一句话说，猪粪气息也便是山林风味，他的拾遗心情不亚于莫须有先生的拾遗心情了，所见不同而已。纯问他道：

“你起得这么早！”

“你比我还起得早。”

“我是今天早晨起得早。”

“你这么早起来拣柴吗？”

山中人早起挑水倒是有的，因为待一会儿事忙没有工夫，故早起挑水，若夫柴火之事，都不在意中了，这么早起来为得拣柴，莫须有先生长见笑于大方之家了。拣粪的孩子虽是同纯说话，他心里是很有点不懂小孩旁边的大人了。他确乎有不屑于同莫须有先生说话的神气，他认为莫须有先生是个小人，你有钱为什么不买柴呢？莫须有先生不是拣粪，我们可以绝对地相信没有同他冲突的意思，而拣粪的小孩仿佛莫须有先生同他冲突了，在拣粪的场合之中，常有小孩儿同老头儿冲突之事，因为拣粪者常是小孩儿与老头儿，年富力强者不暇做此项工作了，所以这个小孩儿常与老头儿冲突，此刻他简直有冲突莫须有先生之意了，你舍不得花钱，跑到山上拣野柴烧了。拣粪的孩子于是又走了，莫须有先生看着他优游自得的神气觉得很有趣，不知他何所闻而来何所见而去了，不同莫须有先生交一句言了。莫须有先生想，人各一宇宙，此人的宇宙与彼人的宇宙无法雷同，此拣野粪的小孩如何而能理解霜林里天才的喜悦呢？便是声音笑貌也自有智愚美丑之悬殊，仿佛同类而不一类了，是遗传之差吗？环境之异吗？不是的，根本的问题不是这个，遗传与环境是大同而小异，问题在于灵魂是各人自己的了。生命便是生命，甲不能由乙铸造的，正如物理学物之不可入性，父母不能造我，同上帝不能造我一样，现代思想一面不承认上帝创世，一面却相信男女造物，殊不知前者本是宗教，后者未免太不科学了，即是异乎理性而是迷信。我们大家都是有三世因果的，故无法强同，莫须有先生望着提着粪篮的小孩子的后影，很是怅惘，人生是梦，而梦是事实，所谓同床异梦。

我们再说水磨冲洗衣的事情。水磨冲洗衣，显得水磨冲的河是莫须有先生一家人的河，因为只有莫须有先生一家人在河里洗衣，总不见水磨冲的妇女下河洗衣了。乡下人真是忙，对于清洁之事也真是不讲究，也真是无衣可洗了，何况是冬日，里衣不用得洗，外衣没有得换，这确乎是农村普遍的现象。莫须有先生一家人到水磨冲来仿佛不是来避难，是来下河洗衣的，差不多费了整个的冬日可爱的时间，因为总在正午稍前，河里的空气暖和极了，有莫须有先生太太，有慈，也有纯，纯洗萝蔔吃，有时也有莫须有先生在场。莫须有先生因为著作已经开始顺利，一停笔便笑容可掏〔掬〕 地走到河边去了，择了河里一块石头坐下了，坐在水上如同坐在山上，足下都是石头，眼下也都是石头，水流只不过听见水响而已。这可证明莫须有先生是仁者乐山，并不真是乐水的。是的，实际生活莫须有先生不喜对汪洋大水，喜水不及喜水上的桥。莫须有先生太太已经习惯于莫须有先生著作顺利的笑颜了，便是两个小孩也看得出了。而且母子三人在那里设计围着莫须有先生，纯像猴子一样从他自己的石头爬上爸爸的石头，妈妈同姐姐则稍在下流了，那里有一个大浸坑，可以展洗衣之长了。纯走近爸爸，向爸爸问一句话道：

“妈妈问你写起了几块钱，要你请我们上中央公园吃小馆子。”

莫须有先生微笑了，知道妈妈要敲竹杠了。其实纯一点也不懂得“上中央公园吃小馆子”的典故，那是天下太平住在北平莫须有先生正是努力做小说家的时候的事，每逢作了一篇文章，一千字得了几块钱稿费，便请家人到中央公园吃小馆子。莫须有先生太太倒是很赞成莫须有先生那个态度，莫须有先生现在的态度，莫须有先生太太有时有点忧愁了，她恐怕莫须有先生忽然得了道，丢了小孩子没有人照管了。照莫须有先生太太的意思，自己年纪老了，小孩子都长大成人了，那时得道成功不要紧。莫须有先生因此笑莫须有先生太太，同时自己很是惭愧，一个人谈何容易得道，如果真正得了道，“道也者不可须臾离也，可离非道也，”何以有丢了小孩子没有人照管的忧虑呢？所以莫须有先生实在知道自己的进步，态度坚决了。他现在手下有过半年生活的费用，预备完成目下要写的著作，书名“阿赖耶识论”，但日用之间要节省一点，不大敢买东西了。莫须有先生太太希望莫须有先生另外预备一个职业，县中学遣散了，一时开学无望，有些学生不愿失学，要求莫须有先生设私塾，莫须有先生太太赞成此事成功，此事成功，则莫须有先生的半年计划打破了，所以莫须有先生太太又不自满意，处在两难之间，她希望莫须有先生将来得道，而将来得道又要与现在的生活不冲突，即是得道不碍于生活，而生活也要不碍于得道，如果打破了莫须有先生的半年计划，是不是妨害莫须有先生将来得道呢？莫须有先生太太自己冲突起来了。她此刻的心事是想买两条鲤鱼腌着，向家村里有一人从湖滨挑了鱼回来卖，山上卖湖鱼是此冬季做的生意了，莫须有先生太太看见那人的鱼担中有两条大的鲤鱼，每条四五斤重，她想买来，趁此冬天腌着，明年春夏在偏僻地方住着，可以供不时之需。莫须有先生高高兴兴地走到河边来了，莫须有先生太太知道是说话的机会了，便同慈同纯商量，叫纯且去问“写起了几块钱”的话。纯也便不求甚解，知道妈妈的主意所在了。

“你们要吃什么东西呢？我叫三记到停前去买。”

“我要买鱼，不要到停前去买，村子里有卖鱼的，有两条大鲤鱼，爸爸替我买来好了。”

“我知道，这是妈妈的主意，买了鲤鱼是拿来腌，你今天并没有得吃的。”

“我喜欢吃鱼子。”

于是莫须有先生决定今天买鲤鱼了。莫须有先生小时也顶喜欢吃鱼子，鱼子者，鲤鱼之卵，过年时家里腌鱼，买了鱼不吃鱼，却是吃鱼腹中之物，鱼子不但好吃，而且最好看了。莫须有先生现在想，鱼子有什么好吃的？但盆子里黄的珠粒之大块，代表小孩子的文章了。

纯同妈妈先回去了，妈妈回去做午餐，莫须有先生同慈还在河上，慈的一份洗衣工作未完了。莫须有先生看着慈高高兴兴地洗衣，甚为喜悦，告诉慈一个歌，有《孺子歌》曰：

沧浪之水清兮，

可以濯我缨；

沧浪之水浊兮，

可以濯我足。

慈喜欢得很，问爸爸道：

“爸爸，这是谁做的歌？”

“不知是谁做的，是孔子听见人家唱的歌。”

慈因此很喜欢孔子了，这是她第一次听见孔子的事情。她自己非常喜欢在河里洗足，从前在外家岳家湾住时，有一次格外站到河中间去洗衣，兼有洗足的风味了。莫须有先生看见了，还给了慈一个教训，他说，据他的人生经验，一个人的工作，偏重于快乐感，毋宁偏重于宗教感，求快乐，不如为善最乐了。

“慈，我很喜欢这个河，——你投考县中学的时候，国文试题‘水从山上下去，试替牠作一篇游记’，是我出的题目，没有一个学生的作文如我的预期，我心里预期着有没有学生写他自己家门口的水，好比我们在县城的家，城外就是河，不过那不是五祖山下去的水，你在外婆家住，常在河里洗衣，那里是黄梅县三个山脉的水汇合的地方，五祖山这河也便流到那里去……”

“呀！这河流到外婆家去吗？这水不看见了外婆吗？”

“是的，我当时就预期学生有这样的感情，用写实的方法，写黄梅县的一条水，流到自己家门口的水，原来是从这远远的山上下去的，小孩子的生活同河里的水当有许多关系，有许多自己生活上的经验，现在又晓得水的老家，而且你从家里来，把牠走的路也都走了，不应该有一篇好游记吗？好比牠从这里走到岳家湾，便可以说道：‘这是我的朋友冯止慈小姐的外婆家了，这个地方的风景真不差，中国现在有一部著名的小说是以这里为背景了。’”

“爸爸不要说笑话，——我不知道，我不知道这个水就是那个水，现在我知道了，叫我再写一篇，我一定写一篇好文章。”

“你怎么不知道呢？我以为你知道！这个水就是那个水。”

“我是真不知道，我难道还撒谎不成，我又不是要爸爸给我多打分数。”

莫须有先生有些地方确是主观的成分多了，他的主观对于任何事情都是一以贯之，所以他的道理只要一句话够了，一句话无所不包，决不致于“有始而无终”了。“有始而无终”，是莫须有先生笑熊十力翁不知道的话，因为熊翁释佛书“无始”一词为“泰初”，那么熊翁便认为“有始”，而熊翁又赞成进化论，是又同意于“无终”。莫须有先生说佛教与孔子的道理都能一言以尽之，好比“无始”一词便足以尽佛教的道理，孔子以一个“恕”字可以终身行之了。是的，莫须有先生到了无所不包的地位，到了一言以尽之的地位，他看见山上的河，便知道家里的河，也便是路上的河，但小孩子的记忆怎么会连贯得起来呢？小孩子都是五官用事，五官用事即是注意眼前，看见什么执着什么了。所以道理实在难懂。非道理之难懂，人不知用心耳。什么叫做用心，这话却一言难尽，大概如孔子从心所欲不逾矩便叫做用心之至了。在佛教谓之证果，心如一棵树，果便是树上结出来的道理，道理是本来无一物何处惹尘埃了。圣人的心也就是凡夫的心，是一个性质的东西。正如我们的公心与私心反正都是心，善恶相反，心之为物却是一个东西了。小孩子的心是一个萌发，莫须有先生与慈都在河上，二者的地位不同了，一个叫做此岸，一个叫做彼岸，此岸所开的都是感情之花了。慈尚在这里洗衣服，她此时心不在焉，她想起家来了，想起岳家湾来了，她问爸爸道：

“爸爸，我们跑反跑得这么久，现在有整四年了罢？什么时候能回家呢？你说这个河就是岳家湾的河，我们岂不走到山穷水尽的地方来了吗？”

慈说这话时把眼睛向上下流望了一望，河里都是大石头，仿佛是她的大泪珠了。江流石不转，人生是有这么的悲哀似的，莫须有先生微笑了，他不该惹起了慈的家思，又用话语解劝她道：

“这不叫做山穷水尽，这叫做水源，你去问水磨冲的人，你看他们有山穷水尽的意思否？”

“他们的家在这里！”

“我不是同你讲家，我是同你讲道理，我从来没有山穷水尽的意思，水与山为因果，高山与平地为因果，你说谁是第一因，谁是最后果呢？只有因果道理是第一因，只有因果道理是最后果。”

莫须有先生这样说，把慈笑得个不亦乐乎，莫须有先生也不亦乐乎了。

“爸爸真好玩。”

“我来替你收衣服。”

“不要爸爸收，我已经洗完了，我来收。”

洗的衣服都在石头上晾，晾干了便收拾回家了，最后洗的都是些小件了。这里洗衣，可乐之处甚多，河上只此一家人是其一，因为只此一家，故格外显得河上有家庭空气了。另外便是濯其水而曝其日，石头上面一会儿把衣服都晾干了，对于慈这简直是一个意外的收获，因为在别处洗衣都要另外架竹竿晾衣了。这件事本来简单得很，明白得很，其水可以濯衣，其日可以曝衣，但慈觉得神秘得很，天下有这样方便的事，工作真是游戏了，一点烦恼没有。可见她有点性急，也有点偷懒，平常晒衣总感觉衣难得干，但决不是取巧了。

这天下午，莫须有先生一家人都到挑鱼人那里去买鱼了。两个小孩子是去看鱼，莫须有先生是去付鱼价，因为向来归莫须有先生管帐，卖鱼人家里是女人主政，故莫须有先生太太又先去问价钱了。

莫须有先生自《莫须有先生传》出版以后，久已无心写作了，为什么这个时候忽然又著书起来，我们也得说一说。原来莫须有先生是毫无意于写作的，只在民国三十年元旦写了一篇文章，题曰“说种子”，等于写一封信，抄了三份，一份寄北平的知堂翁，一封寄重庆的熊十力翁，一份寄一位朋友，其人在施南办农场。三方面都有回信，都令莫须有先生失望，朋友是年龄未到，莫须有先生仍寄着希望，至于知堂翁与熊十力翁，莫须有先生得了二老的回信，有一个决定的感觉，老年人都已有其事业，不能再变化的，以后不同此二老谈道了。同时又喜欢孔子的话，后生可畏，四十五十不可畏了，孔子之为人真有趣，他的话多么表现其不知老之将至。莫须有先生决不是对熊周二老有不敬之意，他是深知学问，当仁不让。民国三十一年春，熊翁从重庆寄来新出版的《新唯识论》语体本，莫须有先生读完了，乃大不以熊翁为然了。多年以前读《新唯识论》文言本，最初自己无所知，等到自己懂得佛教时，知道熊翁不懂佛教而著《新唯识论》，然仍喜熊翁是天才，只是习气重，好名誉。莫须有先生毫没有意思再看《新唯识论》了，也没有意思批评牠，更不想到〔道〕 破牠。《说种子》一文等于写一封信，报告自己的心得，给熊翁一个反省，佛教的种子义正是佛教之为佛教。《新唯识论》是反对唯识种子义的。区区之心熊翁毫不理解，而且熊翁再接再厉地印行其《新唯识论》了。莫须有先生乃忽然动了著书之念，同时便决定了所著书的名字，便是《阿赖耶识论》。即不著一字而此一部书已是完成的，因为道理在胸中已成熟了，是一个活的东西，是世界。然而要把牠写在纸上，或非易事，莫须有先生乃真像一个宗教徒祈祷，希望他的著作顺利成功，那时自己便算是一个孝子了，对于佛教，也便是对于真理，尽了应尽的义务了。这是三十一年春的事。而现在在水磨冲住着，很有工夫，一提笔就写起了两章。第二章是破进化论的，莫须有先生没有料到他那样容易说话了，这么一个大敌人，进化论，举世的妄想，莫须有先生不费篇幅破了。莫须有先生是预备以身殉道的，世人如指出莫须有先生的话说错了，莫须有先生便自己割掉舌头。真理是活的，凡属违背真理的思想，必然是死的了，以活的道理去拘拿死的东西，故非常之容易下手了。我们且简单的说几句，世间法有两种，一是假法，一是有体法，假法者如树林，如树；有体法如种，如芽。除开一株一株的树没有树林，正如除开一个一个的士兵没有军队，所以树林同军队一样，却不是有体的东西。同样“一株树”也不是有体的东西，因为除开根茎枝叶花果等没有什么叫做“树”了。牠虽不是有体的东西，但却不是说牠没有用处，树可以乘阴，树林可以贮蓄雨量，军队可以作战，所以说牠是假法，依然是承认牠有这个东西的。只是这个东西不能“生”。假法不能生者，如一个树林子，不能生出芽来。芽要种子生芽。这是常识所承认的。同样树亦不能生芽，因为树亦是假法，常识乃有迷惑。是的，树不能生芽，是种生芽。“种子”便是有体法了，有体法才能生。有体法者，便是有这个东西的实体，故能生。种子非如常识所说的“这颗种子”的意思，说“这颗种子”同说“这株树”是一样的意思，是执着了。种子是诸多种子，芽要芽种，茎要茎种，叶要叶种，花要花种，种子亦要种子的种。诸多种子合而为一合相。诸多种子决定相生而成为一个东西仍是一合相，如一株树，但这一株树是假法。世人所说之生乃是假法生，如说树生子，不知这是执着之情了，是最可悲悯的事。《成唯识论》说，“假法如无，非因缘义。”意思就是说，一株树不能生，正如虚空里不能生出芽来了，假法同“无”一样。《唯识因缘义》便是生义，便是种子义。学人如熊十力翁，同常情一样，不懂种子义，他屡次说“母生子”，不知说“母生子”正如说“树生子”，是以假法为因缘了。世界便是《华严经》说的“种生芽法”。“识是种子，后身是芽。”即是轮回的事实。莫须有先生根据常识来说明这一个道理，想指出常情所认为“生”的观念是妄想，初不料科学家也同常情一样说话完全没有定义了，故推翻进化论是易事了。定义者是要你把所认的东西的体说出来，这应是科学唯一的能事。莫须有先生说，科学方法便是“定义”二字，而生物学的“生”没有定义了。莫须有先生更想，中国的几派人都是中了进化论的毒，其实大家都不是研究生物学，何以断章取义便认为是天经地义呢？这个天经地义便是说一切是进化的，后来的是对的。共产党不必说，最后的是对的，所以最后的革命是无产阶级的革命。即如胡适之先生的《白话文学史》，何曾不是最后的是对的呢？因为以前的文学都是向着白话文学进步的。是的，熊十力翁也不知不觉地受了传染，新的是对的，故他是《新唯识论》，以前是旧唯识了。孔子曰，“温故而知新，可以为师矣。”莫须有先生于孔子的话很自安慰，莫须有先生是温故而知新，可以印证于孔子了。故是历史，新是今日，历史与今日都是世界，都是人生，岂有一个对，一个不对吗？以前的人未必没有做父母，做父母之道不是止于慈吗？以前的人未必不与人交，与国人交之道不是止于信吗？什么叫做进化呢？你们为什么不从道德说话而从耳目见闻呢？你们敢说你们的道德高于孔夫子吗？高于释迦吗？如果道德不足算，要夸耳目见闻，要夸知识，须知世界的大乱便根源于此了，知识只不过使得杀人的武器更加利害而已。进化论是现代战争之源，而世人不知。人生的意义是智慧，不是知识，知慧是从德行来的，德行不是靠耳目，反而是拒绝耳目的，所谓克己复礼。克己复礼，则人不是动物，真理不是进化了，圣人是真理的代表了，故孟子说“圣人先得我心之所同然耳。”人而不信圣人，天下便将大乱。所以中国的乱从五四运动起，而世人不知。孔子自言其信而好古，信而好古便是温故知新，便是一以贯之。“一”便是真理，真理没有两个，而人类历史上必有德行完全的人表现真理了，所以孔子说“文不在兹乎？”

圣人之于真理，正如易牙之于味，师旷之于声音，我们能说我们的口耳是进步的吗？我们能说古人的口耳是闭塞的，到现在才开通了吗，不是的，口之于味，耳之于声，是与生俱有的，色声香味耳目口鼻正是世界。同样，真理不待今日发现，圣人先得我心之所同然。故我们必得信圣人。信圣人即因为你懂得真理。莫须有先生于中国大贤佩服孟子，佩服程朱，因为他们都是信孔子，他们都是温故而知新，温故而知新故信孔子。孟子道性善，是孟子的温故而知新。程子格外提出致知在格物，是程子的温故而知新。在佛教方面，空宗菩萨破因果，而是破世情的因果，即是破没有因果定义的因果；有宗菩萨则是说因果，规定因果的定义。因果的定义便是种子义。说明种子义便是说明轮回。故佛教是一贯的。孔子是不知为不知，故曰未知生焉知死。佛教则是知之为知之。不知与知有什么冲突呢？儒家的生活除了食肉而外，除了祭祀杀生而外，没有与佛教冲突的。而祭祀也正是儒家，因为牠是宗教。非宗教便是唯物，是不足以谈学问的。佛教之不杀生，是因为“知”，是因为佛教之为宗教是“理智”的化身，换一句话理智是佛教的神通，是世界，是生命。熊十力翁不但不知佛，而且不知孔子，只看他看不起宗教而抬高哲学的价值便可知。只看他遵奉生物进化论便可知。熊翁口口声声提倡东方的学问，他又确实知道东方学问的意义，而他不知道他无心之中铸成大错。今日讲学不能为世人立一信字，是与世人推波助澜。此事甚可哀。

以上都是讲道理，其实不应该讲道理，应该讲修行。莫须有先生尚是食肉兽，有何修行之可言，只是他从二十四年以来习静坐，从此他一天一天地懂得道理了。

————————————————————

第十八章　到后山铺去

莫须有先生半年山居造论的计划终于打破了，并不是太太打破的，是给老太爷打破了的。原来这时，民国三十二年春初，黄梅县城已是敌伪区域，老太爷在城里家中看家，身体已甚不健康，常患病，一天传信给莫须有先生曰：“此间已不是人的世界，完全是下流社会，天下之恶皆归焉。吾与汝兄弟已不能在城里见面，你们必得有一人到后山铺吾家祠堂里去住，我自审病势加重时，即住祠堂去，一家人可以在那里聚会，我将来也便在那里同你们分手。”莫须有先生已经有经验，本着经验，对于老年人的话总是怀着信服的心情，不轻易以为可笑的，正合了陶渊明的话，“昔闻长者言，掩耳每不喜，奈何五十年，忽已亲此事。”他确实知道老年人说话总有原故，何况老太爷这回的吩咐，更非寻常，仿佛生死大事他老人家已经指挥若定了，莫须有先生毫不踌躇当下便把别的事情丢开了，打算怎样到后山铺祠堂去居住了，所谓半年内写成功《阿赖耶识论》者，前言戏之耳，什么叫做著作，事莫大于听父亲今日的吩咐的。父亲虽是吩咐兄弟二人任一人去，意思是重在叫莫须有先生去，由水磨冲移到后山铺路程顺便，大哥此时远在黄花镇，那是黄梅县东南角滨湖与安徽宿松交界的地方，从那里搬家便不易了。莫须有先生到现在想起，在水磨冲听父亲之命搬家至后山铺，是他的传记里面最得意的一章，不但心情好，动作行为均佳，所以后来便自然有许多事功，孔子所谓“从心所欲不踰矩”大约近是，只可惜其他的事情上面总还是有错处，不能如这回不错。这回的不错怎么来得那么容易，而且莫须有先生完全是本着天真的心行之了，他觉得他向来没有奉命行事，在学问上都是自己费了辛苦得来的，劳而后获，他并不以此自喜，倒是羡慕人家有先生指导，如颜回之于孔子，那该是多么快乐的事，免得自己走入歧途了；在职业上总是当教员，都是聘任，没有奉过命令的，今日父亲传来的话等于命令了，故莫须有先生接受时甚为喜悦，是他生平第一回作事不用得“三思而后行”了，只恭恭敬敬地服从了。便在这天晚上，他告诉太太道：

“明天早晨我早一点吃饭，到后山铺去。”

太太听了这话，喜得不能作答了，简直不能相信莫须有先生这话是真的了，一个人何以这样勇而智而仁呢？但他知道莫须有先生是大丈夫说话，而且说话的态度和蔼可亲了。迩来她对于生活颇感忧愁，因为莫须有先生一心著书，生活的事情好像都忘记了，看他的样子怪可怜，便是“人不堪其忧，回也不改其乐”，他以为他的钱可以够半年家用，但这是去年年底的话，今年食盐已经涨到二十元一斤，身边四五百块钱马上要等于零了，一家四口，油盐柴米都要买，不是耍的，而怎么好打断莫须有先生的兴会呢？莫须有先生是勇，莫须有先生也不是不仁，其人有时未免不智了，即是贪著作，这是大可不必的，照莫须有先生太太的意思。她却不想进言了，进言恐无益，自己也未必一定该说话了，有许多人抽大烟贪赌博都不是妻子儿女所能规劝的，何况莫须有先生是有其千秋事业呢？（莫须有先生太太知道莫须有先生的著作决定是不朽的！）人生一切只是忧愁罢了，没有法子，听之而已。孰知莫须有先生自己翻然改计了，他明天到后山铺去，莫须有先生太太喜得什么似的，同时又真正的佩服莫须有先生，敬重莫须有先生，她知道莫须有先生是仁者了，结果总是舍己从人了。到后山铺去就决定是打消著作，另作谋生之计，这一层莫须有先生太太知之审矣。她却将她的欢喜隐藏下去，故意做一个若无其事的样子，用了很细微的声音回答莫须有先生道：

“是的，明天早晨我早些煮饭你吃。”

往下莫须有先生没有一句话说，他心里一点事情没有，未成的著作已经立定了基础，暂时束之高阁，将来成功甚易，无形之中或有此一计较罢了。这时天色已经黑了，屋子里没有点灯，村子里大家都不点灯的，节省油。在彼此看不见的空气之下，莫须有先生太太倒有点沾沾自喜，她仿佛她是对的，莫须有先生是勇于从善，所谓今是而昨非，而且莫须有先生是听老太爷的话，故决定到后山铺去，“旁人的话你未必那样信服了！”事后莫须有先生太太常常这样取笑莫须有先生，笑他在水磨冲下笔著书时那一副书呆子的样儿。莫须有先生不答太太的话，他觉得太太不能懂得此中道理了，太太的话当然也不可否认。莫须有先生因此记起《论语》一章书，“孟懿子问孝，子曰，‘无违。’樊迟御，子告之曰，‘孟孙问孝于我，我对曰无违’。樊迟曰，‘何谓也？’子曰，‘生事之以礼，死葬之以礼，祭之以礼。’”莫须有先生以为这章书里的“无违”便等于从心所欲不踰矩的“不踰矩”。当然有不违背父母的意思，但本只有无违二字，下面没有宾词，无违又不等于不违背父母。吾人立身行事，如果不违背父母，便是不违背道理，斯天下之至乐了。孔子圣人，说话耐人寻思，莫须有先生有得于“无违”二字了。最有趣，“无违”二字是圣人的言语，任何学人不能有此佳作，而圣人又恐怕人家误解了他的意思，怕他的话有流弊，遇着樊迟又告诉樊迟一下，引得樊迟再问一下，他老人家乃再说出一个礼字，那么“无违”是“合乎礼”了。故莫须有先生以为“无违”便等于从心所欲不踰矩的“不踰矩”。莫须有先生只有在水磨冲著书而搁笔的时候确有此“无违”的心情，往后常引以为乐。当然是因为为子，但同时也是为夫，为父，否则怎么叫做“无违”呢？若照莫须有先生太太的话，“旁人的话你未必那样信服了！”有乐于莫须有先生之孝则可，无取于莫须有先生之慈与夫妻之恩爱则不可也。总之莫须有先生决不以为他的半年计划是错的，虽然一月两月间便把计划打消了。

我们再说后山铺。要说莫须有先生的老家，老家在后山铺，出西城一十五里。莫须有先生小时听得祖父说，他们这一支人是从十九世祖搬到县城的，县城南二里马王山有十九世祖墓，前乎此的祖坟都在后山铺了。因此莫须有先生对于后山铺很小便有感情，对于那个地方有感情，但觉得那个地方奇怪，同县城附近的地方不一样；对于那个地方的人有感情，但觉得那个地方的人奇怪，同县城附近的人不一样。县城附近的地方与人物有城市气，后山铺则是中国的农村了，而且后山铺几家姓冯的都自有其田，都是小康人家，只显得他们吝啬，没有丝毫谄媚气味了。因为是本家的原故，彼此之间丝毫不加粉饰，你不到他家里去吃饭，不须要他花费，他反而因你来了大家共桌吃饭，有酒有肴，都是“祖上办的”，有公共的祭产，春秋二祭备此盛馔，县城内一支姓冯的便于此二祭日来，小孩子也来，谓之“做清明”，谓之“做重阳”。大家都以本来面目相见，是木讷寡言者便木讷寡言，是巧言令色者便巧言令色，大量喝酒者便大量喝酒，大块吃肉则人人皆是，只有莫须有先生城里读书人家的小孩子不吃“肥”肉，也不吃大块肉，旁人则笑曰，“你太吃亏了！你来做什么呢？”莫须有先生觉得甚有趣，这些不相识的人何以彼此同一家人一样呢？虽说同一家人一样，而莫须有先生完全不懂得他们，不懂得他们而同一家人一样，这里没有客气，只有习惯，习惯表现各人的性格了，因之也就神秘得很。莫须有先生说，中国的文章确是可以分两个派别，一是公安派易懂，一是竟陵派难懂，县城附近的人物都是公安派，容易接近，接近之后若无关系然，后山铺的人物不容易接近，但同你有接近的关系，使你很想懂得他们。总之这些本家的农人（确乎没有一个是读书人）留给莫须有先生一个印象，即是中国农人的印象，即是“家”的印象，他们的壁垒有中国的历史一样长久一样坚固了。莫须有先生因为是城市里的小孩子，他仿佛感觉到自己的力量不够，不足以与他们匹敌了。好在与他们可以老死不相往来，并不比街上的流氓彼此常常见面了。同流氓常常见面，城里的小孩子倒不怕他们。另外莫须有先生留了后山铺的一个印象，即是一棵树的印象，一棵樟树，有庄周书上所说的树那么大，其大蔽牛，仰而视其细枝，其翼若垂天之云，莫须有先生，一个小孩子，站在下面望洋兴叹了，“好大树！”但乡下人视之若无睹。莫须有先生春秋二祭日，到后山铺，甫下车，（小孩子如是学童亦由祖上备车子，若牧童则无资格）便跑去看树，看树之大，口 而不合，舌挢而不下，羡其高，现实毫不改变印象。此树确乎是大，就是莫须有先生后来长大了，以北京大学的学生身分去看牠，牠还是令人不变印象，到此时而不变故乡的美丽者，只有此一棵树之大存焉，其余一切的印象每每比现实放大了若干倍。莫须有先生以北京大学的学生身分去后山铺是暑假回家到后山铺祭祖父之墓的，算是私祭。祖父茔地在后山铺。莫须有先生已不屑与一般族人打交待了，大学生已经参加新文化运动，认为过于重视家族关系未免太有封建意味，所以这一日来去匆匆，只是把后山铺的樟树写在笔记本子里想放在那一篇小说里描写一下。如今决定到后山铺去住家，首先引起的是一个探险的心理，仿佛如何打进那个从来不想进去的别人家的坚固的壁垒，而且他知道到那里去住同在龙锡桥决定不一样，龙锡桥族少事少，虽说是本家却还是邻人的性质多，后山铺则确乎是家族之间，你不去你可以同他们没有关系，你去了则你同他们的关系是天然的了，不但法律的意义如此，道德的意义亦如此，不但政治的意义如此，经济的意义亦如此，后来你还知道中国的社会原来是宗教的社会，你同他们信的是一个宗教，即是“慎终追远，民德归厚矣。”这一切并没有明文规定，莫须有先生在决定去之先都感觉着了，故此去是探险，将真是打开一种生活环境。除此之外，则是路人的好奇，即是此去又可以看那路上的一棵大樟树了，（民国三十年莫须有先生曾往后山铺葬母，母亲茔地也在后山铺，但那时不知为什么那么匆忙竟没有留心这棵树）凡关于这一类的引诱莫须有先生向来是冯妇，容易动心。也可以说是“余幼好此奇服兮，年既老而不衰，”即是莫须有先生童心重，乡土感情深。那天早晨，莫须有先生太太为莫须有先生煮了很早的饭，莫须有先生吃了很早的早饭便出发了，下山往后山铺一路而行了。一路无话。但走了十五里之后到了一个地方名叫渡河桥，此地离多云山莫须有先生的姑母家不远，二十八年春莫须有先生在姑母家避难常来这里买柴，渡河桥街最长，两街之间一条河，桥最长，桥之北岸坝最长，坝上窑出品陈列的阵式最长。渡河桥以烧窑著名，举凡黄梅县乡村与市镇所用的瓦器如水缸，酒壶，夜壶，冬日取暖的火钵等物都取之于此。所以渡河桥最寂寞，占的地方那么大，陈列的东西那么多，而都是瓦釜不鸣，不见人烟，只见大漠孤烟直，都在那里烧窑，窑如小山星散。人烟记得向来不多，因为地面大故格外显得人烟不多。现在敌寇打游击，东乡以土桥铺为一日路程之终极，距城二十里，北乡便以渡河桥为终极，距城二十里，土桥铺依然商业繁盛，寇至则徙，渡河桥则荒凉已极，有一段街十室九空，此不知是何地理。虽然荒凉已极，而窑业不改其发达，寇来人逃而货不逃，窑货不怕遭损害，损害不得那么多，寇亦没有损害长蛇阵势的瓦器的兴致。损坏了，反正是一片瓦砾而已，糟踏人工而已，不足惜也。未遭损害，则可以卖得许多钱。莫须有先生做小学生时到五祖寺旅行，出来是取道土桥铺，返校则经过渡河桥，殊途而同归，那时留得渡河桥的印象便是寂寞，桥长，而且看见“夜壶！”他不知道夜里屙尿的夜壶出在这里。现在又加了一个敌寇深入中国的寂寞，故渡河桥的印象仍可宝贵。还有，还有一个做教师的趣味，莫须有先生在金家寨教国语时，上学第一次作文题是“上学记”，有一学生作文上写了渡河桥，他说他从家里动身走到渡河桥天刚亮，看见那里肉店正在杀猪，他听见猪正在杀着叫，莫须有先生很是欣赏，知道这个学生是写实了，他能听见那个叫声，不忘记那个叫声，很难得。莫须有先生看见渡河桥南街上坎地方果然有一家猪肉店了。

这条路，便是我们以前所说的横山大路，莫须有先生是由东而西，由渡河桥再往西走，山便在路旁，行十里到苦竹口。苦竹口的街也很长，在抗战期间更长，莫须有先生在后山铺住家以后常来苦竹口买东西，见其街一年延长一年，茅屋瓦屋一年加多一年，住户一年富足一年，有一家染店在日本投降前一年变成第一等富户，大家也并不以为奇事，因为有许多人都变成富户了，都是战时交通闭塞的原故。土桥铺，渡河桥，苦竹口，再往西便是后山铺，再往西便是大河铺，形势都相仿，与县城的距离都相等，战时都繁盛起来了，而繁盛的程度甚有差异，第一是大河铺，第二是苦竹口，有空前未有之盛，土桥铺则只是几家店铺盛，非全体之盛，后山铺则徒以饭铺盛，这些当然都有其地理上的原因，莫须有先生看来很有趣，敌人占点不能占面完全有利于中国农人的生计了。附说一句，黄梅县滨湖有两个市镇，一名下新，一名独山，下新可怜焦土，独山与山乡大河铺并驾齐驱称盛，多少人由贫家而成富户了。所以在此次敌人侵占之下，除县城人无家可归，归家亦无饭吃之外，农村与市镇中人多是发财的，佃农大半都向地主赎买田亩了。下新虽是遭难，与下新相距五里名叫长岭的小镇又繁盛可观了。莫须有先生今天过苦竹口时，在苦竹口茶铺里喝茶吃油炸鬼，夫油炸鬼之为物，莫须有先生已有好几年不吃了，那是县城有闲阶级早起吃的点心，乡下无有也，而今在苦竹口茶铺里遇见了，故莫须有先生甚喜，犹如归了家，特意买牠一吃。而坐在茶铺里满眼都不是城市，别有山林风味。此物何足贵，但感别经年。此地必有县城人。果然莫须有先生看见了好几位县城人，他们必是在苦竹口或苦竹口附近避难。县城人有县城人的习惯，即是在街上见面彼此不打招呼，现在大家在乡下避难也还是不打招呼，莫须有先生大有《长干曲》同舟暂借问之感，但他也不自动的先问人家了。甚矣习惯入人之深。莫须有先生有哀愁。由苦竹口再走十里便是后山铺了，一心以为到后山铺，达到目的而后止，而孰知起身走二里许到一个地方而看见一棵大树，首先是大树的感觉，再是这棵大树是松树的感觉，大凡松树之大，伟大即是美丽，美丽即是历史，蟪蛄不知春秋，朝菌不知晦朔，其生命，其价值，亦徒在乎“不知”耳，若知之，则不能不承认松树的资格也。莫须有先生为证明黄梅县有这棵大松树起见，（莫须有先生在北平香山甘露旅馆门前看见有两棵大松树，现在这棵松树比那两棵松树还要大！）等他达到后山铺以后，特意问一乡人，“苦竹口过来有那棵大松树的地方叫什么名字？”乡人虽是常来往于本乡路上，似乎没有留心松树，不知所答。另一乡人连忙代答曰：“蚂蝗岭，蚂蝗岭。”莫须有先生乃记下蚂蝗岭了。莫须有先生刚才经过蚂蝗岭的时候，见有一户人家，不见有人了。蚂蝗岭这棵大松树，年纪确是老了，远不如北平香山甘露旅馆门前松树健壮，但岁寒松柏之姿态过之。旬日之后莫须有先生同慈与纯经过蚂蝗岭，特意请他们注意松树，小孩子的注意似乎反而不及莫须有先生，莫须有先生颇寂寞。莫须有先生不但请他们看树，过苦竹口时亦曾请他们坐茶铺吃油炸鬼，可见莫须有先生决不是偏重精神而轻物质，他叫人注意的事是应该注意的。若说后山铺街上那棵大樟树，等莫须有先生今天有心去看牠时，樟树已没有了，使得莫须有先生大失所望，寻寻觅觅，冷冷清清，徒徒在街上思索了一遍，街上都是中国人的面貌，中国人都是自私自利的货色，他们没有公心，他们没有事业心，他们也不知道爱国，正如时间空间上面可以随便毁弃一棵树了。此事也无法同人说，莫须有先生只好不说了。到了后山铺便等于到了冯仁贵祖祠堂了，因为心理上已经到了，虽然路程还要从大路折回来走几许小路。一共走了三十五里，大早动身，到达祠堂是正午时候了。莫须有先生受了甚大的欢迎，彼此之间一点客气没有，只是欢喜。一共九户人家，被引导在一家屋子里坐着，连忙烧茶，（乡村间都是没有茶的，有大宾来便临时烧茶）连忙诸位主人，九个到了八个。一人得了肺病不能到了，这是莫须有先生后来知道的。莫须有先生向他们道：

“我告诉你们，我今天还得在你们这里住一宿，原来我是打算本日赶回去的，现在我觉得走乏了，得住一宿，明天再回水磨冲去。”

“你也不说住一宿，我也不说住一年，就住一个月。”

说话人是胡子，小名叫和尚，五十之年忽焉已至，而人都叫他的小名叫和尚了，独有莫须有先生称其号曰“有义”。后来也便有许多人称他有义，但还是以和尚著名。和尚是最喜开口之人，其声音非常之大，其妻适与之相反，其声音非常之小，莫须有先生后来都知道了。后来莫须有先生太太曾告诉莫须有先生曰：“和尚的女人说儿媳妇不好，她说她没有法子同男人说，‘气死人！死男人说话同打雷一样，你还没有说他便嚷破了天，都给人听见了！’都给人听见了的“人”指自己的儿媳妇，所以和尚的女人非常之苦闷，心里的苦处无法向人倾诉。好容易来了莫须有先生太太，乃向莫须有先生太太倾诉。莫须有先生因此想描写和尚一番，正合了这一首诗：

十指尖尖两铁椎

花容月貌赛张飞

枕边若说私情话

一点娇音打破雷

但其人亦甚妩媚，莫须有先生于最初见面时便感觉着。国人却都曰可杀，说他最狡猾，其实他的狡猾亦只是自私而已，总是想得好处而已，丝毫无损于其为父之慈，其为人最是慈爱于其子的，抗战时期对于国家也丝毫不少出钱出力。却是不孝于其母了。莫须有先生心想，如果和尚能孝，和尚岂不成了一个完全人吗？是何能望之于目不识丁的和尚呢？莫须有先生以为可恕。莫须有先生一向称赞中国的农民，并不是不知道中国农民的狡猾，只是中国农民的狡猾无损其对国家尽义务罢了。莫须有先生称赞中国的家族制度，也并不是不知道家族当中的黑暗与悲惨，只是中国的国易为读书人所亡，而中国的社会以农人为基础，家族有以巩固之罢了。教忠教孝，只要有教，基础是现成的了。和尚之家乃最有以供莫须有先生之参考。今日初次与莫须有先生交谈，莫须有先生也感得他说话的声音大，但同时有其妩媚之处，其不甚长的胡子浓黑，显得他年五十而体力强。莫须有先生回答他道：

“我不久就要搬到你们这里来住，我今天来就是为得同你们商量这件事。”

“那我们可好了！自己家里有先生不留给自己家里，像女儿一样，都嫁给别人了！”

和尚把大家说得笑了。莫须有先生笑着答道：

“龙锡桥也是本家。”

“那是疏的，不是亲的，这里才是亲的。”

人生的感情大约都是假的，不是真的，换一句话说有为法是假的不是真的，何以莫须有先生听了亲疏二字的声音便动了感情呢？声音最能感动人。一言之下，他觉得他同在座诸人亲了。其中有一人年最长，过六十，辈分同莫须有先生同有义是同一的辈分，他乃领袖群伦，郑重发言道：

“我看先生不是同我们说笑话，先生一定是搬到祠堂来住家的，我们今天就去叫木石匠来，把祠堂应该修理的地方修理，等房子修理好了，再择一个日子到山里去替先生搬家。”

“季哥说的不错，我们就这样办。”

季哥的声音小，和尚的大声音附和季哥的小声音的话。其余的人都聚精会神地听，莫须有先生也不知道他们的名字，也辨不清他们的相貌，他的眼光现在是那样的无分别性，座中任何一人，除了刚才发言的两位，离座他便不认得了，把名字告诉给他他也不记得了。座中诸人大多数是叫他叫莫须有先生爹爹，莫须有先生很以为好笑了，如今已不是严重问题，即不是做父亲的问题，（十年以来莫须有先生自居于严重问题之中，因为努力学做父亲）而是忽然不知老之将至的日子了。和尚所说的季哥，（神安他的灵魂！他在抗战胜利前一年死了）莫须有先生获悉他号“有德”，莫须有先生总称他曰有德了，他是莫须有先生最爱的老年人，最可敬重的老年人，他最有中国农民的道德，也最表现做人的一种弱点，我们以后必然有许多话可说了。

“我问你们一件事，你们这里离城十五里，距敌太近了，倘若敌人打游击怎么办呢？这是我今天特地来同你们商量的主要原因。”

“这一层先生不用耽心，日本老打游击最远到壩枫树就打转了，不到后山铺的，后山铺靠横山大路，日本老不敢往山里头来的。壩枫树离后山铺还有五里。如果日本老到后山铺，那便要动大家伙，要打炮，也不是先到后山铺，东边先到土桥铺，到渡河桥，西边到大河铺，任凭你在那里住都是要跑的，我们也无非是跑，——先生到这里来，不比停前街上距县政府近有鱼有肉可买倒是真的，难道还怕跑反吗？我替你挑东西！”

莫须有先生感激和尚说这话的意思是真诚的，一点也不狡猾。在跑反时有人替你挑东西，是天下最可感激的事了，在莫须有先生尤其是无官一身轻，然后自己一个人等于许由洗耳，六根清净，可以躲到各处山中任何庙里去住一天了。在山乡各处都容易有山，各山都容易有庙，只是人难得没有行李罢了。和尚还有一个绝对的把握，即是他有一间密室，除了自己家族间，任何人不知道了，连年以来大家的东西都藏在那里头了。这话他现在不便同莫须有先生说，而且也没有说之必要，那样怎么叫做守秘密呢？临时自然会告诉你了。莫须有先生至此心里的问题已经解决，同时自己觉得很惭愧，他同这些农人有什么关系呢？他对于他们一点功劳没有，并不比对于国家，对于社会，莫须有先生可以受国家的优待，可以受社会的优待，比任何人可以受之而无愧，因为他早年忠于艺术，后来忠于学问，成绩卓著，而人不知而不愠，那是当然的，但他对于这些农人一点功劳没有了，此来他不等于向他们求乞吗？莫须有先生坐在那里默默地感激他们的恩惠了。若说求乞，那他人的恩惠又是可以接受的，一个人不可以太有我慢了。其实莫须有先生还不免是一个文明人的态度，不久他自己都觉悟了，他同他们是有关系的，即是家族关系，是中国社会的基础了。而且在数年之后，他们舍不得同莫须有先生分手，莫须有先生也舍不得同他们分手，你如问他们，谁是他们认为最好的人，要离开一切的关系说话，他们一定举莫须有先生了。你如问莫须有先生，世上何种人最可爱，莫须有先生一定说中国的农人最可爱了。莫须有先生说这话时所记得的是本家有德与有义之流，而他实离开了一切的关系说话了。

“我同你们到底是怎样亲，亲到怎样，我到现在还不知道，你们如果知道，我今天很希望你们告诉我，——我很知道我自己不对，我应该把我同你们的关系知道清楚了才上你们这里来，不过我知道我同你们才真是本家，同是仕贵户，大约共仕贵祖，是不是？但仕贵祖是什么时候的人呢？”

“先生真是太客气了，太谦虚了，不过现在学校出身的先生们不讲究这些事倒是真的，不比我们农人，二十七年日本老来了，我们跑反，首先把家谱安顿好了再跑，你没有这个东西，地方上的绅士们就要欺负你，有这个东西有时可以抵抗他们。我们姓冯的谱是二十六年夏天新修好的，那时先生还在北平，我们常常谈起先生，要说荣宗耀祖，只有先生的功名大些。”

有义大声地絮絮叨叨地说了许多，莫须有先生很不懂，莫须有先生以为家谱是天下最无意义的著作了，徒徒花费金钱了，还不如县志有其历史价值了，乡下人何以看得如此宝贵呢？

“你这一说我倒记起一件事，我家的一份谱放在楼上，二十七年日本老撤退县城后我回家去看，家里的东西都损失了，倒是谱还在，但也弄残了……”

莫须有先生说到这里不往下说了，他觉得这是他最惭愧的一件事，他确是看不起这一份谱，认为无足重轻，残与不残毫无一顾的价值了，乡下人却是如此宝贵牠，就不论其客观的价值之有无，这一份保存的心已很可贵，中国人什么都弃之若敝屣了，即如国土外患来了也是弃之，乡下人确是什么东西都不弃！莫须有先生的生活态度有时还是潦草了。关于当时他对于家中楼上散乱的家谱的心，简直是一个痛苦，是一个伤痕，他只好忘却了。连忙又问有义道：

“你刚才说，你没有这个东西，地方上的绅士们就要欺负你，有这个东西有时可以抵抗他们，是什么意思呢？家谱为什么有这么的用处呢？”

有德不甘于不作声，他答复莫须有先生道：

“先生不知道，是这样的，乡下抽兵，你家里没有先生，别人家的先生就要欺负你，你家的孩子本没有适龄，他要说你家的孩子已经适龄，这时你便拿出家谱来看，那上面都有出生年月的，他也便没有话说了。我们这一姓，住在这里的，人丁不旺，只有和尚有两个孩子，他就怕抽兵！”

莫须有先生又暗自好笑，原来家与国冲突了，这一来家谱确是没有价值的刊物了，而中国的读书人，乡下的绅士们，更是可耻了，一切事都没有正义感了，不能修身齐家了，结果家与国冲突了。本来有这么一个有感情有历史性的天然结合，儒家的哲学完全建筑在上面，都给读书人弄坏了。不能道之以德，齐之以礼，是读书人之耻。不能道之以政，齐之以刑，也是读书人之耻。因为农人是信任读书人的，家与国应不冲突，所谓修身齐家治国平天下之道。中国历史，不论儒家，不论道家，其实都是家族哲学。一到“国”的哲学，便是历史上所谓新法，便失败了。而现在的政治学说都是学西洋，完全不知道家的哲学了。

“你们还没有告诉我，仕贵祖是什么时候的人呢？”

于是有义大声说道：

“现在不用著急，等你搬来以后，我引你去看仕贵祖的坟。我听见从前老人说，仕贵祖生了两个儿子，儿子我们也叫爹，一个是世清公，一个是世和公，先生便是世清公的后人，我们是世和公的后人。后山铺下坎有一块四方碑石的坟，便是你们世清公的坟，你不信几时我引你去看。”

和尚说话真是生动得很，其无礼又像孔门子路，所谓“野哉由也”。他觉得他答复莫须有先生答复得很圆满了，莫须有先生也以为他答复得很圆满了，有历史家的态度了，不但是考证，简直是考古，他几时引莫须有先生去看碑。其实和尚他总是忙，总是在田地里工作，简直没有休息的时候，后来倒是有德引莫须有先生去看碑了。莫须有先生看了墓碑，依然不知道仕贵祖是什么时候的人，世清公亦然，因为碑是后代重建的，不是原来的碑了。莫须有先生站在碑前失望得很。弄学问的人有时所求的确是假知识，反不如有义之流看见仕贵祖的墓便是认识仕贵祖了，何必向一块石头问年代呢？因为不是原来的年代，莫须有先生便觉得无记得的价值了，等他坐飞（机） 以后，我们问他是什么时候重建的碑，他说他忘记了，但似乎不出同治以前。

莫须有先生坐了一会儿喝了一会儿茶大家谈了一会儿话以后便被引导去参观仕贵祖祠堂。此祠堂在乡间算是大厦，尤其是莫须有先生数年以来住的都是小房子，在水磨冲更是牛住的房子，故此刻此祠堂格外显得大。此一个村子，只有这一个祠堂大，其余的房子，在祠堂前面者，如莫须有先生刚才喝茶之屋，只能算是祠堂的儿孙了，格外矮小，却都是“有饭吃的”家庭。此乡都说这里姓冯的都是“有饭吃的”。凡被称为“有饭吃的”，便有被羡慕之意，便有被欺负之意，可见乡下人多没有饭吃，可见乡下绅士都是欺负农人。房子大，年久没有人住，除了大门且没有门窗，若是莫须有先生私人财力，决不能胜任修理了，大房子若不加修理，则等于叫化子“住祠堂”了。乡间的祠堂，因为没有人住，常有叫化子住，故“住祠堂”是一个最普通之词，是叫化子的代词了。看有德刚才的说话，“今天就去叫木石匠来，把祠堂应该修理的地方修理”，莫须有先生不免有疑惑，此项修理费用出之于谁呢？当然应该出之于住房子的人，但此人是莫须有先生，何以不征求同意呢？于是莫须有先生向有德表示意见了，他这样问他：

“你刚才说修理，我看这很不容易修理……”

“你不用管！”

“要钱用！”

“你不用管！”

莫须有先生后来知道有德是天下最大的经验家了，莫须有先生生平所遇见的经验家无有甚于此老了。他说的话没有不合事实的，他作的事没有不收效果的。仕贵祖的祭产颇富，为另一管祭老板所掌管，此人不住在这里，在后山铺附近另一地方，地名擦箕窪，是世和公之另一支派，有德想趁此机会把祠堂修理一修理，不怕老板不拿出钱来用了。公款用在建筑上面，而且有冠冕堂皇的莫须有先生来，其名义当然冠冕堂皇了，任何人不能反对的。费了数日的土木工程，仕贵祖祠堂真个冠冕堂皇了，人人喜悦，旬日之后莫须有先生在里面住家，且有门弟子远道而来，于是又在里面设教，此乡人人称羡，据有义说，乡下绅士从此都“打米”了。打米者，是说把你放在意中，诸事考虑考虑，不再以读书人欺负不读书人。

有义虽有点可笑，决不致于如乡人所说可恶，而有德确是可亲，莫须有先生慢慢地感觉着了，有话当小声说时便同有德说。若应该大声说的话仍不废其同有义说，同有义说话仍然有同有义说话的乐处，即是说话痛快，有时狡猾。莫须有先生忽然小声同有德说道：

“后山铺街上的那棵大樟树怎么不见了呢？什么时候没有了呢？”

有德未开口，有义却大声回答：

“这棵树是冯太乙的树，是宏茂叔作主伐了的，得了两块钱，是前年的事。”

莫须有先生生平很少有愤恨，但他愤恨这个伐树的宏茂叔了。这个人无论如何不可恕，这个人便是卖国贼！莫须有先生在以前曾与本家此人见过几次面，比莫须有先生长一辈，那时已知他心怀叵测，面目可憎，因为他是屠户，莫须有先生以为屠户大约是如此面目，不然他怎么会做屠户呢？正是他的可怜悯处。现在知道他为了两块钱的原故而伐了一棵有历史的树，其为人跋扈，其为人卑鄙，其为人贪污，其为人逞私而无公，简直代表中国人一切的坏处了。他是太乙户的人，莫须有先生闻之又稍为一喜，若他是在座中人，莫须有先生恐怕要同他割席了，在座之人若不能相与为善，应是人生最大的不幸了。黄梅冯氏共分六户，（附记，龙锡桥冯属于六户之一的顶四户）本来以太乙户最出名，其所在之村与仕贵祖户所在之村相距只有半里远，莫须有先生曾翻阅县志，姓冯的都不见经传，倒是修志捐款项下冯太乙有一个名字，捐了一个细微的数目，细微到如何程度，莫须有先生后来也不记得了，可见其细微了。自从有莫须有先生住仕贵祖祠堂以后，乃可谓之人杰地灵了。

莫须有先生在祠堂里俳佪了一周，连忙以他的近视眼有所发现，向梁上尽望尽望，有义大声问道：

“先生，你瞧什么？——是的，梁上有字！你看，读书人就是读书人，他一进来就看见梁上有字！我们住了一辈子也不理牠！”

“这么大的字我还望不清楚，嘉庆什么年什么穀旦重立。”

莫须有先生这一来很有感慨了，这个祠堂的存在很有意义了，黄梅县的大房子经了这一回的寇祸都成为灰烬了，莫须有先（生） 因此推知在天平天国之役牠们的前身也正是这样成为灰烬了，因为莫须有先生小时看见那些地区都是荒场，是民初以来慢慢兴建起来的，那么古今的战祸是一样的毁灭了，要一定说如今为烈，未必见得，只是杀人的武器不同而已，杀的人与遭的毁灭古今一般。而嘉庆间重建的冯仕贵祖祠堂咸同年代未遭兵燹，至今巍然存在，莫须有先生于二年之后日本投降之年在其中写成了一部《阿赖耶识论》，不可谓非大幸。

莫须有先生今天在此村住了一宿，是有义让榻，是大家决定的，仿佛只有此一榻可以招待大宾，有义也就觉得光荣之至。吃饭则在来时喝茶之家，似乎是公宴，莫须有先生完全受他们的引导，不便问详情，但心里甚感愉快，好像是陶渊明请客，“得欢当作乐，斗酒聚比邻”，大家脸上都有欢乐之容，毫无花钱的压迫之色。这是莫须有先生在故乡在人家家里吃饭从来未有之自由，因为任何人家都有花钱的压迫。此无疑，是祖上办的。这也算是共产社会的快乐。莫须有先生因为快乐之至，终于戏问有义道：

“今天是谁请我吃饭呢？”

“我们请你，不能要仕贵祖用钱的，那你不是自己请自己吗？因为仕贵祖你也有分。我们同你共仕贵祖，我们自己又有私祖，今天是我们私祖请你吃饭，私祖是记神管帐，故就在记神家里煮饭，——他就是记神。”

记神连忙席上站起来了，莫须有先生又请他坐下了。莫须有先生心里非常之佩服有义说的话，不敢赞一辞了。

莫须有先生第二天清早回水磨冲了，搬家的日期都由大家约定好了，而且约定那天大早大家赶到水磨冲，大家出力替莫须有先生搬家。

————————————————————

第十九章　路上及其他

莫须有先生搬家到后山铺去，确定的日期已不记得，但莫须有先生在后山铺冯仕贵祖祠堂设私塾开学的日子是三十二年三月一日，搬家的日子在开学的日子之先数日罢了。说到设私塾，最令莫须有先生寂寞与惭愧，教育仅仅是教师糊口的事情，此外别无意义。而父兄送子弟来就学的意思是诚实的，（邻近父老一致请求莫须有先生设学，令莫须有先生不能拒绝）莫须有先生有心教育人才也不是虚假的，而教育无意义。至少莫须有先生的感想是如此。不知学生诸君后日之思如何。其差足以为意义者，亦不过留得好事君子别后相思罢了。而莫须有先生自己后来想起，他生平的生活以在乡间设私塾为最无回忆的价值。莫须有先生却是很感谢那些学徒了，感谢他们的父兄了，因为他们是莫须有先生的施主，莫须有先生依赖他们送的学俸得以仰事俯畜的。莫须有先生说这话时完全是一个乞食人的心情，愿施主们有福！莫须有先生因此又记起从前在北平熊十力翁说的话，熊翁有一天谈到道不行，莫须有先生那时尚是唯物论者，不懂得道理，只是附和着说道：“道向来是不行的，孔子也是不行的，程朱也是不行的。”熊翁叹息道：“孔子为什么不行呢？当时他有颜回曾参那么些学生，后世尊之为圣人，只有五四青年喊打倒罢了。程朱也是行的，你看朱子《四书》传得多么广！”莫须有先生现在自己开私塾，用典故便是杏坛设教了，甚有感慨于熊翁当日之言，不过熊翁著重于死后“传不传”的问题，（他总是向莫须有先生问他将来传不传？）莫须有先生乃是叹息当时没有学生罢了。因此莫须有先生又喜欢孔子“有教无类”的话，欢喜赞叹，洒扫应对都是学问，却是没有一个学徒，没有一个学徒的父兄，以此为来学的意义罢了。他们都是为得补习功课考中学考大学而来，换一句话说是学举业，于是莫须有先生教举业了，徒徒自己做了孔子的学生，每每于私塾生活忆起《论语》的话了。即如“有教无类”这章书，莫须有先生欢喜赞叹，不但熊十力翁不能有此欢喜，即朱晦翁亦不能有此欢喜了，因为他们都没有教过小学生，他们都有道统的观念，不是“与人为徒”了。即是“吾非斯人之徒与而谁与”的意思，亦即是“吾无行而不与二三子者是丘也”的意思。孔门的生活该是多可向往，我们不能离开眼前的人生想着将来传不传的问题，我们总要求与人有益，不能与之有益也就罢了。莫须有先生曾教一学生读九九歌诀，教他算术他总不会，莫须有先生叹息此儿资质太钝了。总之莫须有先生这一段教学生活毫无足写的，不但大学之道谈不上，小学之道也谈不上，只能算是匠师，往下也便一字不提，只写莫须有先生教学以外的事情。那天搬家，可谓极一时之盛，莫须有先生太太收拾了好几昼夜家常日用的东西，以及衣服器具等等，给本家来了十个壮夫（共有九家，一家一个，和尚父子两个，故共十个）一会儿挑光了，人与物俱上征途了，大有别时容易购备时难之感。这可见莫须有先生太太连年在乡下添置的东西不少。来人真有趣，他们没有同莫须有先生太太见过面，一见便是本家，一切自己作主，不问三不问四，不管三七二十一，只要是东西，玉碎的舍不得丢，瓦全似更舍不得，总而言之乡下人最懂得生活上所必要的，连莫须有先生太太平日堆积的柴与炭都装了半个车子推着走了。只有和尚一人议论风生，一面工作一面说话，其余的都是工作不说话。莫须有先生太太大体一看，佩服他们都是过日子的人，只看他们不放弃莫须有先生太太所最喜欢的山上买的几块最大的柴块便可知道了，所以最初莫须有先生太太尚经理经理，连忙不管了，都交给他们了，从来搬家没有像今天这样省心了。十个人，有两人各推一辆车子，其余的都是挑担子。车子都是推车人自有的，因为自有车，故以车来了。和尚推车，车上坐着莫须有先生太太同纯，他从来没有推过职业的车，今天推道义的车了，也常为国家推车，如派伕派到他名下派他推车。道义的车，行乎其所无事，因为天气好，道易行，而且莫须有先生太太是个小个子，纯是一个小孩子，徒徒占一个大人的位置，故在和尚的手下轻而易举了。他且走路且同莫须有先生太太说话道：

“莫须有先生太太，你的柴我们也替你推来了，——后山铺的柴比山上要贵一些，住在山上就是柴方便。”

“是的，和尚伯伯，谢谢你们，你们是过日子的人，知道什么东西都是要的，都替我搬来了。要是莫须有先生，他就说我舍不得，每逢搬家，他总是以赶快走了为是，仿佛走了事情便完了，——随听你搬到那里去不还是要过日子的吗？”

莫须有先生在后面缓步当车，听了太太的话，心里以为然，心里也以为不然。以为然者，谁不要过日子呢？在每次搬家，达到另一住处之后，每每缺乏用具，这时嫌东西少！搬家时嫌东西多了，但有什么法子呢？那里能像今天一样有许多本家帮忙呢？而且都是大力之士呢？总要有力量，有力量也便有德行，故大禹治水以四海为壑，没有力量之人只好敷衍了事，以邻国为壑了。尤其是莫须有先生太太，总是德过而力不及，于是过犹不及也，好比敌人打游击来了，还要顾及家里的东西，可怜在抱残守阙之余，家里的东西再也不能缺少了，一缺少便没有得用，添置很不易了，因此有好几次近乎冒险，故莫须有先生说人不该这样舍不得了。此不以太太为然之故。莫须有先生微笑着同有义说道：

“和尚伯伯，我很喜欢一个人有力量，有力量的人会做事，不但事情做得好，别人看着也不费力。我常常看着大力汉挑一个大担子，心里羡慕，想起我从前总不懂的一句书，这句书——”

“难怪人家笑我家先生书太读多了，总是记得读书！挑担子也是读书！我看还是读书难，‘万般皆下品，惟有读书高，’我就只会拿扁担，叫我拿一枝笔我就拿不动，拿起来左不是右不是，只好拿一个大拳头！”

说得莫须有先生大笑了，他从前总不懂的一句什么书有如东风吹马耳了，他自己也不记得了，吹跑了。不过在另外的场合，与跑反有关，他常常赞美大力汉挑担子，同时也便赞美庄子的文章，关于庖丁解牛，“庖丁为文惠君解牛，手之所触，肩之所倚，足之所履，膝之所踦，砉然向然，奏刀騞然，莫不中音，合于桑林之舞，乃中经首之会。”明明是动手动脚的事情，为什么说到音乐上面去呢？所以莫须有先生很不懂。自从跑反时，看见大力汉挑担子，莫须有先生仓皇无所措手足，而他，挑重担者，“合于桑林之舞，乃中经首之会”，莫须有先生自己想到音乐上面去了，挑担者乃同莫须有先生执笔者一样，文章有时来得非常之容易了。

莫须有先生太太又说道：

“和尚伯伯，在跑反时，我就总是怕东西丢了，心里著急得很。并不是舍不得，实在是没有法子，丢了就没得用的。我家的东西在二十七年都损失尽了，现在都是破破烂烂，都是劫后在楼上拾起来的，破破烂烂又损失了好几次，后来又添置了一些，——那时我们怎不知道你们呢？怎不请你们替我们帮忙呢？莫须有先生从北平初回来，诸事没有主意，不知道乡下有本家，没有请你们替我们打个主意，把东西搬到安全的地方！”

“我们后来都听说，听说本家先生家里东西都损失了！我们在旁边都可惜得很！在最初跑反的时候，我们也商量过，有心要进城问问本家先生，正应该是我们出力的时候，但向来没有见过面，侯门深似海，所以我们没有来。”

和尚伯伯所谓“侯门深似海”，完全没有讽刺的意思，只是说彼此未见过面，不熟悉，不能前来问讯罢了。和尚的语言文字程度同莫须有先生太太的语言文字程度相等，彼此只懂得意义，不认得文字了。换一句话说，乡下人说话都是“耳食之徒”，其成语，其典故，都是口传下来的，但有确切的意义，彼此心知其意。莫须有先生窃听和尚说他“侯门深似海”，很觉好玩，因为他是最没有门禁的人，最喜欢同人见面了。不过城市中人，同乡下人不一样，乡下人的门总是打开的，虽未必招待客人，决不拒绝客人，城市之家门虽设而常关，常常拒人于千里之外了，尤其是拒绝乡下进城来的人，尤其是拒绝乡下进城来的本家，因为乡下的本家来，是道远而来，必要留吃饭了，而中国社会，无论乡村与城镇，不肯留客吃饭，以城镇为尤甚。所以乡下人常说城里人是“半边脸”，即不讲面子之义，无情谊之义。莫须有先生自此次抗战胜利复原归家以后，大大地改变风俗，取门户开放主义，报答一切乡下的人，尤其是报答乡下的本家，凡来者必留吃饭，莫须有先生太太亦喜欢以德报德，常常门庭如市了，令莫须有先生很感乐趣，莫须有先生太太亦感乐趣，来客亦感乐趣，然而不久莫须有先生便坐飞机出门了。关于乡下人是“耳食之徒”，莫须有先生也还有发现，有时听得他们引用《诗经》的句子，如甲家有丧事，乙不来吊丧，而丙来了，两〔丙〕 与丧主的关系尚不如乙之深，丙便大不以为然道：“说老实话，我不来，犹可说也，他怎么能不来呢？”莫须有先生一看，其人目不识丁，然而语出三百篇了，即“士之耽兮，犹可说也”的“犹可说也”。可见引车卖酱〔浆〕 之徒的白话文也夹用文言的。有时用得很不妥当，如莫须有先生太太说：“这个小孩真爱撒谎！他说他那天到城里去，看见冯大爹，在那里做什么做什么，说得‘毛鼓所然’！后来我一打听，那里有这一回事呢？”莫须有先生常常思索这“毛鼓所然”四个字，常常听得乡下人如此说，意思是，描写者描写得非常之像事实，一点也不差。有一天莫须有先生向学生讲冰心女士的《山中杂记》，文中有“毛骨悚然”，莫须有先生乃触发了，原来就是“毛骨悚然”，用得不妥当了，以讹传讹了。大约最初谈鬼说怪，如聊斋的文章，说得像有其事，令人毛骨悚然，于是凡说什么说得像有其事都说他说得“毛骨悚然”了。再者，所有黄梅县的人说鸡蛋都说“鸡蛋”，没有说“鸡子”的，莫须有先生战前在北平看见一个日本人编的北平谚语，里面有“鸡子里头寻骨头”的话，然而黄梅县的人说人吹毛求疵也总说“鸡子里头寻骨头”，是耳食之又一明证了，即是说，话是从别处传来的，从别人传来的，有时贵心知其意，不必推敲了。所以莫须有先生此刻听了和尚说他“侯门深似海”，知道他修辞学上有毛病，但意思非常之亲切了。人生的感情有时很可爱，说话的声音也很能表情，语言文字是死的了。莫须有先生在路上思索语文的事情，而莫须有先生太太在那里舍不得东西，她悔二十七年初跑反时没有投奔本家，如果投奔本家，像今天大家这样帮忙，那么家里的东西都可以不损失了。她同和尚说：

“和尚伯伯，我们二十七年冬天同叫化子一样，大人小孩都没有得穿的！ 〔跑〕 反时是夏天，穿的都是随身的单衣，冬衣都没有带走，后来都损失了！要是那时衣服都留着了，我自己现在也不要穿，可以拿来改做给止慈穿，我现在就是愁她穿的！简直一件合身的衣服也没有！”

莫须有先生听了太太的话，知道太太实在是伤心，空空地说损失，损失虽是事实，事实给时间冲淡了，渐渐忘记了，独有想到自己的华装盛服，当时件件都是新的，总是舍不得穿，如今女孩儿又正需要，于是自己的衣服件件是新的了，而画饼不足以充饥了，徒徒心里舍不得而已。而和尚伯伯对于此事全不关心，他只喜欢莫须有先生太太那几块最大的大柴块，不能弃之不顾，都搬来了，虽是替莫须有先生太太搬东西，而实是自己舍不得的心理作用了。至于女人的衣服之事，尤其是女孩儿的衣服之事，和尚伯伯，以他做爸爸的资格，他不管了，他自己有三个女孩儿，一个一个地都打发出去了，所谓“我出菩萨你装金”，即是要婆家做衣服来娶女，不是娘家做衣服嫁女了。因此做娘的很为难，总是背着和尚伯伯卖粮食，偷偷地给女孩儿做一件两件衣服了。这一说，社会上的道德习惯确乎是经济的，和尚伯伯并不是不疼爱女孩儿，女孩儿如果给公婆丈夫虐待了，同保甲上要儿子抽签当兵一样伤心了，只是坚决地不替女孩儿做衣服，要替男孩子买田地。莫须有先生每逢见了太太舍不得东西，总是最有夫妇之情，同时又是路人之感，因为他觉得太太德有过无不及，而天资是女子，不能得解脱道，令莫须有先生惆怅无言语了。陶诗云，“人生无根蒂，飘如陌生〔上〕 尘，分散逐风转，此已非常身，”莫须有先生在路上正是这个路尘的感情了。换一句话说便是四大皆空。他慢慢地同和尚说话道：

“我从二十六年回到黄梅县来，现在一共有六年，我这六年也并没虚过光阴，我懂得家族的意义，我也懂得你们种田的，你们都是中国的主人公，我现在自问配做你们的代表，我以后不同你们客气。”

“我们知道先生的为人，所以我们也不同先生客气，要客气，今天早晨不说抬一乘篼子来接先生，不也多赶一乘车子来吗？我们知道先生决定是两只脚驴子，自己走的，所以我们只来两乘车，莫须有先生太太同纯必得是坐车的，娘儿俩共一车，慈坐半边车，另外半边车，有不便用担子挑的东西可以载在车上，现在半边车推了几十块柴。”

莫须有先生又在那里微笑，笑和尚说他决定是“两只脚驴子”，此是黄梅县的歇后语，补足意思是“自己走。”可见人类的语言是极力求生动的，而和尚之生动可见一斑了。不过莫须有先生在微笑之先，表现了一下脸红，仿佛听了别人讥刺自己的话了。和尚确是没有讥刺之意，故莫须有先生又微笑了。

“我很感谢你们这番意思。我告诉你一句书，‘君子之爱人也以德，细人之爱人也以姑息，’你们可谓爱我以德了，你们如果要我坐车，我一定不肯坐了。”

“黄梅县石孝爹，廖爹，要接他们，那怕是本家，一定非抬篼子去不可！那里像我家先生这样不摆架子呢？人家说，我家先生的功名比他们还要大些，只是道德好，同乡下人不分高低。‘洪二百是百里威风，莫须有先生是千里名声，’人家都这样说。”

莫须有先生听了这番说话，真是一则以喜，一则以惧。同时作传记便很感麻烦，因为这里有三个人物，石孝爹，廖爹，洪二百是也。洪二百已经作古了，神安他的灵魂！他做了多年县政府秘书，我们以前也偶尔提起他的职位，但没有提起他的名字。本来洪二百也不是他的名字，因为他常常代理县长喜欢打人的屁股，一命令便是“打二百！”故乡人称他为洪二百了。石孝爹，廖爹（此老于莫须有先生坐飞机以后作古了，神安他的灵魂！）以前都写了他们的事情，没有记名字，石孝爹便是莫须有先生常常加以诛贬的那位腐儒，廖爹是以后三十四年春逼迫莫须有先生离职的县中学校长，莫须有先生本来只想对事不对人，中国读书人的坏处不妨记录下来，是国家政治社会风俗败坏的大原因，大而言之便是国家将亡的原因，但没有记录他们的名字的必要，现在和尚伯伯一口都说出来了，很叫人为难。莫须有先生再一想，把他们的名字记录下来也是可以的。因为心里有这样一踌躇，莫须有先生又忆起《论语》之为书了，《论语》原来也就是《春秋》，孔子常常褒贬人，如记“孟之反不伐，奔而殿，将入门，策其马曰：‘非敢后也，马不进也。’”这是多么可爱的记载，当乱世，很少有有德之人，莫须有先生常常喜欢读此种文字了，真是孔子的小品文，见圣人的胸怀。如贬臧文仲，“臧文仲其窃位者与！知柳下惠之贤而不与立也。”莫须有先生每每叹息着读这章书，柳下惠固然不羞汙君不辞小官，但决不是专门为职业，一定是己立而欲立人的人，无奈当时有权位者都没有为国家作事业的心，只是发挥个人的优越感，也便是私，所用的人才都是不如己者媚己者罢了。门弟子一定要把孔子的这些话记录下来，《论语》正是《春秋》。另外微子一篇，记了许多善人的名字，“太师挚适齐。亚饭干适楚。三饭缭适蔡。四饭缺适秦。鼓方叔入于河。播鼗武入于汉。少师阳，击磬襄入于海。”“周有八士：伯达，伯适，仲突，仲忽，叔夜，叔夏，季随，季 。”莫须有先生小时读四书觉得书真难读，很寂寞，现在又觉得读书真有意思，也很寂寞，他在乡下常常思慕许多善人了。子贡问今之从政者何如，孔子则答曰：“噫！斗筲之人，何足算也。”莫须有先生叹息孔子的这一声叹息。莫须有先生没有私怨，未免有公愤了，国事都给一般读书人弄糟了。读书人而不为大人，便是小人儒。石孝爹在黄梅县所处的读书人地位，数一数二，此时年八十岁了，县城人，同莫须有先生有世谊，抗战期间避难于腊树窠本家处，因为相处甚近，莫须有先生常去看他，尽晚辈之礼。最初莫须有先生便已窥见了他的坏脾气，后来乃知道他欺负善良人，即我们以前屡次提到的曾经做了莫须有先生的居停主人那位石老爹。石老爹同石孝爹本来有严格的世谊，（族谊不待说）前者的先父是后者的老师，往日的老师可非同小可，“从师一日，父事终身”，莫须有先生以为石孝爹必行古道了，对于石老爹之家庭必多有照顾了，孰知石老〔孝〕 爹有一回拿了名刺到县政府说石老爹的大儿子（我们以前所写的伯氏）的坏话。这便等于石孝爹控告伯氏，先师孔子所谓割鸡焉用牛刀！莫须有先生得知此事甚为伤心。大约石老爹恃其为老师的儿子的资格而不巴结石孝爹，故遭此难。石孝爹向来以教书有名，其致力教书与孙中山先生致力国民革命是一样的年久，同时他是反对孙中山的，以往莫须有先生会见他，孙中山之墓木拱矣，而石孝爹还是向莫须有先生骂孙文！孰知抗战期间石孝爹的幼儿子做了国民党县党部书记长。最初莫须有先生还认为石孝爹关于“党”总还一定是倔强的，一定是不喜国民党的，必是儿子不受庭训。孰知石孝爹一概默认了，从此且借了儿子的势力扩充营业，因为石孝爹教书是营业。从此且由师位一跃而为有势力的绅士地位了，可以拿名刺进衙门了，伯氏父子常受其欺负了。和尚伯伯此刻提起石孝爹，石孝爹正是赫赫有声，与廖爹一样赫赫有声。廖爹年不及石孝爹高，绅士地位却长久得多了，现在因为党权高于一切的原故，石孝爹的儿子是县党部书记长的原故，石孝爹比廖爹还要“红”些，简直“红一边天！”乡下人如此说。“红”，便是势力大。此等红人的贪污，乡下人不叫做贪污，叫做“发财”。说贪污仿佛没有名誉，说“发财”则确乎名誉是很好的。换一句话，中国社会，贪污是有名誉的，是受人羡慕的。石孝爹，石孝爹的儿子，在抗战胜利时已经发财了。莫须有先生深恶痛绝石孝爹欺负家族。廖爹尚没有欺负家族的事情。廖爹的架子比石孝爹还要大些，他是非坐篼子不可的，石孝爹不一定非坐篼子不可，他是几年以来开始坐篼子罢了。坐篼子与不坐篼子本来也没有关系，因为老吾老以及人之老，不可以徒行也。曾国藩曰，“风俗之厚薄奚自乎？自乎一二人心之所向而已。”莫须有先生深恶痛绝中国读书人把风俗弄坏了。同时把国事弄糟了。中国的政治从家族起。修身齐家治国平天下，确是有本末先后之可言。占中国大多数的农人，是国家的基础，本家的读书人，他们要你做他们的代表了，你为什么欺负他们呢？“一家仁，一国兴仁。一家让，一国兴让。一人贪戾，一国作乱。其机如此。此谓一言偾事，一人定国。”这些都是切切实实的话，中国的社会确是如此，莫须有先生听了和尚伯伯的话，便拿了黄梅县的二老借题发挥了。真的，今之学者，今之谈民主者，都是留学生，都住在都市里头，心目中都有外国选举竞选的模样，不知道中国社会是什么了，中国社会应该回到家族当中去竞选了，那里才真热心政治，政治与自己有切身的关系。读书人在都市上所谈的政治，是纸上谈兵，乡下人不闻不问了，一切都是读书人的把戏而已。

“和尚伯伯，我觉得你们很欢迎我到祠堂里去住，到底是为了什么呢？是欢迎我这个人，还是认为我住在你们那里于你们有好处呢？”

“于我们有好处！有先生住在祠堂里，任听谁都要打米！”

“我问你一句话，要是有人要你举县长，你举谁呢？”

“我举你！——我怕你不做官！要是你做县长我们可好了。”

“我做县长，要是到你家里抽兵，你躲不躲兵役呢？”

“先生做县长，我还怕抽兵吗？没有那样大胆的保长！”

“这一来我便不做官！县长自己家里不抽兵，怎么叫做县长呢？那不是混帐官吗？”

“话倒说得是，但个个是如此，慢说做了县长，只要你是读书的，你家便不用得纳捐，也不怕抽兵。”

“是他自己不纳捐，还是人家不要他纳呢？”

“那里有人自己喜欢纳捐呢？自然是自己不纳。保长也不要他纳。”

“保长为什么不要他纳呢？”

“先生你不知道，保上的事情都是作弊！好比那里有一笔款，保长落到腰里去了，我们老农晓得不呢？但地方上的绅士晓得，也便不作声，你不要我纳捐好了，我也不查你的帐〔账〕 ！都是这样狼狈为奸。钱不都是老农出的！”

莫须有先生不再追问下去了。他深知现代的教育与国家完全无关，连科举都谈不上！从前的科举人才也还出自民间，知道勤求民隐了。现代的读书人只能算是宦官，他们的主子是科学与民主，他们的皇宫是大都市了。

和尚后来又谈到一个具体的问题，他试探莫须有先生，看莫须有先生能不能做一个土豪劣绅，如果莫须有先生做到了，也并不是土豪劣绅，只是读书人有本领罢了，因为读书人都是会做翻案文章的，无论受害的方面或者得福的方面，都是一致崇拜的。按和尚的意思确是如此。社会的情形亦确是如此。他这样问莫须有先生：

“莫须有先生，有一件事情，你说古怪不古怪，我们村子里，前后两姓人住着，前面是我们姓冯的，后面是姓洪的，姓冯的据说还在先，但村前一口塘，就在姓冯的门口，而说是姓洪的塘，姓冯的可以洗衣服，可以洗粪桶，不能车塘里的水！天旱时，最后别的塘都车干了，门口塘的水，我们眼看着有水，我们不能车，只看着姓洪的车！这是一件事。这是用水塘。还有饮水塘，在村子的左边，先生将来自然会知道了，这口饮水塘比用水塘要大得多，天旱时，姓冯的姓洪的十几乘水车在里面车水，一天两天便车干了。塘水干，浸水不干，浸水又是姓洪的不是姓冯的，姓冯的不能车！气死人！你说有没有法子打一场官司？反正姓洪的拿不出契据来。”

和尚的口吻又像是真话又像是戏言，但莫须有先生沉思不语了。慢慢地莫须有先生回答道：

“这总一定是相传下来如此的，当初总一定有原故。”

“相传倒是相传下来的，我想皇帝未必总是一姓人做的。”

“你这个比方不对，你所说的是人与人之间的信义，也便是法理，信义与法理是社会的灵魂，永远存在的，皇帝不好本来可以革命的，革命正是信义与法律所许可的，你的比方不对。”

“不对我的话就拉倒，哈哈哈。”

“我将来一定要打官司，要把这个塘归给姓冯的，或改为两姓人公共的。”

纯忽然加入说话，和尚又哈哈大笑了，他觉得纯将来对于他们比莫须有先生对于他们还有好处了。莫须有先生也笑了。莫须有先生笑时，心里起了许多问题，纯将来很有成为绅士的可能，或者是好的绅士，或者不好，完全为习气所转移，比如他说他要把塘水归给姓冯的，未必出于利害观点，但是意气，天下许多坏事都是意气用事了，一念之微所关甚大，《大学》所谓“其机如此！”他又说“改为两姓人公共”，这便又有做社会改革者的可能，他说这话一定是出于公心，小小的心灵觉得此事有点奇怪，不如破除习惯，新立一个公平的法则了。无论如何，纯之出此言也，完全不是儒家态度，从好处著想，不说他是劣绅，他也一定是法家者流。莫须有先生则完全是儒家态度了。是的，儒家或者是理想，法家才是事实，因为生活本是习气所役使，道理其为少数人的觉悟乎？更确切地说，儒家是理想，佛教所说的是生活，因为生活是习气，是业。莫须有先生记起他从前做大学生时读一部英国小说，里面写一男孩子喜欢拿着刀学一个兵的模样，著者很有趣地加着论断曰，人类战争是不可免的，因为小孩子天性上喜欢做兵了。这便是业。中国的小孩子或者天性上喜欢做绅士了。做绅士便容易做劣绅，所谓小人儒。儒家哲学则是教人做君子儒而已。道理又不是悲观的，因为儒家之为事实毕竟是颠扑不破的，孔子曰，“后生可畏也，焉知来者之不如今也，”莫须有先生最喜欢孔子这个心情，他自己幼时也同纯一样，窃听了大人的话爱发表意见，意见也便是“我将来一定要打官司，要把这个塘归给姓冯的，或改为两姓人公共”之类，小孩子也正是在习气中打转，无所谓天真，然而莫须有先生现在的造就却是慢慢与习气相远了。

今天的路上有许多可写的，为节省篇幅起见，且从略。且说莫须有先生太太走到祠堂，已是煮午饭时候，她总是守她的岗位，煮饭的时候到了便预备煮饭，而且一看已经有厨房，而且一看已经有灶，都是新办的，其余的东西则都是自己之所有，搬家都替她搬来了，即是油，盐，柴，米，而且预备有腌肉，临时难买菜故事先预备好了，挑担人必定饿了，赶快来煮饭吃，真是英雄有用武之地，巧妇有有米之炊，高兴极了。而有一本家，是晚辈，其人最不爱说话，平常有点喜欢赌博，因此他未见莫须有先生即已惧怕莫须有先生，故更不爱说话，今天他是二推车者之一，所推的有柴炭，他看见莫须有先生太太甫下那个车连忙到这个车边来拿柴拿炭，问道：

“二奶奶，你做什么？”

“我拿柴煮饭你们吃。”

“你老人家真是说得好笑，今天还用你老人家煮饭？我们都各人自己回家吃饭，莫须有先生爹爹，你老人家，慈同纯在季爹爹家里吃饭。”

莫须有先生太太还争着要拿柴煮饭，于是大家都来包围她了，都笑她老人家不知道入乡问俗了。此时人多嘴众，都是刚才搬家挑担子推车之徒，把负担一轻，肚子也还不饿，因为在苦竹口“打了中火”，于是都以莫须有先生太太拿柴煮饭为论题，一时的杰作纷至沓来了。

“你有什么好东西给我们吃，等你把我们的芋头饭吃完了以后，我们再来吃。”

和尚说。

“我们乡下的规矩，来了本家，不吃个临头转，便分别亲疏了，今天吃季爹爹的饭，过几天还要请你老人家吃我的，我的虽然没有好的吃，不吃不就疏了我吗？”

“临头转”是轮转一周的意思，即是家家依次请吃饭了。出此言者，名字叫做有田，是晚辈，莫须有先生太太尚只认识和尚伯伯一人，有田却自己介绍，人群之中攘背而见了。

“二奶奶，你且休息，我们都不是籴米吃的，屠户铺里也有帐〔账〕 ，不像你们城里要拿现钱出买的。”

此是季爹爹出面说话。他今天没有到水磨冲去，因为年纪老了，但在家里盼望了一天，他最喜欢有事，长日坐在家里总没有事了。因为是第一个年长，故招待之席从他开始。

接着一位最爱说话的年青的娘子军来了，即季爹爹的媳妇儿，名叫细毛，因为她没有婆，故她是女主人了，连忙由她把莫须有先生太太接待到她家里去了。

一共有九天，莫须有先生太太从来没有像这九天这样有闲，专门作客，不作别事了。心里却在那里计算，将来要怎样报答这诸位本家。后来曾命令慈做了一双花鞋送细毛的小儿子，因为细毛爱说话，也很忙，没有工夫做“细活”了，而且战时乡下已没有做花鞋的材料，莫须有先生太太偶有太平时剩余之物了，所以此鞋甚贵重，细毛大喜悦。有一回慈在洗衣塘里洗衣，有名叫翟妈者，据说她手下最有钱，最悭吝，最吃苦，最服劳，见慈洗衣用肥皂，便向慈借肥皂，说道，“借我洗一下，我只洗一下。”慈便给她洗一下，洗一下，又洗一下了，慈觉得很好玩，“乡下人真有趣！”这时肥皂的价值贵，十块钱一块，慈有所不知。亦非完全不知，慈有点文学家的嗜好，喜欢观察女性方面的事情，尤其是老婆婆们的动作，回家去便向母亲把翟妈描写一番了，即是向她讨肥皂的题目。不过慈太喜欢笑，描写时自己笑得个前仰后合，翟妈的神情一点没有写出，熟知翟妈者可以想像得出罢了。莫须有先生太太得了一个很大的启发，有一回门口有挑货担子的，货中有肥皂，莫须有先生太太买十连，一连是两块，乡下人便在肥皂不贵时也没有买过两块肥皂了，莫须有先生太太每人赠送一连。和尚一家又额外送一连，即一家得了两连，莫须有先生太太并细声叮咛和尚太太守秘密。如果不守秘密让别家知道了，则前功尽弃了，嚷道：“她为什么得两连呢？”莫须有先生太太煞费苦心的事情多得很，然而都不失为公平。

接连九天总是下雨，各家席上，主要的客人，即莫须有先生全家。于此之外，尚有两个附客，也是本家，也是城里人，父子二人，在停前避难，因事来此，因下雨而未能归去。其父辈分甚高，莫须有先生称之曰祖，但年纪不高。其子因无母之故，状殊可悯。每饭，都有酒有肉，其丰盛的程度虽各有不同，不同正是各主人的性情，当然是为得招待莫须有先生一家人，而二位附客亦殷勤受招待，主客都极其和谐，莫须有先生观之，甚喜，亦甚惊异，何以乡村间如此好客，如此殷勤，如此自然，莫须有先生生平只有在北平苦雨斋中有此光景，此外没有遇见过。莫须有先生后来知道，后来偶尔到别处也受本家同样招待，乡下人对“本家的先生”是这般看得贵重，即农村间重“士”。不过以今番为最见性情。那位同席之祖，从前叫做“做柜书的”，但没有徽章，现在他把徽章给人看，叫做“黄梅县田粮处征收员”。其人懦弱无能，而有一技之长，精于珠算，所以田粮处征收员常易人，这位懦弱无能的人总不能易了。不久他死了，据说是很大的损失，因为他的算盘总无须复盘，绝没有差错的，节省时间尚在其次，绝对的信任是第一义了。在他死时，和尚同莫须有先生说道：

“和爹死了，我们以后完粮没有那么容易了，有和爹在柜上，我们当天去当天回来，走到就替我们算，算了就替我们裁券，我们像到钱粮柜上去玩一趟！要看着别人完粮就可怜死了，等一天也还在那里等。”

和尚说着实在是叹息，莫须有先生也实在是叹息。