
一


一个古远的传说。

传说是这样开始的——

这是每个鴜鹭湖畔的子孙，都能背诵的一段记忆里的传说，这是记忆里的永远不能忘记的最惨痛的记忆。

二百年前，山东水灾里逃难的一群，向那神秘的关东草原奔去。

这长蛇的征旅呀，背负着人类最不祥的命运，猥琐的，狼狈的，如同被上帝的魔杖从伊甸园驱逐出来的蛇似的，在那灼人的毒风里，把脚底板艰难地放平，在那焦砂的干道上，在企望着，在震恐着，在向那“颟肘子”的国度进行。那曾经禁闭过的王国。

大队里，一切都是破旧的，颓败的，昏迷不醒的，一切都是灰色的线条的单调的组成。

忽然，似乎是一道银白的光耀一闪，是从来未有过的清白，似乎是白马尾的蝇甩的一甩，人的眼前一亮，但随即就有一个丑恶的灰色的人影，遮没了这白色的一道，局促的受惊的，就像一只褪了鳞的鳆鱼似的，吃力地而迅捷地向前顶着水游移。

一个被饥饿损害了的老丑妇，把三升煳香的炒米，放在水罐里，外边用一条油干的猪尿脬包了，放在臃肿的背上。两只带红丝的眼睛，偷偷地向左右不住地凄迷地贼视，似乎是她曾偷了谁的东西，又好像怕谁去偷了她自己的东西，非常不安恐惧，一会儿用手小心翼翼地揩了揩鼻尖头上渗出来的一点黏汁，一会儿又疑心地用手去摸一摸背在自己身后的水罐。

一个面色苍白的少妇，把已经被长久的饥饿折磨了的一颗小小的乳头，感伤地看了一眼，便凄然地塞满了正在啼哭的小孩子的一嘴，抬起了惺忪的眼睑，困顿地无告地向四边一望，视野里正碰见那灰色的可怜的人影。老丑妇像是被她窥见了秘密似的，连忙就向焦老爹的驴车那边去躲。一转眼，便鬼魅似的不见了。

看见了这种出奇的局促，又看见了那老女人的背脊上的殷实的水罐，便更像刺伤了心似的，把一种同情的哀愁和自己孤单的身世混合在一起，哀婉地也矜持地对着自己也对着那灰色的老妇，哀然地楚楚一笑，便无语地低下了头，眼睛里闪耀出泪水似的失望的光。

火炙的风，从四面里吹过来，她困顿地，一动也不动地，在痛苦地冥想。

那是两个月以前，一道吃人的黄流，带着不可抵抗的威力，忽地从不知是什么地方冲出来……

水在吼着，一切都在惨烈地号叫，绿铅似的大水，混合着泥屑，沙砾，在灌肠似的向人类直灌。茅屋冲去了，三个月的小驴驹冲去了，大贞的针线包也不见了。一切的东西，都变了次序，变了颜色。

水，水在这儿统治了两个月，一点没有打回头的意思。

天气转到三伏，水面的蚊虻蒸腾起来了。

蝇子哄哄的，大的像盖盖虫，啪的一下，用什么东西一打，里面便钻出三四条小白虫来，打转盘地蠕蠕地动。

水里的蛆虫，都是浓灰色的，长的有半寸长，拖着比自己的身子还长的半截尾巴，在水面上攒聚。水面的，不知是什么东西酿成羊脂油的结晶块，花红脑子脓似的，放散出没有消化的粪便的腌脏味，到处地漂着。

自己的丈夫，便在一个清早里，被大水裹去了，许多少妇的丈夫，也被大水裹去了，不见了。

她轻轻地叹了一口气。她想自己的丈夫，也许没死，将来到关东，也许能碰见他，那时候，他们……她昏乱地想着，她好像突然地从半天空里降下来，落到一片从来没有见过的颜色很重的大野里，她和她的丈夫劬劳着，经营着，谷堆像小山似的长起来，他们都愉快地用着红花碗吃饭。

忽地孩子哇的一声哭出来了，奶汁太稀薄了，稀薄得直到没有一点奶汁，于是她无力地揩了一揩额头上的虚汗，把目光无神地寄托在半天空一片火烧云的辽远里……

那云的海的泛溢，也正是她所想忘记而不能忘记的那道吃人的洪水哟！于是她轻轻地叹了一口气，一只纤弱的指头，插在蓬松的鬓发里。

那好像就是昨天，也好像就是方才，水面上，远远地摇来两只画着红卍字的粥船。刚一摇到，人们都一窝蜂似的抢上去了。都想第一个把嘴伸到缸里去，人们都想第一个来攫取这一点可以维持生命的渣沥呀！于是便拼命地抢了，抢，抢，大家都默默地抢了……缸抢翻了，人爬在甲板上舐，舐着抢，上船的人更多了，两只船一起沉，从此不见了放赈的船……

就这样，他们转过了一重山，又转过了一道水，从朝晨到夜晚，在炎阳底下奔，向着那不可知的命运迎去……

每个人都带着那不可描画的愁惨，每个人都刻着一脸的悲苦，在饥馑里，在瘟疫里，在高山的峻险里，在河水的迂回里，爬向那关外的荒原去。

这样，他们便给赶出去了，从人类的世界给摈斥了，他们得用自己的手再重新创造自己的命运。

他们得用自己的命运去稳定他们自己的生命的彷徨了。

于是他们不声不响地走，悄悄地向命运的那一端走。

石子酸痛了脚背，瘟疫褫夺了最亲爱的亲人，于是万千的脚步都无端地疲惫了。把头凄迷地向后扭转，那门前可纪念的杨柳不见了，那长满了青苔的柳罐，也不能再在自己的手里汲水了……长天里，只是一片红云，那，啊，你顺着手儿来瞧，那走过来的，故乡的方向啊……

那苍白色的女人把头低到不可再低了……

红云布满了西天，热风从草莽里吹过来，一只癞狗，把舌头从嘴里吐出来，天气再不准人们自由地喘气……于是长蛇的征旅，便困顿了，在旷场里停住了。

停住了，可以从声音里说明，人声比从前大了，马儿不住地咴咴，老头儿也可以坐在一块小小的石头砖上，好好地咳嗽了……于是喧哗从四面里滋生出来。

人声，马声，树声，夏天的水流声，风声，百种的声音，万种不可思议的声音，像从这大旷场上突然长出来似的，毛毛愣愣地放射出没有谐声的音响，哄哄的哄哄的，不断的哄哄的……

哄哄的，狗儿也可以汪汪了，鸡儿想起怎样的咕咕叫了。啊，这好像重新在什么地方又拾回了生命似的一群啊，小孩子贼辣辣的笑声，驴在那突突地打滚。“小铁哟——来上娘这儿吃饭来哟——”一种性灵的母爱，也从声音的颤抖里，划破了固执的长天。槟榔瓢[1]软绵绵的歌声，想是粗粗的指头在挑动着琴弦吧，嗄嗄的嗓子怎会唱得圆呢？自己企求着愉快的时候，而声音里透露出哀凉了。是乡下戏子宽敞的嗓子啊——

内四方啊，外四方，

哎嗳哎嗳——哟——

关东城的景致，数着沈阳，

呀呀——一呼咳……

…………

小雀鸟啊，落树梢，

白莲花呀，水上漂，

哼，哎嗳哟——

大姑娘的娇娇，全仗着方头三寸高哟，

呀呀——一呼咳……

声音梦似的从旷场里向四外扩散，有的是扰乱，有的是喧哗。

青烟从牛粪里滋出来，旷场添满了刀杓的声音，女人把涂满了月水的裤子在阴凉里晾了，便又拿起了铲子在锅里当啷啷地捣和。男人把驴套松开，嘴腔里也随着打滚的毛驴解放似的打哨子，咴咴。

柞树密密地排在土岗上，玻璃叶[2]，碧油油地贴在树干上，带着难忍的油墨色排在那里。偶尔有一丝风吹过，才像烤焦了似的，掀起了一叶银灰色的叶背，说明那是一带林子。

暑热从林子后边爬上来，爬过了漫岗，爬过了旷场，也爬过了人的全身——旷场上挤满了暑热的菌子。

暑热并不跟着太阳走，因了黄昏的沉闷而更加抑郁了。于是人们都出奇地发喘，青蝇从四面八方向人进攻，而人除了用手扇风之外，便腾不出手来轰青蝇了。

焦灼，暴躁，统治了这一群。人们知道水灾之后，还应该有一次热灾。于是年迈的老人和羸弱的小孩，有的便经不起喘不出气来的窒息，便悄悄地死去了。

暑热一直散漫开去，要再没有一点凉气，人们便不能在一刻之内生存了。这样人们又复感到和水灾时的一样恐怖。

一直地，等到几个小伙子在柞林后边二三里地远的地方寻出了一带山水，人们这才又恢复了生的希冀，就都像朝拜圣地似的向柞林后边进发了。

蓝玉色的山水，透明的，薄荷冰似的，一带跳跃的山水，呐呐地向漫岗子底下滚流。小孩子，小伙子便都跳到里边去扎猛子，大家都像到了火星似的嬉戏着。把马莲花摘下来，抽了花心，放在刚刚让水浸湿的嘴唇上，一叶叶地吹。声音在水面上低回，再不复是焚人的酷暑，声音里带来了故乡的二月的天气。

是谁，扑腾跳到水里去了，好半天，没上来，心脏麻痹死了。

人们还是毫无挂碍地在水里洗着，死的阴影已经遮不了生的照耀。

男人们洗完了，姑娘们和媳妇们也拉着手来洗。她们也洗得顶欢，疲倦都给凉爽换去了，体重随着泥垢减轻，身躯追逐着水沫消逝啊。

一个女人的尖高音喊了——“有谁是爷们也混进来了！”几个骚劲的中年婆子，匆匆地跑过来，几只手按住头，几只手按住脚，把脑袋先浸在水里，死命地向下游一送，顺着飞溅的流水，便哇哇地沉到漫岗子去了。

飞溅的流水，现在流的是愉快的声音，柞叶流动出内心的喜悦，也意外地沙沙地响着，人们现在想起来唱了，槟榔瓢在一双粗鲁的手底下开始嘎嘎的……

夜渐渐地深了，露水也重了。山喜鹊从柞林里发出不祥的吵叫，活像一群被胳肢的女人。干什么今天这里会来了这么多的奇异的动物呢？一个守望的，飞起来又落下去，站在一棵最高的桦树上，向四外瞭望，望见了旷场上的火光，便呀呀地告了警，大家都跑到旷场上惊飞着。火，冒着蓝色的浓烟，向着黑天搏袭。几个老人托着下巴骂着。小孩子仰着小头，瞪大了眼睛向天上望着，想看出那叫的到底是什么，可是什么都看不见，只听呱呱的一片怪笑，怪瘆人的。

小伙子们听了，便生了气，抬起了洋炮，就是两枪。

讨了个没趣，山喜鹊慌慌张张地重新跑回柞林。

太阳还没到小山头呢，人们又都收拾起东西，趁着早凉，向着不可知的那一端走去了，怀着凄凉，怀着悲苦，还似乎怀着一种不可知的高兴。山喜鹊，成群地在天空里瞭望，呆呆地望定那使劲冒着蓝烟的马粪饼发怔，扩散着一点糊香色的幻想……

于是热风又封合了这昏庸的旷场。

第二段，也是和这一样的艰苦的文章，仍然由他们用疲惫的足印来沉重地填写，那走不尽的可悲的行程啊！……

大队又像水流似的向前流去了，带着酷暑，带着衰弱。

青蝇，没命地追踪，在小孩的瘌痢头上，在老马的痈疮上。带着瘟疫的种子，去蜇伤那些软弱的，已经病了的老人，小孩，或是不服水土的妇女。

青蝇这几天更多了。成群结队地在耳畔眼角嘤嘤，永远地不用想斥开。吃饭时，它们落在锅巴上，睡觉时，它们落在眼角上，你眼皮一动，它们便落在鼻尖上，擦擦它们的后腿。到晚上，便更有兴致地到马槽里和马蝇们争风，惹得马群不住地嘶嘶，尾巴不停地摇着，肌肉无法可想地突突。青年的马夫们，勉强地从车篷底下爬出来，打着呵欠，嘴里狠歹歹地嚼着粗话，用脚踝毫无吝惜地踢着几匹卧槽的懒驴。

于是瘟疫更加扩张了，最奇异的，是那丢失了三升炒米的老丑妇，在一天晚上，大叫一声，便死去了。

那是前三天的事情。

叫街的刚从远远的村落里回来，焦老爹又喝醉了酒，提起了他的大孙子，劈头盖脸的就是一顿打。皮鞭子红花蛇似的从他青筋暴跳的胳臂上竖起来，努出两只黑狗眼，“你这双折腿的贼皮，你干啥偷我馍”。

老人被酒精的火焰给燃烧得疯狗似的，把两只臂膊毫无怜惜地挥动着……

鞭梢，不知怎么的，灼着了霹雳火李四哥。李四哥一个箭步蹿过去，钳住了那干瘪老头子就摇，摇，摇，然后猛不丁地向前一搡。没提防，一个癞蛤蟆戏水，便扑到老丑妇的水罐上。哗啦一下，什么东西在悲哀地哭诉了一声，炒米便无告地撒在地上。左右的饥饿的孩子，用不着谁来思索，跳了过来，见到炒米就抢，抢到手里就吃。于是黄褐的地皮不见了，地上一团扭转的孩子，是的，这是属于人类的一群孩子——大孩子压在小孩子身上，小孩子从地上捉起一把米，带着土往嘴里填。小石头，刚把手往口袋里放，半路上就被另外一只手给抢撒了。一回身，口袋又给小妞偷去了，是谁又压折了正在得意的小妞的腿……

争夺，哭喊，叫嚣，骂詈，从炒米的颗粒所爆发出来的人类简单到可怕的欲求哟，然而这欲求，竟终不因其简单而得到满足，于是孩子们意识到米是可以抢的了。

米，是没有了，地上的细土和草秆也随着光了。几个落后的孩子，只得用枯瘦的小手在那干裂的泥土缝里，去补缀自己不可挽回的命运了。

而那一只耳朵的老丑妇也为了这不可计算的损失而疯狂了。

这样，过了三天她便死了，就是这样的，瘟疫的巨爪，就更凶残地向人猛扑了。

瘟疫到处地跟踪着，三天之内便死了五个，一身牛腱肉的小牛子也死了，这真是使人感到一种死的恐怖了。

恐怖，每个人都感觉到，自己有在一分钟之内消逝自己生命的可能。天色一黑，大家便都鸦雀无声昧昧地眯起了，槟榔瓢的声音没有了，大人的狂喊声没有了。丈夫死抱着妻子温柔的肉体。母亲把自己仅有的奶汁急遽地灌输到孩子的口腔里。抚着腾腾跃动的胸口，互诉着各人的生命距离死神的魔杖到底还有多远。好容易才算把这无极的黑暗跨过了。第二天一清早，人们便都兴奋地谈着，谁家的人死了，怎样的死法，互相报告着，互相激动着，互相感喟着。而个人也都私幸自己的生命，还没有跟着黑夜过去。可是接着又恐惧，刚起了这念头，是不是就敲碎了神的宽恕，同样的命运，也许就能临到自己的头上。于是无主的心情便更加凄楚了。

有的机警一点的，在半夜里起来，便凄惶地在自己认为可以有鬼有神的地方，悄悄地插了三根剥光了的蒿秆，对着沙，便讲：“我们都是被难的，想供养你也供养不起，只要你平平安安地保佑我们到了关东，我们杀活猪，真的，一个大，大整猪，不是头尾……可是你再要附着人下来……而且，你也得达时务……你要再缠人，可真要请真灵官……”

可是瘟疫却更因为人的低头而逞风了，而人们就更低头了。

有精力的人都消逝了精力，一切都不能拯救，年轻的小伙子也索然了。

“什么东西使我们这样的呢？”

“治河的捐年年地掏哇，催捐的比要钱粮的还牙爪！……”

“就是这样吗，必得是这样吗，不能改个样吗？……”

治河的捐从农夫的血管里输送到治河大员的肚子里，于是治河大员的肚子肥了，黄河的肚子也肥了——最后是水灾。

水灾驱逐他们离开家乡，走向那从来未曾一见的地方，接受了从来没接受过的命运。

水灾，逃荒，瘟疫，死亡——一串的排演。

瘟疫插起了翅膀来追踪着，一点都不犹疑。终于他们又在一个不知名的旷场上搭住了。把两个刚死的壮丁埋了，大家便在大旷场上团团围住，跪下拜天了。

无数的头颅俯在地上，一个霜打葫芦的头，反射着毒热的阳光，发散着令人难过的光亮。一个小顽童把一块小石子轻妙地投到它的中心。于是它上面那片嘴唇的翕动，就像得到了神的感应了似的，动作得更急促了，喃喃地倾诉出一些自己也不能了解的话语。而万千的嘴唇，也同他一样地控诉着，翕动着。每个人都企图着把自己心坎里最隐微的希望，表达给老天爷知道。

这样，这庄严的仪式，填满了这生疏的旷场。野坟里的小黄貔子压住了自己的瘪肚子不敢出来，草也俯在地上不起来了，一切都恐惧地沉默，唯有祷告同着青蝇，从四下里向中间嘤嘤地响着。

虔诚从心坎里向外涌着。

人们都把信任寄托给无极的天空。眼睛代替了心的礼献，敬呈在老天爷的面前。于是他们的眼睛与天融洽了，流泻出感激和希望的泪水。

天神骑着马，在空无的白云里。

白云一丝也不动，在凝视着人间。

人们仰望着。

白云仍然不动。

人们仰望着，用心来祈祷。

白云静静地聆着。

于是宇宙的微妙和人心的微妙混合了。

于是虔诚的心啊，都一同震颤了。

但是——

忽然在这虔诚的海里，一个不祥的泡沫出现了。泡沫突地涨大了，涨大，荡漾，汹涌，澎湃，蛇立起来，向人猛扑……

一个人疯了。

万千的，数不清的头，都霍地从地上爬起来，惊疑着，恐惧着，悲恸着，无所措手。

“先打死她吧，反正也得死。”

“用十个童男童女来祭她吧，反正也得死。”

“送祟吧，送祟吧！”

“不行呢，用五色针来扎吧。”

“用骑马布子来蒙她的头啊。”

那个神经失去了正常系统的苍白色的少妇，并没有把这些个话语听在耳里，只是毫无表情地哭完了笑，笑完了哭，扭着人便打，见着小孩子，用牙没命地咬，说自己的孩子趁着黑夜让别的孩子给煮着吃了……

“给我孩子呀……”

人们的神经更脆弱了，人们都失望着悲恸着，都拿了自己可以自卫的东西在旁边痴着。心炒豆似的跳，小孩，夹在母亲的屁股后头，不敢出一点气，人们想着死亡就在跟前了。

人们想着死亡就在跟前了。

汗，成串地向下流着。

眼，布满了血丝。

怎样办呢？

苍白色的少妇喝喝咧咧地唱述，歇斯底里地狂舞——说是老丑妇附她下来，如今她来复仇，非让他们都死净了不可。

…………

忽然，眼前一亮，人群里钻出一个人来。

谁呢，三绺黑胡，黄净面子，手里倒提着一把白蝇甩，这是背葫芦的吕洞宾？这是谁呢？谁来救我们的呢？我们的苦日子有头了。

老人走过来，端着一杯冷水，轻轻地噗的一声，激在那苍白色的瘦削的，兴奋里渗着哀婉的、幽怨的痉挛的脸上。

火炙的神经，突然地为冷水所浸，于是紧张的弦松弛了，剩下的是一身不可形容的疲倦，于是她像得了病似的，昏然地倒在地上了。

老人又把中指和食指掐成了箭诀，在水碗里沾湿了，向半空中去洒，眼睛怒张地凝视空中：“天灵灵，地灵灵，我有十万神兵，十万鬼兵，逢山山开，逢地地裂，逢水水涸，逢树两截，一切妖魔，随时消灭，我奉太上老君急急如律令……敕！”[3]

老人掐弄她的脉穴，按摩着，舒展着，使她安静。惊喜的激动的嘈杂的声音，从四面里兜来。

笼罩着人们的情绪，不是恐怖，而是喜悦，解放的救度的喜悦，围的人更多了。

老人用蝇甩轻轻地拂开他身畔人形的铁筒，告诉他们这样的嘈杂，是等于要这媳妇的小命。

“你们不要怕，我救你们……”颤抖的声音，感动地又镇静地说。

于是他们都安静地向后退去。庄严了肃然了。

每个沉重的心都落体了。

“为什么不早一天来救我们呢？”

“你们应该有七七四十九天的劫数……”

“他是谁呢？”

“哎呀，我记得了——丁家屯的丁老先生。”

“唉，丁老先生不要离开我们哪。”

“他叫丁半仙哩，他是逃出来的，他家也是籽粒不收。”

“一定的，他是真灵官派来救我们的。”

“我知道他是北山沟摇串铃的。”

不同的推断和不同的矛盾，喜悦地也惊奇地用着钦敬的口吻，投向那拿着白蝇甩的懿然的老人身上。

“死不了，你们得有这场劫数，我给圆和圆和……”

“可是治病治不了命，你是命中该然哪。”

“这是狐仙捉的你，你是恶贯满盈啊。”

“好了，好了，我给求了，求好了。”

老人半意识地自己也邪迷地顺嘴讲着。而瘟疫也似乎是因为看见了他们快走进了科尔沁旗的无限的丰饶里，而萎缩得不敢再狂虐了。

老人成了这一群的精神的中心。

每个年轻的母亲，都向老人亲亲热热地叫爹爹，把自己认为最细致的食物供献在老人的面前。青年的头子们，都感觉到自己的生命是老人给保存下来的，所以便竭力地运用自己的劳力去取得老人的安适。

老人的生活，就这样地优越起来。

到了关东，老人便把从前在山东时候的地主的模型安排在自己的身上。

等到一个少女参加到他的家来的时候，他又添了一双聪明的臂子。

一副黑油油的眸子的少女，常常幻映出无限的羞怯，来表达着她对于老人的一种善良的尽忠。劳作是她全部的生活，她再不想别的。黑夜里，秋虫在唧唧地哭诉的时候，什么都黑了，那菜油灯的凄凉的火花底下，她一个人悄悄地纺织。

这纤细的女人，对于那粗手粗脚的逃荒婆，真是多么奇异的一个感觉呀，她怎么不会裹脚呢，她是小九尾狐狸变的，她怎梳方头呢，她的底襟没衩呀……但是，对于关东的传说，种苞米的方法，那可就没有人能再赶上她了。

这样，这个拿着蝇甩的老白狐狸便伴着这条小九尾狐经营起他们的农场了。

老人的农场和他们的威信成正比地加强着，一点都不受什么波折的摧毁。可是，最后，当着一条带着猞猁子似的小眸子的小狐狸精闯到这个奇怪的小家庭之后，老人最终的日子却不远了。

那一天，老人起来得特别早，骑了一条墨黑驴，腰里带了一只用一尺见方的红布包着的罗盘和糇粮，告诉了正在纺线的妻，说到山里去相阴宅。

这是从这小九尾狐嘴里亲自传下来的传说，每个后代的子孙，都坚定地确信着。

是这样的——

那夜，北斗星正指着正北，天像蓝釉子盆似的覆在翠碧的原野。森林，从心里吐出枭叫。一个贼星，拖了三丈长的尾巴，缓缓西行。

罗盘摆着的地方是山抱着水，水抱着山。

老人像猎狗听察从远处走拢来的食物似的，尖起了敏感的耳朵，按在地上，细细地听。只听见一片响，从正南向正北流去，像是风，又像是水，哇的一声，从南往北，可是一等到了老人的耳朵的时候，却只听杀的一下，一落千丈，便渗下去了——这就是风水，藏龙卧虎格的风水。

这老人，便想把自己的最后的一滴努力，放置在这全境最旺的风水上，来树立他百年的基业了。老人包着罗盘叹息了一会儿，便把一只白蝇甩，按照向口，摆好了，向着那蔚蓝色的苍穹，深深地默祷了半天，才一步一步地走下山来。

“我要死了，你好生和孩子们过活……就葬在南山向阳坡点穴的地方[4]，和那白蝇甩一样。要心急就往溪边错五寸，可以早发五十年……坑洞里第三块砖是银子，第五块砖是金子……”

老人，就这样地掷下了他的神秘的遗嘱而离开他的娇小的妻了，这个遗嘱便奠定了一个东北的大地主的成功的开头。

一直到丁四太爷的时候，全城的王荒熟地，除了王爷和几个贵族之外，便都列入丁家的掌握了。

这是每个鴜鹭湖的人都能指点的故事，这是每个鴜鹭湖的人也都如丁家后代一样确信着的故事。

【注释】



[1]槟榔瓢：一种胡琴。

[2]玻璃叶：即柞树，叶子油光发亮。

[3]这是护身咒。

[4]就是坟开的地方。





二


四太爷，大爷，三爷。

——丁府财源无限的膨胀期。

丁四太爷很镇静地坐在桦木包嵌的茶桌前，似乎是在等着一些什么事情发生，左手有意无意地用手指敲着一个江西瓷的茶碗。

等了一会儿，随便提起了笔，在桌上宣纸抄本的《家仙赐福录》上的“是盖非常之人，必有非常之事。天命所寄，人神共济之耳。而上仙赐福，所以格于数者也”几句旁边，又加了一趟密圈。

人还是不来。

脖颈慢慢地向右转了一个半圆，“炕衬”上的“叭吧狗”上堆的一堆旧书，便映进了眼帘，《目连救母宝卷》《血湖经宝卷》都散乱地交搭着。最上的一本，是黄缎子皮的《钥匙真经》——封皮写着朱字：“奉佛旨传灯弟子北天王悟道真人斋戒沐浴虔心顶礼手书”。

四太爷心里突地一震，一幅清晰的画面，又闯进他的眼前。

还是两个月前的事。

丁四太爷还不能称心满意地来做鴜鹭湖畔的大地主的盟首，他唯一的对头，北天王，比他家显赫得还要不知几倍。

北天王——

家里，辽海卫的朱砂碑耸立正厅，高丽城的古碗，佛前的五供。三道墙里，三座镇宅的赤金菩萨。菩萨底下据说是墨西哥鹰洋。

北天王为了益寿延年，特意地养了多量的黄花女，每到经期，便运用着矫健的雄姿，进出一个新的蜂房来吮吸着深夜的蜜汁，锻炼“红铅”。“添油拨捻，筑基炼己，取坎镇离，婴儿姹女，龙虎交媾，抽铅添汞，调养火候，逆转河车，还精补脑……”“过三关，展九窍，游十州，赴三岛，次第工夫。”[1]

家里开着两幢“烧锅”，鴜鹭湖的“白干”，到处的有名啊。大片的“靛”田里，“打靛”[2]的工人，都光着脚在“抢靛”：“上来了，上来了。”一片兴高采烈的喊声，声音里带出来北天王的比靛青还要“暴”的幸福……

在罂粟花的田埂里，暖馥馥的中午时候，女性的高音，在摇曳的娇小的人头[3]里浮动。“六月——里呀三伏——天，姑娘——媳妇拉——大烟……”葫芦装满了古铜色的膏浆了。北天王按照老佛的旨意，所应得的天竺的宝富哇……

北天王连这些睬都不睬，自然有那些道行差一点的，近乎凡人的徒子徒孙，替他照应服役。

早起，五朝冠，庄严地戴正。九龙镶金满绣全幅的道袍，箭袖轻轻拂起神秘的灵氛。牙笏向着丘祖显圣像，遥遥地一点。朝参的仪式便开始了。

先升一道黄表，声称南瞻部洲第七十六代传灯弟子天地门红阳法真一教主北天王疏表天庭，报告人间琐事，哪家作恶，哪家行善……

二是天王《为民祈福十报恩》：一报天地来覆载，二报丘祖道行深，三报三光星辰月，四报父母养育恩，五报……

三是天王《普度众生发愿文》：我今佛前发宏愿，普度天下众痴顽，人人听我宣大道，西天佛国在王前……

四是讽颂全部真经，《后有真经》一卷……

天王有一个大庭，屋里装着各种表册和木笔沙盘，专记人间善恶。门前挂着一架二丈长的大算盘，上边写着“不爽毫厘”——王尔烈题。铁门经年地锁着。有时有的人大着胆子，向门缝里偷看一下，鬼森森的，只是一片寒髓的漆黑。钥匙眼里，异样的阴风，人们毛骨悚然……

这一天早起，天王忽然对门徒们宣称昨夜观了景，得到静室去静坐五十天。

其实，也实在是夜里睡得太少了，鸡叫二遍才眨个眼，那小丫头，也不知从哪里来的那股子浪劲，就像个拨浪鼓似的，那么多的花招，翻上翻下的，不由得你不依她……

坐在宝座上，一想起嘴里还起黏沫子，身子一悠忽，下部又淌出一些什么来。天王连忙吩咐王灵官过来，附耳低嘱了几句……

天王回到屋里，就在丫鬟的手里吃了一粒鹿茸丸，才算略略地心里有了底。

天王的恍惚，也实在表现出他先知者的智慧。因为这时候，京里正飞下公文要他……

公文飞到府里，知府便搔了脑袋，一夜抽了二十个烟泡，怎么办呢？最后，还是太太出了主意，让他马上去和丁四太爷商量。知府这才像得了救似的，连忙催听差来给穿靴戴帽……

这就是两个月前的北天王。

那时候，四太爷还正坐在自己家里的正厅里和黄大爷在盘算——“刘老倭瓜今年又张着口借钱了，咱们要再喂他两千，他的一块豆腐[4]，可也就没跑了——到过年秋成……”黄大爷狠狠在大腿上一拍，“太爷，你看，又是一个老满子。”

凭空地，太爷却低下了头。

“李小八那地，虽说是十成的黑土地，可是，我出的价，也算冒高了……钱，让这一笔就占了大半。”

“那要不然，双合店——你老知道双合店也整整地喂他三年——也想吃这块肥肉哇，可是结果，是把肺都气炸了，干看着咱们白爬进……”

“我是以钱服人哪。他明值八百，我给他一千，我都替他想，卖地的就卖这一回，是孩子老婆哭瞎眼的钱，我能亏着他们吗？”

“可是，只有这样，大片的地才能往太爷手里跑哇！双合店，积玉堂……那几个大财主，都想红了眼，只是卖地的都往咱府上跑，让他干着急，您说怪不怪？”

“我是以德服人哪。我绝不忍看他们端着金碗要饭吃。我是成全他们哪。他们是让大片的地，累得筋疲力尽，我是拿钱换他们的地，而且我还是多给，我是诚心要他们翻翻梢，再走一道好运气……”

“可是听说北天王今年也想大拉大揣地置地。别人告诉他，‘地是万年根’‘有地就有财’，浮物浮钱不行。所以今年他也想一个劲置。他看太爷这几年专在地上着眼，他也眼气。所以刘老倭瓜那一块豆腐，他也想撄……”

“啥？”

“刘老倭瓜那块地……”

“呃——”四太爷沉吟地摸了一摸下巴，“他妈的，也该我抽手不及，烧锅里的‘红利’，都过给李小八了。油坊的，我都存了‘墨西哥’[5]，今年的粮，我都得囤起来，明年春天趁大行……啊，这不是跟我‘挤香油’吗……？”

老人的眼，散布出阴沉灰色的光辉。

“咱们今年置的地，还不足百天[6]……这还行吗！”

“哪呢……太爷，李小八那地，和咱府上的地是一样的，都是有‘藏掖’的。他‘王照’上的是八十天哪，连这些年‘开’的，哼，足足小二十来年了，荒隔，草甸，河套洼子……担保有一百天开外……要不李小八买完了怎么就拍大腿呢？……”

“那也不能算数，我是至少，无论置不置，一年也得几百天地到家。我是有一年便置一年，绝不能放一年空过……那八十天算得什么，还不够顺手丫子淌的，哼……好个……你看我的……”

“可是太爷，金五老爷今年就得牙干口臭，他‘当’给咱们的地，就算‘顺契’[7]……”

“那不算数！”太爷几乎是突然地暴怒。

黄大爷连忙煞住，推测太爷心里真实的盘算。

经过一段极艰难的沉思，太爷才断然地像宣誓似的抬起了眼睛。

“不能，不能，我绝不能看着大片的地，落到他手里——他，他北天王，算得什么东西！”

黄大爷知道太爷这时所想的，不在地，而在如何才能争过北天王这一口气来。于是自己的算盘也就随着太爷的目光的起落，筹划着如何才能一定把吞到北天王嘴里的东西再夺到丁家的手里……

黄大爷恭敬地到柜里捧出一本账，悄悄地皱起眉头查看，想在账里查出几笔富余来……

太爷一看他翻账，便十分地鄙夷他的太不敏锐，那不都在心里了吗？虽然自己也是没有法子，可是在自信上却好像一定必可得到解决……

“呃，我想起来了！——你碰见郝师爷没有？”

“碰见了，他说……太平捐，还求太爷体恤。北天王还是照老例没拿，太爷这大的地面，要是也不拿，那么古榆城的太平捐，就算没波[8]了……”

听到了北天王还是照例不交，太爷的脸上，便霍地迸出一道惨然的狞笑——“嘿……”

沉思了一会儿，太爷又凝然地摸了一摸下巴：“你去告诉咱们的地户，凡是太平捐都在‘十月一’缴齐……不许有一个小秃秃的拖欠。”

黄大爷猛可地吃了一惊，他以为太爷一定是不缴了，就是缴也决不能答应怎的快，可是居然……

“你去告诉他们，即刻就都缴来……然后你再遇见郝师爷，你就告诉他，你要想在太爷的地上要出一个小铜钱来，除非是知府亲自要上门来。听见没有？”

黄大爷迟疑地怔了一会儿，连忙连串地答应：“是，是……”

“等会儿你就告诉那几个地媒[9]说，刘老倭瓜的地，我一定置……告诉他们给我看住，别净指着我的肥猪过年……听见没有？”

黄大爷心里这才明白，一定的，太爷是上边抗下来这笔捐，下边从地户身上收进来，来置刘老倭瓜这片地……

“你明白了吗？”

“是的，”黄大爷慢吞吞地答道，“是的，明白了。”黄大爷一面佩服四太爷的老谋深算，一面又替地户担忧，觉得太爷实在是太残忍太狠毒了……刚刚想辞出来，忽然大管事嗫嚅地走来，手里拿着红帖，说知府老爷来了。

“好吧，请，就在这儿见！”四太爷说着也往外走，心里想着，他到这里来做什么呢？……可是知府已经走进门来，屈身要拜，四太爷连忙过来去搀。

于是欢然的——

寒暄。

客套。

烟灯底下赤诚地恳谈——

…………

“也不难，我和他最说得来，只是风声太大，很难下手哇……他是大泽里的龙蛇，轻易不出窝……”

“所以愚侄的这颗顶子，也得拧了。不做吧，一定是互通声息，狼狈为奸；做吧，实在是枝叶太大，哪里敢抱着树身摇一摇呢……所以，一切，吓，一切都得年伯担承了。”

“唉，要提起他来呀，就连他爸爸的小名我都知道。他之所以能有今日者，也不过是地方姑息纵容之过罢了。要是从前他在江北洗手的时候，我们大家给他掐掐尖，他也就不敢像现在般的擅作威福了。而今呢，他由江北王，一变而为北江王，居然大言不惭，借着神道设教，暗中培植势力……要不及早斩草除根，实在是地方的隐患哪……”

“是极，是极，他是包藏祸心，伺机篡反，图谋不轨，已非一日了……只是，他人手太多，轻容易，很难……所以，这颗顶子，都指望在年伯身上了。”

“……不过，也实在有难处。”

“年伯，年伯！……”

“……等我施条妙计，给他个措手不及，堂上那时便调派大队……查抄他的逆产，以清积恶……这叫作双管齐下，一举成擒。”

“只是，愚侄有一句话，不怕年伯逆耳……查抄逆产，统由年伯封存……”

“说哪里话……”

“……年伯，啊，啊，年伯……”

“那不能，那岂可……”

“只是年伯把妙计赶快说出来吧，愚侄为了这件事，头发都愁白了，年伯……”

“我想就这样的吧……调虎离山之计……我设宴……”

“愿闻，愿闻！”

“我想就是这样的吧……请他，你把人在我暖阁里埋伏……你看——嘿嘿……你看……”

“哈哈……是极，是极……哈哈……高见如山；泥首拜服……哈哈……年伯，方才相约之事，已成铁案……年伯赏脸……区区之事，尚望年伯……”

“那岂可，那太……”

知府为了避人耳目，便也和来时一样，微服简从地走了。

事情就这样地决定了，北天王的家产在“啸众篡反，图谋今上”的罪名之下，某一个黑夜就流进了丁四爷的府库，白玉如意，赤金佛……

…………

两个月后，四太爷半眯缝着眼睛，把这两个目前的事情刚刚理清。

奄忽的景物，还未尽情似的在四太爷的眼前汹涌——

忽然，黄大爷蹑手蹑脚地走过来，凑到太爷面前，用着沉重的机要的声音：“妥了！”声音是喜悦地喷出。

出乎意料的，四太爷似乎是受了一惊。

黄大爷连忙做错了事似的向后退了一步。

四太爷向来是用鼻子也可以闻得出是谁走进屋里来的，每次他来回事，四太爷也都是正眼不抬的，半眯着眼皮，静静地聆着。这次，太爷居然好像受惊了的一震，他断定一定是自己没拿得稳，把声音逼得比从前高了。他很想追寻出方才说话的声音，是不是太高。可是，无论他如何去搜索，却一些儿都记不清了。

可是，四太爷却又像没事一样的，在那里端坐起来，等着他的陈述。他这才放下心来，连忙用了极低的声音，机密地凑上跟前：“就在明天，趁着大神捉弟子[10]。”

“唔……”

“他想再求太爷几天地。”

“唔——”

“这次不过是借她的口，镇压镇压，不过太爷，也得看在她往日的……”

“那倒好办，你只让她把事情办好为根，把借她口说的话，都一五一十地说给她，丝毫不要遗漏！”

“让她下来说，咱们府上是命，风水占的，前生的星宿，现世的阴骘，家仙的保佑，阴宅生阳，阳宅生阴，阴阳相生……还有，那些话，也都告诉她，让她说尽了……是，太爷，还有什么吩咐？”

“唔……”

黄大爷拿起了烟袋，便起身。

“啊，记住告诉她，说北天王是恶贯满盈，天罚的，你懂吗？咱们是仙财，多说点……前世的……听见了吗？……”

“是，是，明白，我明白。”

太爷用眼睛看着黄大爷退出去，又拿过来那本刚刚亲自作好的《家仙赐福录》来细细地端详。

轻轻地捻着几天来未曾整理过的胡须，又用牙梳生气似的使劲拂了两拂……

果然，明天——

太平村。

一间破狼破虎的小马架，两道红烛高烧。四周围定了铁筒似的人，大神临风似的跳上跳下。震恐、不解、急切、紧张的情绪，通过了每个人的心灵。大家都注意地看着大仙的一举一动，想在那里懂得了自己的命运，也懂得了丁四太爷的命运。

响腰铃震山价响。

当子鼓，叮叮咚，叮叮咚，咚，咚。

穿火鞋，捋红绦，吞整纸子香，一切都在人的惊奇的震慑的注意里滚过去。

于是李寡妇，一个膀子挎了两把扎刀，左手中另外的一把，没命地向下边的刀刃子上钉，咔，咔，咔……

又是腰里带的四个铁钩子，一个钩子上挂一桶水，全身像一阵风似的抡起来……

当子鼓，爆豆似的响，扇拂着一种惊心动魄的感情。炼丹的丹球，在每个人的眼前都浮动起来。神秘地震恐地希冀地，也看热闹地瞪起两颗眼睛，丹球慢慢地凝固了，凝固成红毡桌前的半斤对的牛油烛。

眼睛凝住了看着红烛，大神还是超乎自制似的狂妖。

扎拉子[11]满脸冒着油汗，心里非常玄虚，左说右恳，大仙总是凶凶妖妖地乱砍乱跳。

鼓，拼命地打，扎拉子把腰系得更紧一点，沉住了一口气，又连忙哀告：“大仙家，您在上细听回禀啊，你弟子为这事煞费苦心哪！东街商了李老好哇，西街请到伍乡绅哪，都一口同音答应定啊，大仙家你要啥，一定许你啥哟。你要黑毛子[12]成对对呀，你是要成坛成篓的大麦曲[13]哟。只要不要全屯猪瘟病哟。你只要不让人上吐下泻两头拉哟。您仙家是功成果满的体面仙哪，您九州之上，胡月英的名儿到处传哪。你为何和他们颟顸人一般见浅哪，惹得他们鸡犬不宁，家宅不安哪。你有什么只管吩咐你弟子呀，你弟子一定得为仙家跑在马前哪……”二大神硬着头皮，心虚胆怯地喝咧着，把当子鼓敲得响得不能再响地响，好来仗自己的胆。

人们听得二大神这回答对得不错，刚想交头接耳，说大仙姑这回一定得赏脸了。

“呀——呸！”忽然香案前裂帛似的一道怪叫，方才刚摆上的供品，都连碟带碗地飞了下来。蜡烛汤子烫了一个小孩子的一脸，小孩不由得热辣辣地大哭。大人连忙把他拉在一边，生气地拧了两把。小孩愣怔了两只大眼，不知是哭好，还是不哭好地向着大神凝神。

“我不早就说吗，我要那丁老头子亲来见我？啊，可是你们却还来跟我打哑巴缠……啊，你们是什么心思？啊，啊？”噗的一声，一杯热酒冷不防地泼了二大神一脸。

“啊啊哈！”大仙姑看见二大神两只手忙着去抹漫在眼睛里的酒，便疯狂似的哈哈大笑起来。

“哈哈，哈哈哈，我家住在疙瘩岭的疙瘩洞啊，我有千年道行的老仙家哟！……呀呸，哈哈，我胡月英，哈哈哈！”

“我说好言你们不搭下语哟，我发下了下马威风，你们好比耳旁风哟……”

“好东西，我让你们不见仙的见了鬼哟，我让你们不信仙的再也不用信仙哟。我让你三天之内猪全死呀，我让你上吐下泻两头拉哟。我点名叫姓，叫那老丁四他前来幔香斗[14]哇，你们铁打的耳朵，跟我打花岔呀。呀呸，我是胡三太爷的大仙姑哟，我胡月英，今个让你们认识认识奴家呀。你出去不出五里地呀，谁家的小猪不吃糠啊，你出去不到五里地，谁家的小伙子心口疼得慌哟……我让不信我的人不得好死，我让你不交出丁四太爷出来的阳间寿短阴寿长哟。三十六着你们通盘打算哪，我抱马麟童[15]你给我拿过歪脖子小凤凰[16]哟，咳，呀呀呸——”

敲着当子鼓的扎拉子，连忙擦了额角头沁出来的大汗，拿过来一只肥嫩的白煮鸡，放在老仙家的前边，又毕恭毕敬地斟了一杯酒……

“老仙家，请你放下大麦曲呀，一杯哈拉气[17]，你口亲尝啊。他们颟顸人想到或想不到哇，你们老仙家还是多行大方啊。丁四太爷虽然说屡请不到哟，你仙姑也得看他身份高强哟……”

“胡说，呀呸，凭他个丁老四，我请他，他就敢不来！……”

“大仙家，你千万不要生气呀，听你弟子细禀端详呵。今天大家联名具的禀啊，全村都请四太爷保佑地方啊。四太爷虽然还是一定不来呀，啊，啊——”

“啊，什么——？”

“啊，呵，四太爷他，他，他，他红呢小车走得稳哪，他早到晚到必定到场哟……”

“胡说，你让他就来——你们油头滑嘴，瞎说八道哇，你们三出两台心嘴不一哟……”

扎拉子无可奈何地向着大神心虚地一瞥，嘴里又讷讷不住地哀求：“昨天李乡绅亲口请四太爷以地面为重啊，王老爷双手作的揖哟，为弟子心血都用尽哟，请仙家给弟子再宽一天的限场哟……”

果然又宽了一天的限场，第二天丁四太爷居然也被大家请到了。这真足以使大家惊喜若狂，今天来看的人更多了，四太爷正眼也不抬地坐在旁边静静地聆着。

大神抡起了铁腰铃，哗啷啷，连跳带唱，二大神一边哀告，一边扶持，可是大神却还是凶凶妖妖地跳，叫喝咧：“房屋小哇，柱脚多，大神下来担待这，上边天门要离二尺五哟，下边的地闸你二尺七哟……”

可是大神却依然如同没听见似的乱闹乱窜。

大家更着急了，说扎拉子太不中用，不但不能服侍大仙安顿下来，反而越弄越凶。扎拉子看也没办法，连忙又央告了老朱绝后器，和贾二大神来帮忙。忙活得三个人都是通身的泥汗，这才好好歹歹的，算把大神给安顿下来了。

大神似乎是要断气了似的疲倦，因为一种极端精神反射作用，坐下来便号啕大哭。大家都说大仙姑一定回马了，这也不是哪个冤魂借着机会来哭诉。可是细问扎拉子，扎拉子却说：“不，还是大仙姑的神。”不过大仙姑为什么号啕大哭，他也弄不明白，恐怕一定是有一段冤枉，要四太爷给她做主……

扎拉子又哀告了三遍，当子鼓打出各式各样的花点。可是大仙姑还是噎噎地只顾哭，一句话也不作声。

丁四太爷生了气，便大声地吩咐了老板子[18]套车：“他妈的什么仙不仙的，都是他妈狗啃的邪巴气，硬让你们这些东西三作揖两磕头的，把我骗来。”

于是几个有头有脸的，方才敦请太爷来的，都暗地里捏了一把汗，大家连忙都战战兢兢地走过来劝留，又连忙跟二大神们发急，催他们赶快答对……

大家也都纳闷，看方才那么凶妖，一定是一个有道行的仙家，怎么事情还没弄个有头有尾，偏偏又像走了神似的呢。

“你看吧，说不定前生和太爷还有一段露水恩情呢……”袁老秃磕了小尖头的脊背一下。

“咄，你这个不得好死的……”

“三道关口什么人把呀，四角廊牙什么人修……我仙家为什么把你寡妇失业的捉呀，我仙家为什么要问他丁四老头子，他，他，他老丁家呀哈喝——我一来不为着哈拉气，我二来不为着那歪脖子小凤凰啊，啊，啊要，提起那歪脖子小凤凰，他老丁家成车也拉十几天哟，我干啥那样不值钱哟……唉，我为着那，唉，我为着那丁家，他，他那老丁家哟……”

大仙姑说到这里又神经衰弱地哭了，哭得大家也都似乎有些莫名其妙地伤心起来。

“他丁老四为什么叫四太爷哟，他老丁家为什么家趁万贯，地上千天哟！他风水虽说是藏龙卧虎的阔落圈哟，他要没有我仙家暗中保佑，怎能会有今天哟。他那年一场小病，有两个小鬼磨着他哟，我要不把桃木箭射死那小鬼哟，今天，他四太爷，也早在荒郊野外打邋遢哟。如今他发谁的财，都是发我的财哟，他发财全仗着我老仙家哟。可是我仙家不要名头不要亮哟，我从来没在四外打灯笼哟。可是他日进斗金财百万哟，我半夜三更无处为家哟！……唉，提起了当年事不由我眼泪如麻。我一片苦心，都为着他丁家哟……

“唉，他，他丁老四那老头子本是白虎星他一转哪，吓吓，你叫他丁四老虎，他一点也不差哟。他同我在广陵大山修行佛法哟，我俩是一座山上各住各的家哟，我们东不通名，西不道姓啊，听经石上有分差哟，可怜我，呀，呀……如今，他家发的财，是冒高涨哟，我还是破庙山门，两脚打跐滑哟！他家仓子无其数哟，数不过来的是米哟，可叹我香烟受不了他一根，茶水没有一盏，逢年过节也没有他一个揖哟。我一片婆心变成驴肝肺哟，我可叹你个狠心短命的老丁头哇，啊，啊，唉——”大仙姑又悲哀得呜呜地哭了，“唉，我山洞子修行苦又苦哟，我弟子穿的是芝麻花哟！啊，啊，可怜我的苦命的人哟，如今我也不求金身丈二绫罗褂哟，我也不求三进四进的连厢厦哟。我只求你起脊小庙五尺五哟，后边出扫前出廊牙哟，年节给我斟盅酒哟，有事没事献道茶哟！……我保佑你老头子，福禄寿喜，全城有你的哟，你，你，你个老丁家哟……”

仙姑越哭越伤心，真到哭得头都抬不起来了……

大家都你瞧瞧我，我瞧瞧你的，互相地交流着一种心悦诚服的赞叹。

小尖头尖起了嘴，伸到袁老秃的耳根底下：“他妈的，大家伙老说北天王是丁四太爷弄的，谁信，他妈的。”

“连我还往那上猜呢。”袁老秃搔了搔脑袋。

“还提你啦，你他妈的马尾穿豆腐，还提起来了，你还恨不得猜？那小仙姑还和你有一腿不哩。”

“他妈的，浑嘴瞎扑哧什么。”

“唉，我就说，人家丁家发的财是仙财，你眼气也是白眼气的……唉，咱们前世没福哇……”小尖头感触地抑郁地长出了一口气。

…………

大仙还是软人心魄地哭。

大家的目光都偷偷地集中在丁四太爷的身上。

像一座铁塔似的，四太爷一声不响，踱到香案前边，用手轻轻地拈起了一支线香，在烛火上点着，恭敬地栽在香炉碗里，又沉重地向上作了一揖，便一句话也没说，向后虔诚地退了两步，用手轻轻地一摆，大仙便连忙过来扶四太爷上车……

从这天起，四太爷便把家业都交给他最爱好的长子大爷来管理，自己便放浪地经营着晚年的赏心悦目的诗酒逍遥。

大爷就是四太爷青春期的再现，他和当年的四太爷一样的英雄，果敢，会辟财源。

如今丁家的开拓史上，又增加了一柄光辉的大斧。

今天，大爷依然坐在四太爷二十年前垂训说由他管理家业的正厅里，翻查粮账。

窗外的暮霭一刻一刻地浓了。

在山里，黑得就快，高岭子挡住了半个青天，太阳一进山坳，夜色便一分钟都等不了地走来。刚一眨眼，前后左右，都是古色的灰苍了。

遮断了蓝天的蓝山里，铁古咚[19]喘着气地在互相答应，大车拧成绳似的在盘道上盘着。

直径二寸的棕绳绞在车轴上，车轮一点也不会转动，可是车还是有小鬼拖着似的向下滑。

汗气结成了水珠，辕马的眼睛镶满了珠络。两半青石色的屁股死命地抵住了山道上的石碴，用力坐坡。

用舌尖轻轻地润了润被山风给吹裂了的嘴唇，提尖了满含风尘味的嗓子，性急地吆喝：“捎，捎！[20]”老板子的蹚土牛[21]踏在车沿上。

狗血浸过的牛皮鞭子，吃力地在半天只一掠，说打帮套的左耳尖，就打帮套的左耳尖。一檩子鲜紫色的鲜血，在清冷的大气里，簌簌地冒着热气。外套一激灵，车便放笆似的往下山路去跑。

他妈的，啥，前边又是双合店的灯，踏住了。老板子眼睛一红，把里套只一带。“嘚儿，喔喔驾——吁——嘚儿，喔喔驾嘚儿喽，驾！”

一听命令，辕马不顾命地向前抢车，后脚用力过猛，铁蹄钉挣脱了两个，石头子在脚底下一滑，就打前失。“啪啦——啦。”鞭梢只一提溜，又是狠狠的一大鞭，辕马激了，只一纵，前边双合店的车挤在道旁了。丁家的车，便一条龙似的，呼隆隆呼隆隆地向北跑过。

“啪啦——啦。”轻轻地在天空上只一甩，鞭梢的清脆的响声就从这个山尖，飞到那个山尖去。

深棕色的山麓上，红色的车灯，鬼火样地不着边儿地向下滚。

乌鸦把脖子掖在翅膀里，听见了大车隆隆隆的响声，便从山楂树上吃惊地飞起来，打场似的在晚霭里旋，呀呀地像唱圣诗似的诅咒这三天一来回的老过客。

车过去，暮霭又封合了紫色的秋山，朦胧里，透出来一点榛杆叶色的妖红。

正厅里，大爷听见鞭响的声音，便知道这匹顶着烟卖的新秋豆，能够在掌包的[22]手里带回来多少钱。

山道向暮烟中隐去，车走进了平川大道。

老板子把两只如炬的大眼，从大风帽里钻出来，看看前后一柱挺的三十多辆都是自家的大车，便像喝醉了酒似的得胜似的吆喝：“嘚儿，喔吁，喝着——嘚儿喽，嗐，驾嘚儿——”真快呀，燕飞似的，双合店的车，拉得更远了呀……

那不是“老房子”[23]，前边黑压压的一片，屋顶上飘着淡蓝色的炊烟。炊烟伸出婉约的巨手，在遥遥地向着这里诱惑。蒙古型的鼻子闻见了肉头头的高粱米的香气，马的蹄子就更快了。

大爷静静地合起了租粮账，听了听那快进大门的鞭子响，便大声地向门外喊道：“喂，来个人哪——上灯。”

…………

场院里，小猪倌气死画匠，正把一个萝卜摔在地上，看它酥碎了，好啃着吃。一听见大门里车鞭响，便弓起了腰，爬到干草堆里，乱摸索了半天。向左右又贼顾了一会儿，这才一只手抚着胸脯，想循着原道走出。

仓子太多了，满都是大肚子弥陀佛似的圆骨碌滚。小猪倌挤了半天，还没挤出去。似乎是那里惨烈地呼叫了一声，小猪倌心里一虚，小便便痉挛地往上抽，觉着要撒尿，又撒不出，便一只手揪着跑。

鸡架里，一只尖嘴的黄鼠狼子，正按着每天早起都第一个来打鸣的黑公鸡的脖子在喝血。声音从咬破的喉咙洞里钻出，混合着一种痛苦的血腥。

小猪倌满头黏汗只顾一直线奔跑。哎呀，什么东西硬手硬脚地撞个满怀。

“小贼皮，你偷了什么东西跑，快给你爷拿出来。”

三爷正兴致勃勃地到南场院里一个新拉顾的姑娘那里去幽会。不期碰见了这个丧门星，便觉着有无限的霉气，冲了，他妈的什么喜事都叫这个丧气鬼给冲了。

一阵噼啪的声音之后，小猪倌只有用上牙咔咔地打着下牙。

三爷的铁手，不过在他胸前一撑，骨溜溜的胸脯，就立刻地不禁拷打地塌下去了。

什么东西黏了吧唧地沾了三爷一手。三爷一回手，便抹了他一脸：“你个杂种，你搁哪儿偷来的鸡蛋，看见大车，你就往外跑，你说！”

小猪倌只是上牙嘚嘚地打着下牙。

“杂种，我把你个王八蛋——去你娘的吧。”三爷一脚就把他踢到那一边去。

好像做了一件开心事似的快乐，三爷邪迷地打着呼哨，喉咙里不时地吐出一个通畅圆和的饱嗝，混合着极其强烈的酒气。

转过了白杨林子，来到了自己最熟悉的小屋子，没等人来开门，一个飞脚便把门踢开：“弄盆水来！”

哧哧的艳笑声，从里间屋里传出来：“怎的今天这么大的火呀，是在哪个——摔了醋坛子来的。”

三爷没搭语，闯进门来，便用女人的脸代替了洗手水。

一个甜蜜的黑夜过去了，太阳用着它万里的红色涂满了大地。照着那肥腴的土壤里一片黄金。晚高粱竭力地吸收淀粉质，趁着秋阳来镀穗子。

看看是三爷过来，打头的[24]把腰带狠狠地紧了一疙瘩，一声不响地抄起了镰刀，便下地去了。一个人抱五条垄，镰刀一闪，一排青纱帐子的秫秸，齐压地像一排墙似的向左边倒去。

把嘴里刚装上的蛤蟆烟，在鞋底上轻轻地磕了，二打头便大声地呼喊：“起来吧，黄牛都跑出二里地了。”

大家嘴角里都浮出了一种会意的笑。微微地摇了一下头，便又都一步高一步低地下地去了。

大地上满是酱斗篷样的高粱椽。大车扭成绳似的往场院里拉。一群姑娘媳妇便都手里拿着一把七八寸长的镰刀头，到三掌包的[25]那里领牌子，割高粱穗子。

刚给这边发完牌子，又到那边去看铺子[26]，抢铺子的也都是些女人、小孩……三爷真忙。

割豆秆的，一个人抱两条垄，倏的一声，一眨眼就是一片空地。可是要再快一点：“大家都卖命啊，明天犒劳你们两口猪。三爷犒劳两口猪。”

三爷用半个眼睛，瞧着那捡铺子的一群姑娘媳妇，便气冲牛斗似的叫：“谁他妈的不卖命，谁是我儿子。”

“听见了吗，两口猪哇，不白让你们出汗。”打头的带着笑喊，于是全场都骚动了。

“大片鸡屎，明个咱们又抹油了。”

“管他娘的，反正这条狗命也交待啦。”

“对啦，这才他妈叫狗命不值钱，两条猪命换你一条狗命。”

“换我的，连你他妈的爹的命也换去啦！你他妈的爹不是累吐血死的？”

“你也得累吐血死。”

“唉，我这伤痨根，已经八年了，都是报效他们丁家报效的哟。但愿我吐血了，也积德你这样的一个好儿子，死了也就安心了。”

“他妈你这掏雀吃的王八蛋，阎老五有眼睛，要不先摘搂你，我也得用大家什挫死你。”

“你小子也不用给我眼罩戴，你他妈的要挨到我这个岁数哇，不用美，你要不一天到晚地喀喀喀，我就大头朝下来见你。”

三爷卖完了关子，便用着邪淫的眼睛，撒目着捡铺子的小媳妇和大姑娘。

趁着势儿，那些可怜的生命，也便竭力地都用全副的精神去打发开那被太严重了的困苦的折磨，所刻画在脸上的独有的愚，摆出来仅有的一点爱娇，来迎合三爷每天在她们身上所要发掘出来的趣味。后边老婆子们，看见三爷今天特别的兴头，心里估量着今天一定会有多余的粮好捡。忧愁的心，似乎稍一舒展，但是等一想到自己儿女的命运，便又立刻地在自己的眼前更加重了一层阴暗。但是，不这样，又怎样呢？于是落后的害羞的女孩子们，便固执地也被怂恿着向前去逢迎了。几个白胡子的老头儿，看了便睖瞪起眼，但是一看见自己的孙女到晚上真的把两大捆的铺子都抱回家来，也只得任着几根稀疏的白髭在痉挛的嘴角上义愤地抖动了。

“三爷开点恩吧，两口猪都舍得了。”

“不行。”

“三爷，三爷，好三爷——”

“不行，再叫好听一点的才行。”

“三太爷——”

“放你妈的屁！真他妈的混蛋，灌米汤也不会灌，三太爷，不成了我爹的三哥了吗？”

“是亲爷，是亲亲爷。”一个眼睛像一汪水似的小姑娘便机警地叫了。

“哎，这样，才叫你爷爱听，来，乖乖，再叫几声你爷爱听的，来！”于是小精迷惘地被一只强健的手给拉过来了。

“来，亲亲的，再叫一声，亲亲的，软软颤颤象牙筷子挑凉粉哆里哆嗦的乖乖的亲亲爷……”

那些老太婆老头子，和其余的一些落选的姑娘媳妇，看了便互相地使了个眼风，七秃黠二，鸡天爪地地到那边去捡地了。

壕棱上，秋阳里的暖风富于色情地吹拂着，三爷一只手搂住小精的腰板，另一只手伸进小精的……

…………

“三爷收了我吧。”小精神经质地激动着。

“你妈愿意吗？”三爷无关心地取笑着。

“我妈有啥不愿意，一年到头，把脖子都曳两截了，还填不饱肚。我四个弟弟，从三岁到九岁，一到三九天，都光着眼子，不敢下炕，红虫似的在炕上爬……”小精几乎天真地哭了。

“他光着眼子，我管得着吗？”意外地三爷不但不替她可怜，却反而咧喝着大嘴，哈哈地笑了。

小精张大了一双满是泪水的大眼，神经质地几乎要叫出来了：“你们这损阴丧德的黑心利呀，我们老少给你们丁家看三辈子坟茔，大大小小的……”

她可真想数落他一顿了，可是一转念，却又软了，吃在人家地皮上，长在人家地皮上，跟人家吵还有好吗？全家的性命都捏在他的手心呢！……

小精无邪地用眼睛看了一下他的一双粗大的带毛的巨手，便狠狠地用上牙咬了下嘴唇，代替了一切的憎恨。

这个矛盾的表情在三爷的眼里，便反映出无限的爱娇，引动他用着一排黄色的门牙，淫狂地去啃啮小精的脸庞。

“别闹了，咱们去看他们捡多少了。”刚说完，小精又后悔起来，他们现在也许正捡得热毛了吧，要是三爷见了，又发起猴脾气来，不许他们尽量地去捡，那可怎么办呢？凄清的悲苦的，一阵从来没有感觉过的昏眩，侵蚀了整个小精的飘忽的感情。

忽然，前边漫岗子上，一个人影正曳着一抱豆铺子，向下坡路跑去，显然铺子太重了，趔趔趄趄地不易拉得动。

“你看，他妈的。”三爷打趣地扳过了小精，一手指着漫岗子，“也不知又是哪个不知轻重的老家伙，一抱就抱了那么多的豆铺子，也真不怕自己累死，哈哈……”

三爷又是一片狂笑，小精不期地又习惯地打了一个寒噤。

可是，突然地三爷向漫岗惊奇地注意了一刻，立刻就收拾起了笑容，猎狗似的一蹿就跳着跑了。

“啊，好杂种，啊，是你吗，你小玲，你偷豆秆。”

三爷一把便揪住了每个细胞都在震恐地向里收缩的小玲。

一半是为了三爷的充满了色欲的眼光，一半是为了自己的惯有的心口的悸跳，小玲恐惧的血液奔流得把心脏都整个地冲破了。三爷的愤怒是真的呢，还是做作的呢？在她的可怜的理解力上，她是推断不出了。她全身在震颤，她的脸色，无血液的惨白，她看不出三爷严厉之中，还盖着一副微笑的鬼脸，是要挟着她的肉体地温柔地服从，于是她怔住了。她怔住了，她不能的，她意识不到，人类在工作之外，还有享乐、恣纵、调笑等等的用色情来游戏的富于花样的事情。她痴呆地无知地立在三爷的前边。

“哼，你爸爸便是个贼，又揍出你这个贼种。”三爷的口气，已经有点取笑的意味了。但是脸色却还没有变，因为他要的是用这种颜色来使对方快快地俯就。

但是小玲不能看出，生活磨平了她脑膜上的襞纹，她拐不开这个弯。听到三爷一提到她爹，她便心凉了。她爸爸的命运，她是知道的。偷了丁家的三匹马，想牵到江北去卖。还没走出十里地呢，便被丁家的人追着，星夜拿到府里杀了。脑袋依了太爷的话，盛在木笼里，在鴜鹭湖畔给丁府镇的街。直到都挂臭了，还没人敢领……如今这命运就要降临在她身上了。她全身都迸裂了，她猛可地一喊：“我不能这样死呀！”可是还没等她喊出呢，眼前只一黑，她便倒下去了。

…………

“哼，想着你的身子骨，就这等的没劲儿，我不过成心地想吓你一下……就一悠忽地挨在人家身上不起来，偌大的姑娘，也不害个臊。”三爷看见她已经醒转来，便轻描淡写地遮了过去，一只眼睛又觑了她的脸色，等着她划拐。可是她不能，她对于这种人生是太生疏了，连着一点暗示她都看不出，除了恐惧，她再没有更多一层的理解，她只有没有表情地战抖，没有眼泪地悲抑……一眼看见自己小小的胸脯，毫无惮忌地裸在外面，便赶忙害怕似的胡乱地用自己的手紧紧地掩上。三爷用眼睛了那八分熟透的小乳头，脸上便升起来一阵子酒糟红：“解开出出风儿，你才缓醒过来的，干啥又和我小脸簸箕的装正经？呸，去吧，只配在坟圈子后头勾泥腿。”

小玲怔怔地听不懂他的话，可是心里却更害怕。

“呸，真他妈的晦气，偏偏会碰见你个比木头疙瘩多俩耳朵，比石头疙瘩多副下水的贱货。人家的好心好意，一到你跟前就都成了驴肝肺了，也亏得你长副好脸子，阎王爷错把一张人皮你披。你也没打听打听三爷在这城里要哪个姑娘，她不得好好的三个眼朝天，爬在炕上给爷侍候着，偏是你这个就是珠帘寨的城门，老爷进不得……去你妈的吧，让那个小猪倌后场院里，一下子干你三十回，一个小秃秃也不给你，那你才受用呢。”三爷像丢了一只破鞋似的那么利落，刚走出一步远，却又回过头来，看看小玲还是木榾樟地没一点活气，便呸的一声吐了她一脸吐沫。

小精还犹犹疑疑地不敢走近前，也摸不透三爷到底是什么心思，只是心里说不出的难过，一眼看见三爷的吐沫吐到小玲的眼睛上，便像吐到自己的脸上似的，她半自觉地半下意识地用手向脸上一揩，眼睛的泪水便簌簌地流了。

“别猫哭耗子的假慈悲，又和我掉小脸子，我也没欺负她，我只吓她一下，她就一摊泥似的赖在地上不起来，她都叫穷神蒙了眼了，眼看见财神爷来叫门，也都躲在锅腔子里，不敢出头……咱们不理她，来，看看那些穷骨头捡地捡得怎样了，今天三爷大大方方地散一回穷，遮遮晦气……”

三爷怀着一副鄙夷的心思，捉住了正在田里吃草的全挂景泰蓝的马鞍的红鬃马，把小精抱在怀里，打起马来便跑。

“哼，睁睁眼看看，从头道沟一字长蛇阵地排到七道沟，黑嘴子大川，东边里山场，鴜鹭湖畔河淤地，叫叫号，有哪块地方不姓丁的，敢奓着胆子答应一声？也亏得她把几把豆子夹在眼皮上，骇得耗子见猫似的吓得昏过去……”

三爷一面怒气冲冲地骂着，一面狠命地抡起了马棒打在马的臀上，马便大嘶一声，向下截地飞样地奔去。

一排大车，正拉着豆子忙。割地的，脑袋都像开饭锅似的，蒸腾起疲劳的汗水。

车鞭一响，大车便在横垄地上一下一下地颠簸，豆秆也就随着它的韵律往下掉。一群衰弱的老人，妇女，小孩，便像奉旨的工蜂似的，也用糊在蜂房上的忠实，来糊住了车尾。

三爷一看见这种被穷所支配的疯狂状态，一种不可名状的对于小玲的报复心理，便膨胀起来。

“抢地呀，看哪个孙子不抢！”音尾里，三爷爆炸了一阵快意的哄笑。

人们知道，三爷这回又拿穷人来寻开心了。于是赶快都把自己内心的憎恨的，激愤的，要报复的感情，都压制下去。故意地摆出一副无可奈何的痉挛的笑脸来。

“三爷好——三爷！”

“你的祖宗的祖宗，你活祖宗。”肚里都迸裂出人类最丑恶的骂语来。但是没等把自己尖端的情绪升高起来，一看别人已经抢到自己的手边，便连忙也以自己的怀为仓廪，大家各不相容地抢起来……

“你怎抢我的呢，到我怀里就算我的！”

“你叫答应了，那棵豆子上写的是你的？”

“不是我的，是你的？”

“要是你的，你更不能认识人了！”

“他妈都是老天爷的！”

“你们他妈拌的什么嘴，狗咬狗一嘴毛！”

三爷听了，笑得连气都喘不出来了，多么可笑的一群哪，抢了半天，连谁家的豆子都不知道，鴜鹭湖畔除了我们丁家谁家还配有豆子！

小精心里更难过了，她的弟弟在人群里抢得最起劲，看她站在三爷的跟前，便向她不知是好意地也不知是恶意地挤眉弄眼，小精便悲哀地低下了头……

漫岗上，小玲探过头来，见了这边，便俯在地上大声地哭了。

三爷回过头来，狠狠地在小精的脸庞上拧了一把。

知趣的地户马骏，又把黄蘑扣小鸡，让大妞给三爷送到地头上来吃。

三爷瞟着那边烧毛豆的小姑娘们，心里便浮出一层迷惘的微笑，眯缝着眼睛，描绘着今天晚上小精应有的一切的姿态。

…………

黄昏里，大爷正在老坟上查坟，查完了七月十五添的土，还带着土香，这才找老看坟的过来问：“我说李老爷的后代到底给你多少钱，你总得回护着他？”

“爷，实在不敢，昨夜里，一宿没眨眼，也没看出动静。可是早起一看，坟顶上又压上了新纸，爷，实在不敢。”老看坟的恭敬地立在一旁，低声小气地回答。

“这不是明摆着的事吗！李老爷他是太爷跟前效过力的，没家没业，东奔西撞，为丁家把老命都舍在里头了，所以太爷可怜见，便恩典他，把他葬在咱们老坟的坟边上。哪承想村子里不知是哪个王八蛋羔子，看出来这一门是花红，顶名冒姓，逢着初一十五便到这里来烧纸。这分明是看着咱们的风水好，他是到这里来‘借气’的呀！要全是这样做起来，我们丁家的风水不都让他们败化完了吗？咱们还过的什么日子？我就不信，坐了个通宿，就看不见压白钱的。”

“爷，实在不敢。”

“我丁家老少辈对于使唤人从来就没严过，所以惯得你们连个老规矩都错过去了。你们也没有想你们是吃着谁家的饭长大的，你们就这样的没良心，居然和他们一个鼻子眼通气。你想，他偷偷摸摸地到咱祖坟上初一十五地乱耠弄，到底算是谁的正派子孙，这是哪一家的规矩！说给他挪了吧，一则怕动了地脉，二则也对不过保过驾的换过心的……可是现在要从宽来办，你又从中作梗，到底这是如何居心哪！”

“爷，实在不敢。”

“我不问你敢不敢，你只黑间警醒点，把人拿住！”

大爷不耐烦地拉过了马缰，跳上去，就向下边跑去。走出不到几丈远，大爷又拨回了马头，对着这鹄立相送的老人，大声地嚷道：“我这几天听说，你们家的小精什么东西的，又把我们老三迷住了。你们这般玩意儿，怎么竟打这个脏算盘，有姑娘都找不出主去啦，非是丁家的男人不过瘾！他那东西本来不成器——都是你们这般混东西勾引的。我告诉你，这风要吹进四太爷的耳朵里，你们可得先摸摸你们自己的脑袋。”

一种没有感情的感情在那里鞭笞着那老人了，一点都不留情，羞辱，恚愤，无可奈何的压抑……像铅块似的灌满了他的全身，泪水昏暗了老人蒙眬的老眼，斑白的头不由得低下去了。但是他还挣扎着，把头抬起，摆出和每日一样侍候大爷的样子。在那儿用全副的力量企图着把自己佝偻的腰板挺得笔直，用着非常涩滞的苍音，把自己认为唯一得体的话说出：“爷……实在不敢……”

大爷却连听也没听，撒开马缰，便到各窝棚去查粮了。

“查粮”在“秋成”要算是丁家的最严重的工作之一。地面是这样的大，方圆不下几千天，每个窝棚都得派人去分粮。雇的人，除了大管事、二管事、三管事和几个跑道的之外，自家的子弟，不管懂得庄稼不懂得庄稼，有一个便算一个，凡是男性，甚至十岁的小爷，都要被派到一个比较可靠的窝棚去分粮。大爷自己便做了这查粮行军网的总巡逻，到处逡巡。

天气是火烧云的秋阳天，大爷骑在马上，还嫌发炮燥，便把灰鼠色的小开衩袍的怀儿都敞开来兜风。

愣头青大蚂蚱穿梭似的在大野地里打飞旋，薄明的翼子像鼓风机似的迎着风儿响。刚想落下去，可是一犹豫，却又折上去，沿着大气，得意地滑行。

地气开饭锅似的向上翻，震荡的，波动的，千万条没有火光的火舌，在关东的沃野上有节奏有音色地跳跃。十里外的小村子，都巧妙地剪贴在水玻璃线铺就的天色里，在太阳光里浮耀。

这几天大户人家的地差不多都割完了，从壕边向外平望，至少也能望出去三四百里。大地像海浪似的起伏着，有高粱茬子的地片薄薄地蒙了一层明灰色，谷地的秧草堆，像柞丝窠似的堆在田里，东一堆，西一堆。豆地的特色，便是铺满了散乱的半干的叶片，是谁家的毛孩子烧毛豆，把丁家的地头烧焦了一大片。

几个野孩子，从地里捡着了发红的高粱茬，争着往下拧，有时拧不下来，便把小嘴从地上接在拧伤的地方，狼狈地吮吸着。有几个会套鸡脖的，都熟练地把用铁丝弯成的套子套来的小鸡，用黄泥厚厚地裹上，在豆叶的烈火上烤焦了来吃。吃完了，又用余火把呱嗒板，愣头青，扁担钩……各式各样的蚂蚱——扔在火里，连灰带土地又送到小小的贪馋的口里。

用手把多余的口涎，很大方地在左右的脸颊上抹了一个怪样的蝴蝶，秫秸裤[27]截成的哨子，又在唇边上响了。

“嘿，渴了到丁四老虎的地头上去偷萝卜吃呀。”一个孩子起哄似的逼尖了嗓子喊。

哎——又一哎罐——

骑长的马哎，跨长的呀枪，

二十年的英雄哪里去啷，

哗啦啦——啦啦啦——

一提起了渴，另外那一个孩子便想起了水歌来唱了。

那个孩子，也不甘寂寞地提起了喉咙，来向他唱答了：

哎——又一罐——

老爷落哎黑了的那天，

打水的哥哥哎唉，往家呀颠，

唉，提起我那家儿哎又在那儿边！……哗啦啦——

歌声，从哀凉里发掘出生活上的痛苦，于是孩子们便把自己的田野里的忧悒，也都借用了几个土生土长的曲子编排到里边去了。

你的家呀，就在那庙堂儿边，

铺着地呀，盖着天。

一头枕着黄河呀的水，

两脚蹬着那太行山。

饿死腆着肚子走哎，

冻死迎着风口来站，

人家夸说你肚子能行船，

你就说呀，你的肚子饿了一口咬青天……

霜见降啊变了的天，严霜单打独根草，

愣头青的蚂蚱呀浩，哎，草棵里钻，

哎唉，提起了我那硬嘴的哥哥哟浩，

他，他，他两腿打抖哇战——

几个孩子，都大人似的摇了一下头，但随即就用了一种神气畅旺的鼓噪，把这种凄凉的氛围搅散，大家便不约而同地都拿起了榔头棒，一群小暴徒似的往丁四太爷的地头里去了。

大爷坐在马上，看着他们天真的情趣，便忽然地觉到自己是已经突然地衰老了。

他感悟地叹了一口气，自己每天价这样地忙忙碌碌，到底是为着什么呢？还不如那几个无拘无束的孩子，吃饱了一天不饿，田地里，他们才是神仙。

可是刚一回头，想用妒羡的眼光，再阅读一次他们无拘无束的生活的时候，偏偏闯进视线里的，是一个小孩子，甚至竟会抱起了一只峥嵘的小拳头，咬着牙，在对着他了。大爷全身都浸在冰里，从前心一直地凉到了后心。穷人真是要不得的呀，一点也不要让他们得脸哪，他一得势，富人便没活路了，除非让他们从早起忙到晚上，脑子里啥也来不及想，那他就老实了，贱种呣，主贱……

大爷越想越有点激愤了，但是看见那几个孩子对着自己那样不怀好意的敌视，自己不由得也有点悚然了。他觉得自己的法力，本来是足可以镇抚这一乡了，但是今天由于这个小小的启示，黑影竟在他的眼前扩大起来，使他联想到许多数不清的敌意与暗礁，形成了一个极大的圈子，囚禁了他的一颗快乐的心，使他开始觉到大地主的威力，也如战败了的大将军一样的，也有可以倾覆的一日了。

可是一抬头，看见了张地户的柴草垛，黑煞神似的挡住了一面。开拓的血液，又在他的周身里交流了。

跳板已经旋了三旋，可是干草还一层一层地往上背。两垛已经用石灰很精致地锁上尖了，而那更大的一椽，却还像刚起家业似的往上椽。这种庄园的出奇的丰大，该是给他这天生的地主一种何等的冲动啊。

想着，张发本来是光杆一条枪，如今自己也有几十天地了。这都是我们丁家喂出来的。唉，好则他侍候丁家是一分的全忠全孝，今天不去查他了，到李才家去。

大爷紧紧地把马打了两下，便飞着跑了过去，后边还听见张发家的小孩子杀猪似的往上屋跑：“大东家老爷来查粮来啦……”大爷理也没有理，便决定到李才家去。

夜色渐渐地围袭过来，把枪叫上了顶门子，四下地望了一望，马鞭子便沉重地打在马上。

已经是戌时了，到了李才的家。

怪呀，大爷心里想，本来这里应该熙熙攘攘的正在“约粮”[28]才对，哪承想里边居然会静无人声，只从毛头纸窗透出来一盏昏暗的灯光，显得四周围格外凄冷了。

大爷怀着一肚皮的狐疑，倒提了马鞭，轻轻地用脚推开了两扇栅栏门，就进来了。

屋里一个人也没有，只有吊板上放着几个破包，七零八落地填满了地上炕上的一大片空隙。几只乌拉横倒竖歪地放在炕上，乌拉草一团一团地放射出脚汗的臭气，一点也不退缩地向鼻腔猛袭。

墙上几张年画，已经被煤烟熏得一点轮廓都没有了，只有一张曹操的白脸，还在雾样的灯光里，浮动着尖刻的苦笑。

大爷倒透了一口冷气，便想立刻退出来。可是一转眼，忽然看见墙角里的黑隔棱里似乎有两块门板正在那儿停着。一团生气毫无的败絮，端端正正地摆在板心。大爷奓着胆子，抢上了两步。一手便把旧棉花套子揭起来——

“咦，什么？死尸！”

鬼的意识立刻在大爷的眼前一晃。他不自觉地碰了一下冰凉的枪管。捏住枪，心虚地从东屋走到西屋。什么也没看见，只有一个棕色眼睛的黑母猫竖起了尾巴在伸懒腰。

还是马上离开这座阴森的坟墓吧。

可是刚一转身，却听见一片嘈杂的骂詈声，渐渐地由墙角转近，从脚步的杂乱里，可以显示出那是一大堆人向院里转来。

“这算什么，丁府打死人的事，每年都有几起，你便这样呼天抢地地想诬人，你也没摸摸你那个牤牛卵子，可还想要不想要了。”听声音可以知道是大管事的。

“真的呀，李老爷，不是我爷爷听错了斗，实在是小爷记错了，后来我爹背地里念叨几句，小爷听见了，就是劈头盖脸地打，一马棒，就……也不怨……”

“放你娘的屁，这还谈到怨不怨，怨他命短。”

“傻孩子，听中人说一句话，谁是谁非也不用提了，归根结底一句话，是老头儿的老骨头经不起磕打……”

两个人的声音是一起发的，前边的响声特别地高，把后边自称中人的声音压得几乎听不见。

大爷听了李才儿子剖辩的声音，又看看躺在木板上的苍黄色的脸，脸上蒙着一片无告的哀愁，丝毫没有一丝恚愤的痕迹，心里不由得一震，这才觉得这样和善的老头儿，实在是不应该有这种死法……可是谁让他背地里叨咕来着呢，这怨得着吗？……

人声更近了。大爷很想抽身便走，为了一会儿人多了，难作腔。可是人们这时候都已经闯进门来了。

李才的儿子一看见大爷在这里，便像遇见亲人似的双腿笔直地跪下，脑袋磕在地上乒乓响。一腔子的控诉便都万马奔腾地塞在喉咙口，挤着要出来，可是偏是拙笨的嘴唇，太不听使唤，痉挛地颤动着，拼命地才挤出几个听不清的句子：“……实在是小爷听错了……后来，又过的斗……都没错……大管事李二爷亲眼见的……”

“放屁，你没过错，少爷能听错吗？现在你又跟大老爷号什么丧？”

大爷依然神色不动的，也没准对着谁便说：“你把老头儿先抬出去埋了，回头到我那里，我有话跟你说。现在的事，有大管事的在，我还得赶着到几个地方……”说完一扭身便向外走，满不在乎地踏出门槛，就在院心里骑着马稳稳当当地出去了。

走在道上，心里还气恼李才的儿子一只比猪还笨的嘴，怎的那么不会打圆场，非得把这个过栽到少爷身上不可。你就不会把不是都担过去，把面子遮过去，然后暗地里托个人向我说句小话，我还有不贴补你几吊的吗？你这么一来，不是把大管事的这些人都装在里头吗？这种蠢东西，真是没办法，顶好的事，让他一弄便砸锅了，非一口咬住少爷不可。咬住少爷，你不白咬，是能咬出钱来，是能咬出命来……可是大管事的，也实在混蛋，李才那老面瓜似的人……让就让他一点，也就完了……唉，处处非你自己个亲自经手不可……

想到这里，大爷简直就有点愤怒了，很想对着四周围包围着来的黑暗放一枪。

他带了一身的灰心和倦怠，懒懒地牵过马来，交到吕存义的老早就已经伸过来侍候的手里。

真奇怪——怎的吕存义的家，也没约粮呢？这是怎么一回子事呢？……

吕存义满脸堆笑地蹒跚地走过来，匆遽地用自己的羊肚手巾给大爷打手巾把。

打听出来，大爷还没吃晚饭呢，吕存义这才意外地满意地笑了。

悄手悄脚的，像个不倒翁似的，老头儿从大爷的屋里转进了二儿媳妇的房里，便机密地嘱咐：“大东家老爷来了，你得好好地侍候，咱们一年的指望，都在这一面了。咱们要把他答对好了，今年的饥荒也还了，日子也好过了，要不然你一过门就跟我受罪呀……你听见没有，还没吃饭呢，赶快预备，露露手艺，快，洒脱点，黄蘑扣小鸡，口重点，把鸽子捉几个，挑母的，炒瓜子，快快快——”老人把第三个“快”字给喜悦吞了一半，便又像个老阴谋家似的，前仰后合地回到大爷跟前，卖弄风情似的说：“我看东家老爷走得有点累了吧，弄口烟咕嘟咕嘟……”

大爷不耐烦地把鼻子向前一拱，便算是回答了：“哎，你还是把饭快快地弄来吧。”

“是，是，喳，喳。”

老头儿连忙跑到外间屋，故意地提高了干涩的嗓子，向着下屋高声喊道：“二媳妇，你把菜弄得麻利点！”老头儿得意地把这顿饭的制造者的名分宣布出来，便又偷偷地睁开了自己的一双多肉的蛤蟆眼，觑着大爷的嘴角上，是不是也有一丝儿的笑意。

菜上来了，老头儿咂嘴咂舌地夸奖这菜的滋味。乘着缝儿，老头儿又理清了自己说话的次序。

“大爷你不知道哇，你老深宅大院的不常出门，今年偏是咱们的地穷赶上……崔老八他，他，他的地调成了坝，往咱们这地撇水呀，大老爷，我不是说吗……”老头儿斟了头盅酒的时候，便用舌尖舐了舐上嘴唇，吞吞吐吐地说。

“大爷，我不是说吗，凭咱们丁府的地，他，他崔老八敢撇水吗？……是，是……嘿嘿……大爷听了，又笑啦……可是，可是，我不是说吗……偏是咱们的地……嘿嘿……大爷，我不是说吗……偏是，真的……”老头儿搔了搔脑袋又斟了第二盅酒。

“大爷，吃吧，这是新抓的鸽子，肉丁瓜，啧啧，大爷的口味……大爷，真的，不瞒您说……真的，我不是说吗，这是二儿媳妇炒的呢……新过门的……真，嘿嘿……”

大爷越听心里越气了，什么东西送到口里，都先改了口味，都是铅块一样的沉重……

可是吕存义自己，却觉得大爷的每一个沉默，都是给予他一个满意的回答。于是，他又高高兴兴地斟了第三盅酒。

“嘿嘿，没别的……嘿嘿，小意思，二十石，真的，我不是说吗。……摊着点，大爷开恩……二十石……嘿嘿，不多，二十石……”

这是个嗫嚅的侏儒哇，大爷的心里真是有着一种形容不出的厌恶，统共不只二十石粮吗，也用得着你这样低三下四的，跟我贱忒忒的吗？你越是这样的，我越不给你顺楂儿……于是，大爷肃然地把眉毛一横，脖子向前不耐烦地仰了一仰。老头子满腔的希望，便都接收了秋的命运，簌簌地落了叶了……

半天，半天，这才灵机一动地想起来斟第四盅酒……

饭后，大爷虽然满身都是烦倦的暴躁，但是为了要表现出一个大东家的精悍与威棱来，所以连碗茶都没喝，便传话，叫开仓门“过斗”。又问是哪房的少爷或管事在这里。传了半天，说是本来是李跑道的在这里，今天晚上又回府去了。大爷从别人的嘴里，听到他去“讨会”[29]去了，心里又激起了一层火上浇油的暴怒。

一看场院的堆堆，就知道今年他吃不着香的，全片的地，顶数他家的地囊薄一点，上半截高岗，又“跑风”，上的粪都让风“爆”了。但是，一想起他那副蠢相，心里就恼，一定得给他个好看瞧瞧。

“谷子‘瓢子’太大，得‘重风’——‘葛肮’[30]太多，不行。呃，你们今年的葺房草不错，留出五百来葺房。”

“真的，大爷，真的，我不是说吗，大爷，得‘让’点，实在是……大爷，真的……我不是说吗……”

“秫秆‘个儿’太小，得‘破个儿’……”

“大爷，真的，吃的都不……”

“谷糠，宽点，算二十石吧。”

“大爷，真的还不到，真的还不到……”

“要不然‘过斗’。”

老头儿的心冰凉了。怎么的，我答对得也不错呀，这不明明跟我开玩笑吗……啊，是的，一定的，是二儿媳妇今天的鸽丁肉里的盐花子搁大了……哎，一定的，这小缺德的……

“大爷，真的，大爷，好大爷，大爷在开玩笑……大爷，真的莫开玩笑，我不是说吗，二十石，我的吃粮啊……”说到吃粮，老头儿真的有点要呜咽了。

“什么，我在开玩笑，我在拿真银子现钱来和你开玩笑，我在拿血汗的家业来和你开玩笑？”

老头儿对于一切都惘然了。本来他已经花了好多的本钱把李跑道的答对得心满意足了，今年的二十石是铁让了，哪承想大爷一来……其实大爷来也不要紧，只要把他一答对乐了，一天云彩也就散了。可是，哪承想，如今，他妈的，一定是这个小犊崽子……唉，如今弄得我一家的吃粮，都飞了……飞了，这回算飞了。老头儿的心可碎了，白忙了一年哪，白忙了一整年哪，还捞不着吃。

…………

二十年来，自从十几岁理家，如今整整二十年了，大爷从没有这一次像今天夜里这么别扭。一切都好像走了板的套板似的，该是黄的地方他却印了蓝的，该是蓝的地方，他又特意印上了黄的。三爷吧，一天到晚都像狗起群子似的，每天都驮着几个穿缎的姑娘，从东村走到西村，阳春那孩子，偏偏失手打死人，吕存义那鬼东西，偏一点眼色没有，夹七夹八地磨豆腐……

怎么的，今天，酒里头也一定放下了蒙汗药了，要不然怎能真闹头呢？

种种的不适，密接在一起，联成一个富有伸缩性的无形的圈子，而大爷正做了这圈子的中心。大，大到一会儿摸不着边，小，小得箍到脖上喘不出气来。大爷一个转动在烈火的圈子里的毒蝎，有着强烈的毒素，却嫌没有攻击的对象。要是真的把尾尖的排毒管，毫不顾惜地点在自己的背脊上，却又找不出一些一定要自杀的理由。可是，就这样活熬着，又该是怎么样的一种繁难的忍耐呀！……

大爷真是太痛苦了，今天，大爷真算是太痛苦了。自他有生命以来，世界就像一个牛奶的大海，任他自由自在地游泳。没有一个不顺楂的窝火事敢直对着他的脑门出气。他仔细看了一看走过来的路，都是一带剪得平平的绒带子。可是，偏是今个，他就把不住四平腔了。幻灭，又有点迷惘，烦躁，恶心，怒火从天灵盖往上钻，好像把什么当作嫩鸡腿撕着就好。说是报复吧，也不像，因为根本就找不出一个复仇的对象。说是闹病吧，这种铁打的精悍，又哪会受着天气的欺负呢？可是烦躁却蚂蚁似的从肾囊里向外冲，脊椎骨都有点痉挛，酒气在撕裂大爷的喉管。他想，这回一定是得闹病了……

不知是搀了谁的手，进了一间暖烘烘的屋子，屋子怎的热，哎，也解乏，睡吧，脱光了睡……

脱了衣裳，虽然觉得轻爽，可是太阳穴还像要炸了似的跳，鼻子也混蛋，打了一个鼻嘶，又打一个……

迷惘地疲惫地掀开了被子。

里边是什么时候躲进了一个白酥酥的女人的肉体，像一只可以撕着吃的嫩鸡的腿……

外边似乎透进了一下吕存义的得意的笑……

【注释】



[1]这是《达道图》上的经文。

[2]打靛：靛是一种植物染料，打靛是炮制染料。

[3]人头：鸦片烟结成小葫芦，像人头一般。

[4]一块豆腐：这里指一块等边形的田。

[5]墨西哥：这里指墨西哥鹰洋。

[6]天：东北地区土地面积的计量单位，一天等于十亩。

[7]顺契：指典当土地的人还不起现金，把地折价偿还。

[8]波：指摊派。

[9]地媒：买卖田地的介绍人。

[10]捉弟子：指开始有狐仙附体，最后成为职业的巫祝，也就是大神。

[11]扎拉子：是大神的副手，专门搭话的。

[12]黑毛子：指猪。

[13]大麦曲：指酒。

[14]幔香斗：一种敬神的仪式。

[15]抱马麟童：也是二大神，可称之为法名。

[16]歪脖子小凤凰：指鸡。

[17]哈拉气：酒的另一种称谓。

[18]老板子：即赶车的。

[19]铁古咚：指大车上面拴的铁铃铛。

[20]捎：驭者喝马的声音，表示叫它后退。

[21]蹚土牛：一种土制的牛皮短靴。

[22]掌包的：即跟车管钱包的，多半是家人或管事的。

[23]老房子：即祖宅，后来小爷住的不是祖宅。

[24]打头的：指雇工的领班。

[25]三掌包的：即三爷，因他经常跟车管钱。

[26]铺子：指地里割下来的一堆堆的高粱或豆子。

[27]秫秸裤：即高粱秆外面的叶裤。

[28]约粮：即过斗。

[29]讨会：指一种带有迷信色彩的赌博。

[30]葛肮：指糠和茎叶等杂物。





三


另外一只魔手。

继承大爷的呢，是小爷，小爷与大爷最相同的一点，是大爷踢过赵大人的供桌，小爷骂过马监督，结果，马监督一个气迷心，回到家里枕着四姨太太的手腕死去。

小爷是父亲辈，盛朝的喜悦和末世的哀感正丛集于他一身。

他有胆量在一个慵懒的春光里，和自己的情妇走到郊原的绿野里，把自己的筋肉运动的音节吻合着麻雀的压着麻雀尾巴，发着噍噍的叫，金脖的鸭子把白翼的鸭子垫在水里去，水哗啦啦地响。那一面却把自己交到老佛面前，做一个有光辉的弟子，崇拜宝剑，崇拜仙，崇拜蒙古高原。

他每天带着打手，不管天，不管地，不管山乡，不管野，八九匹马并辔跑。半夜里“水子”上来了，下了马，布上阵势就开枪，两方打到天通亮，搭话一问，对方是剿匪回来的兵，这边回说是丁小爷，两边一笑又让路，赶过去，刚刚离开二丈远；回马打三枪，交情枪。

这圈子还不够他转，父亲又突出了这塞北的荒寒，东渡扶桑，在那日出的瀛海里盘桓。那岛国之春哪，樱花香不过那异国的丽姝的腮，父亲在这里消受过多少美丽的时光……

父亲，今天正在十分得意。

三江口的斗秤局，缉私榷运局，印花烟酒税局，三个局都是肥缺，落在一个人的肩上。

嘴角上流露出一丝似笑非笑的微笑，把那张委任状仔仔细细地放在带簧的铁箱里，便急忙地坐在桌前，提起笔来：“义父大人尊前，昨由李五赍来委任一纸，感激无已。交由富聚大汇上白银五百两，为义母寿。外汇二百两，打东洋来时，为之接风之仪。大疙瘩岭外放万余，万望大人代催，交马七带下，以现正收并银款，与广号对挤，并请外套数千，厚雄资力，必使广号凭帖[1]立成废纸不可。俄军[2]据闻不利，唯此地僻乡似觉大城，尚称稳妥耳……”

这时，马七睖目睖眼地进来便回：“爷，广号的刘老万已经知道咱柜上玩手法，出人要来调停呢——现在探子都回来了，说四乡都拼命往外推凭帖，专留现货，所以市面都见不着银子，人心一慌，一天的工夫，凭帖就更毛得不像样了……爷，咱们要再吃进三万来，市面一挤，八月节，往南往北的账都订不下来，信用一丢，广号可就非得倾筐倒笼不可了。那时咱们轻轻一盘，就是一个老满子。爷可别错了主意，现在，咱们已经把广号吞进一半了……”

“呃，呃，知道了。”

父亲把笔停下，看了一眼马七的一派慌慌张张的神气，便不耐烦点了一下头。

一看不是风头，马七连忙机警地退出。

这回虽然没落着香的吃，可是看样子小爷还不知广号慌到这个地步……

一面下台阶，一面想着，哼，我马七到底是马七，干事都是清一色的马前课……

忽然——是小爷怒冲冲的叫声：“马七——马七！”

心里一冷，两脚又想慢，又想快的，不由自主地把个蹒跚的身子拖回。

“耳朵呢，怎么越招呼越远。”

一看是因为走得快了才挨骂，心里反而感到许多轻松。连忙站在一旁，嘴里闭住一口气，端起肩膀来，恭候着小爷的吩咐。

父亲意外地并没生气，只是诡秘地用手摸了一下结实的下颏，微微地笑着。

“你到二十八棵树，今晚让她等我——听见没有。”

这回又得了美差，一定是方才这段话的效用。马七得意地向马圈跑去。

不到一刻的工夫，又是一匹红鬃马，向着天空长嘶了一声，带着一个矫健的黑影，冲出门去。

渐渐地，那黑影在夜色苍茫的晚景里，向着去二十八棵树的那条大道上迅捷地飞去了，不见了。

…………

一夜过去。

早晨。

西跨院里母亲在嘤嘤地啜泣。

三姑姥姥拿着腔儿坐在旁边婉劝。

“你说什么，钱是淌来之物，这就不对了，人有几分命，就有几分财。比方说吧，太爷活着是十六两命，所以年轻的时候，一夜出门，听见半空里嗖的一响，用马棒一扫，便扫下一轴子青钱来，要是换个人能行吗？你的命，算命打卦的，才足四两，唉，四两骨头四两筋，少年不足老来贫，这是作为贱命。如今你算挨进了这深宅大院，这是托了祖上的阴德……你怎么的还执迷不悟呢？不趁着热儿，把他哄得团团转，自己存点体己，留着一世的荣华呢。还说什么钱是淌来之物？淌来怎么没有见水里漂钱，天上下钱呢？……”

母亲本来是用一张手帕蒙在脸上，遮去那唠唠的老怪物的视线，听到这里，便像闻见了腐尸的气味似的把手巾扯起，向地上使劲地啐了一口。

三姑姥姥扑哧地笑了一笑：“还是个小孩，你想不到没钱的艰苦，你要长到了我这个岁数，你就知道，你姑姥姥说的全是金玉良言了……你想，你对我还是这个样子呢，你对他，还能有个香喷喷的吗？唉，傻孩子，你想想，你要把他哄好了，一千八百的你就不用吱声，他也就得跪着送到你的手里来呀。怎的长个好人样子，一点也不灵活……你别嫌恶，怕臊得慌，嘿嘿，来，傻孩子，姑姥告诉你，黑间别穿小衣服，你往他那边，用脚……”

呸，一口吐沫很清脆地吐在她的鼻梁上，羞辱的，机械的，在那鼻子头上极不自然地挂着。

母亲把三姑姥姥手里的两朵珠花，一把抢过来，扔在地上，用脚踏得粉碎，便悲哀地跑进自己的屋里去。

泪水簌簌地流着。

两只微弱的拳头，使劲地打在炕沿上。

眼睛无告地向四面一看，一切都是使她吐不出气来的厌恶。红木的蛤蜊瓢镶的炕上，生硬地袒出它的无比的倨傲。宝色的大朱砂瓶，发出嘲笑的光亮。方砖不怀好意地在地上单调地排着……

这一切都是和她不能调和的路人。一切都和她陌生，使她不能理解。没有一下轻微的抚摸，可以达到她的心坎，没有一句有含义的叹息能够体会到她心底的深切的悲哀。环绕着她周遭的，只是一种啮心的寂寞。

她想起了儿时的梦境。

月光从苞米地里筛下来，她和姑姑编毛毛烘[3]。姑姑说她编的是一条狗。她说她分明做的是一只猫。两人都说自己的对，都不让分。结果，自己也气哭了。后来还是姑姑改了口，说是猫，她们这才又和好了。

七月七夕，黄瓜架底下，湛清的盆水里，听织女今夜天河旁边的那幽抑的低诉哇。当黄瓜叶沙沙地响动的时候，有谁还会说那不是织女的软人心魄的哀哭呢……

这样，她便长大起来。青春在她不知不觉的时候爬满了她的双颊。

青春带给她以不祥的命运。

当着一个惨阴的晚上，外祖父的家被劫的时候，她的青春的幸福，便被土匪的欲求摧毁了。

土匪在财物之外，还要贯彻第二个目的。

“啊，你家还有个好姑娘哩，你的姑娘呢，说！”

“老爷，饶了吧，昨天上她三姑姥姥家去了……老爷……”外祖母连忙地跪下。

“那被里盖着的是什么！”

“那是我的老孩子——老爷，可怜吧！”说着外祖母便向着被说，“别哭，我的好孩子，老爷不打你呢。”接着又把被盖严了一点。

那时四舅还是小孩子，他向着那土匪跪着说：“老爷，别欺负我的小弟弟。”

土匪看见这种有趣的局面，便嘲弄地说：“小孩说实话，别惊动了人家的老体己。”说着便站起来到架上去取包袱。

这被里，便是现在扭转在炕上的母亲。

那时，她听了这种问答，意外地竟忘记了自己是扮演这幕悲剧的主角。她天真地笑了，孩子气的好奇心，支配着她掀起了被边来偷觑着。

一个包袱打在她的身上，母亲连忙地堵住了嘴，外边外祖母又苦苦地在哀求……

但是，这不懂事的天真，却不容她存在得久远了。

土匪去了，外祖父家的财产也光了，只新添了一身被抬到锅腔子上烤出来的燎筋大泡。

大家在慰问外祖父的时候，便暗示着说宁姑是一笔好钱。可是外祖父却用正色把他们斥退了。

黄昏里，有丁家小爷来拜访，老人挣扎着想起来，可是小爷连忙走过来按住。

慰抚了半日，这边又掏出钱来：“不是因为你老被盗，才来帮衬，实在是怕寒了你的心。你想你老在太爷跟前，一条老命都舍进了。如今太爷过去了，你老的维持，不全仗着我们这后辈吗？所以今天特意来看望你老，免得你老多想……”

忠实的老人，被这种含有甜味的话激动了，不由得心底展开了一片光明。唉，怪不得风水先生说，丁宅位居藏龙卧虎之格，数历千年不替，真是一字不差。

辞出来，小爷便和门外的跟班，上马进城去了。

晚上，有人送来五百元的飞鹰洋，外祖父辞谢的时候，来人便说：“爷有话，不许拿回。要拿回便是卷了爷的脸，说黄大爷要拿他当小孩子看待。”老头儿又叹息了一番，心里盘算着，唉，先留下一半吧，等我好了再还他，先借重一步。

来人一半也不收，说爷有话，要带钱回去，小的不用想要命，老人怔了一怔，但一会儿又认为小爷说大口，也就罢了。

可是第二天有四个穿着整整齐齐的妇人，来这里给宁姑说亲。

老人的灵魂突然地一震，但是面孔又立刻地回复到往常的镇静。我能把我心爱的女儿送到火坑里吗？啊，你们丧德败俗的丁家呀！……

“事到如今，已是无可挽回了，必是宁姑娘命中注定如此。铁铸的婚姻，棒打不回，月下老派定的……况且，就拿丁府的势派来说，娶咱们一个乡下姑娘，还不配吗？要拿宁姑娘的人才模样儿来说，只要把他服侍周到，使他不找野食吃，那还有什么说的呢？就是退一万步想，拿丁府那大的家业，吓，家趁万贯，地上千天，尽着他量去糟蹋，一世也花不完，宁姑娘不也是一品的福人吗？而且，你老也得打算打算，宁姑娘这件事也真不好办，世宦人家咱们攀不上，乡下人家，咱们哪里看得上眼。你老这也一大把年纪了，看着儿女个个都有挨有靠了，我不怕你老生气，万一有个‘黄金入柜’那一天，也省得你老合不上眼了。而且，你老也得想一想，我们为的是啥，我们为的是你家和丁家。寻好处你老是明鉴人，要是碰见不懂事的呢，一下子把小爷惹翻了，那可是吃不了兜着走，在这屋里的，谁能脱个清净去。你老是个明鉴人，这时候可要想一想啊……古语说得好，一错百错，别把好事往坏办了。我们呢，一不为财，二不为利，这也不是把个黄花女拖到泥里去呢，我们姐四个好从这里掏一把油水，这全都是为你两家结百世之好。往后你们是丈人姑爷，我们还不是旁四路人，老太太吃咸盐，搁那边给人家后后，我们能得着啥？……而且不图着别的，也得恋着丁家那片厚成，吓，好大的势派……”

四个妇人用枪戟似的长舌把外祖父包围了。

外祖父的刚合口的疮疤，都绽裂了。

“我在丁家四十多年了，我把老命都舍了，我什么不知道？太爷在世一天吃几碗饭，也知道。我用你们这些狗养的到我跟前来吹气冒泡……啊！”

四个妇人看见外祖父动了气，便又掏出一张二十多天的红契文书。

“人家小爷，也不是少恩无义的，人家把你们下半辈的倚靠都给打算了，这是王爷出的大照，没有挟带藏掖，你老经过的多，你是认识的。这是南岗子一块玉的黑土地，二十天，嘿，好，二十天，二十天大亩地，后辈子的吃穿。是全家的性命要紧，还是一个人的身子要紧？人活着才五尺光阴，半世的荣华，碰到手掌子上，让它抹边过……二十天……而且，人不是说吗，宁姑娘，算命打卦，都是一品官太太。你想一想，说是官太太，要在咱们村子里，不是丁府还有哪一家？你放着这一门子好亲戚不巴结，非得找个扛年作负大苦的，配咱们这一枝花！……宁姑娘是风丝吹破了脸蛋的人儿，非得找个知疼道热的，见天像一捧火似的哄着那才行。不瞒您说，小爷是女人堆里喂出来的，真是知疼知爱。不怕你老嫌我们年轻，好说风流，小爷要得宁姑娘过门，要不是用手捧着怕碎了，用嘴含着怕化了，算我没说……只要宁姑娘说一声冷，来不及生火炉，小爷用嘴也得哈三口……黄大爷……放着这个主儿你不找，碰到门上，你还架脚踢！……哈哈哈……”

四个妇人越说越得意，寻思这一片话，一定打到黄大爷的心里去了，便都高声地纵笑起来。想借着势儿，再展开一点新的契机。于是便都把嘴咧喝得像个蜜桃儿似的，在等着老人的回话。

外祖父可也心里一震，二十天地呀，下一辈子的吃穿，不用再当驴当马了。只当卖了宁姑娘一条身子。但是这话不好听哟，我能贪图这点误我女儿的终身吗！可是，唉……两个相反的利害，在他的昏眩的脑海里热烈地交战着，几乎是二十天地遮住了他的眼。但是终于老人沉痛地对自己捶胸地骂了一句：“啊，你贪图了人家二十天地，你卖了女儿，要是四十天地，你就该……”好像全村的人，都用磨尖了的嘴，在向他骂了。病态的暴躁，爬满了他的全身，他像垂死的人似的大喊一声：“给我滚出去呀，你们损阴丧德的养汉老婆，必是你家的闺女都换了黑土地了。啊，你们是插成圈，要我的老命啊！……”

老人气促地咆哮，抄起一只枕头，便向几个妇人掷去。枕头半道里落了下来，正砸在刚煎出来的药碗上，哗啦一声，药碗跌得粉碎。

正在这时，忽然一个人满头大汗地闯入。

“你们是哪里弄的假洋钱，跑到这里来唬我。我给黄大爷治病，是当归三钱，冰片二两地往外拿呀。我家里不出七厘散，那是真银子现钱买来的。那个方给你们的不是加大的剂子，百里挑一的好药，你们也有良心拿假洋钱还我这个直筒子的账。你们也说不出哇！我张拉匣子的[4]，从十五岁就给人家拉匣子。我要有一点昧心昧己，他就男盗女娼，可是，他要……他也……”

旁的人听了怕他说过了分，便过来堵住他的嘴。说黄大爷还不知道那钱是谁家顶给他的呢！……

四个说亲的，一看已经露了机关，便都你看我，我看你地觑了一眼，偷偷地溜了。

四个人道上便都互相埋怨。

“都是你男的那个王八蛋，五百元也没见过，硬死八活给顶过去了，害得我们露不了脸……”

“那都是你先引的头哇……”

“放你娘的屁，我才分四成啊。”

“得了，太太奶奶们，都是我眼皮浅，见着白的就变红……”

“玩手眼也别这个时候玩哪，他妈的放长线钓大鱼，如今你看他妈只有硬干了……”

黄昏慢慢地吞没了四颗不自在的心，黑暗就更嚣张地遮去了落照里所余下的仅有的一点光明。

晚上。

大舅醉醺醺地走来，一跨进家门便大声地嚷。

“他姓丁的，也太欺负我黄家没人了。他不想想，他那个不成器的脑瓜骨，也想娶我的妹妹。现在街上都传遍了，说老黄家倒了血霉，收了丁府的钱，卖了姑娘。爹，你收了他的钱，我们不能帮着担这个黑名。一名二声地卖了妹子，我还有啥脸在鴜鹭湖出头呢。这回我非跟他妈的他丁家的小活兔子拼个一边儿大不可。”

“你他妈的喝了两盅尿水子，又来气你老子，你快给我滚开。”老头儿心里虽然欢喜自己的儿子有骨头，但是为了保持父亲的尊严，又想把这件事情完全担负在自己的身上，所以便隐忍地申斥了他。

但是晚上嫁妆送来了，外祖父气得把东西抛到外边去。

可是第二批又送来，第三批送来……每批都用二三十个挑夫，到了便聚着不走，嚷着要喜钱，钱给了一次，还要第二次……

母亲的脸色，陡地惨白了。

她叫过了小菊来耳语了一会儿，小菊出去一刻便噔噔地跑回来。

“四面的人都满了，都是拿着家什的，前后门都有人截着，端定枪，许进不许出，不分男女。”

母亲惘然地把一顶男人的帽子从头上取下，恨恨地向地下一甩。把头便埋在手里，幽幽地哭了，她的出逃的计划已经不能实现了。一会儿，她疯狂地跑到外祖父的炕沿边。

“答应了吧，事情已经是不能挽回了，再弄就更糟了，爹爹……”母亲疯狂似的哀求，外祖父依然像往常似的镇定，看不出一点表情。外面产生了很大的骚扰，叫嚣声，械斗声，大舅的怒骂声，混成了一片。

母亲失望了，她停止了一切的恳求，她死了似的木立着。外祖父惊恐震动了一下，旋又镇静，微微地摇了一下头，父女互相注视了一眼，外祖父便凄然地说：“宁啊，你到那里，好好地服侍他吧，一切都是命啊……”母亲颓然地倒在外祖父的怀里，呜呜地哭了。

外祖父醒来的时候，她已经不见了。外面传来大舅的呻吟声，老人家又悲哀地把眼睛闭上了。

大舅在床上叫骂，说非报这个仇不可，又痛心自己雇的人太少了。但是这个已经太晚，现在，他仍然得看着自己的妹子，在一个陌生的男人的床上，痛心地反侧……

记忆还明晰地印在她的眼前，好像就在昨天。但是命运却已经因为这个鸿沟而分为两截。前段是永远不能遗忘的幸福，后段是永远也不能补救的悲惨哪。于是她只得在床上疯狂地扭转了。生丝的衣料，发出刺人的声音……

啊，她无力地把臂子一伸，一个无底的黑洞啊，一堆冰冷的枕头顶子碰在她的手上。

啪！啪！五十多副枕头顶子，都被掷到地上了，啊，那消磨了她青春的光阴的可恶的方形的蠢物哇。

一个小丫鬟看见了，便悄手悄脚地在地上捡……

嘴里半欣慰半咕哝地说：“这是怎么说的，这一个花心就配了三十六样颜色……前天老太太要去看了，怕捎色，还要老管事到边里去要蛇皮呢……”

忽然，啪嚓一声，一群更多的枕头顶子，都乒乓地打在自己的头上。丫鬟连忙住了嘴，两只黑溜溜的眼睛，不解地向上望了一望蜷曲在炕上的少奶奶。轻轻地叹了一口气，便不声不响地在地上迅捷地捡了。

“轰隆——隆——”

似乎是远远的一声炮响。

外边小鸡子从房顶上飞下来，钻在夹空里不敢出来。黄狗们也不吠了，都挤到伙房的炕上，打也不下来。母鸽，震慑地蹲在门里，把子雏压在自己身底，一声也不咕噜。

边门外，是谁一点王法都不懂了，破死命地贼声拉气地喊。

一个做粗活的小丫头，失色地跑进屋来，浑身抖颤着，上牙嘚嘚地打着下牙。

母亲一骨碌就从炕上爬起来。

“什么事？”

小丫头吃力地想运用痉挛的嘴唇：“黄……黄……”可是除了口吃之外，什么意思也不能表达。

母亲奇怪地把眼睛一立，啊，当院也是乱哄哄的。她匆匆地跳下炕来，毫不踌躇地向门边跑去。可是她一看到穿衣镜里照出来的形象，头发蓬着，衣袂都松解开，她便颓然地扶在门把手上，用一只手按住了自己的焦躁的头。

小丫头，却依然吓歪了眼，木然地还在地上抖索。

母亲把住她的肩膀，使劲地摇：“你说呀……你是什么事呀？你说呀！”

里院里，父亲正在账房里打着算盘，和马七计算自己的胜利。

“现在人们都知道了，广号的资本，都是搁外边套进来的，咱们趁势儿再扒进一个整，要不然俄国兵一退下来，说不定又……”

“不要紧，日俄的战争，是干拉锯。也不是一天半天的……再松他一下子，到节边，咔嚓一下子，给他个黄鹰拿嗉……”

啊，外边出了什么事，鸡飞狗叫的！

父亲倒提了马鞭，一步就抢出门去。

“啥事，你们他妈的都压不住场。”

父亲站在花墙里的台阶上一望，东梁岗子，一冒烟的白马，平推地向下边来了。

什么！

胡子！

不像啊，怎么都是一色的洋马，一律的装束呢！

“爷，快跑吧，大鼻子上来了，人，都跑净了。”

马七筛糠似的跑到父亲身边，浑身的细胞里，都膨胀着恐惧。

“给我备马。”一道怒吼，在父亲的胸膛里进出，“马七——”

“不行哟，五爷，外国人……那外国人哪。”

“放屁，外国人多了啥啦，快。”

“爷，他们的人多，咱们的伙计年作都跑光了。”

父亲用锐利的眼向左右一扫。可不是家里的人手，都已经不知躲到哪里去了。愤怒立刻地燃烧起来，他捏住枪，走下台阶。

又霍地站住了，他似乎是突然地想起了什么更重要的事。

一转身，便向跨院走去——

“宁宁——”

“宁宁！宁宁！”

凄厉喊声，一直地冲撞了自己的屋子。

一个小丫头，抖索地从衣柜的后面爬出来，跪在地下，颤声地回：“爷，奶奶和黄，黄家的车，一块儿，儿，逃，淘鹿了。”

“别人呢？”

“大一点的姐姐们都跟小姐跳井了……别的……都跑，跑了……”

父亲尖刀的眼，在那蛋形的脸上，锐利地一划，便大声地说：“你快逃——换衣服，上二十八棵树。”

父亲往外一走，正和马七撞个满怀。

“完了，马七快到大柜里，把家谱背出来，拣两匹马。”

后厅里影影绰绰地传出来一种有声无字的骂詈，是三爷，还在耍他晚年的酒疯。

父亲悲凉地摇了一下头，穿过了月亮门，便闯进了大爷的厅前。刚一打开软帘，一个带血的身体，便倒在父亲的怀前，父亲连忙震心地用手抱住……

“爹爹……”父亲悲恸地庄严地呼唤。

痉挛的眼睑，微微地揭起。当年的大爷的龙虎生风的目光，又照明在他儿子的眼前。

“畜生，千金之子，不……”

全身一抖，父亲的每个神经，都紧张地一跳，他似乎比任何时，又都强健了。轻轻地肃然地把大爷的躯体放平在地上。才发现自己的母亲，不知道是在什么时候，已经冰冷地倒在地上了。

父亲痛心地向后一望，便沉静地退出。

门口，马七焦躁地提过来马缰。

父亲一跨上，便打马向边门冲去。

“唉，”马七轻轻地喘出了一口气，“三个月前就有风了，我就回大爷快往城里跑。大老爷还说，小乱住城，大乱住乡，此乃大乱，不可住城。唉，想不到……”

“住口！”

马七习惯地一抖，背脊上的家谱，不祥地落在地上。他慌悚地拨回了马缰，匆忙地跳下马来捡起。

“贱胚！”父亲低声地骂了，便狠狠地打着马。但是一看往日峥嵘显赫的跟人，都已经无影无踪。唯有这一颗忠耿的心，还像影子似的左右不离……父亲亲热地注视了他一眼，便低下头去。

“去，到祖坟去辞坟去吧。”

双亲的骨殖，不能入土，祖先的灵寝，不能守护，唉……

什么东西，黑压压地围在祖坟上呢。

啊，什么，俄国兵在坟上拉道木子。

父亲的眼睛红了，恨不得一跃过去，把所有的人都一下子撕碎了。但是他怎能为力呢，帝俄的军官围了好几重，而且，还有那出名的汉奸马会，骑在马上在引导。

“唉，马会，你仔细想一想吧，你的祖宗也是埋在清国地上啊。”

马会低了头。

父亲贴在他身边，趁着势把他右腿向上一端。马会便很自然地从左边栽下去，摔错了骨环。父亲跨在马上，竭全力把身子贴平在马背上，下了岗子便跑。一个军官，端起了枪，对着他的背影，啪地就是一枪。后面马七全身一震，便从鞍子上滚下来，一匹马，从他身上踏过，追上前边的马，便转入了丛林里不见了。

到了淘鹿，座下的马，也中了瘟疫死了。父亲一个人，打听得外祖父寄身的地方，便匆匆地赶到那里去了。

院里，已经跑得空空的，一个人影也没有。

父亲转身出来，忽然，其实是老早，就有一种尖锐的激烈的呼号声，冲入他的耳鼓，声音从哪儿来的呢？

他跳过了一道断垣，他想，这一定又是大鼻子了。

果然。

三个俄国的酒鬼，在守候着一个门框边狂笑，喉咙里呼呼地抽送着异国的骂詈。声音经不起酒精和色欲的燃烧，沸散着一种浓烈的腐烂的气味。“嗬啰嗦，嗬啰嗦！”

门里，平行着门的四边形的，是银色的刀光的挥舞。

一个女人，歇斯底里地在呼救。

女人有趣的自卫的方法，煽惑起他们一切的无耻的想念。装在肚子里的酒精，便更冲动地从喉管里向上喷涌。涌到口腔里，混合着腥臭的唾液，再咽到喉咙里去。于是这里便有三个抽脏水的唧筒了。污秽，靡汰，膻厉，脓溃，圣彼得教堂底下溃烂了的猛犸的大肠啊。可耻辱的丑恶呀，被饥饿和战役所酿造的疯狂，便想把所有的报复，都倾泻在这小屋的门前了。

从腿上提起了腿叉子，一个饿虎扑食就扑过去了。把矫健的臂膊，接连地挥动了三下，门前立刻冷落下去。只有一派痛楚的血液的汩汩声，间断了，又继续着。

但是门槛的刀锋，却还机械地挥舞，并不因为对象消失而稍停。

父亲用神经质的暴怒的音阶——

“你不用砍了，他们已经都死了。”

“死了！死了！”

这个可怕的“死”字，唤醒了她全部意识中所潜伏着的恐惧，颓然地倒在地上了。

“死了！死了！全家都死了！”

父亲穿过了好几个屋堂，才艰难地寻到一勺冷水。

冷水激在惨白的脸上。

惊悸地怜悯地用手把摊在脸庞上的长发拢在两旁。

“啊，是你吗，你怎么不早来呀？”

父亲激动地把额角拍了一下，好像什么都想起来了，又好像什么都又忘却了似的，牙齿恨恨地咬出咯吱咯吱的声音，将头哀恸地俯在母亲的身上。

“你赶快到马棚去看大舅媳妇去吧，她更惨了……”

一个冰冷的炮弹，又打在父亲火炙的神经上。他睁大了两只失神的巨眼，一个箭步，便蹿到门外去。

…………

一个颀长的人体在马棚的正梁上挂着。

父亲摸摸心口，还有一口温气。连忙把她解下来，用被可怜和悲愤的情绪颤动了的手指，将自己所可能做到的种种救急的方法，都施展在这他也曾真挚地爱悦的女人身上。

不知经过了多少时间，他才昏乱地带过来一个啼哭的女人。匆匆地，下意识又恐怕这边又发生了什么不可预知的不幸的事情，慌张地惊喜地又跑到母亲躺着的这个屋子里。

一张白纸，两个颤动的眼睑，牙关紧闭，下部完全是血污。血污凝成了固体的铅块，摆在两股之间……

“啊，什么，又是大鼻子把她……”

父亲悲惨地用眼泪来凝视着母亲无可挽救的命运，心坎上汩汩地吐着血腥……

啊，这是什么东西，埋在那可憎的衣堆里呀，这血肉模糊的一团，她小产了。

“呀……哇……”一个微弱的婴儿的哭声，从衣的折叠里流出。

父亲连忙唤醒了让恐惧灌满了每一个纤弱的细胞的舅母，把这个刚落草的小骨血，给抱了过去。

又挣扎着抹去了额角头上的极大的汗粒，来慌乱地无从下手地医治这血迷了的母亲。

这该是多么苦楚的一生啊，幸福永远没沾过她青春的边沿。刚刚躲过一种人类最残忍的袭击，却又用另一个生命来打发了自己的生命。

就这样，这女人完结了她的一生，抛下一个并不十分健康的小脑袋——眯缝着一双小得可怜的，几乎完全给精黑的瞳孔填满了的小眼睛。

小眼睛无知地，也陌生地好奇地看着他高大的爸爸，不知是憎恨，还是爱亲。他腼腆地，也好像是很冷落地向父亲淡淡地笑了一笑，便又翻转身去。抚摸着舅母的服服帖帖的温软的乳，用着小手指，对着那乳头上一点点玫瑰色的紫圈轻轻地划着。又把小拳头浅浅地磕碰那两个乳峰中间的酥白色的山坳，好像试探着更畅快地往外流一点就好。

父亲每一看到这可怜的情形，便浮出一种无可奈何的苦笑了，他把一切往日的心情都收敛起来，只是用修道士的静默，来对付着一切。

大鼻子上次只是顺水在淘鹿流过，一抹刷都到鴜鹭湖去集中去了。可是这些父亲都不知道，他，如今已经与从前变成两个绝对不同的人了，他已给一个不可消磨的阴影压碎。

淘鹿大街，避难的人更多了。这院里，也都挤得风眼不透，只是父亲的屋子，依然没有人敢来。

后来单身的姑姥姥跑来了，这样，这炕上便是四个人了。

中间是老太太，左边是舅母和小孩，父亲在炕头上囫囵个睡。每到夜里，都睁大了两只发光的眼望着房笆。

院心里的人马声，叫骂声，彻夜不息。但是他并不听见，他只是睡不着。

每天早起，他都到柳条沟去望那可怜的娇妻埋葬的地方，直到吃饭时才回来。

他一天比一天地失去了神色。现在，他唯一的安慰，便是给小孩来买糖果。

他毫不惋惜地把在十岁的生日那天，太爷亲手给他挂在脖颈上的二两八钱重的赤金项链——如今是整整二十四个年头了，从来没有摘下过那项链，可以记忆他一切的过去的浪漫的荒唐，或是豪迈的排场——地卖掉了，就为了来添补这小孩前生带来的爱悦甜味的奇癖。

在某一天的黄昏里，父亲发现了这个可宝贵的奇迹。便每天都像上课似的，来买各式各样的糖果，亲自送过来给小孩子去吃。看见那可怜的小孩，很吃力地含化了一块，自己便像作成了一篇杰作似的，抬起了有光的眼，又看他去吃第二块。直到姑姥想尽了方法，把他骗开去，并且还答应着一定继续着把糖果来给小孩来吃。他这才怏怏地走出去，临出门，还要回头看着，是不是她们把糖果给分吃了。姑姥姥聪明地装出很热心地侍候小东西来吃糖……可是一等到约莫着爸爸快到了柳条沟的时候，便惨然地叹了一口气，把糖果赶快地藏起。

舅母的眼光，永远地罩定了孩子，也没有微笑，也没有叹息。孩子的水灵灵的小眼睛，也好像她眼睛的影子似的，灵活地，也静穆地随着她的转。

这几天，出乎意料的，孩子有时候，是在试探着用喉咙呀呀地做成有韵母的声音了。似乎是有着说不尽的前生的故事，都想奇秘地，倾吐地，对着用血液来培养自己的生命的舅母来殷殷地讲。可是，终于，却只能用怯弱的眼睛来沉沉地望了。

而年轻的舅母却更静默了，自从自己的小姑，妹妹死后，她是从来不用喉咙来讲话了。

但是更多的话，却在窗外响了。有的说，她还觍脸活着，身子都让大鼻子占了。有的甚至于想说出她是在勾引着孩子的爸爸，而无耻地企望着了。但是又怕传进了父亲的耳朵，要他们的脑袋使唤，所以说了半截，又都噎住了。

可是，舅母并不听见，她分明知道，在她的生命里，唯一的能够了解她的，唯一的能够给她一种安慰的，只有这个可怜的想用糖果来冲淡了他的生命中的苦味的小生灵，和那个只知道用烟管来代替声带的功用的妹夫了。

她知道她妹夫的性格，或者毋宁说是过去的生活。但是，在现在，她看清了他的灵魂了，她对他一点都不恐惧。分明的，在一年前，他向她轻薄地挑逗的痕迹，还很清楚地印在她的左腕上。但是，她知道，他已经不是从前的他了。所以她对他也已经流动着信托以上的虔敬。

每天在晌午的时候，人们又都聚在大门前谈论着这八九个月以来的经历，互相的悲哀，互相的感喟。

但是，唯有在这小屋里，却仍然是死城。日头影子从窗缝里钻进来，在那干枯的地上画了两条平分线，像伸懒腰似的躺在地上，把屋子很均等地分成了三截。第一截是父亲的领域，苦着眉头，一句话没有，只是目光，却比前几天更亮了。中间的是姑姥姥，在慈祥而没有主张的面孔上，发疟疾似的散放着老年的幽郁。第三截的尾端，便端肃地闪着一双宁静的眸子，无言地在沉视着那条日影子，而一对小眸子，却又怀疑地又毫无矜持地看定这双大眸子了。

但是，在舅母的肚皮里，却不能那样安静了，自己的丈夫的踪影，不知道流落到哪里去了。但是丈夫所栽种给她的生命，却在她的不知不觉中发芽，长大，结实了。

虽然她已经经过这样一次痛苦，但是在她对于这些，还是毫无经验的，她不知道怎么办，她不知道她现在是不是还需要活着。许多种从极端相反的方向投来的箭镞，都以她的心来做箭靶，来开始放射。于是她的额角的汗滴，便一颗碾着一颗流了。

姑姥姥心里明白，她准备了一切对她有益的事务，一点也不违背她的要求，也不征询她的同意。但是照情形看来，舅母对于这一切，却都无表示地拒绝。但是，唯有一桩事，她却永远拒绝不了的，便是这老妇人却开始的，每天都在她的背后里跟着了，装着很自然地丝毫没有破绽地跟着她了。如今，她后边又多了一只影子。

她不知道怎样做，她脑子里一点东西也想不起来，唯有把腹部缠得紧紧的。这是她这几天，所以生存的全部意义。她为什么要这样呢，她为什么做这些，她连想也没想过呢。她自己也不能明白，她只觉得只有这样来做，对她自己才是最好的。

…………

那一夜，父亲被姑姥姥给推到门外去了。

但是，经过却非常恶劣，惨厉的喊声，从毛头纸的每一个透珑的地方向外针扎似的挤。父亲绷着脸，无可排遣地吸着烟。

几个稍微有点亲谊的老太太，望着他的背影，怕见怪地悄悄地溜进去。

下屋里，几个年轻的媳妇，便白起了眼睛，向着自己的丈夫矜持着说：“你看，哼，有好报啦，自己仗着有个好脸子，哼，前生没德呀，这回让大鼻子给祸害了，那是鬼种啊，要不然你看……出不来啦。”可是说到这里，又故意地装着红着脸，把后边的几个字囫囵进去。

父亲，无所措手地在地下走着。

在一种不可援救的状态之中，像垂死的人，吞食了不能消化的石块似的，只是一种单纯的无抵抗的惨叫。也没有呼唤谁的名字，也没有一丝衷心的控诉，只是一种人类最惨酷的哀号哟……

隔着窗纸，父亲似乎看见了一个瞪着蓝眼睛，长着黄头发的婴儿。正很自在地坐在那里，一片一片地很细心地撕碎了他母亲的子宫腔。

他分明地也看见了黑紫色的血饼在汩汩地向外喷流。而躺着的那个女人，却如同被捆缚了的羔羊一样，除了惨叫之外，忘却了一切人类应有的行为。

哎哟……

哎哟……

那样单调的直线的声音，刺到人们的耳鼓里，就像有千万条蛆虫在脊椎骨上啮咬着，跳动着，蜿蜒着。突地，那千万条蛆虫，又都约定了在同一的时间之内，长出了同一的发音器，又都约定了，在同一的时间，发出同一的音阶的一声无理性的怪叫。接着一切又都屏息了声音，地球碎成了一块一块的粉块向下沉，纷纷地，一块一块地，谁也碰不着谁地向下沉。

父亲疯狂似的抢到屋里去。

灯光摇曳着鬼影，一只尖嘴的老鸹在屋顶上揶揄地狞笑。

姑姥姥和几个沉重的老太太，热锅蚂蚁似的在地上转。

看见父亲走进来，便连忙举起了两只可怕的血手，贼声地喊：“快出去吧，不是好死的。”

父亲一点没听见，不顾一切地直奔到炕前，一把便把蒙在头上的被子掀开。

姑姥姥，连忙把一个肥大的婴孩抢过去，她以为父亲的激动一定是为了要消灭这鬼种。

“这也不是黄头发，蓝眼睛啊，这是老黄家的骨血……”

但是父亲却不理会这些，他一直默立在炕前，一个依然晶莹的肉体，斜横在红色的被上。

一会儿，他忽然地想起来了——

“山山，山山……”

“山山，山山，山山，山山。”

终久，终久，在那白皙的面孔上，好像刚醒转来的似的，几乎是疑惑地不相信地轻轻地撩开了眼皮。又似乎在没睁开之前，就看见了是谁似的，用眼光轻轻地安慰地点了点头，便又合上了。嘴角微掠着一丝近于苦笑的笑影，便倏地一下，只剩一片无告的惨白了。

父亲悄悄地退出来，我应该做些什么呢，买棺材吧，卖单镯去，唉，两个孩子呢，一个叫大宁——那一个，也叫他妈的名字，叫大山吧……

黑暗更加重了色调，好像画错了底稿似的，又用浓黑把父亲的背影给涂去了。

远远的空旷的一步一步的，是一种孤独的脚步声……

“嗒嗒……嗒嗒……”

【注释】



[1]凭帖：指清朝官营大商号所发的流通券，是纸币的一种。

[2]俄军：指沙皇军队，当时是日俄之战。

[3]毛毛烘：用狗尾草编的小玩意儿。

[4]拉匣子的：即药剂师，一般不能做医生。





四


这是真正的故事的起头，

万里的草原上一只孤寂的影。

那夜，白草随着北风转黄。风筝弦一样粗的叶子，小猪倌一样高的叶子，剪刀剪的一样整整地铺出去一万里。一万里的一条驼绒地毡，没有剪短一根毛丝，也没有落上一颗土星，一马平川地铺向天边去。

是谁在地平线上切了一刀，划然的，上边青蓝，下边浅绿。

蓝的是那么静，绿的也打了盹，一切都打幽眩。

但是，当着太阳快要走进天坳的时候，那地毡上的西南角，忽地袅起了一缕白烟，溜直的，白蜡杆子样的一缕白烟。一分钟向上移一寸，像让糖稀给粘住了牙似的那么不自在。

谁呀，大意地丢了一只烟尾，烧着了这片无声的地毡。

烟在蓝靛纸上，做了一条笔直的平分线。

平分线的垂直点上有一块等腰三角板。

驼绒毡上的一块多余的补丁，江北的打草窝棚。全部包括了三条树干，一堆泥土，一团白草。树干架起了空间，泥土贴补了四面，乌拉草填满了四边。

这时候，一个人手里拿着一把火焰，烘烤着一块泥钵。他一面嘴里哼着，一面很粗暴地搅了那钵里的土豆浆。那浆很兴奋地吐着白沫，咕嘟咕嘟地冒着热气。棕色的浆翻江似的滚。

“好喽！好喽！”

用脚使劲地把那熊熊的火焰跺灭。只留着几块禁炼的桦木根，在那儿忽敛忽敛地，从那爆裂的木纹里流出硫黄色的木脂来，噗噗地喷成小火喇叭。一只巨手，转向乱草里去，拖出一块黄泥。很草率地掷到火瓮里去，炸炸地砸出几块火星子来，喷落在地上。从一个缺口的高丽罐子里边，掏出了一把炒米放在嘴里嚼。炒米渣子和着吐沫从嘴角里流出来，用手一揩，又送到嘴里去。

一个泥瓶里倾出奶子酒来。

黄土在火焰里吱吱价响，有时从土的裂缝里冒出油来。于是火焰就杀的一声炸苞了火，猪肝色的火光，碰着上边的面孔，又把火光反映回来。一副凹凸的胸像，立刻雕出来。古铜色的皮肤，一副鹰隼，黑绒镶的大眼，画眉炭子画的眉毛，铁腱，栗子肉。

肉香塞满了窝棚，把鼻子使劲地抽了两下，于是又很快乐地叫了起来：“好喽，好喽！”于是伸出一条满长着茧子的大手，不顾一切地把黄土从火里拖了出来。提到窝棚外边，向地下猛不丁地一摔。里边很好玩地蹦出来一只铁梨木色的山鸡。半碗奶子酒往脖颈里一灌，一口便咬下鸡腿来。好肥，大牙打着大牙，肉丝在珐琅质的小磨上，很粗暴地旋转……

一口奶酒，一口鸡肉，一口稻米。

“好一朵茉莉花开呀，啊，啊，啊——”他微微地笑了。又是那个老套，真够人腻歪心烦的。上三老爷那里去吧，起码就得走上二十里路。玩蒙古姑娘去吧，还得他妈的担心喝凉水。这才叫大沙包里赶脚，一辈子不用想见着天。分明有点暴躁了，啪啪地在火上跺了两脚，火苗一激灵就缩得更小了。他倒提了枪，抢出门来，原来的意思，是想寻找几只倒霉的野兽来出气。哪承想，一出门来，已经是伸手不见五指的夜黑头。心里一窝囊，倒像挨了打的小孩子，迎着风觉出有无限的凄凉。

天，地，都静。只有自己脑子里神经纤维，嘤嘤——

没有一片风声，没有一棵草动。

他凄凉了。但只一挥手，刚才的感伤都狼狈了，畏缩地跑掉了。大鹰鼻子往里一紧：“真怪，哪里来的狼尿味？”

他又高兴起来，猴似的跳到棚里扯出一条火龙的木柈子。一面紧鼻，一面照着。果然，窝棚后边，一片尿窝子，刚刚上了冰碴。把鼻子使劲地向里一紧：“他妈的，你也不想活了。我刚吃点荤腥，你就寻上门来！”生气地把柈子向尿窝子一入，尿便吱吱地冒着蓝气。把劈柴摘搂回去，拿起鸡大架来，箍上了一些黑泥，用乌拉草捻个绕子一捆。拿到外边，出气地向半空一抛。沿着抛物线的轨迹，大气发出沙沙的怪响，一会儿，哗啦啦——啪……天，地，又封了冻，没有一点回声。

“他妈的，都死了。一个个，连狼都不嗥了。”把枪机扳开，向着半空，啪地就是一枪。

“哇啦啦——啦。”子溜子做中心，枪声从四面兜起，慢慢地向中间逗拢，啪地又是一枪，于是又像水纹似的，从中间向四外散开。“哇啦啦——”磨雷在地球四周沉沉地滚，不像是这里放枪，反而像是在老远老远的地方，一个野蛮的酋长，在那儿打地球。

枪声寂了。大气的每个分子，又重新地摆得四平八稳，一点都不含糊了相互间的间隔。

连一只老鸹都没惊起。

他倒提了枪，坐在木头滚碌上，生气似的两眼盯着火。

“管他妈的——睡觉。”

用草和木堆将门口的小洞堵上，又挪过一大块马牙石。用火镰咔的一打，紫色的火花，便青磷似的跳。把蛤蟆烟点了，含在嘴里。门牙咬在岫岩玉的嘴子，嘎嘣嘎嘣地响。木炭撒在火焰边，火焰腾地缩小了，萎落了，不见了。只有一两块被炭屑给炸开的小窟窿，热气顶着白灰突突地向上喷。但是一个大铲子飞来的时候，一撮土，把白灰给压缩回去。又是一道草，又是一道灰——终于，火在灰底下喘着气。

窝棚里，马上黑下去了。只是一吸气的时候，烟袋锅子才透出一粒火星子。可是一不吸，却又不见了。

啪啪，听见把烟袋在马牙石上磕了，窝棚便成了锅底。

枪枕在脑袋底下，鼾声便腾起了。

“愕噢——”声音像是由远而近。

“愕噢——愕噢，愕噢！”先是一个，后来就是一群。

翻个身。手摩着枪，鼾声又起了。

睡呀。

和草色一般的转黄了的动物，一个，把嘴插在地上嗥！

嘡的一声，好像枕头底下的枪走了火，动物不见了，翻身，还是睡。

睡意正浓呢，隔着眼皮，天，好像蒙蒙亮了。

朦胧里，有人呼唤。“大——山，大——山。”惨烈而凄紧，像叫魂似的叫。他一弓身就爬起来。“谁！”一只手又按住枪，细听声音来自何方。

“大——山，大——山。”

“谁！”他显然有点震恐了，毛发一直地竖起来，所以特意不是好声地怒喝了一下。

“大山——大——山。”

“谁！”一只粗大的手，伸在头发里，使劲地搓了几下。觉得头发上面嘎嘣嘎嘣地直迸火星子。他霍地站起来，一把手推开门口的巨石，端着枪便闯出来。

不知道什么时候，天已经蒙蒙亮了。

远远的一匹骏马，一个戴大耳风的人，把手遮在嘴上，声音惨烈而凄紧：“大——山，大——山。”那人看见没人回答，便低了头，一带马缰，马就放开巴掌，向下坡跑去——岗上一点尘土都没有，只是一片铅色的天穹，忧郁地展开熹微的鱼白光。“大——山，大——山，大——山，大山，大山。”混合着血泪的声音，依着风，依然喊。

“啊，八舅——”他疯狂地叫出！

啊，那是八舅，一定的，那是八舅，他神经错乱地向前跑。一块石头，栽了个筋斗。“八舅哇，八舅哇。”爬起来，跑得更快。

啪，啪，啪，向半空打三枪。“八舅哇，八舅！”

他一纵身，就跑下漫岗子去，又打三枪。

啪！啪！啪！

——三下回枪。

嗒，嗒，嗒……

“嗒，嗒……”马脚在耳边响了。“八舅，八舅！”

“大山，你爹死了。你爹临死有话，问你这个娘。”

“八舅哇！”

“大山，去吧——我上铁山，狗子[1]撵我。”

“八舅……”

“这是叶子[2]。”啪的从马上掷下一卷钞票来。

“我——有。”

“硬邦点，小伙子，连夜走。”

“八舅。”

“阳气点，登时就回家！”铁一般的声音，掉过马，飞奔，立刻就跑远了。

他痴痴地望着那马踏起的烟尘，渐渐地，只剩黄豆点大，一眨眼，又只一片可诅咒的辽阔的天了。他歇斯底里地向梁岗子那边跑去……

…………

火焰从空旷里伸张出来，大野用惊奇的眼光凝视着他。

想起枪也烧了，唉，那打单家雀的枪啊……辽阔从四面里包裹了他，他听见自己的单调的鞋响。

一双眼睛沉沉地望着那沉沉的北国的天色。一个人孤踽地彳亍着。

用手摸摸缠在褡裢里的哈洋，票子。还有那在一面坡和八舅“做的买卖”——一个踩了两三截的小金盘头簪子，是不是还在贴身的兜肚里……

他向四外幽幽地看了一眼，看了看那替他遮风遮雨的窝棚，那常常听他讲话的高丽罐子……但是，如今却都永远地不能见了。

那郁郁的青烟，还向他招手……他像辞别了亲人似的，连忙把眼睛轻轻地避开……

火已经熄了，顺风还送过来一阵一阵的煳焦的气味。他从袋里取出一把炒米来，放在嘴里嚼着。眼光凝在地平线上的一枝棕色的小树上……

再一回头，一切已经不见了。他这才感觉到有一种突然的空虚……

走着，走着，他一个人走着。

山冈过去了。

原野过去了。

现在他坐在一个拥挤的恶臭的一列大尾巴车上。

淡黄色的灯光忧郁地燃着，嘈杂都已经在疲倦里窒息，劳苦的脸都半张着嘴，在哀苦地沉睡。一个农夫，梦中把头磕在椅背的靠手上，磕得当的一下，可是向这边一转，又倚在一个小商人的身上睡着了。

大山望了望仰着脸打呼噜的别人，又望了望满面风尘的自己。一只手摸住压在身底下装着洋钱和火车票的褡裢，一只手托住前仰后合的下巴，便局促地睡了……

“你回去吧，不用送了……”他同座的一个人在说睡话。

大山也不理会，又睡着了。一个白色的小牌，“谨防扒手”正在他的头顶上端端正正地挂着……

睡……

…………

“票，票！”

什么人粗暴地呼喊！

他惊疑地猛睁开眼，呃，什么时候天已经亮了。强烈的阳光，刺激他的眼睛，很难看得清……

啊，查票的。

于是，他连忙伸手到腰底下，去找褡裢，怎么，褡裢不见了……没有，还是没有！

蹲下身去，趴在地下，把头伸到座子底下去找。呃，在凳子腿这儿呢，他伸手去取，是一团马粪纸，沾满了黏痰……他气急了，脸全都红了。

“看住他！”

“他没票乘车。”

“这他妈的长拖拖的大汉子没票乘车！”

那个戴金帽箍的检票手，向两个路警一摆手。

“过来，儿子的……都是他妈拉个巴子，你们，他妈这些穷光棍……过来！”一个拖着枪的铁路警察睖着眼过来，照着大山的鼻梁就是一拳。

“哈哈，他妈的，好大一个鹰鼻子！”

另外那个路警，也开心地笑。看见旁边那个小营公司的大秃头咧喝着嘴，傻在一旁，便骂：“你他妈也在这儿傻什么？那边那个小花妞儿，要蛋炒饭呢，妈的，还不快去。”

还没等拖枪的那个路警尽量地笑完——哐的就是一掌，热辣辣地打在那正笑得得意的方形的脸上。

“捉他。”

“捉住他——俄国的奸细，他还手！”

大山山猫似的，一跃就跃在一个长车凳上，你来，你们哪个小子敢来……

全车的人都惊起了。

大山一句话不说，头发从额角上披散开来——狮子的钢铁的鬃毛，在沁出血液来似的抖动。

一个路警，愚蠢地想吹警笛，可是又想起别的车厢不会听见，便大声地说：“你小子，有尿的等着，我找人去……”

大山的眼睛，悲悯地失望地振奋地向四周围回望了半天。一色的都是木然的无告的枯黄的脸。好像都怕连累到自己的身上，又似乎埋怨大山多事似的向大山机械地望着，可是在那紧闭的憎恨的口角里，又好像都解恨似的鼓励大山去打胜仗。

大山，想大声地吼出几句话来……

可是，从车厢那边已经拥进十几个穿黄衣裳的人，一进门，便把眼睛像要吃他似的，向大山射过来，不顾一切地踏在满地的包裹，人身上，向这边闯来。

一个埋在包裹里的十岁的孩子——因为不曾买票，被他母亲藏在这里——一只大皮靴，正踩在他的肚子上。刚痉挛地想哭出，他的母亲，从外边伸进手来，用手指扯住他的腮帮子就拼命地拧两下……

大山咆哮着，一只疯狂的狮子，抄起一个山东人的背夹子便四面八方地抡起。

围攻他的人，很不得施展，枪把子，别别棱棱，抡不开……

大山这头占了上风，背夹子啪啪打在路警的肩上，脸上，额角头。有人偷着解恨似的哧哧地笑。

一个路警，听见了笑声，便恼羞成怒地扯出了一把白亮亮的刺刀来。

大山大吼一声，一只手扭开门柄，不顾一切地便跳到车厢外边去。

…………

列车一阵风地掠过，轮声咔咔地轧着，毫无感情地在轨道上踏过……

沙子松散地铺在干枯了的河滩上，白草斜斜地躺着。

一个蓝色的人形，痛苦地转动。把四肢，蜷曲地抵在沙滩上的沙里。

全身都觉木然，昏昏地用手拢开了额角凌乱的头发，把眼睛向远处望了一望，什么都不见了，只是一片漠漠的沙迹。

他用手摸了摸木榾樟的两颊，手什么时候已经凝上了血迹，有些发黏。

他悲哀地叹了一口气，便把头埋在手里。

火车隐隐地不知在什么时候，又偷偷地向他吼了一声。

他恨恨地向着那吼声传来的方向怒视了一眼。

一切又都隐入可怕的安静里。

褡裢是让小捋[3]割去了。兜肚还有两截金簪子，一截买车票，一截带回家去吧，唉……

他又痛楚地扭转了一下，用手捉了一把沙，使劲地握着，握成一个团，便又用手一松，沙子零零落落地散在地上。

他凄楚地向远望着。

一骨碌地爬起来。

似乎是一阵奇异的昏眩，他勉强地用两脚支持了全身，痴痴地向四外望了半天，才认明了方向，慢吞吞地向前又走。

搭了车，花去了一截金簪子，又带了一小截金簪子，回到鴜鹭湖边……

远远地可以看见壕沿上一间马架了，依然是那间马架。鸦雀无声，只是静静的一间马架家。

他气促了。

“二成子！”

“……”

“呃！”

他一只脚已经跨进屋里。

刚从亮处来的眼睛，骤然地碰见了昏暗，便什么都看不见。他使劲地把眼睛张大，张大，想看清楚屋里的一切，可是什么又都不见。

一只干枯的手，探出在一张恶臭的败絮上。

他慌忙地走过来，找了半天，才在败絮里发现了一张蜡色的脸：“妈，我回来了。”

“啊，你是谁，人都死了，你还要钱……”

“妈，是我。”

那枯干了的脸，并没张开眼。只是无声地叹了一口气，把头歪到那边去，又睡着了。

“哇！”

是谁梦寐似的哭出来，大山转过身来一看，又是一团黑色的败絮。他一把手把它揭开，里边有四只小虫，蜷曲着，蠕动着，一会儿又慢慢地增大了，看出是四条枯瘦的孩子。

一个较大的孩子，傻了似的向他望着。

“大哥，我知道你，你是大哥。”

“起来，小拐子，大哥来了。”

“大哥从江北打草来的……”

“大哥呀，爹前天就死了，叫也叫不醒。”

“饿——”

大山的心碎了。

他有许多话想说，但是他一句也不说了。他轻轻地把腰中缠的炒米，解了下来。

孩子们惊喜地抢了起来。

大山一声也没有，托着下巴，在看着他们抢着吃。

“好孩子，少吃吧，吃多了看胀死，啊——”

大山惨然地站起来，把炒米口袋又结起来，放在炕沿根底下。

可是一对一对的小眼睛，却还贪婪地向这边射过来。

于是他把他们都撵出门外去，把炒米严密地藏到屋子里的一角。这才又叫他们进来，大声地吆喝他们：“不兴你们吃呀，你们吃就该胀死了。”

大山又轻轻走到妈跟前去唤，还是不醒。

大山迟迟地舀了一勺水，放在口边要她饮，她只饮了一口，又把头歪在一边了。

大山无力地搓了搓手。

“小菊子，你二哥呢？”

“我二哥给河套洼子李青家推碾子去了。今年铲地时候，咱们跟人家换的工，讲明上秋还。”

“妈病，他怎不回来呢？”

“人家不让回来，这几天小米正涨行。人家赶行卖，所以二哥晚上都得打夜桌。”

“……没接先生看吗？”

“谁来呀，欠人家马先生五块钱，人家把咱们的锅都拔去了。”

“这黑心的王八蛋。”大山咬着牙，“杂种！”

但是怎么办呢，光动火也不行啊，总得想法子……有什么东西可换钱呢……

妈的，当那截金簪子去！

大山霍地站起来，就往外走。

“大哥，你不要走哇……”

“大哥哥，啊，大哥哥——”最小的一个气急地哭了。

“大哥，不走哇，我饿呀！”

“唉，好孩子，我不走，大哥不走，大哥给你买饽饽吃。”

“大哥诳……”

“大哥又回江北去了……”

孩子们还是扯住他的衣服不放，不让他走。

“小菊子你告诉他们，我不走。”

但是，小菊子，只是傻了似的向着他呆望着。

大山只得把两只充满了泪水的大眼，愤怒地一立，孩子们便都萎缩地撒开手了，偷偷地又都退了回去，像一群挨了打的无告的小偷似的。

大山微微地摇了摇头。

在屋里又痴了一会儿，便又霍地站起来，冲了出去。

街，还是两年前的街，一个人也没有。

道旁一块圆青石头，放着一个粪箕子，没有人拿，大山向左右看了一眼，什么人也没有。

一条精瘦的黑狗，陌生地向他望了一眼，也懒懒地走了。

两年前的活剥人皮的聚兴当，还依旧开在街的西头。大的锡圆顶的旗杆上，一个剥了漆的龙脑袋探出来，倨傲地衔着一个红色的“当”字。

小时候，在这里当号所受的耻辱，又复活了。那时候，他的个儿，还没有那森严的柜台一半儿高。自己每一看见那柜台，便像被审问了似的，有点心慌。但是终于，却不得不萎缩地慌悚地怕人羞辱地悄悄地挨近那柜台边去。意外的，那大胖子每一看见他来，却都变着方儿想给他一番新的羞辱：“啊，怎么的，你家的抹布也拿来当了……说不定，明个将你妈的那个……”

如今，还是那个柜台，依然是想要拒人千里之外似的，在那里兀立着。但是，这个只更刺激起大山一层更强烈的暴怒。

“当号！”声音几乎是咆哮。

“多——少——钱！”柜台上那个胖子，用半个眼睛偷觑着他。

“四十块。”

一阵狂笑扯过了大山的耳鼓。

“当不了，先生您啦，买一个还不到……”

狂怒更膨胀了。

“不行，四十！”

从后面又走过来一个胖子，拿过来那半截金簪子来瞧：“怎么是折的呢？”

先前那个胖子向他使眼色。

“兀的那不是黄大山吗？你搁哪儿来，从江北来，发财呀，发财！”第二个胖子，向第一个胖子了一眼，便拿着腔问。

“四十，少一个不行。”

“当不了，我不是说吗，分量在那儿呢，你老兄，咱们莫逆的，少当少抽……”第一个胖子想把话收回来打圆台。

第二个胖子影在他的背后，吃惊地看大山插在裤兜里的那只手的隆起的痕迹。

“不行？四十！当手指头还得给四十呢！”

第一个大胖子脸色变了，向身后吃惊地望了一眼，那个神气比自己更惊慌……

“好，你啦，您是明鉴人，咱们一句话。咱们是交情面子，用不着拐弯绕脖子，也不用说你帮衬我，我帮衬你。咱们有饭大家吃，好汉不吃窝边草，来有路，去有迹。咱们三十块，你老兄回个脖儿，就算骂我的祖宗。”第一个胖子连忙改了口，一口气说出了一大堆的朋友话，说得脖子都红了。

“用不着，这是拿金子换银子。”

“那话可就——”

大山把眼睛一立，后边的大胖子神经衰弱地似乎看见他插在裤兜里的手正动，便胆突地用手撞咕前边那个喘着气的大胖子……

“朋友，咱们，咱们走到哪儿还不交朋友呢，这……”前边的大胖子，连忙就数钱……

一面数钱，一面从指缝里向那个胖子打了个照面，那个胖子正作势地怂恿着他去快数……

“你老哥过眼，这是整的，这是十张半截的。”

大山把票子揣在腰里就走。

“哥儿们交情面子……有事关照一声。”第一个大胖子狺狺地想从话茬里找回来一点齐头。

“他妈的。”大山回过头来，怒喝一声，眼睛里喷出火光。

两个胖子像被火光给烤出了油来似的，惊惧地在额角上揩着。

眼睁眼望地看见大山走得远了，这才放心地喘出一口气来：“啐——雏！”

两个胖子不屑地向地上吐了一口，便你瞅瞅我，我瞅瞅你，面面相觑着。

“便宜他了，咱们胆子太小。”

“不，他裤兜里有枪，我看见的……”

“不大见得。”

“有！”

…………

“送他。”两个人沉默了一会儿，一个大胖子想起来送他。

“不行，他有根子，城里他姑夫，一句话就要出来了。”

“人家不拿亲戚待他，他爹就是攀人家攀不上活气死的……”

“不，他有个当师长的表哥，顶看得起他……”

“那是！那是二少爷……”

“不，不，是师长呣，师长跟他同年生的那个……”

“是师长？”

“可不。”

两个胖子都不约而同地揩了揩额头。

他的脑子轰轰的，想不起他方才做的是些什么！

狂怒在他栗子色的肉里交流。一个羞辱的声音，还在半天云里回响：“有事关照一声！”现在要有枪，他一定回转身去，用枪打死那两只胖猪。

他在道上伫立了一会儿，便发热似的又往前走。

翻花似的意识在他脑膜上交轰。

“啊，是你吗……”一个熟悉的声音在后边激动地喊着。

“谁！”大山猛地一回头，看见黑毵毵地走过来一个人影。

…………

“啊，二成子，你回来了吗？”

“我刚从李青家回来，他还不让我走，我说我爹都死了，前天有人捎信来，全家都病了，你还不放我回去，我也得看看我娘啊……昨天黑间，我给他打了个通夜，推出三四个谷子来，我今早起一清早起个五更，扒了一碗饭，就走了。”

“好，你回来正好。我正想打听打听你。明天咱们不去了，他乐意怎么的就怎么的！任凭他！”

“大哥，托了多少人带信，都说见不着八舅。只有八舅知道你在哪里，我只当这信捎不过去了呢，大哥，你怎么回来的？”

“爹，什么时候死的？”

“八月十五，抬出去，妈就病瘥瘥的。后来就当号吃药。号都当光了，妈也不好，妈一倒下，家里就没人拾柴了。后来李青逼着我，非给他推谷子去不可，人家赶行卖。我寻思咱们和人家是换工，你要把人家得罪了，明年秋后人家不供给咱们牲口使唤，咱们又是得走投无路。哪承想，我一走，妈就大发了。昨天五老爷捎信，说终日昏昏沉沉的，我连推碾子带……”

“不要紧，咱们有钱，你赶快跑回去，别让他们偷吃炒米，看撑着……我到张家馆子，买点吃的去……快。”

…………

大山走到了张家馆子，也没招呼谁：“来四十个包子。”

“哎呀，大兄弟，你可从哪儿来，听说我大爷牢狱了，我见天价……哎，瞎忙，脚不沾地……也没过去烧张纸。”

“唉，人死就完，还提什么纸不纸。”

“可倒是，不过也……”

“你给我来四十个包子。”

“在这里吃吧，炕头暖和，我给压点好荞面饸饹。”

“不啦，家里好几天还没开锅呢，你给我煮一大碗面片，我一会儿让孩子来取。”

“给我大婶吃呀，好，好，多搁点胡椒面，出点汗，发散发散就好了。”

“好，我就回去，刚到家，屁股还没沾炕呢。”掏出一张六十元一张的——“剩下的写在水牌上，我就回去了。”

“唉，这是从哪儿说起……你用东西只管拿，方便不方便敞开乐，哥儿们家过得着……哪天得空，还得喝一场呢。”

“好，好。”大山挟起包子便走出来了。

唉，他们还以为我发财回来了呢……

…………

走到家门，便听见二成子的声音。

“不让你们吃，你们偷着吃，你看怎么办，好哇，好哇，死了好，死了好，咱们都死……”

大山一听，眼睛便冒出火星，一步抢进门里。还好，只有四丫躺在炕上，抱着肚子嚷痛。别的孩子都像傻子似的，在地上站着，幸亏带的炒米少，必是四丫抢着多吃几把，没有消化……

“不要紧，四丫，不要紧，你不要害怕，大哥会治，炒米不伤人。你不要害怕。二成子，你去烧点水，让她喝点水。”大山一面偎着她的脸，一面擦她脸上淌出来的热汗。

别的孩子，看见不要紧了，便都把眼睛叽里咕噜地看着刚才买来的包子。

大山走过来吆喝着：“今天不许你们吃了，明天再吃，看你们谁动，我就打折谁的腿。”说着便把孩子们都赶在了一堆儿，把眼睛蒙上，留出自己吃的来，把别的藏起来了。

“哎，屋里谁说话呀，孩子他爹，你来。”妈这时似乎比从前清醒了一点了，眼睛忽然张开一条缝。

“啊，大山，是你，你带钱来了？”

“妈，带钱来了。”

“啊，你带几百来呀？”

“啊，五——百，整整五百。”

“哎呀，孩子，五百？啊，五百呀，整整五百！”

“二成子，水！”大山连忙低声叫二成子去斟水。

“睡呀，啊，我不睡呀，我一看见你我就好了。大山哪，我现在，我心里明白，就是嘴里说不出来……”

“妈，你先不用说了，我都知道了，你先躺躺吧！……”大山一面安慰着母亲，一面让二成子去弄水。

“好孩子，你回来，你怎么也不和你爹说个话！”

“好，妈，我一会儿，就说。”

“唉，孩子，我不糊涂，我一点也不糊涂，唉，我记起来了……你爹死了，八月十五死的，你爹有话告诉你……我现在想不起来了……唉！”

母亲半睡半醒地说了半天话，便好像已经力竭声嘶了似的，又死人一样地睡去了。大山知道母亲这回是比从前好一点了，便起来告诉二成子：“快去到张家馆子取片汤。打两个荷包鸡蛋在汤里，记住！”

“钱呢，人家不赊给咱们。”

“在那儿存着呢。”

“啊！”二成子咧开了嘴，便飞也似的跑了。

十天过去了。

母亲的神志似乎已经有点恢复，她便告诉大山……“你爹活着的时候，怎的也不听劝。放着一门子好亲戚，硬得看作眼中钉。而且越是病大发了，越是不住嘴地骂老丁家。好像他的受大穷，就全是老丁家给的似的……唉，偏说你那个生母呣，是人家兵荒马乱的时候，全家伙都冲散了，丁小爷说你父亲死了硬给霸占了，逼死了。那是吗，那是吗，那不都是养护你养护死的吗，唉，到死也执迷不悟哇，受大穷的骨头，我就说呀，人家拔一根汗毛，比咱们的腰都壮呢……你不奉承他也罢了，你怎还得罪他呢……结果死在炕上，连条裤子都没穿去呀。光手来，光手去，在阴间能得到好吗……都是自己找的，赶到临死，还千叮咛万嘱咐地告诉我，让你务必到那里，把老丁家……”母亲说到这里，便害怕似的向四外贼视了一周，浑身都有点抖索……大山连忙安慰着说：“不用他说，我已经都明白了。”可是母亲却还是执拗地趴在他的耳朵底下告诉了他，并且还告诉他：“欠老丁家二百元钱，答应了上秋还呢。唉，怎么办，锉骨头渣子，也还不起呀……”

“你不用惦着，我给他们做佣工，用人工还，待几天我就进城。”

…………

父亲铁一样的心，反抗老丁家。从二姑被抢那天起，父亲的这颗心就没变过，复仇哇，复仇，父亲想使老丁家全都粉碎！可是如今，怎样，老丁家还是老丁家，可是父亲他自己却不见了，他临死还告诉我去……

可是杀一个人有用吗？古榆城也不止他一个老丁家呀。

可是怎么办呢？

他又想起了他在一面坡，那个穿长筒马靴的大鼻子告诉他的话来……

“谁！”

一个陌生的声音，向他钢块似的掷过来。

“吆哼——”大山打断了思路，谁呢？

“谁！”

这是什么人呢，向来没听见过这样语声，今天添的查夜？

“是我。”答话是轻藐的，侮慢的。

电光在他脸上一晃，一个二十四响的枪管对着他。

电光晃花了他的眼睛，对方更意外地沉在黑暗里。他越想极力地辨认出是谁来，可是越发辨认不出，他粗暴地喊——

“你是谁！”

“啊，大山哥，是你吗？大山哥！……你到边里去啦，我等你一个多月了……”

“啊，是你，啊，我真想不到……啊哈……”大山霍地站起来。

“我给你带信，他们说你没在边里。”

“打那儿回来，我又在扶城待了几天。”

“啊，好极了，好极了。大山哥，现在我可以痛痛快快地玩一回了，你陪我！”

“好！”

“一到家——我就找你，唉，我妹妹又死去了，我回来的这一个多月，简直闷死人了，哪个地方也不能去——好，现在，真妙极了。”

“好，咱们把小时候玩的地方再玩遍了。”

“小金汤有胡子？”

“不要紧，这几年，胡子不在那儿窝着。”

“那么，明天就去——你的枪打得怎样了？”

“啊，打单家雀，打飞，在江北都数一数二。”

“多少年了，我记得，小时候有一次，你说你练会了，当着大家表演，结果没打飞，可吓飞了，气得你一天没吃饭……”

“那时还是小孩，现在，就不那样了。”

“现在一样，我们还有我们自己的天地……咱们合作……”

意外的大山却沉默了，低了头。

“这地方，能打猎吗？”丁宁以为他没听懂自己说的话，便改了口风。

“能……”

大山沉思了一会儿，又好像跟自己说似的：“打狼最好，我就愿意打狼。去年冬天，我在窝棚打了三十多只……我一看见狼血，就非打不可。”

“好，我正带来一杆西洋猎枪。”

“猎枪不行，还得用快枪。”

“好，快枪，你……”

“是少爷吗？唉，让我好找。”

忽然老管事的从墙角上转过来，按着手电的光就问。

“啊，找我吗？”

“可不是，老东家传过话来，我就找。灵姑娘也说不知道，黑咕隆咚的，找了半天，我听见这边咯棱咯棱地谈话，我就琢磨着是您哥儿俩碰到一块儿了。赶快到老爷那里去吧，横直是等急了……你们哥儿俩，怎的找着这么一个僻格棱子来了。”

“大山哥，明天再谈；你把马刷好了，咱们好上小金汤去玩去……”丁宁快乐地回过头来。

“好！”是大山的沉思似的声音。

老管事很吃力地跟着丁宁迅速的脚步穿过了月亮门，累得吁吁地作喘。

“少爷，可别听大山那孩子的话，小金汤那地方可不是玩的。洗澡更不成，这关外的天气，比不得江南。”

“不要紧，我要学打枪，你想不到那儿去学，要在街上打一排枪，全城里不都炸了？”

“唉，可也倒是，老爷年轻时哪一天不摸枪的，这样冲锋陷阵的，才算能有担当。”

“所以打枪是非学不可的。”

“可是，大山那孩子……”

“现在的打枪，就和早先年拉弓是一样的。”

“啊，是的，是的。男儿骑在马上，必须文武全才，祖威才能……”

“是的，大爷说得是极了。”

【注释】



[1]狗子：兵的隐语，胡子的黑话。

[2]叶子：钱的隐语，胡子的黑话。

[3]小捋：即扒手。





五


一个清晨。

清晨，一睁眼，天已经亮了。

丁宁，愉快地打了个欠伸，眼睛望着那充满了阳光的明朗的淡青的天。一朵白云，冉冉地动着，像一个披了白纱的修道女样的，在云翳的纯洁里，向晨光祈祷。

灵子悄悄地走来。

“醒了吗——？”

“我做了一个梦，真的，又梦见小金汤了。”

“——又梦见那个可爱的小姑娘了吧，唉，只可惜那么好一个地方，偏偏有了胡子，害得我们的少爷不能去，唉——真是。”

“真的呢，又梦见了，这回她穿的是月白色的。”

“谁呀……”灵子问，门口似乎有个人影，局促地闪动。

“姐姐，是我——”一个小姑娘连忙跨进来，恭恭敬敬地垂着手。

“有事吗——？”灵子和蔼地走过去。

“奶奶送来的花，给少爷——”

“什么花？”

“哎呀，姐姐，开得那才火爆呢，姐姐，真好看！”

“啊，好的，我正好要——在哪儿呢？”灵子跳跃着走出来，一看门口正摆着两盆火红的花。

“真好看极啦！”连忙端起了一盆，很快地走进屋子里来。

“你看看少奶奶送的花……真好看极啦。”

“啊，嫂嫂送的，啊，好极了……”

“你看这红，这心！”

“啊，这夏之赤恋哪！”

“你看这翠生生的叶……”

“啊，这Browning（勃朗宁）所咏叹的‘红百合’呀……可是咱们寡受人家的东西吗……”

“先收着再说吧，等咱们看够了的，再还礼，好在是家礼不可常叙——小东，你把那盆也搬进来。”灵子有趣地歪过头来，向着门帘外面。

“啐——！”丁宁不耐烦地向她瞪了一眼。

知道是不愿意别人进到这间屋子来的表示。可是都还故意地抹搭着眼皮，耸了耸肩：“让她挪一挪又算了什么，哪能就累着她了。”

丁宁顽皮地在她背上打了一下。

小姑娘含着笑，把那一盆也端进屋来。

一种明瑟的心情，随着照人的血色在丁宁的眼前鼓动了。丁宁在被窝里，像一个折腾在水里的水鸟，冷不丁地向上一跳，惊叹地喊着。

“啊哈，也是同样的精神……”丁宁得意地摇了摇头，用舌头舐在牙缝上，啧啧地响了两下。

“你不是不兴人家啧啧吗……”

“不，不，这是为花颠倒……这是……”

“反正你总有理！”

“也不是——啊，是少奶奶送的吗？啊，你回少奶奶说，这花太好了，灵儿喜欢极了。”

“嘁——”灵子不屑地撇了撇嘴，“也不是送给我的——”

丁宁目光沉沉地向下注视了一下，微微地想了一想，便对着小姑娘说：“你回少奶奶说，等会儿我也许过去。”

小姑娘怯怯地看了湘灵一眼，又在眼皮底下偷觑着丁宁：“不是——不是——少爷——是东街三十三奶奶[1]送来的——”

“混蛋，你怎早不说清楚了呢，混蛋，拿出去，你就拿出去——！”

灵子不由得一震，连忙跳起来。想拿花，但又依恋地舍不得似的向花看了一眼，轻轻地在小姑娘的肩上打了一下，偷声地说：“都是你，快拿出去吧，一清早，就惹他——”

“混蛋，简直是混蛋，一圈儿的混蛋。”丁宁愤怒地把头转向里边去。

小姑娘红着脸，不自然地堆着笑，恐惧地向丁宁望了一下，连忙轻手轻脚地搬花。

灵子也帮着搬起一盆来，送到门外去，埋怨着小东说：“你怎早不跟我说清了呢，你还不知道他就讨厌那边的三十三奶奶，怎的偏得惹他生气。”

小姑娘脸更红着，腼腆地向丁宁笑了一笑。

“你看你呀——赶快把这两盆搬到那边去吧，永远地别让少爷看见。”

小姑娘低着头，用着牙咬着嘴唇，感谢地向灵子笑了一下，连忙把花拿走。

灵子觉得非常好笑，匆匆地跑进屋来。

“得啦，这又是什么大不了的——还值得气得五雷号风的。”

“混蛋，简直一圈儿混蛋。”

“算了吧，先生，我侍候你，你起来穿衣裳……”

“滚开，滚开！”丁宁把被向上一揭，被便忽敛家伙落在一旁，白绫子的里子，鱼鳞一样地闪着，“都是比猪还笨，都是——简直一圈儿混蛋！”

丁宁跳下炕来，穿着睡衣，拖着一双棠木拖鞋，到大镜子前做柔软操。

湘灵微笑着，打脸水，预备牛奶。

丁宁做完了柔软操，才像跳舞似的旋到脸盆前洗脸。

“什么也做不好，昨天让弄马靴，弄的是什么玩意儿——”

“哼，昨天是老孔婆子来看你了，我赶忙出去。”

“谁？”

“就是——看南园的那个——”

“她来干什么？”

“干什么？来看你——拿一串榛蘑来，听说你就爱榛蘑呣。”灵子像回忆什么可笑的情形似的笑起来。

“真是一圈儿混蛋。”

“她还要见见您哪——”

“哦——所以你特意地赶忙出去，挡了驾，吓——！”

“……”

“你没替我道歉哪，说我有失迎迓，罪该万死呀！”

灵子马上搭着眼皮，微笑着，到那边去叠被。

丁宁立在一张蛤蜊瓢嵌花的铁梨木小茶几旁边，喝完了奶，向着放在茶几底层昨天父亲送过来的《朝日画刊》看了一眼，便向外走。

灵子婉婉地走过来：“咱们应该给少奶奶送两盆——不，或者别的东西。”

“去——马后课！”

“什么叫马后课？”

丁宁俏皮地伸一伸脖儿，便走出。

花风带来了无限的早晨的青春的生意，吹满了人的襟怀。

站在台阶上，丁宁把两只手撑起来，对着初升的新鲜的太阳。“啊哈——”几只白色的和蓝色的鸽子，从正房的屋脊上飞起来，带着弓子，嗡嗡地响。

初升的太阳，照在丁宁的脸上，像刚从丁宁的心底升出来似的，布满了照明宇宙的光辉。

丁宁感动地摇了摇头，大大地出了一口气，又向天空迷恋地注视了一眼，便一步一步地走下台阶来。

“太太起来了吗？”

一个母亲房里的小丫头，正从后园子掐来一把花，低着头走。

“早就起来啦，刚让我到后园子掐把花来，插花瓶儿……”

“热都退了吧——？”

“都退了，封先生说，前天太太早晨起来闪着点寒火……”

“怎的，又是封先生——！”丁宁转过身来，便生气地往母亲的屋里走，方才满身的喜悦，好像都被封先生这几个字冲碎了似的……

母亲娴静地躺在床上，眼睛合着，脖领底下一个纽襻儿松开来没有结好。

大法师李常真端坐在母亲的身畔给“品”[2]呢。两只迂曲的腿盘成“莲花式”，膝盖上一边放一只手，手心都向上翻着，一动不动。

旁边侍立的使女们，看见少爷来了，都屏息着。

丁宁向她们巡视了一眼，春兄没有在这儿……

李常真又把左腿挪上来，压在右腿上，似乎这回是用另外那一半心来“品”。

丁宁走过来，看见一个银碟子，放一条母亲日常戴的金簪。碟心里，还有几星淡墨色的纸灰，一点凉水。

丁宁憎恶地看了一眼，便死立在地上，两眼像要撕碎什么东西似的盯在李大法师的身上。

“啊吓——”待了一会儿，李大法师如释重负似的喘出一口气来，把两手互相搓着，搓完，顺着眼皮，在脸上舒展了两下，便机械地点了点头：“啊，老佛的慈悲——动了！啊，啊——是胡家的，啊，啊，是家仙，没什么说的……”

母亲微微地睁开了眼睛，感慰似的向他瞧着。

“啊，啊，动了，很好求，就动了，没什么……啊，啊，好好养……你这几天，没到后园子——约莫着，啊，子丑寅卯，不是个卯日子，哎，就是个——”

“啊，可不是，就是昨天晚上，佟姑娘，是吗，是昨天晚上，是前天晚上，我说到后园子散散心……”母亲回过头来，向旁边做细活的佟姑娘问。

丁宁顺着他的视线，又向四周扫寻了一眼，春兄仍然不在……

“啊，是前天晚上……太太。”佟姑娘小心翼翼地走过来，俯在母亲的跟前细声地说。

“呃，呃，前天晚上，正是正是，我一掐算，就说是个卯日子，啊，前天——”李大法师又用拇指在其他的指节之间点了一遍，便很神秘地眯缝起眼，“啊，啊，是的，是的……”

母亲看见丁宁，又微微地睁开了眼睛，刚想要向大法师说话，一看丁宁立在地心，便爱抚地一笑，用眼光慈和地招他。

“啊，啊，这就是了……好好养养，几天就好了，一要清心寡欲，二要敛性收心哪——啊，啊，少爷来了，啊，少爷，啊，啊……”

李常真一眼看见少爷立在地心，便匆促地伸出粗大的黑手，向炕沿根底下很吃力地捞鞋。

一个小姑娘赶快地走过来替他拾起。

李常真想把鞋肚里的土向外倒倒，但是连忙又像记起了什么东西似的，赶快地穿在两只肥硕的脚上，就下地来。

“啊，啊，少爷，起来好早……刚才诊化诊化的，啊，啊……”大法师机械地搓了搓手，又用两个食指，在眼睛上面拂了两拂。

“坐，坐……”丁宁命令似的客气着。

“少爷好久没见了……前回送来的《达道图》[3]看过了吗？啊，啊，那是当年吴祖[4]亲笔留下的，哈哈，普度缘人登道岸，割断红尘一线牵哪，哈哈，少爷看过了？”

“啊，看了看。”声音是阴冷的。

“啊，吴祖的天机是顶超绝的，少爷，当年吴祖……啊，不用送祟了……”

一个小丫头拿出一篓已经印上了纲咒钱的黄钱纸来，放在大法师的跟前。

“啊，大奶奶，不用解脱了，五月，六月，呵，您府上不是有一堂佛事吗？到时一堆儿操办吧，我方才求了，胡仙也答应了……哈哈……都是家仙，喝两盅酒一天云彩就都散了，没有什么怪手的。”

“大师的力量——”母亲痛苦似的全身略略地动弹了一下，眼光梦幻似的向前一凝视。

“哈哈，早得明心——见——性！”大法师荣宠地兴会地笑着。

“那么我要有别的心愿，也都在那时一齐地解脱吧！”

“啊，啊，心愿——啊，心愿啊，心愿可是不能轻许的，若要一动这个念头——那可就得许的，要不然，那老佛前，可是说不过去的。”

“我想……哎，到那时再说吧……”母亲无力地长出了一口气。

眼睛又病弱地合上了，而且激动地打着战。

“哎，你自己就得放宽了想啊。”李大法师局促地擦了擦自己两只粗糙的大手，想了一想措辞，便很谨慎地俯下身来，“你听我说呀，啊，过去的呢，不用想它，怎么说呢，人死了不能复生，那是阎王爷的公事，有谁还能跟阎王爷来算账呢？人死了，不能复生，是不是？不能复生，那不用想它。未来的不用想它，怎么说呢？未来的，是天机呀——哈哈——天机有谁能知道呢，所以，你就是想也是无益了不是？所以，还是以不想为妙……现在的呢，不用想它，怎么说呢，现在的都在眼前呢，眼前的事，那你还想它干啥，朝思量，暮打算的，那，那岂不是，哈哈，太太……哈哈……所以说……佛经上都有哇，佛经上不说吗，‘我劝你，拴住了，心猿意马，要知道，无常到，撒手空还’……”

母亲领悟似的点了点头，但是似乎“无常”两个字又牵引起她心底下一种不可消磨的感情，使她陷入了更深一层的哀悼，渐渐地她的两眼都模糊了，湿润了，又痛苦地闭上。

李大法师这时知道，母亲又触起了她爱女之死，于是，便把他早已经预备好了的说辞，重新背诵了一遍。

“而且，而且，我不是早就说吗，我为了这件事，观的景也不止一次了。我每次观景[5]，她都是在观音大士的座前浇花呢……她已经做了观音大士前的浇花玉女了。比咱们都强啊，她已经成了正果了，你怎么还忍心用凡心来牵恋她呢，使她在仙界里也不得安哪？是不是，你老就往开了想吧，她在仙界比咱们都强呢，你想想观音大士很宠爱她，你想想，你怎还能用咱们的俗情来缠绕她呢？”

“唉，我也知道哇……”母亲悲痛地向空落里痴痴地望着。

“所以我没说吗，咱们凡人要想她一分，就是给她加罪一分，要想她二分，就是给她加罪二分。”

“唉！”母亲碎心地长叹一声。

“所以你就得往宽了想啊，你留不住，小姐是个真花姐[6]，早晚也是得走。你看她现在走了，你受不了。你看将来她要生儿长女的，年纪轻轻的，一扔扔了一扑拉，那可怎么办？所以，你想她，你想她干吗，她要多哄你一年，你就多还她一年，所以她是早走早利索。”

“——夏天已经来了，我想给她换点单衣服……她临走的时候，穿的都是夹的……唉，这几天，天也热了……”母亲喃喃地说着，如同在记忆里和自己谈话似的。

“哎，你要为的是了心愿呢，那倒也成啊……可是她已经在观音大士面前了，哪能还穿咱们凡人的衣裳……哈哈！这个，少爷是明白这个道理的……而且，啊，啊，要烧冥衣，还得在庙里……”

“在房后胡仙堂里——不行吗？”

“不，那一定得在庙里，还得是城隍庙才行，要不这么是白烧。”李大法师坚定地摇头。

“那么，大师，你就给……”

“好，好，我就给她代办吧！”

“在李纸材活的那儿？……要时兴的……现在兴活禊的，兴死禊[7]的？……”

母亲说话的声音，都是喃喃的，有声无气的，可是大家却都恭敬地细心地去听。佟姑娘听得母亲讲完了，知道后尾半句话是问自己，便连忙俯过身来低低地说：“现在时兴的，是兴活禊的。”

“我让他做来，奶奶看。”

“唉……佟姑娘你到我炕衬[8]里……”

佟姑娘知道了母亲的意思，连忙到炕衬里去拿钱。

李大法师看见佟姑娘正在估计着能用多少钱，在那里盘算，连忙客气地搓了搓手：“不，不，我得回去了……等做好了再说，那好说，家里还有几份等着诊化呢……那一早赶来的，早起空肚子，好赶病……少爷，哈哈，你若要看，我待会儿打发人送来，每样一份，啊，《梁王忏》《目连救母》《游地狱宝卷》《钥匙真经》《黄氏女过阴真经》《血湖经》，啊，啊，都是，啊啊，《血湖经》是黄大帅的干侄女新许印的……啊，看经是好的呀，少爷的慧根，是很厚的呀……”

李大法师，看见了丁宁面孔的意外的沉吟，心里不由得一震，连忙向他又偷看了一眼，便像要逃走似的坐起来。可是还故意地装作镇静，回过头来对母亲说：“你老就放宽心好了，好好地养，唉，死生唯有命在天哪，都是个劫数……少爷，嘿嘿，也不能到那边坐坐，嘿嘿，茅连草舍的，少爷……”大法师一面说着，一面向外跨着伸手去撩门帘，一个小姑娘走过来，早把门帘打开。

“我不送了……”丁宁在内房的门里探出头来。

“少爷留步，外边有风，看凉着，少爷……”

“你领出去。”丁宁对着外屋一个老雇工。

“我知道，少爷，请回。”

“好，好，走吧，走吧……”丁宁看见他走出风门，便把内房的绿轴穗门帘唰地一撂，心里填满了一种不可形容的憎恶的感觉。

母亲的眼睛蒙眬地闭着。

见他走过来，便轻轻地睁开。

丁宁呒然地用手抚着她额角，悲悯与憎恶的情绪的交流。

“没什么大不了的，躺两天就好了。”

“温度不高。”

“不热，刚诊化的。”

丁宁微微地皱了一下眉头。

佟姑娘走过来到母亲的跟前，像有什么事情要说似的。

母亲点了点头，把耳朵轻轻地送过来。

于是佟姑娘小心地俯下身来，安安静静地说了几句话。

母亲的面色就沉阴了。

又了几句，佟姑娘便走出去了。

母亲出气非常匀和，平静地在那里躺着，脸上没有表情。

丁宁假使要不用手去抚一抚她的脉搏，几乎不知道这是不是还是一只有生命的手。

环屋子里的东西，好像都在他的眼里消失了血色，他又搜索地看了一眼——

“春兄呢——？”丁宁阴郁地问。

母亲迟迟地撩开了眼睑。

“……她母亲病了，接她回去……”

“新病吗？”

“还是老病。”

“哼，那就——很难好了吧。”

“……”

“昨天走的吗——？”

“……”

“哼——”

母亲的目光萎落下去了。

佟姑娘轻轻地从外面走过来……俯在母亲的耳旁……

“二十元……他说，谢奶奶……”

“二十元！”丁宁什么都明白了。

“二十元太少了吧？”

“你知道什么钱哪！”母亲还镇静地笑着。

“多给拿点。”丁宁完全是厌恶的口吻。

“反正花钱的时候还多呢，待两天再说吧……”

“苏大姨什么时候死的——？”

“这不是苏黑子刚来报的丧吗……才打发走的。”

丁宁觉得身上有点冷。

“唉，可惜了一个如花似玉的人，要强了一辈子，去年我去看她，她还躲着我，总觉得见不得人……”母亲喘了一口气，又幽幽地说，“你父亲总隔长不短的，让春兄去侍候侍候，还把自己的蜜枣带给她……”

母亲又静静地停了一会儿。

“苏黑子那小子，就不是人，她都疯了十多年了，他又让她养活了三个孩子……”

“……”

“唉，活活地……活活地把个人糟蹋死了。”

“唉，死了也好，她多活一天，就多受一天的罪……”母亲似乎是非常疲倦了，又沉沉地卧着，一动不动。

丁宁微微地喟叹了一下。

一个女人的一生，又在他的眼前一闪。

“唉……”

一个体态轻盈的女子，在她的堂姐刚被丁家的少爷抢去了之后，自己为了姐姐的命运，正坐在鴜鹭湖畔，对着天际袅起的一段水云暗暗地出神。白云在鴜鹭湖的芦苇里袅出，上三台的晚钟，一声一声地传来，于是在岑寂的辽阔里，空气就更沉阴了。

一只鹭鸶在眼前飞起了，迟迟地在白云里不见了。

眼前还好像有一道白光，但是那只孤零的鹭鸶却不见了，无论怎样搜寻。

她觉得，她的姐姐，也是这样地消逝了。

她把手探到头发里去，也看了看她脚底下方才拾来的草，她想她自己也到芦苇里去……

忽然，眼前一黑，一双粗大的手，蒙住了她的眼睛……

…………

这就是她小时候指肚许给的人，她所恐惧的男人，当她每在街上遇见他，他都要投向她以不良的眼光，她的全身，就浑如在拔草的时候，手在深草里摸着了蛇似的……每个神经纤维都打震颤，她赶忙地像一个被攫伤了的老鼠似的跑了，直至跑到家里，心还炸裂似的跳……

但是，今天这个永远恐惧的阴影，却在她的眼前扩大了，一直地震恐地用一只带着黑色的恐怖的大手，蒙住了她的整个的双眼，她什么都不能看见了，她只觉得身子一软，什么东西，都在脚跟底下沉下去了。

一片无底的黑暗。

一片无底的黑暗哪。

芦苇还是萧萧地响着，白云也依然对着那晓装的鴜鹭湖照着，今天的风和昨天一样暖和，但是，命运在她，却被那双今后每一到黑夜，都要把她攫在手里的黑手，给搅起了永久不能平息的旋涡，她便像一条死了的银鱼似的，顺着这条旋涡沉下去……永远地沉下去。

在深夜里，上三台的钟声，从被雨扫破了的窗棂，一只落叶似的飘到她的枕畔，那正是她哭泣的时候。三星一直在她的眼角里陨落下去，她想不起什么，她还是静静地躺着，有几次，她突地想起立刻跑开，但是，她听见了远远的风声，她又心悸地萎缩作一团。

这样，她为了报答他性欲的粗暴，她给他养了三个孩子。

白云在鴜鹭湖的翼子底下飞起了，她还坐在从前的拔草的地方幽幽地哭泣……老鸹眼映着满山红的时候，秋风一起来，她估量那一间小小的马架，就要被从山坡赶上来的风雪掩埋了，她又幽抑地在望着那好像十年来就永远没有改换过位置的，钉在那合抱的大柏树上的天之一角的白云，在幽抑地哭泣了。

…………

十年了。

如今是十年了。

那天，是端午节，艾蒿香从原野里吹来，粽子香从街的这头向街的那头轻佻地散放。

孩子们向大气仔细地嗅了嗅，便痴痴地向着妈望着。母亲从窗口探出头来，向外看着，是一个湿润的下午，白云一片一片地在湖天挂着，她尽向着天注视，几乎是一顿饭的工夫，她尽望着，固定地向外望着。

最后，她低低地向着偎在旁边自己的孩子悲哀地看了一眼，便低低地向她说：“春兄啊，咱们上湖边去……”

“妈，咱们拔草去吗？……”

…………

于是，他们到湖边去了。她依然坐在十年前她坐着看白云的地方坐着看白云……

孩子们懒懒地拔草。

她一声不响地在那里坐着，一直到天都快黑了。

“妈，咱们在这儿等啥呀……”大一点的春兄便迟疑地问娘。

母亲微微地低下头。

天更黑了，水面升起了五月的模糊的晚雾。

一只鹭鸶，吱溜吱溜地叫了一声，飞逝了。

一切又都安静。

“春兄啊，你到……哎……”她说了一声，叹了一口气，又顿住了。

“……到我大爷家里去吗？”春兄张大了两只乌黑的眼睛。

“你到他家就说……你可碰见了大爷再说……别人你别说……记住，啊，你记住了没有……你就说……哎，要，要一把艾蒿使唤……”

春兄迟疑了一会儿，便站起来，拍拍身上的尘土……

暝色更浓了，细密地精致地淹没了五月的绯色的气候。

苏姨的眼睛还是向上望着，即使是在黑暗中，她也能望见那她十年前所见的那朵白云……

黑暗了，夜晚已经爬过了黄昏。

两个孩子都畏缩地爬到她的怀里，用耳朵听着远方的树响……

不一会儿，前边便有一阵细碎的脚步的窸窣声了，她的心便急遽地跳着，一直要吐出了胸口……

“妈呀……”声音有喜悦的哀凉的抖颤。

她极力地睁大了自己的眼睛，向着她的手看，想看出她手里的东西的轮廓……啊，她看出来了，她的心跳了，她咳嗽了两声，她觉到嗓子里有点发咸，她心里一冷，身上便透出了一身虚汗。

“妈呀！”春兄浑身抖战地扑到她的怀里，用着刚才通过原野时候所遗留的惊怖和为了粽子而喜悦的心情叫出来的声音，“妈，一串粽子，大爷给的！”

两个孩子已经睡了，她轻轻地把他们推醒，孩子们梦呓似的哼着，每只小手，都毫不放松地握住了一只粘在手上的黄米粽子。

孩子把头垂在她的肩上，她们踽踽地回家……

…………

那夜，她便出了一宿虚汗……

第二天，一早晨苏黑子耍钱回来，看见锅台上的粽子，拿过来就吃，刚只吃了五个，从最小的孩子那里听到了是从妻的娘家的黄大爷家拿来的，那曾经骂过他的黄家拿来的，啊，他一纵身跳了起来，掀开被，便打她……

“我的名声都给糟蹋坏了。我小子有小子骨头，我能吃姓黄的东西吗？我，啊，我能像个要饭的似的，低三下四地到他的家，要一串粽子吃吗？啊……”他打她……

从那天起，她便疯了……

从那天之后，家里拔草的人也没有了，日子更不容易从饥饿里挨过去。

终于，苏黑子想起来了，春兄，是一笔好钱。

她的神志虽然不清，但是对于这件事体，她却比她未曾神经混乱之前还要明晰，她一点都不迟疑，她每夜都张着发光的眼，计算着，筹划着，终于，在一个昏黑的暗夜里，她托付了一个可靠的熟车，把春兄送到城里她姑夫家里——丁家。

父亲知道这件事情，心里非常哀伤，本来想震怒地加苏黑子以一种严重的惩治，但是父亲听完了春兄的一切的陈述之后，却只能悲恸地说：“……你在我这儿吧，你不能再受你母亲的罪……可是他也要打你母亲哪……唉，好吧，我派管事的，把她也弄来，让她来看咱们西郊的那块菜园子……唉，我不看在他身上，我看你的母亲身上啊，呀，刚强了一辈子，活活的……唉……”

就这样苏大姨带着她残余的生命又在这菜园里寂寂地过了七年。

…………

“我想我去看看他们去吧！”丁宁从沉思里回转来，悲哀地说。

“到西郊，还这老远的呢，你不要去了，现在时令不正，他们那儿乱七八糟的，气味难闻，别熏出病来！”母亲有神地睁开了眼睛，立刻来阻止。

“不要紧，我就去！”

“丁宁！”

可是丁宁已经走出去了。

屋里非常岑寂，春兄一个人坐在那里哭。

几片小小的纸灰向上翻着，又无声地落下来。

春兄觉着有人进来，惊悸地凄惶地向前愕视，好像正恐惧着什么凶顽的动物来捉她，而那凶顽的动物却正来了。

看见是丁宁，她的眸子闪出一道明亮的光来，但是即刻却又低下了头去。

丁宁无言地向四周看看，墙上挂着一个已经坏了的滚笼，其余的都是苍黑色的空隙。

炕上堆满了破布和两床麻花的小被。一个极肥壮的毛毛虫在炕席上爬着，爬到一块破篾的地方，又臃肿地钻进了露出来的炕坯上的浓厚的尘土里去。

墙角上，一口带锔子的水缸，从缸外头润出来的水印儿，就可以知道那里有半缸的水，缸上正放着一块黑木板子，有五个青莲斗碗，一个洋铁盒子里边插着几双蒿子秆剥成的筷子，还有几只是细秫秸做成的……

“你怎么来了？这是什么地方？……”

“就去埋了吗？”

春兄把两眼痴痴地放在空落里，半天半天才慢吞吞地答：“他怕老黄家人不让他，他赶快抬出去埋了！……唉！”

丁宁搜索地向外看了一眼，这屋似乎是一切东西都没有，也没有生物在这里居住，更不像方才有一个人在这里死去。

他惨然地摇了摇头。

悄悄地踱到窗前，向外无意地望了一下，大大地吸了一口新鲜的空气……

有一畦菜花已经黄了，有几畦还都呈出葱绿。其余的都是一大片的刚浇完水的——可是已经就干枯了的——龟裂的地皮。

“弟弟妹妹们也都去了吗……埋在哪里了？”

“左右还不是什么乱死岗子……唉！”春兄又幽幽地哭起来，可是，她猛可地立起来，湛然地向四外一凝视，便大声地决断地说，“我们走吧！”

“家呢？”

春兄把她身畔的一堆乱东西向地下不屑地一甩，便显得好像比往常特别高了似的站起来。她迷惑地慌乱地又向四周望了一眼，便跑到水缸边去喝凉水。

丁宁默默地看着她，眼光便倏地暗下去，他知道她是永远不喝凉水。

半天半天，他的眼光又亮了，落在风门上。

“已经出去啦——怎的快！二姑夫说埋在南园子那儿，我二姑，我妈，荆针，不都埋在那儿了吗——？”

大山像一只喘哮的豹子，胸脯前一上一下地鼓动。

丁宁似乎突地记起来了似的：“对了，是的！”

春兄还是一声不响，半天后才喃喃地自语：“哼，反正哪个地方都一样——”

“我去叫他们抬到南园子去埋——我就去！”

声音还在这屋里回旋呢，大山却兀地不见了。

丁宁沉沉地把头低下去，经过了好几分钟才如同丧失了自信似的迷惘地问道：“我们走吗？”

【注释】



[1]三十三奶奶：指十三叔第三房姨太太。

[2]品：大法师静坐默识，可以知道病人的一切，叫作“品”。

[3]《达道图》：东北的一种教门——弘阳法的创始人达道真人写的“经”。

[4]吴祖：指达道真人。

[5]观景：即静中显示，是法师的一种板眼，是“观静”庸俗化讹称。

[6]花姐：童女注定要被招到佛前的叫真花姐，是一种迷信。

[7]活禊，死禊：指冥衣的下摆是开着的还是缝住的。

[8]炕衬：是和炕一般长的一种木柜。





六


父亲的哀伤，

和他的堇色的罗曼斯。

月光水样地抹在树叶子上。

夜来香的气氲，梦游病患者似的款款飘来。

微雨过后的草场上，夏意就更浓了。

从扫帚草上浮出一层水汽，用着怕人看见的体积，偷偷地凝成了娇嫩的水珠，从地面上向上浮出一二尺来，和青磷混在一起，在树叶下出奇地浮动着。

几棵独标的小叶松，一点也不含糊地伸直了腰板，在园心里耸立着。树叶在顶尖，散放着神秘的气息，整个的南园子就更礼拜在墓场的岑寂里。

墙角里一个白石的断了手的观音，用着无光的眼睛，眩惑地想向四方辨认。这方虽然看不清楚，可是略远的那一方斜躺着的白石，都分明得即使在黑暗里，也意外地熠耀了。

那边是一个刚刚起的新冢，墓石还没十分矗好，黑地里，可以看出刚凿好的白色的勾勒。

再远一点，在那桃花的下面，两个大的墓基的四边是一个乳白色的石头，刻着“妹妹荆针之墓”。它的不规则的字映到墓石上沓乱的树影，就更玲珑了，一块大约是故意做成的残缺型的十字架吧，便畏怯地立在那个小冢后边。

马莲花在十字架的周遭，开得要算最多。蓝色的小喇叭，娇慵地垂着头，好像等着谁来抚摩她一下才好似的，也许她现在正在想着她那过去的野生的美丽的生活吧，在那散牧着乳羊的草地上，牧羊女的韧性的嘴唇，吹在她的花瓣上，五月的天气里，任着那相思的音响，大胆地低回吧……那时候，她是草原之后哇……但是，而今，而今，伴着这几个无语的幽魂，却只得像祭品一样地沉默着了。

不只是她，一切都在沉默。

丁宁想着过去的妹妹，讲着马莲花的故事的心情，心里便像水了。

他想，在这刚健的草原里，应该怎样锻炼出若干哥萨克的性格呀——像苍鹰似的昂起头来，在向天空搏击，但是，却不，一切都被生活风陨，一切都被放在强暴里，变作优柔。就如寄托在保贞带底下的美丽的生命的，除了对着生长着钢齿的铁带怀着恐惧之外，一切都没有意义，于是他们萎落了。病弱了的健康人，是比一切病弱的人，都更善于懦怯的呀。这样，这辽阔的草原，在每个刚健的阴影里，就埋伏着无数的被损害了的被压榨的病弱的呻吟了。

这呻吟，自从丁宁回家来之后，他都出奇地感受到了。小时候，他每每听见人家歌颂这伟大的草原的时候，他自己的心，也随着那惊人的形容词来怦怦地跃动。他觉得只有这样的无涯的原野才能形容出自然的伟大来，只有这样的旷荡的科尔沁旗草原，才能激发起人类的广大的坦直的雄阔的悲悯的胸怀。使人独立在这广原之上的时候，有一种寂寞悲凉的向上的感觉，使人感受，使人向往……一直在灵魂的罅隙里，他是这样地深信着，这样自己深深地感动，就是在他回家的前夕，新人社的朋友们送别的筵席上，他也是怎样用到了一点没有夸张的诗句，去征服了南国绮靡之音，而博得了青春的友情的喝彩！但是自从他回来的这两个多月以来，却使他辨认了他以前所没有辨认的东西，甚而是以前自己认为最精审的眼光所鉴定的东西，也都在这次短期的拜访里翻了案。不知是这三年来生活改变了他自己呢，还是这短的三年时间改换了这健康的草原？……他想着，他微微地摇了摇头……

怎样的一个可怕的抉剔呀！

即使是在这个无极的沉默里，他也会听得出一种苦恼的肺脏的迸裂的刺耳的爆音，有老年人的咳嗽，女人的气厥的悲楚的呻吟，小孩病痛的嘶哑……虚汗，红的颊，苍白色的脸，祈求的希冀的恐惧的……在那悲抑的风里，白色的石匣里，草声的簌簌里……

他想，这真是骇人的痼疾呀，多余的劳动，把人折伤了，而在另一方面，无可奈何的无事可做的懒散，却在蠢然的浑身生了触角似的，患着极度的神经衰弱了。

在不久以前，他是热烈地宣传着人应该返回自然的，因为只有自然是健康。

后来，他更感觉到唯有在自然里，才能使人性得到最高的解放，才能在崇高的启示里照彻了自己。把人性的脉统，无瞻顾地开发吧，任情地让青春的人性在自然里自由地跳着韵律之舞吧，唱出人生的恋歌，歌唱出你自己内心的角度给任何人去听啊——像一只摇摆的芦苇，像一只毫无挂碍的翡翠鸟，像一个流浪歌人的风笛呀。他思索出来，他感觉出来，他大声地喊了，他举起了炫人的火炬，把自己的朋友，都聚集在一起，组成新人社了——那一个谷诃所描绘的带着鲜明的血色的向日葵呀，照耀了多少青春的血液，照耀多少人类的本然的光辉。但是，今天，他却感觉到，即使人性是可以跳跃的，然而也必然地要限于某种限度了，而且还要有他的自己不同的角度，而且似乎还有一条神秘的牵线，在那后边一刻不停地在引掣，你想割断也休想割断，离开也不用想离开，是必然要接受的一种不可克制的制约哟……

他微微地感到悲哀了，这个并不关于他的思绪的体系之被无情的事实给摧毁，而是他不死的心，在想着，这样，就是这样才应该怎样去救护呢，救护这可爱的人生啊，让生命纵情地跳跃呀，放我们的光明的卜赛芳回来！……他感到忧苦，深深地思索着。

月光不动，月光也在思索。

春虫也无消息，一切都静，忽然不知什么声音，在草棵里或在树梢上，飘忽地响了，声音是雾样的飘忽。

丁宁侧着耳细听。

声音好像一个病弱的女人，踏着什么也不是的东西，犹疑地脉脉地走来，闪烁地游丝似的拂过来，松针，拂过了夜来香的花蕊，又拂过了丁宁沉思的脑腺。

丁宁慢慢地抬起头来，向着那边不断地凝视着。

歌声，像怕他注视似的，又低了下去，声音是呜呜的。

丁宁知道这是嫂嫂的洞箫的声音，于是他站起来。

他轻轻地走出园门。

快过道心，进了家门了。他忽然记起他方才走过门口小房的时候，他似乎又听见那可怜的看门老人的咳嗽声了，他很想回去看看他，但是，他又毫不迟疑地向前走了。

“少爷吗？”朱色的大门里传出刘老二的声音。

“啊——”

接着是门闩声响，丁宁悄悄地走进来，刘老二谨慎地要想对丁宁表示一些忠心，但是丁宁却无视地走过去了，他这才小心地关门。

东边一连厢的五间伙房里，橙黄色的灯影里，传出粗鲁的哗笑声，人声是嘈杂的。

“明天咱们到野地里去较量二十响，你行吗！”

“你就说吧，上天我也敢跟你去。”

“呸，凭你摆弄过几天枪！”

“我摆弄枪的时候，你爹还扳着狗头[1]打提溜呢！”

丁宁知道是炮手们睡醒了，要换班了。

那边小车子两个小笼似的张开了大口在那儿停着，马声咴咴地打响鼻。“招，招——看你，又卧槽了，越老越不知道好歹……”大约一定是程喜春的声音，说那匹红鬃马。

丁宁本来不想去听，但是院脖却太长了，响声正有着闲裕向他传送……

管二门的张禄看着少爷进来，连忙站起来。

丁宁很快地便走过去，并不去看他肃立一旁的恭敬姿势，通过了游廊，便向西跨院走去。

“少爷，快到老爷屋里去吧，老爷，今天我看，似乎是很烦躁呢……”

“是吗……”

“是的，少爷。”

“是因为苏姨吗？”

“我也不知道是因为什么。”

“不能的……”

“我问春兄说是不是又和太太怎么的了……她说没有，这几天好好的……就是昨天看报……忽然，看完了就很难过……”

“好的，你不用说了，我去看看去。”

丁宁疑惑地走进屋里。

父亲正在一个岫岩石面的炕桌上自斟自酌。三个赤玉牌的酒瓶在那儿一挨肩地立着。看见了丁宁，便用目光让他坐下。

“你这几天玩得好吗？”父亲爱抚似的看在他身上。

“哈，好极了。”丁宁看见父亲意外地没有什么动静，心里很觉高兴，“我觉得我从来没有这样快活过，自从大山哥回来，我们差不多天天都出去。”丁宁似乎觉得现在应该把自己的力量传输给自己的父亲，于是他便很兴奋地说，“我觉得只有山水可以使人健康，当人和大山相遇的时候，人的宇宙，才能伟大……”丁宁又好像眼前就对着伟大的山灵似的，把右手激扬地抬起来，但是一阵不知从哪里来的幻灭，使他把手又放下了。

父亲会意地点了点头。“唉——”思索地叹了一口气，又似乎陷入了极深的回想似的静默起来。

“忆昔少年时，吾爱剑与仙……但是，自从日俄战后……这些景象，便都倏然一变，一切欢笑，已成昨日……唉，想不到哇，真想不到，像我这样奔放不羁的人，也会哀怆潦倒，以至于此……唉……”父亲的眼光渐渐地幽暗下去。

丁宁把两道目光凝聚在一起，怀疑，悲悯，不能忍耐地向着父亲痛苦地望着。

父亲微微地呷了一口酒。

丁宁的嘴唇，不自然地动了一下，没有说出话来，但眼光立刻又凝在一起了。

父亲微微地呛了一口酒，但又竭力地把喉咙压紧，使酒呛不出来，可是酒涎却从嘴角上流下来，父亲惶惑地用手巾来揩，偷偷地又向丁宁看了一眼。

丁宁的眼光，从睫毛底下反逼上来，在父亲的脸庞上搜查着。

“你这几天看报了吗——？”父亲沉吟地考虑地问。

“啊，简单地看了一看……”丁宁等待着，他绝对地保持话里的无意义，以免扰乱对方思路表达的体系。

“春风曾代子死了。”父亲用自己似乎也听不见的声音说。

“什么！”声音又好像是“是吗”。

“……”父亲微微地呷了一口酒，两眼沉沉地注视着酒杯，想在里边找寻出什么。

“怎么死的？——自杀。”

“……”父亲点了点头。

“——在星个浦？”

“在大连。”

父亲好像知道了儿子的眼睛是在灼灼地望着他，他便把眼光躲去了和丁宁直视的机会，又忙着去斟酒。

丁宁看了，便把目光悲哀地萎落在地上，沉在痛苦的沉思里。

父亲用眼角看见了儿子在凝想，便把头又低了下去。

“我总觉得在我的耳边，好像有一个人的声音在呼唤，在那老远老远的……又好像是很近很近的……”

丁宁眼睛紧闭了，但随即又痴望着，眼光一点没有移动。

“什么都像空了似的！”父亲喃喃地自语着，目光依然凝视那酒杯。

“我昨天做了一个梦。也不知道怎么的，总像她是在活着似的……”

父亲又沉在沉思里，显然地那梦带来一种不可知的力量在毒螫着他了，使他有一种揪心的苦楚，隐忍着，隐忍着撞冲他的安宁了。

他又机械地呷了一口酒，酒却不听支配地猛烈地呛了出来。他勉强做了一个淡然的微笑，但是，那笑纹却又极端不自然地痉挛起来。

丁宁的心，霍地一跳。

他知道父亲这时候的内心，一定有两种说不出的矛盾在那里肉搏，但是自己却还故作镇静地想做成一个中间者，摆出身份在那里排解，但是终于一造过于倔强，哐的一拳，打在他的心窝，这样他只得让自己无可奈何地喝呛了酒。丁宁的脸色立刻地变了，但是他却竭力地把自己的感情遮盖住，让他一点也不会接触到父亲的目光。

父亲又是一个苦笑：“自从你那个母亲死，接着就是你舅母死，我就不应该再活……我本不是安居养素的人，但是自从受了那次打击，我万念俱灰……后来，我就搬到城里的北壕村来索居独处，因为我爱它半城半乡……哪承想，就在这里，产生了一段意外……”父亲又把眼睛向着空间凄然地凝视，想在那里辨认出来那时自己的心情。

“北壕村的确是清秀宜人，那时候，正赶上日本移民，朝鲜人在左近种稻子……我一个人，一到黄昏时分，便在田埂上优游，可巧在这里，结识了一个老农，他是一个朝鲜望族，因为谋独立不成，逃亡出来……气局很高，非常健谈……只是晚景分外凄凉，膝下只有一孙女……我对他时常周济……”父亲似乎是想斟酌斟酌说话的次序，便低下了头呷一盅酒，可是等到一抬起头来，又好像已经忘掉了思想的连续似的，几乎是经过了很大的努力，方才继续下去。

“后来有一天，我去看他，他的家里鸦雀无声，一个人也没有。推门进去，只是蒲团上他一个人掩面悲啼，我就细细地打听，才知道他的孙女，在八九岁的时候，就卖给一个日本老妇做艺伎，言明五年后来领，所以今天一早那老东西来了，便领去了。当时我听了，就和他打算，很想代他赎出，但是那老婆子看出这女孩的容貌昳丽，就执意不肯。后来我看就是赎出来也是无地安插……怎么办呢，就重新订了合同，让她做舞台女伶，像俄国的女伶似的。所以她一到哈尔滨之后，就大红特红起来了，一般中国的官厅，东清路局，小日本，都争着以一捧为荣，这时，她的新名春风曾代子，差不多每天都在报纸上喧腾，一些日俄军官，当地富商大贾，都想得着她的垂青……可是，咳，这个女孩，也是个奇人……哎，她却一些都不睬，只是十分的……哎！可是我这时，正因去哈，柜上人接手倒羌帖[2]，一下子洼进去了，破产还债，还有亏空，大掌柜怕负责任，吞金死了。我一看怎么好呢，一生的事业都算完了，便也觉得心灰意懒。忽然有当街的王五老爷来了，他是达尔罕王的亲信，知道了我这事，便过来打听。言谈之间，便给我划策，说现在俄国正闹革命，尼古拉斯当朝时代所滥发的纸币，人家概不承认，可是小日本的老头票可正香。现在市面上都往外推羌帖，只要咱两家合起来，一扬声说收羌帖，街上的小户子摸不着底，都以为咱们手脚灵，一定有门道了，咱们在城里再一吹邪风，再买动商务会出大布告，说俄国就要作价收羌帖了，那些小户头，稳不住架便往里买，咱家两大头合起来，表面说收，暗地里，买好了经纪往外甩，换出钱来，再全份屯老头票，这一宝，都攫回来还带拐弯……不过，只是得有个条件，就是他的女儿——你的生母，因为她从小养尊处优，又加他们都是旗人，你太爷当年打过黄带子，更不宜联姻……当时我就回绝，因为你先母死了，我就立意不娶，二则，那时，春风曾代子使我十分感动……但是，羌帖一天比一天落了，老人托出许多有情面的人来撮合，当时我看不然也是身败名裂，所以也就……唉……

“后来，果然把手存的废纸脱出罄手，而老头票实打实凿地又驮进十五万来，后来王五老爷的赢头，便做了你母亲的嫁妆，你母亲当然也很贤德，可是从那时起，春风曾代子……到大连去了，就……可是我每年都要到大连去看她的戏，你母亲也看过的……可是去年我到大连去看她，她就说：‘我活得已经苍老了，我的心已经苍老了。’她又说她活着完全是给人家做玩偶，人家用黄金赚买她的姿色，用珠宝来赚买她的爱情，她的假母就一些也不放松地剥削她，一点也不吝惜……本来有一个俄国青年和她很好，因为后来那青年又回俄国去了，所以她便觉得人生无趣，她到底是为着谁活着呢，没有一个亲人，也没一个知心的人……我本来劝她退休，在大连买地以居，但是她说过动的生活过惯了，一时静也静不下来，当时，我还把李义山的《锦瑟》诗写在她的扇面上，哪承想，从那之后，竟成永诀……”父亲幽幽地叹了一口气，又像做梦似的痴着。

“前天她托了一个浪人来，把她的那只日本牙扇送给我，在我题的李义山诗旁，还有她自己写的字，唉，如今真个是‘此情可待成追忆，只是当时已惘然’了。”

父亲微微地低了头，显然话说得也有点累了，很有点神志不宁。

慢慢地又好像会意地一笑：“你是学文学的，当然会知道在这时一个当父亲的心情……”

但是一会儿父亲就好像很内疚似的，抬起头来。

“你暑假后还在申公吗，也好，不过我看你到T埠的西门去也好，那里离家近一点，校长也是顶呱呱的。”父亲有意无意地把“顶呱呱”三个字念响了一点，“他的接待室，还有我的手迹呢。”

“也是的，我也打算多在几个地方过活，多体会些，多探索些，过一种立体的人生。”

“又胡说八道，你们这些孩子，就不安分，前几年弄的什么什么大同盟，弄得东躲西躲，这回子又是什么立体的人生，什么什么的文学，弄得上海也不得安身，又跑到北边来找诗料来了。”父亲明快地笑了。

但是一会儿脸上却又换成一道暗云。

“就是春风曾代子，恐怕也就是那个俄国少年，对她讲了些什么混账话……害得她也不想活了。”

“那不会的，那不会的，这不过是唯情主义者的最后的出路，况且，又是像她那样的过于感伤型的女人……”

父亲怔怔地看了他一眼，似乎不知道他所批评的是谁。

“——我的心境如此忙乱，我——唉，我很想倒把[3]去！”父亲又恨恨地冷笑一下，“可是我看见了你，我又不想去了……”

“丁宁，但是我必须得有一些事情做，乱乱心。”

想不到往日叱咤生风的父亲，现在居然会脆弱得像个情场失意的女人，甚至于企图想在一种无意义的忙乱中，把自己再葬送一些才好。

“啊，好吧——”丁宁无意义地答应着。

父亲又接着说：“丁宁，你要愿意，你就到三奶那里借来两个整，我存点秋豆玩玩。”

丁宁看父亲已经给苦闷吞噬了一半，心里便倾注了冷水似的冰凉了。他知道他怎样和一些更坏的念头在挣扎，他知道他在那里怎样的想攫取光明，但是完全给他的知识的领域和经济的地位封锁了。前边是伸手不见掌的黑暗，哪里是留给他逃避的场所呢？唉，让他做一做金钱的游戏去吧，要不然，死也是有着诱惑性的呀！

“我想也好，爸爸，你就存着一种玩玩的心理也好，千万不要在这上发幻想，想在这上求得补偿……过了一相当的时期，也就好了。”丁宁毫不连续地说出。

“好吧，你到三奶那里去……”

“好的，我明个就去……不过，让管事的去吧……”

“你不是回来还没到他们那里去吗，顺脚看看他们，而且也得赶行，管事的不行——那钱也不是你三奶的，恐怕是阎家甸阎家的……你一两天就……”

“好，不过爸爸也得小来，现在时代不同了——现在的时代不同了，我们这里还是用一种原始的观察方法，什么‘月牙歪，粮食涨，月牙西，粮食贱如泥’。那怎能行呢，只是给日本人做菜而已，要是我们能听东京的行情，来做铁岭的存空，那才行呢，这里都是日本人在操纵，东京的行情恐怕人家都是用海底无线电打过来的，人家早已定了，可是铁岭的老客，还在歪着脖子看月牙呢，那怎行！”

“这个我也晓得，你想，从前买羌帖，都得派人在哈尔滨坐镇，哪承想，一个电没打过来，就砸了锅。从那次起，我就锁了单子[4]，今年你已经十八岁了，从未倒把。你想，羌帖，听说那时人家政府，已经向全世界声明否认了，可是像我们一般的中国的傻子们，还自己在用这幻想来制造出一些行市来，你买我卖，你看相差多远。结果浆锤的票板只配贴墙！因此赔死的，不知有多少，腰站的刘老板，就是那年吞金死的……不过，唉，我也知道这是无益，不过，你想，如今，你想我还有啥事可做呢，这样天天地过比丘生活，越来越囚靡了。”

“好的，爸爸，你去倒可以去，只需以游戏出之……学学他们外国人的洒脱，享乐的精神……”

“好，你对三奶说借，两个整，你说咱们钱号这月进不来，我是急等着走，所以挪一下，她要用时，将来我回来和她算，或者她等不了，你在这里和她在钱号挪都行。”

“两千。”

“两万，我想做点老头票也有油水。”

“爸一来手就大，这时大不得。从前咱们是商场的主人，那时可以，把柄操在咱们手里，咱们看得准，估得也准，可是现在不行，现在咱们是国际市场的奴隶，双重的镣铐，父亲又不熟于现代的商业知识，所以很难运筹得好，所以此去，千万别想在其中求得什么，千万要抱定一种游戏态度，千万！”

“我想上秋收白谷子。日本的食粮不够，所以不得已，便把朝鲜产的稻米都收过去，可是朝鲜人同样也是吃不进高粱，所以每年都得到中国来收小米补缺，这个我已品了几年了，历来一到秋收，小米便要飞涨，所以这要有钱早存上，等过一个时候再一出手，就是一笔大钱。”

“不过，这都是常识的判断，都不科学，现在的经济，已经成了一切社会机构的中心，倘若仅以常识去估计，也很难以得到好的结果，比如东北的小米的产额，日本每年度的消费量等等都是问题。”

“也没什么。”显然父亲并没有十分听清楚他话的内容。

丁宁本来想再来补充几句，可是自己对于东北的经济问题，也是茫然得很，所以他只觉得父亲的可悲与可悯，自己也很难想出一个有效方法，把所感到的所要加给父亲身上的一些观念一些力量能够尽量地表现出来。同时，又为了父亲刚才所描画的美丽动人的罗曼斯带来一种异样的空虚，所以各种的思绪，虽然都已跃起，但是都跃起得太乱，使他也不知道要哪一个先跃出去好。

“我去后，你不要惦着，没什么，我死不了，我要死，我就不会再干这些无聊的事了。”

听了这话，丁宁非常激动，他知道父亲此时的心情是恳挚的虔洁的，他这时只觉当面的这个人的可亲与可敬，就像一个殉教者立在十字架上还说饶恕绞杀他的人一样地可悲与可悯！

“爸，我对你这话是有信托的，父亲你还不老，你的观念，你的身体，都还健康。如果这次能到外边多旅行一次，回头来再把自己整个地从头清理一下，做个新人，我相信是有希望的……”

父亲也好像因了这话，而接受了一种新的生命，很赞许地但也很寂寞地笑了一笑。

丁宁知道已经得到父亲精神上的感应，心里便轻松多了。

“你哥哥，我是早已置之度外。”父亲好像又想起了许多事情，“他因跟你生母不合，所以你母亲给他定的你这嫂子也遗弃了。去年我到他的防地去看看，他的部下，也实在骚扰得太过，我着实训诫他一番，他也是依然未改。虽然从日本士官回来，依然毫无贡献，所以我早已把他忘记了！而你母亲呢，她因来非其时，又加自幼娇养成性，性质失于褊狭，偏又与你大哥大宁，这个倔强傲慢者相遇，结果是不问可知了。因此你母亲总觉对你嫂嫂不起，你嫂嫂也致忧伤成疾……这样一来，咱们的家庭，就日形惨淡了，如今荆针又一死，唉……所以，我每一怀想，便觉灰心。如今想不到她也会无意于人世了！……”

丁宁也无语。

父亲沉思了一会儿，又用别的话头来把这个思潮压下去：“唉，年景也逼人，去年秋涝，今年春旱，佃户也不老实，不是翻帖[5]就是抹粮，今年四月十八都过去了，还不落雨，种粮都瞎了，咱们的地户，就想联名退地……”

“哼，我早想透了，哼，你要动一动——”父亲用牙咬着下嘴唇，流露出当年英气逼人的眼光。父亲这时，是一只伏在草莽里的受伤的猛虎，悲哀地用着自己灼热的舌头，舐着过去的创口，但是忽然，有一个愚蠢的黑影，要从他的身上越过，于是他一跃就跳起来，想用这个惨阴的报仇，来填补他那一次的缺欠。

“今年不比往年了，钱一‘毛’，粮直落，外国的机器油机器面过来，咱们的油坊面磨都给挤荒了，这几年的进项，大不如前，咱们净吃外国人的亏。光绪年间，我正下全力把广增当吞到肚里，结果俄大鼻子一过来，我的就要到手的几百万都烂到里边去了。如今经我手，就是二十多年的经营了，咱们的油坊，面磨，烧锅，刚像个样子，得，小日本又行火磨[6]来挤你，本来咱们也想干这个，不过我的精力日绌，对于机器也无兴趣，也就不愿多贪，所以如今只让鴜鹭村的泰富公司一号还留着……”

“其实泰富公司完全是粮栈，粮栈也不是好买卖，分析起来，就是实存实空！”丁宁微微地摇着头。

“可不是，不过，愿意怎的就怎的吧，你几年不在家，我想也不做了，上秋连咱们城里的钱号都一起收，咱们到奉天商埠地去做寓公去！唉，人活着有什么意思！”父亲看着那一只不知在什么时候已经倾斜了的酒杯。

丁宁的脑子空空的，这是什么都不能医治的精神上的痈疽哟，时代在电解着他的时候，他的视野里永远是不可磨灭的影啊！怎能补救呢，让他放弃大地主的王位吗？让他跨进新兴资产阶级之群吗？让他枯萎在修道士的生活里吗？让他过一种世纪末的狂放的生活吗？纷沓而来的矛盾，只把一个有着不可分解的黏性的地位留给他了。不可移动的田园，六十元当一元的毛奉票，从小培养出来的地主意识，对于农民的无限的憎恶与仇视，才情的名士风，对于女人感伤主义的女性观，盛朝末世的悲哀，宿命论的压抑性，遁世的向往，青春期黄金色英雄生活的对比，无可奈何的失意的颓唐，如今，又有春风曾代子的堇色的死的诱惑……

丁宁不期地打了一个寒战……他连忙用手把自己觉得异样了的脸色捂住，用眼从手缝里偷偷地看父亲的心，看他内心的变化。

终于父亲幽幽地说：“我走后，你也不用惦着，顶多一个月我就回来，你好好地骑马打枪，永远保持你父亲青年时的气概，千万不要学我的潦倒终生，唉……”

“父亲此去，就是一次短期旅行，多接近阳光，多吸收空气，回来再重新做一个新人……千万，不要想得太多太深……”

父亲脸上现出一个惨然的苦笑。

“你什么时候去三奶家？”

“——好，一两天吧——”

【注释】



[1]狗头：即洋炮的火机。

[2]羌帖：指帝俄滥发的一种纸币。

[3]倒把：指投机。

[4]锁单子：指结账。

[5]翻帖：指重订租约，将纳献额减少。

[6]火磨：即机制面粉厂。





七


三奶家——

科尔沁旗大财主腐败的阴影。

“真的，我来算，正月初七，二月初七，三月初七，四月初七……哎呀，整整的三年了，没登门槛，今天是头一回，哪里是家呀，简直是外帮路人。”

三十三婶今天显出特别的爱亲，特别的神气。

“不，不，整整的两年半零一百八十天了，连小苫姐都两岁半零六个月了。”小凤见着三十三婶今天掏出千百的精灵，千百的风韵，便得意地掀开她心底的秘密，“二哥，你还没看见哪，长得跟你一模一样，长眉毛，大眼睛，眼眉当腰有条线，两条眉毛分不开……”小凤并不管三十三婶在那边似笑非笑地恨恨地瞅她一眼，便伏在炕上咯咯地笑了。

依姑便轻轻地在小凤的身上打了一下，故意地对着三奶说：“妈，你看你大孙子瘦了，在学堂听说都不给饱饭吃。”

“别胡说，来，宁，你真瘦啦……来，坐在奶奶旁边，奶奶吃不了你。”

丁宁自悔这次不应该来。

他在心里轻轻地皱了一下眉头，便想着应该来一次像父亲所说的客串吗？……

丁宁知道自己现在应该扮演什么样的角色，才不会给予她们这女性的国度一种失望。于是他便演剧似的压服了心底的真正的感情，而装扮出一种在这环境里所应有所最适宜的一种逗弄的情绪。

把脸上涂出了一层激赏的微笑，闲适地应接着。

在沉默的也赞许的像在体味着她们的温柔和智慧似的，又好像故意地装着不理会她们的咬派的那种神情……

这正是更有力的挑逗哇，对于这些渴望温柔的影子！

…………

“一根，两根，三根，三奶你比前年我在这儿的时候，多白了三根白发！”

于是全屋子洋溢出纸糊的笑。

“你这小野马，跑出三年零半载，早把奶奶给忘了，回来就数落我的头发，必是盼我早白了好早死。”

笑声蒸腾起来了，空气的每个分子都开始了紧张。

花的风，吹进屋来。燕子也怀疑今天这屋里特异的集会，噍啾着，派进了两只警探，双栖在画梁头。但是却又敌不过这笑声的威力，又踌躇着，啾喳着退了出去，于是笑声更高了。

要拿笑声来划分这屋里的两性线，是应该以一个清越的男高音来做中心，再用另外的一堆女高音来伴奏的，笑声是三十二分之一音符八拍子，谈话是Flute的急流。

一会儿三重奏。

一会儿是四部合奏。

报告异乡的野趣的是丁宁的Salon。

那是再确切也没有的了。这些怀秘着闺怨式的气息的女性，她们是怎样地在热烈地睁开她们内心的巨眼，在眼睁睁地把她们自己认为不可能的快乐许给了丁宁啊。她们在把自己一切的可能的憧憬，都编成了一幅悲剧似的也英雄似的生活的场面，以丁宁来做中心了，她们在一致地要求丁宁能像一幅神灵的画片似的，把这些神秘的奇异的思想往来在她们的面前重映出来。

真的是那样的容易，就透视了她们自己认为永远不会被人猜取的内心的角度哇，丁宁用着自己言语的音色，按着她们已经勾好了的轮廓在渲染了。

自然地，在那说部样的词汇里，这是一幅激动心灵的画面。

就在这推移之中，丁宁把自己混合在她们之间了，他剥脱了他一进门憎恶的心，他换上了一种更近于刺激的心理了，未熟娴的做作了，这基于丁宁要体验出闺怨的氛围所给予人的什么样的感觉的一种探索的心理。

空气更紧张了，宋江的鼻子碰了一丈青的脚尖，依姑的胳臂挨在了三十三婶的膝盖，是谁的手像一条银鱼似的滑过了丁宁的左腕。

“白脸！”

“过杠！”

“滚碌！”

“怎的都是有事的衙门，偏是我不开张，一定有鬼。”小凤嘴里不平地咕哝着。

三十三婶小声地说：“什么开张不开张的呀。”小凤子的脸暗暗地起了红潮，但是又用最大的努力镇压下去，才故作镇静地“浪里白条”打出了一张。

这样，一百单八将，便随着主人的爱憎，赌着自己的命运，有的是怎的为了那张的到手而哄出一片袭人的笑声，有的又怎的为着缺了一条好汉，而使主人见了败仗。小凤也竟因为怕人看出自己的慌乱，连忙打出一张清手，好让射来的视线，都别以她为焦点，而错打了幺鱼。心里一懊丧——

“怎的呀，十三婶的上家，便供着他呀，那不行，回回都是二表哥赢。”小凤子咕哝着嘴。

“我早就看出来了，这牌里出亲家，我没说。”给依姑做细活的伍姑娘，便有分寸地说。

“哪里就到这里来找亲家呀，你便这等的急！”三十三婶捡了个空，便想堵住她的嘴，剥削了温静安娴的伍姑娘以后说话的机会。

“你看十三婶就拿我们开心。”

“唉，我自从做了媳妇才开心了，我做姑娘的时候，也是一样的不开心。”

“唉，十三婶……”伍姑娘气得涨红了脸，走也不是，坐也不是，只害得把脸藏在依姑的背后里，“小姐，你看十三婶什么也挡不住了，依姑，你怎不给我出出气？”

“你等着，一会儿就有人制服她！”依姑很神秘地微笑着，一面拿眼睛瞟着正在捉牌的小凤。

“干吗依姑只管瞅我，我便只能做你们的话把。”

“嗐呀，你看我们的娇小姐，又歪人，小脸蛋儿连瞅都不兴瞅，必定我们是肉眼凡胎，瞅一瞅就化作一道清风飞了去！”又是三十三婶的接下音。

于是又是一阵笑声。

“和了，我又和了！”丁宁把牌放下数和。

“有鬼，有鬼！”小凤着急地嚷。

“没的事，没的事，我今年是太阳星照命，应该发财。”

“算了吧，人家刚刚盼了个太阴星，你便是太阳。”

“怎的呀……”小凤撒娇地滚到三十三婶的怀里，连笑带哭地又撕三十三婶的嘴，又撕三十三婶的衣服，三十三婶这才故意地装出庄静的身份说：“来，好孩子，别着急了，反正婶婶给你做主，一定给你选个出色的，比你想的那个还要好。”

“也没见过这样的婶婶，哼，也就得……哼！”小凤还没说到这里呢，就像忽然又想起一件可笑的故事似的伏在炕上咯咯地笑着，于是大伙的脸庞上也描画出会意的笑。

但是三十三婶却像没有看见似的，又重新回到牌桌上来理牌……

依着她的意思，于是又成了局。

如今，她正在想她的心事，她不能让这天许的机会错过，她正准备着把一些自认为足够刺激起丁宁的话语，安排在每一个空隙里当根针。啊，今天，她的眸子是多么激动啊，机灵的少妇的眼角是蕴蓄着怎样的过多的笑哇。而今，这笑，却为着她的自己的计划而灌溉得更显娇艳了。她微微地嘘了一口气，有意无意地瞟了丁宁一眼。

“十三婶，捉牌呀！”小凤用少女的触角，早就味识着婶婶今天特别的兴致的来由了，便报复似的来扰乱她的思路。

“小鬼——！”十三婶恨恨地向她盯了一眼，“还用你替我操心，我不得掂对掂对副！”

“那叫掂对掂对副哇，我就有点看不出！”小凤却一点都不给她逃遁的机会。

但是三十三婶并不管，因为这种秘密是盖在脸上的，凡是在这里的人，谁的耳朵、眼睛、鼻子都是清清楚楚的，而小凤又何曾不是一个计划的同谋者呢？

但是这场面在丁宁这里便引起了不同的作用，他除了对于三十三婶的过分的色情的憎恶之外，他还觉得一切的东西都已褪色，污旧，再不讨人喜欢。但是，他又想起父亲的面庞，他又想起父亲临行的殷殷的嘱托。我已经考虑让他去走，我就决定让他走去！——他大声地在心里对自己讲。于是，他很俏皮地把脖子向上一梗，便决定无论如何，在可以把钱借到手的这一个条件之下，一定和她们尽量周旋，而且使她们满意。

这样通过一个不大短的时间，差不多一整天都过去了。丁宁便又似乎像有了今天又饮着多年想不起喝的陈酒似的那样风趣，虽然眼前的人物是太猥琐了，是太靡弱了，但是对于这傲岸的来客，却都一致地贡献她们所有的虔敬与妩媚。这在超人怎样喜悦他的臣属这一意义上，也应该大度地流露出初被赏识的香味才是吧！

桃色亢进了每个人的兴奋，窗帘掀起了一阵五月风，石榴香从婶婶的腮畔溜过了，溜过了小凤的银鱼的曼臂，又溜进了丁宁的鼻孔。

这正是五月初的花的季候哇，江南痴醉的娇娃，也应该记忆着知更鸟的噍噍吧？如今，在这奇异的国度，媚眼儿的吱溜里，香水梨的香的海潮里，也有不少诱人的韵致呀！飘逸的感念，使他看看窗外花的海，又把眼睛瞟在小凤，依姑，伍姑娘，三十三婶的侄女，小凤的随身姑娘……和另外一些的女性的脸上。

张妈一对活眼睛在对面转了，先用眼色和脸色对三十三婶说明了来意，知道已经得了允许的示意，这才又用言语来表达——

“三奶请二爷过去喝夜酒。”

“快去吧，才八点哪，三奶就请二孙子喝夜酒——！”小凤抢着说，“吃的是什么下酒，别是又像请我吃的似的，凉肉凉透了心！”

“嘿，轮到你呀，还有不透心凉的，现在轮到二孙子该透顶香了，你不服气也不行，人家是二孙子，你是二外甥女！”依姑把“女”字拉得特别长。

“哼，女的现在也不让人哪！”三十三婶仿佛有点伤心似的接下来。

“呵，都听你一个人的就好？”

“呀呀，小凤你听我的，你听我的，你才不听你十三婶的呢，说让你不喝凉水你吃冰，叫你不看闲书，你躺在被窝里看《红楼梦》！”

“你看你也够个十三婶吗……等我十三叔回来再跟你算账。”

“哼，你十三叔哇……”

“二哥，我告你吧，十三叔一辈子也不用想回来了，上次花了三万块，买了一个红缧县的县长，还没到三天，城里就让土匪占了，直把十三叔的眼睛，气得活像个一两土的大烟泡那么大！前天向三奶要去五万元，说这次非捐个税捐局局长不回家，你看吧，这回一辈子也不用想回来了。”

“你个小尖嘴耗子，就非得摊派你的十三叔不过日子。”三十三婶一边笑着呵她，一边便脱逃了似的向西屋跑了。

西屋。

三奶已经端坐在炕头上了。十三叔的二姨太太二十三婶，立在旁边恭敬侍候着，恹恹的眼皮，娇慵地搭着，每天晚上照例浮出来的桃花色，又在笑着有个窝儿的地方出现着。

“哎呀，今天三奶，怎么预备这么许多东西呀，必是今天大请客！”

“你个小剥刀，只顾对我说歪话，你还不给我满一盅，你今天背地里编派我，说我私心，只会向着二孙子，一听见丁宁来，连头都梳光了，你打我没听见哪，现在快快给我满一盅！”三奶说完便像一个弥陀佛似的呵呵大笑起来。

小凤子抱歉地低了头，忙着给三奶和丁宁各人斟一盅，用眼睛又偷偷地瞟了三十三婶一下。因为她本来是借着三奶做题目来讥讽三十三婶，如今三奶当着大伙直白地给撞破了，便觉不好意思。三十三婶微微地赪着脸，但是一点不露破绽，只有小凤心里知道，小凤连忙赔不是似的，也给三十三婶斟了一盅。

“三奶别理她们，看你二孙子给你斟个长寿盅。”

“哎，这才是……”小凤刚要说，可是又连忙堵住嘴。

“还说人家呢，是你的代表哩。”

“依姑你也和十三婶学呀。”小凤嗔怪着她。

二十三婶听见她管三十三婶抛掉了“三”字只叫十三婶，很不以为然，但仍然苦楚地坐在一边，敷衍地吃饭，只有时才给丁宁夹菜。

“谁让你把嘴削得那么尖呢？”

小凤生气地把嘴噘得更尖了。

“反正我是嘴也尖，耳也尖，眼睛也尖。”

三十三婶阻止地向她看了一眼，小凤装着没瞧见。

“来吧，别和她们怄气了，来上三奶怀里来坐，三奶给你做主。”

“好三奶，给我做主打她们，她们净欺负我。”

“来，三奶给你做主，管保给你挑个遂心满意的——你看桌子边那个。”

又是一片摇曳生辉的笑。

“三奶再说，我就不吃了——”小凤受了委屈似的想放下筷子就走，但是又怕太给三奶过意不去，不好看。

依姑连忙在桌子底下扯三奶的衣襟。

“哎呀，好孩子，我才说了这两句话，你就和我掉小脸子，将来要摊着一个厉害的婆婆看可怎么办！”

小凤噘着嘴，生气地听着别人说话。

三奶忙着接丁宁送过来的酒。

小凤咀嚼着三奶方才的话，呆呆的，慵然的，忽然她自己也不知道为什么会扑哧地笑了。

周围的眼睛都诡秘地奇异地探询地向这边转来。

一个不小心，把自己一时松弛了的感情，丢失在大众前面，她的心腾腾地跳了。她迷惑地向四面狼顾着。

三十三婶滴滴滴的笑声，像雷鸣似的向她耳鼓进攻。她一阵勇敢的愤怒通过了全身，故意努力地向丁宁投过来的洞察一切的眼睛看了一秒钟，便用全身每个细胞都回答着，我就是让你知道也是好的呀！

丁宁的无表情的眼光平静地无事似的落在饭碗里，于是她又害怕地低下头来。这时她似乎才真的怕丁宁，真个会一下子读出她心底的实在的感情来。她一阵子自己也不知道的知觉，包裹了她的全神经，她无主得像被看管了似的，只笨拙地用筷子来划饭。

她已陷入极度的昏眩，虽然在表面上，她还是机械地有理性地动作着。

依姑特意伸过来的慰抚的手，她也不知道。

什么都好像隔了一道墙似的。

半天半天她才能听出来大约是三奶的声音。

“啊，你和小三说吧，两个整她是担得动的，多了可不成。”

三奶把眼光落在三十三婶的脸上，三十三婶连忙给三奶布菜，表示自己已经接受，但为了要保持和丁宁直接折冲的机会，啊，那正是她的大计划执行中的绝对的枢纽哇！想到这里她夹菜的筷子有点颤抖了……她竭力地保持了沉默的机会，没有用言语来说出她的允诺。

小凤听不懂他们在说些什么，只懒懒地推开了依姑送过来的善意的手。

“你父亲没带别人去？”

“他想带大山去，后来因为让大山陪着我玩，所以就不去了。”

“啊，谁？大山！啊，大山，你怎么还用他呢——那小子可得提防他。我听人说，咱们窝棚地户，不都想推地吗？今年春旱，去年又没收成，这小子一听，就插进手去了，想从里边捞进一把油水，又给大伙仗腰眼，又喝着令子让大伙齐心，那些庄稼人，懂得什么，都随了他啦。听说是推一石，有他二斗，他抽二斗的头，你看有这个香油，他还不干？闹得可不像样儿啦，全苏家屯，我的地户都反边啦，前天，我们的二管事，他人可也是暴一点，可是让他们打得鼻青眼肿啊！我们二管事可也没灭了咱们老丁家的威风，抄起家伙就把李花子的腿给打折了，完了跑到区上就送案[1]。把几个挑皮的都押起来了，你想这还有王法了吗——都是大山那小子撺掇的，他姓黄的，到老心不甘，总觉着，咱们老丁家……”三奶刚说到这里，便打住了，生怕说到黄家和丁家的悲惨的历史来，而引起了丁宁的不愉快的痕迹。

但是，丁宁却不理会这个，他只十分注意地吸取三奶所吐出的每一个字的意义。

“你想这年头让他们姓张的一老一小[2]，就把人坑了，一个清丈，就把人丈出多少钱去？那还有你七叔清丈委员，报的一半的减则[3]，还是这个数目！”三奶举起一只手来，“这不是火上浇油吗？昨天恤金钱又发下来了……”

“啊，啊，是的是的！”

“你快把他斥退了吧，我给你保举一个有根有派的。”

“好，三奶吃菜。”

“你的酒凉了吧，小三，你给斟酒，好像喝你的似的，总舍不得斟！”

“不，我不能喝，一口也不能喝了。”

“得了，二少爷——你没看我妈骂我，好意思让我出丑。”三十三婶说完了得意地向小凤一瞥，小凤这次却真的没看见。

二十三婶非常鄙夷似的把嘴撇一撇，但是一阵恶心，她连忙在那里稳住，一动也不敢动，脑子里起了异样的昏眩。

依姑心里觉得小凤很可怜，心里感到哀伤，便对丁宁很热烈地说：“丁宁啊，你还没喝我一盅酒呢？”她说完了，满眼的希望的光都罩定在丁宁的身上。

丁宁不忍回拒地长吐了一口气，便笑着说：“好，好！”

“也吃三奶一盅！”三奶夺过来他刚饮完的盅子就又满上。

“这回一定不能喝了。”丁宁开始鄙夷自己的薄弱，为什么今天会喝了这么许多不情愿的酒呢？我又不是会喝的。这是我血液里所流荡的遗传性的decadent（颓废）感在这里蛊惑我吗？这是一种高度的感情的不自然的侈纵吗？真是无理性的低级活动啊！……

可是三十三婶却趁他冷不防，向他口里一灌，酒液，一半流进口里了，一半落在衣襟上。因为三十三婶计划之一，就是让他多喝酒。

丁宁立刻恼怒起来，拿起盅子向地上就摔，依姑过来握住他的手：“来，依姑给你擦。”同时又用很美感的眼睛来使丁宁温顺，意思多半是流传着“不理她，咱不理她，好歹她还是个婶子”的劝慰的意思。

小凤现在的眼睛又抬起来了，她非常愉快并赞许丁宁能给三十三婶以如此伟大的难堪，这一对照，自己方才所忍受的冷嘲，似乎都已不算得什么了，她虽然不好意思，对着故意用装出来的纵笑来掩饰自己的三十三婶，遽即报之以冷笑，但是她却有十足的勇气又看定在丁宁的脸上。

真是使丁宁引起了真正的憎恶的感情了，现在他的恼怒的极峰点虽然已经被依姑给转移了，不过他在情绪上还是非常兴奋。他向四外一看，看见小凤正盯着眼瞅他，他便像又换了一个人似的，立刻半冷笑半得胜似的，自动地又斟了一大盅，目对着小凤满饮了一盅，此时，他自己似乎也已经沉醉了，他并不了解他自己是在做一些什么。

小凤微微地红着脸，用着上边雪白的牙齿咬咬唇边。

丁宁报复性地大笑着：“三奶我搀着你，走，咱们上东屋，二十三婶，一会儿我过来看你。”

二十三婶并不回答，还在方才站的地方站着。

晚香，从东屋窗外花的海送进来，困人的天气呀，那软人腰肢的无可排遣的季候风啊。人倦怠着，人也兴奋着，人都秘密地有着要犯罪的冲动，人都不承认，也都不敢真正地去正视这冲动，于是人都有点懒洋洋的。又何况是酒精似的绵软的情绪呀！

电灯光，轻薄地射在风琴的键盘上——一溜白牙似的对着人笑。依姑，哀伤地感触地不经心地把手无力地放在键盘上，键盘也就梦幻似的跳出了一副和她同样的气息的调子。

箫在小凤的手指旁边，不复再是枯竹了，枯竹通过了她的暖暖的气息，似乎是拂出了一阵清飔似的篁籁，声音有的是呜咽。

金色弦，心弦的颤跃呀，古意的打琴声。

从前，日俄战役时，留传下来的俄国流浪歌人的手风琴哪，在丁宁的手上，也展开了他长久没有练习的疲倦的歌喉。

“春月春花春满楼，春人楼上弄春愁。春花一夜飞春雪，春花春雪漾春洲。何事春洲春杏水，春来端自向东流。流尽春光春不住，春人楼上弄春愁……”

三十三婶沉思地微吟着一支调子，于是依姑的手，也吻合了这个歌词的调门而改了调。

“丁宁，你泠嫂还是那个样子吗？”依姑感伤地问，她想也只有像她泠嫂这样的人才配添这样的调子。

丁宁点点头。

“唉，也该养养哟！”她并没说出口，声音在她脑海里呜咽，“可是我又何曾不是呢！”她的常常颦蹙的眉峰，又微微地逗在了一起……“不是春人寄怨曲，春风能有几多柔。三月三十三春日，诗魂乍醒春悠悠。春去春来春不久，朱颜绿黛付春流……”飘忽的声音也随着唱了。

泪水在她心头蕴着，她竭力地自持地把声音放低，怕颤声传了出去。

这一幕，似乎对于这屋子里的主人都太熟悉了，于是氛围立刻触动了哀凉。

风像透不过气来地吹进了三十三婶的心，她非常扰乱，迷惘，方才她刚做成的一个错，当然也太由于她布置那计划太不能自持的心切了的缘故，那幸而还算转换得好，并没有对她进行的步骤，发生了深切的影响。但是，如今她本来想用这种她自己并不十分了解的歌词，来逗弄出一种不可排解的季候的情怀，来如她所期地啃啮一个人的心，可是意外的风琴却吹走了她方才所散布的有点要求兴奋又有点迷惘的气氛了。这在她是不允许的，她低低地向自己骂了一声——

“哎，丁宁，你不是会跳舞吗？”三十三婶高兴得像一只小鸟似的跳到丁宁的跟前，拉着他的手便嬲着他跳，一对眼睛像一汪水似的充满了希望和迫逼的光。

“那不行，要是和三奶跳还行。”

“——你三奶这一辈子也不会那摩登了。”依姑懒懒地说又好像是哀怨自己。

“三奶不摩登，有这样摩登的孙子就行了。”三十三婶很怕低落了情绪的发展。

丁宁对于这种拙笨的献词，感到奇异的好笑，他又勾起了方才三十三婶所给予他的丑恶的印象，他想我真的就能容这样的一个人站在我的面前吗？分明地，三年前，那更丑恶的一幕，使他更感到恚愤的一幕，又在他的眼前一闪。他向她明确地凝视了一眼，好像是用解剖刀来解剖开她，看出到底是什么东西，在构成了这么一个奇异的可恶的构图呢！他极度地憎恶，为了要制止这种不合于他的戏谑的开展，便用一种冷峻的含有十分压迫性的口吻——

“可是的，三十三婶，三奶说向你通融！”

“什么事呀，向我通融！”

小凤正吹着箫，扑哧地笑了，但是她刚笑完了，她又自悔……

丁宁憎恶地向三十三婶注视着，想要撕碎她！

“啊，我知道了。”三十三婶妩媚地向他看了一眼，意思里是：你看你，何苦就这样脸急，唉，你倒听我说呀。“我今年连压箱底的钱都拿出去了，你十三叔打着骂着向我要，说什么人家的人都是老丈人的一句话就当了东边道，我这个连运动官，都豁不出来拿钱。”

丁宁轻轻地冷笑了一下：“我不问他东边道西边道，我问的是钱。”丁宁说到“钱”字，自己就有点刺耳。为了他对于钱的极端鄙夷，就连那种“钱”的发音的方法，他都觉得有无限的浅薄，无限的难听。而这次，偏竟为了它，他要向一个素所鄙夷的人来启齿来通融，这在他真是太感于难以忍受。

“不是的，不是的，我不和我侄子诉诉苦，我向谁去诉去。”

苍蝇，蚊子，臭虫，丁宁在肚子里向她的无耻，掷尽了严刻的恶骂。啊，真是出奇的无耻呀。

小凤停住了箫，便跑出去了。分明地，好像在这屋里有一种奇异的气息在压迫着她了，在处处地使她窒息，使她一时一刻都喘不出气来，所以她只有跑了——一会儿，依姑和其余的也渐渐地装作很自然地退出。

三十三婶向着小凤的背影露骨地了一眼，便连忙地改了口风：“行的，只要我能，不过……唉，丁宁，我的心是怎样的乱……啊，等我想想啊。”

“马上——两万！”丁宁完全出于压迫。

三十三婶向他嗔怨地瞅了一眼。

“马上。”丁宁又重复着，“你说准，要借就借，要不借就不借。”

三十三婶又恨恨地盯着他，眼睛里膨胀了一种祈求的越轨的焦切的颜色。

“得，丁宁——”

“两万——就拿来！”丁宁的口吻愈加严刻了。

“两万，就拿？哎呀，先生，天上不下钱，地上不长钱，我——腰里没钱，您先生马上两万块钱，唉，钱钱钱，让我到哪儿去弄钱！”三十三婶的目光，透出来无限的娇艳，她款款地站起，立在丁宁的前边，好像是准备些什么。

“反正我也不打莲花落，两万块，明天见。”丁宁说着就往西屋走，想去看二十三婶去。

“不行，丁宁。”三十三婶的眸子兴奋地燃烧起来，叉在门槛上拦住他。她那微微有点颤动的小嘴，吃力地在想透露出一句久想要说的，但是依然又被她吞咽了的话，只是用一双火热的秀媚的眼睛在丁宁的脸上打转。

终于她又用一种委婉近于低诉的那种声音，趴在丁宁的脸上，喁喁地说：“你打那么容易的呀，说两万就是两万，也得跟人家说小话[4]去呀……”

“你也别跟着人家说小话去了，我也尝过说小话的滋味了，愿意就即刻拿来！”丁宁说着就向外走。

“丁宁，丁宁——”三十三婶竭力地扯住了他的手。

她的被激荡的热情震动得像两朵鲜花似的眼睛，恼恨地嗔怪地望着他。

“你干脆说吧，明天，两万。”丁宁生气地一甩手。

三十三婶的睫毛掩住了两滴水的眼睛，目光含羞地向脚下望着，两只瘦小的脚，在地上很不好意思地忸怩着。眼光又脉脉地从睫毛的帘子里钻出来，在丁宁的脸上只一溜，便有意味地笑了。

丁宁鄙夷地看了她一眼，便向西屋走去。

二十三婶正躺在炕上抽烟呢，脸庞的桃色，因为烟的燃烧而更加娇红。

一杆烟枪，一架肺病的残骸，这个已经足够说明她给予丁宁的印象。

她把眼皮很温和地向丁宁看了一眼，便又抽烟。

好像她有兴致把烟多抽一点似的。

领儿没怎样结，露出她颔下的一部分，身上的花毡很马虎地搭着。

回想起他对于这广大的草原的慈悲的哀悯，于是在他的心底便唤起了深厚的同情，他觉得他应该随时随地去同情那些被损害了的，被压迫了的。

但是，当着他看见她的已经被火给烧焦了的拇指和食指，他引起了一种只是对着涂满了棕色的画布的终日的欣赏一样的乏味的与不可爱。但是终于他觉得这一颗被病害了的善良的灵魂，是比那三十三婶那样健康的人，是富有着人的意义的呀，于是他很无嫌恶地点点头。

看着她的吃力地捻着烟泡，丁宁不知从什么时候起，倚下来给她烧烟。

“哎呀，你看你儿子给你烧烟哪！”

是三十三婶抽冷子走进来，看见了丁宁正在给她烧烟，起初好像很惊讶地一瞥，但随即就很安详地也倚在炕上来闲搭搭。

二十三婶很满足地笑了一笑，很淡然地说：“不放心哪——”很显然地，这几个字是故意说出来的，但是因为不愿意太露骨了，于是又用一些温软的调子，轻轻地抹去了原来句子的真正的立意。“——怕你二侄子烧了手指头吧？”可是当腰偏要留着一个闲裕的时间，足够人去捻酸的缝儿。

“只要是丁宁，才不会烧了手呢。”三十三婶不甘正面接受，轻轻地矜持地滑了过去。

“可是呢，姐姐！”三十三婶也和丁宁一般地趴在炕沿边上，像小孩似的和二十三婶黏舌，“我已经给你吊好了一身紫貂仁的外衣了，前天侯大叔到哈尔滨捎去的。”

“蒙着夏天就做冬衣呀。”

三十三婶像害羞似的把手蒙在脸上伏着身子咯咯地笑：“姐姐，我望事都是望个长啊。”

“唉，我是望不了长了，我是有了早晨没后晌……”也没对谁说，只是把眼睛痴痴地望着空落。

“姐姐，你不知道我小心眼，夏天天长，手工钱又贱，而且又是俄国人的手艺，比奉天的是样儿。”

“唉，就算我穿了，好，做上了也好，做好了压箱底。”

“姐姐别净说那话。可是呢，王三奶奶后天办寿，我想把我的那幅金红帐子送给她。”

“行啊，你就去了吧，别问我，我不知道。”

“还有小兰过礼，咱们送点啥，也好遮遮眼。”三十三婶极力地搜索几个具体的题目，好来证明此来的目的。

“那都好办哪，你随便掂对掂对就成了，只是七姑娘那里挑肥拣瘦的——你把我那副包金镯洗个澡，也就算顺过大流去了。”

“可不是吗，这年头儿赶的，谁的手都不阔绰，让妈随，妈又不随。人家看不见是官中手紧，都说我们年轻不懂事，把个老礼都错过去了。你才一愣神，他那儿就说出话来了，其实哪几门子人情是正经的，还不都是八竿子打不着的外甥，三年不作揖的姥姥，一辈子就等着你这份人情来发财呢，哼，什么叫人情排场……哼，丁宁，你又笑我，这是实情。”

“好姐姐，也可怜见分派分派我，我这个落伍的心眼就调不开这个栓。”

“去吧，别尽黏蛇似的揉搓人，不知道人家一夜一夜地没眨眼，够多难受呢。”

“姐姐，好意思，就让我栽个子，好姐姐，你要不出个主意，我就没个主腔骨。”

“看你也不怕你二侄子笑话。”

“我才就不怕他来笑话！”

这时，等在旁边的陈妈，便趁着缝儿回：“奶奶，小爷醒啦！”

“啐，这个坠脚星！”三十三婶便忙着出去了，可是又伸进头来，搜索什么东西似的扫了一眼，便含着笑说，“丁宁，你不去看看你的——小弟弟。”

陈妈这才又给二爷请安，退出去了。

沉寂统治了全屋。

二十三婶又抽了一口烟，似乎在烟的精力里已经生长出自己的精力似的，便很有神志地，但是也很幽抑地迟迟地说：“自从那大的死了，尸首一直到现在还流落在北京呢，我每一想起来就伤心，姊妹们混和了一场……唉，如今，我也就是旦夕的事了。”

“是的，只有这样的一片健康的大草原，个个的女人，才都得是痨病……”丁宁喃喃地自语着。

“那有啥奇怪呢，从小就锁在家里，低着头绣花做活，长大了嫁给人家，穷的呢，是一头马，富的呢，是一朵花，看着人家的眼皮动嘴唇，她还有不病的……”

“唉，你不病也不行啊，你叹口气吧，他说你想心事，你刚松一松眉头吧，他说你有外找想。咸言淡语便塞满了你一耳朵，你不听，放在你耳朵里你不听？不用说别的，就说我吧，我是一不争斤二不驳两，我的心是死定了的，谁愿意怎的就怎的。可是老太太不喜欢我，说我是活烟筒，就会鼓捣烟。小三表面上把我捧到天上去，背地里把我踩到泥里去。我可也好，我什么都不想，也什么都不要。你十三叔是水和泥做的，我过门，和他也没顺过一口气。偏是老天爷瞎眼，还让我趁个好稀罕的哥哥，在蒙藏委员会里给人家当幌子，你十三叔巴不得立刻也变成了蒙古人，也姓吉，这样，又想起我来了。哼，我呀，待我好也罢，待我坏也罢，要没有真心的呀，只是花言巧语地哄着我，我呀，哼……”

她又把烟放在烟盘子里，烤热了，蘸着烟盘子上的渣子，然后使劲地把渣子压碎了，显然地她是说得太累了，有点微微地发喘。

“既然这样呢，你就更应该把他完全丢开了，何苦还因为他而忧伤呢？”

“唉，你想想，我活着到底有啥奔头……”

陈妈又蹑手蹑脚地赔着笑面：“老太奶吩咐怕少爷嫌炕热，请少爷在这屋里间屋睡。”

“啊，知道了——你去吧。”

“姨奶奶说盖她的铺盖，小姐也吩咐用那边的，听奶奶的吩咐——”

“谁的都不用，盖这屋的——不，你去吧，盖依姑的，先褥好了，再往这屋里拖。”

二十三婶又出了一口长气。

“唉，我有什么奔头，从前哪，我只指望着把你过继过来，你十三叔也愿意，可是呢，你父亲哪里舍得，我费了多少思量，说过了几次。结果呢，也只落得一片痴心……如今呢，小三有了一脉骨血，看在你的分上，我也有了念想。可是，你那十三叔，那瞎眼的，就真不知道，就和我变了心。但是哪个我也不在乎，我本来就有一片痴想，就想啊，哪怕不真过呢，只把你当作亲生的看，咱们到北京去。你们老丁家的家业我一点也不要，我和我哥哥打官司，要他分给我几万块钱，他不敢不依，太爷死了有话。那时咱们在北京好好地一住，我这一辈子也算见了太阳，就哪怕是一天呢，一点钟，也就行了……唉，就哪怕我喘不出这口气来呢——唉，这也不过是一片痴想罢了，又哪能做得到呢，唉……”她很大方地笑了一笑，“你想哪能成功吗？……笑话！”

丁宁非常悲伤，他知道她，他知道她的永劫不复的哀伤，他苦楚地点了一下头。

眼前是一个无告的软弱的人哪，她永远是腼腆的驯顺的，绝不想在别人身上取得什么，她觉着她是要在妨害着别人的利益了，她就羞怯了，自叹了。她觉得做了一桩极大的罪恶，她连忙善良地躲开，善良地让别人在她的身上任意做取偿。她绝无希望，对于一切以不真实来做动机而投向她身上来的，她都无视，讴歌她也好，唾弃她也好，她都无欢喜，也都无憎恶。她只有一个希望，她只希望能有一个真能体贴她的人，能够用真心来看视她，来抚爱她，即使他是天天地在骂詈她也好，天天在笞杖她也好，但是，只要是真心，她便准备把自己的一切都虔诚地大胆地贡献在他的面前，她也不要求他的回报，也不要条件地对他限制，她只知道在这个世界上，已经有一个人能够用真心来对她了，她就满足了。就是她在睡梦中哭醒了之后，她也会立刻地感到静心，立刻地感到那个人已经很诚挚地立在她的身边，在用着手抚摩她的胸口，给她以热力，给她以信心，她就觉着自己有生活的价值了。丁宁想着，他感动地低了头。

二十三婶依然沉溺地沉思着。

丁宁看了她一眼，又把眼光移住，好像在看着眼前的自己。

如今她竟以我来做对象了，这必然的，因为她的清洁癖和一种传统的伦理观，而转化成她的长久的蕴蓄着母爱的尽情地倾泻了，丁宁感到他自己地位的过于沉重，他觉得很难做到好处。

一阵过长的潜蛰的沉思和急苦，使得二十三婶的情绪，纷扰得太厉害了。脸蛋上烧得火一般的焦红，喉咙里呼噜着，好像有什么东西要吐出来。但是她却用力忍着，她的身上不由得打了一个冷战，额角上涔涔地冒着黏汗。丁宁知道这个征兆，会带来不祥——这是她的生命的渣滓的最后的泛起哟。丁宁长出了一口气，决定想给这个垂死的人一点观念上的满意，他不忍得看见这个被社会制度所捆缚的女人就这样孤独地死去。她是太孤独了，世界上一切的人都是和她陌生的，而她更幻想着用母爱来维系住一个住在不同世界上的青年，她该是多么可怜哪。丁宁想到自己方才想虚伪地给她一点安慰，便微微地有点抱歉了，他心里一难受，便把手很亲挚地抚在她的头上，用嘴唇感动地凑到她的耳朵边：“妈妈——”

一种悲痛的快乐通过了她的全身，似乎有一阵暴雨似的排山倒海的力量向她力扑，她吃力地把头歪到一旁——

“水！”她刚一张口，哇的一声，一口鲜血便吐出口来，她连忙用手巾揩了，塞在枕头底下怕丁宁看见。

丁宁也循着她的意思，装着不看见，无言地把水端来，侍候她漱口，又轻轻地用手给她捶背。

唉，这不只是一个无法寄递的爱情的浪费呀，这不只是一个歇斯底里的饥渴者的最后的哀号哇，这里还有着一个被人类摈弃摧毁的人的最真诚自献哟。

但是这是无用的愚蠢哪，想以丁宁这样的人来去寄托她的狭隘的德行，那是不可能的了。这个是可以使他感动的，也同样可以使他认识的，但是绝不是接受。还有许多更伟大更热烈的事业在等着他，虽然对于那些事业现在他只是憧憬着预感着，而不是把握着。但是他知道在狭隘与伟大之间，他是永远属于那伟大的，绝无例外。而今天也依然是，他绝不容一个和他完全不能调和，不能共鸣的灵魂，贴俯在他的身上。对于她的丰富同情，恐怕在这个世界上再没有一个人能超过他了，对于这种事业的坚决的处置，恐怕也再没有一个人更能残酷于他了——丁宁坚决地摇着头。

于是继续地，还是无言的沉默。

丁宁为了要使自己的思想更能集中更能宁静，他便无言地躺在后窗前一只躺椅里。

后园子是两个人的说话声。

“你这时颠猴似的忙什么，就告诉大山说，少爷的话，明儿个才回去，不就结了。”

“那要是家有急事呢，大老爷的脾气，可不是玩的。”

“扯你娘的臊，别甜嘴蜜舌地浑安排，还不是生怕你那情哥哥，大山，今儿个拿不回去回话，不好交差，巴不得让二少爷即刻回来，才称你的心。唉，看不出你里外琉璃灯的人儿，偏会打不开这个算盘。少爷此刻要不去，少不得大山一会儿还得来接，那你不又多飞一次眼儿！”

“我可告诉你，你可别倚老卖老，别等我说出话来，大家脸上无光，咱们也不用说上的，下的，老的，少的，哼，要叫我看哪，哼！……”

“我怎的，我是一步俩脚窝，一步不歪。”

“哎，正是——这叫作步步歪！”

“你这个杀千刀的小活狐狸，你必是跟阎王爷睡觉来着，托生出你个出花的舌头！”

“……”

似乎那个女的赌气走了，于是声音凭空地就寂下来。

丁宁知道大山来接，便决定回去，站起来整理整理衣服，他看见桌上没帽子，知道还在东屋，他想不戴帽子回去。

他用手摸摸那发烧的额角，便预备和她告辞。

“丁宁，你睡我的香草垫子吧，好受些。”二十三婶从迷乱的沉思里转过来，便带着热烈的眼光罩定他。

“啊，啊……”丁宁感到极端难过，在他这不过是个连考虑都无须考虑的措置，而在对方却是一个碎心的虐待了。

面前是一个被溺的人哪，用着最后的精力在把他当作一枝可救拔的芦苇去把握了……丁宁冷冷地一笑，即使是并非真诚地对她也是好的，于是他向窗外的夜色看了一眼，便静静地坐了下来。

二十三婶幸福地把眼皮轻轻地合了一下。

柝声在外面散文诗似的响着。

夜是静的，但是丁宁的周身却不宁静，一觉还没睡醒，醉酒的昏眩便侵入了睡意。

他狂乱地翻身，口里无限地干渴。

偏是三奶拼命地劝酒，结果，毒液的机械的反应，使心干得像裂材，每个毛孔都暴躁。翻个身，听见外间屋还是格棱格棱地唠嗑，丁宁便试探着招呼。

“有人吗？”

“哎呀，丁宁，在叫妈呀，妈没睡！”是三十三婶的滴滴滴的低笑声。

“有水吗！”

“啊，你等一等，啊，我就给你斟，我知道你晚上要喝水。”

三十三婶的低笑声，拖鞋的趿拉声，茶杯的磕碰声。可是没有斟水声，好像什么水浆的都早已预备好了似的。

朦胧里来了三十三婶的影子，只穿着二十三婶的一件夏夜里也离不开身的银狐出风的小坎肩。

“发烧吗？”三十三婶的手伸进被里。

丁宁就着手喝着，手好像有意地往里灌似的，丁宁皱了一下眉头，便止住了不喝。

“甜！”丁宁带着点疑惑的口吻。

“井水呣不甜。”

…………

“你要再喝，再叫我，这是果子露。”

影儿在暗中失去了，丁宁又丢失了自己似的朦胧过去，浑身只是发烧。血的热度，像寒暑表的直线似的一直往上涨，真是意志薄弱，偏喝这混蛋酒！混蛋！……

…………

怎的方才的水，又好像是哥罗芳？

全身却飘忽，每个神经都膨胀着，苦恼着，好像有一种未被满足的要求在血液里流动。

悠忽！

全个的身子都向上浮。

每个关节都失去了联系，一丝一丝地飞到一个茫然的沃野里去。直到身边已经不知在什么时候又添了一条天鹅绒似的柔滑的三十七摄氏度的肌肉的毡子，他还昏沉地毫无感觉。

只隔了一道书画集锦的隔扇哪，偏是今天的二十三婶就更不能眨一眨眼了。

她任着一个发狂的口，暴雨似的打在她的脸上，他又发狂地咬着她的耳朵，喃喃地对着她说了一大篇的疯话。狂乱地邪速地毫无顾忌地在她的身上揉搓着，在她的耳边聒絮着。像水母似的肉体，满载着吸盘似的压迫着她，扭扯着她，拧掐着她。色情狂地无耻地弄着丝质的被服窸窣窸窣地响，最后，就像春汛期的银鱼似的，一哧噜便不见了。

一点也没间隔，紧接着，就是一片谑浪的笑声，一种无耻的淫荡的哎哟声，更狂浪的呻吟声，急促的动作声，只隔一道纸壁，雷震似的挑拨了二十三婶的耳朵。她歇斯底里地把全身的被子，都拼命地缠在脑袋上，紧紧地缠，像要死心上吊那样地狠命地在头上缠。脖子都已经没法出气了，她还是不松一松。但是一口又腥又甜的滋味却泛溢在她的喉咙了，她很费力地从枕头底下取出了手帕，随便地在嘴角上一揩，便把脑袋歪在一旁，从枕头上掉落下去，任着金星和银星在她的眼前旋旋地转了。

如今，谑浪的声音是听不见了，只是一片打雷的轰隆声，轰隆，轰隆，她的整个的神经都在震动，于是她只是把全身的重量，都完全地摊放在平板的炕上，向上一口一口地捯气。

【注释】



[1]送案：即送到衙门打官司。

[2]姓张的一老一小：指张作霖和张学良。

[3]减则：指清丈土地时好地报成坏地，以少缴捐税。

[4]小话：即好听的话，恳求的话。





八


猪的喜剧。

带着躁烈，烦恼，疲倦，丁宁从三奶家回来。

他疲惫地躺在炕上，非常激恼。他强烈的自尊心，受了无情的创伤。如同一个娇贵的小姐，被一个在她的眼中连一粒微尘都不如的下贱的人给淫污了一般地痛苦。

他痴痴地望定了房顶，这是苍蝇，蚊子，臭虫的腐臭的恶谑呀。我竟会受了这样一个人的严密的计划的包围与摆布吗？这种不可洗涤的耻辱，这种跳蚤的有意义的袭击呀，我决不会将她轻轻地放过的。

丁宁静静地躺了一刻，心中似乎平静了一些。

仿佛他似乎又味识出有几分滑稽的成分，在这事情的背后跳跃着。真是令人啼笑皆非呀。他静静地躺着，他虽然并没有心思去想些什么，可是脑子却还机械地转动，下意识地，他似乎又回味起那一种与他的观念的尊严和情绪的发展都完全背驰的，那种糊里糊涂的无可奈何的一种模糊的生理的感应。忽然，他好像很强烈地想把握住这种内容的最高的形式，或者说是最真实的发展的过程。是的，他的欲望很强，似乎同时又有一个无可非议的美的可爱的雕像也顺从这个动机，出现在他的前面，涂抹去了一切存留在他的脑膜上的所纷沓杂乱的不良的观念，而吻合着他似的又好像鼓动他似的去满足了他这有点好奇又有点不足的欲望……但是，这个欲念，只是电光似的下意识地在他脑膜里一闪，便立即逝去，一点都不具体，如同水一样地稀薄。

但也就只这一闪，他便觉着自己已经斫伤了自己的自尊心，降低了自己本身的价值，而把自己陷入一个极平庸凡俗的地位。他暗暗地脸上有点发热，他觉得他永远不能为这些处在人生极微末的与并不高尚的欲念所支配，他决不属于这个，与那个最单纯的欲念去接近的，那是更相像于原始的人类的。

他想，假设一个人真的能够用自己内心的潜在欲焚的白色炸药的性欲冲动，做成了有形的触角，标插在他自己的身上的每个有性感的细胞上，那该是怎样一个可怕的奇突的丑恶呀！

他似乎看见了三十三婶浑身满插着那种橡皮色的翘然的腐溃的触角，走到他的跟前了。

他连忙把脸蒙上，向里翻过身去，浑身有点发冷……

他想，这回一定是得病了。

南园子过多的树枝上，吵起了噪晚的百鸟，喳喳地流布着它们用蜡色的喙去刷洗自己羽毛时所应得的喜悦。

天空一抹地在窗帘里抹去，从蒙古草原带来的大漠的微粒，在大气里，经过了快移向地平线的太阳的折光作用，造成了暖馥馥的红烛高烧的熹微色，这科尔沁旗的宏阔的天空，所独具的奇瑰的诗歌呀！

氛围的特殊性的燠燥，使丁宁有不愿这世界有这样的融洽蓬勃的氤氲的那种感觉。他似乎觉得温度过高的空气，使他从炕上像一个不十分会游泳的人浮在水里似不耐烦地漂浮起来。

他对自己说：“我应该休息了，是的，我是太疲惫了。疲惫的不是我自己，是我的精神，是我的思想。我的思想走得太远了，走得太多了，走了许多的瞎道，抛却了许多的坦途，使我自己忘记了我原来的方面。我悲叹这大草原的虚无的命运，我同情了那些被遗弃的被压抑的。但是我之对他们并无好处，我对他们，在他们看来并不存在，我只不过是很形式地位置在他们之上，我不属于他们，只属于我自己。在我不属于他们的时候，我立得是特别的高，我可以高出他们没有相当的尺度可以量，而他们也看着我，如在云雾里，不能确定我的价值，这时我是最高的存在，没有人再能比拟我，没有人再能估计我，虽然我自己的脚，却常似自忖地像似有点悬空，有点前后闪跌。但我这时是最足兴奋的，最足自豪，最满意的自我享乐，我是属于我自己的，我在属于我自己的时候，我是最快乐的时候，我如同Zarathustra（查拉图斯特拉，即琐罗亚斯德）似的立在一切的崇高之上，我不想向世界一半个眼，我不想向丑恶走近一步，我自己便是宇宙的一切，一切的最高的。我纵情于大山大水之间的时候，我遨游了自然的奥府，我接近了有感觉的有思想的人，我的精神是充满了有弹性的飞越。我高歌，我奋发，我睥睨，我振翮，我盘桓，我向阳光比赛我的羽翼，我的长喙，胜于一切锐利的刀剑哪……我重视我的同情，我的感动，我决不轻于抛掷，在我放置我的同情和感激的地方，那必须是人类最美丽最高洁的地方……”

丁宁深深地叹了一口气，好像一个纯洁的少女，在怀念着，在珍惜着，在她那玲珑的玻璃的心脏里，所分泌出来的微妙的甜蜜的爱情啊，在俯在一个有曲折的栏杆上，在轻轻地哀怨地翻弄着她那不被人认识的，没有一个可爱的对象来承受的呀，自己感伤的可珍秘的情怀呀。

但是我就不能击破一个无耻的苍蝇的摆布吗，我也不能去认识一个平凡的父亲的心。我竟会这样无用吗，我是思想的巨人，行动的侏儒吗？我崇高的地方在哪里，我超越的地方又是什么呢？

丁宁苦闷地摇了摇头，便宣告死刑似的躺在炕上一动不动。

过了足足有一刻多钟，他才在心里回答着自己说：“我需要静静地躺几天吧。”于是他便养病似的躺下来了。

他静静地躺了几天，他很想这时候，把自己划分在空白期间，他想什么事情也不做，什么东西也不去想。

但是这个对他却是一个很艰苦的工作，他很少能有效力命令自己的思绪真正停止。

这几天里，他虽然把自己放在一个停顿的逗点里，也不往前走一步，也不往后退一步，只是无关心地停滞了自己。但是，他却不能，他虽然在这空白期间只看了一部《复活》，但是这《复活》的纯朴的字句，却又赶起了他复杂的思潮。这虽然不是他所情愿的，但却不是他自己所能停止得住的。所以他又低声地说，也许我的教育，知识，就是很适合地去把我配置成功为一架沓乱的思绪的没有圆心的机器吧，这机器必须是命定的，永远轮转，永远没有停止。

但是在托尔斯泰的高大的斯拉夫的像的躯干里，他却接受了一种清新的启示，这是可喜的，这个使他高兴，轻快，他的好像自己未被表现了的思想，已由这个可爱的老头儿给道破了，他感到心地非常清明。

虽然，他决不满意于这个长着聪睿的胡子的老人所埋伏下的他自己的结论，但是他的惊人的抉剔真是伟大的，他的分析人类善与恶的两面，是何等令人心折呀！人们看见自己的镜子的真实的各部分的反影，也不该惶悚而战栗吗？人们在他的灰栗色的小眼睛里，不应为那渗透了人生的光芒所透视所屈服吗？

他写的绝不是那沙皇的蛛网之下所笼罩的高雅的俄罗斯哟，他写的是整个的全人类呀。

他是人生的自述者，他是善与恶的化身。

丁宁像久久积压在自己的胸膛的东西，突然被拿了去那样舒畅地呼出了一口气。

他向四外柔和地望着，慢慢地把自己充满了智慧的眼光停在开着的窗上。

窗外燕子飞成燕阵，在庭院里，投掷着它们紫色的身体互相地追逐，呢喃的小语已经换成了结婚的进行曲和有音响的舞蹈了。

朝颜探着她赪色的小喇叭，承着今天朝晨的喜悦，刚刚在桃色的阳光里舒展开她那被多情的夜露封锁的头。裙袂也顺着八幅的剪裁的褶缝，大胆地也害羞地打开来搭在篱竿上来晒了。回思昨夜那儇薄的风啊，他爬进了院墙，他爬过了台阶，他爬过了篱笆，他辛苦地，他气喘地，他浑身抖索地，喁喁地，哀恳地，拂动地向她殷勤哪，向她妩媚，而终于她也半推半就地俯就了他，任他梳拢。她低着头向下看了一看，她看看那黄色的雄蕊，已经有几粒拂落了，粘在了中心的柱头，她心里一热，她便昏昏地把眼闭上了。

耳边昏沉地哄哄地响，她想怎的今天就真的会这样把握不定，新嫁娘样地忐忑不宁呢？她自己有些微赪，她连忙害怕似的睁开了眼，啊，原来是那讨厌死了人的缠皮赖脸的蜂啊，一清早起，人家还没完全起来呢，它就跑来嗡嗡！

蜜蜂从这边向那边游艇似的游过去，心里正计算着今天能够用自己的腿沾回去多少多情的蜜汁，这可笑的青春的浪子呀。

朝阳一刻一刻地升起，满屋都照得非常明快。

丁宁轻轻地把一本《复活》拿起来，像祷告了一会儿似的，完了又轻轻地放下。

他想顺着自然律，人是应该快活的！

人是和鸟一样知道喜悦的，人们是一朵欣欣向荣的朝颜花，人们是知道阳光在哪方面的。

因为是被不良的制度捆绑了的缘故，人们才丢失了自然。

人类的没有被歪曲的，本来是可爱的。

比如，当聂赫留朵夫在没有投向那腐溃的社会的环缚之前，或者说是未丢失他自己之前，他喷涌着的快乐，是多么快乐呀，他喷涌着的爱情，是多么真实的人类的纯正的爱情啊。

那时，他听见那黑眼快腿的少女的衣袂的窣窣，他就像一个人站在椰子树底下望着天际的白云，忽然看见第一丝的月光，从白色的云层里钻出来了，他的心灵微妙地为着这光亮而祈祷而歌唱，甚而会偷偷地为她悲痛，这时，他是快乐的。他觉得所有在全世界上生存的——只是为她而生存的，可以蔑视一切人，而不可蔑视她，因为她是万物的中心，神龛的金色为她而闪耀，荣福灯里和烛台上的蜡烛为她而光明，快乐的歌声，是为她而唱出，那所有在世界上，只要是好的，便是为她而设的。他的男性的少年的心，面对着这个乌黑的眼睛的小怪物，只是一种说不出的感情，一种充满在他自己身上的生活的快乐的感情之最纯洁最崇高的表现。他绝没有占有或是动用她的意思，他看她只是一件很好的，很贵重的，不可复制的东西。

这时，他们是亚当夏娃的本来的光辉，他们是无可批判的，宇宙将因为他们而歌唱，这是为人性的金律所喜悦的爱。

这时，他们的接吻，是人类最清洁的接吻。

他们连吻两次，仿佛想一想还需要不需要，又仿佛决定是需要似的，于是，又吻了一次，两人都笑了。

这时，他们是幸福的光辉的，他们只是皈依着自然律所昭示给他们的活动而活动着，他们还没有被社会的传统观念用金色的大笔来向他们加以考虑，加以圈点。

这时那黑眼的小女郎是幸福的，是光辉的，从她那温软的处女的胸脯，深深地叹了一口气，仿佛在快乐的劳动以后所发出来的叹气一般。

聂赫留朵夫也是这样的。

但是，只是通过了一个白雾弥漫的昏庸的夜晚哪，人类便会完全地改变了。

传统的社会的处置这有趣的爱情的方法——是聂赫留朵夫在莫斯科的高等社会里所接受的所容纳的——从他的地位，从他的金钱，从他的势力里活起来了，他也运用起来了，走了他的地位，他的金钱，他的势力所指示给他的一条平坦的为一般人所承认的道路。

完了，他也会市侩地用一个信封好意思地装出一百元一张的卢布，送到他的女神的手里，也如同一般的贵族们做完了这件事似的最后的处置，并无两样，便扬长地脸红了一次，遗忘似的走了。

而从那一夜后，世界上的一切再不复是给我们的小黑眼快腿的卡秋莎而预备了，卡秋莎将为人们指责的中心，卡秋莎的淫乱的行为，将在她母亲的身上取得了绝对的根据，卡秋莎的应该下流，应该无耻，应该失去了人的地位，是可以从她引诱侯爵大人这一点上完全证实的。

现在，她是可以被任何的一双下贱的罪恶的眼睛所玩侮了。

再没有一丝的清洁目光能情愿向她接触，她好像可以被任何人动用，她好像在别人的眼光里，只是放置在十字街中心的公共厕所，是专为过路人的不能不解放的便溲而动用的。

孩子们听着大人的说明，知道她是一个杀人的凶犯，而不敢向她抬头，直到看见有三四个代表着沙皇的正义的，和代表着社会的治安的士兵坐在她的旁边，才好像安下心来。

人世间有这样的不同，这是多么可怕的不同，这是多么长久就存在的不同啊，但是这个不同，是被一切聪明人，老早就给巧妙地掩藏了起来的。

但是，忽然，这里有一个太没有教训，太不懂事的孩子，竟忽略了一切大人们的阿附卑屈的心理，而会大声地叫了：“皇帝身上没有新衣服！”

这是多么大胆地天真地揭开我们人生的嘴脸哪！

丁宁感动地叹了一口气。

这是多么真实的抉剔呀，唉……

丁宁虽然决不能同意他的新基督教主义，和他的根本的人性二元论的出发点，但是，在这真实的可爱的暴露上，也是足够给予丁宁以无限的感动的。

同时，又使丁宁意识到，这一个必然的结果，都是社会决定的。

同时，他在三十三婶的行为上，也找到了社会的意义，他觉得那些也不完全是单纯的劣质的情欲的膨胀的，或是只是一种低级动物的自己也不能认识的奢侈的蠢动的那么单纯，如他先前所憎恶的，他每一想来甚至就引起了恶心的呕吐的。

并不是的，支配她们的不是那些伟大的哲学论文，而是那些无劳动的有闲，小心眼的多情的算计，谁家婆婆厉害，谁家姨太太只抽第二遍烟的这些异闻，欲望的压抑作用，殉葬祭器似的无血色的活动，不能运用的金钱，讲排场的社会地位。是这些，是这些离哲学远，离她们的生活近的许多的日常的东西，就是她们所依存的东西。

是的，是这些，丁宁觉得自己的憎恨的情绪突地扩大了，不仅是苍蝇臭虫蚊子，那生长苍蝇蚊子的水坑粪堆腐臭，才是真足以去憎恨的根源哪。

不仅是那可憎的淫邪的眸子，就是那装着茯苓霜的精致的小粉盒，绣着太蜿蜒了的龙和太大了的尾巴的凤凰的枕头，太软的褥，都是这发霉的因子呀。

丁宁苦楚地摇了一摇头。

但是接着便有一个痛苦的感情掩袭了他。

但是对于这个还未生长在自己意识之中的动物，我就因为没有做防御工事而遭了严重的袭击呀，我的多余的思想，又有什么用处呢？是的，我不是在比较之中，比她还蠢吗？

丁宁这时的感情很想用一种严酷的袭击，把这个创痕平复过来……但是接着他又觉得我给予她一种社会的意义已经很够了，用这个卑微的对手来造成的胜利纪念碑，是不会发光的。

可是，我就这样地降低了我自己，连这些不必要的微末，都要费了这么许多的思虑，我是已经有点神经衰弱了吗？……总之我再不需要对于这事的任何的思想了。

于是，他又静静地躺了一会儿。

太阳已经开始尽了它的职务，把它磁性的热情，传送到植物的身上，不管是网状脉，羽状脉或是平行脉的叶子，只要是花的树的禾草的叶子，都本能地感应起光合作用，开始吮吸着如水的阳光，在制造起叶绿素了，这模范的机灵的小工场啊。

阳光也把力量无偏爱地泻在丁宁眼前的墙壁上，丁宁感受到一种强烈的照耀。

他想十来天没去的小金汤，应该因为夏的葱郁而更诱人了吧，那一棵卧在水里的老树，许还未承了樵夫善意的眷顾而加以经意地砍伐吧。

其实他还未真正地走近小金汤的，他每到西郊去，便都以这棵树为他露天的家。他要坐在树上洗脚，卧在树上看书，这树是已经足够了的伊甸园的天地。真正的小金汤，是在这地的下游，那还要通过不止一里的草莽，那是热泉。丁宁喜欢冷泉是比热泉要不止几倍，冷水会使人透明，有思想，清爽。所以那棵老树，偃俯在河面上的多思的老树哇，它代表了整个的小金汤，做了丁宁野生生活的唯一的巢！

什么时候再亲近这个巢哇。

眼前一亮，灵子的几乎是白色的衣服，带进了极强的反光。

“你喝奶吧。”灵子把奶放在他的跟前。

“方才三太奶那边来人，说二十三奶奶病得很沉重，似乎很想请你到那边过去一趟……”

“你就说我病得厉害，不能去。”

“哼——二十三奶奶的病啊，我看是呀……很难好了吧！”灵子自言自语地向外走。

“你叫人找大山来。”

“哎呀，我还忘记告诉你一件可笑的事呢，是什么一个张地户，因为欠的去年的亩捐钱没有还，特意从家里赶来一口猪说还钱，走到铁道边上，被日本兵看见，喝着嚷站住，他一看不好，撒腿就跑，猪也冲散了。他寻思这回算完了，好容易赶来一口猪，还指望着还钱呢，不想半道就丢了。他垂头丧气地向前走，哪承想刚一走到咱们大门，正看他那口猪，在那儿拱门槛呢。你说他一喜欢便怎样，趴地下就磕一个头，看门的以为是过路讨钱的呢，捉过来一问，还是咱们的地户，你说可笑不可笑……哈哈，也不是哪儿来的这么一个地户，也不是劈谁的二亩半地种的呢，也冒充地户！”灵子说完了便匆匆地跑出去了。

丁宁想，这在一般人看来自然是很好笑了。

这里，丁宁又陷在深刻的沉思里……

“啊，你拿给我的书，我都看得不老懂，《水浒传》还行，啊，我最爱看《水浒传》，啊，鲁智深醉打山门那一段太好了。”大山两只粗大的手搓在一起，似乎旁边就是一柄吃力的铁禅杖。

“我最爱吃狗肉，狗肉吃不着，昨天我也一个人吃五斤牛肉。”

“一个人吃五斤牛肉？”丁宁用喜悦的眼睛盯着他，好像看见一个心爱的好玩的孩子在说有趣的谎话。

灵子在北边倒扎的隔扇里，几乎要笑出声来。

“两顿哪——五斤生肉煮出来才多点哪！”

“我顶喜欢大块吃肉，大碗喝酒，我吃肉用牙咬着吃。”大山又像看见了花和尚揣着狗肉上山的景况。

“好的，我也顶喜欢花和尚，是正义感的最纯粹的代表，是真正的中国草莽英雄的典型。我常想，我觉得施耐庵写出一百单八将的时候，一定是把他看成一个最完全典型而写的。他的心目中的英雄，绝不是宋江，甚或是李逵，一定就是花和尚。所以到后来他给花和尚以一种特殊的意义，使他成了正果，与别的英雄不同，是的，这一定是施耐庵有意如此，他一定是把自己的一个最高的憧憬，一个最完全的意义放在花和尚的身上……”

大山睁大了两只黑绒镶边的眼睛，贯注地看他，想在他的话里，吸收一些什么，可是听了半天，他还不能十分尽懂，于是他又直率地说：“李逵我不喜欢，因为李逵太鲁莽。”

灵子在隔扇里懒懒地玩纸牌，手里正拿着一个长着黑髯、拿着板斧的英雄——五万——她用手羞人似的一点，点在那络腮胡子的额角上。“你呀，你呀，我看你就是一张五万。”于是她又好像要笑又好像不好意思似的伏下身来，用手把牌都扑落乱了，趴着半天不起来。

“是的，他的最完全的理想，绝不是李逵。”丁宁点了点头，更肯定了他的理想，于是他又想说，“是的，就在《红楼梦》上也是如此的，曹雪芹所描写的宝玉或是黛玉，都不是健全的性格，都是被批判的性格，当然，曹雪芹他自己，并没有表现出他自己批判的见地和批判的能力。但是他也补写出一个完全的性格来，来做他们的补充，在男人里就是柳湘莲，在女人里就是尤二姐，在这两个人的身上，他也放置了他所加于宝玉或黛玉身上的所有的性格，但是在这里所不同的就是斩钢削铁的男性的果断，和……”

哗啦一声，丁宁连忙把思绪截断。

大山很奇怪地看着跌碎在地上的一个白瓷碟，又用手摸摸空拿在手里的茶碗底：“哈哈，原来还是黏的，我说今天怎么茶碗会粘起了茶碟了呢。”

“啊，必是刚才喝牛奶的杯子，来，你换用一个。”

灵子在隔扇里探出头来，看了看，又坐下来倚着，她本来想很俏皮地自己对自己说一句：“你看哪，李逵在屋里！”可是她看见了那栗色的野马的健康和有趣，意外地给予她一种强固的吸力与慑服，她眼里只觉得有无限坚挺的弹条在向半天空里弹跃。

丁宁本来想再整理一下脑子里的见解，继续地注释了大山的有意义的见地，可是一想这么许多的问题，怎么能是大山所能懂的呢，这不是自己的可笑的善行吗，于是便决定不说了，改换了题目。

“大山哥，咱们这回是十来天没去小金汤了，一半天咱们就去，这回不骑马了，骑马你到狼窝里打狼去了，还得我照顾它。使我多增了一层精神上的妨碍……下回咱们走着去。”

“啊，我还得劈柈子去。”大山站起来就走，“姑夫什么时候回来？来电了吗？”

“前天又来两份电，说又赚了……”丁宁摇摇头，“他又干起来了，这对他没好处。”丁宁阴郁地自语着。

大山一跳似的就走出去了。

灵子含着笑悄悄地走出，轻轻地走到茶几跟前，一片一片地拾着跌在地上的瓷碟。

不期地，大山又闯进来，灵子不愿意他看见自己蹲着的姿势，暗暗地把眼皮一抹搭。

“可是，听说这几天平车站有土匪，里边就有二管事抽白面的儿子。”

“他儿子不和他脱离关系了吗？”

“他儿子恨他极了，他在咱这里干了十年，月钱一个子儿未使，笔下存有千数来元，他儿子天天挤他要，他怎能给他那不成用的呢。所以结下仇了，他现在打听出他儿子给他们插边[1]，他心里着急，托我替他告诉咱们小心。”

“那就辞了二管事的得了。”

“二管事也是咱家效力的人，哪能辞，而且他儿子是和他早就不沾边不挂拐了，现在他眼里只咱们家了。他儿子也没他父亲，就是想着他的钱。”

“他儿子是谁？”

“是霍大游杆子，他在伙里插边，打个眼，瞭个风，完了他分了钱，就在站头上混。”

“好的，你告诉二管事，小心探听他在哪里，把他顿住，然后……”

“对了。”大山向蹲在地上的灵子有力地看了一眼，才向外走。

灵子好像被一个高压的电流吃重地一打，全身如同接触了一种硬性的东西，她自持地闭了一下眼，又摆出讨厌似的噘了噘嘴。

丁宁慢慢地走到炕前，看着那本《复活》，不知在什么时候，已经落在地上，丁宁并不拾它，到炕上翻起被来便躺下。

什么乱七八糟的事情，张地户，二管事的，二十三婶，无论你是谁，即使你是牛顿的三大定律，黑格尔的哲学系统，爱因斯坦的相对论，在这个纷繁的事务里也得失色，你刚想安安心，来修理修理你的思想的体系，这许多无知的事实，便向你打扰，人类的可宝贵的珍珠，不容你去淘，便被这些无目的的流沙给刷走了。

丁宁一气又躺下。

渐渐地他好像和自己的思想又走近了，他已蒙眬地睡去。

直到灵子叫他吃晚饭了，他才醒来。

晚饭后，他一个人悄悄地到后园子散步。

他看了看墙角上小胡仙堂前的一簇一簇的白的黄的粉的蜡梅，都已经不再开了，只有绿叶的富于生气的蓬勃。

他轻轻地走到园中间的一丛芍药前面，他用手慢慢地拂着一个水绿黄的大朵，一个偷藏在花心的白蝴蝶儿，从他手底下飞起来，袅袅地向上飞着，飞到五尺多高，又向左边的草丛里隐下去了。

串地莲在地上作成不平衡的图案画，空气是很清新的。

他看着落在手上的一片花瓣，他把它捻了一捻，放在嘴唇上。

一个穿着水白衣袂的人影，模糊地在东边的山葡萄架底下一闪，便又不见了，落入眼中的，只是一株孪生的低垂了丫枝的香水梨树。

想起家里传说的三仙姑的哀感顽艳的聊斋式的故事，空气里都有一种飘逸的情感。

一只夜鸣鸟，噍噍地在半空里划过，只有从声音里可以听出它的存在。

丁宁向上有意无意地看了一看，便一直地向葡萄架底下走去。

丁宁立在香水梨树的网络里，向着山葡萄架里面窥着，是春兄，在一座杏木墩上默坐着，两手捧着头。

丁宁用手轻轻地动了一下山萝。

春兄并不向这边看，慢慢地有两颗大的晶莹的泪珠，在她的长睫毛的眼睛上向下流着，一点一点地移下，她也不揩，一动不动地坐着。

时间在沉寂里并不流去，可是暝色却更浓了。

春兄全身微微地抖动了一下，她忽然像怕人窥视似的凄迷地向茫然的暝色一瞥，她的微微有点斜的眼梢，闪起黑色的强光，她的鼻孔翕翕地动着，她深深地叹了一口气。

丁宁把手里的山萝又试探地拽了一下，轻声地唤。

“春兄。”

抬起了眼，向山萝痴痴地望着。

丁宁静默地旋过来，眼睛看着她。

她还是用手捧着头，眼睛痛苦地闭上。

“……我可以帮助你吗？……”

春兄并不回答，她痴望了一会儿，把肩向下一落，疲倦地松出了一口气来。

“我是很愿意帮助你的，我能使你变好吗？……”

春兄向这边移了一点，让他坐下。

她心里很乱，她不知道怎样开头。

“是的，我正想你的帮忙……”她又叹了一口气。

“不过，唉，也许是我想得太远了，我，不过，我就是做不到呢。我也只有死，我……”

丁宁细心地猜度着。

“我想念书去！”她把头向上使劲一仰，好像等候着一件意外的事情发生。

丁宁愉快地搓着手，很怕她失望：“啊，好的，我一猜度……是的，好的，很好，我一定帮助你，一定使你成功。”

春兄无力地把头落在双手里，把脸掩起。

“用你的聪明，再补习一点，加上你的根基，一定不成问题……”

忽然，一阵急促的喷涌的哭泣，在春兄的双手里爆散出来，她的双肩震动地抽搐着。

丁宁把食指抵在上牙缝里，沉思着。

“唉……我不想去了……我就是走到那里，我的命运也不会好的……”

“不能的，那不能，只要我们活着。我们要好好地活着，我们一定会好起来的，春兄……”丁宁的眸子闪着火光，他心里下了一个决定，他想我一定能把她拯救了的，我一定使她达到了她的理想，我在这大草原里，我悲叹的人物太多了，我感伤的景色太多了，但我却什么事都没做，我一定在这件事情上，表现出我的魄力，我的责任——丁宁常常以救度别人为他的责任的——我使这个聪明的人真能直立起来的时候，这也是我的获得。

丁宁并不感觉着他自己的感情的夸张，因为他的每一个思想的新箨，都仿佛是从他的灵魂的深处生出来，燃烧着自信的火焰。

“你的见解是很好的，你的勇气很够。我很高兴……你的命运一定不会寂寞。”丁宁紧紧地握住了她的一只手，热力与自信从这边传到她的手上。

她止住了哭，抬起了含泪的眼，向他望着。

“可是我什么也不知道，也不能做，我只是要去做……”

“好的，你这‘要去做’的精神便拯救了你，待几天父亲回来，我跟他说一声就行了，然后我们一同去，我把你介绍给新人社那些奇奇怪怪的人，我想你一定会得着极热烈的友情与欢迎的，因为只有你才配称作新人！”

“唉……”春兄又似愉快又似哀怨地叹了一口气，“我们走吧。”

丁宁同着她走着，一直到母亲的门口。

“你不要想了，一切由我替你做好了。”

“你不看看依姑来了吗？”春兄非常光明平静。

“我不进去了，我到前院走走，几天没到那边去了。”

丁宁把手一扬，忧郁地低下了头，向二门走去。

院里都十分安静，偶尔有一声女人的倩笑声，寂了之后，什么又都无声。

转出了二门，这才是地道的科尔沁旗大财主的代表景色。

马棚里马咴咴地打着响，伙房里的伙计们闹得热闹哄煎的，毛头纸刚涂上明油的风窗里，一片熙熙攘攘的灯光。

转过去柴栏子里，正站着一堆人。在那里乱讲着，一个豆油碗点着个新捻的白棉花捻儿突突地燃着。

“啊，你这个时候，走什么，黑灯瞎火的。”

“行了，你看少爷来了，看收不收——一定收，你别……少爷。”大管事一只手把一个诚朴的老头儿推出来，老头儿忸怩地害怕似的不敢出来。

丁宁走过来，用眼光询问似的问老管事，他是谁？

“这就是劈李才的十天地的那个张地户，他去年的亩捐还欠咱们的，他想拿口猪向咱们还，前天特意从家赶口猪来，唉，说起来，也可笑也可怜，他赶个猪走到铁道边子上，让日本兵看见了，喝着令子要他站住，他一看不好，撒丫子就跑，跑出好几里地来，才敢喘出一口气来，可是回头一看，赶的猪，却不知道跑到哪儿去了，他寻思，这回完了，正在走投无路，哭唧溺溲地找到咱们家门上，刚想一叫门，一看自己的猪，正的那儿拱门槛呢，他趴在地上就磕起头来，偏巧让刘老二看见了，捉住就给他一个大嘴巴，问他探头探脑地扒门缝瞭的哪一路的水，后来，捉过来一问，才知道是他，哈哈，你说可笑不可笑？……我看他怪可怜的，本来那个瘦喀郎也不值几块钱，咱们的猪好几十口，哪就缺他这一口，可是好意思看他赶回去，就回了太太给他留下了，哪承想刚给他好说歹说说妥了，现在他忽然又想着赶回去了，怎劝也不听，也不知道是因为什么，你看这黑灯瞎火半夜三更地赶一口猪过铁道，那要碰见了小鬼，还有个好……”

“你愿意留下就留下吧，那好算，多算点也行……”丁宁以为他吃了亏。

“少爷，你不知道哇。”老头儿慌急地赶过来，又偷声问大管事，“这是大少爷？”

“是二少爷。”

“啊，啊，二少爷，您不知道哇，你老是明鉴人，我的大儿子还病着呢，我欠了人家的药账，还得，还得还哪……”老头儿浑身有点抖索。

“啊，你想用这口猪，先还药账啊，也行啊，你赶回去吧……”丁宁询问地看着大管事。

“他赶回去倒行啊，只是这黑天半夜的，哪能走过铁道呢！我是看他老实笨脚的怕他白送了命啊。”大管事说完看着旁人。

李跑道和二管事都说：“昨天道沿子上不还磕死一个人呢吗，我俩刚在那边过，人还没断气呢。”

“唉……”老头儿浑身一震，脸色全白了。他知道他也很难在黑间从铁道横偷过去，来时的恐惧还未在他的脑里消逝，但是似乎有一个更大的恐怖比这个还更足以恐吓他，似乎他的考虑以为那被日本兵打死，那还是或然的，而那要不使他立刻就走，那个恐惧来临却是必然的，绝无逃避的，所以他就决定速走。

丁宁安慰他说：“随你便吧，你愿把猪留在这儿呢，你就留在这儿，你要把猪赶走呢，你就赶走，你要自己走呢，留下猪也行……你要留下猪呢，自己走也行。”

听了最后一句话，大家都笑了。

“你看少爷给你说得多清楚，你还走吗……”大管事也笑着说。

“走哇，我还得走哇，我赶着它走。”他失措地向马棚旁边的一间空屋子走，回过头来，对丁宁闪烁地说，“少爷，我不是呀，实在是……我大儿子，啊啊，病啦……唉！”老人的最后的叹息，如同要哭了似的，似乎有无限的难言之隐在他的心头蕴藏着不能说出。

丁宁考察地看定他的背影。

大山浑身是汗，一手拿着一柄大斧，栗子色的肉，蒸散出琥珀的热气，看着老头儿深深地摇了一下头。

“唉……还是让他走吧。”

丁宁才看他。

“他不是儿子病了，他一定还……”

他向大山的钢铁似的躯干，惊异地看了一眼：“你在劈木头吗？”

大山走近了灯火，把斧柄高高地举起，斧头本来已经咬着一块松木墩，啪嚓！脆生生向上一撂，便分为两半。

丁宁惊羡地喊道：“看我的！”他想起了林肯的劈木头。

大山把斧柄交给他，他也拿起了一块木头，高高地举起，向地上猛力一摔，手上震得有点痛，丁宁并不作声，皱了一下眉头，希望那木头一定开，可是木头并不开。

“你落地不能那样使劲。”大山用脚向丁宁方才劈的那块木头轻轻一踢，木墩便分开。

丁宁感到十分的胜利：“怎样？”

“行！”

“我说的呢，他怎一定死也要走呢？”大管事走过来笑着说，“你说好笑不好笑。我就说呣，这里一定是有个原因，我到空屋里去一检查，果然的，原来你猜怎么的，他的猪，把老爷的尿盆给拱打了……哈哈！”

大山也不由得大笑起来，但是还没笑完，就倏地噎住了。他又淡淡地一笑：“唉……那也值得一走。”

“唉，这个没有见过世面的乡下佬，哪里知道是尿盆哪，他看打碎了，便慌慌张张地问小半拉子，小半拉子一看他的神气就想吓吓他一场，说：‘这了得，这是老爷的古董，古瓷的花盆，老爷前天找出来的，吩咐让他拿到空屋来筛细土，好填花盆。现在打了，老爷一旦要知道了那还了得，老爷的脾气，你可是知道的，先小心小心你的脑袋。’他一听见，这还了得，所以连忙央告小半拉子不要告诉别人说是猪拱的，他连夜跑了，明儿个他好落得个不认账……哈哈……”

“那小猪倌怎不告诉他呢？”

“小猪倌给太太抓药去了呢。”

“唉，他一个人哪，黑更半夜地过铁道哇，保不定……”

三个人意外地都沉默了。

【注释】



[1]插边：土匪黑话，就是合了伙的意思。





九


水水。

吱吱溜，吱吱溜，媚眼儿小声小气地羞涩地，又不甘寂寞地叫。

画眉是一套一套地哨。

“喵，喵……”得意地学着猫子。

媚眼儿不安地把柳叶大的小身体，匆匆地穿梭地掷到青纱帐子似的钻天柳里去。

“咔……”画眉愉快地笑了。四谷里传来空灵的回应。

蜡嘴们故意地从低枝跳上高枝，跳到顶尖了，又喳喳地成群地飞到再高一点的树上，又重新地跳。

钻天杨，一顺水地插在发软的肉松似的河沿上，疏疏的叶儿，描淡了的眉似的向下垂，没有风丝，细枝也轻轻地打着细枝，发出无声的响，冰寒的跳跃的水花在它脚边流了，泉眼咕嘟咕嘟发出透明的水骨朵，绿匀匀的水铮着。

柳杆是溜直的，刚洗过似的娇绿，只是有时有着一些不讲究小绿蚱蜢型的小虫子，在杆上随便地吐吐沫。

四谷忽然静了，丁宁觉得耳朵眼里有点铮铮地响。

一只土色老鹞鹰，倨傲的苍色的长膀子，忽敛忽敛地示威地有弹性地扇了两下，便落下一尺多来，又把两只膀子放平了，杀着风纹丝不动地打旋。

旋的一个圈子比一个圈子大，必是目的物跑了，螺旋线旋到最后一周，便被一棵大白杨树挡上了。

四谷似乎又轻轻地喘息了一下。

鸟声从白杨的叶里重新传来，崭黄的柳色遮去了头顶上蓝玉的青天，一只银灰色的水鹳，衔着一只小鲫鱼瓜子，像只断了弦的风筝似的飞起来，又扎下去。

多液的花蕾扩散出金绿色的香气，马莲花疏懒地躺着。

一株半枯的倒栽杨，隐士似的在水面上卧下，一座天然的桥哇。下边幽幽地让河水涮着，白色的树芽，就像淌出来的树脂似的一簇一簇地从棕色的老皮里钻出来，向下挂着。

丁宁把一本《忧愁夫人》用绳系在垂下来的柳枝上，自己躺在树干上，静静地看蓝天。

“嘣！”声音是浓浊的轰响。

一定是大山那野兽在狼窝里打狼了。

一切又复静，鸟鸣分外清新。

丁宁用手随便地翻开书上的扉页，上面有一行小字。

给丁宁——小林

再翻过来一页。

是娟秀的笔迹，袅袅的字。

母亲呵，你的儿子

有着保尔的忧郁，

他也不会吹唇。

但他没有蔼尔思培思，

他也不憧憬那白房子。

除非是那么样的时候，

他走进了那么样一个大红房子，

他永不会吹唇。

母亲，安歇吧，他不会用嘴唇来扰害你的，

当着他想起儿时的忧郁的时候。

丁宁悲惨地一愣神，便无力地把书松开。

吊在树枝上的书，似乎只倾心于地心吸力的引诱，并不注意到主人的情绪，它自鸣得意地上下地跳着。

跳得忘形，一个没小心，绳头开了，书便跳到水里去。

丁宁一跳就跃起，把身子横在树干上，伸手到水里去取。

水从树干底下，勉强地钻出来，出门便打涡旋，书也随着水涡滴溜溜地转，离手边只差二寸远就够不着，将身猛地向前一探，书也机警地转头就跑。

一条小柳叶儿鱼，翻身跃在书篇上，栽了两个跟头，又跃到水里去，水花溅在书篇上，像几朵刚出水的小荷钱，水载书，书载水，向下流。

丁宁激赏地摇了一下头。

“啊，真是……”

他矜笑着，他赞赏着，目光一直地随着那本书走去。

他似乎看见那书已经走得很远很远了，他看见那书似乎已经走到很远很远的一个青色的国度里了。

那里是一片诱人的青色，那里是诱人的青色里的一片诱人的灰色的荷叶呀。

他已经忘却了那书，他被眼前的真实幻化到另外一个世界里去。

他忽然起了一个异想，他想我也到那国度里去。

似乎并未经他手去脱，他的衣服，便自然地从身上掉下去了。

他把两臂撒欢儿似的拳了两拳，一个鹞子翻身，便跃下水里去。

头搁那边钻出来，已经是出去了几丈远。

真痛快呀，水麻酥酥地向肉里钻，冰凉的，稀罕人的透明的水呀，丁宁一个大爬手就奔着书下去，刚一着边，书就不见了，水像新嫁娘似的稳不住地跑，容不得转身去追，便不见了。

丢弃了书，便去赶从上流流下来的野花圈，抓起来刚想戴在头上，水，不让他戴似的顽皮地把他又送出两丈远。

流出去不知有多远了，前边是水坝漏。

啊，真了不得，丁宁连忙站起来，好险没有顺着水向下岗溜下去。

丁宁在天然的水坝漏外面的边上向下看，嘴里不住地伸舌头。底下像是桐油铺的一带软沙床，水晶莹的蚌蛎肉样地在上面淌过去。

上游的水倒下来，打在锅底坑里，没命地旋，水坝漏都是满装着雪白的沤沫，四边比当腰还要高起二三尺，当腰，一个无底的很像通过了地心的眼，玻璃的眼，流着秀媚的娇波，向丁宁紧跟紧地诱惑。

丁宁大吼一声。

“如今，我是解放了。”

扑通一声，便向小水坝漏里边跃去。

小水坝漏，便好像狭隘的国家主义者样地向着他的大胆的侵犯者怒吼。

一阵爆击的洪响过去，无数的水沫，受了紧急命令似的，一拥冲上丁宁的肩膀。

一群奇异的有吸盘的动物，在他两胁下没命地滚转。他浑身的毛孔发出软松软松的奇痒，脑子里涵满着凉丝丝的迷晕，丁宁轻轻地把眼合上，怕把水给碰碎了似的，一动也不动。

一股子细流，从顶上滋出来，打在他的头上。

凉爽电解了全身。

他本能地向水坝漏下边跳下去。

壕涯的绿草——天然的流苏，都脉脉含情地向下梳拂着。

河身就在这垂发上滚过去，一点也看不出那是河床，草是碧的，水是玻璃的，沙是黄的，人体是肉的，奇异的动物哇，奇异的流哇。

丁宁不睁眼，蛙似的在水面淌着。

这返回自然的蛙呀。

眼前的黄色不见了，必是上边多添了柳条的阴凉了，但是眼睛不睁开，这真是神奇的感觉哟。

流吧，流吧，自己也是泡沫里的一个泡沫呀。

有香有色地流哇。

回归自然地流哇。

水不流了，什么东西撞了头。

丁宁连忙翻过身来，看见挡在前面的是一带钻天柳的鱼帘子，丁宁一跃就跳起来，什么地方啊……

一个老头儿，赤着一双带着筋疙瘩的泥脚，右手拿着一个粪箕子，眯缝着一双昏花的老眼在看他。

丁宁这才觉出自己自身的形象。

岸上一个小姑娘在马架前边笼火，看见丁宁的模样，害羞地把天蓝色的背影向着河面。

“呃……”丁宁立刻地失措了，这是怎么一回事呢。

但他随即就恢复了自己。

“是刚才一——失脚……你老有衣服，先借借……”

“哎，你搁哪儿来的？”

“在狼窝。”

“啊，狼窝，啊，那早年的土匪窝，你是逃出来的票吗？”

“啊，啊。”

“唉——”老人一面感慨地摇着他苍白的头，一面又自言自语，“不过这几年没听说那儿有哇。”老人走到马架里立刻地拿出一条面口袋布来。

丁宁失神地望着岸上熊熊的火焰。

小姑娘正从肩膀上向这边偷偷地望着，看见人在注视着她，连忙红起脸，匆匆地炒鱼。

“裤子倒有，都是牛皮的，您怎能穿，唉，今年五月十三都该过去了，天还没下雨，那两天，挤了那点点那算什么，春汛过后，大鱼也没上过网……这就叫没法子……”

丁宁把面袋布围在腰间，用麻绳一系，他觉着有一种说不出来的风趣。他想，如今或者我能用我的sentiment（情绪）去感觉Gauguin（高更）在Tahiti（塔希提）岛上所描绘的热带风光了吧……

“您是城里谁家的少爷？”

“丁……”丁宁没说完又收住。

“丁，丁四老虎，啊，四太爷的后人吧？”老人震悚地把眼光规避在一旁。

“什么，丁四老虎？”丁宁浑身都是疑惑。

“啊，北壕村……”老头儿气绝似的艰难地说出。

“你认识！”

“唉，那是大主顾，每年都得往公馆，把大的……”

“呃……”丁宁一团的疑惑，都散开了，可是老头儿还在沉思着，非常忧郁。

“少爷，怎么让胡子绑来了，我进城还没听说。”老人的眼睛像害病似的挤眯在一块。

“不是，我是在上游洗澡，一高兴，顺水就浮下来了。”

“啊，啊，少爷的水性不错！”老人沉思了半天，用手托着下巴，才又感慨地又很亲热地自言自语着，“啊，是少爷……幸而，这些年来，这儿新修了一座鬼王庙，胡子犯忌讳都挪了窝了，挪到大菜园子那边闹去了，要不然早年这地方都是窝处，少爷有几个命，也拿不回去。”

“今年城边上少了吧，有保甲。”

“保甲保的才是‘假’，人家往东打，他往西打，人家往西来，他往东打，要不是按户派钱，下乡捉小鸡，人家连他名姓都忘了。今年年月一旱，胡子都像牛毛似的起来了，前三天平车站就劫两份了……今年是年月赶的，没好！……”

没有胡匪？丁宁向四外看了一眼——

“你是谁？”他突然地问。

老头儿的颜色倏地变了，他急急地把头向下低着，一直低到无可再低。

丁宁霍地站起来，两只尖锐的三角眼，威迫地向他逼视。

老头儿的眼睛充满了干枯的泪水，迟疑地悲哀地一动也不动。

那个小姑娘看了，委委地走到老人的旁边，悄悄地抚摩着老头儿苍白的鬓发，用着小嘴，轻轻地暖着他的耳朵，好像是说：“咱们不怕他，爹爹，咱们不怕他。”

小姑娘的眼睛，轻轻地移向丁宁的面孔，嗔怪似的瞅着他，天真似的在流露着责备和埋怨的意思，好像在说：“你为什么这样地惊吓着他？”

丁宁抱歉地笑了一下。

老人轻轻地把两只小胳臂从颈上很爱惜地解下来，又轻轻地推开她。

小姑娘向丁宁生气似的紧一紧鼻。

丁宁的脸上浮出一层愉快的微笑。

“少爷，你不知道……唉！”老头儿浑身都觉着痉挛。

不，他知道，他分明知道，这里一定有着一种久久地被压抑着的痛苦在毒啮着那老人了，像一条盘踞着的大蛇似的在毒啮着那老人了。

于是他便很温婉地喃喃地说：“唉，我就是那个丁家的，我在南边读书，方才因为病回家来养养，你要有什么苦楚，你只管说，凡是我可以帮助你的，我一定尽力地……”丁宁热情地痴住了，似乎要用自己真挚的心灵跳动的声音来把自己所要表现出来的意思表现给他。

当他听完了老人低低的几乎听不出来的悲惨的陈述，他的悲悯便更膨胀了。

唉，可怜的一颗被粉碎了的善良的心哟，在那大地主的魔杖下永远地零落了，永远地枯萎了，永远地没有太阳了。

老人含着泪水的老眼，迷惘地怔怔地看着那无底的河水。

“少爷，只当是我这把老骨头，这辈子算扔在河里了……唉，别的不别的，我死了倒不要紧，她那么大了，我白抚养了一回……”

这是什么样的罪恶呀，整千整万的人是这样被残毁了，谁曾把它写在纸上过呢，没有人看见，没有人想起，没有人觉得，谁曾把它大声地宣读出来呢，生命就如同翻在地窖里的一粒谷粒，永远不再看见日光，无声无臭地烂了。

他想，真想不到北天王的余脉竟以这样的姿态来残存着，他已无力报复了，人世的残刻的阴影已经根本灭绝了他的任何的憎恨的心报复的心，他已无力生，生命就要在他的喘息的末梢消灭了，他对于一切强的，只有服从，他对于一切的站在他之上的，他都要求他的矜怜，他的保护，就是一只残恶的猛虎投在他身上，他也无反抗，因为他知道他已无力反抗，他只求它能少咬他几口，或是真的那老虎竟会在他身上显出来一个永远没做过的奇迹似的，慈悲地放了他，他不能想，他不能反抗，他更不能想到为什么北天王的不能推行的残虐，还要在丁四太爷的宗族里有保护地进行着……这一切他已不能想起，他的一切的一切的没有空隙的残苦，已经把他挤在了阒无人烟的一角，做成一个命运的杜霍巴尔了。

丁宁任着老人把一杯酒放在自己的跟前。

水水无底的眼睛注视着锅里翻花的油，心里也随着油开着一朵一朵的小花。

“水水，来，你也喝一盅。”

“爹爹，你喝吧，我不要喝。”水水懒懒的。

“这孩子，你不看见今天爹喜欢。”

“你不看这大毒天价，人家烤得热烘烘的。”水水袅袅地闭了一下眼。

用手抱着膝盖，蹲着腿，一蹭一蹭地蹭过去。蹭到爹爹的身边，也没看谁，便就着老人的手里，喝了一口残酒。

“来，吃口虾段，别喝干酒，喝了好滚心。”老人挑了一块红玉似的大虾段，小心地夹起来……

水水却雁飞似的跑了。

“这孩子……”老人举在半空中的半块虾段没地方放。

“你吃，你吃……”老人把虾段放在丁宁的碗里。

“少爷，我，我是喜欢的……嘿嘿。”老人凄然地笑了。

两颗被毒害了的灵魂，为了逃出了那大地主的视野，狼狈地凄迷地来到无人的草莽里，把命运交付给那冰凉的水里……

而我今天却又做了祖上罪恶的最高明的鉴赏者了，这该是一件何等的罪恶的事实哟！

老人看着丁宁不自然的酒量微微地笑着。

地上棋子布的花纹，渐渐地都拉成了玉兰花瓣了，丁宁看了看树影子便自言自语：“……也不知道大山什么时候能送衣服来。”

“哎呀，少爷，我给你找他去。”老人矍铄地跃起，把头沉沉地点了两下，好像等了好久要为丁宁服务的热心，如今才好容易盼着个表现的机会似的，顾不得把口里的鱼肉咽下去，就踉踉跄跄地跑到风门子旁边，拿起一支疙瘩榔头，便匆匆地向林子边走去，嘴里一迭声地说着，“我去找去，我去找去！”

“你不用去了，过会儿他一定顺着水找来，他知道我躺着的地方，在一棵横在水面的大树上。”

“啊，那棵大树上啊，我更知道了。到那儿就拿来，你等他找来得啥时候，少爷出来一晌午了，老爷在家也不知道多急呢！”

老人一面向前走，一面喘着气，回过头来：“水水，你侍候少爷喝酒，我去去就来。”

“爹爹……”水水锐声地叫了一声，就跑过来，可是跑到半截又煞住了，说不出话来，急得满脸通红。

老人不解地向她看了一眼，好像说，你等一等吧，不要怕，慈爱地点了一点头，老人便转过身去走了。

半天半天才涨红着脸。

“爹爹，你要碰见杜鹃花，采给我一朵，要红的。”

老人回过龙钟的老眼来，颤颤地说：“好孩子，爹爹给你采一大把，啊……哎……”

老人佝偻的背，便被柳条一针一针地编织到绿绒的幔帐里了，渐渐地模糊了，隐入了，不见了。

丁宁痴痴地看着那一带无声的林子，痴痴地痴痴地一直看到那绿色的林子连一片树叶都不动了，他还是看着。

丁宁转过了脸来，狠狠地看了一眼蹲在火前吃饭的背影。

即使是背影，也好像有眼睛似的，全身立刻动弹了一下。

丁宁长长地吁了一口气，踏着大步走过来，黄色的地发出咚咚的怪响，好像地的心在跳。

丁宁一把手攀过她的肩膀来，粗暴地问：“你不怕吗？”

她只反对似的紧一紧鼻。

丁宁轻轻地拨着火，眼睛拼命地瞅着火焰。

水水一口一口地吃饭。

丁宁从油锅，完全是出于无意地捞起了一条起金星的鱼，他也学会了粗猛似的拿起来就想吃。

似乎知道是没煎透，水水故意地撇住嘴笑。

“好烫，好烫。”

“该，该，该！”一阵如同看见傻子偷黄鱼了似的笑。

“什么叫作该呢！”丁宁也觉好笑。

“偏说该，偏说该，一千个该，一万个该！”

一股子天真未凿的活力，鼓动起丁宁澎湃的生命，他好像自己腾地跃起来了，是原始的草莱世纪，一个人披着豹皮，拿着长矛，正在举起矛对着深草里米黄色的一只乳鹿……是的，他的全身已经跳起来了，可是在外形上，他还镇静地矜笑着，还吃鱼。

“啐——喀，是腥的！”丁宁啪嚓把鱼丢在锅里，吱——啪啦啦，油花子迸得四散。

丁宁慌张地跳起，扯起她的膀子就用布擦。

“烫着没有？”

“你看你——小鬼！”

“崩着了吗？”

“你看都红了——你别擦，疼！”

“见见风就好了，吹吹看。”

“越吹越疼，去吧，不用你吹。”

“揉揉呢？”

“不行，别，别，疼……”

“好喽好喽，到水边去洗洗就好喽。”丁宁最先跳起来的，拉起她的膀子就往河边跑，“你看小鬼，把膀子都挣脱了。”丁宁拉过她来，按在河里，用手舀水。

“好吗？”

紧紧鼻。

一种不可言喻的快乐从丁宁心灵的深处升了起来，舀起了水，便学着山东人的水歌唱着：“哎，又一罐——”就向膀子上边浇，又学着辘轳把的声音——哗啦啦——看着冰凉的水珠成串似的从她浑圆的小臂上洒下来。

“那个臂子烫了没有？”

“你看。”

“是花疤。”

“是烫的呣！”

“不是花，那你怎的没栽过花？”

“什么栽花？”

“就是种痘。”

“种豆！”

“往人身上种痘。”

“往人身上‘种豆’？还种高粱不？”水水哧哧地笑了。

“真的呀，你看我臂上。”

“这是什么，上树偷桃子挂的吧？”

“你家挂得那么匀，这边三个，这边三个……”

“种那个干什么呢？”

“这叫牛痘，先……”

“还有马豆呢！”

“真的，等我有工夫讲给你听，先是种在牛身上……”

“呸，先是种在猴身上吧！”

“真是没办法……你会水吗？”

“干啥不会水。”

“你教给我水。”

“喂呀，大蛤蟆似的躺在水里那半天，原来还是个……”

丁宁生气地把她推到水里去。

“你干啥，你这坏种，你看你把我的衣服都润湿了——我就这一套衣裳。”——她挣扎着往上爬。

丁宁哧哧地笑着往下推。

急了，一把手也把丁宁拖到水里去。

丁宁从水面浮起，一跃过来，把她按在水里。

咕嘟咕嘟喝了一口汤，刚一松手，水水不见了，丁宁踏着水面找。

猛不丁地从水底蹿出来，捉住他的头发，便向水里浸，一口一口地喝汤。

“你还敢不敢了？”

“好，不敢了，我的好小姐。”

“什么小姐，还浸你。”

“得，好姐姐。”

“不行。”

“好妹妹，行不行。”

刚一撒手，丁宁便两个胳臂都平行在水面上，向她打水。

没提防，水就打了一脸，水珠钻进眼里，好酸，一急，拿着胳臂也打水，水花起得更大，都像一匹白布似的往丁宁这边打，丁宁也使劲打，底下的围裙湿了直裹腿，对面水来得更猛，丁宁着了急，便连忙潜水，刚一进去，就出来，水面什么也没有，又潜，拦腰什么人把他抱住，丁宁一翻身，喝了一口水，贴着水波就跑，不想头发都到了对方的手里，这回喝汤可是准了，丁宁闭着眼睛乱捉，一下扯住她腰间的猪蹄扣，便想拽住向上浮，带扣一秃噜，又沉下去，狠命地捉住她的裤腿，可不是，又沉下去。

还是她，提溜头发，又把他提溜到水面上来。

“才浸两口，就经不住了，还欺负人。”

丁宁喘了两口气，慢慢地爬了爬手，看着水面无底的眼，红玉的唇，向他紧鼻。

他向她浮过去。

“你来，你来。”

贴在她身上的纽儿都半开了，两个小乳头，有一个顶起了衣服露在水面，下边两棵雪白的小腿，像剪子似的在水底下一剪一剪地剪着。

丁宁一个大爬手就爬过来。

她浮出水面来就跑。

丁宁跳出来，撵她。

绕着草地转，丁宁也绕着草地转，跳在石上，丁宁也赶上来，捞着她的脚，她用力一踢，就跑到了屋顶上：“小鬼，你来，呸！”

丁宁攀着从树上倒溜下来的藤萝，爬到中截，向这边树上一悠，就悠到屋顶上。

“这回你说什么？”

“别闹。”

丁宁把血液都聚在两只胳臂上边，向前猛力地一抱，水水的骨节都咯咯地发响。

“闹什么？小鬼！”

“这回我问你还紧鼻不紧鼻了。”

椭圆形的玉兰花瓣，晶莹地印在丁宁的身上，硫黄泉也屏息了呼吸，红石板上花影沉沉地注视，水水的小身体悚悚地抖索。

一会儿，她抽冷子便跑下去，头也不回地钻进小房里不出来了。

丁宁在房顶上，静坐了半天，轻轻地摇了一下头，把头从房檐上探下来：“水水，接我下来。”

没人搭理。

丁宁把一围乱草忽然地往地下一掷。

“小鬼，你怎那样就跳哇。”一手挽着头发便跑出房来，一看不是，便红着脸往屋里走。

丁宁两手攀着房檐一翻身就下来，抱着水水，接了一个有响的嘴。

水水推开他，就跑了进去。

丁宁把围裙围了，把两臂张起，向着太阳。

丁宁又喃喃地说了一些自己也不解的话，好像整个的宇宙就在他的怀里。

丁宁弯着腰进了屋里，一股强烈的腥气扑向他来，黑色的网，像鲨鱼皮似的堆在屋里，一张大钻网张开鳄鱼般的大嘴对着他，不怀好意地觊觎地端详地向他尽望。

一个没席子的土炕，只有两条臃肿的棉絮散乱地躺着。

水水把一朵豆瓣黄花，戴在头上，放下那块蚀掉了水银的小镜子，回眸向他展然地微笑。

丁宁很悲哀地又扫了这奇异的居室一眼，便迟迟地走到她的跟前……

“你不苦吗？……”

水水怔怔地望了他一眼。

丁宁痛苦地摇头。

水水沉沉地望着，眼睛里噙满了泪水。

丁宁一步一步地向她走近。

忽然地她痛苦地哭起来了。

丁宁无语地掠着她的头发。

水水一头便扑在他的怀里，用脸揉搓着他，大声地哭。

她秀削的肩，一纵一伏地起伏着：“不，不，我喜欢的……”

丁宁非常难受。

“哧哧……”哭声里夹着痴笑。

笑完了，把头用力地扎到丁宁的怀里又沉痛地哭。

“我不知道怎么的……我心里难过，我想笑……可是又笑不出来……”哭声又转为急遽的沉痛。

“我的小水水呀，我知道你……”丁宁把炽热的颊压在她的颊上。

“不呣，不兴你说话，不呣……不哇……”水水绝望似的哭着，小拳头吃力地打着丁宁的怀里。

丁宁用手小心地，怕碰破了似的，爱惜地将她抱起。

水水疲倦地抽噎。

丁宁无语地坐在河沿上，水水攀着他的脖子坐起来，把头贴在他的心上，听着他的心跳。

阳光从头顶上洒下，城里的午炮，轰然地一响。

水水坐在丁宁的跟前，呆呆地望定了她每天看惯了的蓝天，又看看每天看惯了的流水，口里喃喃地自语着：“我一打从小，什么人也没见过，我也没妈……我就和一条小羊玩……去年，我的小羊也老死了……”水水的眼圈又红了。

“小时候，还有人上这儿来买鱼……后来，便连人芽也没有啦……爹……只一个爹，从前是黑胡子的爹，现在是白胡子的爹……我什么人也没有……人有，都不是我的……我也没妈，我是从水里淌来的……爹爹把我抱起来，就叫我水水……我的命就是水，我是搁水里来的，将来我也得死在水里……”

一种水样的哀感透彻了水水的全身，水水浑身都抖索着：“……啊，你把我一口吞进去了吧……”水水用两手握成了小拳头，打他的胸脯。

丁宁用脸偎着她的头发，热泪簌簌地流下。

“我要疯了，要我就去死吧！”

“啊，啊，我难过……啊，啊……我喜欢的……你抱我……”

丁宁使劲地用两臂夹住她，夹得她的骨骼都咯咯地响。

水水发烧的颊，一团火似的贴在丁宁的脸上。

白贝的牙齿发狂地战栗地啃着他的脸。

丁宁的脸铁箍似的扣在她身上，臂和手指压出一标一标子的白印。

水水气都喘不出来，脸上更红了。

丁宁用力地摇，把嘴唇暴雨似的打在她的脸上，颈上，直到两片鲜血的嘴唇都变得惨白了。

丁宁用力地摇着。

水水痛苦地张开眼，脸上微微地笑着，两颗莹润的泪珠，在眼圈上挂着。

丁宁喃喃地在她耳朵根下，说着一些不可解的话语。

“朋友……就在明天……我们一同住在一起……我们再不住在这儿……我们也再不打鱼……我们……啊……明天哪……就在明天……”

“啊，我怕……”水水又伏在他的身上哭起来。

“水水呀，我的小水水呀，”丁宁小心地抚着她的头，“你是太兴奋了，小水水呀，来，来，你须得安静了。水水……”丁宁试探想把她放倒……

“哎呀，什么东西气味！”水水一激灵就跳起来，恐惧地向外望着，“哎呀，你看一锅鱼都煎煳了。”

“可是我不管了……鱼呀，天天是鱼……永远是鱼……”水水用脚使劲地踢着旁边的鱼桶，鱼竿，鱼钩，渔网……大大小小的金色的纹银的鱼都在地上翻腾地滚了，“我再不要见鱼了。”

“是了，咱不要鱼了。咱们把它都扔在河里。”可是他又想起那可怜的老头儿晚上吃什么，于是他把许多小的都用脚踢到水里去了，留下些大的，“对了，咱们再不要鱼了，来，咱们把它煎死，来……”

起了锅，重新倒了油，捉了两条活鱼就往里放，鱼儿一跳，又跳到地上，滚得满身都是泥。

“你看你，你来笼火……”

丁宁吐了吐舌头，就老老实实地来笼火，水水拿起刀来，剁去了头尾，开膛了，又刮鳞。

丁宁拿起她刚开了膛的鱼就往锅里放：“现在行了吧？”

“不行，还得等油开呢。”

“得……”

“啪——”

什么地方枪响，胡匪！

丁宁吃惊地一回头。

大山正野人似的提了一杆枪，站在一块大红石上，看着他们。

“咦，你来啦，老头儿呢！”

大山一偏身。

老头儿的苍白色的头便现出了，一面用手揩着汗，一面颤巍巍地说：“少爷等急了吧，人老了，不行，腿慢……”

看见自己的女儿，便连忙踉踉跄跄地跑过去：“水儿，爹爹给你拿花来了。”

“爹……”水水愉快的，又有点哀凉的眸子，微笑地睨着父亲。

爹爹不解地也安慰地用着昏花的老眼细细地看着他的宠儿。

水水使劲地把脸偎在老人的胸口，甜蜜地长出了一口气。

“来，你别戴那朵黄花了，来，爹给你戴朵红的……”

水水脉脉地用手指拨弄着爹爹对襟上第三个纽子。

老爹爹可怜地相看着她的小头：“我的小百灵儿热不热？”

水水脉脉地无言地，又愉快又哀凉地向他腼腆地笑了一笑。

忽然，这边是大山粗暴的声音：“就是你，你就是！你怎样，你也一样！就是你！”

丁宁一串瘆人的狂笑。

大山针对着他的笑，恨恨地向他狞视。

“嘿嘿，我告诉你，大山哥，一点也不是，害他的绝不是我，绝不是！害他的是小日本，我告诉你，小日本还在我们任何人的肩上，他超出丁家的万恶十倍，这个你尚且不懂！”

“嘿嘿，这个我比你懂得多，可是为什么一个尿盆会送掉了一条人命，这和小日本何干？这和小日本何干？”

丁宁眼睛发出异常的光亮。

“至于小日本，我比你懂，我是身受过来的，你是听别人说的，我是自己爬过来的，你，你怎样呢！”

“我并不比你差，我正爬过来又爬过去！”

老头儿看他们斗口好笑，便连忙走过来排解：“唉，这位大哥说话太气粗，少爷，就多看待点，体谅体谅他个粗人……”

大山愣愣地向老人看了一眼。

“走，回去！”丁宁眼睛燃起了火光，命令地喊。

水水锐声地一声怪叫，但是没有叫出来。

他去了，他将永远地去了，他将永远地带着他的水样的爱情去了。

泪水在她的睫毛上打转，她的两腿发软，她要栽倒，但是她没有倒，只是痴痴地望着。

丁宁一甩手，把自己的衣袖挽上来，也没和大山要枪就走。

大山气急败坏地跟在后面，右肩掮着丁宁的枪，左手倒提着一条套筒，喉咙里不住地发出极不自然的呛声，显然地，另外有一种情绪在点燃着他。

丁宁用着三角眼，盯着他的黑绒镶边的大眼，什么魔鬼在吞食了这匹难驯的野兽哇。

丁宁猛可地向后看一眼，他看见水水撒着手，脚底下生了根似的在那里痴痴地立着，他想我得立刻转回去。

但他向大山凶残地看了一眼，便自虐地向前走。

两人无声地走着，脚底踏在地上，有意地发出空洞的怪响，在说出他俩的一对的钢铁的感情。

寂寞的林子无声地在肩边擦过，一片银灰色的艾蒿的特有的香味淤集在整个的林中。

一颗从来没饮过人间的水酒的透明的心哟，那无底的眼，红玉的唇，被着新奇的命运所践踏起来的荧光般闪烁的悲、哭、思量和轻笑，水样的身世，水样的哀伤，处女的未凿的爱的绯色的光焰，风露的娇弱呀……

那立在人生的跳板上的一棵凄艳的影哟，把生命交付给水水的一个惆怅的影哟……

那被旁人的强悍给掩埋了的，给遗弃了的，给忘却了的，用奸诡的狼毫给完全涂抹了的……

丁宁的眸子，渐渐地湿了。

“站住！”

一支冰冷的枪管针对着他。

一字眉，着了火似的茸草纠在一起。

“你！”裂帛似的声音。

“举起手来！”

丁宁的手，还是照旧地垂着，眼睛里冒出血光。

大山也不吱声，把狮子的鬃毛在头上有力地一抖，向前用枪管逼着，丁宁无可奈何地向后退。

他要干啥呢？……他要杀死我吗？丁宁迟钝地想。

敏捷的猿猴似的，大山向前一扑，绳子从腰间拦起，拦在树上。

丁宁刚想反抗，却只有面对着前面的合抱的大树的分了，大山走到树后，紧住了绳子，便从丁宁的身后向后退去。

愤怒、焦炙地探到丁宁的每个血球，他狂暴地摇着身子，绳子像毒蛇似的缠住了他的自由，他残忍地把腰背到后面，背、头发向下垂着，眼睛由下向外倒视，用火红的眼睛凝视着大山。

“你做什么？”

“住嘴！”

“你个无知的蠢物，要我死，行，可是你有什么理由！”

“什么，理由，好，你自己就是你的理由！”

“你个愚蠢无知的强盗，你只配做杀人犯，做刽子手，你不配做光明磊落的好汉！”

“好，好汉，行，你要我告诉你，好，我就告诉你，你家的一只夜壶就逼死了一条人命，难道我一个枪子就要不了你的一条人命！”

“你放屁！你这无耻的下流的棍徒！”丁宁用裂竹的声音骂着，丁宁全身的血液都开了花，狂怒电解了他自己。

“哈哈！”大山一片瘆人的狂笑，笑声完了他才得意地搓着自己的两只大手。

“我也不想活了，咱们一堆儿死，我先打死你，完了我也死，我真不信，一个尿壶就逼死一条人命，一条人命就不值一个尿壶，啊？有这等事吗，啊……唉！”大山碎心地长叹了一口气，“唉，我真想不到，那样一个好人，走不出二十里地，便会随随便便地送掉了性命，唉……”

丁宁想着这只无耻的猛兽哇，一点理性也没有的猛兽哇，怎能把这个罪恶，必得判决到我的身上呢，丁宁大吼一声：“混蛋，你就毙我，我叫你就毙！”

“住嘴！”大山恨恨地咬破了嘴唇，端起枪，大声地喊，“你住嘴，我告诉你，你死一点也不难，我才敢杀你，我看你的命运一个尿壶都不如！你家是世袭的小烫锅，穷人在你们的地上，就像落在菜碗里的苍蝇！寡你太爹那一辈就逼死了多少人，抢了北天王的财产，还造出了狐仙来搪塞，这是我爷爷躺到床排子[1]上才告诉我爹的！你爹活活地把人家的姑娘抢去，把我一家拆散，啊，你今天，又祸害了一个可怜的乡下姑娘！……啊，我们乡下人就非得受你们的祸害不可吗？啊？我不打死你，我打死谁？”

大山的脸，透出了青光，牙齿打着牙齿咯咯地响。

“唉，大山，你想一想吧，你冤枉我不要紧，但是你的痛苦，是不是就这样可以解决呢！”

“住嘴！”

“好东西，你想一想吧，我绝不吝啬我一条命，假设因我一死，我就可以使你们得救，我是不辞一死的，我自己也会杀我自己的，但是，我死了你能得着什么呢，大地主依然是大地主，庄稼人依然是庄稼人……你要是人，你有人的脑筋，你就仔细地想想吧！”

大山废然地把枪垂下，他又想起了那穿长筒马靴的大老俄告诉他的话……

“好吧，好东西，杀呀，杀绝了帮助你的人，杀绝了帮助你的人吧！杀呀，我命令你，你就杀我！”

“哇啦啦——”大山的拇指一钩，一大片的树叶，都从上边纷纷地落下来，打在丁宁的脸上。

丁宁的头，微微向外扭转，脸上一层愁苦的惨白，嘴角流着死渗渗的吐沫，大山看他一动不动了，便低了头，但是刚一抬头——

“咔啦啦……”又是一枪。

枪声，枪决了大气的平静，鸟儿像自己要死了似的，嘎嘎地发着哀鸣向西飞去了。

一块榆树的老皮，从离丁宁的头上有二寸高的地方打下来，挂在丁宁的头发上，丁宁苦楚地一摇头，树皮又霍地落下来。

大山的眸子里装满了泪水，低着头，一步一步地走到丁宁的身边。

他用手轻轻地扣一扣树干，一块茶碗大的白皮，便露了出来，白皮的中间有些微的焦煳的痕迹。

大山悲哀地解下了绳子，把丁宁轻轻地放在地上，让热的泪水，滴在丁宁白蜡的脸上。

丁宁痉挛地扭转着腰，忽然诈尸般地蛇立起来！

“你为什么不打死我！”霹雳火的问声。

大山小孩似的把脸埋在手里，呜呜地哭了。

丁宁腾地跃起。

“大山哥呀，我了解你，我知道你的痛苦，我知道你们成千成万人的痛苦……”

“唉，我是身受的……”

“我也可以感觉到的，我也可以……”

丁宁一把抓起大山小簸箕的大手。

【注释】



[1]床排子：东北死人咽气不能在炕上，先抬到扎好的床排子上面。





十


！

屋子是热咕咚的，一切都混合在昏眩里。

是什么东西伸着颈子在长号，噢噢——啊噢——

声音好像是歌唱，又好像是深夜里无望的被淫杀者的尖锐的哀号，又像愤怒的吼声，又似乎是哀哀哭诉的骂詈，悲叹，无底的唏嘘，像是笑，又像是哭，噢噢——噢——

声音如同是在一个四千年用钢铁的针线密缝着的布袋的针眼里偷泄出来的，又好像是怒挣出来的，一种初见阳光的喜悦，一种回忆的痛心样的大声又小声的吼声。一会儿像似一千万人，一万万人，万万万人，数不清的人的吼声，一会儿又像是普天底下的一个喉咙，在唱着原始的歌，单纯的，简单的，只有一个音阶，只有一个声音。声音不知从何方来，不知飘向何处去，噢噢——渐大了，啊噢——更雄宏了……

丁宁朦胧里，不相信自己的耳朵。

他有点恐惧，又有点兴奋，他想仔细听出那到底是什么声音，但是他十分地听不清，这倒使他有点愤怒了……

但是那声音似乎并不体会他的愤怒，而更加高亢起来，他觉着全身都发热，他想我必须跳起来，捉住这声音。

声音，似乎毕竟是萎落下去了，呜呜的，呜呜的……

但是忽而又如变调了似的转到G调，按着四分之四的拍子，形容出一个畏葸的女人的隐约的哭泣了，似乎晶莹的泪水打在键盘上发出哀抑的声音，震波里含着无限的哀伤，不可数说的神秘，凄楚，哀凉的，用风的脚步来踏着落叶进行……Rallentando（节奏渐慢）……

忽而又不是哭声了，是什么东西窸窣窸窣地响，一种软腻的东西馥馥地战栗……似乎是一个女人的婉媚的呻吟了，呃呃——像初生的小孩似的呃呃的难受——

丁宁啪的一下，从头底下把一条枕头扯起，向着那声音掷去！

“无耻呀，人类的无耻呀！……”

“你魇住了吗？”

丁宁睁开眼睛，天早已大亮，四壁都是夏日强朗的光辉。外边隐隐地传来一阵鼓响和人群的呼喝声，灵子穿了一身白，立在他旁边温婉地问。

赫然地看见从她的身上反射出来的阳光，有点憎恶：“把窗帘放下！”

灵子疑惑地向他看了一眼，用手小心地把窗帘拉过来。

和风从明媚里走来，煽惑着窗帘也学着袅娜的舞步。

灵子看他没有就起来的意思，便走出去预备牛奶。

丁宁想，这是怎么一种幻觉呀，这样再来，我就要丧失我的自信了，我将不复能控制我自己了。

我现在已经是一条招揽了过重的生意的舢板了，不能再放上一个梨了，稍一加重，我就要覆没了。

我须得安静下来，要不然我的病痛的思想将要把我全部地带了走，我将失去了思维的根据，我将不能判断我自己思想中产生出来的结论，是否健康，我将再不复为我。

是的，我必须退出了纷乱，躲藏在平静的一角，仔细地喘出了两口气……可是，我昨天决定帮助大山的决定，又怎样呢，我还应该拯救这野兽吗？使他的健全的宏大的潜隐着的性格有教育地完整地成长出来吗？使这个暗淡的草原，因他的照耀而光辉吗？……是的，我还应该这样的，我可以把别的事情置而不做，我必须完成这一个雄大的企图的，这是一部震撼人心的文章，我应该作为这个执笔者，我应该不放弃这个机会，我和他结合，我把我的教育、思想，传达给他，使他成长……是的，这样的决定，这样的工作，才足以说明我的坦白处，才能使我自己更像我自己……

丁宁忽地有点高兴了，他觉出现在自己是躺在床上了，他暗暗地向着阳光点了点头，又静静地向外听了一听，外边似乎又响着咯咯的声响。

灵子静静地端着奶走进来，茶盘里另外放着两份电报。

“老爷来的电。”

“翻好了吗？”

“你不是说，不经你手不许翻吗？”

“就翻——外边什么声响？”

“鼓，啊——昨天上龙潭，今天游街——不是把咱们的云龙都借去了吗？”

丁宁没有吱声，又把脸翻到里边去。

湘灵坐在茶几前，小心翼翼地翻。

丁宁想，我真想不到，父亲一出去就大干，跟我从前所规划的完全相反。这个投机的心理，会使一个人精神日趋尖锐的，这对于已经陷入了歇斯底里的状态的人，很难有好处。

湘灵两手捧着一张电报，一边看着一边走过来：“要听吗？这是第一封，昨天发的，今天早起到。‘宁悉，又余七万，亦足小喜。然身心仍觉不宁，拟赴连小住，旋止。念汝不日即去，不胜依依也。日内返去，即禀汝母。’……老爷在彩头上，想起了你，就要回来呢，你瞧，哼——”

“第二封呢？”

“啊哈，我还忘了，刚翻到又余七万，我就不知怎的好了。”

“严紧点吧，小姐，别噪嚷了。”

丁宁一声不响地望着那个在日俄战时，曾经被打去了嘴，又被父亲用银子镶了云子卷的宝色大朱砂瓶，口里闪耀着两个宫扇样的孔雀羽，闪烁着金翅金鳞的光耀。

越是赚钱将越是他自己的毁灭，因为……

忽然灵子异样地一声怪叫。

灵子一动也不动，害怕似的用一只手遮去了半个脸，还装着用心地在那里翻。

丁宁一跃跃起。

灵子似乎回护地全身一震，但是又不敢……终于不由自主地把头惊怵地埋到手里去了。

丁宁迟疑地捉起了那张电信纸，脸色立刻白了，但是他只寂寞地一笑，便喃喃地自语着：“唉，我早就知道的……”

灵子的脸还在手里，恐惧地悲伤地抽搐着。

丁宁迟迟地痴立着。

“你千万不要让太太知道，除了你我之外，别人不许告诉，你叫大管事的就来。”

丁宁又悄悄地拿起了电报来，又重读了一遍。

丁宁又沉思了一会儿，无言地拧开了墙角里自己的铁箱把电报放了进去。

大管事的满头大汗地走进来：“少爷，方才知事派人来说，他要看看老爷珍藏的那两张云龙显圣的相片。”

“没有！”

“少爷——”老管事的又试探着嗫嚅着，“刘师爷还等着呢……云龙都让他们请去了，这两张相片……”

“没有！我找你来不是让你来拿相片的。”

灵子听了便连忙乱翻了一阵，从暖阁里走出来，把手背在后面说：“……少爷，依我看，还是……怎样……咱们何苦因为这件小事，和他们小人惹怨呢？……”

“说得是的，他们外人不知道的，又好像怎样了似的。”

丁宁还是不吱声。

灵子从身后拿出两张照片来，递给大管事。

丁宁劈手夺来，一眼看见都是“山本写真馆”照的，便不由得多看了一眼，一张上边题着：

民国五年（1916），时方新履斯土，即疾苦旱。百谷就萎，劳农载怨。幸获凯翁以家藏铁冠道人真笔云龙，禳之于天。得以甘霖普降，百姓更苏！感悚无状，爰为志异。

仙龙法显，灵佑十方，居常子夜作啸，声震屋瓦，盖神瑞也。赞曰：

八百膏肓，黔首殃殃！天龙窥牖，凡百舒僵。

知事马兰顶礼斋戒熏沐诚惶诚恐三匝百拜谨识

丁宁冷笑了一下，轻藐地拿起来慢吞吞地叠在另一只手上。

灵子机灵地只一夺，便把照片交到大管事的手里，又特意放低了声音，对着管事的耳朵说：“快送去吧，就回来，有要紧事。”说着又低下头去。

老管事的连忙擦着汗便往外跑。

“灵子你告诉看门的，今天无论谁来都不见。”

灵子出去告诉小丫头传话去，连忙进来。

“我听小丫头说咱们街后地头上，也不知谁家的场院失火了，直着了一夜还没熄呢。”

“啐——他着火又怎么？”

灵子搭讪着鼓了鼓嘴，咕哝着说：“我的意思是，要是刘百万或是枪炉王家什么的，这个夙日有些过往的，要是遭了火就得派个人问慰问慰……”

丁宁背着手大踏步地在地上踱着。

二门外，小丫头正在和管大门的吵搭：

“告诉你，你可记着，要不然不清不白地把人放进来，把我们也装进去了。”

“我不怕，就是挨打，我的老屁股，也比你们小屁股多挺进几下子去……”看门的说完了便做了一个鬼脸。

“狗东西，你可提防着，少爷今个正捉碴！”

“得了，小姑娘，少爷的碴你怎么捉住了呢？”

“你们猪狗不如的东西！”小丫头转身来就走。

“得，好姑娘，你别走，你好歹给我传个信儿，一会儿龙架来了，咱们门上让放鞭不，讨少爷的示。”

“您啦就自主了吧，还用讨谁的示！”

“好姑娘，好歹我的饭碗子……”

小姑娘头也不回地转身就往回走。

二门里一个戴着墨镜的师爷从下屋里走出来，大管事客气地在后边送。

“您留步，留步。”

“不，我陪着出去，到区上问问昨个谁家失的火。”

“听说是谁？枪炉王家？我也弄不清……这是您府上的灵丫头吧？”老师爷拿着分寸地问。

“不，这是打杂的小丫头。”

“哦！”

小姑娘听了便红着脸低着头向二层院子里走，刚一进二门的门楼，便听见有女人的声音在大门外头喊：“谁说的少爷没在家呀，少爷敢情是和我同车来的，呣，还能在家嘛！哦，往里赶！”

“不是小的，不是小的，奶奶别生气实在是……”看大门的从板凳上站起来垂着手苦笑着。

一辆红驼呢绿走水的小车，呼隆呼隆地赶进来，两条墨黑骡，站下来还像两只大袋鼠似的竖起前蹄来，不住地咴咴打响鼻。

软帘一打，便有一个穿着绯色的少妇从车里探出头来。

“十三奶奶……给您请安了。”小丫头连忙带笑地跑过来。

大把[1]把红缨软帘插在鞭帽里，将一个朱漆的脚蹬，从车沿上拿下来，掸了掸浮土，方方正正地摆在地上，一只脚踏在板凳上的西端，一只手提着辕马的提缰，把车稳住。

十三奶奶才扶着小丫头的肩下来。

“老爷回来了吗？”

“没有呢。”

“太太呢？”

“正在躺着呢。”

“大少奶奶好了些吗？”

“唉，还是病恹恹的，总算比从前强了……托您的福。”

“托我的什么福哇——好伶俐的小嘴，又是一个灵儿。”

小丫头抿着嘴，爬到哔叽的车垫上，拿出绢子来。又把红哔叽的靠枕旁边的福漆小木匣拿出，才下车来。十三奶奶便让拿出小镜子来，小丫头跪在车上，给她拢了头。

“丁宁还不快来接我。”十三婶愉快地往里走。

“生气呢……”小丫头低声说。

“和谁生气，湘灵？”十三奶奶扒下脸来问。

“不知道。”小丫头抿着嘴笑。

“丁宁你怎也不接接我？”十三奶奶一边扇着汗，一边跨进门槛来，“今天好燥，今天好燥。”

丁宁正背着手在地上踱着，突地转过身来：“谁？”

灵子看见了，连忙跑过来殷殷地款待。

一面拿着自己的手帕，替十三奶奶扇汗，一面就不住地问长问短，一面又觑着神眼，扒着耳朵告诉说：“人家求雨他生气啦……没什么大不了的。”

“啊。”三十三婶向那边瞟了一眼。

“这是日本茶，奶奶喝一盅。”

“丁宁不是不准买日本货吗？”

“这是老爷送过来的。”

“我看我大哥就差个日本太太了。”

灵子听了不由得眼睛一酸，偷觑了丁宁一眼，便连忙用话岔过去。三十三婶这才觉得不该当着丁宁的面，提到他的母亲，便赶忙故意地整整衣服，坐好了又和灵子说闲话。

灵子呆呆地想了一会儿，又和三十三婶周旋了半天。

一会儿她坐起来，悄悄地堵住了嘴，笑着在三十三婶耳朵底下一下，三十三婶打趣似的一抹搭眼，灵子说：“我就来！”便出去了。

十三婶屋里沉默着。用上牙咬着下嘴唇，乜斜着眼，蹭过来，拍着丁宁的肩。

“我来了，怎么也不跟我说个话，是我哪个地方冲撞着你了，赏我个信儿，我也好走，你这样不理我，当着人前给我不够脸，让我怎的能……要不是灵姑娘是个好丫头，我还有啥脸再在这儿待了……”

“好，就请你走！”

“丁宁你可得知道，我好歹是个婶子，说大不大，说小不小，我是一片血心对待你呀，唉，我为你的事，我的心都使碎了，就哪怕……哪承想，你竟会这样落薄我，你让我……唉，你就设身处地地想一想吧……”

“什么‘婶子’？”丁宁冷冷地一笑，使劲地摇头，“我不懂！”

“丁宁……”三十三婶凑过来，哀哀地说，“丁宁你不知道我的苦处，我的心，只有天可以知道……”三十三婶的眼圈红红的氤氲了，“我呵……怎样都行，只是你这样对我，我就是死了也不得超生……”

“请你就走，无耻的苍蝇！”——丁宁不耐烦地一挥手，大踏步地在地上走着。

“丁宁，你好狠心哪……”三十三婶呜呜地呜咽起来了。

“你知道我跟你受的辱吗？”三十三婶真个伤心极了，“我因为你，如今我都圆不上脸了，你知道我的苦吗？阎家甸昨个让人抄了，连人带机器，都带走了，我爹昨儿个打发人来，今儿个十点人才到，说让我在这里来筹四万，好凑出十万来，把他们赎出，免得过省，一过省，就更麻烦了，你知道吗？我听这个连午饭都没吃，我就跑来了，你还存心地怄我，你还有心吗？……”伤心极了，三十三婶又数落又哭。

“为了你，我寸步都不敢多走，生怕惹出多少唇舌，就是妈都好像我怎么的了似的，小凤子见天都辖着我，不让我有好觉睡，唉，想不到，我今个竟落得这么一个下场……”三十三婶抽噎得更厉害了。

“请你就走！我不追究你的罪恶，就是给你的最大的宽恕！”

“得，丁二少爷，我就算鬼蒙了眼，比干炒肉，自煎自的心，我是自作自受。好，如今是轮着我求你了，求您赏光，把那两个整如数还我，让我圆上这个脸，我好也没白心肠热一回。丁宁啊，我是决无怨言，我要有半句顶撞你的话，我就天诛地灭。”

丁宁心里不由得一震，刚想要说，忽然大管事的蹑手蹑脚地走来，用手指轻轻地叩门。

丁宁霍地走过来，一字眉出现在门口。

“干什么去了，叫你就来——手里拿的什么？”

“师长来的电报。”

“你去告诉二管事的，就赶这趟〇二的车，到大连去。到那边富聚公司一问便知，以后听我的电报。”丁宁一口气把话说完，才像抢似的把电报拿到手里。

“大山呢？”他皱着眉头回过身来问老管事。

“那小子上老孔婆子那儿鬼混去了。”

“混蛋！——看见他就叫他来！”

老头儿怔怔地听不懂是骂大山，还是骂自己的捕风捉影，便悄悄地退了出来。

丁宁依然立在门口，拿家伙把电报拆开来，匆匆地走到茶几跟前，急遽地翻着。

灵子看见大管事的去了，便趁空儿把预备好了的点心端进来。

看见她进来，三十三婶仍然若无其事似的装着用手指点着她。

“你可是个多揽尿的孩子，尿泡子这么长——”

“奶奶净拿我们开心，刚才大少奶奶的姑娘小屏扣住我，非让我给打个双套环不可，我说奶奶在这儿呢，哪能托懒不侍候，她说这是太太的活计，晚上就等要，交代不下去，可不是玩儿的，我也不好意思推辞，竟让奶奶喝冷茶……”

“灵姑娘，我知道你，也难为你这孩子。”三十三婶这边说着话，便又向那边瞅了一眼。

丁宁把电报一叠放在挎兜里，就翻开借贷账，查五月份的进款，呃，五月有三笔，行，三笔也行，提出来，全数送给她，打发这只无耻的苍蝇吧！

“我在家里听我们炮手说，北壕村失火了，大伙都猜是你们这里，我就说那哪能呢，你们家里有座镇宅神，还能失火吗？火神爷也得惧他三分哪……”

灵子微微地一笑，便像没听见似的：“……我刚才听得来的是昨天后街枪炉王家失火……”

“怎么的呢，是气筒子炸了吧！”

“奶奶净说笑话，他家早年拧枪还自己起炉，这几年洋炮不吃香了，他就和日本人勾着手贩卖军火，连机关枪他也能拧，从日本买来零件，自己上……”

“气筒子没炸，怎么来的连珠炮的脾气呢……”

“他家也是上下都交，得罪人也不少了，我听大管事的说，他是把他们地户凶苦了，有一家狠了心，放了火，连夜往江北逃了……”

“哼，地户这年头才难斗呢，我家昨天就来两份推地[2]的——唉，也没法子呀，过五月十三还不下雨，吃粮都烂在地里了，还讨不着个好，瞧着吧，耗子拉木锨，大头在后头呢……”

“王家去年存两千多石粮，现在都完了，王大阎王昨天跳火坑，大伙强死八活地拉出来，浑身都烤焦了，我刚才听说的……”

“唉，逼人逼在刀刃上，反正也没路了，狗急还跳墙呢！”三十三婶似乎在说自己，又好像是说地户。

丁宁长长地出了一口气，对着刚写的字迹，失望地看了一眼。

今日枪炉王欠款到期，火速着人催付交来。

大管事。

他慢慢地把条子团拢起来，划了一根火柴，失神地看它烧了。

一字眉又紧紧地扣在一起，匆匆地提起笔来又写。

五月份进项过小，现有急用，王家遭火，所欠能挤现即挤现，有一元算一元。其余本利开清，仍按原利翻帖，手续扣紧。明后两笔收到即交，柜上如可通融，火速回话！

大管事。

以后放款，应放短期，以便周转，盖九月间过挤，而春夏过滞，大大不可，大大不可！

“灵子，这是四色礼的条子，你让大管事的去就买了，送到王家。”

灵子看了一下字条上的字迹，心里一跳，便紧紧地握在手里说：“在芝兰斋买吧？”

“是四色就行，废话！”

灵子又给十三婶斟一杯茶，就匆匆地去了。

丁宁心里苦苦地划算，想不到来得这么快呀，连苍蝇臭虫也都总动员了，他微微地将嘴唇向下一扁，便轻轻地又从口袋里掏出电报来看着。

三十三婶又试探着神色，温柔地问：“谁来的信——情书？”

“是的——”丁宁冷冷地一笑。

“哪个小姐来的？赏给我们看看。”

丁宁想着先消灭这苍蝇吧，然后我再处理一切的事务，要不然良好的食物，也要被她散布上毒菌了！

“拿来我看。”

“不是。”

“丁宁，我求求你吧，你把我的心都揉磨碎了，我是个痴心人，我没有人家那么弯着转着的……丁宁，我……”

“你还没吃过饭吧？”丁宁念头一转，便和声地问。

“我还不饿，我现在心里堵着堵着地疼。”十三婶把手捧着心。

“你看你，你一听见你自己妈家出事了，你就连饭忙得都不吃了。”丁宁已经准备好了策略。

“丁宁，这你可是歪话。唉，想想你那样地对人，人能不难受吗？”

“其实也没啥——那些小子还不都为的几吊钱下的注，他要拿出几万块来一打点，也就完了，然后重新一改版，不印殖边的，印官银号的，还不是一样的活财神吗？”丁宁疲惫地半倚在炕上。

“你可是站着说话不腰疼！”三十三婶已经是满面的娇嗔了，可是还矜持着看丁宁，“哼，造假票子，也是犯法的呀，连官银号的大老板，扰毛了奉票，还让张小个子一枪一个地毙死了十几个呢，这个您先生也得算是扰乱金融啊……”

“扰乱金融也不要紧，他家有法政大学的呢！”

“人家跟你说正经话，你净拿人家开心，那个败家子你还提他干吗。”三十三婶用手拢了拢头发，暗暗地满足地呼出一口气，“我就是为的这个急，这次我借了这两万，是我出阁后，和我爹爹办的第一宗大串换，人人都说我在这儿得脸，手眼多，辗转灵，如今怎么样，我就得一眼让人家看到底了。如今你让我空个手爪子回家，不用人家来白唠我，我自己就得满面发烧。我觍着啥脸活着，人家外放都是七八分，知道是咱这儿用，才给我这个大脸，如今我要稍微有点针鼻那点大的应不过去，我这几年的心血就算白熬了！”

“你自己的体己也够了……”

外边有人轻轻地叩门，丁宁探出头来，一看是大山。

“你就拣两匹马，到小金汤把他们父女带来，就去，一定带来，听见了吗？就去就回！”

“我还得接封先生去呢。”

“谁又病了！”

“大少奶奶。”

“接什么封先生？”

“太太吩咐的。”

“不行，就接中西药房老孙先生去，让钱跑道的替你——你就走！”

一字眉抽筋似的深锁着，丁宁把门轻轻地扣上，用手抚了抚发烧的太阳穴，把头垂在胸上，长长地出了一口气——她又病了！

又是弹指声。

“谁？”

“少爷……”

老管事进门来，用着嗓子眼说：“柜上说老爷汇来的五万，都放账放出去了，秋后的期限，现在也都干浆了。小过码上别处摘尖，能行。二管事已经起身了，刚才平车站给商会来电话说：赶〇三的老客被劫了。二管事幸而是〇二走的，现在胡子有人见着是顺着狼窝往小金汤那么下去，保甲都出来了，咱们的炮台都上了人……”

“什么，小金汤？”

“啊，就是，离咱们这里才五里，咱们家什都预备好了，今儿个打更的加双班！”

“啊——钱呢？王家的。”

“王家账房说了半天好话，本利都借到上秋，立了借字——账房办的——明天到日子那注，今天还上，统共连息带利五百三十七元八角四，他抹了那个尾子，我也应了，已经上账，这是钱——灵姑娘吩咐的那四色礼也送去了。”

“好吧，你去看看老孙先生来没有，让他仔细瞧——你知道啥病？”丁宁把钱放在衣袋里。

“我就听小屏说，昨晚上魇住了，不是好声地叫起来，也不是什么新病。”

“去吧，各样的事都好好地办吧。”

老头儿恭敬地退出。

一个小丫头毛毛愣愣地从后厢里走过来，手里拿着一个红布包儿，看见丁宁就跑。

“站住！”

小姑娘便垂手站住，心似乎还怦怦地跳个不止。

“什么事？”

“伙房地户来了要片子烟，少爷。”

“地户谁来了？”

“我也不知道。”

“谁让拿的？”

“下房传来的话。”

“混蛋，哪里又来一个下房。”

小姑娘木然地立着。

“滚蛋！”

丁宁满心的疑惑，拖着一条沉重的身子，迟迟地走进屋来。

三十三婶正拿着一架大正琴，懒懒地弹。

看见丁宁就撂下化学胶的拨子涎着脸看他。

丁宁突然地回过头来。

“你的钱我不还了，你先给我垫出去吧！”

“哈哈，你可是武大郎打杠子，倒打一耙……你……”

“唉！”丁宁把两手都插到头发里去，头发像鬃毛似的披散开来。

三十三婶无语地把大正琴轻轻地拨弄了两下，便抬起眼来看了他一下，又很温柔地说：“丁宁啊，我知道你心里有好大一块事，你不告诉我，丁宁，我知道……”

“你知道，好，你就知道吧。”

三十三婶又沉思地拨弄着琴弦的柱头。

三十三婶又轻轻地看了他一眼，又用化学胶的拨子画着那“大日本造”几个金字。

“丁宁啊，我知道你，你有事……”三十三婶摩着他的手说。

丁宁无语地把她的手放在太阳穴上。

“丁宁啊……”三十三婶伏在他身上呜呜地哭了。

“丁宁啊，你知道我犯了多大忌讳，委曲求全地就合你，可是你竟骗着我呀，你连什么事情都不告诉我。不用说心事，就连家常琐事，你都不跟我谈。就算我是嘴大舌敞的人吧，只要是你的事，我就何曾透出去过一丝的风？你处处净拿我当个旁四路人，我就这样地就合你，在你眼里，就连个使唤丫头都不如哇，更不用说讨出来一个知情知义的好儿了。如今，又是我这个耳软心活的，没等你来出口求我，我就贱猴似的又给你张罗了。我的这颗心为了你，我就算都使尽了，可是在你那边，就像连看见都没看见似的，满没拿着当耳旁风，净拿着我看笑话。丁宁你仔细地想想吧，你这样地对我就算对吗？……”

丁宁感伤地揽过她的腰来。

丁宁似乎应该说出一些安慰的话来，但是他没有，他只是和她坐得近一些。

三十三婶的热泪流在他的脸上了，三十三婶以为他在流泪了，颤抖的心，便发狂似的巧笑了一下，把头感激地贴在丁宁的胸上，用手拉过丁宁的手心使劲地扣在自己的心上。

三十三婶甜蜜地娇喘着，好像得到了人生最大的满足似的半眯缝着眼，在回想，在微笑。

丁宁把手轻轻地伸在她的腰里。

三十三婶一动也不动。

丁宁用左手的中指叠在食指上，然后又把食指很快地一抽，三十三婶的胸脯便颤巍出甜蜜的波动。

三十三婶咯咯地巧笑一下。

连忙用绢子来擦自己的眼泪，又来替丁宁来擦，看了看他干爽爽的脸，便轻轻地低骂了一句。

“洗脸吗？”

“不用了，你就给我抿抿头发吧，我就回去。”

她像经过一道幸福的波浪似的，舒展舒展地挺起腰来，痴着眼儿坐着。

她微笑地回过头来：“你什么时候去，把这封信再捎回来吧。”三十三婶手里得胜似的拿着方才大哥来的两封电报，露出雪白的牙齿，向他傻笑。

丁宁鄙夷地笑了一笑：“一个女同学的平常信。”

“哈哈哈哈……”三十三婶胜利地一阵狂笑，一种风骚的少妇饱满的诱惑，透露在她尖俏的声音里。

丁宁狠狠地瞅了她一眼。

“给我吧，不是情书。”

三十三婶倩笑着，把它藏在背后，小声说：“你用什么来交换？”

“只要你宣誓永远不到这儿来。”

三十三婶废然地无力地从身后把电报拿过来，用眼一溜，一看是“三四方面军团部”来的，便假装着没有看见似的生气地向桌上一掷：“给你吧，得罪了你这愚人蠢人没良心的人不要紧，要是冒犯着你那小姐，千金，蜜丝，校花，那可真真不是闹着玩的！”

丁宁故意地把电报放在手上，颠了两颠，然后又谨慎地放在口袋里，淡淡地一笑。

沉默了一会儿。“没良心的……”三十三婶嘻嘻地一笑，向他做了一个媚眼，把腰肢一扭，便转过去，又用手指头举在自己的脸上画没羞。

“告诉他们套车吧？”

“用不着你操心……”

“灵子，灵子……”

“你也不送送我呀！”

“灵子……”

丁宁看着她回过头来，狠狠地骂一声：“滚去吧，无耻的苍蝇啊！”

这是什么东西？逼着我和苍蝇跳舞呢！

这是一场噩梦吗？

外边烦躁的鼓声打进他的耳鼓。

一个奇异的思想惊吓了他，哎呀，今天劫车的那伙土匪，说不定会混着求雨的人们进来……

什么地方啪的一声枪响，聒耳地传来。

丁宁霍地跳起来，到墙上去取枪。

这时，老管事满头大汗地走来。

丁宁不自觉地发现了自己的这种神经错乱的慌张，好像被人捉住了的扒手，不由得面红耳热，但是看了看那个老管事没有感觉的面庞，便又恢复了常态：“有事吗？”

“少爷，一会儿龙驾来了，接不接？”

“不接！”

外边又是一片嗬嗬——弥陀佛——的哀苦的喊声，隐隐地呜呜咽咽的喇叭声。

“少爷，这回是知事引的领[3]，牛知事都自己光了脚，戴了柳树圈[4]，拿着黄表，昨天一直迎到青龙潭，走出去二十里地迎的驾。唉，这大毒的天……总算是个青天父母官。”老管事一边用手抹着汗，一边感慨地说。

“来，我告诉你，现在胡匪四起，求雨时保不住混着歹人进来，你告诉炮手都上炮台！”

“呃——少爷……”一粒很黏很大的汗珠子沿着太阳穴上一根蚯蚓似的青筋往下爬，老头儿慌忙地从袖里取出手巾来，在脸上揩汗。

“你点着香迎驾，我领着人上炮台，大门上上锁，听见没有？”

“是，放鞭不放？”

“不放！”

“——买来了，少爷。”

“啐——你就等着香亭子没到就先点了，门外就留你一个人，别人不许卖呆，眼底下麻利点！”

“唉，二管事到现在还不知道出事没有呢！”丁宁自语着。

“不要紧，少爷，方才听双猴来人，说在站上还看见二管事上南行的车了呢。”

丁宁摇头不语。

“唉，实在是变得太快——他有押金没有？”

“没有，他十来年的工钱都存在咱这里呢。”

“你就去吧！”

“……”老管事沉吟的脸，刚想说些什么要紧的话，但是又干干地嗽了两下嗓子，擦着汗走出去了，走到门口，还回头看了半天。

丁宁听着鼓，金钹，法笛，喇叭……煞有介事的，已经来到街东头了。便走出了跨院，站在腰门门前向外看。

炮手一个一个都是双家什，双子母带，一看少爷出来，便都一个一个的精神百倍，两眼闪着毫光，猴儿似的爬上炮台的四角。

自己的东跨院和东边嫂嫂的小花园，因为不便让炮手们穿行，都在一丈五的青砖上，搭了榆木跳板，炮手们都巡行在板上，在墙头上向外“料水”，采好了“盘子”，一会儿就都不见影了。

丁宁看了非常兴奋，把自己的手枪顶上了顶门子，刚往炮台那边走去，忽然地，又转过身来，匆匆穿过了自己的跨院，向东边的月亮门走去。

转过了百蝠烘云的隔扇，便看见小屏正在那儿煨药。

“怎么还吃中国药呢！”

“不，是煮点养荣汤。”

“怎么样？吃了药了吗？”

“三点钟吃一次，四点钟又吃一次，现在刚抹搭抹搭眼，两天两夜没眨个眼……”小屏向后看了一下，悄悄地走到丁宁的前边，用听不见的声音说，“就说梦见老爷过去了呢……”

丁宁全身一震，但立即镇静。

“招呼一声吗？”

“不要招呼了，我得看求雨的去。”丁宁沉重地走出。

屋里透出娇弱的声音，向外边问：“谁呀——？”

小屏听了连忙跑进去。

丁宁转身回来，沉吟了一会儿，就走出去了。

鼓声渐渐地就在井沿旁了，丁宁跑出二门，一纵身，就跑上了东边大炮台的浮梯。

刚搁外边来，里边黑咕隆咚的看不清人。

“谁在这里？”

听见是少爷的声音，都连忙答：“刘老二！”“程喜春！”

“呃——过来了吗？”

“过来了，少爷从这边炮眼向外看。”刘老二连忙走来献殷勤。

外边是一律赤着脚的农民群，虔诚地悲苦地在一趟三寸厚的炉焙的香灰面子似的尘土里走，天上一片云丝都没有，燕子呢喃地叫着。

人们的头，都戴上绿匝匝的柳条圈，手里打着“风调雨顺”“五风十雨”“油然作云”“沛然下雨”的小旗。

小旗标语似的飞舞着，朱色的小龙好看地盘在各式各样的字上。

“弥陀佛……”

悲苦的呼声里响出了柔和的笙，管子吱吱地啸了两下，就随上了，两个乐器顶牛似的对着点吹。音阶一落，大钹就嚓地一下打将上去，于是主座法师拖着长声：“哦哦——哦啊——啊啊——啊咳咳呀——”

“呜呜——”管子尖锐地拔高，在嘴上溜转，“咕嘟嘟——咕噜噜——嘟嘟——”

“哎哎哎——哎咳咳呀，杨，杨柳枝头——洒，洒尘埃，唉呀，咳——一滴呀哈咳，净啊，净玄坛哪，哈唉唉——”

“知事在哪儿？”

“知事今天没来，昨天上龙潭去，回来累病了，今天那是佛教会副会长王灵仙王大法师领的驾，少爷，哎，少爷，你看，看，在香亭子那边，哎。那个大秃头的，那个大秃头的就是……近了，近了，哎，对了，那就是——”刘老二很兴奋地指着。

“咱们摊出人去没有？”

“小猪倌去了。”程喜春说。

“本来是请大山打鼓去的，他不去，今天一早就跑出去要钱去了，现在还没回来呢，方才太太要他接先生去，都没抓住他的影，后来才让李跑道的又套车去的。”——是刘老二的大声。

“他净上哪儿要钱？”

“哪还有个准儿，他去的地方，反正都是不三不四的，当着少爷也没法说。”刘老二又沉吟了半天，“哼，你打那个……少爷，当年他在江北就和一个俄国女的搅，他和她也不学了一些什么鬼闷怪，见天净挑着老实的庄稼人乱扯咕，上个月到扶城去讨钱，那里有个李火磨的儿子，刚搁日本回来的，跟他也不知弄些什么日本玄虚呢，你想这年头，念书的还有个好的……”刚说完刘老二便使劲地咽了一口吐沫，恐惧地向少爷偷觑着。

幸而少爷还没在意，只是淡淡地说：“平常他都和谁往来？”

“咳，少爷，你没看见还正经有些大头瘟信他呢！”

“哼，四门贴告示，还有瞎子呢！”程喜春瞪起眼睛好像就要吃那些瞎子。

“少爷……”

外边忽然响起一阵啪啪的鞭炮声。

接着就是一阵喊：“阿弥陀佛——下雨吃饽饽——”

丁宁为了可以观察得真切些，便挨了个枪眼来向外看。

大管事已经直溜溜地跪在香亭子前面了。

王灵仙穿着八卦仙衣，诚惶诚恐地跪到井沿上，去取甘露水。先完了八拜九叩，才又宝贝似的从腰里拿了一轴子红头绳来，系到井里，系了半天，才系上来一小酒壶水，又半闭着眼，走下井台，口中念念有词，后边跟着二三十个大法师，披着袈裟，敲着法器。大法师到了龙驾跟前，焚了一道黄疏[5]，由瓶中倾出一滴水来，点在大管事的头上，大管事才又磕头谢驾起来。大法师这才绕了香亭转了三圈，把锡壶里的水，盛在圣水瓶里，又用一枝杨柳，捻了一滴水，点在五湖四海九江八河护国安民南海金龙王的“龙”字上……

“你看要不是佛教会的会长，谁有这些花样。”程喜春非常赞叹。

“唉！王灵仙在千山坐静观景的时候，都到了紫竹林了，金翅鸟都飞到脑袋瓜上结窠，后来他儿子，光着脚爬到千山，在他面前跪了三天三宿，他凡心一动，才跌下法座来，闹了一身大病，如今他的头顶心上还有七个金翅鸟啄的印呢，你打那个，不是肉眼凡胎！……”

“弥陀佛——”又是一片悲壮而虔诚的喊声。

“没点灵验行吗？”刘老二想今天奓着胆子在少爷跟前说大山，少爷都没生气，所以非常得意，所以便又想起云龙来说了，“你打那个，没点灵验，咱们府上的云龙——”刘老二一双眼睛睁大了盯紧了丁宁。

“它今天怎么没抬出来出巡呢？”程喜春的声音。

“啐，那是无价之宝，供在县公署的大堂上，听说府上还不放心呢，你打那个，说抬出来就抬出来吗，要是碰见哪个不干不净的冲了呢？”

“少爷，那是凸画吗？听说用手摸都直挡手……”显然地程喜春很苦于理解。

丁宁苦楚地摇了一下头，便踉踉跄跄地跑下来，也寻思不出什么滋味，只觉心如刀绞。

他刚走到二门跟前，忽然母亲贴身的小丫头燕飞似的跑过来：“奶奶请少爷过去呢！”

丁宁心里沉沉的，怎么的，莫非她已经知道父亲的消息了吗？唉，真是，几个助手也不中用……处处都得你自己！……

母亲正在和春兄说话，看见他来都不说了。

一字眉像拉线似的抽紧，向春兄看了一眼。

春兄像不觉得似的，非常安静地站在旁边。

“你接驾去了？”

丁宁像从脖颈里吐出一块骨头来似的呼出了一口气。

“对了，”母亲很有精神似的说，“这个都是有功德的，他们穷人叫苦连天的，大毒太阳下边，喝咧了一天，走到门边，咱们要连把香都不点，也太看不过眼去。就怕香烟把你熏着，天热，人的气味也难闻，你觉得头晕不？吃丸痧气灵丹，我新配的，你含一丸……”

“不，我不要！”

“不要紧，没病吃了也不要紧，解解暑气，春兄……”

春兄抿着嘴笑。

丁宁用眼睛瞪着她。

“春兄你去拿几丸来。”

春兄抿着嘴把一个原来装参糖的匣子拿过来。

“哎，你都拿过来干吗？”

“太太不吃几丸？”春兄说完偷着向丁宁挤眼。

“也好，我也吃几丸。”

丁宁对着自己没办法的母亲扁了扁嘴。

春兄只装着没看见似的斟了一碗水，用手送到太太嘴里几丸，母亲就着手喝了。

又端过一杯水来。

“丁宁，你也吃几丸吧，不用换手，有糖衣。”

春兄把匣盖遮去了太太的视线，在盒里虚抓了一把，放在丁宁的口里。

丁宁连忙饮了一口凉开水。

“你过去看你嫂嫂去了吗？”

“看了，很好，今天气色更好了。”

“我就怕她苦夏，这几天天燥，我怕她热着，所以告诉她不用过来了。”

“可是呢，你们都得吃代乳粉……对了，我想起来了，我交钱给春兄……”提起嫂嫂的虚弱，丁宁又想起来了。

“那个没有燕窝有营养，我看不惯！”

“不能，这个都是科学配制的，对你们是最有营养不过的，我把钱交给春兄，专给你们和嫂嫂买它用，反正她不买也不行，你们不吃也不行……”

“你别净三九天的柿子，净拣着软的拿，你干吗无缘无故地又欺负她？你们把洋钱掖饱了，逍遥自在地在外边逛，父恩母血，你们何曾记得，要不是有这个孩子，在这儿……我早就该……唉……”母亲说着眼圈就红了。

“唉，我明着是当丫头用她，怕她娇养惯了，暗里，我就是拿闺女待她，自从荆针死了……”母亲把手伸到枕头底下去掏绢子，春兄从她身后早掏出绢子来替她拭着。

“母亲有春兄就够了，还用我们什么……”丁宁轻轻地俯在母亲的脸上。

春兄用手在母亲身后羞他。

“多大的孩子还发贱——提媒的今年都挤破门槛子了。”

“你就告诉他们说：我早就许到庙上了，他们乡下人就忌讳了。”

母亲可真的变了颜色，认真地说：“那个可不是说着玩的，佛门可是不许乱说的，你们吃五荤的嘴，更不许乱说……”

“那么，我不‘说’观音菩萨了，我‘说’媳妇！”

春兄听了，便抚着胸口笑。

母亲呆了半天，才回醒过味来：“人家从前读书的，都是学的参天拜祖，敬神礼佛，如今你们这些吃屎的学生，张口就是离经，闭口就是叛道，观音大士见怪，要不保佑你，说个又蠢又笨的……一个乡下丫头才怪了呢！”

乡下丫头？丁宁的每个神经都轻微地跳动了一下，唉……不知大山现在到了没有，怎的还没接他们回来，我希望，这里别会再埋伏了不幸。

“乡下丫头，妈，真的呢，妈，我正想说一个乡下丫头呢……”丁宁兴奋地自语着，眼圈微微地有些潮润，他的眼里又浮出了红玉的唇，无底的眼，水样的天真……

母亲却完全不理会这些，她只又提起她清谈家似的风趣，娓娓地谈着。

“提起乡下丫头来了，去年暑假，你还在上海啦，那个真是笑话，天狗说要破城，给咱商务会来信，商务会都慌了，便连夜跑到站上，请日本的机师绕城安放电网，只咱们一家就摊出去小三百来块，你说怎么样，到日子人家先派人到城里把电灯公司给砸了，电网是白网，结果，张口要商会给拿出五百万，商会都迷贴了。乡下人家有大姑娘的都寻思城里有电网，都拉着大车往城里送，那一天咱们的婚姻帖就压满了灶王爷板了。后来胡子进来，大姑娘都像跑俄大鼻子似的毛了，用根筷子，盘上了头，白菜疙瘩抹锅底擦了一脸，东家藏西家躲，可真毛鸭子了。后来一看人家胡匪的太太，都穿了缎棍似的拉着手在街上走百行，大当家的九姨太太还十字披红，前后打道在街上走，你猜怎的，她们也都出山了，也都穿上了红袄绿裤子，抹了一脸宫粉，三一伙，俩一串的，在衙门头探头探脑地又敢出头，又不敢出头地东瞅西瞅，人家胡子看见一个一个都像蠢巴姐似的，便不搭理她们，后来一看太不像了，便对她们说，你们都回去吧，回家买不起镜子，看看你妈的脸，就看见你的脸了。她们这才像老鸹打场似的叽叽呱呱地跑了。

“你说可乐不可乐，天底下竟会有这等女人，先是装扮得月般圆，慢慢就露了馅了，眼皮子那个浅哪，两身衣服也没见过……真是，说她一些什么好！你要是说这样的呢，我给你娶八大车……”

丁宁痛苦地一笑。

“娶那么多，就不用雇炮手了。”

“好男占九妻——可是都得是秦良玉樊梨花红月娥这样的，要是弄得一群她们来，唱孙二娘，便不用装扮了。”母亲说着也高兴地笑了。

“姑姑，一夏天也没见个笑影儿了……”——春兄的婉婉的声音。

“好，母亲，今天尽量地笑吧。”

“去吧，都是你惹的我，刚笑的那一阵，还觉着有点岔气儿呢。”

春兄连忙过来捶腰。

“母亲岔气儿了，你就躺一躺吧，一会儿就该开晚饭了……”

“你去吧，我静养一会儿，回头吃饭好好受一点。”

母亲又像立刻就病了似的，很熟习地又把眼睛合上昏昏沉沉地睡去，模糊地对春兄说：“你也——不用捶了——”

丁宁和春兄轻轻地走到倒厦里。

春兄用自己的扇子给他扇。

“母亲心小，我知道，钱一到了她手，又都扣起来了，舍不得用，所以我特意交给你……”

丁宁从腰里数出七张大张的牛庄票放在她左手手心，又扯去她右手的扇子，把一沓十元的票子放在上面，然后用手把她的手指扣拢，轻声地说：“你把该预备的东西，都预备妥了，要走时，我晴天一个霹雳再告诉母亲……一切就不成问题了。”

春兄多感的心一酸，便悲哀地趴到倒厦的隔扇上。

唉，你看哪，我的精力都白白地浪费了，我的聪明都用在什么上了？你看已经弄成了什么样子？她脑里涌出一阵奇异的昏眩。

丁宁轻轻地滑出屠格涅夫的句子：“Look what has happened to it！”

他痴立了一会儿，便走到母亲跟前小声地说：“母亲好好养吧，就要好了的……”但是他刚说完这句话，他的心里的回音，都是一个与这个句子完全相反的一句答语。

他向四周沉默地一瞥，突然感觉到有一种形容不出的哀凉，悄悄地退了出去。

刚一出门，春兄便赶出来，用着战栗的手捉住他。

“丁宁啊……”

“什么事？”

但是春兄立刻把肘子遮住了她自己的眼睛，全身战栗着，显然地在她现在的情绪里她又分化出来另一股热流，告诉她不要去说。

“你的事吗，我一定……”

春兄痛苦地摇头。

“告诉我。”丁宁鼓励地用力握住她的手。

“地户们要联合推地，今天晚上来齐。”

丁宁吃惊地更死劲地握住她的手问：“是吗？你说的是吗？”

“是的，是的，我听大山说的，他让我不许告诉……你。”

“为什么大管事不回呢？”

“大管事想暗中压下。”

“混蛋！”

丁宁把她的头轻轻地攀起来，感激地看了她一眼，便凶狂地走出去。

一出腰门，正看见大山瞪圆了眼睛四处找他。

“啊，你！”大山铁畚箕一样的大手，失望地颓丧地扯住了他，牙齿磔着牙齿，剪绒的大眼镶满了泪水。

“完了——！”丁宁全身的脊髓一凉！

“都死了，绺子从——南，南大桥推下来的，女孩让胡子……老头儿吊死了，胡子在狼窝汪着呢！……”

丁宁没命地推他，痛心地怒喊：“你这混蛋，不要说了呀，你，不要说了！”

如今，他完全地疯狂了。

他没命似的往西跨院跑去。

刚一进门，便把一个人碰了个趔趄，一骨碌就从袖筒里跌出一个红色的纸包，夕照里，可以看见上面写着：“奉上尊耳二只，敬烦相借现洋二万元整。天狗。”

“什么？少爷你已经知道了吗？这个，这，刚才接龙驾我在大门枕上捡的！”老管事趴在地上指着包儿，满脸的虚汗。

眼前嘤的一声，丁宁一把手扶在门框上。

【注释】



[1]大把：赶车的尊称。

[2]推地：即退佃。

[3]引领：即香主。

[4]柳树圈：求雨人的头上都戴柳条圈。

[5]黄疏：即黄表，可以折成一个一个长四方体。





十一


钱。

丁宁一清早就坐在梅花几旁，在一张笺子上飞草着，忽然顿下来，就坐住了凝神。

屋里非常静，窗下花栏里灵子无语地在剪花，一切都不愿意吱声。

桌上的纸张杂陈，丁宁把笺子轻轻地一推，便露出几行蓝靛色的字码下刚写完的墨迹字。

职奉师长手谕，衔命星夜来连，即趋公司探寻一切，据陈师长来电均已照办，公司诸太爷故知，亦莫不尽力捞寻，总经理梅翁，尤为太息，奈太爷出走时……

丁宁不耐烦地向外一推，蓝靛字便都畏缩地逃到一张白纸底下，只露出一段短短的尾巴——“知府中派大管家来连主持，已着人迎候。”

丁宁用一沓信纸生气地把它一盖：“还着人迎候！混蛋！”一个日本风的信笺从桌边上震落在斗纹的方砖上。

捡起。

放在几上。

前日间，来家楼小酌。语间频以曾代子系于嘴角，赔累廿万之事不及焉。仆亦唏嘘，作句以悼其情。有箱根山下樱初蕊，渤海滩头泪未干之句。不期竟成永谶。哀哉哀哉！魂其归来兮。情天难补，当期五百年后。

梅叟狂草于大连富聚公司

豆子相思十九秋，吹箫人忆尽楼头。春风不予曾代子，五百年前说风流。

伤心一曲唱娉婷，红牙檀板小伶声。亡国不知身后事，空对扶桑万种情。

国破家亡泪不干，飘零身世总堪怜。冰为肌肤风为带，火灭烟消卅二年。

丁宁看完了，便随手把它撕成两截。

“老管事的还没来吗？”

没人回答。

丁宁四周看了一看，便放大了脚步在地上走。

灵子怯怯地走进来，嗫嚅地说：“叫我吗？”

丁宁摇摇头，又踱着。

忽然他又站住了，低声地向灵子问：“看见大山了吗？”

灵子摇摇头：“——我看他们挺齐心的。”

丁宁不语。

“老管事的初心，也不是无意的，他是想压住他们，支吾着说老爷回来再和他们交代，说不定过了几天，天一落雨，一天云彩就都散了，唉；可怜他，他还想着压住等老爷回来呢……唉！”

“不过，哎，如今他把他们的势力都酝酿成了……想不到在不久以前，这种势力本是我所欢喜的，而现在都反而做成我的仇人……他们将使我濒于完全破碎了！”丁宁眼光怒睁出来。

“他们庄稼人更死心眼，少爷看着就让……点吧，他们这回心挺齐的。”

“这本来是我的初衷，可是，如今却……”丁宁两拳狠狠地握着，“……不成——不成，绝对不成了。”

灵子的眼睛又潮湿了：“我又何曾不知道呢，老爷出了意外，二管事又绑去了……不过也得……”

“唉，这些都不算！”丁宁苦楚地摇头。

湘灵看了他一眼，又动情地说：“大山那小子又和你作对……”

“这都不算！”丁宁裂帛似的在腔中叫着。

灵子惶惑地向他看了一眼，遇见他的眼光，又羞怯地恐惧地低下了头。

“唉！这些都不值得我一击，我只是还没动手罢了……我要动手，眼前就没有一个足够的敌手。”丁宁兴奋地占据在屋地的中央，声音非常高亢。

“父亲的死，我不在乎，这在我的心底只占一个很小很小的位置。”丁宁澎湃的语势，汹涌地向外喷逼，不过忽然就像背忘了词似的，腾地顿住了……屋里一切都好像成了真空，丁宁的嘴唇不自然地痉挛一下，一只凭空举起来的手，也徒然无力地落了下来。

丁宁如同刚刚受了枪击似的一样沮丧，把头无力地垂着。

灵子吃惊地不解地看定他。

半天半天丁宁才好像又恢复了生命似的，把苍白色的面庞，渐渐地抬了起来。

他看见一双无底的眼睛，在向他无告地望着，两手痉挛地摊开，用内心的嘴唇，悲抑地颤动着，哀诉着：“她去了，她去了。她永远地去了。”

笼罩在眼前的，是一片烟，什么都不见。

丁宁啊！

水样的悲哀，水样的身世，把丁宁带到永远的水里去了。

丁宁又脉脉地向灵子看了一眼，好像询问她似的：“我要告诉你吗？”

忽然门帘闪动处露出一个人影。

丁宁一扭身便奔过去。

“谁？”

刘老二惶悚地立在旁边：“少爷，电报。”

丁宁向他不耐烦地看了一眼，把一封电报和两封信拿过来，便转进屋里。

丁宁的一字眉立刻剑样地直竖起来，他沉吟了一会儿，便很小心地掖在衣袋里。

“他又说些个什么？”

“你看。”丁宁把电报放在她的面前。

“又是叽叽叽地乱叫，反正就是三个字‘找不着’，就完了！”

丁宁在眼角里看见老管事的走来，便问：“他的钱提出来了吗？”

“他是十年零三个月呀，千数来元，除支净欠，还存九百来元。”

“你先提出来，扣在手里，等着急用。”丁宁说完了在地上走了两圈。

“啊，这几天你太吃力了……”丁宁一眼看出老管事好像比先前老了许多，面色非常忧戚。

“唉，只是老爷……我……我，又算什么？唉！”老头儿又使劲地眨着眼。

丁宁很悲哀地看了他一眼，他的脸上，已经布满了劳碌的皱纹，脸色也没两年前的康健，丁宁很觉自己的心里涌出来一层赤诚的悲悯，对他的每个忠实的皱纹，都有着无限的矜恤。

老头儿失神地木立着，整个的轮廓都充满了悲恸，他的全身苍黑色的大褂，更形容出他心底的严肃的悲哀。

丁宁看着他的衣色，觉出非常奇怪，天气是如此奇燥，怎么他反而换上了这么一身浓重的颜色呢，他细细地向他全身检查了一遍，全身都是一致的苍黑，甚至他衰老的容颜也是苍黑了。只是开衩大襟里，却隐隐地在苍黑里显示出一道白——一条白带，丁宁把他的衣袂很迅捷地掀开——啊，他知道了，这是一条孝带。

“啊啊……”老人全身都颤抖着，两颗很大的泪珠在他的打皱的眼圈里直转。

丁宁感动地摇了摇头，悲哀地叹了一口气。

灵子俯在茶几上无声地泣着。

屋里悲哀地沉默着，沉默的悲哀在流动。

半天半天丁宁才用着勉强的声音说道：“你还是把白带去掉了吧，千万不要让人知道。”

大管事的去了。

灵子过来和丁宁低声地说了一句。

“他来做什么呢？……”

“在这儿见吗？”

“就在这儿见。”

灵子告诉小丫头摆过了两个茶杯，便躲到暖阁里去。

刘掌柜满头黏汗地跑来，进门气喘吁吁的：“啊，啊，我给少爷补拜个节吧。”

“坐，坐。”丁宁命令似的客气着。

刘掌柜还只顾打躬作揖，丁宁让了半天，才在紫檀色的炕毡上坐了半个屁股。

丁宁看着他那副脸相，自己很少接触过的鬼祟的神气，觉得憎恶异常，父亲真是太糊涂，怎能用这样一个猥琐的人物呢，什么事情，到了他的手里还会不变成一团糟呢。

丁宁安安静静地按照自己方才整理好的问题，来问了柜上许多的情形，心下便毫不迟疑地立了一个铁的决定，刘掌柜猥琐自私，绝非可靠，一定得去掉他。钱号现在向内借都是四五分利，外放几乎是大加一大加二，负债的人怎能担负得起呢？将来一定得弄成连环破产……

丁宁尖锐地看了刘掌柜一眼。

“你来有什么事？”

“啊，啊——”刘掌柜像挨了一箭似的左右狼顾。

“没有人，你说吧。”丁宁皱了一下眉头。

“少爷……我听点风声，不是我心慌，实在是少爷，我，我，我听见了就赶来的。”刘掌柜气喘吁吁地吞吐地反复地说。

丁宁非常疑惑，眉头皱得很紧，想不到这消息会扬出去这等的快？啊！……

“少爷，也许不会，不过刚才从铁岭来的老客这么说，少爷，你看，叶……”

丁宁沉静地看定他。

“这事真挠头，听说，听说，唉，老爷这个卯前挤了手啦，手头不利。”

丁宁这才正经地放松了一口气。

“谣传都说这回是跌进去二十万，老爷一气上大连啦，不知……”

“啊，这个消息，是千真万确。”

“真的吗？”刘掌柜本来就坐了半个屁股，这一下差一点没跌下地下来，直在那儿半天喘不过气来。

“这又何必惊慌失措呢！”

“不是不是！”刘掌柜这才吃力地呼出一口气，透出一下干笑，“少爷，你有所不知呀，实在是，实在是，这二十万的实钱要扣在毛奉票的身上也就不算少了，您看他们那些主儿，天天一卷一卷地数票板，咋咋呼呼的，其实使劲掐一下，还扣不了几两银子……咱们，咱们，当然，当然不在乎这个数儿，不过也不算少了，也不算少了。”刘掌柜故意地喘了一口气，偷偷地觑了丁宁一眼。

“还怎样！”丁宁耸一耸肩，在心里冷笑着。

“呃，呃，少爷，少爷，当然少爷在外经得多，可是，可是，在这个上，少爷就不大有研究……嘿嘿，实在是，实在是少爷有所不知呀。”刘掌柜把两只小耗子眼睛，向四下溜了一下，便隔着琴桌，探过一只充满着脑油味的脑袋来，像有多大机密似的，“而且，这里有日本人哪，少爷。”

刘掌柜又很严重地咽了一口吐沫：“这信托交易所，都是穿洋服的日本商人在前，拿枪杆的红帽子[1]们在后哇——少爷。”刘掌柜又像加重语气似的沉甸甸地叫了一声“少爷”。

“少爷，你知道每年因为这个，死在红帽子衙门的有多少起，不用说，这大一块事，就是偷条道铁，少爷，一条道铁，就得挂梯子，倒洋油，推到桥空子里去……少爷！”

刘掌柜偷偷地看了丁宁一眼，看出他丝毫没有惊慌的表示，便不由得自己起了十分的惶悚，又觉得这些胆小的话，实在是失去了丁府大掌柜的威严，于是又连忙改了口气。

“嘿嘿！当然咱们府上不怕这个，不过，少爷您知道，您什么不知道，他们这个叫作什么什么地国主意呀，他们这个主意就是你赔了钱，我就扣你的地——”刘掌柜又连忙把脑袋沉甸甸地机密地伸过来，“少爷，您当然是知道的啰，他们，他们是水国，就缺的是这个……”连忙又把中指放在鼻子尖上，又吃重地向地下一指，“嘿嘿，少爷什么不知道，嘿嘿。”

刘掌柜一看丁宁还是面不改色，自己反而觉得不知所措。“少爷——”不由得又搔了搔脑袋。

“二十万赔了就算了，您也不必灰心，好好地做，只要咱们钱号做正了，一年就捞回来了，哪还有什么在意的呢！”丁宁一眼就看出他的心事来了。

“就是，就是——不过，少爷，您，您实在是有所不知呀。”刘掌柜的虽然有点喜气，不过还很阴沉地说，“少爷，这回你知道，这回太爷在柜上才提出一万，赚了十万，汇到柜上五万，这回又赔出二十万，这里……嘿嘿，少爷，差着十五个整呢，嘿嘿，少爷！”

“啊——”丁宁也突地吃了一惊，但依然还很镇定地说，“呃，在家还拿钱了呢。”

“啊——！”刘掌柜惊喜地眯弄着两只耗子眼，“不过，”继而他又复阴暗地说，“恐怕也没有这么多呢。”

丁宁不耐烦地看了他一眼：“——后来还赚七万呢。”

“汇来了吗？”

“没有。”

“嘿嘿，那当然也就烂在里边了，这所谓二十万就是汇来的这五万，算是钉住个边，五万除去在柜上提去的一万还剩四万，四万再加上七万，是后来又赚了七万，是不是？七万四万是十一万，这十一万倒筐再出手九万，哎，这就是老爷赔出去的二十万，这才对账。”刘掌柜很有点自己矜夸着自己算账的麻利，便嬉皮笑脸地笑了起来。

丁宁愤怒地看了他一眼：“家里还拿出钱去了呢。”

“多少，少爷？”

“不知道。”

刘掌柜看见少爷面带怒容，连忙又是一片谄媚的干笑：“少爷，你实在是有所不知呀，这个，这个，小日本一定得根究，那时，咱们，咱们就得，就得……”

丁宁在心里一划算，九万去了从三十三婶借的那两万，还剩七万，七万去了从家拿的三万，还剩四万，四万在这年头也够压人的了——

“少爷，你有所不知呀，咱们柜上，今年不比往年，民国五六年，啊，七八年吧，奉票一元二换一元的时候，比如咱们要有十万二千就是十万现洋。可是等到现在咱们要还是那十万二千，可是奉票六十元换一元，十万二才折两万还不兑现，这简直杆儿差的是天地相隔呀。少爷，从前人要腰里有六十元是个小康了，现在要是有六十元，只能换一块现洋，一块现洋按时价换日本钱六毛整，五毛钱买一个饭盒子，一毛钱小钢墩买一条香肠，庄稼人一口就没影儿了，哈哈，少爷——”

刘掌柜越说越兴奋：“少爷从前一天地实钱三百元；目前像咱们府上的一天地卖一千，一千，整整一千，听着不算少了，其实一千扣实才多钱，二一添作五，逢二进一十，整整一半了！少爷，咱们地还是从前的地，可是财产就两勾剩一勾了。”

“啊啊。”丁宁毫无意义地答应着。

“少爷，你知道，咱们柜上的估净，除去从四乡套进来的还不到一只手的数。”刘掌柜把两只数钱数光的手举起来不住地摇着，然后又把一只手聚拢来掐成一个掐，放在红鼻子上。

刘掌柜又用手揩了揩汗，很阴沉地说：“少爷，去年咱们贪的几个瞎户[2]，咱们都假扣押抵补过来了，就算损失点利钱，不过要大一均勾，还拿六七分利呢，就算马备全和，比别家都算看得准，就拿储蓄亨[3]那样的算盘，还蚀去三成的本，咱们，咱们，咱们今年要长好了眼珠，不硬的付儿[4]不去，准赚，一年一个大发烧，本上加本，利上加利，一月一个本利停，不过——少爷，人家，人家日本人要来，咱们的钱号，明天就得关，后天要来，后天就得关，还不够——”刘掌柜说到这里倏地顿住，两眼死死地盯在丁宁的脸上。

丁宁在这个以前，也没想到还有这一桩危险，但是他并不恐惧，他正划算着另外一件事。

“咱们的钱，能够一齐收进来吗？”

刘掌柜怔怔地看了他一眼：“那，哪能——哪，哪能……今年上秋，许能够——收进三勾顶一勾呣来。”刘掌柜把眼睛转了一下，又沉重地接下去，“明年秋尾还说不定能收齐不能呢。”

丁宁故意地点了点头。

“少爷……日本人一来……嘿嘿……咱们的钱号……少爷……”

丁宁尖锐地看了他一眼，便故意地摆出很诚恳的架子来说：“你千万不要多心，我决不放松钱号，以为老爷失手的那个空子用钱号来堵，也许有人说，一定是我豁出一个钱号来化事，又便利，又干脆，可是他没想到，咱们还有地呢，地这年头儿太死，没有钱活，所以这几年我和老爷很有意思把地出一点出去，多活动点钱。你想咱们从四乡套进来的外放，还能从中剥进四分五分。自己放的大加一大加二更不用提了，这是从古未有的大利，咱们怎能不看重它呢，所以这几年的支持，咱们全在这钱号上了。一旦有事，任着出地，也不能动钱。而且老爷在家就拿出去三万啦，下余不过五万而已，五万，咱们大连的富聚公司我昨天听大管事说，还有老爷没提净的股呢，再从四外一抵补，也就马虎过去了，不过你得先预备一下，钱进来就扣住，买现洋存，以备不时之需，钱号我不能收，收了就断了血脉，不过你进来的都压住，别出飞，免得抽手不及，咱们只有把这一场压下去，钱号就能保住了，你说是不是？”

“是是，是是，少爷明鉴，少爷明鉴……哈哈……”

“而且你想老爷只带出两万，人家怎能让老爷做四五万起码的存空呢，所以老爷直到现在亏空的也不过才三四万元，何况富聚公司还有……”

“哈哈！”刘掌柜这时几乎是哈哈大笑了，“我就说呢，老爷出手的押金咋能够呢。噢噢，我就说，老爷的信用卓著，差一星子半点的，人家也不能不让他老做，不过那小日本向来就不够人格，不讲文明，押金不够，他就硬掐脖给你划呀——我说的呢，哈哈……我说的呢……哈哈，少爷还有什么吩咐？”

“你的事完了吗？”丁宁很想严厉地问他几句，但立刻就压下去，很庄静地说，“你放心，钱号绝不能收。”

“是是，少爷，少爷，全仰仗着少爷。”刘掌柜又打躬作揖地满心满意地告辞走了。

丁宁愤怒地摇了摇头。

父亲真糊涂，怎能用这样的一个市侩来做掌柜呢，一个猥琐自私的靠利子生活的蚜虫！……

哎——他妈钱，今天又是钱——

丁宁把两手向外扔东西似的一撒，好像把钱都驱逐出去了似的，手还没收进来呢——

门口是大管事的声音。

“你在这儿干吗？”

“少爷吩咐这时候来的。”

丁宁听见是刘老二的声音，便探出头来附在他耳朵上说了几句，刘老二便涨红着脸露出狞笑走出。

“少爷节下许的节赏昨天都发给他们了，上下的年作都欢天喜地的，统共花去一百零十元，就是从那九百五里出的。”

丁宁脸上微微地红了一下，说：“知道了。”

“他们说给少爷谢赏来。”

丁宁意外地有点激怒似的：“用不着。”

“少爷吩咐的话，我也透问程老先生了，老先生起初还推辞，后来也就答应了。”

“这对他很有好处，他在这儿呢，只教灵子她们几个姑娘，也没有正经功课，管管账，也不累，我是这个意思，我诚心让庶务跟会计分开，钱都从你手里过，中间过程老先生一道账，东西由跑道的手进出，全凭收条……”

“少爷明鉴，这省去了多少弊病，实在地说，裁缝不偷布，一天三尺裤，一个手叉子扒不开，这回隔好几道手，各方面都好，而且程老先生是前清的秀才，绝没有差池。”

“你现在回到屋里休息休息去吧，晚上恐怕说不定还要有事……唉，也难为你。灵子，把我带的菊花茶给大爷两匣……”

丁宁两手绞着，有点负疚似的不好意思起来，但立刻就好了。

老管事又酸楚地在那里竖立着，很想伸出手来，说几句感动的话，但没有敢。半天，半天，才机械地搓着手，迷惘地退出去。

丁宁望着他的背影，看他出去了，便把眼睛盯在墙上。

他想现在是必须做一点事了，否则我自己便要永远破碎了，这是我动手的时候了，再不需要无益的思虑！

这时他觉得很快乐，心里有无限的轻松，他觉得脑子也似乎减去了许多的固有的担负，不复是一个浓重的积压，而是一个轻快的机器。他把眼睛向外看看，他听见二门外面，马嘶的声音，他很快乐。

我绝不是想看大山在大家面前倒下的狼狈的姿态，我是想在这最后的一击找回我一切的偿获，我不怨恨他，在他，他是对的……

窗外花栏里响起了灵子的淡淡的声音。

“你有事吗？”

接着便是一个嗫嚅的听不清的声音。

“啊——你去吧。”是灵子半允许半否认的声音。

然后是一种粗大的脚步的故意放轻的踏地声……

灵子把两手遮住两旁的光线，把脸贴在玻璃上向里瞧，看着丁宁已经望见了她，便笑了笑，嘴唇动着，像是说什么，但是听不见。

门外是刘老二，故意让丁宁看见，可是还没进来，等着丁宁的唤声。

丁宁允许地点了一下头。

刘老二才小心地走过来，用着几乎是听不见的哮喘的声音断续地说：“他们，他们……今天，人定时……在南园子……开会，大山领头……人定时候，在南园子，他们都去，我打听出来的，真的。”

“啊，还有什么？”

刘老二心又跳了，他觉得应该还有什么才对，要不然是不能满足他这次的严重的使命的：“啊，少爷，还有……”刘老二显出恐惧，嘴唇激烈地翕动着，“啊，还有，少爷，我不敢说。”

“你说吧，尽量地说。”

“还有大山骂少爷，说少爷是……”刘老二的脖子根都红了，两眼艰难地瞪着，“少爷，我不能说。”

“好，你去吧。”

丁宁的心又成了铅块。

他分明听见有无数的整齐的步伐向他走来，并不把他看在眼里，并不以他为一个障碍物，只是以他为射击的鹄的，丁宁浑身的每个细胞都跃起来，他狂放的大步在地上走着，两手拼命地搓着：“好的，好的！”

他立刻又坐在茶几子旁边了，两肩耸起，吸哈着，口里像抽着冷气样地在那儿猛想。

似乎是从窗外飘来的声音。

“是的吗？真的呀！”

“可不是，方才来人把大管事请去的，人刚过去！”

似乎是那一个又记起了什么，摇了摇手，声音便没有了。

丁宁轻轻地嘘了一口气，一定的，一定是二十三婶。他一点没有表示地又低下了头。

【注释】



[1]红帽子：即日本宪兵队。

[2]瞎户：即荒户，还不起账的破产者。

[3]储蓄亨：即钱号的字号。

[4]硬的付儿：即殷实的借贷者。





十二


南园子之夜。

南园子今夜特别阴沉，新镌的墓碑，静穆地在那里站着，夜氛沉肃悲抑地低回，青磷上下悠浮。

黑暗里，闪出几十只发光的眼睛，好像是在低垂的丫枝里，又好像是在墓匣里浮跃出来。眼睛是焦躁地凄迷地不安地左右回顾，是像倾听一个什么声音，似乎又在想看出什么东西。

小叶松把天光遮住，白杨发出自惊的萧萧。

白石的墓基里，发出一阵低微的啁啾声。是两个很小的黑影在那里上下地跳动。

三缺嘴坐在石上发呆，他看见那黑影，却忽然地怕将起来。

两个黑影，像两个乌纸团似的，鬼祟的，狎亵的，一个把另一个又拖到树边的黑洞里。

三缺嘴的老毛病，一急惧就要渗出的冷汗，又从他的脊背上透出来了。他知道他俩干的是一种神秘的工作，他知道这是什么东西在炼丹，但是一会儿他又整个为他幻想中所勾勒的色情的夸张，把他占据了。他觉得他有着另外一种情绪，他已消失了恐惧，他糊里糊涂地站起来，拍了拍屁股上的尘土，向亮的地方走去。

树趟子底下，程有背着手盘算着什么，老田凤坐在一个十字架旁的白石上抽旱烟，全身的轮廓都隐在树影里，只有一点点的烟管的火星，在每一吸进去的时候就亮起来。

三缺嘴什么时候，从后边绕到白老大的后边，狠狠地搂住，鼓送了一下……

“你个下油锅的瞎眼的活损犊子，现在是什么时候？”

意外地，今天白老大不但不像从前那么腼腆地回过头来嘻嘻地笑，反而没好声地向他怒骂……

三缺嘴这才像刚睡醒了似的，怔了一怔，但是马上被白老大今天的这种反常的行为，引起了被辱的激怒，大声地回报：“啐，小子，你今个装他妈什么正经，他妈的姐夫郎君打个哈哈，瞧着你啦，你姐姐还得跟我睡呢！”

杨大瞎今天也不知从哪儿来的那股子愣劲，过来照三缺嘴的脸上就是一个响嘴巴：“妈的，什么地方，你杂种乱嚷。”

一个趔趄摔到旁边的十字架上，三缺嘴刚想爬起来，照杨大瞎用全力地扑过来，不期后脑勺上啪的一下，如同一个弹丸穿过……

三缺嘴抱住脑袋，回头一看，是舅舅老田凤，全身的血便都凉了。

老田凤咬着牙根，拿着一个三四两的铜烟袋锅的大烟袋，恨恨地说：“我把你个不知廉耻的东西，你的媳妇也不是看着谁的面子才给你娶过来的，你他妈糟蹋了人家的闺女，杂种，你还不给我安分守己地装孙子，你倒大嚷大叫地喊起来，让大家都活不成——今儿个你再闹，我说的就算，我活剥你皮。”

三缺嘴一面揉着脑袋，一边错着牙：“杨大瞎，好杂种，你今儿个巴结上大山，就不认识了俺，好，咱俩好到这儿——好小子你是你爹揍的。”

杨大瞎一刻都不放松的，还热烈地跟着白老大谈，暗影里，趔趔趄趄的三缺嘴拐过去了，在墙根底下的垂杨下边托着腮帮子发邪气。

十字架前一声也没有，只是有一点烟袋锅大小的一星火花在沉思般地燃烧着。

另一角落的声音，也从压抑里迸炸出来了，许多人的低低的说话声。

今夜的南园子，再不复是往日的南园子了，今夜的似乎是有无量数的灵魂在出动，在激荡……

张大白话拍着巴掌发叽歪，李二秃一声不响地只顾搔脑袋，花占魁不哼不哈地用着养得整整二寸长的小手指的指甲，不紧不慢地剔着黄板牙，右手用着架鸟笼似的姿势架着一个擦得亮晶晶的大水烟袋，咕嘟咕嘟地吸着。

声音从每个树荫里传来，再反送到每个角落里去，人都拼命地压住自己的喉咙，怕把声音逼高，但是有时因为激恼，或是更兴奋的感情，把喉咙扯破了似的扯起了一道锐响，于是对方也就更冲动地扩张开喉咙，想用更大的声音说服对方的无益的固执，可是一听见旁边那一群的咬着牙向这边投过来的恶骂——“你他妈带来心没有？乱叫乱嚷！”于是声音马上就驯服地低落下去，于是连忙就用极聒碎的语声，来遮去了邻伴投来的不客气的干涉。不过，没到一刻工夫，必然地邻伴又会传过来比自己方才迸出的还要高昂的声音，于是这边再去大声地镇压，终于各方面的声音便在不知不觉中向上长了。

骂詈，烦嚣，讨论，兴奋的沉思，切齿声，恨恨的哼鼻声，一切都像谋叛的活鬼似的，彷徨的，疑忌的，不知所措的，在这满长着小叶松的地狱爆裂出来。

初三的眉月，幽灵似的挂着，给南园子一种苍白色的悲哀。

园里一切都是淡墨色。

除了从白石的十字架往南数，有三个白石的墓基，还能保持固有的安静，其余的，都留给这兴奋的噪噪了。

是张大白话高亢的声音：“谁他妈不推地谁就是我的孙子，咱们是一刀一个透眼的窟窿！……这年头儿人还能过得去吗？我把三天地的文书，糊上了风门子，我就来个王大郎挑扁担走他娘，我上江北的干活计的有，我翻翻梢。”

“你干啥又大吵大嚷。”李二秃又搔脑袋。

“他奶奶的，穷人都逼死了，连个大气儿都不敢出，还不许吵，哪个官家出的告示，大清律的哪一条！”

“不是那么说，这是大山看情面借给咱们的南园子让咱们好商量，这你得有个将就对付。”

张大白话用着向来看不起他的眼睛看了他一眼，用鼻子哼一声：“哼，奴隶性！”

李二秃思思量量地摇着头，禁不住用手去搔头上黄皮疮的脓皮。

正在沉思的李大邪火，忽然抬起了瘦小的头：“张大哥，你说那个可真打动了我的心，我要不是让你大嫂累着，我早就一跨车子推上去了，听说那边黑土地，一掘一丈二，一年一个。现在豆子都像脚趾盖一般大，一个小伙子要过去开一方，落一方——”

“说的就是呢。”张大白话脸上露出矜持的喜气，“鴜鹭湖的马明，搁江北混得挺字号，他托人雇我做打头的，一年二百块。”

“那你怎不去呢——？”是花占魁轻藐的声音。

“我这就去——”大白话红涨着脸大声地喊，“今天谁要他妈的不推地，谁就是大家伙揍的！”

“咱们一齐推，都上江北去，你大嫂好死赖活的我也不管她了。”李大邪火低下了头。

“好，一言为定，谁不去，谁他妈的就随着太阳老爷落！”张大白话腾地站起来，两眼发光。

“那不行。”花占魁又狠狠地吸了两口水烟，看着那个烟实在是着得不可再着了，只能吸进来一口烟袋油子味，这才连忙把烟灰吹出，慢条斯理地说，“那不行，那地方水土硬，水，都像儿马尿似的，红红的，红红的，喝了的人手指节都像小棒槌似的粗，女人，一到那儿，不到两月，没好……我知道得多。”说着又斯斯文文地捻了一颗烟团，又咕噜。

李大邪火把头沉沉地低了下去，直到不能再低。

“那都是胡说，要那么说，人到那儿就都得绝种了。就说咱们这个地方吧，开荒斩草还不到小三百年，也都没变成男人国呀，大姑娘虽然涨价了，那都是让李乡绅那样的给占去了！”张大白话一边悲哀地看着李大邪火耷拉下来的头，一面狠狠地对花占魁喊。

花占魁用眼睛瞅着张大白话，等着他转颜色。

“他妈的！”张大白话心里怦怦直跳，“我不推地我不是人，我在这里，王八兔子的气我都受到了。”张大白话一甩袖子就望那边走去。

“哎，光生气也不行啊，回家掀掀被窝，看着自己的老婆让哪个黑小子出溜呢！”后边又掷过来花占魁阴冷的声音。

张大白话只装没听见，忍住眼泪，故意地匆匆地向老田凤那一堆人里走去。

这一群也都是嘁嘁喳喳兴奋地谈着。

其中老田凤和黄大爷甚至都有四五十天地，家里上下百来口人，都种丁府两处窝棚。

这一群，做事都非常机密而有经验，所以声音也没有那一群的那么高，都很谨慎小心地在嗓子眼里进出。

最先闯进张大白话的耳朵里的是黄大爷沉着的声音：“咱们得抱住团哪！”

“那是，别听他们那些亡命徒瞎咧咧，咱们也得挑着咱们可口的，他们都是让大山那小子给耍疯了。”

“那帮小子都让穷神蒙眼了，管他呢！”

“咱们不管那些，咱们还是论咱们的。”

张大白话偷偷地在旁边站了一会儿，一听不是自己插嘴的地方，连忙又凄惶地往那边蹭去。

“哎，你来得正好，”杨大瞎一把就扯住他的膀子，“张大爷，我们这正想不出道儿来呢，你说推了吧，咱们这些从娘肚子里爬出来的就是做庄稼的，不种地干啥去。”杨大瞎说急了口，吐沫星子喷了张大白话一脸。

旁边坐着的白老大，惘然地抬起了头：“说的就是呢，去年我粮利七分借的钱，新捉的鞑子马，我往哪儿销放它。”白老大也没等谁来回答，又低下头用手指画地下的浮土。

“还管那些呢，我明儿个抖搂抖搂就上江北。”张大白话非常肯定地说。

“啊，你真去吗？”杨大瞎揉着眼吃惊地向他看着。

“真的，这边算没咱们哥儿们的活路了。”张大白话连忙接下去。

“光上江北也不行，我大姐在那边水土不服死的，我大姐夫一气回来了，在这边过了一冬又去的，去了之后，人家的地都开完了，他置的那块荒，连个边栏四至都找不着了，他冒冒失失地到局子一问，人家把眼睛一瞪，他迷迷地就出来了。后来仔细一打听，又让人家荒局子放了二插了，他算白填火，现在，是人、信皆无，人要到那边就算是抱到草上的孩子了，别想好！”白老大说完了，又迟迟地在地上画了老大一个“白”字，可是接着就又用手把它涂了。

杨大瞎长长地出了一口气。

张大白话直着脖子满脸通红，半天半天才抚着心口说：“别听那个，那道上还有唐僧取经路过的花果山呢，瓜果梨桃什么的……”

“得了，大哥别瞎白话了，听说那边井水还不如灰水，女人一喝，经脉就不用想来！”

张大白话无可奈何地紫涨着脸，竭力地摇着头，半天半天才挣扎地说：“可是在这儿就能逃出去一个死？”

杨大瞎也觉着方才说的一段话太冒失了，不该太伤了他的心，于是摇了一下头，也就低下脑袋不言语了。

大家都沉默了，半天半天白老大才从沉思里转出来。

“唉，要论说呢大一统的江山，这块儿就算是福地了，旱涝保收，唉，哪让老天爷不下雨，奉票毛，捐税大……这才正经八百年头儿赶的。”白老大把手指头上的土向鞋帮子上不住地抹。

“你可也别那么说，大山就说过，从这以后没好，官家一天比一天地逼人，把老婆孩子都赔上，也不够他们的。你想想，这不是明情理的事，咱们一年到头从早晨忙到晚上，剩不了那一筷头子的落想，送到站头子上，人家把真格的拿去了，咱们换的是什么？是他妈的一把子毛奉票，咱们还有他妈不穷的！……”

“老大，你算说着了，都是弓长蔓他们一老一小的把咱们害了——非得上江北去不可了。”张大白话又把文章落到题眼上了。

“还是大山说得对，咱们自己要不起来没好。”杨大瞎眯缝着眼说。

提起大山，白老大就露着微笑说：“大山说的话你起初听着总觉得不对题，你过后哇，要仔细吧嗒吧嗒就知道啦，比如他给你讲，人别靠命吧……”

“他说的，让咱们都推，丁府的地不能放野鸡，然后还得租给咱们——咱们那时就拿起来，不减租咱不干——我昨儿个想了一天一夜，这是个好主意。”是杨大瞎的声音。

“我不管别人是怎的，我是他妈王八吃秤砣铁心了。”张大白话拍着大腿。

“我也推——”白老大迟迟地说。

“我也推定了，老大，这么的，方才我问过李大邪火，咱们六七个小户子都一定推，再拉上李老二王发那七八个，咱们都推。过两天，天要真落雨呢，咱们再求东家让粮咱再种，他死逼着去粮也得租给咱们，怎么说呢，推的太多了，他上哪儿招别的户呢，他要实在不去租了呢，那么咱们也就得活动活动了，就瞪着眼饿死不成——哎，咱们就上江北！”张大白话深深地叹了一口气。

“好，反正破罐子破摔，到哪河脱哪鞋，光瞎琢磨也不行——推，一定推铁了。”旁边听着不说话的李二秃和几个别的小户头也都应了声。

“哎，你的高见，你的高见，咱们上江北，上江北，一定，一定上江北……”张大白话简直是满脸的喜气了，站起来拍衣裳上的尘土。

“可是咱们得有一件哪，咱们可得都去。”杨大瞎瞪起了两只瞎烘烘的大眼睛，向三人投了一个询问的眼光。

“我要不去，我不是我爹揍的。”张大白话红着脖子看定了白老大。

白老大沉吟了半天，才无神地说：“咳，那我还有啥说的呢。”

“好，我就同李大邪火去。”张大白话转身就走。

“李老二和王发这些户怎么样呢？”杨大瞎撵着他问。

“他们那些个中流付儿[1]自然是随着咱们了，待会儿我去透问透问——”张大白话回过头来问。

“我去看看他们那些大户头。”杨大瞎慢吞吞地站起身来，长长地出了一口气，又痴立了一会儿，便向南边走去。

白老大还蹲在地上用手指头划地，地上的浮土，便驯服地凹了进去，做成了“大山，大山”的粗劣的字形。

三缺嘴离开他们远远的，情态严重地在树荫里坐定了深思。

他想白老大这小子今天居然敢当着人面和我翻脸，杨大瞎那小子也敢挺腰，啊，杂种，老爷拐着弯儿跟你斗，明处不和你争，暗处和你斗，我在你姐姐身上出气……

于是他又背诵了二台山上的老喇嘛告诉他的几个更野蛮的药名，和几种更野蛮的姿势……他得胜地笑了。

忽然，一个毛毛虫落在他的脖颈子里，他又一激灵……他似乎又听见了老田凤的狠毒的声音，他连忙用手又揩了揩额角上的汗，又向后边退去了小半尺。

于是他才模糊地听见是他舅舅老田凤的强硬的声音。

“反正他妈的我不推，我有带把的联系，我家里三四十天大亩地，我往哪儿销放，我因为租一个窝棚，我多拴了一挂车，我挑了他，我挑了他？我百十口人，干牙帮骨，我干牙帮骨——我干不起！”老田凤一边抽着烟，一边沉毅地说。

黄四爷脸上便露出了七分笑三分恼的样子，慢腾腾地掠着胡子。

“可是你不推也不行啊，这个年头不帮助人哪，你要还扯着尾巴揣下去，上秋你连我老弟妇都得装在斗里约给人家了。你想，你计算计算，谷雨一场小牛毛，刚洇过浮土来，大家就都等不及了，把珍珠花似的种粮曳死巴活地往地里撒，结果你猜怎么着，连他妈个绿芽儿也没摸着个边儿，等到四月十八像他妈后老婆哭汉子似的挤咕那两疙瘩雨点，人们又都疯了似的往地里撒大洋，你看抛了两次种，我的老爷，多少钱，工夫，一个打头的一百一，就算咱们家都是父子兵，再雇上两个跟二的，得，三百块出飞了，赶到昂蓬，雇铲地的，一块钱一个工，人家还滞滞歪歪，你不赶着好土头铲，你能望收成，再加上地东的工，车，零星使用，各样杂捐，哪样不是得钱串向下摘搂呢，一天地就得十几块钱往那么……听说今年，凡是没种大烟的，都得按地拨钱，你不拨吧，派到那儿啦，咱们能因为贪种二亩半地的便宜，还单侍弄一回吗？没别的，干蹚干卷，往外拿钱，到上秋，就剩一条裤带是留给你的啦。怎么说呢？留着给你上吊哇……唉！我今年活了七十一了，没见过，这回也算开开眼……”

“那么，从你老的嘴出公，咱们推地不推呢？”老田凤打断了他的话，又问。

“我算灰心了。光绪三十三年（1907），那年出的丈尾巴星，我看了就说没好，你看慢慢地不是都应了吗？从前骂人说这小子是废物，就骂扔杆子，我看后来都应了，跑大鼻子那年，满铁道，不都扔杆子了吗？电杆子可道排呀！……后来花小秃大钱，谁要不要，咱们就说，你怎敢不花，我的钱上没眼，你看，今儿个钱上可不就没眼了呣？铜子呣还有眼？有带眼的铜子吗？全应了。眼时下，人们骂人都说这小子缺德，缺德，你看吧，我说的话放到这儿，你看不出五年，哪方出了真主，国号要不是带‘德’字的，你不用理我……要不然我怎么每天茶余酒后，我就常给村子里人讲究呢……”

“唉，黄大爷不是我拦你老贵言——咱们趁这儿，不背地做个合计，到临时咱们说些个什么？”

老田凤把烟袋使劲地磕在石头上，心里很有些不以为然。

黄大爷又慢慢地捋了捋胡子，把头思思量量地摇了一个半圆。

“要说有地，连荒隔带草甸我还有三四十天哪，我……”

“不过大爷，地要一推出手，可就没有吃进来的理啦。”——老田凤的两姨亲家万牛子连忙拦住了他。

“哈哈，傻老弟，是丁家少爷能种地？是丁家老爷能种地？还是得咱们这些穿乌拉脚的给他们效劳哇！”

“不过人家乐得撂荒了一年也不在乎！”万牛子冷冷的。

“他，他，怎的，他撂荒一年——也不在乎，我今年活了七十一啦，我活了七十一啦，他们丁家祖上三代我都见过，没听说撂荒过一年！”

“那可说，说不上，这个少爷可是与众不同的。”

“可让你说的啦，与众不同就撂荒地……我，我今年活了七十一了，我没见过！”

“对了，推！”等在旁边半天的杨大瞎一看黄大爷正站在自己这边，便大声地得意地喊。

“推！”是谁的应和声。

“推，咱们都推。”

“不推才他妈怪呢。”张大白话不知在什么时候也钻进来了，咬着牙想加重推地的声势。

“推——？一定的吗？”老田凤严肃的眼光罩定了大家。

都不言语了。

“大家都推？”老田凤的眼光更为严肃。

白老大痉挛的嘴唇，翕翕地动着，想说出几句话来，但是他的口腔已经不能透出言语了。

“到底推不推？”是万牛子瞪起了眼睛。

“到底推不推？”老田凤看见大家伙都不说了，便放出和缓的声音来问，想再把大家伙顿一顿，“咱们再仔细打算打算，讨个大家伙都一般边儿齐！”老田凤神色不是神色，气色不是气色。

“天地间还有一般边儿齐的事吗？该怎的就怎的得了。”——万牛子生气似的一挥手。

“我看还是——”杨大瞎刚想说推，吞了一口吐沫又咽进去了。

“我和王发李二秃是无可无不可。”是小户李棒槌的声音。

王发反抗似的说：“我跟大户头走！”

徐花子蹲起身来：“我也随着——”

李二秃又无主意地搔着痒痒的头。

老田凤看了王发一眼，便提高了声音：“大家还有话吗？”

大家都不由自主地震动了一下，没有一个人吱声。

黄大爷不以为然地挺了挺腰，干咳了两声：“呃——那么，等刘老爷来咱们再定规一下吧——”

“哎，刘老爷怎不来呢？”——是谁说了一句。

“啊——”大家伙都霍地记起来了，都用模糊的双眼想看清楚身畔的邻居，是不是就是刘老爷。

“真的，他怎没来？”

忽然从大家身畔，就像从地里突然生出来了一般地那样快，一个人出现了，脚站在一块木头轱辘上。

“我已经和丁宁交涉好了，今年的粮，是去铁了，不过……”

“不过——”

“话是那么说呀，他知道咱心诚不诚呢？咱们还得让那小子知道咱们是铁心推地，他才能怕！所以咱们到时候非得异口同声地咬定了说非推不可——死了也推！那才行！——现在有谁不推？啊，有谁？——啊，谁，吱声！有谁？”——大山的两颗剪绒镶边的大眼，像火炬似的燃着，“丁宁方才一听我说你们都推，他的脸都吓得煞白！”大山的声音不自然地顿了一顿，他看底下的人头都面面相觑，便急转直下，“你们心都齐了吗？大家咬住牙根，一定要推，然后再商量。丁宁他现在是走投无路，地也不敢放手，他现在一点着落也没有，老爷赔了钱，家里又……咱们大家咬住牙，听见没有，咬住牙，要一露活口，丁宁那小子一眼看出簧口来，哼——你们听见没有，今个我们要是我们爹揍的，拿出小子骨头来，硬挺到底——上秋的衣食穿戴都有着落了——听见没有？丁宁那小子也是一个人，见着他用不着尿裤子，他也不是三头六臂，咱们谁他妈豁不出脑袋，谁他妈就是大家伙揍的——”

“对！”杨大瞎的眼睛感动得湿润了，两颗极大的泪珠，在他红肿的眼泡上凝结了一道强健的光。

大家觉得都有了主腔骨了。

只是黄大爷还不相信似的摇头。

老田凤把一个岫岩玉的石头嘴子咬得咔咔地响，他自始至终就是对大山取着敌意的，虽然现在他已经被大山的声音所诱惑，但他连忙用牙来拼命地咬住烟嘴，把自己的感情压服下去。

“哎呀，不好了……有，有，有鬼！”

三缺嘴在那条大树上一跳多高的就跑出来，脸都变成了青紫色，牙齿打着牙齿嘚嘚地抖颤。

“一个黑影……一个黑影……在树上，跳，跳——下墙去，去了……吓死我了……”三缺嘴一边喊着，一边浑身发抖，一个大嘴老鸹呱呱地叫了一下，便向着那眉梢样的月亮飞去了。

老田凤举起烟袋锅子就打在他的头上：“我打你个血犊子，这是什么时候？一只大嘴老鸹你也没见过，你的魂飞到哪儿去啦？”

大家一听，可不是，半天云里，还可以听出一只老鸹的呱呱的叫声呢，便都像做梦似的笑了一下，又立刻把脑袋重新严肃地直立起来……

万牛子的嘴凑在老田凤的耳朵上：“你瞧吧，大嘴老鸹叫了，主不祥啊——！”

“人影？”一个奇异的景象在大山的脑子里模糊地一闪，大山剪绒镶边的大眼，使劲地一闭，但随即就像两盏小电灯泡似的展开，用着平生的力量沉着地喊：“大家记住！谁要忘了今天的话，就先摸摸自己的脑袋，我让他活不过去今天！”他掏出了枪，向半天空刚想镇压似的放，但随后一想就立刻只把手扬一扬，便从木头轱辘上跳下来了。

杨大瞎才又把嘴凑在白老大的耳朵旁边急促地说着话，大山走过来拍了拍他的肩膀，便走出了大门。

他刚走过道心，想进道北的大门，但一转念随即就转过身去。

南园子的西邻是孔老二家，东墙是靠着水漏子，三缺嘴坐的是白杨树下边，是东边。

他刚想向水漏子那边走去，忽然看见道北大门呀的一声开了，走出来的正是刘老爷。

刘老爷向左右撒目了半天，才用手抻了抻脖领，迈着八字步向南园子走去。

大家的声音便更嘈杂了，一窝蜂地从四面传出来。

大山听了半天，才听出了是张大白话和刘老爷的吵嘴声。

后来又是田凤的怒喝声，万牛子气冲冲的一个跟着一个字的连珠炮的一大串话声……大家又都沉默了一会儿，刘发又像安慰大家又像是鼓励大家似的演了一遍说，大山想着我得立刻进去。

大山立刻地挺起身来，想再回去。

但是黄大爷大方的笑声送过来了。

接着便是老人一串含混不清的话：“还是大家都推吧，有啥我都兜着，方才刘老爷说的不也是差不多吗？唉，这不就结了。”

大山听了，这才安下心来，狠狠地用拳头那边比试了一下，便像想起了什么似的，又慌慌张张地向水漏子那边跑了。

大山按着枪，一步一步地戒备着向前走，刚走不到四五步，就听见一片哎哟哎哟的呻吟声。

“谁？”大山满心的疑惑。

“……”

“谁？”

“我开枪了！”大山把狗头叫起。

“你妈的，是我，你敢怎样？”

啊——大山细辨语声，是程喜春？

“程喜春是你？”

“啊，怎么的？”

“我是大山。”

啪的一块砖头打在大山的左肋上。

大山一下子照黑影扑过去，一把掐住他的脖子就摇：“你打谁？”

“我就打你。”

“你，你疯了——？”

“你才疯了，你混蛋，你狗，我就打你！”四只大板牙齐整整地咬在大山的手上，一阵剧痛，大山激烈地叫了一声，连忙松开了手。

“你是狗，你他妈外摆襟[2]，你吃他妈人家草料，给别人拉套！”

大山用手使劲掐住他脖子摇，可是听了这话，不由得手一软……

程喜春还是咬牙切齿地骂。

“你是狗，你撮弄地户来推地，我都听见了。我要告的，杀死我也要告的。”

大山过来啪地就是一脚。

程喜春捉过他的脚来就咬，大山大叫一声，用铜锤似的拳头在程喜春的脊梁上打了十几拳，那野兽才算放了手。

大山抚着脚，想用枪把子打他，但是眼睛不由得湿润了。

“你来，你狗，我就咬死你！”

大山很悲哀地看了他一眼，便转身走了。

半天半天，才看见那怪物带着一条摔瘸了的腿，滴溜当啷地疯了似的跑了。

大山把手一掌打在天灵盖上，昏迷地看着程喜春没命地往前跑，一个趔趄摔倒了，又爬起来，拔起了腿，连瘸带拐地向大门跑了。

里边是刘老二的声音：“是你吗？”

“快开！快开！”是喘不出气来的喊声。

刘老二开了开门，一把就逮住了他：“怎么样，听见了他说什么啦？”

程喜春一甩手，眼睛直勾勾地看着前边就跑。

背后刘老二恨恨地寻思，他妈的，本来是派我的差事，这回你又抢着抢着地做了，一定是这回听来要紧的了。连我的信都不给，就往少爷屋里跑，还他妈把兄弟呢，把兄弟兴这个，卖朋友！

程喜春脑子里空空的，一点什么也没有，只是机械地跑，也不知道转了二门子没有，穿过了正厅没有，也不知道是怎样闯进少爷的屋的，只是慌慌张张的，忽然地眼前看出来是少爷来了。

程喜春竭力地想把嗓子弄净了一点，可是嗓子却偏又不净，反而会发不出正音来。

丁宁过来轻轻地看了他一眼，便坐在小茶几前等他说话。

程喜春这才长长地出了一口气，把方才所听的一五一十地告诉了丁宁。

丁宁沉沉地点了头：“我都知道的，我不过用你来证实罢了。大山说谎，他们说跟我已经打通了……好的，好的，方才我告刘发不露声色地劝他们都推，是，对了……呃……”

丁宁搓了搓手：“好，你去吧，我都知道了。”

说完便什么都不瞅一瞅的，大踏步地踱着。

【注释】



[1]中流付儿：即中等佃户。

[2]外摆襟：指向外使劲。





十三


推地。

…………

丁宁连看也没看他，只是激怒地说：“你告诉那些东西，用不着再派人来跟我啰唆了。他们的话，我已经听够了。地，我绝对不租，任凭他撂荒！”

“少爷！”老管事嗫嚅着想说话。

“什么？”丁宁的一字眉倒竖起来。

“不过——不过，少爷今年不比往年，外出项都收紧，地要再……就……”

“什么？我说什么就是什么！——就按着我说的去办！”

老管事的两眼里吐出从来没有过的火星。

“少爷，我真没见过，我侍候老爷三四十年了，老爷哪回把地撂荒过一年？……啊，少爷，咱——”

“什么？”丁宁霍地站起来，两眼蒺藜似的射出棱光。

丁宁轻藐地用鼻子嗤了一声：“你想怎么样——？”

灵子暗暗地向老管事的递了一个眼色，老管事这才浑身抖颤地退了出来，脚步迟迟的，临到门口还哀凉地想图以挽救地看了一眼。

“您老千万不要伤心，他就是那样一个人，你想回家那天碰见您老就问长问短地说了半天，那老远的路程还没忘了给您老带熏鸡呢，他那样的脾气您还不知道吗？如今七岔八岔的事，都赶着一个时辰来了，唉，还能怪他……”

老人深深地叹了一口气，才迟迟地说：“唉，我这大年纪了，还在乎这个吗？我不看他，还得看老爷的分上呢……而且他说是说，我回头跟太太商量商量该租的还是得租，该种的还是得种，咱们这等人家，一年的用度，要不从地上出，还行吗？油坊呢，今年又吃机器油的亏，柜上的钱呢，又进不来……就全指着这个了。反正不两天，他又上学去了，他还能管得着家事吗？——可是灵子——”老管事的眼睛又凄迷在一起，“老太太的金首饰，你都和春兄预备出来，你知道，老爷的……还没寻出来呢，哪一天，忽地发现了，就得发送，哪里弄钱去，这事还能等吗？抽手不及，就得当号，当号官利才三分，是吗？……你记着，先预备妥……唉。”老管事又哀伤地点了点头——“这年头，不租地能行吗？……你呀，你好好地侍候他，你别看他火性，我倒喜欢火性，男人呣，岁数不大，倒有作为，你就看他这两天，办了多少大事！……你的性质，柔能克刚，你好好地耐，将来总有出头露日的一天……”

“怎么大爷也说那话？”

“孩子，你哪知道我的心哪，我这个岁数了，今天巴不得明天，我受过老爷的恩典，为丁府效一辈子劳。现在呢，老爷又……唉，太太又病，师长不在家，我就像说书讲古那个话儿了，赵子龙单骑救主罢了，我看你年轻轻的，都好了，我心里就痛快，花好还得绿叶扶哇，你就好好地耐着……”

“你看，大爷——”

“大少奶奶呢，一身的病，要不然那倒是……”

“灵子！”

一种粗暴的声音，从门缝里钻出来。

灵子连忙走到丁宁的面前，心里浮出一种委屈了的难过，想着自己可怜的身世，倍觉凄凉……自从太太那次回她妈家王三老爷家里闹过一场病，由她侍候，太太看好了，便把她带回丁府来。后来太太说春兄一个人就够了，所以把自己打发来侍候丁宁，这时自己才觉出了人活着的意思。后来丁宁出去念书了，只有放假期间，或许才回来些日子。如今，这次他回来，是整整三年了，自己也大了，他也几乎是个成人，自己每日起居行事，莫不都加着十分的检点，省得……

“你和他唠叨些什么？我说什么就是什么！”

丁宁一歪身，便躺在炕上，两眼直视屋顶。

灵子立刻脸上泛起了一阵羞辱的潮红，心里充满了不被了解的悲哀，只得红着眼圈，走到隔扇里边去了。

过了两个钟头，老管事又走进来，毕恭毕敬地说：“回少爷，那些佃户又租了。说不去租也租。”

“不行——！”丁宁坚决地摇头。

“他们要见您——”

“给我滚开——我的脑袋痛。”

湘灵以为丁宁一定是病了，心里很难过，又想出来又不敢出来，便只有把脸埋在手里，伏在暖阁里一动也不动。

大管事很嗒丧地走出去。

一刻钟之后，又悄悄地回来。

“他们要进来给少爷磕头。”

“什么？”

“他们——要，见，见。”

“……”

“少爷——”

有一口气许久许久压在气管里，慢慢地从丁宁的鼻子眼里冲出来。

“就到少爷屋里来吗——？”老管事轻声地问。

丁宁只轻藐地不耐烦地闭了一下眼睑。

老管事畏畏葸葸地走出去。

灵子的心破碎似的乱跳。

不一会儿，门口便有喳喳的偶语声，他让他们进来，他们互相推让着。

黄大爷的佝偻的姿态，慢慢地向前移近了。接着后边才缕缕行行地跟进了一群人，一声也不吱的，只是用眼睛凝视着前方，挤挤插插的一阵脚步声。

老管事的站在一旁，用手巾擦汗。

丁宁并没有看见他们进来，全身凛然地立着一声不响。

佃户的面孔显得更严肃，手也不知道还是搔搔脑袋好，还是垂手站立的好，心里尤其不知道少爷脑子里想的是什么，而加到自己身上的又是什么。

丁宁慢慢地把眼光扫到他们身上。

佃户的脸色都悚然紧张，互相交换了一个反常的眼光。

丁宁像注射催眠术似的用眼睛凝视了他们一分钟。

又向前进逼了一步。

猛然地，他又执行他所有的决心了。

“我知道，我都知道，你们这群东西，看着老爷不在家，你们背地里捣鬼，我早就知道，我把眼睛瞪得像牛斗似的那么大，我看着呢，我看，我看，你们以为我十几岁小孩子，没经过事，我看，我看你们今天能不能捣出我的手心去，我看，你捣，你捣，你捣哇，让你捣，你怎不捣了呢？你们以为大山那小子给你们走了线，你们大家一起哈子，哈哈——”丁宁的嗓子里扯起了一道瘆人的狂笑，“哈哈——你们今天来，不是推地吗？怎么你们都不作声了呢？你们到这里干吗？你们到这里来干吗？让我去给你们推地吗？我行吗，我又不会种地，你们以为你们一不种，我就得撂荒了？——哈哈，好的，好的，我正有个怪癖，正要看他撂荒，哈哈——”

大管事使劲地用手绢擦太阳穴。

佃户们不由得向后退了一步。

这是说话的机会了，但是嘴唇却都因为少爷出乎意料的举动，震慑得只有痉挛的份儿。

黄大爷糊里糊涂的不知道怎么开口好，只把两只老眼凄迷着不能理解。

从半透明的眼膜里，杨大瞎看见从来没有见过的暴躁和威仪，他觉得今天意外的，不但不怕，反而觉得大山说的富人没一个是好的那句话更其是对的，这不明明的是一匹吸血的活猴吗？你看他暴跳地喊。杨大瞎的烂眼边拐带得他的脸都红了，他……旁边的白老大的肘子拐了他一下，他一回头，老田凤发光的眼，正看在他脸上，他低下头了。

锁子骨像活了似的在张大白话的脖子底下乱滚，他看李大邪火的眉毛都挓挲开了，他刚想扯开喉咙喊……

忽然是谁说了话，他浑身一热，便本能地回过头来——

“少爷，你不去粮我们也租，谁不租我包着！”

“我抬轿！”万牛子气冲牛斗地一叫。

老田凤把脖子挺得老高，寻找谁，看有谁不租！

李二秃又不住地搔着疮疤，杨大瞎抬起了模糊的眼睛想看清说话的是谁。老田凤的眼睛正瞪着他，他刚想低下头，但即刻就又挺上来，他任着让打卷的睫毛刺痛了他的眼膜，他还竭力地向他怒视。老田凤的眼睛转过去，讨好地看着黄大爷，黄大爷妥协似的点了一点头。

是一种固体的沉默。

丁宁还是不言语，铁似的思想着。

老田凤把两手挓挲开，把胸脯凸出来，等着少爷吩咐，并不感到一点失望，似乎还有一点得胜者的骄矜，留在他的眼角。

花占魁自悔这回不该替他大哥来这儿和他们这般没嘴没舌的人混在一起受申斥，刚想用手去摸水烟袋，又连忙缩回手来，一眼看见茶几上摆的一对起花绷瓷古式的小梅花碗，才暗叫了一声：“好款式！”正要趁着这千载难逢的机会，再端详端详暖阁上刻的是什么花，忽然是黄大爷的半咽半噎的声音：“我本来劝他们不必来啦，只是这年月赶的，谁让这五月天老天爷还不下雨呢，所以，所以……”黄大爷说着用眼盯在大管事的身上，大管事恐惧地摇了一下头，黄大爷连忙又继续方才的口音说，“所以，大家，大家都蒙在一起了，跟少爷谈谈，话说破无毒，也不是一起来的，都是前赶后赶地赶在一起了……嘿嘿，哪有的事，嘿嘿，哪，哪能够，还能够跟少爷有什么过不去的……嘿嘿……”黄大爷又把眼向着老田凤，老田凤赞美似的点着头。“所以，所以方才田四爷不是说了吗，田四爷不是……嘿嘿……现在就听少爷的吩咐，少爷您怎么说我怎么领，您，您，就看您……”

杨大瞎的血立刻地冲到脑门子上了，白老大脸色更白了。

万牛子恨恨地向他冷笑了一下。

黄大爷的眼睛看着大管事。

大管事竭力地低着头，装作看不见。

张大白话咧喝着嘴，汗粒子从嘴丫子淌到李大邪火的一肩膀，李大邪火生气似的把肩膀向上一端，他便红着眼悲哀地向他的老伙伴看了一眼，李大邪火便好像传了电似的向前一扒拉，就闯上去……

“我也知道，这年头，不是太爷的时候了。那时粮食铺地，现在这年头不比往年了，地亩捐，大租，公益捐，教育费，保甲，恤金，烟捐，公债……这个捐，那个捐也够你们受的，可是……”丁宁猛然地顿住。

花占魁惊疑地喘不出气来，一个古铜的水烟袋差一点没掉下地来。

大家伙也都有点喜气了。

李二秃咧喝着嘴几乎透出一丝儿的笑意，李大邪火退回身子来，回看了大白话一眼，黄大爷凄眯着眼，脑子空空的不大明白……

丁宁轻轻地点了一下头。

突然地，他悲抑地把头只一扬，脸上露出一道狞笑，向前一手拉着门钮，向外指着：“你们都给我出去！”

老管事的脸都白了。

佃户们都不由得打了一个冷战，李二秃本来咧喝着的嘴，现在就像掉了下来似的痉挛地在下边挂着。

“出去！”

“为什么呢？”张大白话自言自语地问了一声，一看别人都没吱声，便像受了冷落似的浑身一震地退回身来。

老田凤不相信地向左右一撒目，怎么一回事呢？谁得罪他了，他向着杨大瞎敌意地看去，想在他身上发现出原因。

“出去，出去！”

一阵惶悚的乌拉脚声，都不解地惶惑地奇异地退出去了。

李大邪火似乎想起还有什么事没做，他刚回过身来握紧了拳头，但是门已关上了。

“他妈的！”他大声地一喊。

“你给我快走，你不要命的！”黄大爷一手扯过他来，两三个人便过来堵住他的嘴，把他强制曳走。

“你想让大伙都活不成吗？啊，你，你想把大伙都装进去吗？”黄大爷赶在后面教训他，气息在脖子里不住地急喘着。

屋里暖阁后边灵子一弓身就爬起来，奇怪地向外听着，心里突突地直跳。

大管事无望地用手绢擦着汗水。

“出去！”

丁宁指着他。

丁宁把门无力地带上，踉踉跄跄地爬到茶几跟前，血都涨满了他的胸膈，哽塞着他的喉咙。

他的肺叶立地都鹰毛似的挓挲开来，他的胸部痛苦地爆裂着。

但是呛声倏然而止，屋里一切又复死的静止——

一切都不敢出声，只有偶尔传出来一两声像撞碎脆纸似的呛喇声……

灵子恐惧得发抖，又不敢出来，只是无声地在暖阁里悲咽——

没有动作。

没有声音。

屋里铅样地沉静，铅样地沉静。

半天半天，丁宁才握住了拳头，定着眸子，对着悄悄立在眼前的灵子，想要说些什么，可是又无力地摇了一下头，把拳头放下去了。





十四


在大伙房。

“你说什么？从前的年月是金口玉牙封的一江风的好年成？花大爷——我不是臊你，凭你上过多大阵势！也就跑到这儿三呲六哨瞎扑哧，唬庄稼人……别的就不用说了，就说马傻子拉大队吧，你可知道，义和拳烧慎兴昌大楼你可梦见个影，三十六年跑鬼子，你那时还打腻呢，你娘抱着你大哥当包袱往井里扔，你今儿个才赚个大爷的帽子戴，你，你小子，黄嘴丫子还没褪净呢，你也配！”

“那可是真的，黄大爷喝咸盐水也比咱们多喝一两缸，要说头三年六百代的，那你可得数着他老人家——”坐在黄大爷旁边的李二秃不清不楚地说。

“这话像啊，什么猫的骚的我没见过，什么红的绿的我没经过！”

花占魁虽然满心的不服气，但毕竟因为是德高望重的黄大爷，加之身边又没有多少人，所以还处之泰然。

“黄大爷，你别吃了少东家的申斥，拿我捉邪乎气，那么让你说，过去的也就全都没个好年成了，那么人家书上怎说呢，（唱）……人道说龙歌凤舞升平日！这期间是凤舞龙歌大有年……这个，所谓大有年……你看好年头是有过的。”花占魁唱完了，忽然又记起了一个比这个更有力的根据，便提高了嗓门儿，“要不然人家门斗上怎么写着尧天舜日禹甸和风呢？那尧天就是——”

“这可就对了，可是你能一刀子拉了两半吗？说昨天就是比天堂都好，今儿个咱们当庄稼人的就一个筋斗跌到屎窖子里去了吗？……哎，这就是了，这不又回到那老话去了吗？六十年一转哪，六十年是个花甲子呀……不过不管他六十年一转，不管他七十年一转，你小子可不用想翻身了，怎么说呢，你是罗睺星照命！”

“唉，正是——穷人年年有，你我是穷人！”黄大爷又摇着头，悻悻地接了下去，“从古到今，就有为官做宰的，就有受饿挨饥的，你我……”

“那可不然，穷人也有无饥日，困龙还有上天时，人家打柴的朱买臣怎还当过宰相呢！”

“那可就得两说着啦，人家有那个书底儿啊，你，你怎样，你斗大的字，认识了两口袋，你要考唱本呣，你是鴜鹭湖的状元，哈哈——”

“黄大爷，这是怎么说的呢？少东家跟前没抽着个顺当烟，竟拿我撒酒疯……”

“哎，我说话，不过也就是痛快痛快嘴罢了，像咱们这一堆这一块儿的，还能有什么说的呢，反正就得安分守己，凭命由天罢了！还敢有什么妄想？人家让咱们过一天呢，咱就过一天，人家不让咱们过呢，咱们就不过……”

“那要像你说，咱们就得辈辈受大穷了，是不是？”

“不那么说呀，你打怎的，可也就差不多呀。”

黄大爷把迟迟的眼光，空空地望着前方，脸上透出一种老年人脸上所特有的苦笑，寂寞地在沉思着。

“那么，他们丁家的祖宗不也是一挎车子推上来的吗？”花占魁忽然想起了这句有力的反攻，便把鼻子狠狠地冲着黄大爷，毫不容情地问着，“怎么偏是人家就能有今日的势派呢？”

“对呀，你这句话问的就算有心，都是一样的祖宗，都是一挎车子推上来的，怎么人家就脚踩着咱们头上呢，怎么咱们就是人家脚下的泥呢？——对呀，这是怎个景儿呢？”黄大爷又恢复了他清谈中的一切的兴趣，磕去了烟灰，重新装了一袋烟，便拿出老前辈的身份来，有斤有两地说道，“要论这个细情，那你可就是知其外不知其里了呀！……人家的祖宗是积过德行过善的，你的开山祖宗得的羊角风，就是人家祖宗给治好的，这个你得知道哇。人家的阴宅阳宅，都是自己看的相口，那时候，这边新荒界，风水都没破，人家大包大揽一股脑儿把风水都给占去了，你小子眼气行吗？你有这个造化？人家的气脉多旺啊！一个四太爷就拔风水了，而且，而且……人家，人家还有胡仙财呢，胡仙财，你想想——胡仙财……”黄大爷把声音放得低低的，声音里含着无限的虔敬。

“那可真是，人无外财不富，马无夜草不肥——听说，听说这个奶奶就是个发猪财的呣……”又是李二秃的呜啦呜啦的声音，说完了又不好意思地搔了搔头。

“哎呀，我的二爷，凭人家那么大的家业，还发什么猪财，你打就像咱们这个庄稼院的主哇，一年养活两口瘦喀啷子，不长灾不长业的出息个半膘子，就算发猪财啦？……我的二爷，告诉你实说了吧，人家就是发猪财，也是个金母猪……你懂得啥？”花占魁正一肚子别扭没地方发落，便都出在他身上了。

李二秃涨红着脸，退到炕头旮旯里，不再言语了。

“这个奶奶我可没见过，从前那个奶奶，是黄大爷的姑娘——可不是我这黄大爷，是鴜鹭湖的那个，大山的爷爷……我见过，模样标致，心思忒灵，长得像灵精似的——那真是！”黄大爷使劲抽了一口烟，刚想接下去……

“听说是抢亲呣！”花占魁又提起了兴头。

“说起那话可长了，要论人家丁府上，说谁的，谁不得敞着口儿给，可是那时候，要论说莹姑娘的模样真算是全城的都督，就是现在的老爷，那时还是金花秧子，在戏台底下看中的，便托人非娶不可——”

“听说是糟蹋死的呣！”

“那是！过门之后，顶得脸，挺占上风，是老爷的心上人……就是跑鬼子那年作践死的……”

“这个少爷就是她跟前的吗，怪不得那么牙爪！”

“哪呢，师长才是呢，这个是——”

“他妈的，今儿个可让我掏着了，今儿个可让我掏着了！他妈的！”三缺嘴还没迈进门槛呢，便震山价喊，满脸的大汗。

“你掏着啥啦？”花占魁好奇地问。

“我就说呣，年前年后总得有他妈一道财气，这回算他妈的让我掏着了！”三缺嘴矜夸地向花占魁走来。

“什么便宜的东西？拿过来给我看看！”花占魁又向前移近了一点。

“他妈的，我买了两双皮鞋，你说多少钱？”三缺嘴把两个灰色的纸匣，卖弄地从腋下拿出。

花占魁这才看见那个奇异的匣子，自己埋怨自己的眼力不济。

“你他妈穷小子还配穿皮鞋！”

“你不用管了，你猜多钱？”

“几双？”

“两双！”

“两双，两双还不得——六块钱，六块！”

“什么？多少？六块！六块你买一双呣，许不大离了！”三缺嘴的神气颇有几分看不起他似的。

“八块，再多一个子儿，你小子也动不起庄！”

“我实告诉你吧，哈哈——”三缺嘴得意地笑了，露出一溜儿虫蛀的黑牙，“连鞋带匣，才他妈一块六毛钱，八块，八块，我他妈锉骨头渣子我买它！”

“假皮子，假皮子！纸的纸的！那他妈的没冒，我吃过亏，我经过的，我经过得多！”

“这个可不比那个，一不渗水，二不拖泥，三不打刺溜……”三缺嘴像藏着至宝似的，把匣子小心地掖在身子后边。

“你别他妈秃噜眼子光放屁，拿来，我看看……瞎，原来是橡皮呀，你搁哪儿买的？”

“啊，什么，象皮？那可是好东西，马下骡子猪下象，象要下出来，三月一拉皮子，一年就长一房多高——那结实呀，从前金銮殿前的一文一武……”黄大爷也俯过腰来，眯缝着眼不相信似的细瞧。

“不是，这是橡皮，不是象皮。”花占魁瞧不起他似的急口地剖辩。

“说的就是象皮呀，我知道，要是在从前，金銮殿前头皇上封的……”

“不是，不是，这是日本货，什么？——太——阳——牌——自由——鞋！啊，劳——动鞋！”花占魁侧着头仔仔细细地看着那灰色的软匣皮子，一个字一个字地读出来，读得很重，读完了，才又向大家很矜夸地扫了一眼。

“啊，日本货！”二秃子也凑过来看。

“日本货没好的，都是骗咱们清国钱的！”黄大爷像见了毒药似的那样害怕，一边摇手，一边就往炕里偎。

“可别说那个，你身上穿的就是日本货！”——看见大家已经不像方才那样热心与激赏，三缺嘴便向着黄大爷大声地说。

“放你娘的屁，我这是王家机房的真正的老机头！”黄大爷拉起了身上的浆捶的大褂，气得胡子都有几分发抖。

“这可是大爷你说的，这可是大爷你说的呀，可别一个嘴拉出俩舌头来呀，王家机房去年封的纺车子，一直到现在让日本货顶得没开机！”

大家伙听了也都哈哈地笑了。

黄大爷脸上红了一下，方大声地说：“这是去年我陪送匾丫头出阁留的厚成，用你个杂种嚼舌根！”

“嗯，这还有个八谱[1]，可是厚成完了呢，还不得也得给日本小鬼赶网！”三缺嘴得胜地端详着自己的鞋，二秃子拿起一只来，里里外外地看。

黄大爷第一次受他的抢白，心中老大不快，嘴里拼命地吸烟。

“你今儿个可真有点犯上了！三缺嘴！”

“大爷不是我冒犯你，实在是实情。你看吧，慢慢咱们爷儿们的高粱米种也得用日本种了。怎么说呢？从前咱们谁家种白谷子？自从日本人一说白谷子好，是不是你我都种白谷子了？明年谁家要吃点黄谷子就得登天！现在咱们什么事就得跟着人家的屁股后头转。人家说是一，咱们就不能说是二。”

三缺嘴一面满嘴吐着吐沫星子，一面把鞋子用纸包好了，放在行李底下，完了又着实按了一下，才郑重地回过头来。

“不用说别的，就说人家日本鬼想的洋法子，配的猪种吧，元宝耳朵大身子，胖得像个牛犊子似的，浑身是膘，哈巴哈巴地都喘不出气来！”三缺嘴今天非常得意，口吻里很有点盛气凌人……

“那猪肉，我吃过，泄口[2]，泄口！”

“啥，你胡说，泄口，泄口不撑冒你眼珠子！”三缺嘴一看花占魁竟敢于驳正他的话，便非常气恼，“泄口，泄口，人家使的是绝法子，咱们的小鸡子到人家的手里一摆弄，就出二百四十个蛋黄还有多，咱们他妈的怎的，咱们的铆个大劲，拉出蛋黄子来，才一百二十蛋，这不是绝法子？这不是绝法子？我在公主岭亲眼见过，你们，你们，哼！”

看着三缺嘴这种瞎冒邪气的好笑，大家都有点不理他了。

花占魁一看这小子今天买了一双便宜鞋，便把我花占魁都不放在眼里了，心里非常气恼，便想当着人面给他个下不来台。

“三缺嘴，你小子，你就拿日本人当祖宗去吧，你明儿个要有儿子，一下生便是两撇小人丹胡！”

“你他妈高颧骨，小矮巴子，才他妈像真的小日本哪！”

“你——你妈要不让小日本上炕，你他妈怎的就非得偏向着他说不可呢！”花占魁本来有几分说笑话地打趣他，可是看三缺嘴居然会骂到他的尊容上来了，便只有短兵相接了。

“我向着他了吗，我向着小日本了吗？我向着他我天打五雷劈！他要昧良心，他今天半夜子时就得咽气！”三缺嘴很有点恼羞成怒了。

“你他妈说谁呀，你家里有他妈的什么样的阔嫖客？你便目中无人！——你三婶贴上了小日本啦，你就敢对我挺腰。”

三缺嘴意外地浑身一抖，出了一通黏汗，但是更红着脸，直着脖子喊：“放你娘的屁，他家里狗屁的事，我管得着吗？”

“你们都是一律的根种！”

“你是什么根种？杂种，我给你开瓢，我看看你狗肉包子包着的是什么馅！”三缺嘴一看因为三婶和李翻译不清楚，便把自己也打到洋奴堆里，跳着脚劈手就打过来。

“你动手，你动手，我把你的小腿子摔两截！”

三缺嘴一听见是舅舅的声音，眼前便一黑，全身的强硬都酥软下来了。

“杂种，我怎么会把你带出来了呢，给我丢人！”老田凤走过来，举起了烟袋便向着三缺嘴的头上打。

三缺嘴一只手护着头，一面便吃吃地说：“他，他，他，他说我三婶——”

“没的事，大家说闲嗑儿，人劝他别买日本货，他就吵了！”黄大爷秉着大事化小、小事化了的热心，夹在中间来劝解。

“杂种，看大家都盼你好，你怎么都拿着好人当作驴肝肺呢？我就说呢，人家他妈的不买日本货，偏你他妈的买就犯款！”老田凤觉得花占魁背地里欺负三缺嘴实在太给他难堪，所以话一出口便带着火星子。

“没有说他，花开两朵，各表一枝……”黄大爷一听老田凤话里有话，就连忙又横在中间给大家破解。

“偏是他妈的出了你他妈这样一个大游杆子[3]，鴜鹭湖的人可都让你一个人给丢尽了，真现世，我都替你寒碜！你还觍脸活！”老田凤指着三缺嘴大声地骂，又跳过来要打他。

老田凤本来就看不起花占魁的不尴不尬的鬼样子，又加上今天在衙门口大堂前的照壁上被小捋给捋去三块钱，想不到在事情头上闯了几十年的他，今年也居然会在海水江崖的大堂前栽了筋斗，真丧气——一年也不能顺当了……心里一想怒气便更盛了。

花占魁一听话里骂的正是自己，可真火了。

“我可告诉你，姓田的，咱们是祖上三代好几辈子，亲上接亲，戚上结戚，咱们人都有个脸面，你是高山点灯名头大，海里栽花有根恒，凤凰城上的得胜鼓，传你的名儿到九州！你是田四爷，你说我游杆子不假，你可得给我拉出边栏四至来，我是游了你的老婆了，我是游了你的闺女了！我姓花的坐不更名，立不改姓，外号叫花大游杆子，托了我大哥的福，横草不吃，竖草不拿，坐吃山空，早就挂了号了，你小子怎的，你能把我怎的，你有多大脓水？你就当着大家挤咕挤咕，我就算叫了号了，我让你当着大家翻个白，让你看看！”

花占魁说完了扔下了水烟袋就跑过来，向老田凤的怀里就撞头，嘴里乱喊着：“我也不想活了，我也不想活了，我就交待在你的名下了！”

“你来，你小子，你来，我今儿个就跟你拼了，我今儿个就算听你噜了，你能把我怎的，我知道你老爷是刀笔邪绅刘铁笔，我看你能把我怎的，你今儿个敢动撼动撼我，你动撼我一根汗毛，你得跪着给我扶起来！”老田凤叉着腰举起了烟袋就向他的头上打下去……

“你们是怎的了，啊？你们都不顾颜面了，这是伙房小店吗？这是，啊！这是鸡毛房吗？啊，要让上房知道了可怎么办？啊，你们都疯了吗？”黄大爷破死命地相拉相劝，心里埋怨他俩的不知好歹。

劝了半天，幸而还是王发和万牛子他们从街上买东西回来，把他们强死巴活地拉到南园子去和解了。

屋里，黄大爷心里恼恨他俩的不给自己面子，在炕头上和老刘发不住地唠叨。

“唉，都是没到火候，压不住五火呀，人活着还有舌头碰不着牙的吗，万般都得往开了想啊，没有过不去的呀！啥事要往开了想，一天云彩就都散了！”黄大爷喘息了一会儿，才对着坐在旁边的刘老爷对着了烟袋，感慨地谈着。

“要拿昨天的事来说吧，要都像李大邪火那么办不就砸锅了吗？”

“就是说呢，我昨天为了这事一夜都没睡觉，我就纳闷，少爷到底是什么心思呢？”

刘老爷暗暗地笑了一下：“我想啊，少爷是这个意思——”刚说到这里，可是自己反而也觉得摸不清楚——

“不过大山这小子太混蛋了，他们简直杆儿地骗咱们哪，他一口应声地说已经和少爷打通关。说咱们只要一推地，少爷便要怎么的就怎么的了。哪承想，跟少爷一对证，怎么样？结果满不是那回事。人家就不怕你推，不推也不成。咱们本来的法宝都见了金钟罩了，让人拿着咱们的榔头打咱们的脑袋！这叫什么事呀？唉，真是人心大变，说不定大山这小子还是少爷买出来使托的呢！”

“黄大爷，你可别说那个，那天不是你我都主张推吗？最后不还是由大爷的嘴出的公吗？——那么说咱们也吃了钱了吗？”

“我不是说那个呀，我就是猜不开这个闷儿[4]！”

“唉，他们是血心对待咱们哟，你怎么还埋怨人家呢？”闯进来的是杨大瞎的声音。

“什么，都是他骗了咱们了，现在他妈弄得非上江北不成，我的新捉的鞑子马往哪儿销放啊——”是白老大带颤的声音跟在后面。

“不能，那不能，大山不是那样人，不过，少爷——那小——子诡计多端，把他也治了！他也没想到——”

几个青年小伙子，踢趿趿地先走进屋来了，如同没有看见这两个老头子似的大家又热烈地谈着。

黄大爷刚想问问他们老田凤他们和解了没有，用不用我亲自出马？一想起田凤打架的时候他们并没在屋，便又把老眼一抹搭，又掉过头来和刘老爷低声地说话。

“大白话，你得跟他说，是咱们对不起他。”杨大瞎要哭了似的又揉了揉眼睛在那儿痴想。

“唉，我是刚强志气一辈子，想不到到了今儿个会变成了个不出火的炮仗！唉！”李大邪火自谴地摇着清癯的斑白的头颅。

“昨天你怎不说话呀，今天才想起对不起来了。”白老大埋怨着杨大瞎，用脚无力地踢着一块砖缝。

杨大瞎悲哀地耷拉下头，一声也不吱声。

“昨天要有一个小子敢忍一个肚子疼，冒高地喊一句：‘呸，你不租就不租，老天爷饿不死瞎家雀，看他妈撂荒的是谁家的地！’他小子也不敢撑得那么硬了，他看咱们太软，他不硬怎的，要搁我我还硬呢，这年头就是这个，你越给他磕头，他越用脚卷你的下牙巴子！”白老大显然是太兴奋了，脸上泛起了一层发烧似的红晕。

大家都无语了，杨大瞎暗暗地点了点头。

“唉，什么也不怨，只怨咱们没小子骨头，没到房檐子底下就觉着脑袋疼。唉！咱们这一群算完了，就看着人家在咱们前门放火吧……唉，我们都不是人，连我也在内，要是在十年前，我要不掐着那小子的尾巴，把他摔死，我不姓这个李，我大头朝下来见你们，可是如今怎么样……完了，随着人家掐圆就是圆，随着人家掐扁就是扁了，唉……”李大邪火就像自己把自己宣布了死刑似的那样伤心。

“我想啊，他是这样的，他先把咱们一下子都撵了，他知道咱们自然是非种地不可，庄稼人不种地干吗去？要种地，不种他家的，这时候上谁家去租去？而且咱们谁不欠他的钱？然后他再拿起来，你们谁要想租地，就得听我的，把柄在我手里呢，让你怎的你就得怎的，要不然你就不租！你看，他岁数不大，他多狠哪……唉，可怜咱们都落到他手心了，连大山那小子也让他玩了……唉！现在我想起他来，我也不怨他了！”

“老大，你还说这些干吗？咱们抖搂抖搂上江北去就结了！”张大白话又提起了江北。

“得了，你一个人先走吧！”白老大直着眼瞪他，张大白话惨然地低下了头。白老大也觉难过。“唉，能说走就走吗？也不是土皮上的蚂蚁呀！而且你走也得到上秋哇，这时到那边晒牙帮骨！”

“真的他妈人家他妈的都起事了，咱们他妈的还睡在鼓里呢！”崔小虎满头大汗一跨进门槛就没好声地喊，“我们他妈的都是一团臭草包！人家他妈的都干起来了，咱们还挺着脖子挨刀，听人家的喝！”

崔小虎两眼放着红光，怒张着要噬人。

屋里的人都愣住了。

刘老爷看着他眼睛有点害怕，眯缝着眼，不敢正视他，只是眼神在眼皮底下向他溜。

“非起事不可了，分大家！”

三缺嘴听得呆了，咧喝着嘴嘻嘻地傻笑。

这小子疯了吧，黄大爷皱着眉头，脸色铁青地和刘老爷对看了一眼。

李大邪火凑到他的跟前，摇着他的肩膀。

“你怎的了？你说的是什么，小虎子？”

小虎子红涨着脸，冷着眼看他。

“你怎么的了，小虎子？”

“他妈的，泰发堂的大管事让地户给插了！”

“谁？”

“什么？”

“啊——”惊疑，兴奋，大家都咧开了嘴，半天半天合不起来。

“好！插得好！”李大邪火的脸上凶残地大笑着，其实所谓笑，就是脸上的肌肉极其痛苦地极不自然地痉挛与歪扭。

“是好娘揍的！痛快，插得痛快！”张大白话也转过颜色来，拊掌称快地大笑着。

杨大瞎苦闷地摇着头。

“可反边了……”刘老爷向里缩了一下，又看了黄大爷一眼。

“非得这样治他们不可了，那干巴猫似的老太太更会弄得庄稼人非插他不可，插得好！”

李大邪火也没心去听身后是谁说的话，便拉过来崔小虎的膀子拼命地摇着：“到底怎么一回子事？你说，你说！”

“先是大家一齐下的手，后来邵越一个人报的官，一个人都顶过去了，嘎巴溜脆的好汉子！一个人没咬——他今儿个在大堂上，说话像钢梆子似的，他说人逼得没活路了，他们净指着穷人过年，非他妈一刀子一个不行，是穷人多，还是富人多，杀一个够本，杀俩是赚的……”

小虎子的眼睛湿了，几乎像小孩子似的哭出。

杨大瞎苦楚地沉思着。

李大邪火眼睛瞪得像铜铃似的，他正在炕沿缝里拉出一根草来，使劲地团在手里，任着让草把手心都扎出血来，他还使劲地攥着。

坐在炕头的黄大爷才在小虎子的话里听明白了一切，便拿着教训的口吻说：“我就不信这个，一个对一个，穷人能有多大脓水，人家有保甲，有警察，有大兵！”

“怎么的，我们他妈有锄头，有二齿钩，摸着什么就是什么！”

“枪都在人家手啦，奉天北大营一天出二百支！”

“你是谁买下的让你替他说话？”小虎子抹了抹眼泪就冲上炕头去。

黄大爷衰老的神经不由得一震，全身的细胞都像起了鸡皮疙瘩似的，脑袋立刻便缩进了腔子里一寸。

“你这，你呀……唉！”小虎子小孩子似的看着他那害怕的样子，举起来的手不由得又颓然地落下来了。

“唉——”忽然一股子青春的热血，又奇异地在黄大爷的血管里流动，他像全身又注射了一针精力似的，感觉到又回复到青春，那时，他是两个肩膀扛个嘴，跑腿子给人家扛年作，也是因为天旱，大家推地，一下子说砸了，他一拳打倒了刘账搭，结果，自己领了头，一家去了二石粮……不想，如今，唉……

他看见小虎子一身栗子色的五花肉，在那带着汗漉漉的小布衫里，叽里咕噜地乱滚，他有着一种说不出的痛苦和怜惜……

他看着小虎子的满脸复仇的光辉，不但不再引起他的恐惧，反而觉得有一种宏阔悲壮的感情在他的眼前闪耀！

“唉——你们不知道我的心哪，我见过多少次了，我年轻的时候没做过吗？——唉，你就瞧咱们鴜鹭湖大山的爹吧，你们还不知道吗？不服气了一辈子，结果能怎样呢……唉！我还能不想好吗？……”

他喃喃地做梦似的自语着，老泪也不期地昏迷了他那双灰色而凄迷的老眼。

刘老爷掏出了烟袋想抽烟，看见黄大爷的悲伤的神气，刚想说话，但是一转念却又不说了……

不一会儿的工夫，王发他们都从南园子回来了……

“我说夫妻无隔宿之仇，你看……”先传进来的是万牛子的声音。

“人怕见面，树怕剥皮，还是田四爷有涵养，大度！”

“都是父一代，子一代的，不能掉小脸子，明天咱们喝一杯和合酒，大家哈哈一笑，百事皆无！……他们还说快来请黄大爷来开解吧，我就说，这是什么大不了的事，要请他老来更显得是生分了！这个锅我这小人马也锔得上，你看两家都给了我面子！”拔尖了的大约是王发的声音。

“宰相肚子能行船哪，仇疙瘩是结不得的。”

大家伙前簇后拥地把两个口角的主角拉到大伙房里来了。

于是伙房里腾地人多了，上街买东西的地户也都陆续地回来了，屋里搅起烦躁的噪声。

大厨夫把馒头蒸好了，又在外屋添火熬菜，勺子敲在锅沿上不住地发出急躁的碎响。

…………

晚上。

炕也特别地热了，炕席子都冒了烟了，崔小虎跳起来把它支起。

黄大爷和刘老爷还靠着热炕洞子坐着一袋烟一袋烟地抽，老田凤躺在他俩跟前装睡觉。

连二的大炕，炕头，现在已经空了，行李卷都卷在第四个洞的脚根底下。支起来的席子底下，都填满了汗漉漉的破鞋，发散着不可抗拒的奇异的恶臭，一个裸露的石印的女人，下半截，已经让蓬起的席子给吞入，只剩下几个用画眉炭子写的字，还隐约地蜿蜒着几道粗鲁的字迹——“鹅字飞去鸟，日在疋上高，主字无了头……大碗河拉一屯……”字迹又像是受了谁的呵责而被抹去了一些，所以旁边便都化作了几只毛烘烘的大手印了。

手印伸张地往上爬，几个血红的臭虫血都在食指尖上抹着，一挂丝线样的塔灰，像从手上牵出来似的一端挂在锅梁上。

梁上已经落满了一大钱厚的灰尘，两个虎头牌，峥嵘地在那里怒视着，两副半黑半白的军棍，精致地交叉着。

再靠墙角那边的，是一个装潢秀雅的三弦，一个褐色的布袋里装着一面梨花大鼓……

花占魁赞叹地向那两件奇特的东西看着，刚想要唱一句，但是一看见头向里躺着的是老田凤，便憎恶地看了一眼向外走去。

“富的呀，富的呀，都得一个一个的嘎嘣嘎嘣地死了……腰斩三截……”张大白话不知在什么时候喝醉了，杨大瞎和李大邪火把他搀过来，放在炕梢上躺下。

“穷人是男人托生的……富人是女的托生的……大粮户都是……都是兔子……托生的……”张大白话浑身烧得滚热，翻了个身，“什么？……你有三碗吃两碗，有两碗吃半碗，你碗打了，手也砸了呢！……”

张大白话又翻了个身，嘴里嚼了一些一点也不清楚的话，又似哭似笑地闹了半天，才像一摊泥似的睡下去了。

屋里的人愈来愈多了，小半拉子送来一盏头号吊灯，挂在屋子中心，屋里多出一层雾一般的晕黄的灯光。

王发今天觉着给老田凤说和了事，心里十分高兴，便搓着手凑到黄大爷跟前：“大爷，咱们也得研究个究竟啊，光这么相着也不行啊，撇得大家都火龙了，干瞪着眼没法子想，这还行吗？”

“可不是怎么的呢，我也是心急呀，今天早半天我就和刘老爷研究，也想不出个主意来呀——我到老猜不透少爷的心。”黄大爷觉着炕太热，向外慢吞吞地蹭了一蹭。

“刘老爷呢……”

“唉，我也寻思不出个道儿来。”刘老爷细想今天晚饭后偷空想去见丁宁，可是少爷没见，所以他的心里也飘忽的，不知道少爷还是另有机关呢，还是嫌他办事办得不好？

“我看少爷是呒这个意思，少爷的手段是你要什么我给你什么，完了你吃不了撑胀了你肚子，他再用小棍敲得你肚子疼。”

“我看只怨大山那小子，那小子花言巧语把咱们卖了！”——刘老爷啪啪地磕着烟袋。

“我不怨大山，依我看，怎么说呢，那小子倒是一片热心，想把咱们都逼上梁山，非和少爷牛上不可，到那时他丁家怎的，他丁家也没法，地都不种了，没有的事——你别看现在少爷这么说呀，少爷是端着架子等咱们去求他再租呢！——那时自然可以退点粮了，哪承想咱们一出手就软，结果全砸了！”

黄大爷惋惜地又不相信地把脑袋摇了半个圈。

“现在怎么的，只有再软下去了，武大郎的家伙，硬也硬不起来了。”是刘大爷的声音。

“哎——！”王发半歪着头，把眼看定他，“怎能这么说呢？别灭自己的志气——哎，道儿多得很呢——怎能那么说呢？”

“那么你的高见，你说得怎么样呢？”刘大爷口气里十分的不以为然。

“唉——”王发轻轻地摇了一摇头，似乎不满意他的说法，又似乎想摇出自己的议论来。

“依我想啊，我们硬起来！我们就不租，就都推！你看现在这不都摆在这儿了吗？他的地不出租也不行，没的事，天底下没有三四十处窝棚撂荒一年的人家，天底下也没有三四十户的庄稼汉都推地不种的事，就打算有几份上江北的，像张大白话那样的吧，也没有都去的，这不是拍拍屁股就走的事呀！没那么容易，所以将来总得有一头打回头来不可，不是咱求他租，就是他求我们种……”

“这倒是呀……是的，这料得很对。”黄大爷点了点头。

王发刚想把头摇成一个圈自鸣得意，忽然老田凤从黄大爷身旁跳起来：“哎，王九爷，你算说到我的心上了。”

“啊，田四爷你还没睡着呢，哈哈哈！”王发高兴地大笑，自己觉着从这以后在鴜鹭湖畔也算出头露日了，不枉自己奔波了一辈子的心血了。

“硬？……”刘老爷怀疑地嘲讽地念诵了一句。

“硬！对了！”老田凤一边擦着汗，一边挺了挺腰，眼光又像从前似的光毫四射。

“现在是非硬不可了，要是我们低三下四地再跪到少爷跟前去求情，哼，你猜怎么着呀？我们就都得听着人家的发落了，任凭人家叫咱们怎么的咱们就得怎么的了——他说按原租的到这里来画押，不按原租的滚蛋，那么，我们还是滚蛋还是画押呢？不滚蛋咱们就得按原租，按原租到上秋就得喝西北风，这是少爷给咱们摆的独门阵——你不着这头就着那头！”

黄大爷无可奈何地叹了一口气。

刘老爷刚想说话，老田凤便拍着大腿：“王九爷，从前我还不知道你肚子里还有这么一套经纶，你说得都头头是道哇，如今咱们要撑起了呀，暗中托大管事一说和，两头心里明白，他少去点，给咱们点面子，咱们就顺水推舟，一推六二五，退一升也租，退一斗也租，你说是不是？……”

“没有那段理，从前咱们拿退租吓唬他，人家还不退呢，如今晚，咱们上赶着人家去租地，人家还反过来给咱们退租，天底下有这段理？……”

老田凤冷笑了一下：“刘老爷你可是老了，天底下的理就在这块儿，少爷的脾气你不知道，从前是咱们拿着他，所以不成，现在是他拿着咱们，所以就是一个字——成！”老田凤说完了就对着王发笑了一笑。

“要按着你说的，那么我们要一个劲地软下来，那不更是他拿着咱们了吗？那不更容易成了吗？”刘老爷鄙夷地一耸肩膀，“这是什么理呀？”

“唉唉！”王发对老田凤笑了一下，“这个理你可就不知道了，少爷这个人，哎——还就是怕硬不怕软，你硬点他才愿意给你个好看瞧瞧，你要软到底，他才，哎，一脚踩到你泥里去！”

“我不懂！”

王发和老田凤惺惺惜惺惺似的对看了一眼，便说：“看看他们别的户都怎样了吧！”

“我们也推！”

老田凤一回头，一看是杨大瞎不知是什么时候坐在他们旁边，在那里眯着眼。

“好，你们也推，好！”老田凤又用眼睛向他扫了一眼，想看出他心里真实的感情。

杨大瞎似乎又看见了大山的火炬似的怒眼：“你们还咬着牙推，再支持三天，那边就得跟你们说小话！……”

“不过——”老田凤掂对着话是怎么开头，“不过是这样——咱们够个坎儿可就得撒手哇，别死搬庄，是不是？”

杨大瞎还继续地沉思着。

于是老田凤又和王发仔细地讨论怎样推……

刘老二蹑手蹑脚地走进来，坐在一旁偷听着，他想这回他们的主意可让我听来了，上回那个头功让程喜春抢去，结果闹得大得脸，把我都压过去了，这回我可……哼。

刘老二记准了王发和田凤的话，便又悄悄地退了出去，一出门，还暗暗地默背了一回，生怕到少爷跟前忘记。

迎面来的大管事低着头走着。

“大爷——少爷在哪儿呢？”

“你有什么事？”

“不，不……”刘老二红着脸，“不，少爷吩咐的……”

老管事也不理他：“你自己去找去吧。”便向伙房走了。

二厨夫看见大管事的走来，便招呼大厨夫：“大爷来了。”

“啊，大爷来正好。”大厨夫用手抹着围裙，“太太今儿个摔两遍家什了，怎么我这几天的菜味，就怎的也弄不对口味呢！”

“唉，太太这些日子心情可大变了呢。哎，你就细着点心做吧，答对她个乐和……”

大管事说着便转伙房里了。

大家一看见大管事的进来，躺着的便都坐起半身来，坐在炕沿上的就都站起来了。

“坐着坐着！”大管事连拱手带点头。

坐着炕梢的李大邪火正捧着发烧的头在苦想，忽然听见大管事的来了，便憎恨地向他龇了龇牙，觉着脑袋一阵剧痛，又捧起了头。

“没吃饱吧，太简便了，太简便了。吓吓。”老管事照例地客气着。

“哪儿呢——吃得饱饱的，在家里哪里有馒头吃啊！”黄大爷的眼睛拉成一条线，眼角上堆满了笑意的皱纹。

“哈哈，我知道黄大爷不能挑我，田四爷，刘老爷……哈，都没说的，王九爷，你自己抽，我刚抽过的。”老管事把烟接过来，又递还了王发。

“唉，我是脚不点地地忙啊，没法子，一整天也没说过来看看大家，多包涵，多包涵……”

“说哪里话，说哪里话……哈哈，能者多劳哇。”王发挂了满怀的得意。

“嗐，反正见天是钱财地亩，来往人情，大门一开，就是这个……”

“可不，大家有大家的事，小家有小家的事，反正都是为的活着。”

老管事刚一张口，忽然看见南炕上的人们都像波浪似的一动，脖子都伸长了，眼睛喷出光亮，向老管事的身后惊视！老管事不解地向后一回顾，忽然看见丁宁立在那里，他全身一凉，神经整个地一抖。

“啊，少爷……”老管事卑恭地低下了上半身，遮去了脸上的表情不让地户们看见。

“你们的租粮今年统统全免！”声音是庄严感动的洪响，打进了每个人的耳鼓。

“你们听见了没有？”声音像狮子似的一冲，丁宁的头颈昂然地竖起。

丁宁的眼又像火舌似的在大家身上扫了一过，便沉静地走出。

突然的降临，突然的走出，大家的眼前都还有一个有强光的彗星的巨尾在闪烁似的，惊疑不定。

刘老爷的耳朵像打雷似的嗡嗡。

怀疑，不解，不安，大家都互相地惊视了一下，不知所措。

“哈哈，你们都听见了吗？少爷今儿个——”老管事的干咳了一声，“今儿个早晨就和我商量，哈哈，我过来就是为的这个……哈哈……”大管事又在脑子里苦想了一下，“我和少爷商量，统统都免二成，二成，大家记住丁府向来是怜贫恤苦的，亏不了你们，哈哈……方才少爷就说亲自出来对你们说，我就说，少爷不必，我一说他们也能听懂了，少爷呣，还自己走一趟，哈哈……你看少爷是郑重行事！”大管事一身狐疑，但忙着用一阵通畅的大笑给赶出去，又不露声色地坐定了和大家谈天，琢磨将免二成的文书拿来由大家亲手画押。

外边刘老二找了半天少爷没找着，一看少爷从伙房里走出，心便凉了。我刚听来的秘密这回又算白饶了。他垂着手立在甬道上，等着少爷看见他，他好再图一个意外的机会。可是丁宁却像什么都没有看见似的，迟迟地低着头在他面前走过，向二门里走了。

刘老二不解似的望着他的背影，半天半天才想起了到伙房里去一看究竟。

【注释】



[1]八谱：差不多之意。

[2]泄口：即吃了没滋味，甚至有邪味。

[3]游杆子：即二流子。

[4]闷儿：指谜。





十五


雨。

第二天。

老管事把最末的一拨地户送走了，便愉快地立在大门口的大柳树底下。

乘着过来的凉风，他卸责了似的喘了一口气，想把这几天的积劳稍稍地舒展一下。

他想，少爷办事真是值得佩服，又稳又狠，滴水不漏。你看他看清了庄稼人，都借着咱们钱，钱压着他，他不种地怎的，他不种上秋拿骨殖还钱。少爷一看到这儿，所以便撑起来了，说你们大家他妈的全推，非推不可！大家起先都没料到还有这一炮，所以都弄得个目瞪口呆……然后一看大山那小子又要动，大家伙也想趁趁好瞧，咬着牙硬挺一挺。少爷这才想把大山那小子扔在圈子外头，然后回过头来给大家一个宽宏大量，海量的包涵。大家伙明情理知道不是香油也得吃……这才叫会办事，让你吃亏还得让你欢喜。唉，没瞧才多大年纪！

老管事抹了抹额上落下去的凉丝丝的汗意，刚想走回院来，远远地看见穿绿衣的邮差从街西头骑着自行车向这边走来，便立定了，等着问问有信没有。

等了一会儿，他无意地向南园子一望，看见东南角天上的黑云已经黑压压地涌上来了。他心中不由得一喜，哈哈，可有个盼望了。你才来，你要昨天来，我们也用不着费这么多的心思了。

“啊，老爷吃饭了，你看这云头许有雨？”邮差骑着车已经到门边了。

“啊，啊，有信吗？……”

“一封师长来的。”

“好，好，我看这云彩来得霸道，一定是一场好雨。”

“好雨才好，求雨不下，天打嘴巴，你不求，他才下了。”邮差又骑上了车回过头来笑着说。

老管事看了看信封，便揣在衣袋里向院里走来。

“有雨呀！这云彩有雨！”看门的也露出一团喜气，踮着脚向东望。

“唉，有雨怎样？今天都五月二十八了，许能收成！”

“收得了，你老没经过？那年跑老洋人，那年不是五月廿三下的雨吗？也是九成五的年成呢，你老忘记了？”

“哎，能行啊，咱们这古榆城地气足！”

“就是——”

老管事走到二门里，看着刘老二正坐在一条石礅上发呆。老管事皱了一下眉头，心想这小子又胡思乱想些什么，于是他故意咳嗽了一声，想惊动他一下。可是刘老二却还两手托着腮帮子在那儿默想。于是老管事便走上前去两步。

“刘老二……”

“啊，啊……”刘老二惶悚地站起来，一看是大管事，心里才平静了许多。

“让你打听二管事的下落你怎么样了？”

“啊，啊，那个，那个……”刘老二咽了一口吐沫，“咱们也没跟他们接头，反正，咱们不是一定不赎了吗？那何必还跟他对面干吗呢，前天苏黑子……大爷，苏黑子那小子得提防他，说不定他穷神蒙眼也入伙了呢……那小子鬼鬼祟祟的，跟我藏藏掖掖地乱咧咧一气，他的意思，是他想跑这个合[1]……我都打听出来了，他是输给霍大游杆子百十块钱，霍大游杆子也不因为啥想吃他……那咱们就不知道了。”刘老二诡秘地下贱地笑了一下，才接下去，“反正咱们不想抽了，还管他干吗！”

“你说些个什么呀，连汤水不落的！”

“大爷，他是想走这个买卖，跟我抛腔，我没理他，他说过五月三十，再不赎就撕票了！”

“撕票？”大管事脸上不由得一白，唉，他的同了十年事的老伙伴……撕票！

“可不，大爷，咱们还得小心哪，他们心总不甘哪，上回我和太太说一回，太太把我着实申斥一顿。说我怕少爷在家管我们碍眼，想把少爷吓走，你看，大爷……我的心……你看，我也不敢跟少爷说……”

“唔！”老管事沉吟了一刻，“对倒是对呀，他们怎能甘心呢？……你和程喜春都麻利点，咱们大门明个只午未两个时辰开着……”

刘老二一想这番心如今能有转达的机会，心里便高兴起来，脸上堆起笑容来，又预计着他第二个计划。

“你好好干，别一会儿聪明，一会儿糊涂！”

刘老二露出服从的微笑，看着老管事拐进二门里去，心想我要再把孔老二的闺女大俊网罗到手，真是不枉活这一辈子了……

丁宁从老管事的手接过信来，打开一看是大哥的亲笔。先是说父亲净赔的那三万余，由他那里和大连富聚公司梅叟去弥补，由从前在该公司拖下的旧股和他的各项股票证券之类里头一凑合，也就差不太多了。其余再卖给梅叟一些玉器做钉头。并以五千的折价把家藏的云龙抵给他。这是一桩情面买卖，非常上算，梅老头子也很欢喜做这个人情。

又问母亲知道父亲凶耗否，最好缓告诉她。

又说：“丧事筹措，予亦棘手。现在四乡骚扰之际，未便离防。你可与母亲缓议之。总以庄严简肃为主，勿背先父生平之旨可也。如必欲予回，可速电。”

丁宁把信打成了一个极小极小的方块，放在手掌上掂了一掂，便塞在苍色的睡衣的左手的兜儿里，在地上来回地踱着。

什么狗屁的仪式，不办，绝对不办，庄严简肃，什么叫庄严？什么叫简肃？……

“少爷……”老管事从腰里掏了半天，想掏出来一些什么东西。

“可是呢——”丁宁看了大管事一眼，便走到小茶几前边坐下，指着一把椅子让大管事也坐。

“我上次告诉你替换刘掌柜的人你预备妥没有？这是一件很要紧的事情。”

丁宁又把放在小桌上他写给小林的计划拿起来看着，一面等着他回话。

“我想就得把鴜鹭湖粮栈的二掌柜郭志守拨过来为最可靠了。”

“就是那样，过账时由你和程老先生监督，听见没有，刘掌柜即日解雇。”

“不过，这论买卖规矩可是有点说不下去，都是年关……”

“咱们不管年关节关，他不敢怎样，我们也不亏他，给他全年劳金！”

大管事佩服地点了点头。

“少爷做事真叫响……”老管事又思思量量地捋了捋胡子，“就拿昨天推地的事来说吧——哪个地户不得跷大拇哥，明明见了输仗，心里还得佩服！少爷你这回辞了刘管事就算有眼，老爷在家时，我说过多少次，老爷只是……唉！”

老管事又快乐又哀凉地苦笑了一下：“唉，老爷九泉之下，也就瞑目了。”

“隆隆——”

外面一阵雷声，几个像铜钱大的雨点，便打在窗上，窗外小猪倌跑过来披着油布来上风窗子。

风窗都是太阳牌的新铅铁，磕着东西哗啦哗啦响。丁宁和老管事都停止了谈话，背着手，在没关上风窗的那扇窗户里向外看。

“好雨呀，你看都下冒烟了！”丁宁把身上的睡衣敞开来，心里非常愉快，好像雨就落在怀里。

“更大了！”

小猪倌把最后一扇关完，屋里顿然黑了。

丁宁走过去，把灯拧开，屋里现出一层柔和的水蜜黄色。

雨点当当地打在铁窗上，很像管弦的急奏，打出无数的快乐与喜悦。

丁宁重新咀嚼起方才老管事的对于推地的赞语，心里想着这是真的吗？

“啊，我几乎忘了……真是老了……也是这几天推地的事闹的……我也没敢对少爷告诉……”老管事很费事地从怀里掏出一个赤金的小护心佛！

“啊，这是二十三婶的，是吗？”

“是的——唉，二十三奶奶就是刘掌柜来的那天过去的……派人找我，我到跟前……唉，真是凄惨极了！……”老管事把话声停顿了一下，似乎怕感情过度地强压过来，不能自持，“她就告诉我呀……她知道现在地户都来推地，老奶家里地户不也是大山鼓吹的吗？少爷心绪太乱，所以便不请少爷过去了，免得使少爷伤心。唉，她神志非常清楚，眼泪直往下掉，我就说，我回去请少爷去吧，她说不行，非不让我来不可……后来，她就把这个护心佛，她不是蒙古人吗？摘下来，放在我手里，还热乎呢……她就说：‘你把这个交给他，他就知道了。’她又冷笑了一下，说东西太少，她本来还有一桩心愿，可是她又不说了，她说，‘你把这个交给他，他就知道了……’她又说，这上有两颗珠子，一颗在头顶心，这是她十岁时候镶上的；一颗在肚脐眼上，这是她二十岁上镶的，还有一颗没镶……她说到这里，嗓子便涌痰了，我一看不好，连忙到东屋去叫人，哪承想还没回来便咽气了。唉……死得多快……唉！想不到这又……”老管事深深地感到悲哀，他把眼皮向下一视，看见自己银白色的胡须，心中有无限的酸楚。

丁宁冷嘲样地咧一咧嘴，把两手放在手袋里，在地上走了两步，便立定了，用手轻轻地磕了一下。

“已经发送出去了吗？”

“可不，死那天老奶奶就说，是少亡，又是痨病，不能多停，当天就得出去。后来经大家再三说，才又停了一天，就马马虎虎地出去了！……你想，她活着时候，本来在老奶奶面前就不得脸，三十三奶奶是明着捧她，暗地里踩她……所以死了就完了，而且，正赶上第二天老奶家的大管事——被地户给害了……所以……更忙乱了，老奶奶哪里有心思还记起了她？……”

丁宁把赤金的小佛放在茶几上，后退了一步，看了一眼，冷笑了一下，脸上挂上一层凄惨的虚无的气氛。

“好！你去吧！”

丁宁转过身来对大管事斥退地一挥手。

“可是，少爷，这个新帖你还没见呢吧！”

“什么新帖？”

老管事脸上浮出一层诡秘的笑容，向前紧走了两步，从腰褡子里掏出一个小白布包，一层一层地打开来，然后把一张毛头纸帖有斤有两地用手一晃，全身才得意地向上一颠。“少爷你这回真算透亮！”老管事把纸打开铺在桌上，用手指背轻轻地点着，“才二成，真算叫响！老奶奶那儿搭了一条人命，还得免四成，你看，四勾整差两勾——多大一块钱！”

“什么二成？”

“呃？——少爷那天不是说免了吗，我怕他们一听心就活了——所以你刚一转身，我就说少爷免你们二成，我寻思拉紧点，将来好留着拉锯的份儿。哪承想，地户们都让少爷给顿住了，弄得嘴歪眼斜。你说什么就算什么啦。所以我当下就请程老先生来代笔把帖做了。让大家都画了押，按户免去二成。大家都同意，这是各个的手押。您看！”

大管事说完了全身向上颠了一下，脸上的皱纹都豁然地展开了，露出从来没有过的喜悦，好像已经年轻了二十年……

丁宁向他瞟了一眼，苦恼地掠过一丝笑影，半承认半否认地点了点头：“好的，很好，你办得很好。”

“少爷，少爷你原来的意思想去几成！”

丁宁淡淡地一笑，耸一耸肩膀……

“好了……你休息休息去吧，从今之后也许就没事了……”

老管事全副精神都贯注在这张新帖上，似乎并没有听清少爷说的什么话，又小心谨慎地把纸揣在兜儿里，匆匆地退出去了。

雨已经不再下了。

外面的风把窗子打了开来，人间就如同度过了另一个世界，一阵阵的凉飔，讨人喜欢地吹来，燕子呢喃地狎唤。

窗外一条铁丝上挂了许多水珠，一个水珠从这边向那边滚过，汇合了别个水珠，到了一定的地方，便落下去了，于是第二个水珠又照样滚过……活的珠络呀，小雨点的微妙的游戏！

天，已经洗得蓝郁郁，白云轻尘样地荡开，花风如在春朝吹来。

是半年来从未享受过的被解放了的舒畅，是五月梢玫瑰色的洗礼。

“亮一亮下一丈啊！”当院里是谁的冲荡着青春的喜悦的叫声。

丁宁把睡衣披在肩上，在地上沉默地踱着。

他想，人生真是奇怪呀，一切都像做梦似的，我昨天本来是因为一回不自觉的冲动，几乎做成了一个堂吉诃德式的聂赫留朵夫，可是仅仅通过了一次老管事的谨慎的错觉，便使我做了大地主风范的一个传统的英雄。我将在他们眼目中成为一个优良的魔法的手段者，一个超越的支配者的典型，一个如历来他们所歌颂所赞叹的科尔沁旗草原的英雄地主的独特的作风。受他们不了解的膜拜，受他们幻想中的怨毒。

人生真是比冷嘲还滑稽呀，人生是梦的戏谑！

丁宁把一双虚幻的眼脉脉地透视着外边的青空。

天色转得更蓝了，是一种靛青的蔚蓝，像不可测的海洋之水，摇曳着深湛着，那分明是无数极细的水蒸气的富于含蓄的水点，经过了还不愿意就落下的太阳的折光作用而显出的属于透明色的普鲁士蓝。

更猛烈的雨就要来了。

人生也如天空一样谲诡呀，一会儿是蓝的，一会儿又是西洋红！

我们都是浮沉在大气的水点，自己觉得已经把握住自己，有着凝聚力，互相的吸引不会闪失。结果，山岚突起，际会风云，我们便连被算计都不被算计地卷在里边。做一个有机的——其实是无机的细胞，而随着人家呼吸，循环，消化，排泄……一点不许反抗，一点不容你没耐心，一点不许你有自己的唱歌，有自己的疲劳，有自己的甜蜜的遐想。你只是一个带着无重量的绒毛的人生观——蒲公英的种子，到处地飘着，游着，滚着。春风是你的主人，春风并不说明他自己的力量，并不夸耀，也不矜持。他绝不说他在支配你，看得起你，或是命令你。他并不说，因为他根本并没有想到你，你并不被他计算，你并没在他的计算之内。你飘着，你滚着，你游着，你一点没有静止的停顿，你永远看不清你真正的固定的自我的影子……你就是这样地命定地先天地不自知地滚着，飘着，游着……也许有那么一天，其实并不一定有，也许没有。得，你被碰在一个大院的转角，或一棵树的根坳，你被停留下了。你得意地建树你自己，你发芽，放苞，开花，结子，衰落，老去了牙齿，你白掉了头发，清风来处，你的家！……

丁宁的思想波纹，伤风了似的一皱……

啊，我今天是这样空幻虚无了吗？

我将是怎样的一个可笑的角色呀，我常常把自己放进了怀疑的旋涡里去游泳。

于是他又记起了……

那一次新人社在三角洲野火，大家举行自我批判……

火光照明了每个青年的脸，小林的睫毛的黑影，帘子似的垂下来，乌木珠子似的眼睛里透出疑问和解答的和谐的光辉，大家都微伸着自己灵感上的神妙的微波，透露出青春的心里最真实的感情……互相地批判着，想在这些热诚的批判里，能够更提高自己向上的勇气，想更使自己的脚印能走进人生的府奥。

终久，轮到自己了，丁宁朦胧地站起，半倚在一棵树上，火光从下边映到他的脸上，糅合出严肃的阴影，他心里有点哀凉，还有点欣慰之感。他微微地拂了拂那合并了的芙蓉树上的安睡的叶子，便严肃地立直了，说了极简单的极公正的对于自己苛责与憎谴的话。他说得是那样发之于心底，那样哀婉悲凉……人们都感动了。好像是听了夜莺的夜曲，感情葱郁的心弦，都不经挑拨便引起了共鸣。心的跳动都随着他的音节的上下而升降。大家都好像在他的眼里看见了天体运行的整个的星空……

丁宁说完了便感谢似的摇了摇头，脸上显出无限的烦恼……

大家都非常安静，对着夜影沉思……

于是丁宁便幼稚地小孩样地企望着大家给他一个轮流的批判……

于是大个儿的睿站起来了，他局促地搓着他的手，肩膀放得很阔，他微微地动了一下嘴唇。

“……对于丁宁，我们还有什么话可说呢？他的自己的一切，就足够说明我们对他的印象了……”他又很不自然地动了动他自己的嘴唇，“……就以现在来说，我的感想除了我的心可以在沉默中说明了一切之外，我竟觉得我嘴的存在之无用了……”

丁宁无语地低着头，全身一动也不动，精神上似乎笼罩一个很沉重的压迫。

于是又是几个批判严肃地滚过，丁宁在那里也可以看出他们极错误的了解甚或也可以说是极深的误解。但是他都没有作声，他只静静地听着。眼光里流布着感激的光辉……他看小孩子的飞天坐下了，挤了小林的支起的膝盖，他心里飘逸出一种无法可以理解的高兴的心情……他微微地捻着一根狗尾草……

“在我的意见里，”是瑜的声音，“有这样的简单的字句可以被提出——丁宁，你有一双儿童的眼睛，一颗老年人的心……”

“我的意见也许根本与你们不同，然而他是正确的！”

大家都看在黄色的墨索里尼的一点没有表情的脸上，向上准备着要做狮子吼样的昂着……“我的意见是——是，好了，我可以简单地用一个公式来说明，是这样的——Nihilism+Egoism+Sentimentalism=丁宁—ism。[2]”

“什么叫作丁宁—ism呢？”

黄色的墨索里尼骄傲地向大众耸了耸肩膀……头颅又记起了似的昂了起来，瘪着嘴唇，矜弄地笑了一下。

“什么叫作丁宁—ism呢？我想我为了让大家对他有十足的明了的缘故，我们要借用一个人的说辞，来具体地表示一下……是的，是这样的……

“我生下来应该做交趾支那的皇帝。吸着二百十六英尺的烟斗，娶六千个女人，有一千四百个嬖人，用偃月刀斫落我所讨厌的面孔的人头。有Numidia（努米底亚）的牝马和云石的喷水池。我有大的永不满足的欲念，一种可怕的厌倦和无穷的张口渴望……我要毁灭创造，和它一同安睡在虚无的永恒中。我为什么就不能够在燃烧的城市的火焰中惊醒，我也喜欢那爆裂在火里的骨头的刮喇声。我要跨过装满死尸的河流，跳过伏地乞怜的民族，用我马的四个铁脚践踏他们，我要做成吉思汗，帖木儿和尼禄！……我就是丁宁！

“这就是丁宁—ism，这是很简单的，很简单，很容易明了……”

丁宁的眼里努出火光来，他全身的血液都聚在他的喉管里，大声地喊：“这是一种有计划的侮辱！”但是他没动，他依旧坐在树影里，掩没了脸上的表情，保持着完整的沉默。

大家都交换了一个淡淡的微笑，又都静静地等着下一回的飞天的言语。

“我是太不熟习于‘ism’这一意义的理解了——所以我很羞于我不能做出出色的公式来。而且我也没天资去整篇背诵一个医生的说辞。所以我希望大家对于我的言语，不必期待着有十足的明了，有具体的表示。但是，在我个人，我认为假如世间一旦也真的会有丁宁—ism这一种东西出现的话，那我想，那就是——形成我们新人社的最基本的本质！”

瑜愉快地拉了飞天的手让他坐下，脸上浮出一朵激赏的笑靥，于是大家都会意地笑了。

大家好像比方才都活泼起来了，又把眼睛都看在最末一个的小林身上，小林却还不觉地低着头在地上划着“ism，ism”……

瑜过来，戳了她一下，她才用手拢了拢头发，惶惑地无知地站起来，脸上像询问似的，这么快就轮到我了吗？她抻了抻衣服，把手放在背后，有情地向大家看了一眼，立在一棵芙蓉树前边……

“我的意见也许根本与你们不同，然而他是正确的！不，不但是根本的不同，简直可以说是恰恰相反……我的意见是这样的——是，好，我可以简单地用一句话来说明，是这样的——丁宁，他有一双成人的眼睛，儿童的心……”

瑜等她坐下，悄悄地拉住了她，“吾与点也！”然后又趴在她的耳畔小声亲昵地说：“我的小忧愁夫人哪……”

…………

丁宁自语似的点了点头，难道我如今从这广大的草原所带回去的成绩，又会恰合于这新兴的卍字，以冷嘲的机缘吗？

是的，是的，我将用我的事实来向这些僵石雄辩！

…………

暴风雨果然来了。

雨点沉着有力地向窗子击打。

风又罩上窗子的时候，屋里的灯光就散落到每个角落里了。

丁宁坐在小茶几旁，他写给小林的计划上，便具体地写着——

“看吧，我还要带给你们一个奇异的宝物，使你们惊讶，她有斯芬克司的聪颖，有燧石的潜隐的热力，有乌金的眸子，会说话的嘴唇……一个新人……”

丁宁顿了一下笔，把手指拗住了笔头——让我用这一个完整的惊叹号，来完结了我一切的隽语吧……这不是谎话，这不是夸耀，这是一个有闪光的工作，我一定会完成它的。

“小林，我又想起了那一次你们给我的批判，当然你的见解是我最乐于接受的，但是今天我要对它提出修正——

“佛说人生悲剧有两章，哈姆雷特的哀伤，堂吉诃德先生的横冲直撞。

“如今，这两幕戏，同一时间同一空间在我一个人的身上，排成了一场。

“你不信！

“我的公式是（哈哈，我也用公式了，这件事情是我永远也忘不掉的……），我的公式是，是——

“Hamlet+Don Quixote Don！Don！Don！”

丁宁停了笔，微笑了一下——他觉得太欠严肃，而且自嘲的气氛太重……他刚想……

“你还写呢，你看外头都发河了，大家都好像重见天日……”

灵子笑着跑来，显出特别高兴的神情。

丁宁伸了伸两臂，移了移椅子。

“方才是你在当院叫了吗？”

“叫了？”灵子瞪大了眼睛。

“谁知道叫了一句什么，什么亮一亮……”

“我没叫，我在太太屋子里，和佟姑娘学唱唱来着。”

“唱什么唱？”

“这个你可不知道……”

“哼，也不该怎的难听呢！”

“你可不知道，这是本地土生土长的……”

“什么名字——？”

“《子弟书》。”

丁宁从来没听说过什么叫《子弟书》——“你唱唱我听听……”

“我还没学会呢……不过我记得这一点！”

“好！”丁宁想这一定是很好的地方性的文学。

灵子想了一下，便含笑地唱道：

“呀——这—种凄凉迥不同——

“潇洒洒，碧落天空云织锦，静荡荡，云山雾敛雨初晴。纤巍巍，三径菊花开灿烂，碧森森，千竿竹叶显青葱。韵声声，隔院秋砧惊午梦，呼啦啦，临窗老树起悲声。枯干干，荷盖翻披为败叶，软怯怯，海棠憔悴剩残茎。香馥馥，芬芳尚有岩前桂，冷凄凄，零落还留井上桐。重叠叠，山经秋雨十分翠，碧澄澄，水共长天一色青。急煎煎，云外归鸦投远岫，乱纷纷，亭前落叶舞西风。寂寞寞，往来哪有双飞蝶，静悄悄，上下不闻百啭莺！一阵阵，天际惊寒穿旅雁，几处处，空庭应候少秋虫。细条条，数棵衰柳无情绿，丛簇簇，一片枫林着意红……”

“不错，语势很澎湃，只是音节还太靡弱——这是东北很流行的吗？”

“嗯——我还记起了一段，音节比这个还要好——”

“好！”丁宁认为这个大草原是应有这样的澎湃的天籁的，他觉得从前未能发现它，非常惋惜……

“这时候，她头边斜倚着鲛绡枕，身上横搭着旧斗篷。柔气儿一阵儿娇吁一阵儿嗽，细声儿一会儿哎哟一会儿哼……一会儿一面儿掩藏一面儿露，香手儿一只儿舒放一只儿横，小枕儿一边儿垫起一边儿靠，书本儿一卷儿抛西一卷儿东，乌云内一半儿蓬松一半儿绕，孤拐儿一个儿白来一个儿红——真个是神游洛浦三秋水，梦绕巫山十二峰！病形容捧心的西子差多少，就是那妙手丹青画不能。不提防窗前鹦鹉将茶唤，房儿内酉正交了六下钟，霎时间佳人昼寝忽惊醒，不觉得弱体轻舒把倦眼睁……”

丁宁不耐烦地一摆手说：“不要唱了——这完全是破败的贵族病态文学的低能的模拟……你不要学了……我不要听！”

“怎么？这个和方才唱的是一个……”灵子吃惊地望着他。

“你们方才学的就是这个吗？……”

“还有《忆真妃》……太太还说，老爷年轻时还唱，花鼓弦子都有，在伙房挂着呢，哪天取出来，让程老先生给弹弦，让姑娘唱呢……太太今天也不知是怎的就忽然地高兴起来，佟姑娘也纳闷！”

“好——以后不许唱！”

灵子顽皮地了一眼：“方才不是你请我唱的吗？”

丁宁憎嫌地一声不作。

“给我吧，你把睡衣给我吧——”灵子撒娇似的夺他身上的睡衣……

“做什么！”丁宁含有很恼怒的成分。

“太太要做睡衣，我们都没做过，把我都骂的……哼，来让我们看看你这件的样子吧！”

丁宁顺着她手把衣服脱给她。

灵子挟着睡衣便跳出去了。

永远不能健康起来了，永远地，一切都是病态，花蕾与土壤正是绝对的反比……我将无力跟这草原斗争了，我的力量是投在海洋里的涓埃……

风磨也许是我自身的归宿！

丁宁嘲弄地用手搔一搔头上的头发……

还是永远地忧郁吧？……？？？但是他脑中的“？”立刻通过了他的自尊心和他一切有教养的热诚和他的信心，渐渐地又重新伸展了，伸展开了，伸展成为一个锐利的长矛了！

忽然是灵子脉脉地走来，俯在小茶几上咽咽地哭……

为什么呢……怎么，这一刻都学会了这样到家的歇斯底里的感伤了呢……

“什么事？”——丁宁口气非常严峻！

“太太知道了……”灵子悲抑地抬起了头，又俯下来哀哀地啜泣……

“知道了什么？”

“老爷的事……”

啊，丁宁猛可地想起了有一封信在那睡衣的口袋里。

“啊，也好，反正早晚也得知道……你别哭了，跟我去看看她去……来……”

…………

【注释】



[1]跑合：土匪黑话，就是说票。

[2]即虚无主义+利己主义+感伤主义=丁宁主义。





十六


孝佛。

父亲的祓苦。

经过了好几次的丁宁的抗议，母亲最后还是在恐惧土匪乘机羼入这种压迫之下，表示了屈服，但是母亲却誓死也不放弃佛前祓苦的这一计划了。

后来丁宁为了不要使她过分伤心，也就默许在她早经许下的六月间的孝佛时一同举行了。

于是在六月初六那一天，孝佛的场面便开始了……

…………

飞舞着金翅鸟的龛前，两盏荧荧的圣火，浮灯似的燃着。茶，供，由督厨的亲手做来，从一只一只女人的手上传过。经过了母亲的头顶上的朱盘，便高高地擎到王灵仙的眉前。食指顶住碗底，小指微微地向外掀出。其余的三指仪式地掐住了题花小碗，用右手的食指和中指并摆地在碗口上一划。再从花白胡子的软帘底下吹出一种含有恒河沙数的菌子的光辉的法气。于是这最后的一只小碗，便无上微妙地做了三座金字塔样的供山上最终的一个顶了。晶莹的供器都用着红头绳子高高地扮起，三排加料的金锭香间隔匀称地吐着蓝烟，愈显得那三进的佛龛的法相庄严。

檀香在一小型的宣德炉上袅起，这是母亲特意给父亲祓苦的一瓣心香。

王灵仙口称佛号，双手合十，用手指亲昵地抚了抚母亲的头顶一下，表示过供的仪式已经完结。母亲便顺从地叹了一口气，在佛前施礼了。

陈大法师慎重地敲着铜磬，把供主的心愿，用神的振动，传达到诸佛的心里，于是母亲感激地站起来。

蒲团上，王灵仙拈起了法香，用着任何人也不能了解的字句祷告了半天，于是才拿起了黄表。

维中华民国二十年（1931）六月初六日，南瞻部洲古榆城合厚区怀远社信氏弟子丁王氏，为先夫幽灵早脱苦界，祓升道岸，得证三宝，敬修吉祥道场二日，释教混元门弘阳法第二十八代传灯弟子王常礼率众虔修妙供，花果仙茶，恭请观音圣母，梨山老母，天仙圣母，子孙娘娘，痘疹娘娘，齐来道场，大施法力，普度缘人，共登仙界——普同一参，妙供仙茶……

佛号都是滚珠似的滚过去，唯有到这里，才急遽地透出一口气来。

于是又是垛板。

又是一口响亮的口白：“普同一参，妙供仙茶。”

于是又是垛板。

又是一口响亮的口白：“普同一参，妙供仙茶。”

一直从嘴唇里滚出了达道尊人的道号，声音便都落成喃喃的私祷了——因为这是自己的祖师，所以大师到这里，便把声音放低了，说了几句私话，要求意外的摄护……

最后，特别把声音提高了，是“当今皇帝万岁万万岁，南无阿弥陀佛”。

于是才又把眼紧紧地闭住，把所要向天神要求的事情，都在脑子里想了一过，和天神做灵之沟通。

于是，南北炕在毡毯上跪经的女人，把腰都挺直了，两手扣在心窝，双眼微合，面向佛坛。

王灵仙向屋子的四角扬起了打鬼沙，高举左手，伸出食指和中指掐成箭诀，口里念起护身咒：“金叱金叱生金叱，我为你生金叱，你为我保金叱，强中强，吉中吉，波菠萝会里有苏离，一切冤家离了身……”一面又闭着眼睛，用一枝柳条把一杯甘露水蘸着，向外轻洒……

当然的仪式都走过了，王灵仙这才端跪在首座摇起了法铃。

“无上甚深微妙法，百千万劫难遭遇。我今奉劫得受持，愿解汝来真实意。”

一通偈罢，王灵仙才闭目合十，慧眼遥观，拉长了韵——打起“云”来——

“香爇乍——啊啊啊啊，啊啊——结呀哈哈——”

陪参的在啊啊完了的“结”字那里才接起了腔，又咳咳了几咳，才响起了云盘，小镲，串铃，铛铛……合了拍子。

《拈香赞》完了，便请神，请一位尊神，便赞一通，都赞完了，便送神，送一位尊神，也赞一通……

神，凡是神，不管是老母，老君，真人，大士，凡是神，不管是诸天，诸法，诸伽蓝，诸揭帝，诸值日功曹……都得请。

请来了便赞。从观音大士，玉皇，地藏……到元始天尊，太上老君……丘祖，吕祖，一直到达道祖！

最后，才赞到儒家的神。

还是儒家的神少，只有大成至圣和亚圣。

“大成至圣，万世师尊，上通远古下传今哪，三纲又五伦，普度沉沦，花开三朵道一根，天地混元门哪，南无天地混元门哪，菩萨摩诃萨，南无天地混元门哪，菩萨摩诃萨，南无天地混元门哪，菩萨摩诃萨！”

亚圣赞完了，木鱼便滚出连珠的梵音，碾平了《心经》一卷，觉得时间还用得并不太长，显不出大师们是卖力气，于是又把“观世音过大海，船载五百僧绕天绕地绕众生……”念了一遍……

已是吃斋的时候了，嗓子也发干，于是王灵仙向副座陈常智看了一眼，便摇起了法铃。

大家都松下了一口气，又从头到尾把尊神的名字念了一遍，来送神。

就剩下两句尾音了，所以大家的声音又复高亢，节奏也意外地拖长——

“南无保平安哪，菩萨摩诃——萨，南无降吉祥啊，菩萨摩诃——萨，南无增福寿哇，菩萨摩诃啊啊啊——萨，南无诸宫诸佛诸母回宫殿哪，菩萨呀摩诃诃啊诃诃萨——”

最后的一句在王灵仙长长地拖住了之后，于是又功成果满地打了个呵欠，放下了法铃……向大众们看了一眼，便打了个问讯。

“老佛的慈悲——”

跪经的人都感谢地向王灵仙磕头。王灵仙便谦抑地把功德都推在老佛的身上，说明了自己的清高。

“大师的力量！”大家连忙指出这是大师的力量。

王灵仙还不好自己居功，微秘地含着笑说：“供主的虔诚！”说这是供主的虔诚，于是供主便向大家感谢地施礼说：“同参的摄照！”

于是大家又都合同了声音说：“普同的吉祥！”

于是——大家都满意地笑了。

“大法师慈悲慈悲，我家的小朵一到半夜就又哭又闹呢，大法师你给我写个拘魂单儿吧！”

“你把香兜儿押在老佛的香炉碗那儿吧，那里已经有十多张了。”

“大法师慈悲慈悲吧，我要讨服大茶[1]，我心口堵着堵着地疼！”

“你把茶叶包[2]写上法名押在老佛的香炉碗那儿吧，那里已经有二十多包了。”

“大法师慈悲慈悲，给我品品，我一到晚上就咳嗽，发烧……”

“大法师你能给我——念经吗，越是悲调越好……”是一个悲悒的声音，懦弱的，祈恳的，像梦中的呓语似的……

“哈哈哈哈——”王灵仙连头顶上放光的大秃头都笑了，“孟中醒会念，你给他施礼去吧，哈哈哈哈——”

大法师一边走下了法坛，一边就到北边去洗手，预备吃斋去了。

吃斋了。

南北的炕上，都是一律的赤白松的饭桌，馒头，供果，菜山……拆下来供四五十人的饱餐。

吃到半道，母亲才出来了：“今天简慢得很，大家担待。”

“祸福由天定，不在口食中。”王灵仙呵呵地大笑了。

“一顺百顺万万顺，奶奶散灾了。”

赶会的看见母亲过来，便都一个一个地放下筷子，表示要起来的样子，含着笑同母亲款好。

“大师的慈悲！”母亲的眼泪幽幽地流下来了！

“早得——明心——见性！”

王灵仙的一口馒头，还没咽下去呢，囫囵地吞着，对母亲赞颂，有着无限的骄傲和喜悦。

母亲凄清地走出，大家都惘然地看着她的背影，又连忙低下头来吃饭。

斋罢了，离家近的二众[3]们连忙地都把方才分的供果用东西包起来，匆匆地送回家里给孩子吃。大师们也趁着这个机会到房后去小便。

桌上还坐着万奶奶和朱奶奶，托词自己的牙口不好，贯彻始终地在那拣着可口的吃……

“李奶奶怎没来？”万奶奶把一块供果刚放到嘴里，手里又捞起了一块。

“她怕丁府见笑，没有穿着。”

“这儿奶奶哪是那样的人呢，都是怜贫恤苦的……”

“你看今天，穿得都很糊烂哪——赶会的还净是小媳妇大姑娘呢！”朱奶奶刚咽了一口有滋有味的菜，全身的胖肉都颤动了。

“唉，大众[4]们哪敢赶这个会，谁还不知道这是谁家的门槛？到这儿来的，也都得暗地里思量思量啊，够格不！”

“那可真是——可是听说这个少爷不信佛。”胖肉立刻都收缩了，朱奶奶畏惧地向窗外扫了一眼，看见没人这才安心了，就势在万奶奶的碗里抓了一把供果。

“哪呢，信，哪有不信佛的少爷呢，方才大法师给品了，还说有七成道心哪——人家大法师说的呣！”万奶奶在一个大盘子里发现了半盘的糖地豆，匆促地用手巾包了，“嘿嘿，拿家去给我小孙子吃，唉，怪可怜不识贱的，小燕儿似的……”

“是吗？我刚才恍恍惚惚地听田姑娘说老爷牢狱[5]了。”朱奶奶艳羡地看着她的手巾包，连忙又用正经话掩盖了自己的一双忌妒的眼。

万奶奶还没结好手巾，立刻地瞪了她一眼。

“嘿，嘿，我听那祓苦，我才……”

两人连忙把声音都放低了。

“少爷不让发送，说等尸首从大连运回来再发送，大家合计了好几天，少爷才说，要是孝佛祓苦行，别的不成……”

“少爷明鉴，孝佛是真的呣，那对台的经啊，都是扯王八连缔，给活人增罪，给死鬼戴枷，王灵仙没短说了。”

“全城有名的大法师都来啦，明个王大法师给放焰口，你看还好看哪！”

“快吃吧，人家厨房都不是颜色了。”

朱奶奶连忙捧着自己的大肚子，光着袜底下地找鞋。

“我说老爷是病——死的？”

“可不，昨天吴家小四太太跟这儿丁奶奶谈，才露的口风——是闹的什么猩猩红——急病，三天就死了……”

万奶奶看督厨的来了，连忙咳嗽一声——

朱奶奶便不言语了，装着穿鞋。

晚上，赶会的人都陆续地星散了。

只是有几个祓苦的——因为祓苦非晚上不可——几个求诊化的，还有母亲特意留下的几位，加上十几个大法师，所以佛堂里依然还是布满了杂沓的气息，长明灯吱吱爆着油花，香烟丝丝袅袅。

晶莹的铜炉里，九盏香花已经结了彩了，前排和后排搭住，两旁的向外闪着，王灵仙微笑地对着母亲说：“你看老佛喜欢了。”

母亲闪着泪水的眼光，流动着一股拯救的光明，冷漠地点着头。

“哈哈哈……”一片如同发自弥陀佛似的襟怀的笑声，通过了荧荧的圣火，向全屋里展开去。

南炕上孟中醒迟迟地数着串珠，对着一个少妇连连地说：“唉，你别哭哇……来，我给你念就是了！”

捋着他腮上的三绺六寸长的黑胡子，微微地点着戴着道士帽的脑袋。

“你就把唱给姜神童的那个偈子唱给她吧。”陈常智心里也替着这感伤的未亡人发愁。

“哎，那哪能，那是我俩谈的天机，哪能随便地泄露……唉，民国八年（1919），我到山东，特为访他，我和他谈道，我就说：‘青藕白莲红荷叶，花开三朵道一根。’他就说：‘杏坛也如菩提树，儒释原来是一家。’我俩执手呵呵大笑，不言而去，你想……哈哈——哎，唉，你别哭哇，你这样聪明的人，你怎么……唉……”

“大师——”

“唉！我给你唱点什么，我给唱《香彩起》，不，《万年青》吧，《万年青》也不悲……”

“你给她唱点劝化的吧！”是陈常智的声音。

“唉，你不知道，她这是情之积郁呀。要唱点悲的她才能听得下去呀，由听而入，由入而悟哇，是不是呢，你说？悟而生智，智能常住……所以说，得因人而异呀！”孟中醒轻抚自己的黑髯，很有些阐经说法的神情。

陈常智因为他说的颇与自己的法名相合，所以便故作禅悟了似的点了点头。

“你听我给唱个古的吧，这个，这个全古榆城，除了我，除了我，谁也不会呀。这个，这是毛仲翁作的呀，我从一家秘本，一家秘本……咳，从古到今——哎。”

今古悠悠，

世事的那浮沤，

英雄一去不回头，

夕阳西下，江水的那东流，

山岳的那荒丘，山岳的那荒丘。

消愁的除是酒，

醉了的那方休！

想不见楚火的那秦灰，

望不见，望不见吴越的那楼台，

事远人何在？

明月照去复照来，

故乡风景，空自的那花开。

日月如梭，行云流水如何？

嗟美人哪，东风芳草的那怨愁多，

六朝的旧事那空过，

汉家箫鼓，魏北的那山河，

天荒地老——

总是的那消磨，消磨消磨渐消磨——

慨当年龙争虎斗，半生事业有何多！

…………

孟中醒也觉得自己唱的是特别悲抑，他便也觉得有一种无极的空虚，很不自然地把声音咽住了……

看了看，还是心碎地无声地在那儿啜泣，他便粗粝地生气了地大声喊：“你到底是怎的呀？你怎还哭哇！”

女的似乎也惊疑了他这口吻的严苛，于是便吃惊地一抖，哭声顿然煞住……觉出一阵出奇的寂静，脸便红了。

孟中醒也像不好意思了似的，摇了摇头，叹了一口气，向后退了一退，又数着串珠。

占据在屋里的中央的是王灵仙一通贴合圆洪的笑声。

“这是大功德主——佛前都有过保举的——哈哈哈！”王灵仙一手托着黄缎子的布施册，眯缝着眼向母亲笑着。

“当年吴祖在红山嘴子度化的时候，也是修庙修观的，只有这个才能寄下根基，如今马县长发起给吴祖修观，是无量寿功德，是无量寿功德，哈哈，丁奶奶——哈哈，孟爷，你落笔，这是全城双倍的功德主！哈哈！”

“散灾的呢？”

“观落成了，散七天灾，高米秫饭，大咸菜，搭上粥棚，随来随吃，前三天是奶奶的心愿，后三天是泰发堂的供奉，最后一天是兰家甸兰家为他家三姨奶奶求福的施舍……”王大法师元气充沛地嚷着，很怕大家听不见。

“丁奶奶自己的心愿哪——”

“海纸五刀，大箔十五，金锭五封，黄钱十五篓，半斤的对烛十封，初一十五开庙门烧，前愆后怨，雪化冰消……哈哈哈……”

“唉——佛教会一打修成了，我还没参过一回佛呢——这都是罪过，老佛跟前多给我解脱吧——”母亲的眼睛又湿润了。

“啊，啊，佛爷不会见怪的，在家修自己，在外度缘人！佛爷不会见怪的——等达道观落成了开光时一堆去吧——佛教会就在那后院，是双倍的功德！这‘达道观’三个字是杨雨亭写的，与吴督军题的‘混沌初开’真算是金玉生辉呀。哈哈，是双倍的功德，是双倍的功德！”

“不说是吴九奶奶捐的金盘的砖瓦吗？”——是谁的问声。

“呵呵，可不，可不，这几年来，真算是天开红运，万道归根，大众们二众们都感化过来了……咳咳，大劫就要来了，这些女菩萨都是佛前有解度的，都是有解度的……哈哈，赶快回头吧，赶快回头吧。（唱）要知道，回头是岸，白莲台，就在跟前，劝世人，多修慧福，无常到，好上西天，观世音，菩提灌顶，弥陀佛，右手相搀——到那时，作恶的，都让无头饿鬼打入了拔舌地狱，唯有你，哈哈哈——脚底生莲！哈哈哈——你看，你看！”

母亲觑着那大秃头底下的直射过的眼光，习惯地不好意思起来，便悄然地出去了，落在后边的佟姑娘便转过身来向王灵仙问道：“可是，你答应的月月红，还没给送过来哪！”

“哈哈，这些日子香火太盛了，都把我熏忘了，明儿个打发人送来五十本——别忘了，把它阴干，再搁阴阳瓦焙干了，用不说谎的童男童女的阴阳水煎三个开，用武火烧，初一一服，十五一服，吃上半年，没有不好的——是瓶儿那小姑娘吧，她是有慧根的，哈哈——”

“你派人送来就是啦！”

佟姑娘说完出去了。

“明天我让人就送来——哈哈，真是老糊涂了！”

等在旁边的杨嫂看着母亲和王灵仙说完了话，这才嗫嚅地在正在挽袖子的王灵仙跟前悄声地问：“我的病还得到你的澡塘那儿去洗吗？”

“你还得洗呀，你得舒经活血，补气调元哪，那圣水池是十方功德水，最能治病！”

“不说那儿洗澡不要钱了吗？”

“呵呵，是的，是的——初一十五不要钱，随意扔点香火钱，平常只收洗业钱，佛前的香火，随心的布施，没强求的！”王灵仙和方才一样的平和安静，又用通畅的大笑打了一个结点，便起身去预备给别人诊化去了。

“那好了，咱们初一十五去。”杨嫂连忙低着声向静姑说。

“我不去，初一十五，人乱哄哄的，水也不换，真熏死人！”静姑不耐烦地瞪她一眼。

“哼，还要洗业钱……连新民小学的校产都让他们占去了……初一十五，不要钱，还得花香火钱，我男人……”杨嫂也觉着不是味，便埋怨地偷声地唠叨着，不期静姑不但不同情她，反而更讨厌了她。

“人家给五爷祓苦，他还忍得住呵呵大笑，真是修行到火候了，毫无挂碍……”李嫂看见静姑用眼睛悻悻地盯着转过去拿酒碗的王灵仙，便自己无神地走过来，拉住静姑的手臂说。

没提防有人拉她，静姑惊怵地一看，看见是干姐姐李嫂，便憎恨地把嘴一撇：“呸，不管是老的，是小的，凡是男的没个是好的！”

但是这些个声音都与王灵仙无关。王灵仙正忙着给一个未亡人领酒火呢。

王灵仙粗大的双手，正蘸满了透明的烧酒，在佛灯上拂着。

突地，王灵仙的手指都起了火焰，手掌上也是两团火，燃起了青蓝色的焰光。大家的脸上都不由得闪起了惊奇的颜色。

火焰毫无怜惜地在那乳色的挑逗的腹皮上抚摩，一颗葡萄色的肚脐眼上，像海王星似的，围绕着一道胡苏色的星云，贞静的，在那晶粉冻似的腹皮的天空上浮着……

十个指头，点穴在一颗透珑的心上，柔滑的三角形的曼弯便战栗地颤动了。

“这心口跳动得太厉害了呀，这不是好兆！”

是的，这心在佛的意旨里，是不应该这样的跳哇，泪痕在这青春的嫠妇的脸上，蒸着热气，一只瘦弱的手，挽救似的拢着头发。

一种静穆的悲哀，袭击在丁宁的眼上，他好像看见那参天的老林里，有天方的圣者，为了一个寡妇的灵魂的超度，聚起了无量数的干柴，在子夜的三星的照临之下，大家看见那寡妇的无音的哭声，为了对于生的爱执的挣扎，为了对于自己肉体被烘干了的想象，而痉挛，而发抖……而终于一声又尖又厉的惨呼里，万千的火舌，向天空狂狺，于是，在大家的一致的虔诚与敬献里，大家在感激地在安慰地为着那被拯救了的灵魂安然地祝福了……

丁宁不能再想象了。

这里有着多少可爱的生灵，在自顾的供奉里死在他两只涂满了蛊惑性的挠钩上啊！

他凄惶地走出。

在阶前的花栏前他遇见了春兄。

春兄背抵着柱子，仰着头看着天空。

空气是蓝蔚蔚的，天琴星像银筝一般地挂着，一只失群的夜鸣鸟噍噍地飞过去。

“就你一个人吗？”

春兄并不想知道是谁的声音，也不转动身肢，只是眼儿惺忪地懒洋洋地向外边瞟来。

充沛的暑气，静默地把懒气灌在她身上，她好像不愿坐在这里，又似非坐在这里不可地动弹了一下全身，便自己埋怨自己样地叹起气来。

“到处都是软弱，委顿，黑死病似的一团……这广大健康的草原哪……”

丁宁说完把手里刚折的一个花球，生气地掷在地上，便又回过身来——

“啊，你真应该快活，想不到一两天，你就会脱离开这些痨病的区域，走到哇——唉，王舍城一样的奇丽，唉……”

丁宁把眼仰视着那住了弦的天琴星，胸部略略地起伏了一下。

“我并不想到，我自己总好像做了梦似的……”

“自然，在你，你是必然地像做了梦似的了，但是一旦你被带到现实的境界里的时候，你的自觉心一发强，你的智慧，灵感便都意外地跳跃了……你会点燃你的智慧照耀于任何人，你再不会把你自己高尚的感情，局促地装扮在一些传统的病态的匣子里了，如你现在，如人家所要求于你的，如人家所欢喜于你的了……小春兄啊，抬起头来吧，抬起头来，把眼乖乖地看着天上的星星……”

春兄便真的像一个三岁的小孩子似的顺从着他的手，向天上看看，然后哀凉地笑了……

“你看，现在好了吧……你们是被四千年的镣铐毒害得太过了，你们不敢抬头，因为在你们的智慧的范围里，你们以为抬头是一种自轻的表示，是一种羞耻，是一种予人以不安的可怕的叛逆，所以你们终于……自动地，习惯地，命定地，不自觉地把头低下去了，而且互相比赛着，凡谁低得最低，谁就是最好……试问你，这叫什么一种生活呢？”

春兄似乎是同感了似的叹了一口气。

“也许我说得太多，使你不懂，但是在语气里，我敢断定一定是可以赋予你一种诱掖的强力的……我希望你就在这强力里做一个新人，这就是我对于你唯一的愿望。”

“我自己因为过于狂热——不，也许由于过分的冷静的缘故了吧，致使我所有的筹谋，都终结成为泡影……好，这个我们且不去谈它……”丁宁想忘却一些什么过去的事情似的把眼沉沉地闭了一下，又继续下去——“所以我想在你的身上做出一个奇迹，取得了一切的偿获……”丁宁又憎恶地扭转了一下头颅，真糊涂，此时他自己非常憎恶自己，为什么偏用奇迹，偿获，这几个不正确的词语来表示自己的意思呢？……“简单的一句，我想把你这块材料还原你的价值……这就是我的工作！”丁宁低了头，用一只手烦恼地捋着下巴。他本来想说：“这就是我所要做的终身的全部工作，过去的历史在你们的身上投下了种种不良的暗影，把你的原来是好的而今变坏了……我不能容忍这个，这个就是我工作的一切……你是广大的科尔沁旗草原的缩影，科尔沁旗草原就是我们古老的种族的全形，我不能容忍这个，我要从他传统的病态上脱去了这件玄色的衣裳，这就是我全部的工作，你便是工作的开始，一个优良的信号……”

但是这一番话只是在他心头掠过，他并没有说，他只是考虑地向她看了一眼，便又梦幻地胜利地自语着：“一个新人，一个智慧的新人……”

春兄无神地痴着，把脸尽向上望着。

天空明蓝如紫，处女星放出皎洁的莹华。

二门外的柳梢轻轻地摇摆。一只蝙蝠翩跹地从眼前飞过去，一会儿，又隐没在廊前的屋瓦里。

上屋隐约地传来一阵王灵仙圆和洪亮的梵音，但是不到十分钟又寂静下去了。

春兄悄悄地把头放平了。

“我想三两天回家去一趟……”

“为什么呢？”

“因为妹妹弟弟病了！”

“……”

“我想看看他们，而且我就要走了，我把他们寄养给我一个姨家，因为，因为我爹现在已经和霍大游杆子们勾了手了……我把他们安置了，完了我就不管了……”

“你这个人真奇怪，你安插你弟弟们，你就让随便谁去还不行呢，非得你自己去不可吗？真是奇怪之至了！”

“他们能吃了我吗？我不会那样愚笨……”

“这个不是愚笨不愚笨的问题！”

春兄有趣地看了他一眼。

“真的，我还要特意地去看看呢……他能把我怎样了……只有我母亲死我去过一回，什么人都没见着……我不知道我的弟弟们已经变成什么样了……我知道我爹捎信说他们病了，那是骗人，但是我要去的，是的，我要去的，我一定要去……我看看他们是什么样了……”春兄的眼睛热情地湿润了。

丁宁一方面觉得她的欲望似乎表明是一种女性的弱点，另一方面却觉得足以反映出她的性格的坚强，所以也不想给她以一种过分的打击，只是淡淡地说：“不过，你去的时候，一定得和程喜春同去！”

春兄沉默了一会儿，便自语地说：“唉，我将永远不能有自主的快乐了……我的命运就像一个生病的小孩……如今我试探着要站起来了……唉……”

丁宁很快地拿起她的手来。

“我知道你的……你的向上的意志是可嘉的，你的意志的急切简直使我震动，但是……唉，你像一个刚被松绑的人一样，你会闪跌的呀……”

春兄漠漠地摇了一下头，似乎说：“即使是闪跌，那已不复再是被捆绑的人了……”

丁宁心里想，想不到刚学会游水的人，才正要超越大海呢……他悲悯地感动地向春兄看了一眼，便说：“你试探着要求自主，你是对的……从今后你是一个新人了……”丁宁捏着她的手，“现在你是一个新人了！”

春兄不由得不好意思起来，把眼迷乱地回顾着，用嘴轻轻地说：“你去吧……”

丁宁便不言语，大踏步地走出来。

走到二门子外边，老板子正饮完牲口，辕马吃重地在地上打滚，几匹矫健的骡子看着丁宁走来，竖起耳朵来咻咻。

“呔，瞎着——”刘老二拿着大鞭看守一匹儿马，儿马像一只长颈鹿似的炫示着自己的圆钝的脖颈，在前头尥蹶子跑。

“刘老二，程喜春呢？”

刘老二一看是少爷，连忙气喘吁吁地立下来，说：“程喜春铡草去了，一会儿就来。”

丁宁看着那匹儿马子一径地摇摇摆摆，趾高气扬地钻到别的马群里去吃草了，便问：“你怎不看那儿马子去了呢？”

刘老二露出纯朴的笑来：“看见少爷就不看儿马子去了。”他刚说完，脸上便红成紫色，脑袋上方才跑出来的汗水也蒸腾得厉害。

丁宁觉着好笑，便高贵地笑了一笑，打趣地问着他：“你这几天又有了什么新闻吗？”

刘老二本来是想觑着一个机会拔起腿来就跑，一看少爷意外地不但不恼他，反而还问他有新闻没，便登时觉得勇气百倍，想把自己所筹谋的大计划，就趁着这个机会来执行。

“少爷，你知道大山自从那次推地不成，他起什么心思了？”刘老二一边觑着少爷的神气，一边故作惊疑地眨着眼睛。

丁宁神色自若地等他说下去。

“他，他，少爷，他他想琢磨孔老二的大闺女大俊！”不知道是这几个字过分地吃力呢，还是一提起大闺女便引起了刘老二的过分的害羞所致，刘老二的脖子比脸都红了。

“什么孔老二？”

也许由于丁宁的口吻的过分的严厉所致，刘老二意外地浑身一跳，但一听清楚问的是“孔老二”不是“刘老二”，便连忙镇定下来很安详地说：“啊，就是咱们南园西边的那两间破房子的那孔老二呀，不是那年因为冬天过不去冬，他给老爷磕的响头，老爷招下他的吗？可是这几年他赶边猪[6]也不剩钱，去年又被胡子劫了一回，利都抛了。所以孔二老婆又不正干了，他也供不起家吃，孔二老婆就从她大闺女身上想落儿[7]，哪承想那大山又到处闻臊……”刘老二机械地咽了一口吐沫，“少爷你想，她的闺女还能招出好人来吗？都是吃山靠海的飞球打弹的，守着咱们近近的，你想，少爷你想……”在伙房的灯光照耀里，刘老二一双眼睛使劲地盯在丁宁的脸上，“而且，少爷，大山的八舅就是那道号的，老北风，老北风啊，这几天听说扶城都让他攻下来了……少爷，大山，难免……不哇，这就得提防，不能屋内关贼！”

丁宁微微地蹙了一蹙眉头，便说：“好，一半天你领我到他家看看去！”

他想必是忌妒大山现在的地位，一看上次推地之后，我还没有撵走他，便更加使他不平，所以现在又钻心磨眼地想把他谮陷，不过，孔老二之家，倒是一个很可观察的对象，大可到那儿去视察一下……

“而且，孔二老婆，少爷——现在又学了些魔法，见天大说大讲的，还打起香炉碗子给人治起病来了呢……”

“好，明天，后天，好，后天晚间我跟你去看看，你去叫程喜春来！”

丁宁等程喜春来了，吩咐他后天正午护送春兄去上大菜园子苏黑子那里去，便低着头回来了。

走到花栏，春兄还坐在那里，两眼看着天。

丁宁走到她跟前便问道：“我问你，这几天，大山怎样了？”

春兄并不即刻回答，呆了半晌，才慢吞吞地说道：“他怎样了？他还是大山呗！”

“他……憎恨……我……吗？”

“自然他要憎恨了，他也不是从今儿个才憎恨，那是老早老早的事……不过现在更厉害罢了。”

“……”

“他说他过些日子就要回鴜鹭去了，他再不想在这里待了。”

“他回去干什么去呢？”

“谁知道呢……我想他不会就此软弱下去的……”

“唉，他也和你一样，一样缺乏一面镜子，也可以说缺乏一种教育，教育你们认识你们自己所代表的这雄阔的草原的力量……可惜我试探着要做到这一层，可惜我的力量还不够，是的，也许还没到时候，到时候也许在自然的风霜里你们会成熟得更要健全也未可知，是的，是的……但是，那只不过是一种遥远的预想罢了……要以现在来讲，你们实在没有做到最好，你是，可以说是一种智慧的典型，他是一种力量的典型，但是，因为你们的还不够，所以科尔沁旗草原所赋予你们的那种雄迈的超人的蕴蓄的强固的暴力和野劲，仍然不能在你们的身上正确地表示出来，这自然是由于过于缺乏文化，过于缺乏教养的缘故了……因为你们现在尚且还不知道什么是最好……”

“那么什么是最好呢？”

丁宁细细地看了她一眼：“你问的这句话就是最好。”

春兄再不言语了，温存地把头低下去了。

丁宁心里不知怎的就觉着有一片无底的烦恼正咬啮他的心，他便把腿一并，像立正一般的，然后向后转走开去了。

他到屋里，两手交叉着，静坐了半天，才出了一口气，顺手把旁边的生物画片拿起来摆了两行……

他看了那两行图片一回，便自忖着说——

这是山样的狮子，烈性的寒带的虎，迟重的熊，会驰骋的马，生长在土里的牛，千滚油皮的野豕，科尔沁旗草原的鹗，疯了的巨象，反叛的狼子……这是大山！

这一行是绚烂的豹，乘人不备的鳄鱼，怀疑的狐狸，智慧的猴子，还应该有啸风的猛犸，无畏的恐龙，还有自己燃烧的摩洛，好的，还有“没落”……丁宁像一个顽固的迷信家似的咀嚼着这两个不祥的字音……

忽然啪的一下，他把两行画片都推在地上，目不转睛地看着那些画片零乱地散在地下，自己凝坐着……

过了很长的一段时间，他才扯过一本许久未曾写的日记本子，在上面很粗很重地写着。

…………

门帘轻轻地掠开来，走进来的是灵子，满脸含着说不出来的一种委屈的怜悯的气氛。

“少爷，你去看看去吧，奶奶把小三丫折腾得都闭气了……”灵子声音非常涩滞，分明有一种灰心的感情使她有无限的愠怒，不过这种愠怒只猛烈地激荡她的心里，并没表现在她的脸上。

灵子说完便呆坐在一旁，好像等着丁宁的强烈的激动，又好像是对万事都觉无望失神……

可是丁宁却依然手不停笔地机械地写着。

等了一会儿，看丁宁还是不理，灵子便大声地说。

“难道你等着她活活地去死吗？”

在她看来，她觉着丁宁今天的举动有点反常。

丁宁放下了笔，恼怒地向她看了一眼，然后冷冷地一笑。

灵子似乎从来没有在丁宁的脸上，看见过今天这样的一个正与她所期待的相反的可怕的冷笑，她突然地害怕，在她看来，她觉得他这否定的冷笑，实在是可怕极了，就如全世界任何的东西，都在他这一疲惫与厌恶的表示之下纷纷地粉碎了。

丁宁还是拾起了笔写着，灵子突然地俯在他跟前：“少爷呀，实在是太可怕了呀……少爷呀，我再不能看了……”灵子全身都抖着，如同一个魔鬼正揪着她的头发，“……少爷呀，就因为她碰洒了老爷祓苦的香炉碗……少爷呀，现在她也许快要死了……”

丁宁铜铸一样地岸立着，一动不动。

…………

【注释】



[1]大茶：和小茶相对，是一种最普通的汤药，多半是舒散药。

[2]茶叶包：向法师讨茶时，包一小包茶叶，写上讨茶人的姓名，法师便以此向佛前去讨。

[3]二众：即女信徒，弘阳法教门用语。

[4]大众：和二众相对，指男信徒。

[5]牢狱：死的代称。

[6]赶边猪：指从柳条边里把猪赶到边外，贱买贵卖。

[7]想落儿：指想捡便宜。





十七


天狗。

黄昏已经伸展开羽翼，夜影憧憧。

呆了一顷。

丁家的大门呀的一声响了，两个人并肩掩出。

一切又复沉静，只有两个人橐橐的脚步声。

热风薰薰地吹来，带来蒿子的浓飔，变异的气候，完全是一个蒸腾的夏晚……

跳过了半截的土墙，粪堆的粪臭，便掩扩出淫冶的肮脏的波浪。

一个流浪的小猪，邋遢着两只无用的大耳，拉着一条麻劈子的耳绳，滴溜当啷地带了一块浑圆的泥疙瘩，哽哽地对着房门嗅着，对着那个老虎洞，好像发现了奇异的神采似的贪婪地望着。

门窗都大敞四开的，影绰绰的，可以猜想出来窗底下放着的两口酱缸和泔水缸里边，是什么东西无拘无束地哗啦哗啦地搅着水响。

刘老二偷觑了少爷一眼，看看少爷是不是心里有恼他诳他到这一个地方来的痕迹。

又向前走了两步，便使劲地干咳了一声。

水缸里是一个什么形的黄褐色的奇异的怪物，眼前一晃，一只脚搭在窗沿上，一只脚搭在缸沿上，就跳到屋里去了，还有什么东西打得吧嗒吧嗒地响着，如同肉撞肉的柔碎的打击声。

刘老二全身都红了，一个箭步就从窗户台跳到屋里——

炕上昏暗的豆油灯里露出晕黄的光，一个人正裸着背就着灯光在拿虱子。

“还是你——我怕你干什么，快趴下来，给你老娘舔干了！”

“我一听，我就知道是你！”

丁宁迟疑地走到窗户台底下，老孔婆子还光着身用一个羊肚手巾上下乱擦。

刘老二把她的裤子团了一个球，使劲地打在她的裤裆上。

“你还骚什么？少爷都来了！”

一听少爷，孔二老婆不由得全身一抖，连忙穿上裤子，红头涨脸地呵呵大笑。

“哎哟，我这半大老婆子了，我怕少爷什么劲，少爷小时候，还吃过我的奶呢！”

“扯你娘的臊，少爷吃你的哪路奶！”

“可不是，那是一个海上方，专要——”

“对了，专要养汉老婆的奶！”

“你这个没——不得好死的，少爷，快进屋来吧，外头看粪味熏着——小丑，还不披上人皮，给少爷烧水去！”

“你打在这屋子里，还不熏死人哪！”

“咳——就叫屋子罢了——小丑，死丫头，还不拧腚根，拨拉一拨拉转一转！”

叫小丑的坐在炕上拿虱子的一个瘦小的丫头，披上了衣服，把灯放在板上，跳到窗台上，拿起壶，就跳到外边烧水去了。

丁宁方把自己移近窗台一点。

“哎呀，怪不得今早晨我梳头捉着一个喜蜘蛛呢，原来是少爷来了——少爷今天怎么这么闲在！”

“随便看看——看看这边房子……”

“唉——少爷就惦着我们，唉，前天那场暴雨都哗哗地漏哇……少爷我就剩在屋里洗澡了！”孔二老婆说着自己的状况并不伤心，反而有着几分得意，并且着半个眼睛似乎愉快着少爷受她的愚弄。

“少爷，上回刚回家来，我就把小黑子那小子采的榛蘑送少爷，哪承想少爷那天没在家……”孔二老婆说时又露出朴质的纯粹农妇型的笑来，在那儿认真思索起来。

“你们屋子怎的热？怎么后窗子还扎死了呢？”

“那是呢！少爷，那后边是粪坑，那不扎上不行，老爷儿们都在那儿解大手……哈哈……”孔二老婆似乎又记起了一些什么可笑的事情来了似的，小孩样地快乐得大笑起来。

“唉唉！今年真热，不怕少爷见怪，我大腿膀子都淹了——哈哈……”

刘老二在她身后用嗓子眼儿说：“是撞错地方了吧？”

“要不是这场好雨，少爷，我就得跳井了，今年年头儿变了，六月天，人就热出窍了！”孔二老婆说着又像卖弄风姿似的把浑圆多肉的面孔抽紧了，做出一个埋怨的姿势，但是一会儿就又绷平了，样子非常沉阴，几乎有点可怕。

“老二上哪儿去了？”刘老二问。

“那挨刀的和小黑子上边里赶边猪去了，我就不让他去，他说今年到立秋才能见雨呢，你看，现在县大老爷一求，没出一个月就下雨了，昨天开工，叫工夫的都是一元钱一个——我没说，穷贱骨，石碑底下的王八，一辈子不用想翻身，少爷，真是没法子……”

丁宁一面随意地和她应答着，一面用心地观察着她家里的一切。

一个小柜上躺着四五串的黄叶白，一串红艳夺目的红辣子杂陈其间。

柜上的一个小哈士蟆，上边放着一个木旋的香炉。

正中挂着至圣先师孔子之位的像，一排一排都是抱笏戴冕的装束，长髯垂胸，道貌岸然。两旁是竹书的梅花篆字的“忠厚传家久，诗书继世长”。横匾是“礼义廉耻”。纸色都已褐黄，布满了忠信和平的气氛。

丁宁的眼，又落在她胸前粗布褂里的两颗老母猪奶子上，于是他想起了一种像堀口大学那一流派的天才诗人所雕琢的对于乳峰的讴歌的词句。心里便浮出一种不可名状的恶心，他觉着那妇人的每个汗腺，都专对着他射放出可憎的汗臭，使他不能再停住片刻。

他心里想，这是什么一种生活呀，把人类都弄到这个样子了。

他很想立刻走开，但是他却又极力地想继续观察。于是他费了很大的努力，才装出了很粗大的口风：“我上外头去，就回来！”

他想到外面再看一下……

他掀开门帘走出，刘老二便急急地把孔二老婆拉到怀里……

“我说少爷要撵你吧，你看没错……快让大俊给我仰过来，我管保……你还是住你的……”

“去你妈的吧，你个不得好死的，都是你个王八蛋撺掇的……也不是撅了几十下才把少爷骗了来的呢……跑我这里又装什么臭孙子！……”

“咱们有到这儿……你要让她侍候咱稍微有针鼻那大点差池……你休想……”

外屋黑洞洞的有点瘆人。

丁宁刚从明处走来，所以什么都看不见，他把眼略闭了一会儿才睁开。

风车子有一星磷光鱼似的火花，在腔子正中燃着。

丁宁好奇地向里一张望，一个肥大的黑猫喵呜一声，夹着尾巴跑了。

车腔里，一个白色的骷髅，龇着牙向他狞笑，峥嵘的头顶上写着他父亲的生辰，后边是带“鬼”字的一行符咒：“十五日之内必死，六月初六日立吾奉三山九猴先生[1]如律敕摄。”

丁宁不由得倒退了两步，用手抽搐地捂住了嘴，没喊出声来，他向后退着……

啊，眼前一条白条条的死尸！

丁宁心窝一阵窒息，浑身的冷汗。

他一把手握住了腰边的枪管，不相信地喘了一口气。

似乎还有喘气声，丁宁使劲地握住了头发谛听，可不是一个女人在甜睡着。

丁宁憎恶地向前逼视了一眼，正是一条深棕色的女人的四肢。

丁宁脑袋轰地一动，便昏眩地把身子拖到外边来。

丁宁勉强地走出来，在大山墙那儿装着小便。

“二叔，别在那儿，看熏着。”——烧水的小丑的声音。

丁宁含糊地答应着，对外面的似乎新鲜的——其实是混合着强烈的粪臭味的空气，大大地出了一口气。

“二叔，就开了——喝碗水再走吧……”

“我不走，我不走！”丁宁故意地大声说，好使屋里的人听见。

孔二老婆便一面拢着头发一面大声地说：“少爷，快屋来吧，房檐子底下贼风。”

丁宁便迟迟地跳进来，眼睛搜查新的东西……

孔二老婆看见丁宁看在那血红的一床新被上，忽然她的全脖根都白了，连忙支支吾吾地背过脸去，装着拿灯。

“啊，我才想起来，这孩子刚洗完澡，就睡在门板上了，别再受了风！”说着，孔二老婆就端着灯抢出去了，好像非必须先到外屋，预先做一点什么机密不可。丁宁故意迟迟地落后，可是刘老二却抢先地跟出。

孔二老婆把灯放在锅台上，自己机械地挡住了风车的风眼。

刘老二死似的盯在赤裸的大俊的身上。

“哎呀，这个疯丫头，睡得像个死狗似的，也不怕少爷笑话，哈哈……”

丁宁故意地装着把全副的注意力都花费在这赤裸的身上，好给孔二老婆以措置裕如的机会。

孔老婆子乘他们都看不见的时候，慌忙地在背后伸出一只手去，把风车子轻轻地一旋，里边的灯光便倏地一下灭了。

孔老婆子这才放下了心，而且突然精神矍铄起来……

“这是黄雀钻树林……嘻嘻……”

“……嘻嘻……这个疯丫头睡得这么死……”孔二老婆笑得几乎喘不出气来了，浑身都是无耻的笑……

刘老二全身都膨胀了，眼上都是红光。

忽然，孔二老婆的笑声突然地曳住，全身奇异地一抖……

里屋扑噔——通的一声，好像跳进一个人来。

刘老二心里一震，他虽然也不知道是怎么一回事，但是断定一定有意外发生，心里很后悔不该大胆地把少爷带到这里来，但是一会儿却又居功地向丁宁看了一眼，似乎说：“你看怎样？果然未出我所说的。”

孔二老婆连忙跑进去，只叽咕了一两句，便带一个人走出，那人满脸赔笑地向他们作揖。

刘老二早站在门口，手按着枪管在一旁趁着。心里想这回我算抢到头功了……少爷再不会疑心我是说谎了……

“这是我姑舅兄弟，今天上城来赶集来了——这是丁府的二少爷，今个特意地看看我们的穷家。”

“啊，少爷——”

丁宁不露声色地打量了那人一遍，便说：“我也得回去睡了，明天见！”

丁宁非常平静，对他们友善地点了点头，又对着大俊的肉体装着恋慕地看了一眼。

孔二老婆把腰弯在地上，笑得喘不过气来。

刘老二机警地在后边撇着。

丁宁故意大声地叫门。

开门的是程喜春。

“啊！我不是叫你送春兄，送了吗？你怎的还在这里呢？”

“我刚才回来，春姑娘说，今天事没办完让我明天一早就去接。”

丁宁狂愤地冷住了。

他拼命遏住自己的思想。

唉！但愿她无事，先把这个办完了吧。

他机械地趴在他的耳朵底下，急促地吩咐着。

“上区？保甲？”程喜春便瞪起了两只大眼，“他不能去。”

“他一定能去！你就叫他！”

果然，不一会儿，一个矫健敏捷的黑影，便像一只有经验的猎犬似的，匍匐着身躯顺墙根走出。

程喜春走过来，把三道大门门闩都插紧，又用扫帚钉划住，再用铁锁锁牢。才把旁边门框小门的锁开开，等候巨变。

“程喜春哪……”丁宁口气超过谴责与愤恨，他预料这一夜之中一定要发生一种不可逆料的不幸。

“少爷，是春姑娘吩咐，我说是少爷嘱咐……”

“唉，你不要说了啊，你不要说了啊，我不要听了啊！”

“少爷，我就去，我就去接她回来！”

“你站住，混蛋，这是什么时候？这地方一会儿缺你行吗？”

程喜春再不言语了，心头一阵狂痛，捶着胸恼悔自己。

刘老二嘶竭带喘地从屋里跑出来，拿出两双狗皮袜头子来，反穿在脚上[2]，便和丁宁走出。

大家劝阻半天，但丁宁决意去了。

两个人出去，都伏着身拣着可以掩蔽的障碍物向前无声地爬着，从壕沿上一直爬到孔老二家的短墙垛前，便躲起来窥伺动静。

只见孔二老婆披头散发地走出来，两人连忙都悄悄地躲在一棵小榆树底下，大气也不敢出。她四外摩瞰了半天才进去，凶恶地骂着小丑，一会儿，窗纸上便显出来一只大猩猩似的裸体的女人的身影，一会儿，噗的一声，什么都不见了，只有街西的狗汪汪地叫。

“莫非那小子逃了！”刘老二把耳朵贴在地上，向远方听着，“大山也许到了呢，我听是区上的狗咬。”

丁宁一声也不响，只凶狠地看着那窗子。

窗纸哗啦地一动，似乎一只黑猫在暗中逃了。

一切又静。

刘老二怀疑地向前爬。

忽然，风门一闪，一个黑彪的人影显出，向刘老二身边走来。

刘老二连忙一动也不敢动地蜷曲在一棵小榆树里。

那人又向前走了两步，刘老二按好了枪等着射击。

那人并不向前走了，只向外“瞭风”了半天，才又从暗影里转进屋去，轰隆一下把门插紧。

刘老二又急忙地爬了回来。

“这回这小子算落网了，说不定他就是天狗！”——刘老二俯在丁宁耳朵上说。

丁宁一声不响，眼睛在暗中发亮。

孔老二的两间黑影幢幢的屋里，尖锐地透出来一下笑声，随后又完全沉寂了。

不一会儿，便有一种谈话的声音透出，先是一个男性的粗鲁的声音。

“那个直眉瞪眼的小子是他们的炮手哇！——他能放响枪！”

“你看他那个狗色，得了——人家有的是打手呢——大山，程喜春，崔猴，李炮……”

“凭他猴七癞八吃得住我天狗！”

“呸，天狗呢，咬屌的狗吧！”

“你个没良心杂种，你吊上那个小活兔子，跟我耍锤[3]，杂种，你看不出十天，我当着你王八犊子的人面揭他的脑壳……”

“哼，他妈的，那时你早把我忘了……哼，谁信你……上回答应我的花裤子，还没给我买呢……哼！”

“哼，你着啥忙急呀，金盘头簪子也有你的。”

“好，我不着急，好，我不着急，你可敢着可好了……哼！”

“那是呀，你看我这棵杆子可好了吧？管保叫你舒坦。那回在小金汤，哎呀……那一汪水的小姑娘，呃哼……哎哟，快！快！”

“去你的吧，别不要脸啦，人家今儿个身子不利落……”

“你想上那个小活兔子了，不理我！好，小杂种，我问你，我问你，今儿个他来干啥来了？”

“你便怎样？”

“真他妈损！呸呸！丧气，丧气，真是活丧气！”

啼啼地一阵淫笑。

“要不然我说什么你又该不信了，我睡着了，我知道他来干什么？”

“放屁，你装睡！”

“你奶奶才装睡呢——刘老二那小子想我，我烦恶他那鬼样子，他不得手就吓唬我娘，我娘不怕他，他就抬出那瞎眼的小东家，他也不怎的花言巧语地才把那个小豆包子骗来的呢，刘老二就假传圣旨，说是来看房子，完了说好撵我们搬家，吓吓我娘好让他得手……他妈的，人家少爷也不在乎这两间破草屋盖呀，人家能在乎这个吗？他也不是瞎编的什么笆[4]呢，才把那小兔子抬了来的呢！我知道吗？我知道吗？这个和我有什么相干？”

“你看你口口应声不都是向着那个小活兔子吗？”

“我他妈向着他了吗？我他妈向着他了吗？你个没良心的，你个杀千刀的……”

“好，反正，你变心了，好哇好哇——只悔我今天没听霍大游杆子的话，他说他今儿个把苏黑子的闺女骗来，领我去开苞，我他妈怕走了盘子[5]，都他妈没去，弄一个他妈你这一个老套包子，你他妈还敢拗手拗脚，好好地赶快给我仰过来，侍候老爷今儿个出火……”

“什么老爷！”

“你个老套包子，你今儿个跟我耍锤！你，你他妈，你也配，你在我跟前装王八蛋！”

“你色，你豆！你个狗神气！”

“你他妈今儿个怎么这样的别扭，我要强奸你了！”

“你小子敢，你敢动撼动撼你老娘！”

接着便是一种淫纵的撕打声，笑声，哮喘声……

丁宁眼前一片昏黑，此刻他的情绪已经超过愤怒以上了，他知道春兄也被他们暗算了。

他的胸腔梗塞着，心膛迸跳，血热如火。

刘老二机警地伴他回到大门来，轻轻地跟程喜春搭话。

程喜春警备地把门开开。

丁宁一把扯住了程喜春。

“程喜春，你这该死的东西，春兄也被害了呀，春兄也被他们害了呀，他就是天狗哇，程喜春……”一口鲜血从丁宁的鼻子里冲出，冲了程喜春一脸。

“少爷……”程喜春全身都发抖，一纵身就跳出了。

外边一阵急促的枪声……

灵子白着脸，端着水进来，茶碗打着茶碗咯咯地响。

丁宁急渴地喝了一杯水。

外边又是一串连珠的枪响。

丁宁喝了半口水，爬起来就往外走。

“少爷！”灵子一把手扯住他。

丁宁凶恶地向她一瞥。

灵子的手连忙松下去，丁宁便全身都燃烧着走出了。

外边枪珠子更密了，南边腰栈的后炮台也都接上了火。

丁宁失措地向四外望着，想从声音里听出是哪边的枪响。

四边的炮台上，都放着警戒枪，咔咔——咔！

保甲的大队的围剿枪，一窝蜂地在孔二家的四周响。

轰隆隆——后街的枪炉王家的老母猪拱……也响了。

二门上，大管事的和老更官正在那儿守着。

看见少爷走来，便请他不要过去。

“少爷别去，我看不叫强——这小子一定是棵上的[6]，枪打得多稳！”老更官沉沉地说。

丁宁一直奔到西南角上顺着炮台的扶梯上去。

“泰？”上边飞出鬼叫似的暗号。

“富——”丁宁连忙答话，“上边是谁？”

“李振武！”

“大门有人吗？”

“有——崔猴替的我！”很有把握的答话。

丁宁迅捷地上了炮台。

里边两个炮手都目不转睛地压住枪。

“怎么样？”

李炮牛斗似的脑袋凶狠地摇着，牙齿咔咔地响。

外边枪珠子更密了，子溜子嗖嗖地冲着风叫，流弹打在炮台上啪啪地响。

忽然外面一阵怪叫，枪声都止住了，只有单响。

“别让他跑了！”

“撇住！撇住！”

“快快！快！下去了！下去了！”

枪声更乱了，四处地响，八音子，六轮子，套筒，自来得，大撅把子……啪啪，咔——嘤——啪啪啪！四外乱响。马的后蹄打着地，不住地咴咴，人的喊声，向四外散开……

四边去人！

“撇住！”

“压住！”

“卡着西边的口子，下去了，下去了！”

人都向四外散开，马蹄子啪啪地响。

人都追下去了！

“搜！”啪啪又是一排枪。

用枪扫着到处搜！

“这儿，这儿，两个堂客，三个，络在鞍子上，带着走！”

“这种，就是这个王八犊子甩的一排枪！”

“走！”

咔咔……嘚嘚……十几匹马脚向西跑了。

丁宁脸上无血色地透出凶光——

“少爷，快请回去吧——有我——王炮，快扶少爷回去，快！”

李炮两眼努出跑到大门：“他妈的！”

一阵叫门声，啪啪！

李炮一摆手，别人都抢好了岗位。

“李大哥，我我！”

“老二吗？”

“我，开开！”

大门开了，刘老二浑身泥土地走进来：“他们追上去了，他子弹没了，大山追下去了，紧跟腚！”

“他妈的，二百保甲捉不住一个臭虫！”李炮咬着牙怒吼着喊。

“他搭话了，报字天狗！”

“这些狗皮真丢人！”

“他们不敢闯，大山闯进去了，才他妈……他冲出去啦，他俩紧跟腚！”

“他妈的！”李炮急急地在地上走，腰间八字形地插着两把香鹤腿！

“你怎不兜腚呢？”

“后窗扎死的！”

“那他搁哪儿出去的？”

“旋的笆！”

“旋的笆，咱们他妈真算丢净人了，我再没脸吃这碗了！”

“也不是咱们摘的棵呀——是那些狗崽子——要是咱们，杂种，让他前心见后心！”——是崔猴的尖叫声。

“也不怪这小子，一交手他就让大俊旋的笆，他冲出去，把枪还交给大俊，让她甩排枪，大山一听枪声不对了，便冲进去了，果然——他就紧跟腚，都下去了！”

“谁？”

外边又是谁急躁的敲门声。

“谁？大山吗？……”

“你们的人受伤了！”

“小心有诈——！”李炮一手一个匣子[7]。炮台上的响铃响了三下，他影在墙垛上：“谁？”

外边一个兵弁用各种答话来证明，不是诈。两匹马咴咴用前蹄扒着土。

“开！”李炮大声地说。

大家都领住神，听外边的动静。

一个炮手故意地把门闩乱弄了半天，才说：“推吧！”

又听外边的动静。

李炮才一摆手，两个炮手走到门框的小门：“这边！”

门开了，一个兵弁下了马，另一匹马上驮着一个死尸！

李炮掏着枪早走到兵弁的后边，兵弁吃惊地一瞥，刘老二便走过来代替了李炮的岗位。

李炮向外一闯，一手伸到尸身底下一抹，一手的血，向下一甩：“抬！”

几个人把尸首抬进来了。

“在这儿住吧，到屋里收拾点饭吃。”

“不，我还得回去交差呢！”

“不留了——辛苦，辛苦！”

“栽了！栽了！见笑，见笑！”

“彼此，彼此，跟下人去没？”

“下去了，前边不知道信——你们人伤可不轻啊！子弹搁肚肠子穿过去的。”

兵弁一回身，打着马就跑了。

大门轰隆关上。

四外的警戒枪还断断续续地放着，程喜春还没回来呢。

夜在觳觫着，恐怖的夜。

人在固执着，想把黑夜镇压。

这时，程喜春已经追到小金汤去了，黑暗里他被茨榆绊倒，刺伤了手。

他心里非常恨恼，恨不得立刻死去。

他想我明天一早再回去吧——但是一想起家里也不知是怎样了呢，便拔起腿来就跑。

…………

一星期过去了。

大山的伤势已被他的牝牛似的健康征服。因为枪弹通过他腹部的时候，只是肋骨以下的腰间部，所以并不如刚被发现时的那样可怕。

那夜丁宁便把春兄的遭遇告诉他了。

他听了一声不响。

丁宁两眼噙着泪水，意态非常哀伤。

他在地上踱了一会儿，便突然地立住。

“你明天一定要走吗？”

大山目光炯炯如电。

丁宁向他狠狠地瞥了一眼，便如义士赴刑似的走了出来。

他看见天际微茫的月光，他便在心里大声地说：“一切应该完结的终究应该完结！”

于是他的眼前便浮动出许多过往的事情，他体味着那些悲惨的暗影，他便觉出有无限的哀凉了。

他回想到父亲的英雄气氛的死，水水的消逝，以及二十三婶的最后的留念，苏大姨的疯狂中的破碎，如今，春兄的可怕的遭遇……他不觉地有些毛骨悚然……

啊！这些可怕的命运都会亲切地在我的眼前走过吗？都会在我的记忆里烙过铁一般的烙印吗？

丁宁几乎不能自信了。

父亲在金钱的投掷里把生命也投掷了。二十三婶把自己幻灭在哀伤里。苏大姨对命运做爆裂的反抗，对人生发出绝叫，终究血尽了，气竭了，倒地死了。春风曾代子因为在人生里找不到爱情，所以便把人生也不值一哂地抛弃了。水水如水地消亡了。春兄被人类的丑恶撕碎……

丁宁全身都发着抖，手指有点发冷。

完结！

完结！一个巨大的声音在他耳边豁响。

他想是的，完结就在眼前。

…………

他回到自己的小院前的丁香树下静静地坐着。

东边是嫂嫂的跨院，灯光全无，大约早已睡下了。

天空一只流星逝过，什么又无痕迹。

丁宁想：一个人的消逝又算得什么呢？每分钟之内，宇宙之间都要有星体破灭，破灭就是再生的母亲……

丁宁如同一个垂死的人忽然攫得一个出奇的符咒似的，在思想里反复地念着，破灭就是再生的母亲，破灭就是再生的母亲……

他的意态非常清冷，虽然他极力想把自己的思想和感情弄得非常丰富，非常不违背他自己的意思。但是终觉难能……

他向左右一顾盼，觉得一切全无意趣。

他想，完了，我自己毕竟是等于零数了，我曾做了些什么呢？我是生活在自觉之中吗？我自己以为是的，其实一点都不，我有时为了过度硬化的理智带到辽远的境界，有时却又为了太感情了的感情奔驰在和理智完全不能相容的一面，这离自觉未免是太远一点了吧……

丁宁几乎有点近于颓唐了，虽然他还在竭力挣扎。

他毫无意义地把手畔的不知什么花的叶片折了一只，在手上轻轻地绕了一下，便随手地放在口腔里。

他随便地想把它吹响，但是它却总不能出声。

丁宁想，我是要做一番轰轰烈烈的事的，我是亚历山大的坯子，我一点都不否认，在这个时代里，我是要用我的脊椎骨来支撑时代的天幕的，我不但要用，而且我期其必行。但是如今事实却用了铁的咒语把我所规律的全个系统彻头彻尾地碾碎了。我要攫住了时代，而时代却用了不谅解和不理解来排挤我。我要贡献出我的力量，而我的力量却被市面流通的不良的钞票所驱逐，这是多么无理的谬误哇，这是多么可怕的安排呀！这是我的错误吗？这是我的罪恶吗？

凡是我所否认的，我都要摧毁呀！凡是不适于我的估计的，也必须要投到地狱里去呀！我是Procrustes（普洛克路斯忒斯）的刀子，我敢负有这种自负，因为我受过新时代的任命和委托，把我所不愿见的不承认的习惯，道德，制度，都投到一切否定的虚无里去吧，这是必须如此的，这是我对时代的清除！我没有宽恕，我没有原宥，在我的字汇里，我只有暴乱和争强，没有和平，顺受……

一种噬人的暴怒攫住了丁宁的全身。

他想立刻把宇宙摧毁，人类摧毁，自己摧毁，然后一片片地落下去，让一切与灭亡同在！

丁宁几乎要跳起来，先拿着这个园舍做毁灭的全般的对象。

但是过了一晌，一种稀有的疲倦便蔓延了他的全身了。从来没有过的倦怠呀，不能用自己的神经去感觉的一种精神的倦怠，不能用尺约量，不能用人的厌恶去洗涤的倦怠呀。布满了他的每个细胞，他每个细胞核胀满了倦怠的因子，都澎湃着的倦怠泉源。他试探着像要抖落一身花瓣似的想把它抖落，但是毫无效力。他无力地悲悒地长叹了一口气，便坐在丁香树下，一动不动。

丁宁此时的心情，非常乖戾，觉得自己所规定的高远的纯洁的严肃的人生意义，已经被现实撞破了一个永不可弥补的巨罅，永不可复的漏洞。这种漏洞超过他的预想，为他向来的经验所未有，这种不经常的发现，使他非常痛苦，他在隐隐地心头作痛……

丁宁眼光如火，气宇非常不振。

大凡人在一个大幻灭之后，人的情绪多半都趋于颓废，都要想在一种奇异的反常的行为里，得到恣纵，得到倾泻。刺激与快感，破坏中的喜悦，殷纣的看着生命焦炙在炮烙上的可怕的心情。尤其以这种行为是特别的辛辣，是平常所不敢于一试的或不屑于一试的，这时才更觉其有趣，偏爱，可为。所以有许多人甚而把自己拼命地拖在脚跟底下来毫无吝惜地践踏，任意地自戕自贼，陷溺愈深，其程度，其幸灾乐祸的快意也益觉其充沛满足。所以有时最是人类最无耻的最下流的奇迹，才在这最匆忙扰乱的一刹那里来排演来揭出……这是无可否认的一种心理学的轨道……此时丁宁的情绪，也并不违背这个原则而做例外的发展。所以在现在的当儿，他的脑子里也正浮出许多可怕的幻想，像梦魇似的，是他从来所未接触的，从来所未曾投掷过一丝愿望的愿望，也都在他的血液中引申出来了，也都在他的脑膜里化作了疯狂，要求着他的勇气去演出，去执行……但是，丁宁知道这是一种动物学的悲惨哪，动物在自然界中接受了这一条定律的时候，动物就开始骚扰了。心理所支配人类的行为也如S.Freud（弗洛伊德）等所注解的在人生哲学的领域里画成一个单圆了，而这单圆甚而就以的两个极简单到可怕的程度的符号来做中心，以人类的行为来做半径，而圆满其成功。可见人类之被一种自然的力量所制约的绳范，真是令人何等的不寒而栗呀……而人类之由于所从属的阶级的不同，而其所接受的社会的条件所培植出来的等差的心理，也正如温室中所孕育出来的花草，有与自然所大异的而仍归于自然的奇花异卉吧……而人类也就无端地，受着这种捆缚与桎梏所赐予的所指示的在自己所规定的社会的次序里找寻他自由的空隙，而酿制出种种不被人所相信的丑恶的丑恶来，人类真是多么可怕的一种动物哇！……

所以此时他竭力遏止并矫正自己贵族的感情的恣纵与反动，在脑膜里竭力地驱逐一个他每日都要接触的一个熟习的影子。这个影子，每天都在为他的服从的范围里，生活，存在，转动……但是他从来未曾对她想施舍一种破坏，他从未逾想……他对她从未动用。

但是今天他的思想却非常恶劣，无意识中都模糊地想以她为他狂乱的对象了，于是灵子一双温柔明慧的眸子又在他的眼前浮动了……

于是他用了全部的自己的力量在灵魂的深处，大声地呼号：让理智帮助我呀，自尊与纯洁给我以勇气呀，让我消除这些有害的幻想，让玛丝洛娃的脚印，停留在托尔斯泰那老头子所幻化出来的解决方案之内吧，让他陶醉在他的基督教义的尾巴以内吧……勇气帮助我呀，我自己就要破碎了……

丁宁如同一个高贵的神灵做虔洁的祈祷似的，自己把两手交叉在脑上，拼命地遏止住自己的感情，拼命地把自己所要的思想的范围固定……他狂暴地自持着，不让自己逾规。

慢慢地他觉着自己的心绪清明了，他觉着有无上的愉快……他想，唉！这样才是好的，这样我才能在我的宇宙里长生……他想到这里，他的心已经非常愉快了。他舒展了一下衣袂，掏出了小手绢，擦擦额角上的凉汗。他非常高兴了，他在地上走了两步，把腰伸伸直了，他向自己的院里望了一下。他看还有灯光，他想灵子一定等着在侍候他。他便决定不立刻进去，自己就反而在树影底下徘徊起来了。

他把两手插在衣袋里，用舌头舐着上嘴唇，心地不由得清明起来。

这时候，万籁俱寂，只偶尔有一只蝙蝠出现在头顶上，沙沙地鼓风作响。

嫂嫂的屋子里依然一片漆黑。

【注释】



[1]三山九猴先生：通常是变戏法的请的神。

[2]皮袜反穿，既能防寒，走路又没有声音。

[3]耍锤：即捣乱。

[4]编笆：即编派胡诌。

[5]走了盘子：土匪黑话，即打乱了原来的计划。

[6]棵上的：江湖黑话，即正式土匪。

[7]匣子：即匣子炮，匣枪。





十八


大地。

大山走的第二天，丁宁也决定在几天之内，一定也离开这里，因为这里曾给他以创伤。

丁宁知道大山。

大山在这里不能有所作为，他必须把自己放在一个更强毅的大洪炉里。真实的火焰在旋转，生活的毒螫在针刺着他。同伴的牛筋样的筋肉，接在他钢铁的筋肉里，互相扭合，互相纠葛。这样他才更能向前进趋，向前走进健全。展开他未展开的力，把过去的错误修正在生活的实质里。

他不会完结的，生活在时代里的人，他怎会完结呢？时代在展开的时候，他也必然地在展开着。

命运不会这样短促的，这草原将以更剧烈的地层的变异来参加着草原之子呀。

但是，丁宁自己却决不定什么时候出走。他现在对什么都不能固执着强固的意见。他似乎是颠簸在海洋里的一片舢板，很有任其所之的一种心理。

本来他想在他离开之前，还要把富聚银号整顿一下，因为他已经看见东北金融的连环。广成车铺借钱，由腰栈承还。腰栈借钱，再由广成作保。高利贷超过十分。纸币乱发。农村现银被城市吸收。城市现银向外倾流。将来必须弄到循环破产不可。没人可以逃避。就如阿二锯木头一样，阿二锯的是阿大脚踏着的那一条树干。而阿三锯的则是阿二用以立足的那枝。而阿四又拼命地锯落阿三所踏着的一干。阿五的目的物，却又是阿四所恃为凭依的。阿六则以阿五为其对象。到后来试闭目一想，则其结果一定是会惨不忍睹了。

丁宁很想把自己的银号脱出这个泥淖，但是他又觉得心灰意懒，觉得即使是做了也未见得就好。所以这个观念，虽然时时刻刻地在他的脑子里起伏，可是仍不能见诸实行。

他把过去自从回家以后，这几月从头一想，觉得只是一个出奇的噩梦。一切奇异，陌生，洪旷的场面，都在眼前通过了。但是并不能给他以任何的意义，他自己感觉到这一层的时候，很觉得惊奇，很觉得违背自己的志愿。难道我对一个时代的核心，还不能认真地去理解吗？我的目光的深峻还不够吗？似乎我还被什么东西所隐蔽吗？或是我自己就隐蔽着一些东西吗？

在过去的不久，那时候，他正带着一颗跳动的心。在南边走过了过多的人生的里程，经过了过多的深思与探讨。从那回归线的椰子林里，回到这白熊的老家呀！那时，他的心底是多么自负的宁静。终究在自己热情的向往里，友朋的殷忱的道别里，他回来了。凯旋样地把自己带回到这新兴的莽野来了，想用这绮丽的沃野，葱郁的山林，北国的雕风，从大戈壁吹来的变异的天气，老农顽健的白髯，女人黑炭精的眸子……这一切，想在这一切里，把自己锻炼，把自己造铸。在这里吸收了生之跳跃，感应着自己蓬勃的意志，使自己超越，使自己泼辣，使自己成为时代巨人。

他带着大的心，穹窿般阔的勇气。他来了，看见了，做了。

是的，他来了，看见了，做了，但是他失望了。

那一次，小金汤的自然之流，该是何等的使人飞越，拔脱人寰的雄奇，使人再不复想到有一种地球上所特有的烦扰。那是一个悠远的遐想，神妙的境地。没有边界，似乎是徜徉在人类以外。

也就从那次之后，许多的惊叹号，才开始在他的眼前交哄，使他的理想完全破碎，使自己的进逼的勇气几乎都摧折。

这个使他濒于疲倦，使他对于一切都发生厌倦之感。

如今，使自己竟成为一个失望之余的一个虚无的影子，对于一切都不能投资自己的力量。一个热心的运动家，只好忍耐地做一个冷淡的旁观者。这该是多么残酷的事实呀！这该是多么有力的一个脆弱的灵魂的自白呀！

所以这些日子可以说是丁宁从未曾有过的出奇的惫懒与警醒的时期，而在这期间周遭磅礴的力量，并不予以怜惜，并不谦抑其强烈，而向他做无视的冲击。

这使他几至难于索解了。

今天三奶家的管账先生袖吞金又来了两次，说凤姑娘有事请少爷无论如何要过去。丁宁对于这个本来也没有一个执拗的肯否。但是对于三奶家的有偏见的憎恶，又习惯地浮在他的心上，所以他连见也未见地就都回绝了。

第二天吃完晚饭，丁宁正坐在屋里觉着无事可做。忽然，又是说凤姑娘来请，请少爷务必去，要不然凤姑娘也许要亲自来请了。

这当然更引起丁宁的反感。但是，丁宁从灵子的嘴里听到三奶那边请他去的原因，似乎还有讨论到大山的问题。丁宁细问她，她也说不清楚。丁宁非常奇异，便传话叫候在下房的袖吞金进来，于是这一向被丁宁所讨厌的袖吞金，便有机缘可以在温煦的灯光下对丁宁侃侃而谈了。

“少爷，这就对了，大山那小子早就应该斩草除根哪。你想他八舅是干什么的？他八舅是老北风啊，这回扶城已经攻下正逼茨榆呀。说是义匪，表面上都说是义匪，说什么老北风，起在空。可是，是匪就不能有义，是义就不能为匪呀——是不是，少爷？……所以老奶奶一听少爷把他辞了，所以这次让大山下狱这件事，就想让少爷也添个名。少爷从前还抬举他，总觉着是实在的亲戚，高看他几眼。少爷，你看，他这种人更不识香和臭哇。你越抬举他，他还越驾云。他是这个根种呣，从小就坏了。你看他这次领头推地，就是想把咱两家丁府都……他是狼心狗肺呀。少爷，你看天底下有这等人，这，简直是以怨报德呀！这！”

“三奶想把他下狱吗？”

“是的，三奶奶是早横定心了，一定把他下狱。从前还怕少爷庇护他不得手，现在看少爷也伤心了，也看透他了。所以特意请少爷也去列个名，好定他的死罪！”

“呃！”丁宁一字眉又紧皱在一起，仔细地思索了一下。

“你就回去吧，我马上就去——你告诉小凤，他的事由我负责——可是大山的事也许有要你帮忙的地方。”

“是，是，我袖吞金，只要是有少爷吩咐一句，我就做到一句。有少爷吩咐十句，我就做到十句。少爷，只要少爷看得起我，肯吩咐我。就是要他的首级，我也敢，是不是，少爷？我袖吞金——是忠心耿耿铁面无私的呀！不能那个！”

丁宁冷冷地鄙夷地合了一合睫毛，便一挥手，好像说：滚你妈的蛋吧！

袖吞金这才全胜而归地走出。

丁宁吩咐了灵子一些物事，又静静地对着青虚虚的灯影凝望了一刻钟，才大踏步地踱出去了。

二门子外程喜春、刘老二正敛了三匹马，等着少爷出来。

三匹马一看见丁宁来了，都表示欢迎似的掀着尾巴，嘴巴愉快地突突。

丁宁向四外淡淡地一看，大昴星孤孤零零地挂在天际。他看见这每天都为群星之率的星王，他不由得忽地想起一件事情来。他心里一难过，好像马上又消失在疲惫与倦怠里了。

他用着带几分愠色的目光向程喜春、刘老二扫了一眼，便回转身去。

“少爷也不是忘了什么东西拿了？”刘老二猜想着说。

程喜春点了一点头，又给少爷的马紧了紧肚带。

丁宁走到屋里，对着静坐着的灵子悄悄地说：“今天是春兄被难的三七了，你在那宣德炉里备一支香——”

灵子的眼圈立刻地就湿润了，愁苦地点了一点头。

“你今天不回来了吗——？”她本来想问，但是她又没问，只是又点了一下头。

丁宁上了马，一鞭，马便驰到大门边了。看大门的早立直了腰身在大门口候着。

丁宁撒欢儿地打着马在前头跑，程喜春紧提马缰在后边紧跟，一转瞬的工夫，丁宁已经跑到大水泡子沿了。马已经出了一身通汗，丁宁迂缓地把马收紧了。看了这水泡子四边埋伏的黑压压的老树，不禁有一种鬼蜮森森之感。

他想起，那是八九年前的旧事，那时丁宁还是小孩，被大山领着到这里来扦蛤蟆。那时黄澄澄的月亮照在柳茅上，四野静静的十分寂寥。大山抄起桦木杆子的蛤蟆扦子，弯着腰悄悄地顺着水边溜着，眼睛在暗中发亮。忽然水波一闪，大山大喊：“丁宁，丁宁，扎着了，扎着了，快，快！”而今想不到大山站得离自己会山样远。而今大水泡子也没有黄澄澄的月了。也没有那桦木的蛤蟆扦子，也没有了那天真粗豪的影子。摊开在面前的完全是一片无主的萎靡与幽凉，再没有血球的跃动——是一种发霉的惨白。

丁宁随着马身荡漾，自己又浸入一种莫名的哀感里。

这里平川大道直接着贤孝牌，那是上鴜鹭湖的唯一的孔道。丁宁小时候每次同大山到这里来捉蚂蚱蟋蟀之类的时候，总要攀着贤孝牌的石礅梦幻似的怀着依恋。

那隐隐的一道蓝山，那是东边里。那起伏的蓝障里，正伏着几多神秘，几多企望。每天家里所烧的榛杆，山柴；每年山场[1]给送来的山鸡，狗肉；每年山场给送的白蘑，鹿肉，水艾，山芹；保花样子的蛇皮，会斗架的鹌鹑；光瓢的榛子，山落红；金银黄花，螺蛳钻……这些，他不能见的，简直想象都想象不出的东西，也可以说是稀奇的宝物，都出在那蓝莹莹的蓝山里，那蓝山里，那他只合在梦中相遇的蓝山里。

于是他呆呆地幻想着，似乎就在那山顶的白云上，他也可以看出那背着背夹子的挖棒槌的老山墩子[2]，那起罡风的雕之羽，那专吃柞蚕的棒槌雀，那只有在零摄氏度以下才好吃的冻山梨。

而今这许许多多的儿时的记忆又重新被他记忆起来了。

而那——

而那他家的财源膨胀起来的发祥地，那惹动过他幼稚的相思的鴜鹭湖。

那参天的古柏，百尺高的老祖坟，藏龙卧虎格的旧宅子。

那连阡连陌的庄园主的大土壤，黄金的土壤，关东大斗一亩也打八九斗。

保家大仙的三仙洞，三仙洞的三仙姑。

而在那些只在家里传统的神话里才能听到的，那些只在由鴜鹭湖进城来的佃农的口里才传来的，一些草昧的洪荒的野犷的其实是温柔的野话里，他梦幻的心怦怦地动了。他有过他现在也竟不相信的奇想，有过就现在也不相信的为了没有到过那个地方的悲哀。

从那时起，顶天立地的科尔沁旗草原哪，比古代还原始，比红印第安人还健全信实的大人群哪——这声音深深地种植在他儿时的灵魂里。而这声音一天比一天地长，一天比一天地在眼眶中具体，证实，愈认为确切不移。而甚至他在南国的青春的友朋里，把一切长白山的白，黑龙江的黑，都拟之于人类所推崇赞叹的伟大的形容词了。而人们也吻合着他声音荡动的微波而相信着而感喟着了。

是的，这一块草原，才是中国所唯一的储藏的原始的力呀。这一个火花，才是黄色民族的唯一的火花……有谁会不这样承认呢？有谁会想到这不是真实呢？

但是，今天，丁宁远远地看见那耸立的贤孝牌。今天丁宁又重新温习起在这草原所耽溺的梦境——这才如同睡得太沉了的小学生似的猛然地把头磕在桌角上……这是什么东西破坏了这储藏的力呀？……他发问了，也好像彻悟了……

是的，是的……

是的，我明白了，从来未被我知道的，我从来也被它压抑的，如今我知道了，是的，是的，就是它……

丁宁遥遥地向着那石青色的贤孝牌看了一看，便深思不语了。

善伺人意的马，松弛开矫健的脚，沿着大庄园的围墙缓缓东行。

再过了不多工夫，便到了三奶家的大门。

彩色的执锏的秦琼和执鞭的红脸黑髯的尉迟恭敬德，在朱色的大门上交辉，线条横妄僭狂地向左右上下四下飞舞控跨。

丁宁回头看看北边金大老爷的前门，也是一样的辉煌，也是一样的壮丽。啊，这神，这宅子，这土著财主的斗法呀。这吃人不见血的大虫，这消灭人群的金刚寨，这强盗大地的吸血狼！

是的，包庇荫封他们的，是那一个看不见的用时间的笔蘸着损害者的血写下的无字天书——制度。

丁宁吟味着地点着头，心里非常沉重。

刚走到二门，依姑，三十三婶，小凤等等的人，正都站在阶上候着，在丁宁心里，对于他们这些贫血的人形，也想依然置之不顾。但是想到他们正是这大制度下压扁了的渣滓，沥滴，丁宁又不禁恻然哀悯了。

随着大家后边的是袖吞金。袖吞金满以为这次把丁宁请来是自己的功勋，所以趁着这个机会就来陪着少爷谈话。

“少爷，你问三奶奶吗？唉，唉，正在下屋和大厨夫生气呢。去年的荤油是吃到杀年猪才完的，今年刚转到七月七便完了。三奶奶今晚上一看油坛子，就和大厨夫吵吵起来了……唉，你看，过家就没法子……”

果然地，这时，外边伙房里正嚷着老太太的声音：“兴这个吗？我三十多年了，兴这个吗？”

不一会儿，便见她走出来了，嘴里一刻不歇地在那儿唠叨。忽然一眼瞥见下屋鸡窝里下的蛋，到天黑还没人捡，便又“张雇工，张雇工”地大喊起来：“怎的这个时候，还不捡蛋哪？啊！手都让菜墩子剁去了吗？啊！留在这儿干啥？留在这儿给他们下三烂去和荤油吃吗？”

骂了一通，这才觉得心里有点服帖了。回到台阶上又左右地检查了半天，看看实在是无可再找之后，才呶口叨叨地走进上房来了。

“啊，丁宁来了，你看，丁宁，你给我评评这个理。我三十多年了，我都是年头接到年尾。一过年杀五口肥猪，荤油吃一年。你看，今年，荤油才到七月七，便把一缸油都使净了，兴这个吗？我三十多年了，我没见过，我没见过！”

三奶一看自己的理直气壮，很难博得丁宁的同情，连忙改了题锋，过来问长问短，又安慰了丁宁一阵。说家事的各种不如人意，又盛夸丁宁的运筹过人。接着又提人死也是定数，不能一味地哀伤。又说二十三婶的死，自己如何的操劳，葬仪如何的堂皇。又提到未通知她的家里如何的费了她一番苦心。接着又想到了丁宁的母亲，替她难过。又说听说你母亲的气质更暴了呣，必是心跳病大发了的缘故，得吃点坤宁丸哪……最后才转到题眼。

“……我告他的罪名，是煽惑乡愚，暴杀无辜，聚众抗捐，联合罢佃哪。这是杨立三写的呈子，多硬！……就是可恨的邵越这小子，总是一口承揽，不咬大山一个边儿。我就和你七叔商量办法，后来用人把话透过去了。告诉邵越说：你就说是大山主使，我醉后失手，余不知情。这时承审一画供，大山顶他去掉脑袋，他再装模作样地蹲两三个月就完了。你看这办法对他多大便宜！哪承想，这个不知死的死脑瓜骨，一听这话，就登时大骂起来。你想这小子不是活得腻了吗？他不死总觉得浑身痒痒——他浑身痒！真他妈的莫是狗改不了吃屎，这样便宜他都不捡，他浑身痒痒！……我后来也急了，我也豁出来了，我许他的十天大亩地呀。你说，这个王八犊子，不知死活的王八犊子，他说什么？他说让我拿回家去养老去吧，别说十天，就是十个十天也买不动他的心。这样的死心眼，真他妈的，我活到五十出头了，我没见过！木雕泥塑的也比他是人哪！他就算不开这个账！”

“三奶为什么一定得把大山治死呢？把邵越弄死不也是一样给你出气吗？”

“嗐嗐，这傻孩子，你想邵越是什么样人？大山是什么样人？邵越那小子是一时逞风，冒一股热气就完了。大山是什么样人？大山那小子能那样冒失吗？那小子是一肚子鬼草哇——一肚子坏下水！一看人家饱暖，他就眼红！你想咱两家要守在他眼皮底下，还能有个好吗？不用说咱两家，就是全鴜鹭湖边的大粮户也都没个太平日子过了。他爹想陷害你父亲多少回，你难道还不知道吗？你的三爷是怎么死的？不是那年查粮，搁后边飞来一颗枪子就完了吗？这案到现在还没破呀。只捉住了朱地户朱三尖，因为他平日扬过风，其实哪是他，但是上哪儿找垫背的呀，不找一个偿命的能压得住人吗？……这个你还不知道吗？你能小看他吗？整个的鴜鹭湖的臊膘子，二梭子，小伙子泥腿，都是他说啥算啥。还有一宗，老北风听说已经快打进茨榆城去了，再往下来一来，就是古榆城。他八舅要来，第一个是你家，第二个是我家……你这聪明的人，你怎么还网着一棵椽呢？天狗那一场，还没把你吓怕吗？我一听说，我就吓得妈呀一声，我四肢都凉了……你怎么那胆大，你也和刘老二去瞭风去了，真的吗？你铁铸的胆子？——这孩子，快吧，你的道眼比我多，快快想个好法子，把大山那小子烟消火灭，我他妈的好也捞个好觉睡。躺在炕头上，我也少翻几个身，要不然可完了。我秋天的粮都算放飞了！你看我现在免他们四成他们还心不甘哪。到上秋还得起交涉，你看吧——明情理，今年置到家许收八成——就是剩下的那六成也都免了他，也不能说出个知情道谢的话来。怎么说呢？他说你家还有高楼大瓦房啊，你家还有我家没有的黄骠马呢。哎，你看吧，他都来了，没完！他再也不想一想，那是人家老人留下的根基。人家也是兢兢业业奔波了一辈子呀。你的祖宗给你留下了吗？给你留下了什么？给你留下了六块板零一屁股的饥荒！他能想这个吗？你跟他说八天八宿也是白扯。他的心早按到胯骨轴子上去了，他就早没安排到正地方。哼，哼，穷人，穷人有几个有良心的，要但凡有点天良他能穷吗？是不是，丁宁？丁宁，你说是不是？”

“你的证据都够吗？”

“证据，有老刘发，我买通了。再就请你……”

“刘发不行！”丁宁脸上暗暗一红，随即瘪了瘪嘴。

三奶也像发现了他真不行似的，点了点头，才又说：“要不然，我怎的骂邵越那王八犊子呢？这个牛心肺的东西，我恨到他骨髓里去！要有谁把他煮了，我也连毛吃了……这小子他就用鼻子哼一声，就省我费手续了。可是他是横定心啦。王八咬手指头，他还是一口不松……呃！哎呀，我想起来了，杨立三给我出的道眼，他说有一种叫什么因？什么什么英？海洛英，不是，不是，是一种药名。给他注射了，然后问他什么，他就招什么。我看这个方法要是灵验，我就给吴医官捅上一把钱，给他多扎两针，把供招了，我好了了这块心头大患！丁宁，你知道是什么因，是什么英？”

三奶哩哩啦啦地说了一大片话之后，便觉得面面俱到似的又摆出平日的雍容大雅的态度，细眯着眼等候着丁宁的满意的回答。

“丁宁你的意思怎样？”三奶一看丁宁面色有点沉阴，便向前移近了一些，仔细地问，“你的道眼多，趁你在家里，赶快帮着我把这件事办完了，了此一桩心愿。”

“我的意思——”

“是的，你的意思？”

“我的意思，是不许你这样去做！”

“什么？丁宁？丁宁你说什么？”

“我说是——不许你这样去做！”

“为什么呢？”

“说出来你也不能懂，就是不许你这样做！这样做，对你一点没有好处！”

“为什么呢？”

“说出来你也不懂！”

“丁宁，你这个状元可是白当了。难道到现在你心里还看不透吗？我不是方才跟你说了一大车话了吗？丁宁，不是三奶生你的气，你——必是念书念得太多了吧！”

丁宁冷冷地笑了一下。

“反正你要动大山一动……”

“必是你怕大山倒了压了我的手？我就偏不怕！”

“我知道你，三奶，就是我现在说了，你还是要做。但是我已想了办法，你要真的一定要去作供，好，我便要把这些情形在报纸上整个地暴露……同时代大山起诉！……”

“丁宁啊，快来吧，你别和三奶开玩笑了。三奶人心实，你一说，她就信以为真了，来吧，来！”

三十三婶一半打岔一半嬉笑地从里屋走了出来。

丁宁用憎恶的眼色把她看住，然后对三奶大声宣言似的说道：“三奶，随你的便吧，你愿做你就做去——你自己考虑，免得将来后悔！”

然后转身走进屋里。

小凤和依姑正惊愕地耸起耳朵来听着，看见他进来就换成欢怡的笑容来。

丁宁脸色还带着激愤的红晕。

他谩诟地把帽子向桌上一掷，便大声说：“有水吗？”

“有，有……去切西瓜，快！”

三十三婶连忙答应着，便自己去动手。

“得了，这回奶奶孙子可说僵了。看，小凤子还要你做中间人，向三奶说人情呢，这回你可怎么说？”依姑故意把“人情”两字念得很重，说完了便瞅着小凤笑。

“什么叫说人情！”小凤一耸搭，又娇憨地生起气来。

“哼，不说人情吗？不是说人情吗？”依姑又得胜似的笑着。

“哼，依姑哇，你修去吧……”小凤诅咒地说，话还没说完，又娇羞地笑了。

三白的西瓜由三十三婶送上来，大家便大口地吃着。

丁宁心里才平静下去，脸上的热意也消失了，又回复到往常的一种轻藐傲岸的样子。

一会儿，他又大声说：“小凤你求学的事，也不成问题。你三奶帮助你每年的费用也不成问题。成问题的是时间。她不能一口就答应你，因为那显不出情谊。她得先拿酥你的骨头，才显得这个面子强。所以你要不心急，便就一味恳求，到时候自然就成。你要心急，就到外屋，趴三奶跟前磕个响头，马上全完！……”

“你个小机灵鬼，就非得天天咒我不过日子！”外屋传出一阵三奶连笑带骂的声音。

“哈哈，你看一说就说到三奶的心坎上来了吧……还怪人家机灵！”是三十三婶打圆台的声音。

“扯你娘的臊，哪就给你一点脸了，你就又不知自己吃几碗高粱米饭了！”三奶也故意地啐她。

三十三婶便连忙给三奶捶腰，怕方才一阵子笑岔气。

依姑，小凤也都出来了，趁着三奶故意示弱买好的时候，便都连说带笑地出来弥缝。

“三奶，答应了吧，三奶，我这里给你磕响头了。”

“光说不行，得真磕！”

“那一定真磕，妈要磕一个响头就给六百块，我就给你老见天磕！”

小凤也啼啼地笑着，小孩样地在三奶跟前跪起，笑得直不起腰来。

三十三婶故意地推她，存心地让她倒在丁宁的怀里。

“三奶我磕了，你答应了吧。要不然明儿个我丁宁哥走了，三奶说话又该不算话了。”

“我几时说话不算话来过？你也不怕阎王爷钳舌头！”

“三奶没有过，我们的三奶多咱说话不算话过……三奶，你就答应一个是吧，三奶，呃，好三奶！”

“我就偏不答应，你听那个机灵鬼的花言巧语，你就给他磕去吧，有那样的好哥哥……还用我这白毛老婆子。”

小凤不由得脸上一红，起了一片微晕，又撒娇地搂住三奶的脖颈不住地赖缠着：“三奶，三奶，好三奶……”

“去吧，得了，你们这群小追命鬼！……”三奶是成心想买丁宁的欢心，好使他回心转向她来，所以便故意地把这件事益发地诙谐化了，“可是得有一件哪，我供你倒行，只是到一个时候为照，多咱你有了爱人了，把我忘……”小凤一把堵住了三奶的嘴，急得说不出话来。

“哈哈，请将不如激将，得亏丁宁这一激，一年激出六百块钱去，要是我这样一来，别说是激呀，就是跪着，也跪不出六个铜大钱来。”

“你跪不出六个铜钱来，你还跪不出六下铜拳来！”

于是又是一片高耸的哄笑声，完结了这一幕喜剧。

丁宁并不参加这些行为，只是心里引起无限的哀伤。他本来想到西屋看看二十三婶的屋子，后来因为里边都住满了袖吞金，跑道的，更倌之流，所以他也就不去了……所以现在他便决定要走了。

三十三婶知道他要走，便坚决地挽留，说他一走，虽然实际上并不是和三奶生气，但是显而易见地却又让人误解了。

丁宁并不决定自己的去留，只是随便地约她们到菜畦里去走走。。

菜畦映着从屋里传出来的灯光，映成一片晚绿，夜风郁郁地吹来，人的脸廓都浮着一层朦胧的阴影。

丁宁想到自己几天，也许明天就要走了。这科尔沁旗的一切的病态与不快，都将被他丢遗而离去了，心里便有一种说不出的轻快来。

“丁宁哥，你就要走了吗？”小凤婉婉地问，睫毛低垂着。

“是的，也许明天，也许今天……”

“丁宁哥，你能等我几天不能？咱们一块儿走……”

“也许不能……”

…………

几个人都沉默了。

丁宁想起了春兄的志愿与企求来，心中起了一种强烈的悲哀，对着此刻的小凤有着出奇的怨恨，于是他丝毫不能忍耐。

“我就要回去了。”他声音几乎有点颤抖。

三十三婶非常惊讶，而且觉得丁宁的失礼。

“你现在回去倒不要紧哪，可是你说大山的事，你要一走，那你三奶可就得手了……”

“可是，我正想托你呢。因为你这个人还爽快，敢担当……你转告三奶，告诉她，这事就是我走之后，她要做我也一定要给她登报揭露的，与我在家不在家无关。同时，我立刻回去就给七叔一信，叫他不敢如此无耻，参与此事……”

三十三婶听了不觉长叹了一口气，便不言语了。

“可是——呃，我问你，你这儿还有一个小姑娘和大山很要好吗？我想见见她。”丁宁的声音。

“啊，有一个，就在我的屋子里，可是……你三奶知道她和大山好，早把她算了。”

“……我就走了。”

她们听了他的话，不由得都惋惜起来了，觉得他一去，就不会再回来了。

她们都想说几句惜别的话，但在暗中都互相望望，便又不言语了。

三十三婶知道强留也无用处，便不由得伤起心来。

最后还是依姑幽幽地问道：“你的炮手都在这儿吗？”

“都在！”

“那么，你再回屋坐一会儿，问问他们马都饮好没有……”

“不，我再不想回屋去了。”

“丁宁……你从此要走了。”

“是的，不过不久我便会回来的。”

在暗中依姑咯咯地笑了一下，这笑是很异样的，这在丁宁的感觉上，都感觉着有几分不解之感。

“你骗人呢，你不会回来了！”

丁宁便不言语了，其实他嘴里正预备大声地说：“为什么我不回来呢？我正要回来呢，不过我再来就与这个根本不同罢了！”

…………

第二天，一清早起，科尔沁旗草原的沃野里，有三匹马并辔地跑。为首的人，没有戴帽子，头发沐着晨风索索地抖动。马是红棕色的，追风样地在大地里奔驰。

马跑过下坡，大地又转成平铺的绿野。青山不在天边，绿水不在天边。这一切，留给万里草原平铺去，平铺去，一碧无垠。

地斜转着，回荡着，起伏着，波浪着，涡旋着，这地之构图。这万里的心脏啊，对着那无语的苍天，袒开他焦切的疑问。

大地像放大镜下的戏盘似的，雕刻着盘旋的垄沟，算盘子似的在马蹄底下旋，旋，轻摇，转，飞旋！

大地，一个抹斜半破的垄，横躺着的地头，抹牛地，乳白色的界石……种种的私有财产制度下的所产生的特异的图案，破坏了那戏盘的统一的螺旋，编织出种种的方块形的斜纹的锦织。

这平错出的精巧，无阻地伸到天边去，纯青色的草席。

唯有这壮阔的草原，才会有的伟大的地之构图。

这热情的地呀，无厌地伸张着的地呀。

寂寞的，无语的摊开万里的心。

他是寂寞者，他是独语者，他是畸零者。他是苦吟的思索家，他是不讨回报的施舍者，他是没有算盘的经济家。他是忧伤的烦恼者，不因时间而有变，他永不满足地吸食着雨水，雪，雪水，冰，因为他是个智识的渴求者。他长着繁乱的头发，永不梳洗，因为他无用其梳洗，他的思想正需要他繁乱。他有亘古的同情心，从未偏倚，但他永为着太多的道路的不平，而流尽了眼泪。

地在马蹄下回转，飞旋，发狂似的飞奔，飞奔。

马的蹄子浪花似的打在大地的海浪上，禾谷起着涛声。

丁宁想，我就是大地，我是地之子。

他想，我不是海，我没有海那么湿润，我也不是山，我缺乏山的峥嵘。

我只是寂寞，寂寞，寂寞的心，雄阔的寂寞呀。

他这时全身都起着光明，他高举起了手臂，额间的发迎风飞舞着，全身湿润。一颗血红的朝阳，恶魔的巨口似的舐着舌头，从地平线上飞起，光芒向人寰猛扑。

丁宁的血液向上一涌，他抡起了手臂，高呼着——

VITA NOVA！

VITA NOVA！

VITA NOVA！

大气折转着，大地回旋着，马蹄翻拨着，绿禾挤攘着，呼声亢啸着……大气焦赤的起浪……

VITA NOVA！

VITA NOVA！

VITA NOVA！

VITA NOVA！

声音被邈远的晨风带去。

大地在朝阳里企待。

丁宁一个人响着。

大地焦躁地冒着热气，一刻也不耐地等待着，等待着一个更洪大的巨响。

那声音应该从地里吼出，地也在回应。

而丁宁带去了他还不能遽知的事物，而他的力量也绝不能弹动大山的命运。

【注释】



[1]山场：即家山，私有的野山。

[2]老山墩子：猎人行话，即老山里挖人参的人。





十九


一个结束的结束……

和另一个开始的开始……

时间在日历上一页一页地扯去。

壁上的日历已经在二号黑体铅字九月之下写着极大的阿拉伯字“19”。

但是人们却都仰着头看着月亮，计算离八月节还有几天。

香水梨早已上市，山葡萄也快完了。花红，山落红，山楂，正昂喷，成畚箕地盛在衙门头的摊铺里，红艳一片，显出多色的秋天。可惜的是东西都不下货，鲜果尤其发滞。

因为今年秋收欠佳，高粱，元豆，浆子都没度足，只收七成。杂粮又不值钱。所以趁着青纱帐子还没割倒，四乡的土匪就冒烟了。天狗的余党，听说都埋伏在城里，等中秋节供月时举事。所以县衙门的告示，早就下来了。晓谕百姓凡有在中秋夜晚燃放鞭炮者，以通匪罪论。

而尤以今天人们惶恐得更厉害了。因为从衙门里传出的消息，老北风攻陷茨榆！城外电线都被割断，本城对外一切消息不通。

茨榆和古榆是邻县，要以老北风由北徂南的这个方向来看，那么掠取古榆，当然是势所必然的了。所以今天人心就几乎鼎沸了。

…………

警察都出动了，保甲白日在街上巡风，遇见闲乱杂人就捉。有的戴着高筒硬遮的毡帽的——因为形同东北军兵的帽式——也捉去了。有的梳分头镶金牙扎花腿带的，也都用麻绳穿了一串逮着走了。拘留三天，暴打一顿，以儆效尤。所以被放出来的闲人，莫不觉得光棍扫地，怀恨入骨。而未被捉去的，则都昼伏夜出，计议对策。

而尤以大户人家，惧怖最深。大门每天都要上锁。炮手分两班轮流把守。白天的专管白天，黑天的专管黑天。

小户人家，那更匿藏得鸦雀无闻。黑夜里灯都不点，生怕有一线火光传到外边，也会落到匪人的眼里，滋长出恐惧中的不幸。

然而也有几个地方特别热闹。譬如赵广会的烧卖楼，高明远的茶水铺，每天就都多出一批闲汉，在穿堂子大炕上，大家打诨猜拳，恣酒闹事。

近十几天，大家又都凑了一点钱，每天必定得买一份《盛京时报》来看。不但看而且还得念，不但念，而且还得高声念。

念完了，大家就都背一通，互相大笑一阵。心中有点恐惧，也有无限的高兴与刺激。又加三杯酒落肚，心中有了底了，脸儿一红，说话就都不免有几分放肆。唯其是放肆，所以大家笑的机会也就特别多。唯其是笑得多，所以大家也就满足了。觉得不平凡的日子就在跟前了，于是自然而然地就喝个烂醉。

闲汉们散了，三星也就大栽西了。街上的梆子声还是老不知羞地单调地柝柝。

这样过了四五天，老北风却没有打城的消息。商务会也都不得主意。只听四出的警探回来报告，说城里有天狗的埋伏。夏月间在城里做得不得手，现在还要来报仇。所以警察每夜都得下卡子，答不出口令的就开枪。乡下人一早到城里去赶集的已经打死两个了，而城里也捞不着天狗的踪迹。有的说他们暗号是打狐仙堂的火警钟，钟声一响全体出动。有的说是等十五晚上，跟老北风约好了的里应外合。有的又说他俩根本势不两立，老北风听天狗在这里就不来了，天狗听老北风要取古榆城自己又不敢亲自下手。

传说纷纭，莫衷一是。可是日子长了一点，大家反而淡了。再有谁传出什么消息，大家也就先怀着几分的不信任。

忽然，今天，当日的《盛京时报》也不来了。四外消息都断了，人们都在窃窃地猜疑。远远地，隐隐听见有炮轰声。其实声音是极其微小的，与其说是听得见，不如说是想象得出。有的人说是攻城声，有的人说是要攻城，城早炸了。大家上房顶去看，也看不出要领。有的人说是日本人打秋操，又不知该谁家的高粱遭难了，本来今年年成就不好。到商务会去打听也都没有什么可靠的消息。问年老的人，便说这是远处地震，地下的鲇鱼狗子五百年一翻身翻的，不要大惊小怪。大家等到天黑了，也都没有什么消息，也就安心了。

黄昏里老管事到处去打听，也没消息。又特意到腰栈大老板任力田那儿去跑了一趟，可是他也不知道，只说：四外电线必定都被土匪割了，各地消息都不通。马县长只下了一道手谕，保甲警察都出哨了，宅眷们都没走……后来大家再三研究的结果，说一定是老北风计划中把古榆城放弃，攻打榆岭去了。所以这地方只能听见隐隐的炮响——所以老管事回来也就安心了。几天的提心吊胆，也都落了体。回来回禀了太太，太太也觉非常安心了。

然而吃饭的时候，小半拉子放猪回来，在大伙房说甸子上有人说沈阳北大营让日本人占了。大家就都哈哈大笑，崔猴跳起来就说：“我他妈今儿个要不是多喝两盅尿水子，怕人说我耍酒疯，我不痛痛快快扇你一通好嘴巴！”

说得小半拉子自己反而也不得了主意，瑟瑟缩缩地挤到炕后尾巴上一个人坐着生闷气。心里想着北大营至少也比十个场院大，要不然，日本鬼怎么会不敢占呢。

饭后了。伙房里因为小半拉子闹的这通笑话，大家忽而觉得比往常活泼了。所以崔猴的“九妖十八洞，洞洞有妖精”的《妖狐传》又大吹大擂地在炕头上讲上了。

“你他妈还不趁工夫多挺一会儿尸去，又在这里瞎扑哧些什么？”程喜春一面擦枪一面瞪起了眼睛大叫。

“我他妈早睡足了，胡子来了一个枪子穿俩，小日本来了一个枪子穿仨！”

上房里，也因为今天太太到后园子散了一会儿心，回来特别地兴致——这是丁宁走后，母亲所办的第一件大事——所以大家也都敢于露出一点笑容来了。

但是人间事却是不容易这样去约量的。有时有许多的事便会专拣着人生最不幸的一个时辰才闯进来的，有的时候，眼泪便要在你刚咧动嘴要微笑的一刹那间，它才惠然肯来呢。

譬如今天，灵子一早起就非常快乐，因为她昨天梦见丁宁了。丁宁已经回家了，说带给她一盆含羞草，说含羞草正像她。她想着这个梦，在这个时候做出，真是又荒诞离奇，可是又可笑可爱。因为她昨天刚刚在一本讲生物的书上看了一段讲到含羞草的文字，晚上又偷看了一回丁宁的相片。不想这两件不相连续的东西，竟会无意中在梦中遇合了。

晚饭后，她又翻动一下书箧，她看了一本《水浒传》，她也翻到鲁智深大闹五台山的那一段看了一会儿，觉得非常有趣。她又想到那次大山口讲指画的情形。她愉快地想着，想不到这个鴜鹭湖的李逵也拿着两扇板斧打到监狱里去了——

她本来拣出一部那次丁宁看了入迷的《复活》，预备看看。她倒在床上，刚刚翻开一面，看看里边印着的一个白胡老头儿，她便故作惊态地叫了一声：“哎哟——这么一个白胡的老头儿——哎哟！”

她又略略地看了两行，觉得看不出一点意味来。她便把书撂在一旁开始默想。自从丁宁走后，她常是耽于默想的。

自从那次她自己觉得腹里意外的一动，她便害羞了。她当夜里便十分地惊惶，她整整地哭了一夜。但是第二天她醒了，她看看自己还是好端端地躺在炕上，她才安心了。吃饭时，她细察大家对她还是和往常一样的非常亲爱和善，她才觉出自己实在是想得太多心了，大家未必和她所想的相同。

但是不能尽如所期的，她肚子却有点一天比一天地不听她的约束了，这个使她非常苦恼。有时，她想真的还是死了吧，等到那一天，大家的手都指在她的身上了，那不太晚了吗？但是，继而她又寻思，大伙也许会原谅她的，因为这是丁宁的儿子。想到“儿子”两个字，她又伏在炕上咯咯地笑了。有一次，她打算立刻地写信去告诉丁宁。但是刚写了一点，她又觉得害羞了。自己笑着在纸上画了一个连一个的墨圈，把字都盖在里边去了。她想，我就把这个寄给他吧，他也许就知道了。但是她又觉得自己的太可笑。于是她好像和谁故意赌气似的，把纸团了，烧了。自己愉快地跳在床上，也受了安慰似的，也受了委屈似的，团拢在炕上呼呼地睡着了。有时是过于甜蜜地笑醒，有时是过于悲哀地哭醒。

但是日子长了，她也有点头眩恶心之类的现象。而且，最使她难堪的恨事，就是她的生理的变迁，太不适于使她在人面前出现了。因为无论经过她如何缜密的细心，而那肚子，却总像故意和她俏皮似的，故意地失去了往日的玲珑。所以这几天她便回说自己病了，躲在丁宁的屋里，一分钟也不出来。

她自以为佟姑娘和小瓶都给她遮掩得风丝不透，所以她很快乐。

但是终觉日子长了，也一定会露马脚，而且人眼多了，难免没有人乘机袭击她，在太太面前献殷勤。况且自从老爷意外地故去以后，太太脾气变得更厉害了。而且丁宁走后，简直有点残暴了。而前回因为给玉佛上香上得不正了，甚至把她……

但是继而她又想到自己平素待人都宽和大气，也许没人走漏风声，所以她每一想到此地，也就特别地安心了。觉得唯有如此做了，她的生命才能在她前面展开另一种亮光。

可是，意外地，这几天怔忡不宁的时间却比往日来得多了。所以她脑子里每到夜里也就悬拟出许多幻想中的解决来。有的是幸福得无边无沿，使她自己也不会相信了的。有的却的确是阴森可怖的，就是她后来每一想起，还要浑身打着寒战——可是每到早起，她看见日子还是和往常一样地过去，她又觉得心地非常安适。而且对着求生的信念也就特别诚恳——她甚至有时也迷迷惘惘地都会想出对于神灵的虔感了。但是她每一想到这个要被丁宁知道，一定会生气而甚至于对她会投以极强烈的诽笑的时候，她又微笑着一摇头把它推开了。而她在她这一生里，也以这一微笑为她生平最幸福的标记，而且也是最不可思议的一种微笑。

丁宁来信每次都提到他的在一个新的人生圈里游泳，正冲撞得生气蓬勃。她的心虽然理解得不十分明白，但是心里却充满了无限的高兴。而这时，她也正想着不给丁宁去信是对的了。

今天，无意中灵子在一个抽匣里发现了一个小护心佛。她起初一看，便觉非常好玩。可是等到她一认明这是谁的东西了时，立刻一个女人的命运便赤裸裸地立在她的面前了。于是她觉得自己也许会比她还要悲惨吧？接着她又忆起了春兄的可怕的消灭，她连忙把抽匣关了，退到炕上，把头蒙在被里，半天半天地不敢抬头。

经过了老大一个工夫，她才怯怯地向那抽匣偷偷地看了一眼，心中免不了还是扑通扑通地跳。

最后，她才决定走出去，像攫取一个稀奇的魔鬼似的把它攫起，放在一个经年也不能翻一翻的箱子的最下层——这时她才觉着心里舒畅了一些，勉强地透出一口气来。

可是立刻她又觉出这些举动实在是幼稚得可笑。难道这要被丁宁看见，还会不使他笑破肚肠吗？

于是她又觉得意外的健康了，比以往任何时候都健康了。

静静地体味着眼前一切安适的气氛，她觉出有无限的幸福在缠绕着她，于是她轻轻地叹了一口气，拼命地躺下去了。

她好像一个哭得疲倦了的小孩，在母亲温柔的怀里，放胆地睡去。

但是忽然她觉着有一个人影在暗中走到她跟前了。

她心里突地一跳，她想这也许是个幻觉……不过这并不是一个幻觉，当她仔细一看的时候，她却分明看见站在炕前的是一个朦胧的人影了。

“谁呀——？”灵子怯怯地问。

那人没有吱声，又向前移了一移。

“谁？”

“我——姑娘！”

“啊，我当谁呢——你是？……”

“我是俞妈！”

灵子心里剧烈地一跳，心下便决定了不去捻灯：“还是俞嫂哇，请坐坐吧，俞嫂——俞嫂你……”

俞妈在那儿，一动也不动。

“太太叫你过去。”

“啊——唉，我有这许多日子没过去了……唉，我身子实在是不好……嫂子，你替我回禀一声吧……”

俞妈咯咯地笑了一下：“我看还是去了吧，要不然太太回头说不定还得叫呢……”

灵子全身一震，不由得毛骨悚然。半天半天那咯咯的笑声，还在她的耳边轰响。于是她竭力把声音放得和平日一样：“嫂嫂——你先走两步吧，我就过去。”

俞妈又立了几秒钟，才低低说了一声“好”，退出去了。

灵子无力地把电灯拧开，她用镜子照了一下自己的面容，不由得便打了一个寒战。

她勇气一消失，全身又跌在炕上，幽幽地哭了。

她起来把头拢了一下，在手指的感觉上，她就觉得头发要比从前长得很多了，而且下颌也要比从前尖削。她自怜地喘了一口气，便急急地起来，收拾衣服……

她把自己整理得无可再整理了，才走到穿衣镜前把自己检查了一遍，又看看自己的眼角红了没有。然后竭力地把脖颈坚强地梗了一梗便向外走出。

但是，刚一出门，她便无力地倚在门畔上了。

她回头细细地看了一下，凡是一桌一椅都觉得有无限的依恋。好像这些在刹那之前，都是她的很好的朋友，然而现在却都离开她远了，永远脱离开她了，她将永远地不能再见。

她的心凉了，她的眼前是一片海洋。

一切都是空旷，她觉得不幸就该在她身上降临了。

她浑身一抖，觉得自己已经完全沉在海里，一刻一刻地在向下沉去……但是她立刻觉得再迟就太不行了。

她连忙鼓足了勇气，把身子拖出。一拖出屋门，她才感到这个世界已经是另外的世界了。一切都和她无关，一切都不能予她以拯救，一切都对她漠视……

她想迎面来的是小瓶才好……

但是一想，唉！没有一个人见了也好，此时，她似乎在害怕世界上任何人……

她竭力地低下头向前忙忙地走，心中又无理地默念着：“也许不会的，也许不会的……”

跟前就是太太了，她的心更像要吐出来似的堵住在胸口……她立刻没主张了，身上出了冷汗。

终于终于，她竭力镇压住自己的心慌，竭力地安慰自己，太太一定会饶恕她的，太太一定会饶恕她的……于是她勇气一足，便走进去了。

幸喜屋里一个人没有，她心里非常高兴。

不过继而她又害怕了。似乎唯有没有旁人在屋里这个意义，对她不幸的扩张才更严重。

于是她慢慢地向前移动，而她每一向前移动，她的灵魂也就僵硬了一寸。

母亲并不看她，依然如同往日一样地躺在床上，安闲地用着一根银筷子细心地研磨着一个小银碗。

于是她心里略略地平静了一些，她又向前移近了一点：“太太——”

母亲尖锐地看了她一眼，这一眼如同在她身上剥去了上下身的衣服。只看了这一眼，便又半闭着眼睛，细心地用筷子去研。

这意外的发现，使灵子全身都凉了。

她想一切都完了。

如今她是一个没有爹娘的孩子，她是一个被遗弃的孩子，她是一个永远不被拯救的孩子……残酷正张着利爪在向她示威，终结正立在她的跟前……一切无望了，她分明看出……但是就在这一顷间她的求生的意志，在她每个细胞里都燃烧起来……她的眼睛喷出火焰，她似乎全身都鼓足了勇气……

“太太……”

“听说你病了呣……什么病啊？……”

灵子的脸完全红了，她几乎不能自持。

“你个不要脸的东西！你怎的怎的就等不了啦呢？你把我儿子活活地给毁了。他是什么样的身份？他是什么样的人？被你个贱坯子拖累了……你算他的什么呀！让我往哪儿消放你呀？你告诉我，啊！你算他的什么呀？叫我往哪儿消放你呀？啊！呃，好哇，好哇，只怪我平日待你们太好了，你就瞒上瞒下的，背地里，做起不仁之事来了，好哇，好哇，你给我痛痛快快地喝了！”

灵子立刻浑身僵了，她想起那天太太用铁钎燎着小三丫的情形，她几乎惊叫起来了。她想，完了，什么也不能挽救了，完了，完了，一切全完了。

她本能地逶迤地俯在炕沿边……咽咽地哭着。

母亲再不需要研了，把一只小银碗轻藐地不屑地推到她面前……

灵子无告地哭着，全灵魂都抖着。

她偷眼看了看那黑色的浓浆，她的瞳仁便放大了。她看见的不是一小碗的浓酽的黑浆，她看见的一片汪洋的黑黝黝的黑海，黑海泛滥着，起伏着，向她汹涌……

她痛苦地一抽噎，她觉得自己的肺管便炸了。

她耳鸣了，人间对于她什么都不存在了，只是呜呜的，呜呜的……

但是——哭又有什么用呢……于是她试探着辩解了。

“太太呀……春兄也死了……太太……留着我侍候……”

她的每个声音还没出口呢，便都一个一个地破碎了……

“贱坯子！我要你侍候什么？你们都死了我才解恨呢……哼，你……”

灵子浑身惊悸地一抖，眼睛瞪得圆圆的向前炕上看着，慢慢地有两颗极大极大的泪水，在她的眼仁里渗出来了。

“太太……”

母亲一声不响，毫无感情地甚而有点得意地躺着。

“你就喝了……你给我成全了这个脸，你死了，神不知，鬼不觉的，我厚厚地葬你……”

“太太呀……我不是怕死呀，太太……”

“你这个不要脸的，你还觍脸说不怕死……你还要脸吗？你把我家败坏成什么样了？我家本来声名就完了，先是老的掏，这回又……你个不要脸的，你要稍微有点血气，你还能觍脸活，真羞死人……想不到我平时看错了人，你连这点牙都不能咬了吗？那时你怎的能挺了呢！”

灵子的全灵魂都染满了愤怒的羞红。

但是她还勉强地抑抑地哭。

她眼睛偶尔一看到那银碗里的黑浆，她的脸便不由得一抖……就如一条无形的鞭子，正在这个时候，从天空落在她的脊背上。

“你喝！”

她猛可地一惊，眼睛惊努，嘴形半张。

经过了一个很长的时候，她的全身才都萎缩下来，她挣扎着又勉强地哭着。

她猛然地想起，现在是任什么也不中用了，她唯有继续地哀哭。其实她也知道现在一切的哀哭也都没有用了，可是她还继续地哀哭着……

母亲一动也不动。

灵子还凄戚地哭。

…………

经过了一个很长的期间……

突然，哭声断了。灵子白皙的脸，像躲避挨打似的，把头向左右无主地一瞥。其实她什么都没有看见，她只不过是左右一瞥罢了。于是她便像攫起一件宝物似的把那个小银碗立刻地攫起，送到口边，一饮而尽。于是她猛然地站起来了，一点也不思虑地便站起来走了。

显然地，她的腿大约是有点木了，脚步有些踉跄。

但是她又似乎从来没有这样健全过，立刻地便夺门而出，连头也不回地跑走了。

走到自己的屋来，她的全身都软了。她颓然地倒在门槛底下，死了似的哭着。

她伸出手来，在门眼上一扭，门便锁上了。她也不知是怎样地才走到了炕边。

屋已昏黑，她连忙把灯开开。屋里一切都涂染了一种特殊的颜色，似乎是她从未见过。她亲切地向四围爱抚地看了一眼，她感慰着有无限的亲切。好像一个慈爱的母亲又得再见她的久别的爱儿一样。享受不够的抚摩，贪恋不够的娇爱，于是她骄傲地亲切地向四外一环顾。

但是立刻她的全心都凉了，她知道如今这一切都再不会属于她了。就是这和她非常亲切的一切的什物也都张开了丑恶的大口在把她吞食了……于是她一阵心头狂悸，就抖作了一团。开始的时候，好像全屋都在旋转，渐渐地，好像全屋都是翕张的摇晃，渐渐地，似乎是全屋的重量都沉甸甸地压在她身上，张开了巨掌，巨臂，巨手在抓她，在攫她，在扑她，在撕她，在碎她，在砸她……于是她大叫了一声，昏迷过去……

过去了不知是多少时候，她眼前又浮耀着一层黄橙色的灯光……她用手微微地一揩，脸上全湿了，于是她伤心地出了一口气，慢慢地坐起。

她向四周迷茫地一瞥，第一个触进眼帘的是那个放在地心的茶几。她想起丁宁每日在那儿坐着的姿态，她便无力地倒下了。她想用被盖去她眼前的一切物件，不让自己看见。可是，这被，她刚掀起那皂色的被角，她便想起来了，啊！那个过去的一夜呀，那依稀在眼前的一夜呀。那幸福的一夜呀，那永不再回来的一夜呀。那万劫不复的良宵哟，那喁喁低语的良宵哟。那春风第一章的幸福哟，那永不可复的幸福哟……而也为了那一回，演出了今日的悲惨哟……她开始恼恨这被了……但是她并不，她不但不去恼恨，她反而在疯狂地爱惜着了……她拼命地把它拖在怀里。她抚摩着，慰贴着，揉搓着，拥抱着……心头涌起了无限的甜蜜，脸上浮着一种不可知的微笑……觉着人生一切的安慰，都尽于斯了。于是她把脸偎着，亲着，咬着……甚至想把它完全吞在肚里。

这时候，她的心中糅合出无限的平静了。她寂寞地笑了一笑，两眉轻轻地蹙在一起。她迷惑地自己也不能自知地觉到满足了。

然而有一种冷森森的寒气，一直从她的胃脏，散布到她的全身，她忽然觉得，觉得情形有点不对了。她不自主地浑身发冷。一会儿缩作一团，心口喷火似的要呕吐。于是她无可奈何地动了一下头，头便从枕上很快地滑下来了。她把头歪在右肩上，凄然地把颈际的纽儿都解开。因为她的喉咙已经完全被干渴给填满，喉管四壁都起火似的要向四外迸炸……一点不能给她宽恕……

于是她呕吐了……

她又开始哀哭了，她感到死就在跟前了。

忽然地她想起来了，那不久以前她移放的小护心佛了。她想不到刚才她所恐惧的那个女人的命运，就会这样迅捷地降临在她的身上了……

她似乎无意识中感到要它，她试探着爬起来。不知道是怎的才走到那大柜子底层，把那个小护心佛好容易寻到手里了。

这时，她心里抱着小护心佛，感到一种说不出的妥帖。但是忽而她又觉得这种行为，是不是丁宁所愿意的呢？于是她觉得不应该在这个时候，还做一种不为丁宁所愿意的行为——便昏昏沉沉地把那金质的东西废然丢了……

她的气息非常急促，脉搏的跳跃，甚至要使她离开床上。

她的全身都焦灼欲焚，都渴望着水分。她陡然地呕了一下，她觉得她的生命便都一节一节地在这呕吐里脱掉了。她拼命打了一个冷战，觉着一切都绝望了。

她的肚肠好像有一件东西狠心地往下坠，坠！坠！扯着她的心向下坠，终于，哎呀——一声，她的心被坠掉了。她全意识都陷入昏迷状态。

不知什么时候，恍惚间有金星和银星在她眼前闪耀，闪耀一过，又是一片昏黑。她不敢稍动一动。她怕稍微一动，她会又陷入昏迷了……

她吃力地呼吸，自己可以在听见肺叶如刮风的呼呼之间，还杂有如同枪击的爆炸声传来。

她知道一定有人在砸门。她现在不需要看见一个人类，她憎恨任何人走入她屋中。所以她竭力地把眼闭上，把耳堵上，不去听见。但是声音却一刻比一刻地急迫，一刻比一刻地高涨。她心里一热，便又昏过去了。

恍恍惚惚，似乎有人叫她，她不想答应，也不想知道是谁……

当她用尽了所残存的一点最后的精力，来用模糊的目光辨明出是小瓶的时候，她才略略地点了点头，又微微地把眼闭上了……

小瓶拉住她手无声地哭着……

她又在眩热里昏过去了……

一会儿，她伸出手来握住小瓶，喃喃地说：“丁宁啊……丁宁，丁宁啊……”

“姐姐，姐姐！……”小瓶拼命叫她。

但是立刻灵子又昏迷过去了，全身一动不动了……

忽然是门外隐隐地敲大门声，是敲大门声，高了，更高了。

陡地灵子完全神志清明地坐起来：“是丁宁回来了呀……我知道的……我知道的……是他回来了呀……”

咔——

一声快枪的爆炸声。

咔——又是一下！

灵子全身一耸。“哎呀——！”破嘶的一声绝叫，头发针似的在她头上直竖起来了。她的眼睛愕张，像一座塑像……

“姐姐呀……姐姐……”

她全身一动不动，过了足有一分钟之后，倒在炕上气便绝了。

外边枪声更密了。

咔咔……

咕咚咚……是大抬杆[1]的声音，一定是抢窑[2]了。

咔咔——

就在这咔的一声响亮的绝叫中，一个命运匆匆地结束，一个血腥的命运正在开始……

炮台上，有人爬墙了！

全城的枪声已经极度混乱，不知是怎么一回事……

东边的枪声更密了，有人爬墙了……

程喜春一手一个匣子，枪车[3]流水似的上下换。

枪花凶猛地向外横扫，底下的人都挂彩了……

“打北边，打北边，这是他妈程大牛斗的枪法，给他兜腚啊！”

“兜腚打，打北边！打北边！”

人呼呼地向后边退去了。

程喜春一边得意，一边担心！

这边是崔猴的守堡，枪子打得比较乱一点。可是骂声却更尖：“杂种，老爷不跟你们几个无赖斗，叫你们的爷爷天狗来，杂种，先吃一颗吧，哈哈，再赏你一颗，哈哈！照裆去了，小心！”

底下的人上得更勇了，可是忽然马上都退下去：“杂种，明天见，拿你猴心炒肉吃！”

“杂种，老爷等你，不来的，不是你爹揍的！”

…………

没有砸门声了，呼呼呼的流氓们鼓噪地向西退下去了……

“明天见，明天见，现在是咱哥儿们的日子了，明儿个来屠窑[4]！”

“你老丁家从今儿个起，就算到头了，也该我们翻翻梢了！”

“……抢他家的钱号去呀，抢他家的钱号去呀……”

“抢啊……上小桥子南，小桥子南有好姑娘啊……”

程喜春脸色铁一样的青，牙拼命地咬着，他回过头来：“完了，老北风打进城来了！”

“不会的，我看是天狗……老北风不能怎的乱！”

“要是老北风还不要紧，不能抢咱们……”

“他要听大山下狱了，他才抢咱们呢……他八舅不替外甥报仇！”

程喜春两眼凝住，只有唇边的弧线上下地抽动。

“他们要再来抢窑，咱就不易守了……”刘老二自语似的说。

程喜春的铁拳一下就钉在他的脊纽背上。

“你孬种，你孬种，你蛋包！你随帮去吧，你随帮去吧！”——程喜春血都开花了，要不是自己的兄弟，他一定插了他。

刘老二一声不响地趴在一个枪眼上，眼睛里闪动着一种叛逆的凶光……

这时，街里的衙门一带，辘把街一带，枪声跟暴民都摇天撼地地喊了起来。一会儿又静下去了……是四眼井一带的喧叫声，扰嚷声……突地，咚——咕咚隆，咔咔啦——咔，咔，咔，枪声就在耳边响起——大家定住细听，判明一定是街后枪炉王家出事了……于是心下又都非常紧张了。一定是方才的这群暴徒打到街后去了。咔——示威枪从程喜春的枪口里嘤的一声钻出去了……

于是这里的一切又都沉默了，只有警戒枪按着一定的间隔向外放。

全城一点灯光都没有，只有枪火像正月节放滋花似的兴奋地喷射……

全城都陷入了混沌状态，不知是老北风从茨榆攻来，还是天狗在城中作乱，还是日本人真的从沈阳平推平下来，像光绪年间的跑反……

狗都不咬了，狗都预知世界的灭亡了似的，夹着尾巴不再叫了。

街上一切都停顿了，完全是一座死城。

路灯不再亮了。往日的“包子热啦——热包——子啦！”的喉咙听不见了。比海船的警号还神气的大茶壶的闷的放气声，也不在大气里依回了。“酸梨呀，瓜子呀——落花哎生！”老费必是今天也哑了嗓……一切的声音都灭迹了，都退避了，都让给枪声了。

古榆城从今天起，也许会变成另外一座古榆城了……但是谁知道呢……总之，今后的古榆城，一定与这个不同……人们都这样想，都充满了恐惧，都害怕着，静听着，想从大气的分子的互相磕碰声中听出一切的消息。

但是一切都留给黑暗，都留给恐怖。

恐怖的夜，一个叛逆的夜。

人们在生死线上徘徊，人们想把自己的欲望重新分配。

街上的闲汉到处地蜂聚着。一会儿呼啸一声，说抢李老财家去吧。于是就是一群人，也不知道是土匪，还是闲人，自己也不知道手里拿的是手枪，还是烧火棍，也都一声喝喊地闯到西边去了。一会儿也不知谁记起王青家里有个好姑娘来了，于是年轻的，钱抢足了一点的便都向王青家的那个方向出发去了。

这个时候是每个欲望都可以得到满足的时候。这个时候，每个有勇气的小伙子都不脸红自己的见解和希求是过分的夸张，是永世不可满足的傻想。这个时候，人们都疯狂着，人们都膨胀着，人们都觉着自己的身躯要比平常横宽了一倍。人们都舒展舒展了胳臂，像一个贪恋泅水的人，陡地看见了大海那样兴奋那样迫切，想立刻就一下跳进那汹涌的巨浪里去洗个痛快。这个时候，是东北替换了主人的夜晚。这个时候，是第二天朝晨的黎明。这个时候，是科尔沁旗草原处女的怀密被强暴给奸污的一夜，以后是……它不能想象不能预知的一种狂大得出奇的震人欲碎的一种命运……这样，这古榆城闪耀着这一晚。

恐怖的夜，叛逆的夜，夜在窥视，夜在震抖，夜在狞笑。

红胡，无赖，游杆子，闲人，赵广会的儿子……一切的从前出入在丑恶的夹缝的，昼伏夜出的，躲避在人生的暗角的，被人踹在脚底板底下喘息的，专门在破坏别人的幸福，所有，存在来求生存的，都如复苏的春草，在暗无天日的大地钻出，那样地承揽着熹微的晨光，那样地新绿嫩黄，生气渥沃。

“天狗吃日头来喽！”每个闲人都有的口号。

口号从闲人的口里传出来的，现在是凡在夜里出现了的暴客都响应了……

于是有人走到大水漏子前边的山本当的旁边的时候，人们就记起天狗吃日头这个暗号的根本意义来了。

于是人们都记起山本当的掌柜的，那两撇连王八的八字都不如的可恨的小黑胡子。于是人们又都记起了山本卖出的吗啡使自己的弟兄们如何堕落，残废，以至于死亡的故事。于是人们也都记起他那个年纪轻轻的梳着蓬蓬头的小媳妇来了。人们也都记起了这个小媳妇穿着拖鞋在街上倒水，大风一撩，撩开她的宽大的和服来。原来才发现日本女人是不穿裤子的，日本女人是白天才和她丈夫宣淫……于是这个消息便每天都要在赵广会的烧卖楼，由各种不同的嘴唇里演述着。

如今这许多热烈的回忆，却风车似的在人们的昏晕的头脑里交转，于是人们的意识都渴望着那个日本女人了……于是今夜山本当的顾客特别多了。

“我要五百元的白面！”

“我上回当的我东家奶奶的抹布早下号了吗？”

“我来抽你的媳妇来了！”

“哈哈，你东家奶奶还当抹布？”

“哼，我们东家奶才地道呢，连骑马布子都让我顶着给当进去了！”

“哈哈哈哈！”

一片澎湃的笑声，一阵瘆人的笑声——是一阵血腥的复仇的笑声……

大家都绝对不能想到自己企望的无耻，或是回头去幻想一下自己所造出来的结果是如何悲惨，他们并不，他们这时的思想是没有感觉的，要勉强说有，那就是一种单纯的快乐。一种从来所没敢想过的，所没敢染指的秘密的快乐。他们觉得再没有比这个更合理的要求了。再没有一条法律或是说教在他们被解放了的喜欢飞舞之下不感觉出是无限的软弱，无限的空洞，不可形容的无价值与烦琐……

他们大笑着，欢喜着，哄叫着。

想把在一个长久的时间所积压下来的仇恨与痛苦，都在这一刹那之间还给了他的主人——他的仇人。这用不着一星儿的思索，这用不着多余的考虑。疯狂的狗，第一个寻找遭殃的对象就是他自己的主人。

大家看着前门堵得太严了，有的人便嚷道：“放火！放火！”“到我家的铺子腰栈去取桶洋油来吧，不用拿片，就提我草上飞！”

“后边凿开了，后边凿开了。”

是谁用广成车铺的大车锤把后边的窗户连锤几下就完全打碎了。

大伙都兴奋了，人都挤在窗户上。人都想第一个进去，啪啪！里边传出了两枪，赵广会的儿子应声倒地。前边人往后一退，后边的力量向前一涌，人们便从前边的死身越过。啪啪！又是两枪，以后便是嘈杂的人嚷声了，什么都听不清楚了，那低矮的小房盖就要被人抬起来了……门畔边的大烟锅倾在地下了，人们都不觉地在地上踏过去。山本的脑壳已经破碎了，三四十人饥饿地向一张浅褐色的短纸屏扑过去……

而这时衙门头，发生的骚扰却更大了。

万千的人，都鼓噪地欢呼着：“点天灯啊，点天灯！”

“点天灯啊，点天灯！”

声音叫得一口比一口地响亮愉快：“点天灯啊——快，点天灯！啊——快！”

大堂前边两盏红烛高烧。正中是一盏大号煤气灯，前边便点两堆劈柴爿子。火光，灯光，人的面孔的反映着交射的晕光，浮嚣，翚动，激荡的一道炫迷的海……

天狗一身青绸紧身，包头，短打，青褡裢，手中掐着枪坐在海水江崖的大堂照壁前，凶光满面！

前边廊下两个浑圆的抱柱上，高高地缚着的是商务会长和腰栈大老板伍力田。商务会长是个秃头顶大胖子，浑身哮喘着，仿佛一个难产的母猪就要断气。西边缚着的那个，骨瘦如柴，烟容满面。沉潜地思索着，似乎是在盘算还是一元零半角多呢，还是十一角减五分多呢，因为他的被缚着的一只手出奇地痉挛着，正像在仔细地拨着算盘。四五个胡匪正在用麻批蘸着洋油，裹住棉花向他们身上摽，摽了一扣大家便喊一个好。

“浇得好，再来一个！”震天撼地一片喊。

但是裹麻批子的那个却大声地骂了，于是大伙哄然大笑。又撺掇浇油的那个人，再去浇那边的那个瘦猴去。

两个人虽然在这样闷热里高悬起来，可是全身都打着冷战。两腿极不自然地拘曲着，缩作了一团。所以两个长大的人形缚在柱子上，只是畏缩得像一对孪生的小孩。完全使人忘了他们是全城平时顶字号的商务会长，和腰栈的峥嵘显赫的大老板来了。

两个人因为占的地方过小，所以抱柱上的对联的下半截都还露着，一边是“……不羡河阳花似锦”。一边是“……愿教塞北草从风”。而方才浇上的火油流下来，火光照着，益为明显。

其实那大胖子本来已经吓得神志昏迷，又加方才这一浇，全身的棉絮都在夏风里灼热起来。所以他这时几乎是痰涌得气闭过去了，一切的知觉已经全失。但是因为他的胖脸却还是雍容方正地摆着，所以很使人会误会到他还是慈祥地和蔼地笑着。而远处看着的人甚而可以看出他是在妥协地向大伙极端地赞美地点着头。

那个瘦猴，却还是有心计的，他气力微弱地嘴唇努努地想要说个什么。但是绑麻批的人是个有名的爱看热闹的闲人。他怕到必要时，这个腰栈大老板，烟瘾上来了要吃不住刑。所以便用一团棉花早把他的嘴腔给堵得严严的，好使这个千载难逢的好看得以从容实现……

所以当着天狗再度宣言说：“他妈我要五十万你们嫌多，现在已经落到二十五万了，限你明天早起六点钟交齐。你他妈怎的还他妈装孙子……杂种，再限你十分钟。再连个瘪屁都不放，就一个字，点！我把全城都洗了，我洗不出二十五万来！……我天狗是刀下留情，讲交情，够朋友……杂种，碰你两个狗熊！杂种，十分钟！”

但是并没等到十分钟，只在他这一句话刚说完的那一秒钟之后，忽然——

“嘡——轰隆隆——”一个炮弹正落在大堂后边的花厅里，呼呼地花厅登时就起火了。

日本鬼，一定是小日本！

也许是老北风，老北风的过山炮可真凶啊。

于是衙门头前边人都乱了，枪声立刻地激越起来。人跑过去，又跑过来。人们都说一定是日本从站头子上开来了，不是把沈阳兵工厂都烧了吗？但是另外又有人推断说不是日本人，要是日本人来早派飞机来嘤嘤了，用不着大炮，这一定是老北风从茨榆向古榆攻了，而且如走平地似的攻进来了。

而这时辘把街却更乱了。

富聚银号已经让暴徒们扫平了。

遗弃在地上的火把，松明四照，白晃晃的一片亮光，像七月十五盂兰盆会撒在街上引度十方饿鬼的路灯。

新任的郭志守掌柜的已经横躺在门口，两只细长的腿还半拖在门里。腥黏的血液，汩汩地在他胸口流出。一个晅红的火把渐渐地要着到他的身上了。门上烫金的“富聚银号”四个大字的匾额被流弹穿满了枪洞。此时，一边的铆钉已被打断，所以啪啦一下，木匾就要跳下去，多情地牺牲自己来扑灭蔓延到郭掌柜身上的火焰。可是刚一奋身跃去，却又被右边襻牢的铁丝拉住……所以这时那条木柴的火焰，却已癫狂而且有几分快意地舐着这老头儿的尸身，而致熊熊如虎了。

暴徒呼号一声便逸去。噪嚷着，呼号着，又到别处去攒聚。

但是柜台的内室里，却还有着一个满脸黑髯的彪大的黑影，在那儿拼命地将一个铁箱劈开。因为用力过猛，所以弄得满身油汗，气息吹动着胡子呼呼作响。

他使劲地捶了捶腰部，才长长地换出一口气来，两眼瞪得黑圆，在那儿惊视着一满箱的浆纸板的新钞票，不知所措。最后费了很大的努力，才把痉挛的双手摊开，贪婪地攫起了满把的钞票，歇斯底里地向腰里揣。

腰也满了，手也满了，他两手还抓着两把钞票，不知放在哪里是好。

而正在这个时候，訇的一声，他的心里一热，手里两把钞票便都落叶似的撒落下去了。

哈哈！——一声大笑，在半天空扯去。他的嘴儿歪曲着，一只手揪住胸襟的肉皮，在空中又狂撕了一把，便向后倒去。

另一个黑影跃过，按住他的腰身，便撕他的衣服。散乱的钞票，如同受了魔法一般在他胸膛涌出。他这时眼睛突地怒睁起来，一看是霍大游杆子，便牙齿互错，磔硌的一响，接着便气闭了，血从七窍喷出。

霍大游杆子，忽然一眼又瞥见了那口敞开盖的铁柜。他抛了死尸，向前一扑。但是不期脚底下一软，两手只攀到箱沿，便跌倒了。慢慢地，十指略略微颤了一下，便趴在地上一动不动了。

外边枪声珠密，喧声大起，马脚人声，全城都怦动着，地的心脏也软弱了，地在狂悸。

老北风往南刮了。

老北风往南刮了。

魔咒一样的声音，在大家的口头上愉快地喊出来了。

老北风往南刮了。

老北风往南刮了。

不知道是从哪儿飞出来的声音，不知道是谁在喜悦地念着。声音普遍地展开去，声音在全城中鼎沸。方才被母亲轻轻地放在炕沿根底下的小孩子，也无知无识地在心头反复着这个咒语。虽然，分明自己也不知道是其中包含着什么意义，其中有什么神秘的内容，但是，心中并不可怕，幻想着老北风一定是一个白胡子的老头儿骑着白马，拿着银枪……老北风往南刮了，如今他们的幼稚的小心灵，也起了一片灿烂的银光的照耀。而一种平常不被大人们所喜悦的儿歌，也在记忆里明亮起来了。

老北风，起在空，

官仓倒，饿汉撑，

大户人家脑袋疼！

人们都好像换了另一种肺腔，呼吸得非常匀和了。就是大户人家也比恐惧天狗的残凶而觉得宽松了。

衙门后马号[5]，方才被天狗缴械了的警察和保甲大队，也都齐下火龙关地冲出来了。

老北风往南刮了！

老北风往南刮了！

他们好像一道小水，要向着大水合流。

这时大堂里的后花厅的火苗，已经着到前厅了。两盏天灯，奋伸火焰，怒搏苍天。一阵浓烈的人脂的恶臭，熏人欲呕。

天狗骑着一匹兔火马，向东闯去，东门早已起火了，一条刻着“北海遗风”的丈余门额从上咔的一下落下，兔火马向上一弓，长嘶一声，向东一直跑走了……

外面炮声隆隆，机关枪声一刻一刻地逼进了。

大家知道这是老北风攻城来了，大家也知道这回城不用攻就会进来了。于是大家都不知道怎的心好像热起来了。

“官仓倒，饿汉撑。”

大家都好像不明白这句话的真正的意思了，但是心都痉挛着破裂着，像愉快又觉着有点害怕样地跳。有几个庄家跑腿竟而从墙角上拿起了锄头把，预备抢粮了。

这时，大堂前火焰高涨，两个抱柱上，就如两个异国的优伶样的，穿着火制的舞服，手里各执一条火蛇，缠绕着烙柱，做神奇的旋舞。骨骼隐隐地也有着刮爆声，眼眶处如两盏火井的泉源，向外自然地喷火。有一个似乎舞动得过于兴奋了，使那支焦剥了的大柱，也极不自然地倚斜了。而那一个却骄傲着自己油脂的丰腴，气喘喘地还毫不松懈地随着火焰的音节上下地狂跳……

前厅的正梁已经要塌下来了，而锁在里边的县长的三姨太太却还拼命地叫喊：“救命啊——救命啊——！”她的声音已成了绝叫，只有四面火唱歌般地回应着她，呼呼呼呼，一二三四，呼呼呼呼——火焰被解放了地跳着，唱着，叫着，旋着，并不觉出自己的罪恶，并不炫耀自己的功绩。只是无端地狂啸，无端地滚转，愉快地和应着那女性的哀号。一刻又吃惊地第一次才发现了什么似的伸长了脖颈来看着大堂前的天灯。天灯摇荡着——人类稀奇的光辉。火光从正厅一直迈过去，想到跟前去细看究竟。别的火舌也吃惊咋舌地向前拥挤。于是前厅，后厅，大堂都连成一片了。半个天空都为了这怒喷的嚣张的火焰炫耀。天似乎也为了这热光所昏晕了，天也不知道这是不是人类的末日的贲临。

南风如荼地刮来，火焰锐涨，这是谁鼓动着这么一把最为煽惑的扇子呢！

南风如薰地刮来，火光冲天，这是谁能遏止或防制的一把最为助燃的扇子呢！

南风到处刮着，带着炽热，带着火星，可是人们却都说着老北风向南刮了，这个真奇怪呀！人们的嘴里，心里，眼里，鼻子尖兴奋地喷出来的汗点里，都分明说着老北风向南刮了，这个真奇怪呀！

闲人，无赖，甩下的胡子，游杆子，有的都逃了。有的却又出来了，老北风往南刮了。农夫，跑腿的，卖小工的，也出来了，老北风往南刮了。

从今天晚上北来的误点的走回来的老客说，北大营让日本占了。商埠地一带都退光了。红顶山中国军队拉出去了。铁岭铃木的一团也奉命调走了。二道沟的红帽子黑帽子[6]一个都没有了，日本侨民不能走的，都和中国买好，有个老裁缝太田，自己用剪子把肚子剖开了。日本兵今夜十二点要进占全南满线的各大城。土匪都招抚。可是中国胡子由老北风领头自己编为义勇军了。老北风今天在茨榆城天帝庙歃血为盟，说非攻到沈阳不可，连夜赶，一城一站，所以今天下了古榆城来了……自从那班老客传出了这许多消息来，于是一传开去便由各个演述的人的口里，再附丽上各个人自己的幻想，意见和盼望，所以各式各样的传言，消息，谣诼，都传布起来了，都飞扬起来了。而今等天狗一过，老北风一来，人们便都觉着一块棉花从嘴腔里吐出，各种的消息都现在才得以确信不移地自由地互相播送着，互相兴奋着，互相奇异着，互相惊叹，感激，焦躁，不明白，狂热……全城都像引领在望，每个屋脊的屋瓴，都意外地伸出，向四外瞅着。

老北风往南刮了。

是的，的确是老北风往南刮了！衙门头前的大街上已经飘扬起两杆血红的三尖狼牙旗——

“天下第一义勇军”。

几个陌生然而又非常亲切的大字，比火光还更容易照明人的眼睛。在炙人的燥热里，跳跃的黑夜里，衙门头飞腾的烟雾里，飘扬，翻掣，迂回。

人们的眼前都记起了都幻化出沈阳城里，现在也说不定该怎的惨了呢，中国的兵士被人掳去，当土埋了。手还在地皮上伸张，摇动，企求援救，企求苏复。可是一个黄褐色的大皮靴又拖着枪刺在上边踏过去了。

几个小店员和小市民，被一群日本刑事关在一个屋子里，用削尖了的大竹竿子穿戳，看他们互相地扭挤，互相地推搡，以为笑乐……

而在日本站上，从火车里赶出来的一群男女乘客，早已在行李房里圈了十二个钟头，一点东西未吃。几个喝醉了的车警和商人，到那里勒令把每个人的衣服都脱去，然后关到另一个屋子里，从一个窗孔伸进自来水管，向他们喷射。看他们男女躲避，狼狈与悲惨地骇叫。这是比前者更文明更进步人类的强者的游戏。

其中一个学生不忍再看这种人类的耻辱延续了。他把一个放在墙角的检查手的桅灯，猛力地摔在几桶老鹰牌煤油之间了，于是屋里登时起火了。

这些景象是由平日他们之被黑帽子灌洋油；半夜里在铁道上横过铁道，被巡逻兵打死；铃木的兵在农田里秋操，把差十天就要割的高粱地都践踏了；这些事实上来做根据，来做证实，他们的心都哀凉了。大陆气候下的人的特有恚愤，在他们全生命的机构里展开了，升发了，迸裂了。

我们要报仇哇，我们不能让日本人永远骑在我们的脖子上。

我们的苦日子就够受了，我们不能让弓长蔓把我们卖了。

起来干哪，是时候了，这是时候了！

把脑袋别在腰上干哪……

于是农夫，小贩，年轻的庄稼当家的，都聚啸起来了。

昨天还套在车上的辕马也变成胯下的坐骑了。

生锈的六轮子也擦亮了，想用它的火力击中自己的仇人。

快枪，套筒，三八式，左右开弓的香鹤腿，要赛过机关枪的双十响。年轻的人们都脸儿红红的，骑在马上起来了。

人们传来了，说虹螺岘比这儿起来得还早。医巫闾山都爬满了，有一棵草就有一个人，有一棵草就有一个义勇军。山野里漫山漫野，彻夜不睡，大家计议。

于是这儿更兴奋了。

欢迎老北风啊！

老北风往南刮呀！我们都往南刮呀……

我们都往南刮呀……

于是衙门头前的两杆血红的三尖狼牙旗，刮得更起劲了。喧嚣的大气里噗噗地掣震，也如两团热火一样地毕剥毕剥地燃烧起来了。

而这时西边模范监狱里，忽然喊声冲天，许多的囚犯手里抓起铁门闩，木狗子，有的脚下的索镣子还未除净，稀里哗啦——有一个跌倒了，气闭了。大家在他身上踏过去。有的手里拿着警察的枪，向天空心虚地乱放。于是一片扰乱，嚣狂，似乎把西边也冲溃了。这西边的一道洪水，也不知不觉地就向东边合流，于是衙门头的人可更多了。

农夫有的拿着洋炮，有的拿着锄头……惊慌又残忍地在胡想着，在奔走着。

囚犯这时才知道城已破了，便都不再远逃了。反而都蹲在墙角堆集起来。因为他们已经疲惫，而且腿都酸麻了。不知道是谁从县大人的小厨房弄来一袋面粉，大家就着燃烧的大堂的檀木做起馍来。

“我们抢官仓去呀！”

“先打日本！”

“抢腰栈的官仓去呀！”

“官仓在腰栈哪！”

农夫们都向广成大街那边跑了，广城车铺一带的居民，大小孩等，妇女，也都拿着畚箕，洋油桶，柳罐斗……出来了。

腰栈的炮台，显然已经被天狗给损失得不堪了。可是这会儿又遭到大敌了，但是子弹还是源源地向外扫射……

于是妇女小孩都逃回来了，逃到阳沟里，车铺的空棺材里，墙垛里，等着前边打胜了，好向前抢。

高明远，那小子也想在腰栈里再得一手。可是一看开枪了，也便退下来，等那帮傻小子攻下来，老俺再进去吧，先到空棺材里去睡一觉……

“抢上去呀，抢上去呀，上啊，上……”

震天撼地的一片狂乱：“攻下来了，抢啊，大家抢粮去呀……”

大家伙都海潮似的涌上去了。

枪声，人声，血流声，东西破裂声，脚底践踏声，砖墙颓圮声。拥挤声，呼喊声，玻璃破碎声。刨物声，水流声，箱柜劈毁声。人的啸聚声，惊叹声，火爆声，簸荡声，混浊声，洋油桶声，枪声。小孩哭声，女人叫骂声，火药轰裂声，木质摧折声，屋宇震悚声……谷粒撮流声，物什磕碰声，喧夺声……一切狂嚣，一切噪音，万种呼号，千百震响……这不平凡的蜂起，这碾平了腰栈晕眩的一夜……

老北风，起在空，

官仓倒，饿汉撑啊……

这个歌声又在大家的心里叫起了。

于是腰栈的一切都在大家的脚底下蹍平……

这时，衙门大照壁上已经贴起毛头纸的布告：

照得日本帝国，将我土地占据。

似此禽兽行为，国际人神共嫉！

本军奋然起义，不毙倭奴不息。

从前岳飞杀鞑，农民约时而起。

我辈如有天良，必亦同舟共济。

否则引领受死，如何托生一世。

从今誓师南指，黄龙指日可期。

汝等如有血气，其各揭竿而起！

浓黑的墨迹还没干呢，可是围着看的人，已经万头攒聚了。

如今，古榆城已经变作另外一座古榆城了。人们都觉忽然间眼前一亮，地球在翻了一个个儿，一切都得重新改变，重新安排，重新分配。

人的胆也壮了。大户人家也都派人化装出来，来打听消息，从前躲起来，现在却都钻出来了。不想抢人的，也不怕被抢的，也都出来了。北边广成大街的人呼呼地往衙门头跑，衙门头的人又呼呼地往广成大街跑……更拥挤了。街上因为打听消息的和看热闹的更多了，所以反而显得雍容起来了。孩子也有怀揣着俩烧饼的，回家告诉娘去了，说：“不是胡子，是义勇军。”

可是娘还说：“你别听他诈，他等大家都不防备了，他才抢呢……”

“不是，是义勇军，天下第一军，有告示……大旗上都写着呢！”

“你快给我趴下去，不兴你再出去，小短命的！”

可是，街上的人，却并不因此而减少，街上的人更多了。衙门头人的海泛滥了，人的海溃决了，人的海翻转着神奇的波澜了……现在是涨早潮的时候了。黎明的第一线从晨鸡的喉管里传出来的时候，人的海在涨潮了，人的海在涨潮了。

海，火一般的怒吼，波涌，激荡，人的头，从心底飞溅出的火焰，如紫星的崩溃的星云，在无规律的大昏眩里滚转，整个的科尔沁旗草原的地壳崩毁了。重新又有万千的有机的硫黄质的熔岩，石砾，来接受另一个意义，来创造，来喷吐，来叠砌另一个新兴的地层……

是涨潮的时候了，黑的潮水，白的浪花，红的晨光搅在一起了，一个大混沌的晕眩，一个大清晰的晕眩！人在三昴星出现的时候，涨起早潮来了……是涨潮的时候了……

人在凶号，整个科尔沁旗草原在震颤，在跳跃，在激扬！

人的旋涡里，忽然一亮——是大山古铜色的头，狮子样的鬃毛抖动。

黑绒镶边的大眼平静地向东方的启明星看着。天际好像只有三只强烈的星光在昏雾的晨曦里发光。

大家忽然狂怪地一号，像无边的毒蛇在愤怒的一刹那间把血焰的毒头都向天空竖起来了。

晨光是昏昏的，接近地平线的一带，还有一块星云，墨龙似的在伸张它的牙爪，晨光在和它搏斗……

不久，天必须得亮了。

【注释】



