艾芜

南行记

序
在漂泊的旅途上出卖气力的时候，在昆明红十字会做杂役的时候，在野人山茅草地扫马粪的时候，……都曾经偷闲写过一些东西，但那目的，只在娱乐自己，所以写后就丢了，散失了，并没有留下的。
至于正正经经提起笔写，作为某个时期日常生活的一部分，
而现在也有一两篇存着的，那却是到仰光以后的事了。
初到仰光时，没熟人，又没有钱，而且病了，住在 MaungKhine Street(当地华侨叫做五十呎路)的腾越栈内，自然很引起主人的讨厌，──想驱逐我，但并不明显地表示出来。这，大概是念在同国人的面上吧。一天，忽把我从床上拖起来，叫印度车夫送到仰光大医院去，说是那里可以住下养病，并且不要什么钱。同时又把我的全部财产──一包破书和旧衣，好好地包着，叫我随身带去。这突然好起来的举动，使我非常地感激，
当登上人力车的时候，眼里竟然含着致谢的泪了。然而到了医院，才是由一位印度医生马马虎虎地诊了一下，就算了，并不容许我住下。于是，只好一路呻吟着，折了回来。但当这位好心肠的印度车夫，扶我走进店门时，老板便挺起肚子出来，塞在门口，马起脸说：“这里住不下了!”
并挥着他那胖胖的拳头，仿佛硬要进去便会动武似的。
这样，我就算被骗逐了。
在店门前的街沿边上，我就把虚晃晃的身子靠着我的小包袱坐着，静静地闭上了眼睛。那时，心里没有悲哀，没有愤恨，也没有什么眷念了，只觉得这浮云似的生命就让它浮云也似地消散罢。
这情形，大约是打动了旁人的悲悯吧?一个同店住的云南人，(很惭愧竟忘记他的姓名了。)很熟悉仰光的，就替我想想有没有同省的同乡，好半天才想出了半个；因为这只是祖籍同省，生长却是安徽的原故。而且，这半个同乡，说起来，还是一位久矣不问世事的出家人哩。他看着这样病了的我处在这般的境地，就不管什么出家人不出家人了，便叫黄包车夫一直拖到那里去。自然，他明白，这是一件使人家不愉快的事情，因此，一到那出家人的门前，连我向他致谢的话还没听清楚，就跟车夫一块儿溜开了。
怎么办呢?最后，我只得昏昏懂懂地自家碰了进去。因为那时候，仅是本能地渴望着一块能够安置病体的，而又是没风的地方。
谁肯收留一个陌生人?而这陌生人何况又是病了的呢?当然的，这是需得经过苦苦地哀求哪。同时又因为这位出家人也是仁慈的，便肯让我住了下去。
这位令我终身铭感的，而后来竟做了我的教师的出家人，
万慧法师(谢无量的三弟，)一让我住下之后，便好好地招呼我。
而我在病好了时，就替他买菜，煮饭，扫地……做一些服侍他老人家的事情。但他是位研究梵文的学者，不住庙宇，一个人单过着清苦的教书的生活，那时还养活不起一个仆人，而我又一时找不着出卖气力的地方，当然的，从前已是清苦的生活，
现在就不能不一天一天拮据起来了。
大约是看见我一得闲就爱写写吧，他便问我能不能替当地如写得并不过分坏的话，当能大量容纳一些。为了要“抵抗”
恐慌的生活，我就勉强写了一篇小说，投到《仰光日报》去。
编者陈兰星君在未登出之前，听说作者是这么一个的我，便由他私自先给了二十个卢比来。于是，从此开始，我在零售劳力之外，又添上了贩卖脑力的生涯了。
但那时，我对文艺的观念不好：以为这是无足重轻的，也不愿怎样苦苦地去研究。
说到把文艺看重起来，则是同电影接触之后的事了。有一次，在仰光 Sule Pagoda Road(当地华侨称为白塔路)的 Globe戏院内，看见一张好莱坞的片子。记起来，内容大概是这样的：新闻记者爱一名舞女，在美国经过一些惨痛的波折，都未达到成功。随后舞女到中国卖艺，新闻记者打听得这个消息，便远远地尾着追来。恰碰着辛亥革命之秋，正是中国大乱动的年头，
这一对年轻的恋人刚要会在一块儿，互道思念之苦的时候，突然在人间失踪，关进黑暗的狱里去了。然而，事情又凑巧得很，
两人居住的囚室，只仅仅隔了一层墙壁，彼此可以听着声音，
而且，两人的手只要各从室门的洞上伸了出来，就能够互相热烈地握着。但是，老使他们俩都感着痛苦而又伤心的，便是现已攒在一块了，却还不能面对面地相看一眼!关于犯罪的事实，
且单举舞女的来说吧。她在一位满清大员的府上卖艺，适值当地民军起事，将那大官杀在后花园里，舞女恰来碰见了这样流血的惨剧，人几乎吓昏了。那时，大概又是正当清廷和民军议和的消息传来了吧，民军的领袖便趁此机会，把杀死满清大员的罪名，轻轻地加在舞女的身上，且要处以大辟的惨刑。
当舞女将要拉出去砍头的那一天，新闻记者似乎买通了看是，太平洋上的大美国军舰马上乘风破浪地，向中国驰来，且放出飞机，挟着炸弹，飞往求救的地方。正值撕衣上绑的舞女跪在断头台上，让万众参观，给两位屠牛大汉挥刀要砍的时候，
大美国的飞机到了，轰然一声，炸弹从空投下。这一来，全戏院的观众，欧洲人，缅甸人，印度人，以至中国人，竟连素来切齿帝国主义的我，也一致辟辟拍拍大拍起手来。而大美帝国主义要把支那民族的卑劣和野蛮 Telling The World(这影片的剧名)的勋业，也于此大告成功了。因为，我相信，世界上不了解中国民族的人们，得了这么一个暗示之后，对于帝国主义在支那轰炸的英雄举动，一定是要加以赞美的了。
虽然，从此认清了文艺并不是茶余饭后的消遣品，但要把一生的精力全灌注在──或部分地灌注在那文艺身上，似乎还没有这么打算过。
随后，放逐回国来了。一天，偶然在上海北四川路独行的时候。一头碰见了几年不通消息的好友，沙汀。那时，他虽然尚未动笔创作，但已经苦心自修文艺好几年了，听见我有那么多那么奇的经历，且将过去所熟悉的我的性情加以估量，便劝我无论如何也像他似地致力文艺。并把当时穷迫的我，拉到他的家里住着，使我每天都得安心地无忧无虑地从事研究，写作。
又在研究和写作的路上，热心地给了我无穷的指示。记得那些日子的晚上，当我已经倦了，头偏向另一边的时候，他却还更加热烈地说了起来，一面伸出手来，摇动着我的膝头，使我又不得不凝聚精神，重新谈论下去。我自己呢，当然感动得不得不努力了。那时也发下决心，打算把我身经的，看见的，听过的，──一切弱小者被压迫而挣扎起来的悲剧，切切实实地绘World 的。这本处女作，就艺术上讲，也许是说不上的。但我的决心和努力，总算在开始萌芽了，然而，这嫩弱的芽子，倘使没有朋友从旁灌溉，也绝不会从这荒漠的土中冒出芽尖的，

人生哲学的一课
一

卖草鞋碰了壁

昆明这都市，罩着淡黄的斜阳，伏在峰峦围绕的平原里，
仿佛发着寂寞的微笑。
从远山峰里下来的我，右手挟个小小的包袱，在淡黄光霭的向西街道上，茫然地踯躅。
这时正是一九二五年的秋天，──残酷的异乡的秋天。
虽然昨夜在山里人家用完了最后的一文钱，但这一夜的下宿处，总得设法去找的，而那住下去的结果将会怎样，目前是暂时不用想像。
铺面卖茶的一家鸡毛店里，我从容不迫地走了进去。
把包袱寄在柜上，由闪有小聪明眼光的么师，使着欺负乡下人的脸色，引我到阴暗暗的一间小房里。这里面只放一间床，
床上一卷肮脏的铺盖，包着一个白昼睡觉的人，长发两寸的头露在外面。
么师呼喝一声“唩”!那一卷由白变黄以至于污黑的铺盖，蠕动了几下，伸出一张尖下巴的黄脸，且抬了起来，把两角略现红丝含着眼屎的眼睛，张着，不高兴地望么师的脸，又移射着我。
“你们俩一床睡!”么师手一举，发出这道照例的命令，去了。

睡的人“唔”的一声，依然倒下，尖下巴的黄脸，没入铺盖卷了。
我无可奈何地在床边坐下。
这同陌生人一床睡的事，于我并不感得诧异。我在云南东部山里漂泊时，好些晚上都得有闻不识者足臭的机会。如今是见惯不惊了。
屋里，比初进去时，明亮些了。
给烟薰黄的粉壁上，客人用木炭写的歪歪斜斜的字，也看得十分清楚。
“出门人未带家眷，到晚上好不惨然，老板娘行个方便，
胜过那拜佛朝山。”
这一类的客人放肆的诗句，就并不少。但我一天来已没有吃饭了，实在提不起闲情逸致来，叹赏这些吃饱饭的人所作的好东西。
我得去找点塞肚皮的，但怎样找，却还全不知道，只是本能地要出去找罢了。
我到街上乱走：拖着微微酸痛的腿，如同战线上退下来的兵。
饭馆子小菜下锅的声响，油烟播到街头的浓味，诱出我的舌尖溜向上下唇舐了两舐，虽然我的眼睛早就准备着不朝那挂有牛肉猪肉的铺面瞧。
这时我的欲望并不大，吃三块烧饼，或者一堆干胡豆，尽够了。
我缓缓地顺着街边走，向着那些伙计匆匆忙忙正做面饼的铺面，以及老太婆带着睡眼坐守的小吃摊子，溜着老鹰似的眼叫化子三口吃完一个烧饼的故事，闪电般地掠上我的心头。
是这样：他，一个褴褛的叫化子，饿急了，跳到烧饼摊前，
抢着两三个冷硬的烧饼，转身就跑，连忙大口地咬，拚命哽下。
等老板捏着赶面棒气呼呼地打来时，他已三口吃完了一个。
这故事在我的心里诱起了两种不同的声音：一种嘲弄的道：“你有三口哽完一个冷烧饼的本事么?”
另一种悲凉的答道：“没有!”
嘲弄的更加嘲弄道：“没有?那就活该饿!”
…………
吃了饭没钱会账的汉子，给店主人弄来头顶板凳当街示众的事，也回忆起了，地点似乎在成都。不知昆明的老板，对待一个白吃的客人，是采怎样的手段，想来总不是轻易放走的吧。
肚子里时而发着咆哮声，简直是在威逼我。脑里也打算乱来这么一下：做个很气派的风度，拐着八字足走进饭馆，拣一方最尊的座位坐着。带点鼻音叫旁边侍候的伙计来肥肉汤一大碗，干牛肉一大盘，辣椒酱一小碟。……舒舒服服地饱吃一顿。
然而，料到那饭后不轻的处罚可就难受。
只有找点东西卖了。卖东西，就很生问题，包袱还放在柜上，要当老板面前取出东西卖，似觉不妥，这非晚上再为设法不行。而且，可卖的东西，除了身上的毛蓝布衫子外，包袱里的衣裤都是脏的，有的甚至已脱了一两个钮扣。给老太婆填鞋底，作小孩的垫尿布，倒满有资格，要别人买来穿，那就全不可能。至于书，虽有两三本，可是边角通卷起了，很坏。当然那些残书摊的老头儿，看见了，便会摆手不要的。总之，就我的全部所有，变卖不出一文钱来。
直到檐头河也似地天空渐渐转成深蓝，都市的大街全换上了辉煌的新装时，我才转回店里。
店老板的一家人正在吃着饭。我连忙背着灯光，又吞了几口馋水。
托辞取得了包袱之后，拿到小房间里打开看。这一晚要同我一床睡的黄脸尖下巴人，早已溜出去了。包袱里找得一双精致的草鞋，细绒绳作的绊结，满新的。
我由成都到昆明，这一个多月的山路，全凭两只赤裸裸的足板走。因为着布鞋，鞋容易烂，经济上划算不来。着草鞋，
倒是便易，但会磨烂足皮，走路更痛得难忍。因此，由昭通买好的一双草鞋，就躲在我包袱里，跟我走了两三千里的路。这在当时是可以带也可以丢弃的东西，料不到如今会成了我的一份不小的财产。拿到十字街头去拍卖吧，马上心里快活起来了。
草鞋塞在裤裆里，满有生气地，又像做贼一般，逡出店外。
在街灯照不到的地方，看看两头没有警察的影子，便忙从裤裆里取了出来摆出做生意人的正经嘴脸，把货拿到灯光灿烂的街上，去找主顾。
立刻想着，这该怎样措词，才使人家看不出我是仅仅拍卖一双，价钱上不致折本呢。
这简直是一般的原则：货在商人店里，贵得如同宝贝，真是言不二价的；等落到你我手中，而要拍卖的时候，虽然你并不曾用过，但那价钱就照例减少一半。这双草鞋，由我的手托到街头标卖，准于亏本了，还说什么呢?然而，我不能听其得着自然结下的局面，我得弄点小聪明，就是装假也不要紧。真的，
为了必须生下去的事情，连贼也要作的，只要是，逼得非饿死面目的好人。真诚的好人也可以生活的话，那须要另一个新的天地了。假如我一进店时，就向店老板申明，来的我正饥饿着，
店账毫没把握，那我真要睡在街边吃警察的棒了。
依据这生存的哲理，我就向小贩摊边休息着的黄包车夫叫，
一面伸出拿草鞋的手。
“唩，你们要草鞋么?新从昭通带来一挑，这是一双样子，
看!要不要?”
黄包车夫一个个把草鞋接递着，在小贩摊边的臭油灯下，
摩挲着瞧。我背着手，像个有经验的老板样，观察着顾主们的神色。
一个喜爱地说：“这太贵了!”
一个摆摆短髭的下巴道：“不经穿哪!”
一个悠然自足地说：“还是穿我们的麻打草鞋好!”
这行市，实在太坏，我有点着急了。忽然那卖花生胡豆的小贩，问我的价：“一双多少钱?”
“你要买几双?”做得真像卖过几百双草鞋似的样子问：“多，价钱就让一点。只买一双，就要四百文!”我就是照这个价钱买的，并不心狠，本想喊高一点，又怕失去这位好主顾。
“吓，再添一点钱，就得买一双布鞋了!哪有这样贵?”小贩就装着不看货了，另把眼光射在摊子上，似乎在默数花生胡豆的堆数。
我抓着草鞋给他看，说：“看，这是昭通草鞋哪!”其实昭通草鞋之所以特别于昆明的，我一点也不知道，只是装成像行家也似地在说话。
“不管你甚么昭通来的，草鞋总是草鞋，不像蛋会变鸡嘞!”
我的脸，不知怎的，登时红了，气忿忿地拿着草鞋就走。
“两百文!卖吗?”他突然还我一个价钱。
“三百五!”我掉头答，足放松一点。
“一个添，一个让，二百五。”一个黄包车夫打总成。
“就是他说的好了!”小贩高声叫着我，我站住了。
“三百!一个也不少!”坚持我的价钱。
“去你的!不要了。”
我去走了一大转，找了一大批主顾：黄包车夫，脚夫，小贩，小伙计。像留声机器把话重说了许多次：一挑草鞋……样子一双……买得多就减价。然而，结果糟糕得很，不是还价一百六，就是一百八，仿佛他们都看穿了我是正等着卖了草鞋才吃饭的。
我没有好办法了，就只得仍走回去找这卖花生胡豆的小贩，
由二百五的价钱卖出。但他却拿出不摆不吃的嘴脸，鼻子里哼哼地应我。大概我刚才挂的假面孔，已给窘迫的神气撕掉了。
因此，落得他目前装腔做样。最后，他才“唔”的一声说：“不
要!这草鞋不经穿哪!”
这真是碰了一个很响的壁啰，我掉身就跑。
“好!两百，两百!”他又这样抓住了我。
这一声是实际地比一百八多了二十文，而这二十文之于此时此地的我，价值是大到无可比拟。于是我就卖给他了。
酱黄色的铜板(一枚值二十文)由他的手一枚一枚地数放在我的掌上，一共十个。我小心得很，又把铜板一个一个地掷在阶石上，听听有没有哑板子，──这举动，全不像一个贩卖一挑货物的商人了，但我已顾不到这些。
了。再去拿几双来!”
“不卖了，不卖了!”我有点气。但这气不久就消失了。
如同在袋里放了十个银元，欢愉在我的唇边颤动。
我走进一家烧饼店，把十个铜板握在左手里，右手伸出去选那大一点的烧饼；一面问着价钱。缠着洋面口袋改成围腰的伙计回答：
“一个铜板一个!”
我想着用当廿的铜板，当然可买两个了。便嘡的一声丢了一个在摊上，两块黄黄的热烧饼便握在我的手里了。正动身要走。
“唩，还要一个铜板!”伙计叫起来了。
“嗯，你说的一个铜板一个饼，是当十的铜板，还是当二十的?”我诧异地问。
“全城都没有当十的铜板了!”伙计的声音已放低，似乎业已悟出我是远乡的人。
再丢下一个铜板之后，对于现存的财产，消失好些乐观了。
我走到灯光暗淡的阶石上坐着，匆忙地大嚼我的烧饼。
昆明初秋的凉意，随着夜的翅子，掠着我的眉梢了。
头一个饼，连我也不明白是怎样哽完了的。第二个，我得慢些嚼。咬了一口，从饼心里溢出来的热香，也已嗅着。越吃越好吃，完了，还渴想要，觉得有点不对。像悭吝老头子警告放浪儿子那样的心情，竟也有了。
终于忍不住，后来又去另一家店里买一个。全部的财产就消耗去十分之三，然而，到底还没有饱。不过，人是恢复元气了。
的情调，一面还伸出舌头去舐舐嘴角上的烧饼屑。
滇越铁路这条大动脉，不断地注射着法国血，英国血……把这原是村姑娘面孔的山国都市，出落成一个标致的摩登小姐了。在她的怀中，正孕育着不同的胎儿：从洋货店里出来的肉圆子，踏着人力车上的铃子，嘡啷嘡啷地驰在花岗石砌成的街上，朝每夜觅得欢乐的地方去。那些对着辉煌的酒店，热闹的饭馆，投着饥饿眼光的人，街头巷尾随处都可以遇着。卖面包的黑衣安南人，叫着“洋巴巴”的云南声调，寂寞地走在人丛中，不时幌在眼前，又立即消失。
拥有七个铜板的财产，在各街闲游，仿佛我还不算得怎样地不幸福了。
夜深回去。这要同我一床睡的人，悄然地坐在床边吸烟。
他对我投一个温和的眼光；同时一枝烟，很有礼貌地送在我的手头。我望见他递给烟枝的手颈，密散着黑顶的红点，登时使我怕起来了。“呵呀，今晚要同一个生疳疮的人睡，怎了得!”
这由心弹出的声音，幸好忍在唇边了，我才得仍然有礼貌地把烟枝退还。当他偶然抓抓身上的时候，我周身的皮子也忽地发着痒了。我不得不去找老板另换房间，他却白着眼睛给我一个干脆的拒绝。
同我睡的伙伴，是终夜醒着，不住地抓他的腿，抓他的背，
抓他的肚皮，抓他的足板……我憎恶着，恐惧着，昏昏迷迷地度了一个不舒服的初秋之夜。
二

拉黄包车也不成


走到黄包车行的门前，就把腰干伸直，拿出一点尚武精神来：总之，要在车行老板的面前，给他一个并非病弱的印象。
同时，觉得自己也有九分把握，两只足干，只要拉起裤脚给他看，包会认为满意的。在学校的期间，我爱踢足球，近来又几乎走了两个月的山路，足腿实在发育得很健全的。
见着带瓜皮帽的经理，向他用娓婉的语气说明来意之后，
便又急促地问了一句：“我这样的身体，也可以拉黄包车吗?”
“怎么不可以?你来拉最合式了!”他发出鼻子壅塞的涩音，咳呛了一下，吐了一口痰，
“十四五岁的孩子，五十多岁的老头儿，都还拉车在街上跑哩!”
我起初担忧着我的病色的脸，会生出别的问题。如果他斜着白眼说“你不行”，我的手就预备着拉起裤脚，亮出足腿，作最后争辩的保证的。料不到结果如此之佳，自然，心里就很快乐。
“你认识街道吗?这倒很──”涨红了脸，又咳呛了几下，
“很要紧的!”
这确实是一个不小的难题，使我有点费神解答了，“我……街道……”突然增加了勇气，“认识的。”
“真的吗?”见我回答得似很勉强，自然怀疑了。
“不认识街道，我敢拉车吗。”饥饿的威胁，逼我一直勇敢下去。
“对!那就很好!”他取出属于账簿那类的庞大的书。提起笔，把我报告给他的姓名年龄籍贯，全录了上去。随即眼里射出一线狡猾的光芒，十分郑重地说：“车租一天一元哪!”
的滑腻东西，就从容地揩在他坐的椅子下面，
“这也不打紧，多跑几条街，什么钱都赚回来了。还有，客人给你车钱，不管他够不够，你都伸着手说：‘先生，添一点!’我告诉你，这就是找钱的法宝!”
“车租可以少点么?”这一天一元的租钱，确实吓着了我。
“这是一定的规矩，你不拉，算了!”
“好，我拉!我拉!”要把走到绝路的生命延续下去，目前的敲诈和苛待，就暂时全不管了。
“呵，谁保你?是那一家铺子!”他在胜利之后，得意地问。
“呵，我没有铺保哪!”我有点惊惶了。
“哼，铺保也没有找着，就来拉车么?小伙子你怎么不先打听打听哪?”
“实在找不着铺保，没法哪!”窘迫地回答他。
“什么?什么?找不着铺保!”眼睛立刻睁得大大的，很诧异，一定在脑里把我推测成一个歹人吧?他涨红了脸，咳呛了几下，“去你的!去你的!”急摆手，头转向另一边。
我微愠地退了出去。门外初秋早上的阳光，抹在我颓然的脸上。市声在一碧无云的天空下面，轰轰地散播着，但一种不明其妙的寂寞，却卷睡在我的心里。我伸手进衣袋里，昨天剩下的七个铜板的财产，依然存在，刚才由那壅塞鼻音给我的悲观，就减少些了。只要有炭来添，我这个火车头，是不怕一天到晚都跑的。找百回事，总要碰着一件吧，我是抱这样不灰颓的心情了。
虽像无目的地在每一条街上乱走，但我的眼睛总愿意在不知不觉的时候看见有可以觅得工作的地方。这时，我是无所选没有工资，都得干了。
本来我在成都想读书而没法继续进学堂的时候，就计划在中国的大都市漂泊，最好能找着每天还有剩余时间来读书的工作的，于今不但全成了泡影，而且连变牛变马的工作也找不着，
但这并不使我丧失了毅力，不过处世须要奋斗的意义，如今却深切地烙在我每一条记忆的神经线上了。
走到城隍庙街，依往昔在成都的脾气，我是要到那些新书店里，翻翻架上的新书，消磨半个钟头的。但在这时的我，却自觉有点羞惭，因为凭着买书的资格。而在书店里随意翻书的好时光，于我已全成过去的了。如今，我只要一走进店里，准于我的手，我的足，是被许多人的眼睛，监视着，憎恶着哩。
在这条街漫步徘徊，忽然发现了通俗阅报社的招牌，挂在商业场的楼上，打算进去休息，同时还想给脑筋一点粮食，就完全不顾及由污旧衣衫表现出的身份了。
一间临街的小楼屋做的阅报室，没个人在里面，看守的又似乎出街去了。只是桌上放些杂志，放些书，放些报纸。窗上射进一两线阳光，满室都浮着通明的微笑。这安适的小天地，
正合我的意，正能寄托我彷徨的心。如果我是这阅报室的看守人，多么好呵!每天一定的工作，大致是扫地板，拭桌椅，整理杂志，挟好新旧的报吧?这，我一定会做得有条有理，而且得着阅者的称赞的。其余的时间，得让我像一个阅者似地自由看书。
工钱没有也可以，如有两块钱做零用，那就更好。拿着新杂志，
看看封面，看看题名，全无心管它的内容，当指头在翻动的时候，心里只是幻想些暂时安定的甜蜜的梦。
后来，又翻看报，华安机器厂招收学徒的大字广告，跳到的终点。目前待遇学徒以及将来成了匠人的好处，诱惑地讲了好些；详细的章程，须到厂里办事处去取，在那上面似乎就把好处形容得更其尽致。这是一线生机，我记好街名厂名，就去了。
由商业场到南门外的商埠，只不过二三里路，却因街道不熟，东问一个老头子，西问一个小孩儿，走了好些冤枉路，到了机器厂的屋檐下时，我在秋阳下的影子已缩成一堆，蹲在我的足下了。厂里刚放了工，黑烟筒下的铅板屋顶，还有放哨后的白色水蒸气，淡淡地遗留着。在机器厂门前贴了一张招收学徒的章程，我就站着看，用不着再进去取一份了。上面说：学徒进厂后，食宿均由厂方供给，自然这使我非常满意。但说到三年才得满师，就令我有点作难了。然而，一转念，不要紧，
住三四个月或者一年半载就跳槽吧。另一条，满了师后，须替该厂服务。这倒用不着挂虑，未学完，我已跑得天远地远了，
你要用条件来限制我，由你剥削吗?那是在做梦。一面看，一面就斜眼看见厂门内那两桌的人──大概是些技师吧，正在饮酒吃饭，欢快得很。声音和容貌，全是些安南人，那饮酒的惯例，
就同中国人大有分别，一大碗酒放在许多菜碗的中间，在座的人就用调羹掬来饮，倒特有风致。同时，我的食欲，不消说也被骚动的了。我想，等我进去做学徒时，一定要吃个饱饱的。
然而目前只能尽量地咽下一大口馋水了。继续再注意向壁上看下去，又一条说，须有殷实的铺保──有鬼有鬼，我低声连叫几下。这还不算可恶，跟着来的，且要三十两银子的保证金呢。
真够气煞人!为什么不在广告上讲个明白，叫我冤枉跑了大半天，流了一身汗，才触这霉头呢?你这狗厂主，作弄老子。两个全没有可打的东西。那该痛打一顿始足以消我的气的厂主，现在大概正从温软的被窝里跁了出来，躺在另一张华丽的床上，
惬意烧着鸦片烟吧?装着一肚皮的气，又开始无目的地向没有希望的地方走去。
人是有点疲倦，感觉得十分饿了。花去两个铜板，买点东西马马虎虎地吃了之后，觉得这两次小小的挫折，也算不得什么一回事。我的肌肉，还没有倒在尘埃里给野狗拖扯蚂蚁嘬食的时候，我总得挣扎下去，奋斗下去的。不过七个铜板的财产，只剩下了五个，倒是一件担心的事情。无论你怎样的乐观，五个铜板总是五个铜板，不会添多，只会减少的。
下午的照着秋阳的街上，我拖着影子不息地走着。无意识中忽又碰着救急的地方，这地方的门口挂着职业介绍所的招牌，
我就不管三七二十一地碰了进去。这时，我的心里早已制造出应付环境的诡计了。
一个半老年纪的职员，猫儿似地正在打盹，给我的足声惊动了，揉着眼睛，懒洋洋地听我的问询。
最后我说：“写字挂账，这我会的。给人家跑街挑水扫地，
也都愿意。老实说，先生，我不论什么事都可以做。”
他打了个满意称心的哈欠之后，皱皱眉，望望我，便取一本厚册来，二指伸在唇边抹了一点唾沫，就开始一页一页地翻着，忽然在某一页上触了灵机似地，就把眼睛移射着我，问：“你会做厨子么?”
“会的，会的。”我满口承允了。在云南东部的山里，那一带的客店，很异样，都是卖米不卖饭，须由你走疲倦了的客人自己煮饭炒菜的，因此，厨子的本领我是粗具一点点，不过是逼于切肤的饥饿。他就不说什么了，便照例问我姓名年纪，
自然又问到铺保，这我已计划好了，很自如地说出：“南门外广
马街，德盛隆号保。”
“老板姓什么?”他毫不迟疑地问。
“姓张名鸿发。”我答得非常地快，然而心里忍不住想发笑。字写完了，他顺手拿出一张印有字的条子，交给我，说：“叫保人在这里盖个章，就对了。”
我接在手里，就问那一天上工呢?“到底会不会?”他伸出两个手指，在稀疏的头发里，近乎瘙痒那样地抓，也许是帮他考虑的，
“小伙子，不要去了才丢人。
连介绍人也难为情的。”
“怎么不会，不会还敢答允吗?”我的态度表示得十分坚决，但心里却不免起着恐慌。
“这是罗家公馆请的哪!”他的眼光逼射着我说，“工钱是很多的，就是要你会烧烤鸡鸭。还有他家的大老爷大太太，爱吃燕窝鱼翅，这也要你会做。我看，你们手艺人倒满不在乎，
满高兴做这些的。我怕你年轻点，烧烤煎炒这类经验不多，做出来难免味道不合的。”又戟起手指在头发里戳了一会，慢慢地又说：
“还有点为难，就是好多厨子，去做了几天都不干了。罗家的老爷太太大少爷大少奶奶，他们晚上都要烧鸦片烟，烧到半夜后两三点多钟，就要叫你起来做点心消夜。小伙子，你勤快一点，就好了，工钱是不会少你的!”
半夜三更，我倒不能起来服侍老爷太太的!对不起!”我很气忿，同时又感到滑稽，就顺口吹吹牛，出出胸中的恶气，
“从
前我在过好多大馆子，烧烤过无数的鸡鸭，说到做鱼翅燕窝，
没有过!”
“唉，这样不对哪!”起初是他冷酷地盘问我，现在倒反给我顽梗的态度窘着了。
“有钱人，你得好好地服侍，自然会有好处的。难怪你有这样一付好手艺，弄到找不着事做，全是你的脾气不好哪!年轻人，听我劝吧!”
“硬没有办法啰!我天生就不能好好地侍候有钱人的。老先生，另找一件事情吧!”
“你不去做厨子，那是没有另外的工作了。你不知道，年轻人，现在的乡下人都挤到城里来，好像城里的街上，随地都可以检着宝贝似地。每天都有些人来，上午便忙得不得了。许多人都只是报个名等工作哪。”他说到这里，便感慨系之矣似地叹一声：“城里哪有许多的工作等人做呢!唉!”
“对不起，打扰你了!”我懊丧地走了出去。门外向暮的秋风，扬着街上的灰尘，扑着眉宇，人是感着更不舒服了。
一天的奔波，失望和饥饿，到这时，不能不感到忿怒了，
重重地骂了几句粗话之后，便把手里拿着叫忘八蛋来盖章的单子，扯得粉碎，片片纸花就随着街上的秋风，飘飘飞去。
在秋风里，一面缓缓地走，就一面深深地，痛切地觉着：这样的世界，无论如何，须要弄来翻个身了。
三

鞋子又给人偷去了
在这离开故乡四五千里的陌生都市里，我像被人类抛弃的垃圾一样了。成天就只同饥饿做了朋友，在各街各巷寂寞地巡游。我心里没有悲哀，眼中也没有泪。只是每一条骨髓中，每我要活下去!就是有时饥饿把人弄到头昏脑胀浑身发出虚汗的那一刻儿，昏黑的眼前，恍惚间看见了自己的生命，仿佛檐头一根软弱的蛛丝，快要给向晚的秋风吹断了的光景，我也这样强烈地想着：至少我得明天，看见鲜朗的太阳，晴美的秋空的。
工作找不到手，食物找不到口，就只得让饥饿侵蚀自己的肌肉，让饥饿吮吸自己的血液了，不过这究竟还能够把生命支持到某些时候的。然而，当前最痛切而要立刻解决的问题，却是夜来躲避秋风和白露的地方了。早上走出店子和晚上进去，
一看见店主人那样不高兴的脸色，伙计们那样带嘲带讽的恶声，
虽然可以勉强地厚着脸皮，但心里总有着说不出的万千委屈。
夜里给那生着疳疮的同伴弄得不能入睡的时候，脑里就爬着许多的飘渺的幻想，连千年前被店主人逼迫的秦叔宝拉着黄骠马在街道上拍卖的悲惨事情，也热烈地艳羡过来：想着有一匹马来卖，那多好呀!比如隔壁房间内有人拉胡琴唱欢乐的小曲，我就会不知不觉神往地小声唱起来：“店主东，你不要吵来不要骂，
待咱牵出黄骠马，……”但是越唱越感到自己的空虚，心，便会暗暗地给深沉的悲切侵袭着，围困着了。
在店里住到第五天的晚上，我被么师引到另一间更黑暗更肮脏的屋子里，介绍给另一个陌生人同睡的时候，我就忍不住问及和我往天晚上一块儿睡觉的那个同伴了。因为我虽是讨厌他一身癞虾蟆似的疳疮，但我却忘不了他那待人和善而有礼貌的样子。
“没店钱，赶出店外去了!”么师这样粗声粗气地回答，语势里藏着威胁和狞笑。
我打了个寒噤，说不出什么话来，只是这样地想：可怜他望着小窗外的黑夜，──一个广漠的冷酷的昆明的黑夜。
这位新同伴呢，睡在床上，脸朝着壁头，在半明半暗的灯光下面，看不出他是一个怎样的人来，而我的心里早就制造出这样的公式：“同是天涯沦落人，相睡何必曾相识。”也就无须乎详细的观察和询问。我只是默默地依窗站着，望着无边黑暗闪着小星点的秋空，追想那给店主人赶在街头的旧同伴，这一夜不知蹲在那儿，含着眼泪，痛苦地搔着他身上发痒的疮疤呢?他的身世，我可不知道，只在夜里听见他一面搔痒一面这样愤激地说过：
“家乡活不下了，才来到省城的，哪知道省城还是活不下去呢。”就只是知道这一点子，然而这一点也尽够一个沦落人的注解了，所以我也就不曾追问，而且我也没有追问别人身世的好心绪的。但这时我整个的心却为被赶的他悲哀了。仿佛我已看见他荒凉不堪的家乡，在斜阳中躺着无数烧毁的破屋，
没有一缕黄昏的炊烟，只有一队乱鸦，在空中飞鸣一会，散到远处去了。……
“老兄，吹灯睡了吧!”床上睡的那人，看着我尽是那样默默地站着，便忍不住这样说了。这一声，骤然打散了我心中的幻象，同时还觉得他的语气很是柔和，亲切，就无心地向他道：“你老兄可也是来省城找事做的么?”
“不，我明天是要到外县去!”好像听着我这样的问询有着憎恶似地，便用这样硬的话来搪塞。等我吹了灯上床睡的时候，
他才深深地叹了一声：“这年头儿有什么事可做呢?”
安慰的话，对他是没用处的，而我也说不出安慰的话来。
于是两人静静地躺着，不作一声。秋夜的黑暗，把我们深深地掩埋着了。
发着呕吐的。但在这一夜却并不感到讨厌和憎恶，我只深切地体味到这足臭的主人有着辛苦的奔波，惨痛的劳碌，和伤心的失望哩。
第二天早上醒来，约莫九点钟的光景，发现昨夜同睡的伴侣和我的一双旧鞋子，通不见了。没有鞋子穿，我十分地懊恼，
但对于偷去鞋子的人，我并没有起着怎样的痛恨和诅咒。因为连一双快要破烂的鞋子也要偷去，则那人的可怜处境，是不能不勾起我的加倍的同情的。然而，我看着一双赤裸裸的足板，
终于生气了，冒火了。我气冲冲地走到账房去，用着顽强的态度和咆哮的声音，同老板吵闹起来，把四五天来他给我的气闷，
通通还给他了。我不管他辩护的话，只觉得在他的屋里掉了东西，做主人的他，是应该首先负这责任的。于是吵闹，吵闹，
不息地吵闹。
老板到底屈伏了，就赔我一双半新的鞋子，鞋面是黑色哔叽做的，自然比我的旧布鞋子漂亮得多。我便马上感觉到偷我鞋子的朋友倒替我做了一件不无利益的生意。但在老板交鞋子给我的时候，却严厉而忿怒地告戒，也许可以说是等于责骂吧，
因为他的眼睛睁得很大，仿佛快要爆出火花的光景。他说：“限
你今夜清算店账，不……”气得说不出了。
“好的。”虽然我是回答得很不软弱，但心里却有点失悔我的吵闹，太过于凶捍了。然而想到早迟都要给他赶到店外的，
捉到一个可以难他的机会的时候，客气的和平那是用不着的了。
赔偿的漂亮鞋子，诚然是出乎意外的收获，但等我朝足上一比的时候，才知道这鞋子比我的足短了一寸。以为我是胜利了的，看来还是失败了。没有别的方法可想，只有把这双短小添上了一个拖着倒跟鞋子的流浪青年，而我在街头走路的样子也就更加狼狈更加滑稽了。但这些，我全顾不到。我只是一面拐出店外，一面就盘算：在这一夜应该在那儿寻得一块遮蔽秋风秋雨的地方。
同时我想：就是这个社会不容我立足的时候，我也要钢铁一般顽强地生存!

山峡中
江上横着铁链作成的索桥，巨蟒似的，现出顽强古怪的样子，终于渐渐吞蚀在夜色中了。
桥下凶恶的江水，在黑暗中奔腾着，咆哮着，发怒地冲打崖石，激起吓人的巨响。
两岸蛮野的山峰，好像也在怕着脚下的奔流，无法避开一样，都把头尽量地躲入疏星寥落的空际。
夏天的山中之夜，阴郁，寒冷，怕人。
桥头的神祠，破败而荒凉的，显然已给人类忘记了，遗弃了，孤另另地躺着，只有山风江流送着它的余年。
我们这几个被世界抛却的人们，到晚上的时候，趁着月色星光，就从远山那边的市集里，悄悄地爬了下来，进去和残废的神们一块儿住着，作为暂时的自由之家。
黄黑斑驳的神龛面前，烧着一堆煮饭的野火，跳起熊熊的红光，就把伸手取暖的阴影鲜明地绘在火堆的周遭。上面金衣剥落的江神，虽也在暗淡的红色光影中，显出一足踏着龙头的悲壮样子，但人一看见那只扬起的握剑的手，是那么地残破，
危危欲坠了，谁也要怜惜他这位末路英雄的。锅盖的四围，呼呼地冒出白色的蒸气，咸肉的香味和着松柴的芬芳，一时到处弥漫起来。这是宜于哼小曲吹口哨的悠闲时候，但大家都是静默地坐着，只在暖暖手。
光辉，展画出另一个暗淡的世界。没头的土地菩萨侧边，躺着小黑牛，污腻的上身完全裸露出来，正无力地呻唤着，衣和裤上的血迹，有的干了，有的还是湿渍渍的。夜白飞就坐在旁边，
给他揉着腰干，擦着背，一发现重伤的地方，便惊讶地喊：“呵呀，这一处!”
接着咒骂起来：
“他妈的!这地方的人，真毒!老子走尽天下，也没碰见过这些吃人的东西!……这里的江水也可恶，像今晚要把我们冲走一样!”
夜愈静寂，江水也愈吼得厉害，地和屋宇和神龛都在震颤起来。
“小伙子，我告诉你，这算什么呢?对待我们更要残酷的人，
天底下还多哩，……苍蝇一样的多哩!”
这是老头子不高兴的声音，由那薄暗的地方送来，仿佛在责备着，“你为什么要大惊小怪哪。”他躺在一张破烂虎皮的毯子上面，样子却望不清楚，只是铁烟管上的旱烟现出一明一暗的红焰。复又吐出教训的话语：“我么?人老了，拳头棍棒可就挨得不少。……想想看，吃我 们 这 行 饭 ， 不 怕 挨 打 就 是 本 钱 哪 !…… 没 本 钱 怎 么 做 生 意呢?”
在这边烤火的鬼冬哥把手一张，脑袋一仰，就大声插嘴过去，一半是讨老人的好，一半是夸自己的狠。
“是呀，要活下去。我们这批人打断腿子倒是常有的事情，……你们看，像那回在鸡街，鼻血打出了，牙齿打脱了，
腰干也差不多伸不起来，我回来的时候，不是还在笑吗……”
笨了，嘴巴又不会扯谎，有些事情一说就说脱了的，像今天，
你说，也掉东西，谁还拉着你哩，……只晓得说‘不是我，不是我’，就是这一句，人家怎不搜你身上呢?……不怕挨打，也好嘛?……呻唤，呻唤，尽是呻唤!”
我虽是没有就着火光看书了，但却仍旧把书拿在手里的。
鬼冬哥得了老头子的赞许，就动手动足起来，一把抓着我的书喊道：
“看什么?书上的废话，有什么用呢?一个钱也不值，……烧起来还当不得这一根干柴……听，老人家在讲我们的学问哪!”
一面就把一根干柴，送进火里。
老头子在砖上叩去了铁烟管上的余烬，很矜持地说道：“我们的学问，没有写在纸上，……写来给傻子读么?……第一……一句话，就是不怕和扯谎!……第二……我们的学问，
哈哈哈。”
似乎一下子觉出了我才同他合伙没久的，便用笑声掩饰着更深一层的话了。“烧了吧，烧了吧，你这本傻子才肯读的书!”
鬼冬哥作势要把书抛进火里去，我忙抢着喊：“不行!不行!”
侧边的人就叫了起来：“锅碰倒了!锅碰倒了!”
“同你的书一块去跳江吧!”
鬼冬哥笑着把书丢给了我。
老头子轻徐地向我说道：没用的，小时候我也读过一两本。”
“用处是不大的，不过闲着的时候，看看罢了，像你老人家无事的时候吸烟一样。……”
我不愿同老头子引起争论，因为就有再好的理由也说不服他这顽强的人的，所以便这样客气地答覆他。他得意地笑了，
笑声在黑暗中散播着。至于说到要同他们一道走，我却没有如何决定，只是一路上给生活压来说忿气话的时候，老头子就误以为我真的要入伙了。今天去干的那一件事，无非由于他们的逼迫，凑凑角色罢了，并不是另一个新生活的开始。我打算趁此向老头子说明，也许不多几天，就要独自走我的，但却给小黑牛突然一阵猛烈的呻唤打断了。
大家皱着眉头沉默着。
在这些时候，不息地打着桥头的江涛，仿佛要冲进庙来，
扫荡一切似的。江风也比往天晚上大些，挟着尘沙，一阵阵地滚入，简直要连人连锅连火吹走一样。
残烛熄灭，火堆也闷着烟，全世界的光明，统给风带走了，
一切重返于无涯的黑暗。只有小黑牛穷苦的呻吟，还表示出了我们悲惨生活的存在。
野老鸦拨着火堆，尖起嘴巴吹，闪闪的红光依旧喜悦地跳起，周遭不好看的脸子重又画出来了。大家吐了一口舒适的气。
野老鸦却是流着眼泪了，因为刚才吹的时候，湿烟熏着了他的眼睛，他伸手揉揉之后，独自悠悠地说：“今晚的大江，吼得这么大……又凶，……像要吃人的光景哩，该不会出事吧……”
大家仍旧沉默着。外面的山风江涛，不停地咆哮，不停地小黑牛突然大声地呻唤，发出痛苦的呓语：“哎呀，……哎……害了我了……害了我了，……哎呀……哎呀……我不干了!我不……”
替他擦着伤处的夜白飞，点燃了残烛，用一只手挡着风，
照映出小黑牛打坏了的身子──正痉挛地做出要翻身不能翻的痛苦光景，就赶快替他往腰部揉一揉，狠狠地抱怨他：“你在说什么?你……鬼附着你哪!”
同时掉头回去，恐怖地望望黑暗中的老头子。
小黑牛突地翻过身，沙声嘶叫：“你们不得好死的!你们!……菩萨!菩萨呀!”
已经躺下的老头子突然坐了起来，轻声说道：“这样吗?……哦……”
忽又生气了，把铁烟管用力地往砖上扣了一下，说：“菩萨，菩萨，菩萨也同你一样的倒楣!”
交闪在火光上面的眼光，都你望我，我望你地，现出不安的神色。
野老鸦向着黑暗的门外，看了一下，仍旧静静地说：“今晚的江水实在吼得太大了!……我说嘛……”
“你说，……你一开口，就是吉利的!”
鬼冬哥粗暴地盯了野老鸦一眼，狠狠地咒诅着。
一阵风又从破门框上刮了进来，激起点点红艳的火星，直朝鬼冬：哥的身上溅射。他赶快退后几步，向门外黑暗中的风声，扬着拳头骂：“你进来!你进来!……”
神祠后面的小门一开，白色鲜朗的玻璃灯光和着一位油黑黑暗，沉闷，和忧郁，都悄悄地躲去。
“唩，懒人们!饭煮得怎样了?……孩子都要饿哭了哩!”
一手提灯，一手抱着一块木头人儿，亲昵地偎在怀里，做出母亲那样高兴的神情。
蹲着暖手的鬼冬哥把头一仰，手一张，高声哗笑起来：“哈呀，野猫子，……一大半天，我说你在后面做什么?……你原来是在生孩子哪!……”
“呸，我在生你!”
接着“颇”的响了一声。野猫子生气了， 起原来就是很大的乌黑眼睛，把木人儿打在鬼冬哥的身旁；一下子冲到火堆边上，放下了灯，揭开锅盖，用筷子查看锅里翻腾滚沸的咸肉。
白濛濛的蒸汽，便在雪亮的灯光中，袅袅地上升着。
鬼冬哥拾起木人儿，做模做样地喊道：“呵呀，……尿都跌出来了!……好狠毒的妈妈!”
野猫子不说话，只把嘴巴一尖，头颈一伸，向他做个顽皮的鬼脸，就撕着一大块油腻腻的肉，有味地嚼她的。
小骡子用手肘碰碰我，斜起眼睛打趣说：“今天不是还在替孩子买衣料吗?”
接着大笑起来：
“吓吓，……酒鬼……吓吓，酒鬼。”
鬼冬哥也突地记起了，哗笑着，向我喊：“该你抱!该你抱!”
就把木人儿递在我的面前。
野猫子将锅盖骤然一盖，抓着木人儿，抓着灯，像风一样蓦地卷开了。

“活像哪，活像哪，一条野猫子!”
她把灯，木人儿，和她自己，一同蹲在老头子的面前，撒娇地说：
“爷爷，你抱抱!娃儿哭哩!”
老头子正生气地坐着，虎着脸，耳根下的刀痕，绽出红涨的痕迹，不答理他的女儿。女儿却不怕爸爸的，就把木人儿的蓝色小光头，伸向短短的络腮胡上，顽皮地乱闯着，一面努起小嘴巴，娇声娇气地说：“抱，嗯，抱，一定要抱!”
“不!”
老头子的牙齿缝里挤出这么一声。
“抱，一定要抱，一定要，一定!”
老头子在各方面，都很顽强的，但对女儿却每一次总是无可如何地屈伏了。接着木人儿，对在鼻子尖上，鼓大眼睛，粗声粗气地打趣道：“你是哪个的孩子?……喊声外公吧!喊，蠢东西!”
“不给你玩!拿来，拿来!”
野猫子一把抓去了：气得翘起了嘴巴。
老头子却粗暴地哗笑起来。大家都感到了异常的轻松，因为残留在这个小世界里的怒气，这一下子也已完全冰消了。
我只把眼光放在书上，心里却另外浮起了今天那一件新鲜而有趣的事情。
早上，他们叫我装做农家小子，拿着一根长烟袋，野猫子扮成农家小媳妇，提着一只小竹篮，同到远山那边的市集里，
假作去买东西。他们呢，两个三个地，远远尾在我们的后面，
们去干的，今天机会一到，便逼着扮演一位不重要的角色，可笑而好玩地登台了。
山中的市集，也很热闹的，拥挤着许多远地来的庄稼人。
野猫子同我走到一家布摊子的面前，她就把竹篮子套在手腕上，
乱翻起摊子上的布来，选着条纹花的说不好，选着棋盘格的也说不好，惹得老板也感到烦厌了。最后她扯出一匹蓝底白色的印花布，喜孜孜地叫道：“呵呀，这才好看哪!”
随即掉转身来，仰起乌溜溜的眼睛，对我说：“爸爸，……买一件给阿狗穿!”
我简直想笑起来──天呀，她怎样装得这样像!幸好始终板起了面孔，立刻记起了他们教我的话。
“不行，太贵了!……我没那样多的钱花!”
“酒鬼，我晓得!你的钱，是要喝马尿水的!”
同时在我的鼻子尖上，竖起一根示威的指头，点了两点。
说完就一下子转过身去，气狠狠地把布丢在摊子上。
于是，两个人就小小地吵起嘴来了。
满以为狡猾的老板总要看我们这幕滑稽剧的，那知道他才是见惯不惊了，眼睛始终照顾着他的摊子。
野猫子最后赌气说：“不买了，什么也不买了!”
一面却向对面街边上的货摊子望去。突然做出吃惊的样子，
低声地向我也是向着老板喊：“呀!看，小偷在摸东西哪!”
我一望去，简直吓灰了脸，怎么野猫子会来这一着?在那边然而，正因为这一着，事情却得手了。后来，小骡子在路上告诉我，就是在这个时候狡猾的老板始把时时刻刻都在提防的眼光引向远去，他才趁势偷去一疋上好的细布的。当时我却不知道，只听得老板幸灾乐祸地袖着手说：“好呀!好呀!王老三，你也倒楣了!”
我还呆着看，野猫子便揪了我一把，喊道：“酒鬼，死了么?”
我便跟着她赶快走开，却听着老板在后面冷冷地笑着，说风凉话哩。
“年纪青青，就这样的泼辣!咳!”
野猫子掉回头来啐了一口。
…………
“看进去了!看进去了!”
鬼冬哥一面端开燉肉的锅，一面打趣着我。
于是，我的回味，便同山风刮着的火烟，一道儿溜走了。
中夜，纷乱的足声和嘈杂的低语，惊醒了我；我没有翻爬起来，只是静静地睡着。像是野猫子吧?走到我所睡的地方，站了一会，小声说道：“熟睡了，睡熟了。”
我知道一定有什么瞒我的事在发生着了，心里禁不住惊跳起来，但却不敢翻动，只是尖起耳朵凝神地听着。忽然听见夜白飞哀求的声音，在暗黑中颤抖地说着：“这太残酷了，太，太残酷了……魏大爷，可怜他是……”
尾声低小下去，听着的只是夜深打岸的江涛。
接着老头子发出钢铁一样的高声，叱责着。
捏着拳头哪!要是心肠软一点，还活得到今天吗?你……哼，你!小伙子，在这里，懦弱的人是不配活的。……他，又知道我们的……咳，那么多!怎好白白放走呢?”
那边角落里躺着的小黑牛，似乎被人抬了起来，一路带着痛苦的声唤和着杂色的足步，流向神祠的外面去。一时屋里静悄悄的了，简直空洞得十分怕人。
我轻轻地抬起头，朝破壁缝中望去，外面一片清朗的月色，
已把山峰的姿影，崖石的面部，和林木的参差，或浓或淡地画了出来，更显着峡壁的阴森和凄郁，比黄昏时候看起来还要怕人些。山脚底，汹涌着一片蓝色的奔流，碰着江中的石礁，不断地在月光中，溅跃起，喷射起，银白的水花。白天，尤其黄昏时候，看起来像是顽强古怪的铁索桥呢，这时却在皎洁的月下，露出妩媚的修影了。
老头子和野猫子站在桥头。影子投在地上。江风掠飞着他们的衣裳。
另外抬着东西的几个阴影，走到索桥的中部，便停了下来。
蓦地一个人那么样的形体，很快地，丢下江去。原先就是怒吼着的江涛，却并没有因此激起一点另外的声息，只是一霎时在落下处，跳起了丈多高亮晶晶的水珠，然而也就马上消灭了。
我明白了，小黑牛已经在这世界上，凭藉着一只残酷的巨手，完结了他的悲惨的命运了。但他往天那样老实而苦恼的农民样子，却还遗留在我的心里，搅得我一时无法安睡。
他们回来了。大家都是默无一语地，悄然睡下，显见得这件事的结局是不得已的，谁也不高兴做的。
在黑暗中，野老鸦翻了一个身，自言自语地低声说道：没有谁，答一句话，只有庙外的江涛和山风，鼓噪地应和着。
我回忆起小黑牛坐在坡上息气时，常常爱说的那一句话了。
“那多好呀!……那样的山地!……还有那小牛!”
随着他那忧郁的眼睛，瞭望去，一定会在晴明的远山上面，
看出点点灰色的茅屋和正在缕缕升起的蓝色轻烟的。同伴们也知道，他是被那远处人家的景色，勾引起深沉的怀乡病了，但却没有谁来安慰他，只是一阵地瞎打趣。
小骡子每次都爱接着他的话说：“还有那白白胖胖的女人啰!”
另一人插嘴道：
“正在张太爷家里享福哪，吃好穿好的。”
小黑牛呆住了，默默地低下了头。
?……谁检着?”
夜白飞始终袒护着小黑牛，众人知道小黑牛的悲惨故事，
也是由他的嘴巴传达出来的。
“又是在想，又是在想!你要回去死在张太爷的拳头下才好的!……同你的山地牛儿一块去死吧!”
鬼冬哥在小黑牛的鼻子尖上，示威似地摇一摇拳头，就抽身到树荫下打纸牌去了。
小黑牛在那个世界里躲开了张太爷的拳击，掉过身来在这个世界里，却仍然又免不了江流的吞食，不禁就由这想起，难另外的光明留给我们的吧?明天我准于要走了。
次晨醒来，只有野猫子和我留着。
破败凋残的神祠，尘灰满积的神龛，吊挂蛛网的屋角，俱如我枯燥的心地一样，是灰色的，暗淡的。
除却时时刻刻都在震人心房的江声而外，在这里简直可以说没有一样东西使人感到兴奋了。
野猫子先我起来，穿着青花布的短衣，大脚统的黑绸裤，
独自生着火，燉着开水，悠悠闲闲地坐在火旁边唱着：江水呵，
慢慢流，
流呀流，
流到东边大海头，……我一面爬起来扣着衣纽，听着这样的歌声，越发感到岑寂了。便没精打采地问，(其实自己也是知道的。)“野猫子，他们哪里去了?”
“发财去了!”
接着又唱她的。
“那儿呀，没有忧!那儿呀，没有愁!”
她见我不时朝昨夜小黑牛睡的地方瞭望，便打探似地说道：“小黑牛昨夜可真叫得凶，大家都吵来睡不着。”
“我没听见。”
打算听她再捏造些什么话，便故意这样地回答。
她便继续说：
“一早就抬他去医伤去了!……他真是个该死的家伙，不是爸爸估着他，说着好，他还不去呢!”
她比着手势，很出色地形容着，好像真有那么一回事一样。
刚在火堆边坐着的我，简直感到忿怒了，便低下头去，用干枝拨着火冷冷地说：“你的爸爸，太好了，太好了!……可惜我却不能多跟他老人家几天了。”
“你要走了吗?”她吃了一惊，随即生气地骂道：“你也想学小黑牛了!”
“也许……不过……”
我一面用干枝画着灰，一面犹豫地说。
“不过什么?不过!……爸爸说的好，懦弱的人，一辈子只有给人踏着过日子的。……伸起腰干吧!抬起头吧!……羞不羞哪，像小黑牛那样子!”
“你的爸爸，说的话，是对的，做的事，却错了!”
“为什么?”
“你说为什么?……并且昨夜的事情，我通通看见了!”
我说着，冷冷的眼光浮了起来。看见她突然变了脸色，但又一下子恢复了原状，而且狡猾地说着：“吓吓，就是为了这才要走吗?你这不中用的!”
马上揭开开水罐子看，气冲冲地骂：“还不开!还不开!”
来。一面拨大火，一面柔和地说：“害怕吗?要活下去，怕是不行的。昨夜的事，多着哩，久了就会见惯了的。……是吗?规规矩矩地跟我们吧，……你这阿狗的爹，哈哈哈。”
她狂笑起来，随即抓着昨夜丢下了的木人儿，顽皮地命令我道：
“木头，抱，抱，他哭哩!”
我笑了起来，但却仍然去整顿我的衣衫和书。
“真的要走么?来来来，到后面去!”
她的两条眉峰一竖，眼睛露出恶毒的光芒，看起来，却是又美丽又可怕的。
她比我矮一个头，身子虽是结实，但却总是小小的，一种好奇的冲动作弄着我，于是无意识地笑了一下，便尾着她到后面去了。
她从柴草中抓出一把雪亮的刀来，半张不理地，递给我，
斜瞬着狡猾的眼睛，命令道：“试试看，你砍这棵树!”
我由她摆布，接着刀，照着面前的黄果树，用力砍去，结果只砍了半寸多深。因为使刀的本事，我原是不行的。
“让我来!”
她突地活跃了起来，夺去了刀，做出一个侧面骑马的姿势，
很结实地一挥，喳的一刀，便没入树身三四寸的光景，又毫不费力地拔了出来，依旧放在柴草里面，然后气昂昂地走来我的面前，两手插在腰上，微微地撅起嘴巴，笑嘻嘻地嘲弄我：“你怎么走得脱呢?……你怎么走得脱呢?”
住了。正还打算这样地回答她：“你的爸爸会让我走的!”
但她却忽然抽身跑开了，一面高声唱着，仿佛奏着凯旋一样。
这儿呀，……也没有忧，
这儿呀，……也没有愁，
…………
我慢步走到江边去，无可奈何地徘徊着。
峰尖浸着粉红的朝阳。山半腰，抹着一两条淡淡的白雾。
崖头苍翠的树丛，如同洗后一样的鲜绿。峡里面，到处都流溢着清新的晨光。江水仍旧发着声吼，但却没有夜来那样的怕人。
清亮的波涛，碰在嶙峋的石上，溅起万朵灿然的银花，宛若江在笑着一样。谁能猜到这样美好的地方，曾经发生过夜来那样可怕的事情呢?
午后，在江流的澎湃中，进裂出马铃子连击的声响，渐渐强大起来。野猫子和我都感到非常的诧异，赶快跑出去看。久无人行的索桥那面，从崖上转下来一小队人，正由桥上走了过来。为首的一个胖家伙，骑着马，十多个灰衣的小兵，尾在后面。还有两三个行李挑子，和一架坐着女人的滑竿。
“糟了!我们的对头呀!”
野猫子恐慌起来，我却故意喜欢地说道：“那末，是我的救星了!”
野猫子恨恨地看了我一眼，把嘴唇紧紧地闭着，两只嘴角朝下一弯，傲然地说：
“我还怕么?……爸爸说的，我们原是在刀上过日子哪!迟早总有那么一天的。”
他们一行人来到庙前，便息了下来。老爷和太太坐在石阶上，互相温存地问询着。勤务兵似的孩子，赶忙在挑子里面，
找寻着温水瓶和毛巾。抬滑竿的伕子，满头都是汗，走下江边去喝江水。兵士们把枪横在地上，从耳上取下香烟缓缓地点燃，
吸着。另一个班长似的灰衣汉子，军帽挂在脑后，毛巾缠在颈上，走到我们的面前。枪兜子抵在我的足边，眼睛盯着野猫子，
盘问我们是做什么的，从什么地方来，到什么地方去。
野猫子咬着嘴唇，不做声。
我就从容地回答他，说我们是山那边的人，今天从丈母家回来，在此息息气的。同时催促野猫子说：“我们走吧!──阿狗怕在家里哭哩!”
“是呀，我很担心的。……唉，我的足怪疼哩!”
野猫子做出焦眉愁眼的样子，一面就摸着她的足，叹气。
“那就再息一会吧。”
我们便开始讲起山那边家中的牛马和鸡鸭，竭力做出一对庄稼人的应有的风度。
他们息一会，就忙着赶路走了。
野猫子欢喜得直是跳，抓着我喊：“你怎么不叫他们抓我呢?怎么不呢?怎么不呢?”
她静下来叹一口气，说：“我倒打算杀你哩；唉，我以为你是恨我们的。……我还想杀了你，好在他们面前显显本事。……先前，我还不曾单独杀过一个人哩。”
我静静地笑着说：
“那末，现在还可以杀哩。”
“不，我现在为什么要杀你呢?……”
“那末，规规矩矩地让我走吧!”
“不!你得让爸爸好好地教导一下子!……往后再吃几个人血馒头就好了!”
她坚决地吐出这话之后，就重又唱着她那常常在哼的歌曲，
我的话，我的祈求，全不理睬了。
于是，我只好待着黄昏的到来，抑郁地。
晚上，他们回来了，带着那么多的“财喜”，看情形，显然是完全胜利，而且不像昨天那样小干的了。老头子喝得泥醉，
由鬼冬哥的背上放下，便呼呼地睡着。原来大家因为今天事事得手，就都在半路上的山家酒店里，喝过庆贺的酒了。
夜深都睡得很熟，神殿上交响着鼻息的鼾声。我却不能安睡下去，便在江流激湍中，思索着明天怎样对付老头子的话语，
同时也打算趁此夜深人静，悄悄地离开此地。但一想到山中不熟悉的路径，和夜间出游的野物，便又只好等待天明了。
大约将近天明的时候，我才昏昏地沉入梦中。醒来时，已快近午，发现出同伴们都已不见了，空空洞洞的破残神祠里，
只我一人独自留着。江涛仍旧热心地打着崖石，不过比往天却显得单调些，寂寞些了。
我想着，这大概是我昨晚独自儿在这里过夜，做了一场荒诞不经的梦，今朝从梦中醒来，才有点感觉异常吧。
但看见躺在砖地上的灰堆，灰堆旁边的木人儿，与乎留在我书里的三块银元时，烟霭也似的遐思和怅惘，便在我岑寂的心上，缕缕地升起来了。


一九三三年冬。


松岭上
在岭上的山家店里，同一位白头发的老人，吃了一顿丰富的晚饭，揩了揩嘴巴，便说一声：“谢谢你，大爹!”
就在淡黄光辉的油灯下面，坐在松木桌子的面前，开始上工了。
外面刮着很大的山风，──云南西部特有的山风，板壁和门一阵阵地碰得发响。四山里，远远近近都在起着松涛的咆哮，
山中店子一时竟仿佛变成海边的渔家了。但屋里的小小世界，
却是安静的，温暖的。
墙角落里，燃着枯干的松枝，燉有茶叶的开水罐子，便在火上哼出低声的歌曲。留有旅人漫画的壁上，映着一片怡悦的红色光影，正在高兴地，轻盈地缓缓舞蹈。旅人在这儿，灵魂也被深深地祝福了。
老人喝完杯中最后的一滴，舐舐酒杯的边沿，便醉盈盈地走来坐在我的面前，动手教我做工。他伸起枯藤似的大指和二指，抖抖地朝嘴唇上粘了一点唾沫，就很纯熟地先把烂布扯成一根一根的线，搓好，结好，然后将这旧线，挽在一节短短的麦秆上，做成鸡蛋那样的形式。刚挽到小半个蛋那样的时候，
再用新的洋线子绕了上去。最后，贴上洋纸条子的商标。
这工作，很轻松，怪容易的。他见我一做就会，便理理白醉了的眼睛，慢慢地炙着糖烟泡子。但不时还叮咛着我，混着说不清的声音。
“旧线多用点啦!”
鸦片烟流出了浓重的芳味，和着松柴的干香，烧酒的余芬，
把这作为旅人暂时归宿的小小地方，简直幻化成诱人享乐的魔窟了。
老人吸了一口烟后，那给山风吹得黑黄的皱脸上面，现出了非常宁静非常安适的样子，刚才喝着酒大声爱说话的脾气，
仿佛全都抛给门外的山风和山间的松涛去了。
他喝酒的时候，曾一面告诉我，说他小时，白天就在这些山里牧羊，晚上就在林中睡觉，成年成月，伴着风露，伴着星月，长大了的。十八九岁，便替人家赶马，从这山到那山，一路上唱着歌，喝着么店子的米酒，日子是过得满自由满自在的。
因为漂泊惯了，到了这么老的年纪，还不打算租几亩田，或是在路上开家么店，安安定定地住了下去，总是高兴挑起担子，
从这儿到那儿，做着小小的生意。只是现在年老了，力弱了，
一天天地爬不动了。起初还有兴趣地讲着，讲着，到这里便大大地叹了一口气，接着狠狠地喝一大杯酒。我一边吃着饭，看见他孤寂的样子，不禁问到他的儿女了；因为到了这么大年纪的老头子，是应该有个亲人照护的。他说，同时又现出不愿说的神气，他是没有家室的，就是光身子一个人。以前怎不请个人帮忙挑担子呢，我随口无意地问着。他摇摇头，半天才说，
人么，都讨厌老头子了，好好地挑着担子，不知怎的忽地跑开了，有的连工钱也不要了。接着深深地叹息，垂下了花白的脑袋。蓦地又像驱逐苦痛那么似的，抓着瓦罐子，斟了一杯酒，
爬山上坡，也像一般人似的，是为了儿和女。不全是替自己的吃饭打算的。这倒引我奇怪起来，但我也不爱追问他的。他的话显然是越说越糊涂，而且分明是人已醉了。可是，他却手颤颤地擎起酒杯，只管说着。
“这就是我的小女儿，她并不喊我一声爸爸，……我一看见她，马上，人就年轻了，快活了。……还有一个大女儿，在那里面!”
顺手指着他的两个竹箱子，但并不加以说明，随即我吃完了饭，他喝完了酒，话也跟着停止了。
我一面绕着线团子，就想着这一天怎么会遇着这么一个奇怪的老头儿，而且哪一个东西又是他的大女儿呢?为了要驱遣这寂寞的山中之夜，就打算问问他，并且再引起他那追怀往事的叙谈，然而一见他躺在薄明的烟灯旁边，眼睛半睁半闭的，露出那么舒畅，那么平和的神情，便不忍打岔他了。
“旧线多用点啦!”
不久之后，他又睁大眼睛，叮咛着我，这时语音明晰，似乎酒已清醒些了，我便乘势问道：“老爹，谁是你的大女儿呢?”
他微微地笑了，很是满足似的。但却没有高兴谈话的样子，
好像杯子一离开，话也逃去了一般。只是慢吞吞地说道：“看吧，这不是么?”
原来是一枝烟枪，我还想听听他的解释，谁知他却马上闭着眼睛了。我觉得老头子的脑袋，实在是异常的，不然就是有点神经病，也许是给酒精弄坏了。我不愿再思索下去，因为这一天的山路，确已把我走得疲倦了。
线黑线的鸡蛋上面，朦胧起来，恍惚起来。偶有崖头吹断的树材，骤然大声地落在屋顶上面，蓦地惊震了我，才又片时清醒，
马上重新忙忙地挽着。
每天早上，替他挑起远方城市贩来的一担杂货，迎着松树梢头的红日，踏着草间的清露，随同朝雾走了出去。转到山村夷人的松树门前，或是野皂角扎成的篱边，息了下来，同那些给孩子们围绕着的女人，和那些跳跳叫叫的姑娘，就做起小小的买卖来了。
黄昏，挑着换来的春天采下的茶叶，和夏天收好的鸦片，
伴着山间的暮霭，牛羊的铃声，缓缓归来。至于踏着山径上皎好的月色，或是随着夜黑中路边的萤火，这么晚才回来的时候，
也是有过的。
归途中，老人总是一路上敞大喉咙，发出少年之日才那么高兴喊唱的歌声，常常逗起了远处松林中那些灯火人家一声两声的犬吠。
每晚，在这崖下的山家店中，听着松涛咆哮，山风打门，
倘若没有这么一个爱喝酒爱讲话的老头子伴着我，真不知道要怎样排遣这些寂寞而恐怖的晚间。
要是白天用了少许的货物，换得了一大包的春茶或是鸦片，
这一夜，老人便特别快活些，欢喜些，要喝许多酒，而醉后的糊涂话，也越发来得多了。有一晚，他擎着杯子这么说着：“年轻人，我很欢喜你!……”
我一面吃着饭，一面抬起头来望望他，他的眼里已充满了红丝，知道酒已喝得差不多了。
“真的，我很喜欢你……你觉得吗?”
“你要是走了，我很难过的……”
我每天替他挑担子，又不要他的工钱，当然他是舍不得我的了。
“我想我们来做个亲戚吧!”
我又抬起头来，睁大着好奇的眼睛。
门和板壁突然给山风碰得直响，发出怖人的声音。接着哗啦一响，崖头又有一枝巨枒吹断了，落在屋顶上面。
老人和我都一下震呆了。杯子里的酒也跳了两点出来。他一口喝完了，放下杯子，揩揩嘴唇说道：“所以我们要做个亲戚啦!……你以为我醉了么?……不。”
我不开腔，只是想着：“这个老家伙要同我做个什么亲呢?”
“你到底喜不喜欢我?”
“嗯，嗯。”
“说吧，说吧。”
起先他还像长辈那样似地称赞着我，现在却对我做出恳求的样子了。这时我才含含糊糊地答道：“老爹，我怎不喜欢你呢?很喜欢的。”
他满足地叹一口气，朦胧的醉眼，也放出光辉来了，兴奋地说着：
“你想，我一个人走在山里，有时候，半天也碰不见一个人花花，……看去尽是黑郁郁的松林……晚上也没一个人同我说句话……就这样孤孤寂寂地过着日子……天哪，那是些什么日子!……世间的人都抛弃我了，……是的，一个老头子活在人世上，活该讨人厌的。……唉，幸好还有两个钱……”
地站了起来，松木桌子都给他碰移动了。
“你喜欢我，我喜欢你，……那末做个亲戚吧!”
“什么亲戚呀?”
我含笑地问道。
“说一半天，你还不明白么?……”
“嗯。”
“我早就打算嫁个把女儿给你啦!”
“什么女儿?”
我倒突然莫明其妙起来，诧异着。
“哈，你年轻人的记性呀!我早就说给你听了。……她……她，……随便要哪一个都可以的。”
他指一下手中的杯子，又指一下床上的烟枪。
我哄地一声笑了起来，嘴里吃着的饭，也喷出来了。
他粗暴地怒喝道，嘴角上溅出了白色的唾沫：“笑什么?难道还不配么?……她们比我的命还贵重，比我的……”
气得上气不接下气地，眼睛简直红得怕人。
我想这个老醉鬼，真够缠了，便开玩笑地回答道：“配呀!怎么不配呀!你老爹的女儿，我还敢不要么?”
“那才是话啦!”他平住气坐了下去，又斟一大杯酒喝着，
随即又说道：“不过目前你只能要一个!”
我就故意作难他，笑着说：“要，那就两个都要，一个不好玩的!”
“那不行!”摇着白头发的脑袋，又忿怒地站了起来，“那是要我的命了!”
“这个老醉鬼!”

我低声说着，放下碗，笑着走开了。
他却没有听见，只是踉踉跄跄地追随在我的后面，带着央告的语气说着：
“一个吧!……就是一个吧!……现在……”
“好，好，好。”
不这样回答，恐怕会缠到天亮的。
“到底要哪一个呢?”
我掉转身去，指着酒杯说：“就是她吧!”
“来，来，来!”他抓着酒罐子赶快倒出一杯酒，手抖抖地递在我的面前，高兴极了地喊道：“就结婚吧!”
我在心里答道：
“他妈的!结婚!”
然而，在这山间的寒冷之夜，喝一杯把酒，倒并不是一件不惬意的事情，于是，就接来一口喝完了。
老人喜孜孜地拍着我的肩膀说：“这样我们才会亲亲热热地过日子呀!”
随即理理他的花白胡须，满足地走开，动手烧烟去了。炙好一个烟泡，用铁签穿在枪眼上，刚要放在灯上烧时，忽又取开，扬起眼睛，向我作着安慰的样子说：“只要不离开我，以后也可以要这个的。”
我不答理他。掉转身向着黑暗的角落，摸着下巴，心里想着：
“那还来得吗?”
远离了富有人间气息的平原和城市，住在这么冷落的山家人简直好像堕入了神话中的鬼怪世界一样；有些时候，竟然恐怖起来。不过除了他在喝酒的晚上说些疯话而外，他对我的心肠，毕竟全是好的。白天替他挑担子，怕我累坏了，总叫我多多歇息，像主人对待小伙计的嘴脸，是丝毫没有使用出来的。
而且在这绵亘数百里全是松林的山中，一时也找不着另外的工作，因此，也就不想离开他了。
在另一个山家店中，碰着一位秃头的小贩。许是由于同行相忌吧，当他同我讲到老人的时候，总是说出许多坏话。一开始就挥一挥手：
“你怎么同这酒疯子混在一起呢?这个老妖怪!这个老魔鬼!……”
有一夜，我在他的屋子里烤着火，讲闲话，他照例挥一挥手，竟然详谈起老人的生平来了。我觉得一起头就同老人自家说的不一样，便惊异地问道：“他不是说由牧羊出身又做赶马人么?”
“呸，什么牧羊，什么赶马，那通是梦话啦……醉鬼的糊涂话啦……我听够了，……要你才信……。我替他挑过两年担子，天天晚上，一喝酒，就这样说，……就这样说……他么，
不是这一带山里的人，家乡很远很远的。……”
听着，听着，我感到非常的惊讶。但这样可怖的故事，联系在这么和平的老人身上，无论如何是不会使人骤然相信的。
便赶紧在他说完之后，追问道：“真的么?”
“怎么不是?的的确确!那是他的同乡人亲口告诉我的，还说是亲眼看见的哩，别的赶马人也说是……我一听见连工钱也他的眼睛突然张大，向老人住的隔屋望望，竟然现出恐怖的神情，仿佛会有一个提刀的汉子挟着打门的山风，一下子扑了进来一样。
山风卷着松涛，像海洋的狂澜似的，带着吓人的声浪，从远处荷荷地滚来，一阵阵地刮着崖头刮着树，打着板壁打着门，
发出怖人的巨响。有时且扬起尖锐的悲鸣，像是山中的妖怪在外巡游一般。
秃头的小贩，听着风声，一时沉默着静静地在火上暖着手。
我坐在对面，却越发不安起来，重复地想着，难道这竟是真的么?而那可怕的故事，也翻来覆去涌现着，如同山中起伏的松涛，
一时排遣不开。
一个牛那样壮的穷汉子，反剪着手吊在架梁上，给地主的儿子们鞭打着，拷问着，血和涎涂在嘴边，无力地呻唤。这是在广大的宅所中，粉墙边露出有花有树的地方。
另一个圆脸的老爷，指着抱有孩子的年轻女人威吓着，一面故意数着手里白亮亮的银元，显示在女人的眼边。女人知道在老爷家做长工的丈夫，偷米回家来喂儿喂女的祸事发作了，
就抓着头发嘤嘤地啜泣着，颤抖着。小儿小女牵着妈妈的衣衫，
就陪着妈妈哭。但哭泣是赶不走老爷的，老爷且说，不那样，
就要把男子送到城里去，坐一生一世的牢的。于是，为了丈夫，
为了儿女，女人低下淌泪的脸，依从了，这是在矮小的茅屋中，
屋顶上漏下月光星光的地方。
牛那样壮的穷汉子放回家去了，知道妻子做了那件事，邻人在笑他，田野在笑他，山林也在笑他，放牛的孩子且把那件事编成歌曲，在不远的坡上，整天整天地唱着。于是，丈夫把妻子杀了。

月夜的山中，树影稀疏的路上，牛那样壮的穷汉子向着坡那边黑影庞大的住宅走去，一手握着涂血的刀，一手提着滴血的头。
于是，那个准备要过新年的山村，突然给血的事件震呆了。
巨大的宅所中，拥挤着满村的人，张大眼睛吐吐舌头，啧啧地叹息。
矮小的茅屋里，也拥挤着满村的人，同样地张大眼睛，吐吐舌头，啧啧地叹息。
而那牛一样壮的穷汉子呢，却永远不见了。
二十多年前，在遥远的一个山村，消失了的牛那样壮的穷汉子，说他就是如今在夷地寂寞过日子的白发老人，这怎么叫我能够一下子就相信呢?但我却没有旁的事实，证明这是荒诞的，虚妄的。而且竟至一听着山风突然打门的时候，便忽地惊怖起来。因为秃头的小贩，最后曾坚确地说：“把老婆杀了，老爷一家杀了，也尽够了嘛!天哪，他还回家去，把倒在妈妈尸边的男孩和女孩，也一刀一个地杀了，天呀!这不是杀星下凡么?……那些晚上，我还在替他挑担子，半夜醒后，总听见他说梦话，‘我杀死你!’又听见荷荷的山风，
简直把我吓得打抖……哼，他会杀你哩!你不走。”
但看见老人每晚白发盈盈地躺在淡黄光辉的烟灯旁边，静穆和蔼地睡着，而且在喝酒的时候，总是醉欣欣地讲着过去牧羊赶马那些又美丽又温馨的往事。又因晚上睡得太熟了吧，从来没有听见他那些可怕的梦话。我觉得秃头小贩那些可怖的传闻，应该把它当成酒后的醉话，倒要来得好些。
然而，秃头的小贩是不喝酒的。──不过我对老人却始终意。
但是我所怕的，倒正是他那过分的好意，像在醉了的时候，
要把大女儿也嫁我的一类事情。想到这些，我就不得不走开了。
如果说秃头的小贩离开他，是怕他过分的凶残，那末我的打算走开，则应该是怕他过分的好意吧。然而，一见他这垂老的年纪，还在寂寥的山里，度着凄冷的生活，一时却又不忍丢弃那么似地离开了他，但是，分开的日子终于到来了。
这一天，约摸刚过吃午饭的时候，在一家夷人的门前，我放下了担子，一头就睡在稻草堆边，舒舒服服地息着气。老人因为是空身子走路的，便在门前，很有精神地摇起巴郎鼓来。
姑娘们和孩子和狗，一齐跑了出来，围着老头子的担子，狗却单独向我汪汪地吠着。
老头子的做生意，是很有趣的，只是同姑娘们孩子们开着玩笑，一会儿伸着手掌摸摸小孩子的下巴，一会儿尖起指头抚抚女孩子的头发，全不板起面孔讲生意，活像白发的老祖父在逗孙儿孙女玩耍一样。有些年纪大的姑娘或是女人，抓着竹箱子里的货，翻来覆去地看时，老头子还是一面向孩子们扮鬼脸，
吐舌头，一面同她们讲价钱，称赞着货色。等到有人还了价钱，
不管合式不合式，他总是立刻走上前去，一把抓着货物，抱在他的胸上，做出保护什么东西似的躲开，嘴里故意说着：“那不行!那不行!”
样子并不严厉，倒是很滑稽的，如同撒娇的孩子一般，惹得女人们姑娘们大声笑着起来。我也乐得想打滚，觉得这真是一位有趣的老滑头。
就在这些时候，老人也不会忘记我的。只听见他在笑声中，
高声向着我喊：

“口渴了吗?小伙子!”
一会儿，一个年轻的赤足姑娘，端着一碗清水走到我的面前来了。这于走路人是很好的，我便赶忙坐起来，接在手里大口大口地喝着。她蹲在我的面前，睁着一双大大的黑眼珠子，
定定地钉着我喝水。喝完了，递碗给她的时候，便说声：“谢谢你啦!”
“谢?这是水呀!”
她接着高声笑了起来，喊道：“有趣的人呀!”
等着我再要说什么时，又带着一阵笑声，野猫儿似地忽然溜开了。
息了一阵，我也走到货担子那里去。看见刚才拿水的一位姑娘，正把一排花缏子，解脱一节来，时而比在破烂的胸襟上，
时而又比在扫刷似的裤脚上，不住地望望一位年长的女人──大概是她的母亲吧，现出恳求而又可怜的样子，女人摇摇头，
她便红着脸，仍旧把花缏子放进箱子里去。随又抓起一个洋线团来，放在手掌心里，前后左右地瞧着这洋线团，有一半是我在晚上挽的，绕得很好看，很整齐，里面却充塞着褴布丝搓成的旧线。另一半倒是全新的，但因放久了，样子松散散的，既不光生，又不入眼。这位姑娘选了一阵，正是选着我在晚上做的成绩。并且在妈妈的那样好眼色之下，生意快要作成了。我看着她那天真的样子，心里倒很难过起来，便鼓起勇气，把她手里的一个来抓丢在竹箱内，另外检起一个松散散的，塞在她的手里，说道：
“这个要好些!”
为我在同她开玩笑吧，便对着我皱着鼻头笑了起来，喊道：“真是有趣的人!”
跟着俯下身子换掉了，仍旧抓一个齐整而好看的。
老人站在侧边，不说话，微微地笑着，点点头。
晚上喝酒的时候，他打趣起我来了。
“哈哈哈，年轻人!”
我照例不理他，知道他又在发酒疯了。
“哈哈哈，年轻人，太不行了……太不行了。”
我抬起头来望他，看他究要说些什么。
“生意像你那样做，就糟了!……还能养活儿女么?……哈哈哈，年轻人，见了姑娘就变傻了……哈哈哈，你得老实点!……”
“该老实点的，怕不是我吧?……你……”
我气忿起来，但见他是个醉了的人，便不再分辩下去。心里却决定离开他了。
次晨，老人看见再也留不住我时，干枯的眼睛上，泪也滚了出来，像老祖父那么似的低声泣着。
我终于硬着心肠走了。
他老人家做的事情，是可原谅的，但我却不能帮他那样做了。因为，我以为同情和助力，是应该放在更年轻的一代人的身上的。
爬上一个坡，回头来看，老人还无力地依在门边，望着我去后的背影。
四山静寂，松林无声，牛羊的铃子，在朝雾濛濛的远处，
幽微地叮噹着。


在茅草地

①

当我在南国天野里漂泊的时候，没饭吃，便做工；得了流汗换来的工钱，就又向一个充满新鲜情调的陌生地方走去。这，
看起来倒是一件有味的容易事，然而，实际经验着，才并不全符脑里所起的美好的幻象。不过仍然有味，但这味，须要另一种心情来领略的了。
到缅甸北部靠伊拉瓦底江的大商埠，八募，又没钱吃饭了，
自然就得仍旧使用随身带着的法宝──做工。然而，谁要我呢?至于做什么，在我倒全不成问题，文的方面如写字，武的方面如挖土，都来过。人，通是陌生的，不理我，两天全找不着一个要我流汗的主顾，于是，我彷徨了。然而，并不怎样恐慌，
因为在中国西南部的好几个大城市里，都曾经饿过整天整天的肚皮，这时，资格已老，再来一次，满不在乎。可是，这心情总不能支持多久，所以，偶然也着急明天怎样生活下去的事，
全不是没有。
①茅草地在野人山中，距八募两天路程，距中国地界约一天半。
因此我的脸色，我的眼光，那曾对饥饿有过经验的人，是全看得出的。于是同我一块儿住在汉人街苦力店的一位苦力，
小茶店里那些穿草鞋的人尽力宣传了，起初心里很感谢他。后来竟有点讨厌，因为他太把我形容得可怜。虽然别人并不曾说“可羞哪，你这饿肚皮的年青人”。可是总觉得在人群中已暴露了──我是这么一个乏力生存的弱者，禁不住过分难受。无论什么辛酸，什么苦痛，素来是一并吞在肚里，向人示弱，可不能。
然而，这好心肠的苦力，毕竟是可感谢的。店里一位终日吹鸦片睡懒觉的苦力模样的汉子(后来才知道他是由苦力改行偷卖鸦片的竟听了他的宣传，对我起了相当的同情，而且热心地替我找事做。这一夜我回去的时候，这汉子睡在昏黄的烟灯侧边，便叫我进去坐着，带着一种安慰病人的好声音，悠悠地安慰我──他说：“看来你还是读过书的，你得到那家店里去教几个小孩子。
能吃苦，更好，他们开店的，要你早晚招呼客人，这，轻便呵，
并不是叫你跑路抬人!”
他随即把店主的姓名也告诉了我；那地方叫茅草地，恰在两天不见人烟的山路中，说是如果不吃烟，定会积起钱的。不用说我衷心地谢谢这个好人了。
二
带我到深山客店里去上工的，并不是这好人，他，正被未曾销脱的货牵住了。而那位曾把我形容得过分可怜的苦力，恰好要抬客经过那店子，就自告奋勇，做我的引荐。于是，我就很愉快地由八募起身了，沿着榄橄江而行，一路不时吹着得意的口哨。

到时，让我像客人一样地先到那店里住下，他们这批抬客的苦力，却在另一家对门的客店下宿，问原因，他们笑笑，然而，不关我的事，懒究得。
我照着一个客人的规矩在店里吃了一顿极惬意的晚饭。引荐的人尚未来，我也不好向主人自表来意，就一个人往屋外学绅士模样的散步，山风摇曳在明月照彻的空地上，我的心，全泛溢着清爽和光明了。
不久，那引荐我的苦力找着我，不平地挥着拳头，吐出些愤激的话，于是我愉快的心竟陡然堕到无底的空虚了，这原来是那店主根本就不请一个教他孩子的人。
怎么办呢?这只得仍然像一般客人似地睡去，然而，我的天，
那里睡得着。八募那里的息店钱(这店供宿不供食，)既欠着，
这儿又新增了一笔账，前后都是一天不见人烟，除了这几家寥落可数的店子，去找鬼!大都市中，可活之道总多，谁叫你轻信一个陌生人的甜言，被骗到了这么一条绝路，倒楣乃是活该。
于是，我在被盖窝里诅咒那个好人了。
第二天早上，那自告奋勇引荐我的苦力和着他的伙伴，把夜来留宿的客人，全抬到朝雾弥濛的群山里面去了，剩下的，
就只是一个活该倒楣的我。我，没奈何，便老着面皮住下去。
以后要发生些什么事，不敢想像。照例取出破书来，斜依窗子立着看；让苦闷的时光悄悄流过去。
这一天的午饭和晚饭，一直是老着面孔去吃的，感谢得很，
全没有发生一件意料中的可怕的事情，然而，心的不安，够我受了。有时，我很气，简直想开口骂人，可是那该骂的，却并不在身边。
毕竟拖了两天。
店主人要向我发作的话，终于说出口了，可是话却出乎意料之外地和善。他说：“我没钱，哪能请一个教书的呢?从前只是向人说说吧了，
并不是一定要的。这店里的事，目下又都有人做，真没法哩。”
灰青色脸上的眉头，皱得紧紧的，好像替进退两难的我担忧，
然而，望着那流氓式的眼里，透出一点近于讽刺的光芒，我就把一时委屈的怒气，当他面骂那介绍我的人。他打量了我的小包袱和枕边丢的一本破书之后，忽有灵机转动似的，脸上做出微笑说：
“来了没法，也莫怪他了。好，距这儿不远的深山里，有座洋学堂，听说要请个教汉文老师，你去包成功的。”
“对呀，那里请多久也没找着人哩!”赤足着木拖鞋的老板娘也来打总成。后面尾来两个孩子，一个是十二三岁的男孩，
惊奇地看我，又望我的书；一个是八九岁的女孩，拉着她妈的手，短发覆额的小面孔有点羞，大概这就是我在八募梦做先生时的学生了。他们叫我明天一早去，爬半日的山，准到了，说得来真像有幸运在那儿等我，还有什么法子呢?我得去碰一碰哪。照上流社会的客气，就趁夜里摇晃的油灯下面，写了一封给洋学堂校长的英文自荐书，字错了一圈一点，也得另行誊清，
从没有用过的小心，也恭而敬之使出来了。唯独校名人名，他们很模糊，只得保留着空白，到的时候再填上不迟。
这一夜，竟没有梦，睡得很安好。
三


次日早上由他们的说明，就带着一封不知给谁的信，踏着坡上的萦迂小径，穿入雾的山林，向疑着是否有无的陌生地方去了。
衣袋里照例塞着钢笔墨水瓶杂记簿这一类的小朋友，他们曾随我在许多荒凉的山野里作过东西南北的漂泊，曾同我在小客店的油灯下度过不少寂寞的晚间。这一天为要填信上的空白起见，似更少不了它们，而且走倦了，得坐在山坡林下，把脑里飘忽而来飘忽而去的情绪，在膝上随意抒写，多够惬意呵。
一个追求希望的人，尽管敏感着那希望很渺茫，然而，他心里总洋溢着满有生气的欢喜，虽也虑着成功还在不可知之列，
但至少不会有绝望和灰心那样境地的闇然自伤。因此，这山里的峰峦，溪涧，林里漏出的蓝色天光，叶上颤动着的金色朝阳，
自然就在我的心上组织成怡悦的诗意了。
好希望，驮着我跑，翻几个坡，也满容易。正午，果然在一座山岭上发现炊烟缕缕的山村人家了。似觉梦想的丰收，已收获了一半。
然而徐徐走进这山村，却给我一个有味的惊奇，差不多把来时的希冀，暂时忘掉了。人家自然全是茅屋，但前后的房簷，
都拖到地面，应开的门，就移在侧头。门前悬挂水牛头颅的骨骼一二块，黑而弯曲的角仍然留在上面，不知是用来避邪，还是作门面的装饰。间或屋外树下有赤足的女人席地坐着，把一条条的棉花用手搓成线，帮助她的工具，既没有纺车，只一根尺来长末端带铁饼的细竹条而已。她们的装饰显然着裙不着裤，
而裙又极短，膝以下全露出，缠着黑漆细藤数十圈。头上包黑布，竟有尺多高，有点使人想到城隍庙中的地方鬼。每走过一起来此的目的了，遇着一个男子就问学校所在的地方。谁知他全不懂，回答的话，我也莫明其妙，这真是走到怪地方遇到怪人了。他短衣着裤，像一个汉人，嘴唇红得可怕，如同刚才吮过生血，头上包的黑帕，余剩一短节，从耳边斜翘在头上，看起来很威风。然而，他却和善，竟会意地把我引到一座木建楼房的门前，这地方是在斜坡的那面，正是我要找寻的洋学堂了。
天主教堂和小学校英文的招牌都挂在一块儿。由门口就可以望见楼上楼下有桌椅成列的讲堂，静悄悄没个人。我便走了进去，
一个白衣的洋修女，推开办公室的门出来，我便用英文简单地说明来意。她从头到足的端详我，一面说“今天是礼拜哩。”及到听完，便答道：“是的，要一个教员，但要懂得加青①话哩，这里的学生没一个支那人。”
昨夜费心誊好的信，所用的精力都等于零了。要不是这女人在面前，真想抽出信来撕个粉碎。
“傻子，你又上当了!”暗暗骂我自己。
①

加青族即野人，滇人则称为山头，加青系缅语，英人译为 Kachin，野人山则为 Kachin Mountain。
四

这法兰西的修女将有四十岁的光景，做一副母亲那般慈祥的脸，叫我到厨房的廊下去喝茶，吃面包，这因为我随口应她说是住在山那面谷底的村子，就忽然这样地加以款待。她十分高兴地说：

“叫你的姐姐妹妹来这里听听福音哪!”
“呃呃。”
我由嚼着干面包的嘴里，发出含糊的不置可否的声音。
她以为我真的有姐姐妹妹，真的同意她的邀请了，便做模做样地说：
“愿上帝赐福她们呵!”
又去取两个面包出来。
动身时，她叫一个加青的修女，拿一块银角子形式的东西，
用线系在我颈边的衣钮上。并吩咐以后常常来，总要早一点，
才赶得上做礼拜的。
我说一声谢谢就去了。
下山的路上，我自嘲地想着，今天沾了你的姊姊妹妹的光了，明天你这漂泊者又怎样活下去呢?把胸前挂的银角子取下看，一个庄严面孔的女像现在上面，大约就是所谓圣母玛丽亚吧……不知值得几文钱?……总能换一些吃的东西哩。……除了疲倦，心是空空洞洞的了。足软，山路已不像来时走着那般的上劲。
在路边堆积的落叶上坐着息气，照例取出衣袋中的小朋友来，在它们的身上发泄我胸中的郁闷。
每写起一条目前继续活在人世的设计，就跳出一个捣乱小鬼似地难题，阻塞着出路。
我写，我要在这一带山林中做一个樵夫，砍柴到山下去卖，
下雨也不躲懒，积着钱，又可以走了，而且要走得远远的。后面更加以想像结局美满的描画。但马上想着没有那重要的家伙──斧头，于是不留情，把写起的一笔钩销了。
没猎枪的感觉涂抹了。
…………
归来可以望见山下人家时，我简直没有下坡的勇气了。就坐在路边的石上，茫然望着远山的落日。这儿没有成群归巢的暮鸦，没有喧声噪林的画眉，只苍茫的黄昏景色，悄悄地潜来，
展在林梢，布满幽谷，渐渐把周遭卷入无涯的深蓝。我忆着这时从小窗里透出灯火的故乡的家，灯下共语的每一个熟悉的容颜了。
露在林中装点珍珠，萤在草上散闷逍遥，我继续回味着另一个星空下的往事。
欠圆的月迟迟地出来了，树影错综地绘在下坡的路上。我终于踏着散碎的月光不自主地归去。
店主和他的妻儿，只在灯下争看着我带回去的犹太女子，
我脸上的狼狈气色呢，却没有引起谁的片刻留心；然而也无须向谁低诉出我这一天的遭遇。
五
夜来不曾好睡，次晨竟昏昏入梦。
从梦里拍醒我的，是早起的披着衣的店主。他说：“肯帮我做活吗?今天就动手。”
“什么？……做活!”我被欢喜冲击着胸腔，简直呼吸停止了。
于是依照他的命令，把每一间屋里地上点缀的口痰，鼻涕，
瓜子壳，香烟屑，扫除干净。夜来客人盖的被窝收去折好，放奔跑。
客去后，又降下一道圣旨，着去店后的马场上，打扫马屎马尿和溅污了的稻草，扫成一堆一堆的，然后用竹篓挑到远处去抛掉，这倒使我通身流汗了。店子是在滇缅通商的大道上，
每天总有几十匹驮洋货的马进来投宿，因此做店伙的贵干，不仅是招呼来客了。
等我把膝以下全弄污的足干洗净了时，屋上该浮着一缕蓝烟的正午又到了。女主人便吩咐快到不远的江边，挑每天缸里这时应添的水，马上两个洋油桶改做的装水家伙，就在我的一前一后摇荡，从江边到厨房，一路溅着水珠了。
吃了午饭，没事做，只等晚间的来客。
原来在店里的一位伙计，听说因脾气不好，就在我上山的昨天被辞退了，但据我几天的接触看来，这人只是个动作有点笨拙的老实人而已。我明白了这是谁把他扔下深渊，含悲的心情想表示歉意，然而他已去远。
流汗的工作稳定了，聪明的店主就玩出他的花样：第四天的午后，簷下土阶上摆了一张矮小的方桌，两个小孩之外，又添了一个十五六岁的女子，围着坐，各据上方，像三缺一，等人搓麻雀，不同的只是每人面前放的是书。店主及其妻都堆着一脸的欢笑，用甜蜜腔调敦请我去做半下午的先生，晚间客人到时才下课。
这边两张笑脸向我讨好，那边六只小眼睛向我祈求，我软化了。如同鞭后的奴隶，委屈地含泪服从。
从此就把职兼下去了。他们在我上工的那一天。都从我的姓下加了大哥两字呼叫，然而到这时我像是升官似地突改了头时，店主就拿出大老板的气概，仍遵旧章叱责似地喊“×大哥，
打洗脸水来，快点哪。”但女主人和她的儿女，则把新加的头衔，
无论在什么人前俱一致照常使用，如在替客人摆饭的时候，厨房送来的声音，总是“先生，来拿碗筷呀!”
不几天，在八募贩私烟的那个汉子来了，第一句就问荐的人还好么，店主微笑不答，只是请他吹烟，他又高兴的向我说你得请我喝酒哩。晚上趁他要睡时，我把初来时的经过告诉他，
他就起气地小声骂，连别个苦力不抬客人到这店里的原因也说给我听了。
然而，就在这位店主的统治下面，竟由春末兼职到秋深，

洋官与鸡
“洋官来了!”
先被马场上玩耍的小孩子望见，伸手指着，呼叫了起来。
大人便忙从茅屋里跑出，把右手掌遮在额上，顺着孩子的手望去：东南面倾斜的山坡，布满蓊郁的绿色丛莽，静伏在热带三月的阳光里。坡边一条略加人工修筑的山路，如同一尾灰白色的蟒蛇，弯弯曲曲地在丛莽中隐现着。十多匹骑着人的马，就沿着这条蟒蛇缓缓地走了下来。人马的轮廓，已可看得分明了。
小山谷里的人家，都忙乱着：有的在捉鸡，有的在捉鸭，都是捉来送给洋官的。──这是一向如此的老例。起初仅由于一二家人的讨好卖乖，不料怕官的人家，都争先仿效，相沿下去，
就变成无法避免的成规了。
这小山谷位在滇缅交界的野人山中，四面都是密生绿树的山岭。只是北面和南面，裂有窄狭的缺口，宛如山谷里的两道门户，从那里便露出明媚的蔚蓝的天空。由云南流入缅甸伊拉瓦底河的槟榔江，就在这两个缺口下流过，波涛冲碰着峡里嶙峋的山石，成天成夜生气似地吼着。山谷里的平地依近在江边，
简直小得来像一只巨人的手掌，除了四家汉人开的马店，几间简陋的野人住宅，及一座茅草盖成楼房的洋官行署(洋官来巡视时，只驻足一两天)而外，连可以栽种蔬菜的空地方也没有了。
但是，地方虽小，却因处在滇缅通商的要道上，每天总有一二家便专靠开设马店来过活。由此再走一天半的山路，才得到中国地界。每月有英国官从远处野人山寨走来巡视一次。平日只住一个印度人，管理修筑这一带的山路的。
我的店老板，一个三十七八岁的矮汉子，鸦片烟瘾很不小，
瘦削的脸上，浮现着青灰的暗色，──听见洋官来了，赶快放下嘴里的烟枪，翻身下床来，吩咐我快去捉鸡，要选一只肥大的。强壮的好像一个男子汉的老板娘，就马上喝着老板的话：“又不是你的老祖宗到了!要献个肥大的鸡做什么?”
她掉头向我说：
“老洪哥，捉那只瘦小的黑鸡好了。”
又转去叱责老板：“肥肥的鸡自家吃不来?要给洋鬼子!”
她是汉人同摆夷女人生的，自小就在干崖的摆夷地方长大。
一双比男子还长的足，走起路来，异常快捷，做事也很能干，
只是性子没有汉族女人那样地柔顺。
“你们女人家，总是这样没见识!洋官把你送去的瘦鸡，皱着眉头看了两眼，你好意思吗?”老板一面说，一面竟来围捕这些惊逃的鸡了。
“要你才这样呆!隔壁老刘哥，前次连生病的鸡，也拿去送，
不见得就犯了法。你，──哈戏!”我正赶着一只肥大的茶色母鸡过来，老板娘连忙扬着声，把慌张的鸡赶开去。
“学老刘!我看老刘就要吃苦头了。”老板板起他的面孔，
张开两手，偏去捉那茶色母鸡。这被肥大躯体害了的鸡，惊吓无措地碰进屋里去，我们马上关门来捉，它却从围捕的几只手腕上，鼓着翅子跳上了老板的烟榻，一足踏翻了吹烟的玻璃罩针烟杯都被油浸润着了。
“你妈的，捉着，杀死你!”老板的脸色气得更青了。
“好了，好了，被杀的鸡，报了仇了。”到这时，老板娘才把紧张的脸解放了，唇上泛着爽心的微笑。
惊逃的茶色母鸡，终于做了我们的俘虏。老板忿怒地用力扭着鸡的两翅，亲身提到洋官署那边去。可怜的俘虏，用着它所有的哀声，一路喊叫着。
不久，老板现出满高兴的面孔，同两个牵着马的中国人走了回来，一路扬着谈话的笑声。
“呵，张师爷来了，老洪哥快去打洗脸水来!”老板娘也勉强做出愉快的样子，迎接着客人。我正好把烟床上零乱的东西整理好了。
张师爷，约莫三十年纪，一张黄而略带油黑的脸，嘴上留着几根胡子。他是在缅甸长大的云南人，凭着会说几种语言的嘴巴，便做了洋官的翻译。自己喂两匹马，一匹用来坐骑，一匹驮行李，常常跟随洋官到野人山中的各处山寨巡阅。我的老板暗里贩卖违禁的鸦片烟，对于这位这洋官的师爷，特别献着许多小心，每次来时总请他来自己的店里住；吃饭，喝酒，吹烟，完全孝敬。师爷是满会交际的，对人总表现出笑嘻嘻的面容。有时，就连英国人的坏处，他都可以在你面前骂出来，使你十分信赖他。你有时会想着对这样的好人不设法来孝敬，心里真过不去。
午后两点钟，洋官出来巡阅，张师爷便过去跟随着。洋官是个高长的汉子，跟着他的四个师爷(缅人，野人，摆夷人及汉人)以及几个野人兵，都低了一个头。他戴顶涂有白垩粉的仿佛长毛袜及黑漆皮鞋里，挺直的站在老刘的马店前面，打量着。
当门的一列房子，才改建了一个多星期，完全新的。
老刘茫然不知所措地站在门前，嘴里慢吞吞地嚼着槟榔，
唇角上溢出一点红色的汁水，时而用粗大的手指抹进口去，脸皮已皱了，现出四十来岁的样儿。他的马店生意最倒霉，人家看见他那破败的茅屋，多不愿意去住，只有从干崖担土货到八募去卖的摆夷男女，贪图店钱便易，才肯去投宿。这样赚来的钱自然很有限，只够一家人糊口度日了。他这一两年来，夜里做梦也在想法弄钱，改建他的店房。现在他从高利贷商人那里借得了一笔款子，才算打发了一半心愿，只把当路的一列房屋，
完全重新改建，他知道这是要紧的招牌，惹动旅客的广告。其余的房屋，要待发财的时候才能再修理。
洋官望了这一列的新屋子，又看看躺在足下的滇缅通商大路，便叫野人兵拿出软尺来量量路的宽侧。随即向张师爷讲着英语，张师爷便翻译给老刘：“洋官说：你新修的房子，把官家的路占了二十英尺，犯了大英国的法律，叫你今天就把占了路的房子拆去，这算宽容的优待，不然，定要处罚你。”
老刘着急了，忙把口里的槟榔汁水，吐在灰色的路上，像生肺病的人唾出的血。
“我的天，做梦都没有想到，我会侵占官家的路!我那里敢?房子照着原来的地基改建，一寸也没有移出，请师爷看，请洋官看，这是旧地基呀。唉唉，泥土是不会装假的呵!”
张师爷就将老刘的话翻译给洋官。洋官又叽哩咕噜说了一会，望着老刘的脸色。老刘急于要知道洋官说些什么，便向张“洋官说，两年前就出过布告，官家的大路，要保持五十英尺宽，修房建屋，都不得侵占一寸。至于早年的旧房子，只好听其自然，一旦改建时，就一定要依照新规矩，丝毫不能违犯的。这是大英国的法律，你明白吗?”
“呵呵，新规矩!……新规矩!”老刘伸出双手，乱抓他的头发。面容非常难看，好像误喝了一大口怪酸的醋。猛然叫道：“我不懂!我不懂!我怎么知道?天呀，我的新房子真要被拆吗?”两个拳头在空中挥，眼角上涌出泪来。
热带的三月，午后阳光是很热人的。洋官不耐烦了，伸出他黄毛茸茸的左手，把上面的长方形小手表看了一下，口气极严肃的向张师爷说：“告诉他，限他两分钟答覆。否则就砍倒他的房子!”
张师爷立即警告老刘。
“不!不!我们拆了房屋，天呀，还不饿饭吗?房屋，这新房屋，好像我的独儿子。你叫我杀死独儿子么?不能!不能!”老刘乱摇着头，嘴唇不住地抖，眼泪已经流在脸上。
洋官看着这个顽梗不化的人，知道没有自拆的希望，立叫野人兵拔刀去砍屋壁，推倒占着官路的屋柱。
老刘一把抓着张师爷，像发羊痫疯地叫：“我的天，救命呀!救命呀!……”
他的女人也号叫起来了，嚷骂着听不清的野人话。她是户董山寨生长的野人，头上缠着尺来高的黑布帕，已抖散了。气得只顿她的两只脚，膝下围着数十圈细小的黑漆藤子，不住地在阳光里闪耀。
壁已砍坏了，柱也推倒了，新的房屋也就塌了下去。老刘像气疯了，大骂起来：
“天杀的官呀!天杀的狗官呀!……”
洋官冷冰冰的面孔问张师爷：“这老头儿叫些什么?”
张师爷大概也有点可怜老刘了，才不忍心把骂的话老实翻译出来，只应道：“他不过叫叫：上帝，救救我!上帝，救救我!”
“就是上帝也不能推翻我大不列巅的法律哩!”洋官的唇上，露着讽刺的神气，喃喃自语，一面转身带着人到吴家马店去检视。
“洋鬼子，真没有良心呵!”旁观的老板娘，这时才深深地叹了一口气。转进屋里时，老板带着教训的口气，向她说：“这是老刘自讨得，送病鸡的报应呵!人不会做事，会处处吃苦头。你该亲眼看见了。哼，叫我学他，真是没见识的女人!一个鸡算得什么?”老板眉宇间扬着得意的光彩。
“好，多喂几只大肥鸡，专献给你的洋爸爸，洋老祖!哼，
像这样没良心的东西，我，病鸡也不给的。”老板娘的嘴，永远不让人。
老板马上沉下了脸，只骂一声“你这张嘴哟!”就倒在床上吹烟了。
一会儿，洋官又来我老板家查看了。路边马场上新插着粗竹片编成的篱栅，被洋官的蓝眼睛打量着。这是因为两礼拜前打失一匹过夜的马，才新造篱栅来遮拦的。洋官叫人量了之后，
说是侵占了官路二英尺半，吩咐马上拆去篱栅。老板额上的青筋，气得暴露出来了。连分辩的话，都说不出；又眼见刚才老刘的事，说出来，也没有效。只把嘴唇用力咬着。张师爷带着劝慰的口气低声地说：
“英国人真难说，他们的法律，铁一样，改不动。他们办公事，一点不讲人情，不像中国的官，可以随便来的。我看，
你还是自己拆的好，砍，那就太不好看了。幸喜拆篱栅并不费事，是吗?”语调十分地温和。
老板娘立刻发火似地去拆，我也照样去做。老板的两个女儿，和一个男孩，都来参加这急迫的工作。因为拆下，还可以移进去插好，砍了只可当柴烧。老板娘一面拆一面喃喃地骂：“什么官呀!鬼官，烟堂官，尿罐罐，不要脸，黑心肺，没良心，吃你的肥鸡，给你气闷!”
一切都查看完了，张师爷仍然回到店里，同老板睡在烟床上吹鸦片，他一面就慷慨地替老板骂英国人，不过口气还是温文尔雅地。
“英国人对待缅甸人，也是这样的。只顾在乡村地方修铁路汽车路，好运他们的洋货，到处行销，人民的苦楚死活，他们是不管的。管的时候也有，就是你犯了他们的法律。
“这里顶烦扰你们开店的，洋官也知道是那些偷马贼，但他却当做不晓得，偷几匹马，算得什么事?休想他派兵来守夜。
他们官家的钱，是用来雇暗探，专查你有没有私运军火，有没有阴着捣他们政府的乱。
“这里要他派兵来，也很容易。只要是大帮匪人出现，交通断绝，洋货不能运到云南，那马上就是洋兵到了。从前，云南地方匪多，洋货去又退回，运不通，他们差不多要派兵去剿了，你说他们不热心吗?哼，为了他们自己的事，拼命都要去干的。你的苦楚是你的，同他们没关系，为什么要来管?”
洋官的随从，只有张师爷才懂汉人话，现在张师爷既是这儿女，及一批来闲谈的邻家汉子，都在此时，尽量使用他们平日刻薄别人的术语，对着英国人，像箭也似地乱发，仿佛把仇敌扎成一个稻草人来射一般的痛快。
张师爷就在这骂声盈耳中，爽心地吹着不要钱的鸦片烟。
要到黄昏了，一个野人兵，走来店里，向张师爷讲几句野人话。张师爷便向在烟床上打盹的老板，拍了一下。
“真是岂有此理，洋鬼子竟这样的厚脸皮!”
“什么?”老板睁大眼睛。望见了面前站的野人兵，白布包在头上，腰间挂着长刀和手枪，雄纠纠的样子。
“洋官派他来说，你养的鸡，很肥大，要你再送一个去做晚饭的菜。”师爷末尾加一句，“真是厚脸皮呵!”
“妈的!”老板要骂下去。
“算了，不要为了一只鸡，再生事端了。我们中国人还要在他的地方做生意呵，老板，你是明白人，”师爷柔声劝着!老板忍下去了，吩咐正在劈柴的我：“老洪哥，去把瘦黑鸡捉给他!”随即忿忿地叹息了，“算是又被贼偷了一只!”
嘴不让人的老板娘便趁这机会报复说：“不呀!选一个肥大的献去，你们男子汉怎么这样气量狭小!一两只鸡，算得什么?”完全仿着老板在上午时教训她的口气，
眼里射出讥讽的光芒。
老板气得手都颤抖起来了，然而回骂不出来，只有睁大两个眼睛，钉着她。
我把瘦黑鸡捉来时，野人兵嫌小了，摇摇头，两手作势比着说：
“格八，格八。”①

①格八，野人话。是大的意思。
“格你的妈!”老板粗鲁地向旁边六岁的小女儿大喝一声。
她吓得哭起来了。
张师爷首先哗的一声笑出来，大家也接着哄然笑了。只有野人茫然的呆站着，发出一种莫明其妙的微笑。
一九三一年七月。


我诅咒你那么一笑如今一想起那么一付笑容，我还要狠狠地说一声，我诅咒你!
事情的发生，原是有好几年了。但印象太深，总使人不易忘去，虽然我是极愿意在心里埋葬了这么一件不愉快的事情。
那时候，我正在野人山中的一家客店里，做一名不三不四的伙计，过着半天苦工半天教书的日子。
每天日头落山的时候，总有好些驮货的马队，从山峰上面，
带着黄昏，走了下来，在谷里的店家过夜。另外，隔不两三天，
还有干崖坝(云南人叫做夷方坝)的摆夷妇女，尤其多的是农家少女，挑着本乡的产物：像鸡呀，鸭呀，鹅呀，蛋呀，果物呀，
以及一些不知名的，夷地才出产的东西，经过这儿，也来在山家店里，息宿一晚，才走到缅甸北部的大商埠，八募去，换了些洋线，洋布，洋针，洋油，洋火之类回来，再行经过这儿，
住下去，等待次日的晨光，才又同着朝霞一道儿去了。
她们成群结队地，走在三四天少有人烟的，全是原始森林的野人山中，当然也掺杂些男子，但男子比起女的来，总是为数寥寥的。一队差不多有二三十个人，每人的肩上都挑有两个装满杂货的竹筐子。那样儿，看起来，全不像汉人挑东西的办法：竹筐子上拴着四股索子，索子系在扁担的两端。他们的呢，
却不要什么索子，只把扁担的两端，插进竹筐子里面，便挑起路说着笑，一路唱着歌，劳倦和辛苦，便都给年青的锐气征服着了。
正午，就把重甸甸的担子，放在坡边的树下，取出竹筐子内的锑锅，装些菜和米，走到不远的涧边，淘洗干净，拿回来放在三块石头支成的灶上。同时，另一个女伴，已在路旁的林中，检得一抱枯干的枝条和落叶，笑盈盈地走来燃火。
饭后又重新登上熟识的旅途，同着苍茫的暮色，一齐走进山村的茅店，镇日的劳苦，便和肩上的担子，一同卸脱了。她们走进店子的时候，仿佛回到自己的家一样，也不通知主人，
也不做出客气的招呼，只是笑声，话声，和着人影，一伙儿涌了进来，就急急忙忙，争先占据着好的房间，好的铺位，然后，
赶到厨房去，抢着水瓢，争取清凉的水，一个个仰起脖子，咕咕地喝着，笑着。
我们的山谷，整天都是静悄悄的，非常的清冷。尤其在正午之后，大家都要躺息一会儿，店门外也少有人行走了，这时就更见寂寞，竟连四周的群山，都仿佛沉入了远古的梦中。但当她们一从山上走了下来，山谷里的茅草店子，就里里外外通换上了一种热闹的而又是欢愉的空气。
这一队漂泊的夷家女子，喝好水，息足气，便各自拿着一条洁白的汗巾，到溪边去洗澡去了。直到夜色埋着整个山谷，
家家茅屋透出点点灯火时，才一面低声唱着，一面绞着水湿的头发，带着凉爽的夜气回来。登时店家的院落里，点缀起了堆堆煮饭的野火，同时弥漫着忧郁的，而也是快乐的歌声。火光闪现着，她们微红发光的面庞，晚风吹拂着，她们滴落水珠的长发，真像一群魔女似的突然在夜间出现了，也可说是江中的对于这些夷家少女的样子，似乎没有夸写的必要，不过我要略为说一点，就是走过好些地方，看过好些民族了，但要像摆夷妇女那样的清秀，确是很少有的。第一稍稍使我感到诧异的，是她们生息的家乡──怒江流域，槟榔江流域(又名橄榄江及太平江)全是些烟瘴毒烈汉人不敢长住的地方，怎么会长出这么佳丽的花呢?大约在昆明吧，同时也在滇西的旅途中，都听到这么相似的话：
“到夷方么?那危险，谁也不会回来了。”
自然要寻根究底问下去，而回答的话是：“你说为什么?你会给那里的女人抓着哪!”
意思就是说滇缅滇暹交界间，有一种夷人，女的要比汉人姑娘，好看些，容易诱惑人些。话虽是不免过分一点，但含义却有一部分是对的。
这些下山谷来过夜的夷家妇女，多半是──似乎简直照例是：先到我们这家店子来。实在住满了，才到老刘的店子去。
其余的店子，却很少有去住的。这并不是我们这家客店招呼客人，特别谦和些或是店钱少些。原因是，我们店里的老板娘和她的大女儿，都能够讲三种话，也可以说是这小山谷里的两位语言学大家吧。老板娘在这儿学会了本地的野人话，同时又因为是汉人父亲摆夷母亲生的，自然汉人话和摆夷话，就非常熟练的了。她的大女儿呢，在语言学这一课程上，却应当算是她妈妈的得意门徒的。因此，那些远地到来的夷方女子，为了讲话的便利，和又可以得着同族女主人和悦的招呼，便都高兴跑来就宿了。
至于老刘的店子呢，他的女人是位野人婆，会说些摆夷话，
也就算是外交上的人材，不见怎样乏的了。所以，在我们店中住不下的摆夷，便也愿意去宿夜的。
别家客店的老板，因为缺少这种外交上的语言人材，生意当然减色了许多，常常对这两家的店子，尤其是我们这家的，
一面搔着头皮，发出这么羡慕的话来：“嗯，我有这样一个老婆就好了!”
“半个也对哪，……像老刘的!”
我的老板呢，也非常自满的，以为有了这么一个老婆，做外交大臣，这么一个女儿，做着帮办，自己简直可以在这小山谷里称王了。不管那国的使者(各色人种的旅客)前来朝贺(息宿)进贡(给店账)是一点也感不着外交上的困难的。
但有一次，进来一个买货的客人，却在外交上，因为语言的交涉，竟然也惹起了一点儿怪有兴趣的事情。
莫非来人是个哑子么?不，还是精通三种语言的哩。你想哪，
这不是很有趣味吗?这人也是住在山谷里的，专门管理山中培治道路的事情，
倘若山路上，有一块地方，突然给山洪冲毁了，从八募到腾越去的驮货马队，没法儿通过，那末，八募的英国当局派人来查出了，便要责备他的。他是印度人，懂缅甸话和英语。但他叫野人下山来修路的时候，却必然先要找个会讲缅甸话的野人做工头的。
一天，他到我们店里来买东西，嘴里说着缅甸话“姐伍”
那个名字，他满以为住在缅甸地方的人，总会懂缅甸话的。随即看见大家莫明其妙，就用拇指和二指做个圆圈圈，嘴里重又说着：
“姐伍，……姐伍!”

我们店里的两位外交人材，老板娘和她的大女儿，便把“姐伍”这个名字，费力地推测着。
“芒果吗?”
老板娘觉得他平常一来店里，看见有新下树的水果，总要买一点的，所以便这样说。跟着，就向门外的芒果树，指了一指，看看这位印度人到底是否要那种果子。
印度人却摇摇头，红着脸，急促起来了。
“姐伍，……姐伍!”
连连说着，一个音一个音地吐出，手又做着圆圈圈。然而外交大臣的老板娘，也失败了，谁还猜得出呢?“我晓得了，我晓得了。”
做妈妈帮办的女儿，猛然爆发似地叫了起来，拍达拍达地响着木拖鞋，跑进厨下去了。笑嘻嘻地端了一竹筐子洋山芋，
又拍达拍达地跑了出来，高高地举在印度人的面前，几乎要抵着他棕色的鼻头，快活地急说着：“是不是，是不是，是不是，……你这哑巴!”
但这印度人还是摆着下巴，而脸却更红了，不自然地微笑着，嘴里想说话，却又说不出来，很着急。
满以为准猜着了的，结果却仍是错了，她便异常的扫兴，
竹筐子软拖拖坠了下来，尖起嘴，气狠狠地直对着印度人骂：“你要死了，印度鬼!”
自然他不懂得，但却明白在骂他，就现出非常难过的样子。
“不要听他的鬼话了!”
老板娘看见这已经上了门的生意，做不成，叹了一口气，
便坐在一边，敞开黑洋布的胸襟，扯出奶头，塞在孩子的嘴里，
一面轻轻地摇着。

这位陷到绝境的，弄成又傻又哑的印度人，突然一下子精灵了，便稍微俯下身子，蹲在地上，把两腕平伸了起来，鸟儿拍翅似地扇着，嘴里做出这样的声音。
“过得儿果，过得儿果，过得……”
同时，又把右手往屁股上一摸，仍然用手指做个圆圈圈现了出来。
“鸡蛋呀!鸡蛋呀!”
大家哄地一声，荷荷地大笑着。
端着竹筐子，正闷着气的人呢，也笑得把洋山芋倒了出来，
骨碌碌地遍地都滚去了，她的小弟弟和妹妹，就快快活活地赶着去捉拿。
老板娘眼泪也笑了出来，一面叫着。
“天呀，天呀。”
一天到晚都躺在床上吹烟的老板，这个国王呢，也笑得从宝座上坐了起来，很有精神地喊着。
“记着呀，你们记着呀!……呀，刚才说的是‘鸡母’吗?”
连自己也记不大清了，却还在正经地吩咐人家，便小了声音，改正道：
“该是‘鸡乌’吧?”
一面抓抓自己的头皮。
“鸡母……鸡公嘞!”
正高兴着的老板娘，就回头打趣老板来了。
“你……哼，你多懂得喃!……人家买芒果嘞!”
老板偏一偏颈子眯小眼睛，也高兴地打趣过去。
这事以后，小孩子们一看见这位印度人走来，便远远地站学他前次下蛋的样子。这位被叫做过得果的印度人呢，就只有不好意思地，难为情地笑着。
后来，他偶然知道我是懂得一点子英语的，便在买东西的时候，就叫我来解决他的难关。比如他一进店门，就喊着：“姐马!姐马!”
马上觉得不生效，便赶忙找着我喊：“Hen!Hen!”
经了我的说明，才把缅甸话的“姐马”和中国话的“鸡母”
连系起来，而他要的东西，也就毫不费力地得到手了。
因此，一有关于外交上的事情，他总要来拜访我这位扫马粪的伙计的。而我也有时要跑到他那里去借点书来看看，像缅甸神话印度故事那一类的英文小册子，他是藏有好些的。
在我们老板统治下的这个小王国里，我也渐渐能在外交上站得一点子地位了。老板娘和她的大女儿呢，也慢慢地由我的从中翻译，就逐次懂得好些由那位过得果所说的缅甸名词了。
有些时候，竟然不要我的斡旋，也能够把过得果的外交，马马虎虎地应付过去。
至于我们的国王，这位老板呢，在语言这一课程上，却只有永远地做了个劣等的学生。像老板娘就尽可以教会他的摆夷话和野人话，而且满应该说得很流利的，但他却除几个摆夷话的名词而外，什么也不会说。见了店中过夜的摆夷女子，就仅会放些“黄腔”。像有些晚上，遇着她们煮好了饭，没有把院子里临时搭成的野灶撤去，他便气呼呼地叫了起来：“小‘蒲骚’你们砖也不弄开，就去‘景好’吗?”
弄得那些围在油灯下面，正在吃饭的女孩子们，莫明其妙女儿拍达拍达地响着木拖鞋跑来，笑着说，这是讲小姑娘们砖也不弄开就去吃饭的意思，大家才笑了起来，有的竟然笑得饭也喷出。
老板便在哗笑声中“妈的”骂了一声，就红着脸躲开了。
说到过得果和他直接发生了外交时，那就非找我不行了，因为到现在连他喊着“记着呀，你们记着呀”那一个缅甸人叫鸡蛋的名字，都还弄不清楚哩。
有一个深夜，我已睡着了，却被老板轻声地叫醒(往夜总是大声地呼喝着的)，我就赶快翻爬起来，抓着床边照常放好的风雨灯，预备点燃着。因为我以为由山里接到马场的竹涧，大约又被落叶塞住，山泉不能流来，马又没有水饮了。这须得提着风雨灯，爬上山坡的林里，走到泉边去清理一下子的。像这事情，隔不几夜就会发生，所以风雨灯总常常放在床边的。老板见我要点燃风雨灯，就阻止我说：“不，不，……印度人说什么?……吓吓，不晓得他要什么?……这真是讨厌的事情，吓吓。”
老板用好声音央求着我，又像在独自一般，印度人要的什么，他仿佛早已会意一点了，但又不愿对我表明似的，只是吓吓地微笑着。
把我从甜美的床上叫醒，却并非为了职务上应做的事情，
我是怪不舒服的，然而，听着是在央求，也只得尾着去了。
印度人在对面那一列屋里等着，身子正像死尸似地摊在老板的烟铺上面，只有两只还是活着的手，却在缓悠悠地烧炙着鸦片的泡子。清油灯映出来的面孔，棕黄色里透出紫黑的颜色，
光景像是喝过不少的酒了。
短的黄斜纹布裤子，长毛袜，黑皮鞋。手里握着手电筒，正把电光一下子放出，一下子关闭，那么地玩耍着。样子自然全是欧洲的模型制出的，只是一头光溜溜的短发，却是东方人的黑色，看起来大约是白种人和印度人的混合儿吧。
印度人勉强向我笑了一笑，并不说明叫我的用意，却对那欧洲绅士说着我所不懂的印度士坦里话，随即那位欧洲绅士带着命令的语气，直对我讲：“I want a girl，boy!”
舌头弄不灵活似的，吐音极其僵硬，像也是喝醉了的。
听着这样的话，我生气了，忿忿地望着印度人；他却把眼光低了下去，射在一边，略略感着窘迫的样子。
回头看看老板，老板向着我微笑，又把这微笑献给欧洲绅士，而且更要做得谄媚些。真奇怪哪，这位语言学上的初等学生，怎么会懂得那意思呢?呵，也许是，那过去的经验已经告诉了他吧。
但我仍旧翻译给他听了，却带着埋怨的口气。
“真怪了!他向我要女人。……我有什么女人!……我又不是开窑子的!……”
“他们就是要那些摆夷女子啰。……”
老板用嘴巴往那些客人睡觉的房间一指，轻声地说，做出很懂事的样儿。随即补了一句，意思是叫我识相一点儿，莫要在贵客的面前现出那么不好看的嘴脸。
“不好得罪的哪，……这是八募官家派来查路的人。……在这里开店子，唉，真是……”
不再往下说了，苦恼地叹口气。
“是不是叫我替他去找一个……”
老板点点头。
我却很生反感的说：“这样的事，我不会做，不会，不会，不会，……我又不懂摆夷话，……叫老板娘不好吗?”
最后一句话，简直是硬着头皮说的。
“嗯，嗯，这是什么话!什么话!……”
老板立即大发脾气了。就把外国人手里的电筒抓着，口吃地说：
“来，来，……大人，我，我引你去，我引你去。”
马上一个悲痛的意识，子弹也似地打进我的心头；难道竟眼睁睁地望着那些可怜的夷家少女，让人活活作践么?看看睡着的印度人，全不说什么话，只是闭起眼睛，摆着青色的下巴，
他也像我的老板似地，陷到无可如何的境地了。
都是没用的家伙!我心里恶毒地骂着，同时，燃起了愤恨的火焰了。这打扫马粪的，侍候客人的倒楣事情，也不想再做了，
今晚上痛痛快快地揍那洋鬼子一顿，当夜或者明早就跑回中国去。但想到把祸事丢给这家子和那印度人，又觉不忍。而且又使我那三个可怜的小学生，弄到老虎的嘴上去，却更令我心上不好过。因为他们太天真了，从不曾把我当成小伙计一样地看待过，总是像对先生那般地敬爱着。然而，闭着眼睛让那些在生活上辛苦奔波的夷家少女给人蹂躏么?这于我，又是不可能的，绝对不能够!于是，我突然向老板和那洋鬼子追去了。
但并没有挥起拳头，却只把老板手里的电筒抓着，急促地说道：
“还是我来好了!”

“嗯，嗯，……”
老板依旧现着大不满意的样子，但也不说什么话，就把手电筒交给我，很快地便抽身转去，那样子，宛如是在说，倘若和那些摆夷姑娘弄不上手而又闹起来了的话，那是不关我的事的，因为这是你自己甘愿做的哪。
于是，这一件丢脸的不愉快的工作，便全放在我的肩上了。
但我这时的心上，却非常地平静，因为应付这事的计划，已经一下子布置在脑子里了。走到那些摆夷少女睡的房间门口，我蓦地站住了，立在洋鬼子的面前，静静地问：“What do you want?”
意思是想使他小小生点气，故意装做不懂的神情。
“I want a girl—beauful girl.”
虽然仍旧是不灵活的口音，但却变成急迫的恳求的语气了。
仿佛一个诚实的可爱的孩子，在大人面前要糖，而现出欢喜的光景在说：
“我──我要一块糖──好吃的糖。”
并且 Boy 那一个使我不高兴的称呼，也取消了。
“All right!”
我冷冷静静地笑了一笑，便带着谦和的口气，简切地说一声，就带着他去找好看的姑娘去了。
旅客住屋的门和壁，就是全山谷人家的门和壁，都是苦竹片子编成的，第一取其缝隙多，容易通风透凉，同时也因为遍坡遍山丛生着矮树竹林，便于砍取，且好修造茅屋的原故。我掀开了竹笆门，手电筒的白光，就引了我们进去。屋子里原是用竹子做的大床，组成连间铺的样式，紧靠着竹笆子的壁头。
有一挑杂货担子的，彼此的身子都各有秩序地伸着，谁也不会挨挤谁的。她们都静静地睡着，响着甜美的酣睡的鼻音，没有一个醒了的，抬起吃惊的头来。幸福的旅人哟，我们这两个闯入者，要来踏碎你们的好梦了。这样歉然地想着，足步便自然而然地轻了起来。但看着这位醉了的欧洲绅士笑欣欣地咂着嘴的贪馋神情，背皮都打起冷噤来了。
事情已到这步田地，是无可如何的了，只有开始寻找美丽女子的工作。然而凡是遇着盘毛辫子，缠黑绸帕子的少女的头，
我就很快地把电光摆开，不让这位馋涎欲滴的绅士瞥见，只是半带报告半似鄙夷地说一声：“Old woman!”
遇着围有尺把高黑纱帕子的中年妇人的头(摆夷女人大约是处于热带的原故吧，三十来岁的光景，便苍老起来)，就把电光在那不十分好看的面孔上，停个一二分钟，且使他注意地说道：
“Here is a girl.”
这位欧洲绅士便将又尖又长的鼻子，伸了下去，但在朦胧的醉眼中，也渐渐地鉴别出来这是不够美的。鼻子里哼出一声NO，就失望地抬起头来。随即忧郁地低声唱着：“Where is she?My sweet girl……”
照见包着黑布帕子的男子的头，电光便在那粗糙的脸部上面，游戏三四分钟：让这位心急的绅士饱饱地看个够。同时利用他那醉了的胡涂心情，便略带打趣的调子问：“Is she beautiful?”
“No.No.No.No.No.No.”
粗暴地笑着，强烈的酒气，直冲我的鼻子。
“Ha—Ha—Ha，Chinaman!Ha—Ha—Ha.”
我想他一定还没有认出这是男子吧，原因是，一则醉眼昏花了，一则想不到世界上竟有这么样的旅馆，不相熟的男女会睡在一张大床上的。他的哗笑大概是奇怪我怎么会发出那样的愚问罢了。
这样游戏了好一阵，每个房间都去玩过了，终于没有找着一个好看的姑娘。当然的，这位欧洲绅士是非常的颓丧，嘴里就仍旧忧郁地哼着他那老是哼不完的调子。
“Where is she?My sweet girl－”
我却高兴极了，愉快极了，简直想跑上山峰去，大叫几声，
让山泽林莽都知道我的快乐呵。
但他的贪欲的火焰，尚未熄去，无论如何，还要到别家去游猎，我也趁一时的欢喜，便率性去玩个痛快，就带他到老刘那家店子走去。
屋外的马场，浸在清清冷冷的月光里面。地上散乱地点缀着淡黑色的马的阴影，到处都响着牙齿磨着稻草的声音。不时，
在稍远的地方，间或有马在作声地喷着鼻子。稻草的干香和着马尿的浓味，随着微微吹拂的夜风，一阵阵地飘来。
露天下燃着的火堆，已没有熊熊的光辉了，但那红红的余焰，
却还留着；马哥头卷屈地睡在侧边，蓑衣和月光温柔地盖在身上。犬儿听着我们的足声，狂噪地吠了起来；睡在地上的主人，
翻起身，粗暴地叱责着。我向他作了一个有礼貌的问讯，便轻轻地走开了，犬儿依旧转去，平平静静地伏着。
围着马场的竹篱外面，睡着滇缅通商的灰色大道，蜿蜒地羞草上，流着三两点暗绿的萤火，用电光触去，它们便没入草间了。
电光射入坡上黑郁郁的丛林，枝头夜宿的小鸟，便慌慌张张地叫了起来，抖着眉峰一样的翅子，纷纷散入月明的空际。
一会儿，便重归静寂了。四周蓝色的山层，静悠悠地熟睡着，
月光的素足，在它们的身上践踏过去，也没有丝毫觉着的样子。
只有峡里由中国奔来的槟榔江，还在深夜里独自儿雄壮地歌着，仿佛逃出故乡，远来异国，正是非常快活地，高兴地。
竹壁缝里透出了老刘家的灯光，我们这两个寻觅美丽女子的夜游人，便掀开竹笆子门，走了进去。油灯下面做着鞋子的野人婆，黑布高包头和大耳环的阴影，正粗大地画在竹壁上面。
抬起头来怔了一怔，等我招呼之后，才微笑地用汉人话问：“做什么呀!”
一面打量着站在我侧边的外国人，就稍稍流出了惊讶的神情。
“他要查一查这屋里人，有没有为非作歹的。”
我忍住了笑，故意打起很漂亮的官腔，吓吓这位平日横蛮的女人，同时也想遮掩着这件丢脸的事情，使人家不会知道起来。
“吓吓吓……”
一通带着怪样的笑声，响在后面。回头看，不知几时老刘就已经站在我们背后了。他向我吊下嘴角含意地一笑，仿佛是在轻蔑地说──可尊敬的年青人哪!怎么你也做起“牵马”的事来?一面怪不高兴地说道：“这一晚!一个摆夷女人也没有来哪!”
地说：
“你们店里不很多吗?”
看着这样的笑容，听着这样的冷语，顿时把我气恼坏了，
简直像是灵魂上重重地着了一鞭似的。
“干我屁事，人家是来检查的哪!”
红涨着脸，勉强这么抵了一句，手电筒塞给外国人，便气狠狠地独自抽身走了。
到了店里，向印度人交代之后，就去睡觉，一面脱衣，一面突然想着：
“这不对哪!”
但一记起老刘刚才说的。
“这一晚，一个摆夷女人也没来哪!”
便安静地睡下了，虽然那么一付笑容曾使我不舒服了好些时候。
第二天早上，我在马场上，一面打扫马粪，一面就从树荫疏处，向老刘的门前望去。糟糕透哪!昨夜在他店里宿夜的摆夷女人，正一个一个地挑着竹筐，在门边芒果树荫下，现了出来。
大家沉默地走着，仿佛送葬的行列似地，已没有往日动身时应有的朝气了。内中有两个十六七岁的摆夷女子，则更是低低地垂着头，软弱无力地拖着足步，仿佛还留着夜来低泣的样子。
我心里很是难过，想着，希望着：昨夜该没有那么一件不幸的事情发生吧!但愿她今朝的不快，是由于女伴间吵了嘴，骂了架，或是互相揪看头发，打过来的。
然而，不到吃早饭的时候，这曾经的确在老刘店里发生的悲惨消息，就像晨风似地吹遍山谷中的每一个茅屋了。
气总结一句道：
“不晓得刘老乌龟昨夜又得了多少钱?……哼!这个老家伙……”
他摇摇头，好像道学先生一样，大约昨夜央求我的事情，
今朝业已全然忘记了吧。
“损阴丧德哪，”老板娘起初听见老板说，就这样骂了一句，现在听完了，又重复这样叹了一声，接着说道：“幸好没有
在我们这里。幸好……你的眼睛瞎了哪!”突然看见她的小女儿挟菜的时候，把袖头拖在油汤里面，就这么转了话头。
“这还不是一样的么?”我接着这样地想，却没有说出，无味地吃了两碗饭便悄悄地走开了。
一面扫着马粪一面难过地思索着：昨夜做了刽子手的，不正是我吗?倘如没有老家伙的那末一笑或者我能老着面皮毫不动气的话，事情不仍然游戏似地轻轻度过了么?沉重的砖块，压上我的心头了。
但是，内心的苛责，还正担受不起的时候，却又加添了外面可怕的谣传：昨夜老刘家的洋人是我引去的，并替他传话，
威吓着那儿过夜的姑娘。
这一来，我更生气，更发恼了。想着那些辩解不了的谣言，
那两个受污低泣的少女，便简直恨老刘极了，无法减少心上的苦痛时，见着人家含意的微笑时，就只有忿忿地大骂一声：“老鬼哪!我诅咒你那末一笑!”
如今想起来，我是怎样的一个懦弱而又好动感情的人呵!倘若那一夜把那色鬼痛打一顿，跑回中国，或者不顾讥笑，坚定下去，那末现在我的心上一定是清爽无垢，而也不会觉着痛苦的。

一被这件不愉快的往事，苦恼着的时候，除了切齿地骂一句“我诅咒你那末一笑”之外，不禁要想起那些勇敢的坚毅的人们而羡慕地说道：“你们是有福的了！”


我们的友人
老江这小伙子，近来常到仰光附近的各个小城市，替人做偷卖鸦片烟和吗啡的勾当。这勾当，倒给了他适宜的好处：瘦黄带黑的脸，竟小小胖了。然而，附带这好处而来的，是从各个小城市的缅甸女人身上，惹起一点点不好向人说明的那一种疮。
当这疮恶毒地刺噬他身体的时候，便不得不留在有宏大医院的仰光从事养息了。然而，他在仰光又没家，且要每天照常吃饭，钱呢，在各个小城市赚来的，早就由那些或明或暗的赌摊，送进别人的荷包里保存着了。那些大规模贩卖毒货的大肚子老板呢，看他袖手熬着痛苦的期间，只以为他这家伙懒，绝不怜悯他施济一点点。干脆点说，留在仰光，就是饿肚皮。
然而，幸好老江还认识我们，但我们每次也就够受他的麻烦了。因我们几个失业的汉子，合租一间市外的矮小房屋，正过着缺少愉快的艰涩日子，再添一张漏洞似的嘴巴，支持起来，
真难。
但他终于来找我们了。起初照例并不谈到来的本意，只是笑着像小孩子似地讲他在每一个小城市的奇遇，如像说：“呃呃，红毛鬼哟，真像骚羊!有一天，我在竖磅的街上遇见一个醉得偏偏倒倒的红毛鬼，拦腰一抱，就把对面来的一个缅甸姑娘，紧紧搂着，尖起嘴唇，对着嫩脸上像盖印一样地乱都知道我们过的是艰涩的日子，因此来往的人，自然少。
在这寂寞的时光里，对这带着许多新鲜事件而来访的老江，就并不过分的讨厌，有时竟使我们沉闷的生活上渲染了些活泼的气象。虽然他的身上不时挥发出西药的臭味，但大家的注意，
都应用在新奇事件上面，也就不介意了。而且，当他讲着奇遇时，我们──尤其是我，总是迫不及待地爱插嘴。如刚才举出的那一段新闻，就有我如此的惊问：“那里的警察在睡觉么?”
老江因我这样的问询，似更助长了高谈的劲，便像勒着马一下再奔驰似地答覆：“警察么?红毛鬼的狗哪!站在旁边笑，伸手拉拉就是了。”
又继续有劲地说下去，或则滑到另一个动人的事件上面。
直说到该烧火煮饭的时间，还不休止，于是就留着吃饭。他一面喷着口沫地说，一面便来帮着生火洗菜。吃了饭，他争着去洗碗。厨下的东西，碗柜，菜板，饭锅，铲子……都给他收拾得很干净。久没有切鱼肉而锈满了的菜刀，也沾了光，磨得透亮。同时就夸着他煮饭的本事：从福建一个有名的师长还在山里做匪头的时候，便在他部下煮饭起，一直到仰光回教店里煮饭，被主人发现是假回子而遭逐的时候止。这又是丰富的动人的宝藏。
偶然看见他在不经意地抓着两腿，便惹出我们会意的笑来了。他就窘迫地回答一个微笑，随即骂着与这抓痒有关的人：“老缅婆娘，坏的多，你在河里泅水，她也敢朋统一声跳下来洗……”骂了一阵，他就用一种真诚而多经验的眼光射着我，说：
我想找工作而学本地话的心，非常切。每次遇着这常同缅人厮混的他，总把许多事物的名称，和应酬上的用语，问个够。
而他也很不惮烦地翻译给我听，直使我流利地上了口。这时，
便反问他：
“你不懂老缅话，会做你那好赚钱的生意吗?”
他没话说，含糊地笑了。
于是他的抓痒，就像忽有理由似地，趁势放肆起来。
“还是到医院去看看吧!”
我们应景就吐出这样的话，便激起他的感情了，他骂着小城市里医生的糊涂……叹着仰光没处住的苦处……他的父亲，据他说是个贵州人，跟做官的当仆役，到广东的大城市里养了他。后来，他做了孤儿──这事连他自己也很渺茫，竟流落在福建南部的山里，匪的队伍中混过好些惊慌和欢乐的日子。四年前同些苦力漂到南洋；炙热阳光下的盐水海边，他赤裸着身体搬过轮船上的货物；鲜绿朗澈的人造森林里，
他唱着猥亵的小曲，取过胶树的汁液，一直度到目前去小城市里走动，过这轻松而不十分安全的时光。他这些历史，我们听过好多次；实则也是我们高兴听，他也就不惮重复地说了又说，
因此，目前他诉的苦楚，虽然觉得他是自讨得，活该，但想到这从苦难中挣扎出的一个年纪还不大的青年，把健壮的好身体，
陷在没法挽救的那一般田地，总不能装出毫不关切的样子，像在对待一个陌生的偶来访问的人。于是从他激动的感情里流露出的那些话，便在我们的脸上引起相当的变化了。
由骂而叹的结论，他自然又来了这一套：“让我煮几天饭好吗?病好，我就去了。”
算小。最大的，是我们处在没工作的穷苦中，没力量顾到另一个可怜的人，然而，在我们犹豫的脸色里，他又加上了凄寂的眼光望着。
谁愿意眼睁睁地看见一个熟人，站在面前苦痛地快要滚出恳求的泪珠呢?
于是，我们就勉强地答应了。让出屋的一角，作他夜里安息的地方。
炒菜煮饭，还是我们做，跑街买菜，就由他担任了。
每天早上老江到市里的大医院看了疮，便买了价钱不多的一篮菜回来，做正午十二点钟才吃的早饭。该买菜的钱，总在头一天夜里先给他；因为替我们管账的那一位，照例要睡懒觉的，不高兴别人以索菜钱为理由，一早扰了好的梦。这先给菜钱的机会，大概就使老江燃起了一点野心。晚饭吃了，他拿着钱，就悄悄地走了，点多两点钟后，便不动声色地走了回来。
这一层，我们懒注意得；原因这屋里的几个汉子，素来就谁不管谁的行动。但他一进门后，金花牌的香烟，便由他笑眯眯地给我们手上各插一枝，大家也就不管三七二十一地抽。只有我缺少这本事，退还了他。我就默想着，说不定菜钱生了问题。
但第二天老江提回来的菜，并不减色，照钱估计起来，似乎太丰盛了。于是大家便作一个很有礼貌的称赞：“老江真会买!”
老江就摆出一个老跑街的架子说：“这算得什么?”
同时放下菜，又向人散了一通烟枝，纸盒上的标号，却换成一只翘起鼻子的大象了。众人依然不好问烟的来历，一面吸，
这家伙，哪来这多的钱?我脑里浮起这个疑问。
饭吃了，没事做，照例同他开玩笑，我们中的一位问：“那里还痒么?老江。”
老江把眼睛鼻子皱在一块儿笑。
“痒倒不痒呢，打针的地方，真痛!”
同时用手轻轻摸腿子，像探险似地不敢随便落下。
“活该!谁叫你胡闹?”
“吓，不痛的时候，不由得你不胡闹。”老江竭力设法掩饰自己的短处，“唉，一个人总是自己捣自己的鬼哪!你们看，
叫化子真不要脸么?也要呀。可是那肚皮捣鬼时，也就顾不得谁张着嘴向他笑了。人人都是一样，明知道有些事来不得，可惜忍不住呀!”
我们讲话素来是乱七八糟的，往往丢弃了正题不管，只抓着旁的枝叶去争辩，如上面老江建筑的那一座自卫炮台，我们中便有人不向炮台自身进攻，却开枪兜头痛击那拖来做援兵的叫化子。
“叫化子本来就不要脸──我就断不会弄到那样糟，伸手向人喊太太老爷的。”
老江便立刻脱了重围，只代叫化子尽义务来反攻了：“可是哪，肚子饿了怎样办呢?老哥。”
“去作工找饭吃!”对方毅然招架。
“喂，找不到工作呢?”老江带着讽刺的微笑。
“呃，……”对方的枪眼，大约打涩了。
“我问你，你能忍着活活地饿死么?眼睁睁地就让手足硬了么?你不愿做叫化，是的，那使你太难过，但也不由你不去干坏于是，我们中的另一位，便杀出来助战：“干坏事就会丢你的老命哪!”
老江毫不畏怯，摆过枪头就射：“丢命有那容易?真的就丢了命，他也是个饱死鬼哪。你白白饿死，才真叫做活该!”
这炮弹，真足以击碎我们的阵营。因我们怕饿饭的念头，
一天天地在脑里放大，早已压碎着每一个人的灵魂了，更加听着这饿和死联在一块组成的惊心吓目的字眼，多胆寒呀!老江在暂时沉默的空气里，又像得意又像叹息地说：“我不只想一回了，立心要做一个好一点的人。咳，总做不成!……”忽然变成粗大的声音骂：“都是为了你这家伙好捣鬼呀!”一面用手打他那漠然不理一切的肚皮，如同打一个顽皮的孩子来作玩一般。
“但我看你并不坏呀。”我们中的另一位趁势讥讽他。
“吓吓!”老江故意做出很得意似的：“不要见笑。老实说，
好坏真弄不清楚，你瞧，好些没饭吃的小鸡蛋，还想和我学乖哩。”
“收住!学乖?跟你生杨梅疮么?吓吓!”
就这样你一嘴我一嘴地把一个下午的时光安置在说说笑笑的空气里面了。
每天晚上老江照例要出去玩一两点钟，回来总笑眯眯向别人手上插香烟。而每天早上的一篮菜，也是照样令人觉得过于丰盛。但到第六天晚上迟迟归来的，他既不散烟枝，也不笑眯眯的了。只闷坐在屋角里，想心事似的低着头。别人正讲一件目前有工作机会的事情，心里都满溢着如同犯人有出牢希望的欢乐，无心留意今晚改了样儿的他了。只有我爱关心这令我动疑的异状：

“怎样?是今天打的针，作痛了吗?”
“呃!”
我细察他的脸色，分明不是痛，而是焦燥不安。便又问：“遇着什么事了吗?”
“呃?”
等一会，他拉我到屋外的阶边，并肩坐着低声说：“真倒楣，一出街就碰着那个东西!”
“谁?”
“一个乡下姑娘!唉!”叹了一口气，又继续说下去：“从前在芒果林里，同我睡过觉的。今天来大金塔拜佛，一头就在河滨街碰着倒霉的我，正没钱，打算眼睛掉开。唉，她才看见了，一把拉着我的手，‘阿哥几……’ ① 喜欢得说不出话来了。
哼，没法，这一来就不由得不请她吃点东西，糟糕，明天的菜钱化光了!”沉默了一会，绝望似的说下去：“你们知道我是这样地乱来，那肯再留我呢?”
①

我一边听着他的话，一边望着天空里蓝色光辉的星点。待他忧愁地说完，便看一下他那垂头丧气的侧影，心里就想脾气不好的他们，对这可怜的人儿实在会发生不利的。好在我自己还剩下一点钱，便把该买一天菜的那个数目替他暗中补上了。
把钱放在他的手里时，并说不用他还，怕他心里不安，就安慰他说：
“你教我那么多的老缅话，这就算敬你的茶钱。”
“我实在是个坏蛋哪!你给我……”
终于颤抖地说不下去了，在这屋外没月光的天空下面，真分不出他的脸上起着怎样情感的变化，而我只高兴地揶揄他：“这样同你要好的女人，有多少?”
“不多，十来个。”
他像极老实地答覆，我就顺手往他肩上轻打了一巴掌，笑着骂一声：
“真是坏蛋!”
随后有一天的早上，换洗衣衫的时候，发现衣箱里仅有的三个卢比，早已失落了一个。同居的都是合得来的朋友，箱子全是照常不用锁的，而且从来就没有过打失东西的意外发生。
目前除了外来的老江该处在可疑之列，还有谁呢?他底不由得的理由，和不由得的主张，实也是供人起疑的好证据。我就把箱子加了锁，紧防第二着。但他买菜回来了，样子很泰然，我也没多大理由该向他发作，又怕错怪了人。同时想，说不定我们中的一位抓去应急了，偶然忘记告诉我吧。我只有不愉快地洗着我的衣衫。
这一天，吃了十二点钟的早饭后，老江便匆忙地又到仰光市里去了，像那儿正有要事等待着他，吃饭的时候，就见他比平时吃得快。直到晚间之前，他才带了一脸的欢笑回来，似乎完成了一件重要的事情，并说着明天就得往别的小城市去重营他的勾当了。
晚上睡觉，忽发现枕头下面放着一个白亮亮的卢比，我惊异了，抬头望望每一个同伴的脸，只有对角落里躺着的老江，
向着我现出不好意思的微笑。我明白了，便笑着骂：他忙伸出一根手指在嘴唇上一比，意思叫我不要声张。我看见他那羞涩难堪的红了耳朵的脸，便笑笑忍住了。
第二天，当他动身的时候，我打趣他说：“喂，去找你的姑娘吗，当心你的疮哪!”
他狡猾地笑，说：“哪有那样多的姑娘，这样痛，谁要我?”
“不是前几天还有个拉你的手吗?”
“嗬嗬，要你才听进去哩!”
“什么?你这坏蛋!”我扬手要打。
他连忙笑着朝后退，同时望望有没有别人注意他，便小声说：
“真该骂!有了钱，不由得不去赌呀。你们的菜钱，我输光了两次，好危险!”
我恍然大悟了，便骂：“哼，是的，两次：一次骗，一次偷!好家伙。”
他忙拉我到屋外去，现出孩子似的苦脸央求：“请你打我好了，打吧，除了有疮的地方，随你手的便哪。”
“打你，弄脏了我的手!”我仍生气地骂。
“赌钱，真不好呀!”他悠悠地叹着说：“竟得罪了我的好哥子!”
“一点钱不算得什么，为甚你不直说‘我输了’，偏要骗人偷人呢?”我对着他的脸忿忿地问。
“你不是常常见着就骂我不该赌钱吗?哪里还敢说输呢?”
他的脸浮着悲痛的颜色，静一会，又哀伤地说下去：“呃，我的
疮还没有好。今天看见你的箱子上了锁，我就难过得很。忙跑去找我的老板，说我要去做生意了，便得着一个卢比的路费，
看见这可怜的人吐出可怜的声音，我便不由得不转成另一种的心情原谅他!他走后，每天再买不着他那样一篮过于丰盛的菜，而众人
我的爱人
两个闲得无聊的朋友，真讨厌，竟寻起我的开心来了。偏把一个毫不相干的小女人，联在我的身上，硬派为我的爱人；
他们两张嘴巴一齐说，全不由我分辩。结果，我生气了，连不十分入耳的话，也回敬了过去。不过平心静气地想想，他们的无理取闹，也不是凭空飞来的。因为我一听到那小女人唱着凄婉的歌曲，总不知不觉地，在脸上，口上，流露出悲恻的心情。
这可笑而又可恼的事，是发生在印度洋边的仰光 Lockup 里面；我同两个朋友都因犯了印度政府的第 X 条法律──据说是犯了危害当地政府的罪，被英帝国主义请了进去。那时正是一九三一年的初间。Lockup 内的房间，满漂亮的，电灯和西式毛厕，通不缺少，同我在仰光郊外亚弄区住的缅式屋子一比，无论如何，我的物质生活，总算是大大地跨高了一级的。不过住久了，也讨厌，何况又缺乏生活的要素──自由呢。大概因为三个中国人都是政治犯的原故吧，一进去就同别的囚徒隔开；
于是一间屋子，便成了我们三个人占有的世界了。而三个人，
在外面，就彼此怪熟悉的，因此，处在这个无聊的世界里，便简直找不出一点新鲜的有趣的故事，拿来挂在嘴上。大家只有即景生情地在对方的身上，栽诬一点令他笑也不是气也不是的趣话。我们就这样地把整天整天的好时光，全放在互相打趣的游戏里了。
胡子把铁栏门打开，让我们到屋后一条露天的过道上散散步。
仰头看看蔼然可亲的蓝空，总是喜欢得高举两臂，想把鲜美的空气，完全吸进肺里。有时望见一只不知名的飞鸟，闪着黑的翅子，在晴明的空中掠过，飘渺的遐思，便好像给它的双翼载去了。寂寞的心地上，跟着泛起了淡淡的乡愁。
过道对面，排立着些较少的房间，簷头垂着疏疏朗朗的绿叶藤条，门上挂着 Female Cage 的黑漆木牌。这，打动了我们好奇的心，每次散步时，总要悄悄地立在窗下一会儿，打算看看里面的女囚徒。但每一间都是阴沉沉的，只装满了冷寂，没有半个人影。
有一夜，忽然 Female Cage 那边传来了女人的歌声，正坐得乏味的我们，便一齐给歌声擒住了。屏着气，听下去。
呵，我认清了，你们是谁呀!把我丈夫杀在芒果林里的，
可不是你们这些毒蛇吗?茅屋也给你们放火烧了。
如今又把我捉拿，
请，要打就打，要杀就杀。
你们这些毒蛇呀!一个印度胡子大声喝止着，歌声如同胡琴断了弦一般，立即停止了。
“真是一个可怜的女人呵!”
这叹息像给弹簧一弹，突地从我心里跳了出来。两个朋友也穿透了他俩的心灵；因为，他俩的眉宇间，登时浮动着一脉悯侧的同情。
夜深，腰部带着一大串锁匙的印度胡子，走到铁栏门前查看的时候，我们就找些话问及那唱歌的女囚徒。从他那不高兴回答的嘴里，也打探不出什么，不过约略知道那有着哀婉歌声的女人，确是从沙拉瓦底县(Tharawaddy District)捉来的“强盗婆”。
谁不知道沙拉瓦底县是一九三○年十二月缅甸农民暴动的发源地呢。那女人，无疑地是一位反帝战士的妻子了。于是，
在我那对她有着哀怜的心上，不知不觉地，又添上了庄严的敬意。并且由那女人歌里的意思，我就懂得暴动的农民为什么要用那样奇怪的旗帜了。在我被捕之前，曾看见英政府从农民那边夺回来的旗子，是一幅三角形的白布，绘着一条遍身鳞甲的大蛇，给一位威风凛凛的神人踏在地上挣扎。那神人有着一付雷公嘴，头上顶着小尖塔，手肘上长着一对翅子；左手捏着蛇尾，右手的刀作着快要砍下的姿势──这显然是一幅英缅斗争的剪影，巨蛇不正是象征着毒害全缅的帝国主义吗?一九三一年的缅甸，正在开始咆哮的时候，每天铁栏门前阴森森的过道上，总有一队庞杂的足声，伴着铁链的噪响，刮耳地流了进来。我们把眼睛嵌在铁条缝里，就看见椎发文身，
着有红绿布裙的农民的影子，带着愁苦的棕黄的瘦脸，一个个晃了过去。间或还有披着黑色袈裟裸露半臂的僧人，垂着光濯濯的头，也同他们一块儿被押着走。但这些犯人，通关不上一二天，就都又配到仰光中央监狱去了。留在这个 Lockup 内的，
只是些案情不重的囚徒。至于那个会唱歌的“强盗婆”，却拘在她在 Female Cage 里面，每天总是无缘无故地咒骂，吃饭的盘子常常给她摔破。连凶神恶煞的印度胡子，也有点感到辣手了，当她高兴要唱的时候，也不敢怎样严厉地去呼喝，只远远地皱着眉头，对她摇手。我们头一天散步，还喜欢去望望她，
但不久大家就觉得怕了起来。因为她一望见谁在望，便马上凶狠狠地盯了过来，眼里射出恶毒的光芒，一直要射进你的骨髓和腑脏似的。并且，自进来以后，她的面孔，一天更比一天凶恶：头发乱蓬蓬地散到额前，黄黑的两颊深深地陷了进去。见了任何一个人影，就好像快要露出牙齿来痛咬一般。然而，她唱的歌曲，却永是含着无限的哀楚，无限的凄怆，无限的悲凉。
有一次偶然听到──“儿子和猪一块儿烧死灶旁。”
这么一句的时候，我的眼里忍不住涌出泪水了。但我的两个不懂缅语的朋友，却渐渐地感到厌倦，甚至嫌恶起来。于是，
把她硬派为我的爱人的趣话，就在这些时候使用出来了。虽是我也诚诚恳恳地加过解释，然而，这趣话，却在无聊的光阴里面，长出翅子，飞翔起来。只要一听见歌声，他两个鬼东西就四个眼睛有意思地笑了起来，对着我说：“听，你的爱人唱起来了。”
在散步时，那就更糟糕，他俩个坏家伙，便互相用肘碰我道：
“唩，去安慰人家一下吧!”
接着就哄笑起来。看着自己流露的同情，只换来恶毒的讪笑，就是石头也会气得爆炸了。……每天，每天，我总是不愉快地度着囚犯的日子，就是露天过道上的愉快散步，也不多享受了。

不久，我们三个人受了帝国主义的判决：逐出印度和缅甸。
于是，Lockup 的无聊生活，便轻爽地结束了。等到押送我们的海船浮在深蓝的印度洋上，看见远远的陆地变成一线黛痕的时候，我禁不住森铁米特儿地叫了起来。
缅甸呀，永别了!印度呀，永别了!我的两个永远不忘说笑的朋友，这时就在旁边微笑道：“还要别一声你的爱人呀!”
我没有像往天那样回骂过去，也没有气恼，只凭着栏低下头去，心里真觉得有个永别的爱人，在那永别了的陆地上面受着苦难一般地悲痛!一九三三年一月。