池莉_来来往往

第一章
好多男人的實際人生是從有女人開始的，康偉業就是這種男人。康偉業首先認識的是他們廠的廠醫李大夫。有一次康偉業一邊走路一邊看書，一個不當心摔了一跤。這一跤絆在馬路邊的水泥墩上，整個人飛了起來又撲將出去，他的膝蓋、胳膊肘、下巴都摔破了皮。康偉業跑到廠醫務室去塗紅藥水，認識了廠醫李大夫。李大夫聽說康偉業走路都看書，就拿過康偉業腋下的一本黃封皮的書看了看，是艾思奇的《辨證唯物主義和歷史唯物主義》，她驚奇地說：「你這個小青年很不錯啊！你叫什麼名子？」
這一天廠里是那種尋常可見的好天氣。工人們在食堂打了飯就出來，三三兩兩地蹲在草地上或者廢料堆上吃飯。康偉業在排隊的時候站在了廠醫李大夫的後面，他主動打了一聲招呼：「李大夫吃飯。」李大夫回頭說：「小康吃飯。」
李大夫往康偉業手裡塞了幾粒酒精棉球，說：「把碗筷消消毒。」旁邊的工人見了，嬉皮涎臉地湊近李大夫哄鬧說：「我們也很需要消消毒。」李大夫正色地說：「去！」李大夫不是隨便什麼人都可以搭腔的。李大夫是這個大型肉類聯合加工廠兩千多職工里最矜持最清高最有文化的人，皮膚白得像奶油冰淇淋。據說她的年齡將近五十，這一點就是殺了康偉業他也不相信。康偉業打好了飯之後，發現李大夫在一邊等著他，他就跟著李大夫來到了醫務室的門口。醫務室的門口打掃得非常乾淨，有一個小花壇，鳥在周圍啁啾，李大夫從醫務室搬了兩把椅子放在花壇邊，與康偉業對坐著，吃飯，閑聊。聊著聊著，不知怎麼的話題就扯到了男女上。李大夫關切地問康偉業談了女朋友沒有？康偉業紅著臉說沒有，還早呢。李大夫問談過女朋友沒有？康偉業的臉更紅了，說沒有。李大夫說她聽廠里人講誰給康偉業介紹女朋友他都不要？康偉業說是的，他覺得自己還早。李大夫說早什麼早？恐怕是瞧不起一般的姑娘吧？康偉業靦腆地一笑，不作聲了。
李大夫溫和地說：「好了，不要不好意思。男大當婚，女大當嫁，天經地義的事情。二十多歲的小夥子該有女朋友了。不然，太缺乏經歷，會給以後的生活造成極大痛苦的。」李大夫說到這裏，放下了搪瓷碗，若有所思地低下頭。地上有一群大個子黑螞蟻在忙碌，康偉業說：「螞蟻。」他拿腳尖去逗它們。就是在這個時候，李大夫緩緩地抬起頭來，對康偉業說：「小康，我要告訴你--個道理：女人是男人身上的一根肋骨，男人沒有女人他就不是一個完整的人。」這話來得太突然，與當時的時代環境完全不符。康偉業慌亂地說：「李大夫，李大夫。」李大夫見康偉業這樣，善解人意地接過了他的話，開了一個玩笑，說：「李大夫說話太膽大了，是不是？李大夫說話很流氓是不是？」康偉業說：「哪裡。哪裡能夠這麼說。」康偉業不敢正面看著李大夫，他把目光放在醫務室的白牆上，那裡有一幅油漆斑駁的大型標語：戰無不勝的毛澤東思想萬歲！康偉業大著膽子說：「李大夫，我和一般工人不一樣，我覺得您的話很深刻，很有哲理。」
說著說著康偉業漸漸地順暢起來，他信任地告訴李大夫說：「李大夫，我從來沒有聽到過這樣的話，很受震撼。您也許不知道我讀的是男中。一進初中就搞文化大革命，後來知青下放，在農村呆了四年，沒有路子上大學，招工回城，誰想到會被分配到這個廠？當然，我們廠也沒有什麼不好的，工人師傅都挺好只是我，我在冷庫，成天扛冷凍豬肉。當然扛冷凍豬肉也沒有什麼不好的，毛主席說革命工作沒有高低貴賤之分。我是說我們車間只有男人和冷凍豬肉。」李大夫說「我明白。」康偉業嘎嘎笑起來，說：「只有男人和冷凍豬肉。」李大夫說：「是啊，我明白。」從這十天以後，康偉業與李大夫成了好朋友。再不久，李大夫就為他介紹了段莉娜。
和全國人民介紹對象的程序一樣，康偉業和段莉娜在見面之前首先由介紹人交待了雙方的個人條件。段莉娜的條件非常優越。她與康偉業同齡，是中共黨員，在社會科學院工作；思想進步，事業心強身體健康，容貌端正，身高一米六十六；父親是武漢軍區師級幹部。康偉業一聽段莉娜的簡況，人就矮了半截。連忙對李大夫說不行不行，我的條件太差了。李大夫不由分說地定下了一個見面的日期。在李大夫看來，康偉業的條件一點不差，只有像段莉娜這樣的姑娘才配得上康偉業。李大夫以她閱盡人間滄桑的眼光為康偉業下了一個預言。她說：「小康，世道會發生變化的。你這麼一個靈光人，不會久困在這個車間里。你的前程不可限量。」她說，「我還只怕將來你看不上段莉娜呢？」段莉娜就是這樣經由李大夫出現在康偉業的生活中。

第二章
一九七六年五月的一天，下午三鐘點，漢口中山公園百花亭，康偉業與段莉娜在這裏第一次見面。康偉業按時到達，段莉娜卻先他而到，在李大夫的指點下，遠遠地觀察惶然尋找過來的康偉業。康偉業事先已經知道了段莉娜的大概情況，然而一見之下，他還是大大地吃了一驚。五月是一個花紅草綠、枝繁葉茂、烽飛蝶舞的濃情季節，年輕的、健康的、飽滿的姑娘段莉娜，唇紅齒白的與這個季節融為一體眩目耀眼地展現在康偉業面前。康偉業無論如何也沒有想到段莉娜整如此地出眾，他的眼睛完全不敢在她身上停留，而像是被獵人追趕的野兔，在公園到處奔突亂撞。李大夫對段莉娜說：「這是小康，康偉業同志。」又對康偉業說，「這是小段，段莉娜同志。」然後自己噗嗤一笑，說，「你們握個手吧。」康偉業的手微微動了動又放下了，他怕自己伸出了手而對方沒有伸手。段莉娜比康偉業大方得多，她說：「康偉業同志你好。」她乾脆而利索地向康偉業伸出了她的手，康偉業只是小部分地碰了碰段莉娜的指尖。他們總算握手了，相識了。康偉業在李大夫走了之後也慢慢地鎮定下來了，他的眼睛不再是被獵人追得亂跑的野兔了。他們禮讓了一番在公園的石凳上坐了下來。石凳上不太乾淨，康偉業從褲子口袋裡掏出一張報紙給段莉娜墊著坐，因為他看出段莉娜穿的是一條嶄新的軍褲，弄髒了怪可惜。他們基本上是面對面坐著，中間隔著粗糙的小石桌。潮熱的春風在他們面前莽撞地吹過來吹過去，慫恿柳絮和梧桐的刺毛粘他們的眼睫毛，他們只得不時地眨巴眼睛，都像是患有眼疾。段莉娜雙膝併攏，坐姿端莊，表情矜持，白襯衣的小方領子翻在腰身肥大的深藍色春裝外面一對粗黑的短辮編得老緊老緊，用橡皮筋堅固地扎著，辮梢整齊得像是鍘刀鍘出來的一樣，有稜有角地杵在耳垂後面。段莉娜從頭到胸沒有任何花哨的裝飾品。比如一隻有機玻璃的發卡，牙邊手絹或者在橡皮筋繞上紅色的毛線等等。段莉娜無疑是凝重的，正經的，高傲的，具有思想具有理論具有強烈的社會責任感的，一看而知是老三屆中的佼佼者。坐在這樣一個段莉娜的對面，康偉業唯一比較清醒的感覺就是他們之間的懸殊太大了，以致於康偉業懷疑李大夫對段莉娜隱瞞了他的真實情況。疑點一冒頭，康偉業找到了話題，他說：「是這樣的，小段同志我想李大夫對我的介紹不一定全面，我不是中共黨員。」段莉娜小聲說：「李大夫說過了，但你是工人階級的一員，入黨總是有個先後並且也不分先後的。」段莉娜顯然很有口才。康偉業說：「謝謝你的鼓勵。不過雖然我身在作為領導階級的工人隊伍里，可我並不喜歡我的工作 。所以將來似乎沒有什麼希望。」段莉娜望了望天空，把交叉的雙手做了一個上下交換問：「冰庫管理工是做什麼的？」康偉業說：「扛冰凍豬肉。」段莉娜說：「哦。」在段莉娜「哦」了之後兩人就空坐著，一刻，忽然都意識到了一些尷尬。段莉娜果斷地站了起來，說：「我家在武昌，要轉幾趟公共汽車，我該走了。」康偉業也慌忙站起來，說：「是的，我還有事，我也該走了。」他們猶豫了一下，到底也沒有誰向誰主動地伸出手去，所以就沒有握手。段莉娜背好她的軍用挎包，轉過身，步伐堅定地快速地走了。春天消失了。康偉業獨自在公園裡茫然地逛盪，他猜測段莉娜肯定沒有看上自己。康偉業對這種介紹對象的方式感到了憤慨。尤其是條件較弱的一方，完全就是爛蘿蔔黃白菜，人家看一眼什麼都不用說就可以拂袖而去。他媽的一個×！康偉業在心裏狠狠地罵了幾句，又尋到了他們坐過的地方，在小石桌附近的草叢裡找到了給段莉娜墊過屁股的報紙，用腳踹了個粉碎。一個星期之後，康偉業意外地收到了段莉娜的來信。段莉娜的鋼筆字是一手非常漂亮的行書這倒沒有讓康偉業感到意外，像段莉娜這樣的有志青年，一定是會刻苦練字的。段莉娜給康偉業的第一封信簡短精練。
康偉業同志：
您好！
首先讓我們懷著無比的敬意，共同學習一段我們偉大領袖毛主席的詩詞：「暮色蒼茫看勁松，亂雲飛渡仍從容，天生一個仙人洞，無限風光在險峰。」我相信對毛主席這段光輝詩詞的重溫，會使我傷回想起我們這一代革命青年所共同經歷的時代風雨。我們要談的關於我們以前的許多話題就盡在不言中了。我想可以這麼說吧，我們雖然是陌生的但我們也曾相識。上次見面，談話不多，這是正常的，說明你是一個不喜歡糾纏女性的正派男同志。接觸時間雖短，我能夠感覺到你為人的光明磊落和自知之明。自知之明是一種非常可寶貴的品格。另外，從你的寥寥數語里，我發現你的精緒比較消沉，這對於我們革命青年是一種有害的情緒。你遇到了什麼困難呢？什麼困難能夠難倒我們呢？中國人連死都不怕，還怕困難嗎？等待著你的回信。
此致
崇高的革命敬禮
革命戰友：段莉娜
段莉娜的信中一個錯別字都沒有，用詞恰當，行文流暢，富有感染力。康偉業讀完信，首先是佩服段莉娜，其次，段莉娜在信中大胆使用「我們」的說法，比她本人更能夠激起康偉業的感情和某些聯想。康偉業灰溜溜的心咯瞪一下奔騰起來。當天康偉業就伏在深夜的燈光下，給段莉娜寫了一封回信。回信借鑒或者說是摹仿了段莉娜的風格，與她展開了關於一個革命青年的情緒是否可以消沉問題的討論。一周之後康偉業又收到了段莉娜的回信。從此，康偉業和段莉娜開始了頻繁的魚雁傳書，每周都有兩封信越過長江和漢水，一封從武昌到漢口，一封從漢口到武昌。在通訊往來中，他們也約會過幾次，約會的效果都不如信中的感覺好。兩人一旦面對面，「我們」這個詞誰都說不出口了。段莉娜的口頭表達能力很強，革命道理談起來滔滔不絕。康偉業的口才原本不差，但是被段莉娜的氣勢壓抑住了，顯得遲鈍和笨拙有時候還口吃。而且他們所有的話題都圍繞黨和國家的命運生髮和展開，與男女之情遠隔萬里。他們一點也不像是為談婚論嫁走到一起的青年，而像是兩位日理萬機的黨和國家的領導人。康偉業漸漸感到了無趣，他準備撤退。

第三章
康偉業在信紙上一遍又一遍地寫下「請你不要再回信了」這句話。但他總是沒有足夠的勇氣把信扔進郵筒。康偉業想：人家姑娘那麼好的條件，憑什麼你說吹就吹？一個不是黨員的扛豬肉的工人，月工資才拿十八塊錢，你吹一個拿二十四塊錢的漂亮的黨員姑娘，這不是故意傷害人家嗎？就在這個關健的時刻，毛澤東主席逝世了。一個晴天霹靂在中國九百六十萬平方公里的大地上震響。噩耗傳來，人們如喪考妣，失聲痛哭，停下了手中正在進行的工作，奔向大街去購買黑紗和製作花圈的彩紙。大街上的人群一片嗚咽，猶如世界末日來臨。工廠、學校、商店、機關單位、公園、餐館，到處有人因為過分的悲痛而暈倒。不管是什麼人暈倒了，總會有一群人擁上去，抱的抱，抬的抬，有的遞開水有的掐人中。共同的災難感使中國人民一下子親密起來，一隻手總想握住另一隻手，個人的肩總想依靠著大家的肩。這一天，突然有人叫康偉業接電話。康偉業對準電話筒大聲說：「喂。」那邊是段莉娜。段莉娜聽到康偉業的聲音就忍不住抽泣起來，抽泣使段莉娜顯出了女性的溫柔，她說：「偉業，毛主席他老人家……」康偉業也正沉浸在失去領袖的悲痛之中，他說：「小段，你不用說了。小段，你不要哭，要保重自己的身體，化悲痛為力量。我們更重要的任務是如何繼承他老人家的遺志，將中國革命進行到底。」康偉業嗓音低沉，語氣里充滿了前所末有的親切，既陽剛又委婉。他敏感地意識到段莉娜對他的稱呼是親昵的「偉業」而不是「康偉業同志」了。段莉娜的抽泣更加地抑制不住，她說：「我得見見你。」康偉業趁機大胆地說「我也很想見見你。」下斑后，康偉業擠上公共汽車趕往武昌蛇山公園。他們在濃重的暮色中找到了對方，哽咽著呼喚了一聲「毛主席」，不知怎麼的人就在對方懷裡了。段莉娜滂沱的眼淚弄濕了康偉業的臉膛，康偉業用他的大手一把一把地為段莉娜抹去淚水和鼻涕，順手揩在身後的樹榦上。這一夜，他們並肩而坐，在蛇山幽暗的秋草清香的樹叢里，聽著一列列火車在他們腳下哐哐、哐哐、哐哐地走過，由遠及近，由近及遠，彷彿歷史的進程，既漫長又匆匆，不知來自於哪裡；又不知歸結于哪裡。一切都突然變得無頭無序，無依無靠，使人感到惘然失措。段莉娜的手一直貓在康偉業的手掌心裏，兩人都有很踏實的感覺。他們絮絮絲語，從國內形勢說到國際形勢，又從國際形勢說到了他們自己的狀況。康偉業和段莉娜正式確定了戀愛關係。段莉娜把康偉業帶回家見了她的父母和兄弟姐妹。康偉業也把段莉娜帶回了家。康偉業的家住在單位宿舍里，宿舍由五十年代的蘇聯式 大辦公室間隔而成，兩間房被書籍擠得滿滿的，園房和衛生間是公用的。段莉娜的家在部隊大院。
大門口有士兵站崗，院子裡頭綠化得像公園，一幢幢帶了一點西洋風格的小樓錯落在濃蔭之中。幾乎每一家的籬笆牆上都藤藤葛葛地掛滿了絲瓜、苦瓜、鵝米豆。肥厚的青菜葉子悠閑自得地伸到籬笆外面，平坦的柏油馬路一直通到小樓的門前。尤其是第一次，康偉業一進部隊大院情緒就晴天轉多雲了。他憤憤不平地想：好哇，原來是這樣的啊！你們口口聲聲說自己是人民的勤務員，說是解放了我們的城市，倒偷偷地圖了這麼大的院子，每家都住小洋樓，還種菜，肆意地把農村搬到城市裡。這一切應該怎麼解釋呢？段莉娜的父親一身戎裝，腹部膨起，雙手背在身後，在段莉娜介紹了康偉業之後，僅僅對他點了一個頭，以後就一直坐在陽光充沛的院子里聽半導體收音機、打瞌睡。段莉娜的兄弟姐妹就不敢恭維了，他們一個個全都是大大咧咧的，用傲視武漢話的部隊普通話交談，無休止地談他們的話題，從中央談到地方；把軍委領導人和軍區司令員的名字說來說去，全都不帶姓氏，只說某某同志，搞得像是他們的親兄弟，牛皮哄哄的。他們根本不在乎康偉業的存在。段莉娜的母親也僅限於客氣，讓保姆做飯，自己根本不下廚。於是，康偉業段莉娜有了第一次激烈的爭吵。康偉業如此強烈的感受和不平在段莉娜看來簡直幼稚可笑。段莉娜反問說：「按你的理論，那麼毛主席也不應該住北京中南海，而應該住到湖南長沙的韶山衝去是不是？」康偉業說：「段莉娜，想不到你是這麼刁滑！」
段莉娜說：「是我刁滑還是你農民意識，心胸狹隘，少見多怪？」康偉業把一隻水杯狠狠地摔到地上，說：「請你們摸摸自己的後腦勺，想想你們才進城幾天？土腥氣掉了沒有？還敢說我有農民意識！」段莉娜的臉都氣得發綠了。她最後送給康偉業的話是：「只有不要臉的人才說不要臉的話！」
這一次爭吵使他們的關係瀕於絕交的邊緣，但是他們周圍的人沒有讓他們絕交。李大夫受男女雙方父母之託，穿梭往來，找當事人雙方一再地談話。大家都認為青年男女在談對象的過程中鬧一點彆扭是再正常不過的事情，有人幫忙和稀泥，一個粑粑就可以捏團圓。康偉業和段莉娜就這樣被很有耐心的旁人又捏到了一起。最後的結果是：康偉業就摔水杯這個事實本身道了一個歉。眾人就對段莉娜說：他道歉了他道歉了。段莉娜緊繃的臉便逐漸鬆弛了下來。若干日子之後，在兩人融洽親密的某一個時刻，康偉業戲謔地羞弄段莉娜說：「其實你根本不想和我吹是不是？其實你在主動追求我是不是？」段莉娜不打自招地說：「臭美你的吧。」康偉業說：「為什麼？我又不是黨員，又不是幹部，你為什麼一見面就喜歡我？」康偉業沒有得到他想要的撩人魂魄的回答，諸如我愛你這種火辣的情話。段莉娜一五一十地告訴康偉業，一是因為李大夫說他人品好，有知識，很聰明，將會很有前途。二是因為他高大英武，家庭成份也是革命幹部。三是因為第一次見面就給她一張報紙墊石凳，說明她會照顧人。四是因為他閑話少，不糾纏女性，生活作風正派。五是因為她的中學同學賀漢儒告訴過她，康偉業在小學就曾經得到過水利部部長的讚賞。段莉娜有點泄氣地說：「我個子太高了。很難找到一個比我高出十五公分以上，又具備各方面條件的人。只有你比較合適，因為入黨問題和工作問題都不是太難解決的問題。」段莉娜清晰地列舉出了一二三四五條，這使康偉業既失望又佩服。他說：「沒有想到你考慮問題這麼成熟。」段莉娜神秘莫測地說：「親愛的，牛奶會有的，麵包也會有的。」這是蘇聯電影《列寧在十月》中瓦西里的一句台詞，它在中國家喻戶曉，深入人心，被引申、被抽象、被當作了包含多種意義的弦外之音。康偉業明白了，段莉娜將動用各種力量來幫助他入黨和提干。他感到了溫暖，一種竊喜的自得的溫暖。他感激地伸出手去，使勁握了一下段莉娜的手。果然，接下來，康偉業入了黨，提了干，成為了廠辦公室主任。在主任的位置上逐漸鍛鍊出了才幹，不久又被調到了物資局，一去就是科長。康偉業春風得意馬蹄疾，兩年時間一晃而過。一晃之間，康偉業完完全全換了一副嶄新的面貌。事業上的成功是男人最好的營養，社會的寵愛是男人最好的滋補，名利簡直就是男人生命活力之源泉。康偉業一掃從前的蔫勁和霉味，精神抖擻，容光煥發，衣服穿得整潔合體，說話自信又響亮，他算得上一個英俊而有風度的男青年了。
就在這年的冬天里，一個星期六的晚上，段莉娜因為她的父母去了外地而特意把康偉業叫來陪伴她。晚飯後，下雪了，是那種可愛的私語般悄悄而又綿密的大雪。他們在暖洋洋的房間里隔著窗玻璃看雪，聊一些關於雪的閑話。段莉娜不住地嚷熱。她雙頰彤紅，兩眼粼粼閃光，一會兒脫一件外套，一會兒脫一件毛衣，後來就脫得只剩下一件貼身的粉紅色球衣。她處|女之身那溫熱誘人的神秘氣息一陣又一陣地撲向康偉業。康偉業不禁渾身發熱，衝動難耐，望著段莉娜錯不開眼珠。兩人一番挑逗，一番推就，半真半假，試試探探，竟然慌裡慌張，拉拉扯扯地把男女之事做了。事畢，段莉娜彷彿突然醒悟他們做了不該做的事情，她羞得把臉久久地埋在枕頭上，嗚嗚地痛哭。康偉業的感覺糟糕得一塌糊塗。
他想他可能做下了一件巨大的後果不堪設想的愚蠢事情。他想：該哭的應該是我。

第四章
康偉業真的哭了，在初次與女人發生肌膚之親的夜晚，在那個下著美麗大雪的夜晚。那晚，康偉業含糊不清地安慰了段莉娜幾句，替她蓋好被子，小偷一般倉皇地逃回了客房。康偉業咕嚕咕嚕喝了一大杯水，一頭倒在床上，眼淚無論如何也克制不住地流淌了下來。縱然是七尺男兒，有了那種積淤於心，難與人說的醜陋隱私，又怎麼能夠不化作滾滾淚水？康偉業實在是沒有想到，現實生活中的男女之事竟然會是這般的無趣，短暫，粗糙和令人尷尬。首先衣服就很不好脫，康偉業搞不清段莉娜是否樂意脫|光衣服，她讓你脫一點又扯過去往自己身上套一點，急切中康偉業好幾次被衣袖和褲腿絆倒，搞得他非常狼狽。結果他們都只脫了一半的衣服，褲子褪在膝蓋下面，內衣往上推至頸脖，一大堆織物梗梗地擁在那兒，極大地妨礙著兩個人的交流，段莉娜因此總是聽不清楚康偉業的話。康偉業怎麼也找不到進去的地方，人卻又火急火燎地控制不住自己，就像他兒時做的關於尿床的夢：他憋了好長好長的尿，要撒的不行了，卻左找一處不是廁所，右找一處也不是廁所。他嚷道：「幫幫我！」段莉娜卻說：「什麼？」「幫幫我！」「你說什麼？」康偉業氣惱地抓過段莉娜的手塞到他們的下面。而她的手在他的手中像一隻受驚的鴿子，使勁地掙扎撲騰。康偉業好不容易讓段莉娜弄懂了她必須幫助他，段莉娜卻千般羞澀萬般扭捏。最後康偉業的感覺是他一頭鑽進了死胡同，進去就把尿撒了。段莉娜一動不動，康偉業也一動不動。康偉業急切地希望看到段莉娜的反應，段莉娜木板一塊，什麼反應也沒有，康偉業訕訕的極是沒趣，又怕壓壞了段莉娜又是滿腔的犯罪感，膝下的褲子又妨礙他利索地爬起來，他只好繃緊整個身子一骨碌從段莉娜身上翻了下來。段莉娜使用的是部隊的單人床，康偉業一翻便翻到了地上。這一摔，康偉業又受了驚又倍感羞辱。段莉娜卻嗚嗚地哭起來。就是在這個時侯，康偉業想：該哭的人應該是我呢！雖說這是康偉業的初次，雖說康偉業連女人的門都摸不著，但是並不等於康偉業對女人沒有鑒賞能力。段莉娜的骨骼之大是康偉業未曾料到的，並且還恨硬。她的髖骨與他的髖骨正碰了一個對著，硌得他生疼。段莉娜的乳|房也不是他的理想，它們大而扁平，一如兩隻烙餅。康偉業的理想是剛出籠的小圓饃饃，熱乎乎的小圓饃饃；圓潤的小細腰，細腰上柔韌的曲線緊緊提起一個肥碩又結實的屁股；腿是修長的，修長得甚至有一點誇張；她貼進他的懷裡彷彿就融化在了他的懷裡，他的雙臂可以環繞她的雙肩，把她包裹起來，隱藏起來，愛起來，護起來，讓她生長到他的身體中去骨肉中去 靈魂中去。康偉業忽然想起來，他這是說的戴曉蕾。原來戴曉蕾一直潛藏在康偉業的心裏，現在成了他的經驗。
如果說人人都有初戀，戴曉蕾也可以算作康偉業的初戀了。戴曉蕾在康偉業十五歲那年的一個日子突然出現在他的視線中。那天，康偉業和他們宿舍大院的幾個男孩子在他們家閑聊，其中一個男孩子忽然激動起來，他神秘又緊張地說：「快看快看，這就是那個戴曉蕾。」男孩子們一起撲到了康偉業家的窗前，十九歲的高三女學生戴曉蕾過來了。與她的同齡入相比，她顯得格外地高挑，一張狐狸臉，小胸脯一挺一送，好像衣服裡頭藏了兩隻小兔；她穿著裙子和裙衫，身體在微風中擺動如柳，雙腳與眾不同地呈外八字走路，走的是舞蹈家的步態。儘管康偉業已經聽說過戴曉蕾是武漢市毛澤東思想宣傳隊的主角名角，專門跳《白毛女》中的喜兒，《紅色娘子軍》中的吳清華，《草原英雄小姐妹》中的龍梅之類的英雄人物，康偉業腦子裡湧出的由她而激起的卻儘是下流的聯想。譬如舊社會的妓|女，舞|女，大資本家的姨太太。在大家七國八舌的議論中，康偉業斷言說：「我看這個女人她不尋常。」從此康偉業再也放不下戴曉蕾。無論任何時侯，只要遠遠地發現了戴曉蕾，康偉業撒腿就往家裡跑。
三樓他們家的窗戶是偷看戴曉蕾的最佳制高點。有一天，戴曉蕾在康偉業家的樓道里堵住了他。戴曉蕾的突然出現使康偉業驚惶失措，他毫無目的地盯著她的腳尖，嘿嘿傻笑。戴曉蕾和緩地略帶譏誚地說：「你跑什麼？你每天都這麼跑來跑去累不累？」一聽此話，康偉業的大汗淋漓而下，反身就要往樓上沖。戴曉蕾身體一晃，擋住了康偉業的去路，說：「這就不像勇敢的你了。怕我吃了你不成？」康偉業梗起脖子說：「你能吃了我！」戴曉蕾說：「不怕就回答我的一個問題。我看這個女人她不尋常----這話是你說的？」康偉業脖子一梗，說：「是我說的怎麼樣？」戴曉蕾輕輕地一笑：「毛孩子，倒像什麼都懂似的。」戴曉蕾的笑化解了康偉業的緊張和慌亂，他抬起眼睛看了戴曉蕾一眼，很不服氣地說：「別以大賣大！有什麼了不起的！」戴曉蕾說：「我是沒有什麼了不起的。」戴曉蕾摸了摸康偉業的頭，又輕聲一笑飛快地走了。這一夜，康偉業輾轉難眠，蒙在毛巾被裡回味戴曉蕾的每一句話每一聲笑每一個動作，一切都在康偉業添油加醋的回味中有了特殊的意味。戴曉蕾的手留在了他的頭上，那是親昵的暖昧的，康偉業肯定戴曉蕾喜歡上了自己。
而他的殷切希望是在某個黑暗角落在沒有任何人打攪的地方，把戴曉蕾狠狠地怎麼一頓才好。如何怎麼康偉業不知道，性知識的缺乏使他的想象失去了憑藉，這使得他大為懊喪。
這一夜，康偉業發生了他人生第一次的男性覺醒，他遺精了。在他夢中出現的是模糊的戴曉蕾和戴曉蕾模糊的某些部位。幾天後，康偉業又與戴曉蕾相遇，他買了飯出食堂，她端著鋼精鍋正要進食堂，兩人碰了一個正著，康偉業的臉通地燃燒起來，燒成了難看的豬肝臉。不過這並沒有妨礙康偉業繼續地趴在窗戶後面偷看戴曉蕾。有一次戴曉蕾假裝無事地從大路上一直走到康偉業家的樓下，忽然仰起頭，抓住了康偉業的眼睛，做了一個善意的鬼臉。不久，康偉業收到了戴曉蕾的一張神秘紙條，紙條上寫道：這個星期四晚上院里開重要大會，我要去你家看看那扇玻璃窗。康偉業簡直熱血沸騰，心潮澎湃，每時每刻盼望著星期四晚上的到來。他變得高度敏感和神經質，生怕院里取消會議，生怕他的父母因病不去參加會議，生怕會議的時間太短，生怕自己出事，生怕世界大戰爆發。謝天謝地，康偉業所擔心的一切意外都沒有發生，星期四的沒有父母的安靜的黃昏如期來臨。康偉業用淋浴把自己洗得非常乾淨，換上了他一貫不太好意思穿的的確涼白樹衣，然後在房間焦急地等待。就在夜幕將黃昏完全遮蓋的那一刻，戴曉蕾來了。戴曉蕾輕盈地無聲地溜了進來，房間頓時充滿了神神秘秘而又恣意浪漫的妖精氛圍。戴曉蕾穿著一件康偉業從來沒有看見過的非常漂亮的無袖連衣裙，周身遊動著花露水的馨香。他們隔著很遠的距離朝對方笑笑，都有一點兒手腳沒地方放的樣子。戴曉蕾究竟比康偉業老練許多，她首先開了口，說：「讓我看看窗子。」康偉業連忙說：「好好好。」戴曉蕾伏在窗台上，撩起窗帘的一角往外看。許久許久沒有聲音。康偉業叫了一聲：「戴曉蕾。」戴曉蕾呼地轉過身，說：「嘿，你到底叫我了。」戴曉蕾的每一個舉動都不是平鋪直敘的，都與一般女孩子不同，都叫康偉業意外和心跳。康偉業的臉又紅了，這次是緩慢的紅，不太鮮艷的紅，是一種被激|情照亮了的臉色。戴曉蕾的臉也明亮起來。兩人又是半天不吭聲。在沸騰的寂靜中，戴曉蕾說：「你不請我喝杯茶嗎？」康偉業如夢初醒，說：「我去倒茶，我請你喝茶。」等康偉業端著一杯開水回來的時候，房間是黑暗的，電燈熄滅了。最初一瞬間，康偉業還在懵懵之中，問：「電燈壞了？」戴曉蕾說：「真是一個小傻瓜。」康偉業一下子魂飛魄散，是他嚮往已久的只敢想不敢有的那種魂飛魄散。當他的眼睛適應了黑暗之後，他看見了白牆襯托出的深色戴曉蕾，深色戴曉蕾的連衣裙沒有了，體態是一副剛從游泳池裡出來的模樣。康偉業再度爆炸，腦子裡轟隆隆地響成一片。戴曉蕾靜靜地站立著。就那麼靜靜地站立了等待康偉業的 一刻，她垂下了頭，發出了一聲若有若無的嘆息。戴曉蕾慢慢地向康偉業走了過來。她拿起了康偉業的雙手，讓它們捧著她的臉，讓它們緩緩地滑過她的脖子，滑過她的胸部，滑過她的細腰，在她的臀部停留了一會兒。
然後她暗示它們抱住她的雙肩，她貼進了康偉業的胸膛，貼得無聲無息，無影無蹤，兩個人就跟一個人一樣。十五歲的少年康偉業真的是受不了了，他渾身顫抖，氣喘如牛，火辣辣的熱淚盈滿眼眶。直到戴曉蕾神秘地溜走了，康偉業竟還不能夠動彈一下。當年，通俗的大眾化審美標準推崇李鐵梅式的濃眉大眼，少年康偉業並沒有覺得戴曉蕾是如何漂亮，甚至還因為戴曉蕾瘦削的狐狸臉而遺憾。當他漸漸地長大，漸漸地見了世面，才漸漸體會到戴曉蕾的美妙所在。尤其在接觸了段莉娜的裸體之後，康偉業一下子痛感到女人與女人的天壤之別。康偉業萬分後悔，早知今天，當初他怎麼能夠放走戴曉蕾？大雪的翌日，康偉業給段莉娜留了一張簡單的便條，說他有點急事要辦。他大清早就離開了段莉娜的家。
康偉業冒著風雪，從武昌步行走過長江大橋和漢水橋回到漢口，走了整整大半天。思緒紛亂得與大雪一般無二。康偉業開始用各種借口無限期地拖延著與段莉娜的見面，時間長得超過了害羞、內疚、抱歉等衝動情緒的一般期限。約摸兩個月後的一天，段莉娜不約自來，把康偉業堵在了家裡。他們進行了一場歷史性的談話。段莉娜在這兩個月之內消瘦了許多，顯得更加嚴肅甚至有幾分冷峻。她開門見山地要求康偉業對他倆的關係問題下一個結論。康偉業考慮了半天，說沒有那麼嚴重，用不著下什麼結論；大家都還年輕，正是努力為黨為人民工作的時候，正是出成果的時候，個人問題可以擺在第二位。段莉娜耐心地聽罷康偉業的話，說道：「你這麼說好像有一點要吹我的意思了？」康偉業說：「哪裡？你千萬不要多心。」段莉娜還準備他往下說，他卻沒有話說了。段莉娜追問說：「你一句話都沒有了？」康偉業說：「你要我說什麼話？」段莉娜說：「出了什麼事？」康偉業說：「沒有出什麼事。」段莉娜說：「我們怎麼辦？」康偉業說：「就這樣不是很好嗎？」段莉娜說：「這是你的真心話？」康偉業說：「當然是。」段莉娜沉思了片刻，眼裡露出了軍人才有的殺氣，她說：「康偉業同志，這是你逼我了。我們談了兩年多的戀愛，你的社會地位發生了翻天覆地的變化。當然，這裏面有你自己的努力，但也有我們家全力以赴的幫助。你做人要有一點良心。不過，即便這樣，如果兩個多月以前你想吹我們的關係，我連一句為什麼都不會問。現在我們的關係不同了，你使我們的關係發生了實質性的變化，你使我從一個純潔的姑娘變成了婦女，你就要負起對我的責任來。告訴你，我段莉娜絕不是一個在男女關係上可以隨隨便便的人。我跟了你就是你的人。我希望你再做一番慎重的考慮，三天之內給我一個決定性的答覆。如果你的理由充分，我可以諒解；否則我將直接找你們的領導。」康偉業說：「你這麼說就有一點威脅人的意思了。你找領導有什麼用？你以為領導會聽你的一面之詞？」段莉娜說：「這就是你逼我了。你看看這個。」段莉娜從她的軍用挎包里掏出了她的內褲，內褲上東一塊西一塊散布著僵硬的黃斑和雜亂的血痕。鐵證如山，康偉業一見不禁倒吸了一口冷氣。段莉娜以戰求和，康偉業不得不冷靜下來，比較現實地考慮他們的關係問題。首先康偉業是要事業和前途的，這是一個男人的立身之本。其次，從大局來看，段莉娜是一個很不錯的姑娘。從始至終，待他真心實意。黨性原則那麼強的一個人，也不惜為他的入黨和提干到處找她父親的戰友幫忙。康偉業想：如果自己不那麼自私 ，站在段莉娜的角度看看問題，她的確是很有道理的。雖然她的確是太厲害了一點，還暗中留下了短褲。把事情反過來說，這麼厲害的人，當你與她成了一家人之後，誰敢欺負你呢？你豈不是就很省事了嗎？康偉業這麼一想，心裏有一些慚愧，難怪毛主席他老人家教導我們要狠斗私字一閃念：康偉業認識到自己這是「私」字在作怪，是小資產階級的情調在作怪。再說，空想戴曉蕾又有什麼用呢？她那種女人是妖精，凡間不多見的。就算遇見了，未必就是你的。就算是你的了，未必就能夠老老實實地相夫教子。
罷了罷了！做老婆，還是段莉娜這種女人保險。康偉業：「好吧，三天之後我給你答覆。」三個月之後，康偉業段莉娜舉行了隆重的結婚典禮。三年之後，他們的女兒康的妮哇啦出世。康偉業正好進入而立之年。

第五章
多年以來，康偉業循規蹈矩，勤奮工作，工作完畢就回家，回家就搶著做家務。因為段莉娜婚後習慣性流產，一次又一次地出血使她變得弱不禁風，分娩女兒的時候又是大出血，整個人只剩下了一把骨頭架子。孩子幼小，老婆體弱，工作繁忙，薪水微薄，每日里騎自行車上班，朝同日出，晚同日落，生活很累人。但是康偉業有一顆累不垮的心，苦不苦，想想紅軍二萬五；累不累，想想曾經插過隊----這是康偉業自己編的順口溜，其實也就是他對待困難的指導思想。
他始終頑強地奮鬥著，一點一滴的事情都認真地去做。他堅信在他們的奮鬥下，一切都會慢慢地達到他們的理想。正如康偉業先前所料的，段莉娜非常愛護他們的小家庭。她能夠將大到家用電器小到蔬菜水果的許多物質，理直氣壯地源源不斷地從她父母家撥拉過來。凡別人有的東西他們也有，使他們的小家庭較好地保持著在親朋好友面前的自尊，生活基本也可以算是豐衣足食的了。當然，家庭的領導權也就掌握在了段莉娜的手裡。康偉業不計較這個，他才懶得操心柴米油鹽那些俗事呢。倒是康偉業的父母越來越反感段莉娜的霸道，指責兒子一點骨氣都沒有。康偉業要麼根本不睬他們，要麼就是這句話：「你們知道什麼？」就是沒有人能夠知道別人的家庭關係到底是怎麼回事，人們能夠看見的全是表面的東西。由表及裡的分析方法對家庭不適用，邏輯推理也不適用，以己之心度人之腹也不管用。家庭是一個封閉式的獨立單位，是一團歷史與社會的衍生物，是一場男女兩性之間的戰爭遊戲，是夏天的雨，是朦朧的詩，是一盆粘稠的漿糊。一切只有當事人，如魚飲水，冷暖自知。康偉業成天洗碗拖地的，他有沒有怨言？他有的。一般男人誰都不會樂意做這些婆婆媽媽的永無休止的家庭瑣事。但是康偉業把怨言放在心裡，從來不對人說。他無法訴說，只要他一開口抱怨，其對象必然就是段莉娜。可是段莉娜不是不願意做，是身體不好，做不了。段莉娜也不是完全不做，她也做了她力所能及的一部分事情。康偉業的抱怨無處著落，只能自己消化。
誰讓他是男人呢？好在康偉業經常意識到自己是一個男人，他以此勉勵自己：好男兒死都不伯，還伯一點破家務事？其實真正打擊康偉業的是一種無形的力量，這就是段莉娜身上具備的高瞻遠矚的政治敏感性，以及對康偉業恨鐵不成鋼的埋怨和鄙視。1980年，他們結婚才一周年，段莉娜從他們家帶回一份文件，是鄧小平在中共中央政治局擴大會議上作的講話，題目是《黨和國家領導制度的改革》。她閱讀得十分認真和細緻，蹲廁所都在用紅藍鉛筆劃重點。之後危言聳聽地宣布：「看來我老爹就要完蛋了。老的將全部下台，年輕的有學歷的將會提上去一大批。偉業，從現在起你一定要注意給自己創造條件，做一些突出的政績，給領導一個深刻的印象。」康偉業開玩笑說：「問題有那麼嚴重嗎？我有那麼好的機會嗎？天上要掉下餡餅了嗎？」段莉娜緊皺眉頭批評他：「你看你這個人，一點政治嗅覺都沒有，到時候後悔就來不及了。」康偉業說：「得了。我認為你的預言非常正確。」康偉業真正的意思是嘲笑她的預言非常可笑。不幸的是後來發生的事實證實了段莉娜的正確和康偉業的可笑。
在1982年召開的黨的第十二次全國代表大會上，產生了一個中央顧問委員會，裡頭全是老同志，鄧小平任主任。由於鄧小平身先士卒，大批的老幹部無話可說，幹部領導職務的終身制被廢除。接下來的是中國人民解放軍百萬大裁軍，武漢軍區取消番號，被合併到廣州軍區，段莉娜的年邁的老爹徹底沒戲了。由於康偉業不積極表現自己，由年輕幹部組成的第三梯隊又篩選掉了康偉業。心情很不好的段莉娜與康偉業算帳了：「現在讓我們來看看，你還不覺得問題嚴重嗎？」康偉業當然理屈詞窮。段莉娜窮追猛打，嚴厲地指責康偉業政治上的遲鈍和糊塗，警告他要幡然猛醒，及時採取補救措施，不然後果不堪設想，虎落平陽被犬欺，鳳凰落毛不如雞。康偉業被數落得實在忍受不了了，他反抗說：「你固然有道理，但是也不要得理不饒人。社會上平頭百姓多得很，人家怎麼在生活？好歹我還是個科長嘛。」段莉娜冷笑說：「這是你又不聽我的話了。你醒醒吧：現在往上是到了年齡就退休，往下是已經提起來了一大批年輕幹部。你三十大幾的人了，還是一個科級，有屁用！你不信鳳凰落毛不如雞，那就等著瞧。」更不幸的是，事實再一次地證明了段莉娜的英明和康偉業的愚蠢。原來幹部的級別不僅僅意味著你官越大就要越多地為人民服務為人民操心，它同時還意味著你生活待遇的上升。段莉娜的老爹在位的時候，出門有小車，吃肉有小灶食堂，看電影和戲有贈票，生病有最好的醫療設備和藥品；家裡電話有幾部，可以由總機轉接，可以直撥，任親朋好友在天涯海角，一個電話猶如在眼前；就連換煤氣罐也是勤務兵的事情；找小保姆也由部隊代勞，用軍車將她們從鄉下拉來，送到醫院去作健康檢查，過年過節也是軍車送來送去，等等。有形的待遇無形的待遇是數不清楚的。這麼說吧，段莉娜從小長大，就沒有覺得衣食住行是個需得自己操心的問題，人與人之間，只有段莉娜他們給白眼于別人，沒有別人敢給他們白眼的，滿世界亂轉都碰不到一個「不」字。康偉業與段莉娜成家后，對於段莉娜帶來的方便毫無知覺地就享受了。習慣了，絲毫沒有意識到他們在享受很多特權。後來就不一樣了，隨著日子的一天一天過下來，康偉業發現他們抽屜里的常用藥品供給不上了，段莉娜不再從家裡帶新鮮瘦肉回來了，康的妮過生日生病什麼的，她姥爺也不再派小車接送她了，康偉業開始為段莉娜家換煤氣罐，電影票戲票之類的越來越少，後來就完全沒有了。段莉娜的父母變得非常敏感，謹慎和自覺，一副餓死不食嗟來之食的樣子，小車盡量不坐，電話盡量少用，終日地說一些憤世嫉俗的風涼話。康偉業 一家三口回去的次數也就少多了。康偉業段莉娜不得不經常地去擠公共汽車；去醫院看病要排隊花錢，還受氣；去菜場買肉也受氣，你不要肥肉他偏要繪你肥肉，你不買就拉倒。請小保姆也是自己的事情了，請第一個不合適，請第二個有肝炎，請第三個，偷吃偷喝偷小東西，錢少一點，過年的禮物少一點，就不肯再幹了。面對所有這一切，康偉業也生氣也惱火而段莉娜簡直就受不了了，她幾乎出門辦事就要與人吵架。有一次去醫院看病，要醫生給她開香港齊天壽的蜜煉川貝枇杷膏，醫生理都懶得理睬她，開了一包甘草片，段莉娜取回葯將一把甘草片劈頭蓋臉地摜到了醫生臉上。醫院保衛科把段莉娜「請」到辦公室，非讓她寫檢討不可。段莉娜哪裡受過這樣的委屈，把辦公室的幾塊玻璃板全砸了，保衛科氣得不得了，一定要把段莉娜送到派出所去。後來康偉業不得不去求市裡有關領導幫個忙，領導親自出面說情，段莉娜才得以順利回家。不過，最難聽的話她都聽到了，醫院的人對去接她的康偉業說：這是看領導的面子啦，不然的話，就把她當精神病上電療了。說：看你體體面面一副幹部的樣子，怎麼找一個大街上的潑婦？說：穿沒有一個穿相，長沒有一個長相還挺刁蠻，這種老婆要不得。
段莉娜回家就鑽進了被子里，關上房門，三天三夜沒有出來。康偉業再見到的段莉娜是鼻青臉腫，憔悴不堪，仇恨滿腔與誰都不共戴天的樣子。康偉業試圖勸勸她，剛一開口她就火山噴發了，把一切的一切都歸罪於康偉業的平庸。段莉娜說：「如果你早聽我的話，把你的機智用在刀刃上，如今哪怕只是一個處長，人家也不至於敢這麼糟踐我。沒有用的東西！就會花自己家裡的錢賠那些狗雜種的玻璃板。你只管不理睬他們，看他們敢把我吃了！」康偉業被段莉娜罵得心頭直冒火，他本來想提醒段莉娜是她自己做過分了。但他再往深處一想，便不能與段莉娜計較了。就事論事段莉娜的確有錯，但是從宏觀上看，段莉娜是對的。正如毛主席所說的：落後就要挨打。人類的發展史就是一部生物進化史：強者生存，物竟天擇。不過，康偉業又有什麼錯呢？康偉業捫心自問，他覺得自己沒有錯，無論是工作上還是在家庭里，他都儘力而為了。他們家形勢的根本轉變是從康偉業下海經商開始的。促使康偉業下決心的因素有種種，其中比較主要的一種就是他們的家庭現狀。康偉業想，與其這樣不死不活，倒不如背水一戰。他康偉業就是不相信自己是一個平庸的人，萬一失敗，從高樓上往下一跳就行了。反正就一個孩子，幾家搭著養，不會讓她吃什麼苦頭。段莉娜是早就在琢磨國家經濟體制改革的事情，眼看著熟悉的人經商發財，有時侯也不免與康偉業嘀咕幾句。不過這一次段莉娜不敢輕舉妄動，在段莉娜這樣的人的觀念里，商總是不如仕的。何況康偉業去經商就得丟掉鐵飯碗，生老病死都將不再有單位和組織操辦，誰能保證自己將來不出個意外呢？這種決定畢竟太重大了，段莉娜輕易不去慫恿康偉業。這次是康偉業自己下的決心。他出差北京，到王府飯店找人時碰到了賀漢儒。賀漢儒是段莉娜的中學同學，是康偉業的小學同學和知青戰友，曾一度他們好得恨不能割頭換頸。知青招工的時候，因為賀漢儒的家庭出身是資本家，他被分配到了街道辦事處的小作坊。賀漢儒在街道工廠只呆了幾個月，就投奔新疆的一個親戚去了。賀漢儒揮淚去新疆，康偉業還替他餞過行，湊過路費。這次在王府見到的賀漢儒，康偉業根本認不出來了。
賀漢儒的大背頭梳得溜光，襯衣雪白，西裝筆挺，一身香氣，提著手提電話。他請康偉業喝晚茶，鋪張了一大桌子的粵式小碟和小籠，說：「你們中國現在最時興吃粵菜了。」他說，「康偉業你別把眼睛瞪那麼大，現在我是馬紹爾群島公民了。」康偉業的眼睛瞪得更大了，他萬萬想不到社會變化竟是如此巨大，賀漢儒居然成了外國人。他身為馬紹爾公民，為美國一家公司做中國代辦，名片上寫著總經理，基本年薪二十萬美金。他口氣大得無邊無際，說：「我已經替你們中國做了好幾座大型水電站了。」康偉業說；「賀漢儒，去你媽的！」他們兩人互揍了對方一拳，發出由衷的大笑。賀漢儒為康偉業在王府飯店開了一個房間，他們好好地敘了一番舊並認真地展望了未來。康偉業決定接受賀漢儒的建議，為賀漢儒的美國總公司在武漢開一家中南地區分公司。康偉業把自己果敢的決定叫做抓住機遇，改革開放。在康偉業離職的那天，夫婦倆靠在床頭坐了一夜。康偉業已經箭在弦上，顯得格外豪邁和義無返顧。他把孩子的教養以及一些家務瑣事都一一拜託給段莉娜，話說商場如戰場，恐伯日後很難兼顧家庭這一頭了。段莉娜這麼一些年來屢遭挫折，巴不得康偉業能夠振興家道。她也明白，其實就康偉業本人來說，在機關就這麼混下去，提級也是有希望的，一輩子既舒適又安穩。現在康偉業揮刀斬斷自己的後路，也是深懂她的苦心所在。段莉娜豈有不動情的道理？段莉娜自然地垂了眉順了眼嗓音溫和，是一副前所未有的賢慧態度。她連連點頭，再三說家裡的事情你就不要操心了，康的妮也大了，不費事了，兩家的老人又都疼她，我只管她的學習就行了。段莉娜還半夜深更地給北京的賀漢儒掛了長途電話，對賀漢儒說：「我把偉業就交給你了。你坑誰也不能坑他啊！你是知道我家老爹的脾氣的，你坑了他女婿，他不拿槍斃了你。」段莉娜又母親哄孩子一般鼓勵康偉業：「你放手干吧，憑你的聰明才智，憑你工作這麼多年的社會關係和我們兩家的社會關係，還做不過那些沒有文化沒有關係的個體戶？萬一將來實在不行，也不要擔心，我總是國家幹部，一個家庭有一個吃皇糧的就不怕了。你說是不是？」康偉業說：「是，你的話總是非常有道理。」這次康偉業說的是真心話，段莉娜感動了他。他與她手執了手，淘心掏肺地絮絮叨叨地說話，正如相依的唇齒。未了，段莉娜指著康偉業的心說：「康偉業呀康偉業，如果你將來真的發了，千萬不許搞女人。如果搞了，我就與你同歸於盡。」康偉業說：「你這是什麼話？簡直是侮辱人！當我是小流氓？十年的夫妻你還不了解我？」段莉娜說：「那你發個 誓。康偉業說：「我發誓，如果我生活作風不正派，讓我死無葬身之地。」段莉娜捂住了康偉業的嘴，兩人都覺得自己可笑。這麼的，夫妻倆就好了。天亮以後，康偉業如久困深山的大鵬，展翅飛向了廣闊無限的高深莫測的藍天。他那輛每日里騎到機關去上班的自行車多年來第一次閑置在樓道的角落裡，灰塵滿面，不規則的光線將它分割變形，像一副超現實主義的油畫，被擱在了往事里。

第六章
從此，過去的一切都成為了過去。康偉業革命性的舉動為自己的人生開創了一個嶄新的局面。機關工作方式遠離了，家務瑣事遠離了，段莉娜遠離了。他們這個家裡出去一個受窩囊氣的丈夫，源源不斷流回來的是金錢。段莉娜的口袋裡開始充實和暖和起來。他們家裝了分體空調，買了全自動洗衣機，小電視換了大電視，舊冰箱換了新冰箱。段莉娜吃肉不再受氣，只要有錢，你指哪裡人家給你割哪裡。吃藥也不再受氣，進口的好葯醫院不給開，大街上的醫藥商店裡品種齊全得很。在他們這個家庭小康化的過程中，段莉娜對康偉業的某些變化也有不太適應的地方。比如說康偉業的髮型，以前一直很普通，每個月花五角錢在居委會辦的剃頭鋪里剪短就行了，現在是在上海美容美髮廳做髮型，使用男用香水和定型髮膠；以前康偉業的穿著是最隨便的，段莉娜買什麼他穿什麼，現在西裝是西裝，休閑裝是休閑裝，服裝的牌子是一定要講究的，段莉娜無法再給他買衣服了。多少年來，康偉業對人介紹段莉娜都是說：這是我愛人。後來他這麼介紹：這是我太太。段莉娜非常討厭「太太小姐」這種稱呼，搞得像舊社會，一股腐朽氣息。她抗議說：「我是中共黨員，政工幹部，別叫我什麼太大！不好意思說愛人了，就稱呼段莉娜同志。同志這種稱呼多好。」現在康偉業就不說太太了，但是他也不稱呼段莉娜同志。就康偉業的變化，段莉娜專門地諮詢過她們社科院的有關研究人員，大家都認識康偉業，大家告訴段莉娜，康偉業的變化是十分自然和正常的。一個商人如果還是因襲機關幹部的生活和消費習慣，那他反而不正常了。段莉娜想了想，再看一看外面的社會情況，也就把她的不適應強忍了下來。一個人，有所得就必然有所失，魚與熊掌不可兼得，段莉娜的這點理智還是有的。好在康偉業做得並不太過分，比如他聘用女秘書也有幾年了，但是與她們一點私人瓜葛也沒有。康偉業到底是康偉業，他的出身他的教養他們這一代人所受的毛澤東思想的教育，那還是一般商人望塵莫及的。最重要的是康偉業拿回家的錢越來越多，這使段莉娜在生活中大有揚眉吐氣之感。她人長豐|滿了，衣服也穿得比較新潮了，還可以時常地給她的父母買一點禮物送去，讓計程車一直開到干休所深處他們家的門口。
社會上裝修居室的風氣刮到武漢市，段莉娜也不甘於人後，康偉業不僅欣然同意段莉娜裝修居室的設想並且立刻就給了她幾萬塊錢。段莉娜不辭勞苦地把居室裝修得像賓館，在客廳的吊頂上鑲滿了彩燈，使家裡天天都充滿了節日的氣氛。
段莉娜成為了一個被親朋好友羡慕的人。大家都說：你真是有福氣，你們家康偉業又能幹又正派人又長得帥氣，大把的錢養著你。每逢這種時候，段莉娜就大嗨一聲，嘴角卻又掩不住笑意地與人說：「哪裡，你們都是看的外表，他算什麼能幹？賺了什麼錢？現在的生意不好做呀。我又有什麼福氣？人一做生意，就好比出了家，這個家裡的大大小小的事情都落在我一個人的身上了。苦哇----」日子一滋潤，幾年的時間在不知不覺中就滑過去了。對於康偉業來說，這幾年的時間可不是輕易滑過去的。當初在北京王府飯店與賀漢儒坐而論道，紙上談兵，覺得經商不是什麼太難做的事情，往商海里一跳，頓時就明白了其中的千難萬險。康偉業一下海，首先就連連嗆水，與他小時侯學游泳的感覺非常相似：連連嗆水，辛辣的疼痛由口鼻里一直滲透到心肺深處；整個人被昏暗包圍；腳跟怎麼也站立不穩，手到處都抓不到可以依靠的東西；你不能退卻你不能消極你無法逃避，唯有拚命掙扎才可能有一條生路。康偉業早已經浮出水面了。過去了的經歷他已經欲說還休，有什麼可以說的呢？經商之後的康偉業每一天每一時每一刻都在發生著脫胎換骨的變化。像段莉娜這種特別正統的腦袋瓜子怎麼理解得了？怎麼接受得了？又怎麼承受得了？最開始的一段時間，由於十幾年生活的慣性，康偉業沒有意識到他應該擺脫段莉娜。康偉業從外面的世界回來，一股熱勁，無論多忙，都要擠出時間把自己從香港，從美國買的衣物穿給段莉娜看，告訴她一些自己的所見所聞。起初段莉娜點頭稱好，很快她就變得沉默了。段莉娜的沉默里慢慢有了冷漠，冷漠慢慢地變為不屑，不屑中慢慢地添了厭惡。從段莉娜的神情里，康偉業忽然就醒悟到自己還在作繭自縛，他便開始悄悄地釜底抽薪。他及時地在他總經理辦公室的套間里添置了掛衣櫃和單人床，凡購買了衣物就先回到辦公室放下其中的一部分。與此同時，康偉業實施了對段莉娜的和平演變政策，從日常生活的消費觀念和方式上改變她。康偉業給段莉娜一會兒買一管口紅，一會兒買一瓶香水，一會兒買兩雙絲|襪。不僅買來了，而且還教她怎麼使用：她的職業適合樸素的唇色口紅和淡雅的熏衣草香型的香水；香水應該塗抹在動脈跳動的部位和裙擺、褲腳等地方，因為香氣是往上飄浮的。就康偉業的本性來說，他對女人的脂脂粉粉絲毫不感興趣，這麼做他都是為了段莉娜。康偉業太了解段莉娜了。他們這一代人一直清貧，習慣了清貧，以清貧為榮，是一代沒有廟宇失去了偶像以自己的良心為夜行路燈的苦行僧，是一無所有而以一無所有為驕傲的極其自尊和自信的苦行 僧。康偉業希望段莉娜能夠跟上自己的變化。
他們是多年的夫妻，共同用生命中最寶貴的青春歲月度過了最艱難的時光，共同擁有著可愛的女兒康的妮。康偉業認為他們基本是成功的，他們不應該分裂，四十歲的康偉業不願意後院起火，後院起火最遭殃的是孩子。一想到他的寶貝女兒康的妮，康偉業什麼私心雜念都不難摒棄。另外他的確有一點害怕段莉娜，從他們認識那一天起的十幾年來，段莉娜一直都佔著上風。不知道為什麼，他道高一尺，段莉娜就能夠魔高一丈。康偉業在馬路上多看了漂亮姑娘一眼，段莉娜都是不依的，除了摔鍋打碗，熱嘲冷諷之外，她還會毅然決然地去找他的領導找他的父母找他的好友投訴。段莉娜絕對是一個豁得出去的女人。康偉業就豁不出去，他很要臉面。康偉業深知觀念上的問題是不可能擺上桌面乾脆利落地解決的。對待段莉娜，康偉業的策略是浸濕然後滲透，潛移然後默化，水滴然後石穿。段莉娜是頑石，康偉業就是流水。康偉業以流水的從容、耐性和巨大的兼容性與段莉娜生活在同一個屋檐下。但是事情還是沒有朝康偉業所希望的那樣發展下去。賀漢儒與林珠的到來是一個引子，導致了康偉業與段莉娜矛盾的總爆發。康偉業這才發現，段莉娜好像並沒有被他的金錢所拉攏和腐蝕。段莉娜該吃的吃，該穿的穿，該享受的也不會放過，靠了他的錢，她的小日子過得挺滋潤，但是她就是沒有改變。
1992年的早春，賀漢儒攜帶他的項目部經理林珠來到了武漢，與康偉業面談一樁重要生意，要康偉業讓正在建設之中的某個大型水電站進口他們美國公司的一種專用零部件。如果成功，康偉業賀漢儒將能夠從中賺得一筆占銷售金額百分之十的差價，這筆差價的金額差不多有十四萬元美金。商業情報由賀漢儒提供，總公司方面由林珠專管和協助這項工作，而水電站進口這種專用部件的論證人和主管人將由康偉業搞定。搞定一系列的高級專家和高級幹部是一件非常艱巨的工程，因此，賀漢儒主動提出獎金的分配他四萬，康偉業十萬，到時候由賀漢儒親手從美國匯人康偉業在香港的個人帳戶。在他們達成了共識之後，林珠當場轉交了總公司給康偉業提供的五千美金活動經費。美國人也深知搞定什麼人都是需要錢的。九十年代初期，社會上美元與人民幣的比價是一比十甚至還要高。賀漢儒把相當於五萬多人民幣的錢放進康偉業的口袋，連收據都沒有要一份。康偉業知道，這就是真正的朋友。這就是自己幾十年的個人品格為自己贏得的信賴和尊重。康偉業坦蕩磊落地受下了五千美金，多餘的表白與解釋一句都沒有。他覺得賀漢儒林珠都非常明白他康偉業不會貪圖這點蠅頭小利的，他決心要去賺取的是屬於他的十萬美金。賀漢儒林珠走了之後，康偉業不分晝夜地行動起來。請人吃飯，請打網球，與這個人談話與那個人談話。
為了守侯國際長途和電傳，他吃著餐館送來的盒飯，睡在辦公室的單人床上。他的手機不住氣地叮鈴鈴響，他的秘書處於高度緊張的工作狀態，以便康偉業隨時飛往北京或者飛往其他任何地方。段莉娜再三地問：「你們在做什麼生意？怎麼忙成了這個樣耳？」康偉業說：「一般的業務。做生意要抓機遇，忙起來總是不要命的。」段莉娜還再三地問：「聽說賀漢儒這次帶著一個小姑娘？」康偉業說：「不要管人家的私事行不行？」段莉娜卻認為康偉業這是姑息養奸。並且說康偉業啊，你要注意啊，近朱者赤近墨者黑啊！由於段莉娜用詞一貫地刻簿，康偉業一點沒有把段莉娜的話放在心上。在繁忙的工作之際，他還抓緊時間為自己添置了幾件重要的行頭：一塊瑞士勞力士金錶，夢特嬌皮帶和英國氣墊皮鞋。皮鞋的牌子康偉業倒沒有什麼講究，他的經驗是一定要是正宗進口，價格基本要過千元，腳一進去就舒服。之所以要上千元，倒不是賣弄價格，只是因為現在的進口皮鞋不過千元是不可能有什麼好皮質和好款型的。手錶這東西就得戴名牌了。瑞士勞力士就是好，手錶界的常青樹，無一處不精緻，無一處不完美，無一處不替你的手腕著想，用幾輩子都不壞，是一個值得為它掏錢的可以作為傳家寶的好東西。這幾件個人的用品康偉業早就想買了，這一次的確是賀漢儒催促的結果。賀漢儒的理論是：你要做成世界上最大的生意你就要有世界上第一流的包裝。康偉業覺得賀漢懦的話有一定的道理。男人三件寶嘛，皮鞋，皮帶和手錶。現在康偉業是懂得了真正好東西的妙處所在的：好東西雖然價格昂貴，但它們是為主人服務的，是你的奴隸，會給你最細微的體貼，你穿戴在身上，瘦處它不會肥一分，寬處它不會窄一分，你舉手投足，絕無束縛與掛礙之感，並且眾星捧月，每一根線條都為烘托你而存在，絕對靚人。便宜東西一般都是很陰險的，它們是一個圈套，誘你上當，買來之後你就成了它的奴隸，不是這裏不捨身就是那裡不合身，不是拉鏈壞了就是扣子掉了，為了配一顆扣子，害得你總是惦記著這種瑣碎的小事，到處跑商店。而且穿戴上這種貨色，你就會面目模糊，永遠淹沒在一大街的蟻群般的人流中。一個人的生命只有一次，對於這一次的生命來說，錢根本就是為了這生命而發生的。攢著錢而糟蹋生命做什麼呢？可惜的是，這個道理不是人人都能夠真正地懂得的。段莉娜就是似懂非懂。段莉娜見了康偉業的勞力士金錶、夢特嬌皮帶和上千元的英國皮鞋，就說：「你賺了多少錢？燒得慌！」她私下裡跑了跑商店，計算出康偉業這一次的消費差不多花了八萬塊錢。這一下可真把段莉娜嚇壞了。 聯繫到康偉業的密友賀漢儒的生活作風問題，聯繫到康偉業把她的忠告當作耳邊風的樣子，聯繫到康偉業經商幾年來在穿著和談吐方面的變化，段莉娜突然意識到康偉業是在用錢蒙蔽她腐蝕她擺脫她，而他自己已經走得很遠了。如果聽任康偉業長此以往，肯定難免犯錯誤，那麼這個家庭的後果將不堪設想。段莉娜越思越想越害怕，她決心重整自己過去的威風，再使鐵的手腕，讓他們這個家庭的一切都恢復正常秩序。看來金錢真是一個萬惡的東西，她也要重新認識它，絕不能被它封鎖住她銳利的思想和口才。


第七章
經過了一番深思熟慮和精心的準備。某一天，段莉娜稱病把康偉業一個電話叫回了家。康偉業一進家門，段莉娜就搶過去把房門反鎖了起來，然後她正襟危坐，滿臉密集的皺紋緊繃如萬柄利劍，鋒芒直指康偉業。康偉業趕緊給段莉娜解釋他購買勞力士手錶等物的理由和對這些高檔消費品的思想認識，之後懇求段莉娜放他出去，說他有非常重要的事情要辦。段莉娜卻說：「不行！」康偉業說：「我求你了我的姑奶奶，我實在是有重要的事情要辦。」段莉娜說：「我認為沒有什麼比我們這個家庭的前途更重要的事情了。我們今天一定要徹底解決問題。」段莉娜說完，為了表示她的鄭重，啪地打開了客廳里所有的彩燈，把自己暴露在強烈的燈光下。康偉業哭笑不得，只得坐了下來。這是他經商四年多來第一次認真地面對段莉娜。平日的段莉娜是忙碌的丈夫身邊一段熟悉的風景，看在眼裡就眼沒看在眼裡一樣。她馬虎地穿著家常衣服，頭髮馬虎地攏著，拖鞋馬虎地趿著，與一貫的她沒有什麼兩樣。今天的段莉娜是一副出場面的正規打扮，光線又格外地明亮，康偉業認真地把她一看，輪到他大受驚嚇了。段莉娜穿著一件圖案花色都很亂的真絲襯衣和米色的真絲喇叭裙，半高跟的淺口黑皮鞋，黑色長統絲|襪，胸前掛了一串水波紋的黃金項鏈，心型的墜子金光閃爍。段莉娜的胸部已經乾癟，脖子因幾度地胖了又瘦，瘦了又胖而皮膚鬆懈，呈環狀摺疊；她是不應該戴這麼華麗醒目的項鏈的。
這項鏈是她的反襯是對她無情的捉弄。段莉娜沒有曲線的體形也不應該穿真絲襯衣，加上這種大眾化成衣做工粗糙不堪，墊肩高聳出來，使著意端坐的段莉娜像裝了兩隻僵硬的假胳膊。她更不應該把襯衣扎進裙子里，這種裝束使她臃腫的腰和膨脹的腹部慘不忍睹地暴露無遺。如此狀態的一個中老年婦女，黑里俏的黑色絲|襪就不是她穿的了。她穿了就不對了，就有一點像腦子出了毛病的樣子了。女人的穿差戴錯是很普遍的現象，按說這也是可以理解和原諒的，讓康偉業不可理解和原諒的是，亂穿一氣的段莉娜居然還端著一副自以為是，居高臨下，盛氣凌人的架子，這就使她顯得特別地硌人特別地可怕。康偉業忽然遙想起他第一次與段莉娜在中山公園見面的情形，段莉娜白襯衣草綠色軍褲黑燈芯絨北京布鞋，乾乾淨淨，朴樸素素，面容冷冷的靜著處|子，非常的雅緻。怎麼一轉眼就變成了這個樣子呢？時間也就只是過去了十五年。十五年裡也沒有發生什麼驚天動地的折磨人的事情，一個女人怎麼可以變得如此的糟糕？康偉業想起了李大夫，想起了戴曉蕾，想起了與他打過交道的許多女人，無論是比段莉娜年紀大的，還是比她年紀小的，好像都不似她這個樣子。偏偏這個最糟糕的就是他的老婆！一股自憐，一股悲哀，一股無奈，一股失望，齊齊地湧上了康諱業的心頭，在那兒打著循環不絕的游渦。自打結婚以後就不再考慮的關於女人的問題，在這個時刻忽然的橫空出世：難道他康偉業這輩子就交代給了這麼一個女人？這個時候，段莉娜已經在那兒大批特批了康偉業一通，最後問道：「康偉業，我的這些說法你接受嗎？」康偉業被一聲斷喝叫醒，自知答不出話，便含糊地說：「也差不多吧。」段莉娜本以為她的嚴厲批判會遭到康偉業的激烈抵抗，誰知康偉業居然接受了，這有點挫傷她後面準備好的更猛烈的進攻。段莉娜沉吟了片刻，改變了策略。她說：「我也有錯誤，以前我對你的生意太不關心了。從今以後，你所有的生意我都會參与；我們休戚與共，風雨同舟。經過深思熟慮，我決定到你的公司去做主管會計，你給安排一下吧。」康偉業驚愕得半晌說不出話來，段莉娜變得如此愚蠢不堪，看來今天非撕破夫妻的面子不可了。康偉業說：「我們的主管會計是北京總部派來的，再說你又不懂會計業務。」段莉娜說：「不懂我可以學，你知道我學東西是非常快的。北京賀漢儒那兒我親自去給他說。」康偉業說；「那你先給賀漢儒說吧。」康偉業把手提電話打開，撥了一串號碼，電話通了，康偉業把電話丟在段莉娜身邊。賀漢儒像一個躲在電話里的小人發出了聲音：喂，喂喂。
段莉娜跳起來，挪到沙發的另一頭。她瞪電話一眼，瞪康偉業一眼，又瞪電話一眼，臉漲紅了。她想關掉手提電話但不會。康偉業把電話一關，段莉娜的脾氣就發作了。她說：「康偉業！你不要逼我！我說了要去做會計就是一定要去的！」康偉業的聲音也水漲船高，說：「那我也可以告訴你，你絕對去不了，除非我不在這個公司。我們總公司絕對不容許它的分公司開成夫妻店。」段莉娜說：「你少拿什麼總公司嚇唬我，你以為我不知道你瞞著他們做了多少生意？現在做生意哪裡有什麼規矩？你鑽政策的空子，鑽人際關係的空子鑽得還少嗎？你不偷稅漏稅嗎？哦，你以為不告訴我我就不知道了？你當我是瞎子聾子？馬無夜草不肥，人無外財不富，你能比我聰明多少？就四年的工夫，錢又不是你們家那片天上下的雪，專門落在你們家的院子里！」康偉業說：「你這是在勒索我？」段莉娜說：「你為什麼不讓我去你那兒工作？」康偉業說：「你為什麼一定要去？」段莉娜說：「你是心虛，是害怕，是討厭我，對不對？」康偉業正是想說這種他不敢說的話，便趁機接過段莉娜的話說：「對，我討厭你！我討厭別人勒索我！」「好！」段莉娜騰地站直了身體，提著雙拳，高昂著頭顱，除了服裝之外很像一個當年鬧革命的女赤衛隊員。她說道：「好極了！終於暴露出狐狸尾巴了！現在討厭我了？記得當年你在肉聯廠扛冰凍豬肉時候的自卑嗎？記得我是怎樣一步一步地幫助你的嗎？記得你對我是如何的感激涕零嗎？記得你吃了多少我們家從小灶食堂買的瘦肉和我們家院子種的新鮮蔬菜嗎？記得這些瘦肉和蔬菜帶給了你多少自尊，滿足了你多少虛榮嗎？是誰對我說過：沒有你就沒有我的今天，你就是我的再生父母。康偉業，請你告訴我，這些你都還記得嗎？」憤怒和激動使段莉娜完全顧不上體面了。咬牙切齒的激烈動作擠出了她嘴角白色的唾沫，加上她額頭皺紋、眼角皺紋和鼻唇溝兩邊的八字皺紋異常地深刻，這使她酷似一隻年老的正在暴飲暴食的貓科動物。她的襯衣從裙腰裡翻出來了一角，絲|襪跳了好幾道絲。她的身後是她新買的冰箱，她的冰箱上放了一大束沾滿灰塵的塑料花，手柄上扎了一條俗艷的紗巾；還有粗糙的博古架，上面炫耀地放滿了她歷年來在單位和各種知識競賽中獲得的各種獎盃、獎品和獎證；她的四周是她特別欣賞的噴塑牆面，牆面上噴滿了紅紅綠綠的芝麻點；而壓在她頭頂上的就是她所謂的豪華吊頂。段莉娜與她一手創造的新家一起向康偉業撲過來，它們朝他擠壓，朝他羞辱。康偉業這才發現，段莉娜不僅自己變得醜陋不堪，她把他的家也變得醜陋不堪了。康偉業的臉鐵青 了，他叫道：「你給我住口！你不要激我說出傷人的話。快開門！讓我走！我要離開這個鬼地方！」
段莉娜說：「我為什麼要住口？我在問你話呢！你到底記得還是不記得了？你不好意思了？你還有臉皮？」「段莉娜！」康偉業怒指段莉娜，終於不顧一切地說出了最狠毒的話，「你簡直太過分太不知好歹了！我有什麼不好意思？我堂堂一個男人，靠勤奮工作賺大把的錢養肥著老婆和孩子，我憑什麼不好意思？不好意思的應該是你！你應該知道勒索是世界上最下流無恥的手段。當年你就是靠勒索逼我結婚的，記得那條可笑的短褲嗎？現在你還達不到目的了。你找我們美國的公司老闆談去吧！也不在鏡子裡頭好好照照自，明白自己糟糕到哪一步了嗎？」段莉娜突然放開嗓子嘶叫：「放你媽的狗屁----」段莉娜的拖腔漸漸地微弱了下去，她一頭栽倒在地，面如死灰，一股鮮血從她的鼻孔里涌流了出來。這一次的交鋒以段莉娜的失敗而告終。段莉娜住了一個多月的醫院身體還很虛弱。他們十歲的女兒康的妮從中看出了父母的不和，恐慌的表情籠罩了她的小臉，見了爸爸就乖巧地替媽媽討好他，在媽媽這裏就使勁替爸爸討好她。康偉業一看他女兒苦心裝出的笑臉心裏就難受，只好經常回一回家，陪一陪女兒。一家三口有時候也坐在一起看看電視，康偉業與段莉娜的關係也就剩下隔著女兒坐在一起看看電視而已。他們僵持著，暗中較著勁，段莉娜心裏無時無刻不在盤算著如何降伏康偉業。而康偉業已經放棄了段莉娜，僅僅只是把她當作康的妮的母親擺在那裡。作為一個蒸蒸日上的男人，他的天地寬廣得很。

第八章
林珠就是在這個時候明確地出現的。林珠是一個典型的南國小女子，身材小巧，皮膚微黃，眼窩深，顴骨高，唇大而厚而紅，眉黑且直且長，屬於殺傷力較強的索菲亞·羅蘭型的性感女郎，使一般眉渭目秀的傳統美女相形見絀。若不是中國改革開放與國際接軌，林珠在中國就算不上什麼美女，幸運的是在林珠正當妙齡的階段，中國搞了改革開放與國際接軌，林珠遇上了她的好時代。林珠生在廣東，長在北京，大學英語系畢業，說得一口嘰里咕嚕的粵語，一口抑揚頓挫的京片子普通話，一口流暢的英語，這正是生意場上最熱門的三種語言。林珠大學畢業后，根本就沒有去學校分配的單位報到，而是直接受聘于英國的一家獨資企業，做辦公室的秘書小組，試用期月薪六千，之後年薪九萬六。做了兩年，林珠反炒英國老闆的魷魚，跳槽到美國公司，獲得年薪十二萬的報酬。林珠出現在康偉業面前的時候已經出落得深沉老到，精明幹練。她的穿著打扮絕對國際流行化，只用法國香奈兒香水，服裝使用的顏色驚人的大胆，蟹青、海藍、杏黃、煙紫、櫻桃紅等等，都是一般中國女性穿不了的顏色。
林珠深懂自己的優勢所在，一是輪廓鮮明，曲線玲瓏；二是具有肌理細膩，彈性優良，極富光澤的象牙黃的皮膚，這是全世界富人所孜孜以求的膚色；富人們要花大錢去陽光海岸光著屁股曬太陽才能夠得到，而林珠與生懼來，她的外形與膚色足以使她挑戰最刁鑽的顏色。林珠穿著大街上沒有第二個人敢穿的西服套裙，一頭垂腰的長發燙得絲是絲，縷是縷，豐厚無比，全都往腦後梳去，只捋出一把發束別一隻精緻的小發卡，這種髮型前面突出了她光潔的前額，後面波浪洶湧的是女性的嫵媚。林珠走路目不斜視，神態安詳而傲慢，是一個典型的做外企白領的時髦麗人。康偉業對林珠並不陌生，她跟隨賀漢儒來過一次武漢的分公司，但是那一次的林珠對於康偉業的個人世界算不上什麼出現。現在出現了，就像康偉業站在高樓陽台上看日出的感覺一樣，最初的太陽是遙遠的，紅色的，圓圓的，靜靜的，一切都是清清楚楚的；是別人家的東西，因為距離而清晰但沒有親切感；這太陽一點一點地穿過雲層，一寸一寸地升上了他的天空，他感覺到溫暖了，他看見金光了；光芒越來越強烈，他眼花繚亂了，他通體沫浴在陽光之中，他在被融化，他再也看不見太陽為何物，他與太陽你中有我，我中有你了。這一切都是身不由己的，無可逃避的。康偉業想：這也許就是人們所說的命運那種東西。夏天過後，林珠來了一趟武漢，是總公司派來監督檢查康偉業的工作進程的。鑒於林珠與這樁生意的密切關係，康偉業親自駕車去機場接人。這一天武漢下著滂沱大雨，康偉業怕北京的氣候也不好，飛機要晚點，出門之前，與林珠通了一個電話，林珠的話非常簡單，說：「飛機準時起飛，我現在正在登機。」康偉業趕緊駕車往武昌南湖機場跑。北京到武漢一般只要飛一個小時四十分鐘左右，而從漢口到武昌，如果堵了車或者在武昌被火車攔阻了，那就不知道要多長時間才能到機場。康偉業一身小汗地順利到達機場，林珠卻沒有按時到達。康偉業在機場等了三個多小時不見人影，急得他坐立不安，到處打電話。機場的廣播里和問訊處都只是告訴人們飛機因氣候原因晚點。賀漢儒遠在美國，北京總公司只知道林珠小姐已經按時起飛。遇上這種事情，誰都沒有辦法，康偉業只好耐心地等待下去。如此一來，他們的這一次見面就有了一點曲折的情節，有了一些喜劇的色彩，這些曲折的情節與喜劇的色彩都是為人營造氣氛使人釋放情懷的。因此康偉業與林珠雖然只見過一次，話說得也不多，這下子一見面，遠遠地，兩個人都不管身邊的人群，自顧自地就笑起來，林珠情不自禁地扯下黛色的小絲巾朝康偉業使勁揮動。由於林 珠在人群中突出的美貌和特別的衣著，康偉業身邊有好幾個男人不住地瞟他。康偉業假作渾然不覺的樣子，心裏卻很是受用，這是他作為一個男人還不曾有過的感受，很新鮮，味道也很好。可是他再一轉念，林珠又不是他的什麼人，他輕浮地享受好味道幹嗎？立刻，那受用的味道就變質了，酸酸的，不太好用語言表達，於是人就莊重了起來，以公司老總的派頭與林珠握了一個手，說了句套話：「歡迎光臨。」林珠連忙回答：「謝謝康總來接我。」康偉業一看林珠把自己收了起來，拿出公事公辦的模樣，又覺得自己做得過了一點，林珠再老到，畢竟資歷有限，畢竟只有二十五六歲，就開玩笑說：「遇上劫機的了？」林珠果然放鬆了一些，笑道：「遺憾的是沒有。」原來林珠乘坐的是中國國際航空公司的飛機，國航嚴格奉行以安全為第一的宗旨在國內外乘客中一向很有口碑。其實航班是準點的，只是飛機沒有降落又飛回北京了，理由是大雨剛停，跑道打滑，不利於安全著陸。林珠說：「到了北京又不讓下飛機，無法電話通知您，我都急壞了。無奈中只好換一個角度想問題，我想這是不是預示著我來配合您工作開頭會有一點周折，過後就順利了，或者說不定航班的周折已經抵消了我工作上的周折呢！康總，你信不信這些？我是有一點宗教傾向的，像我這樣的打工妹，都是奉命行事，只但願各方面都圓滿，我也好交差一些。所以常常祈求上帝保佑了。」康偉業聽著林珠的話，心裏暗暗地驚嘆：好厲害的小姑娘！方才真是小看她了。分明是閑聊航班晚點的事情，卻把話題悄然過渡到了工作上；分明是來做前線督察的，卻一口一個配合您工作，先拿軟話把人哄著；又想必我這邊會有所抵觸，便委婉暗示其中周折她理解並希望不要與她為難，因為她不過是職責所在。林珠的厲害之處還在於她絕不拖泥帶水，到達伊始，開宗明義，把話核藏在有意無意、有心無心之間，一副舉重若輕的大將風度。康偉業不禁對林珠刮目相看，有了幾分佩服幾分敬重，多了幾分警惕和幾分輕鬆----與如此冰雪聰明的女子打交道，凡事點到為止就行了。所以康偉業索性也開門見山了，他說；「林小姐好聰明！我也認為林小姐工作上的困難已經被旅途的曲折所抵消，到了我這裏，再也不會有任何的不順利。我保證。」林珠心領神會地看了康偉業一眼，她那年輕健康飽含活力的笑聲小鳥一樣在車裡頭快樂地飛翔。
她說：「康總真好。康總，我餓了，我沒有吃飛機上的飯。能提一個要求嗎？」林珠的節奏把握得非常準確，關鍵的重擊敲在了點子上立刻就收住，接下來的是悠然的熨帖男人心的恰如其分的撒嬌。康偉業心裏無法不熨帖，說：「想吃什麼只管說就是。」林珠說：「我想儘快走進隨便什麼餐館，只要乾淨衛生就成。不需要我換扎服和重新化妝，沒有應酬，沒有頻頻舉杯敬酒，沒有華而不實的大菜，一道清湯，兩個小炒，一點白米飯，一盤水果。康總，今天您就真的是成全我了。」康偉業說；「我的幾個副經理和部門主任已經在酒店等侯著，準備為你接風洗塵呢？」林珠沮喪地注座背一癱，哀哀地說：「得，我就知道是這樣的，生意場啊生意場！謝了康總。」康偉業一手開車，一手打開了手提電話，告訴他的部下飛機晚點，他們不用再等林小姐了。打完電話，康偉業就在武昌找了一家酒店，實現了林珠的願望。當然，這家酒店遠不是林珠說的一般的餐館，一般的餐館是沒有果盤的；餐桌上也遠不是林珠說的兩三樣小炒。康偉業包了一個單間，單間里有音響設備，餐桌上有一次性的桌布。林珠高興得手舞足蹈，不住氣地感謝上帝和康偉業。臨到吃飯的時候她說：「康總，我又改變了主意，我們喝一點酒好不好？」康偉業當然說好。康偉業是個有血有肉的男人，如何抵擋得了年輕美貌姑娘的發嗲。康偉業說洋酒你比我懂，隨便你挑。林珠說：「要什麼洋酒？康總你以為我是虛榮講排場呢？還是做外企白領做成洋奴了？」林珠要了兩杯王朝干紅。王朝干紅是康偉業最喜歡喝的葡萄酒，他拿不準林珠的此舉是巧合還是事先打探過然後投其所好。不管是哪一種可能，康偉業對林珠又增添了一層新的好感。他們在輕輕的流行歌曲中噹啷碰了杯，為他們合作曲順利，為他們真正相識的良好開端，為健康，為友誼，為這個因為飛機晚點而帶來的美好夜晚，乾杯。這的確是一個比較美好的夜晚。一切都是康偉業事先未曾料到的包括林珠過人的聰慧和她機智談吐時候動人的神采。先前賀漢儒把林珠帶來，康偉業幾乎沒有與她正式談過什麼，表面對她挺尊重，實際上根本沒有把她放在眼裡，只道她是一個花瓶而已。通過這番交往，康偉業不僅把林珠放在了眼裡，似乎還有一點放在了心裏。康偉業不敢往深里想，只是想想這個夜晚的確很不錯，是一段值得他日後回億的時光。第二天一早，康偉業一到辦公室，就在台曆上用紅筆綠筆將昨天的日期打了好幾個彩色的圈。林珠在武漢呆了三天，與康偉業緊張地工作了三天。他們果然合作得相當默契，林珠工作起來就是工作的樣子，一絲不苟，毫不含糊，全心投入 ，為康偉業提出了不少的建設性意見。林珠是在北京買的往返機票，時間是一定的；康偉業事先也預定了別的商務活動，無法臨時更改，所以康偉業沒有送林珠到機場。康偉業把林珠送到飯店的大廳里，雙方說了一些禮節上的客氣話最後握手告別。握手的時候，雙方都在掌心用亮Γ坪躉菇?握手的一般時間稍微延長了一些，但是他們臉上卻是什麼也沒有。到了晚上，康偉業發現自己還惦記林珠的旅途是否順利，猶豫再三，還是忍不住撥了一個電話。林珠一聽是他的聲音，驚喜地叫道：「康總！」康偉業問：「一路順利嗎？」林珠說：「順利極了。」康偉業立刻掛斷了電話。康偉業到底還是有點不敢來真的。


第九章
林珠再一次來到武漢已經是年底。春節就要到了，康偉業準備借中國人最看重的春節拜年的風俗習慣，重炮轟炸幾個關鍵人物，爭取開年之後能夠春風報喜，讓他得到夢寐以求的定貨單。賀漢儒從美國打來的電話里對康偉業說：「我讓林珠跟你跑一跑，她購物是非常內行的。也許有時候你還需要她替你參謀參謀，女人是賄賂的天才。」賀漢儒話說得再好聽，林珠依然是來督陣和監視康偉業的。購物或許需要林珠，送禮則只能是康偉業一個人的事情。這些關鍵人物一直是康偉業在單線聯繫，禮品的交易自然也應該是單線的。
康偉業再傻，也不至於傻到在這種關鍵的時侯讓別人來插一腳，不管他是誰。林珠不等康偉業開口，自己主動地說：「康總，我得事先說明一下，我只陪您購物，照顧您的起居，您外出的時候我就貓在賓館里看電視。」康偉業如釋重負，說：「很好。」康偉業想：好個精明的女孩子，叫男人如何不喜歡她？康偉業畢竟是滄海桑田過來的人了，他完全能夠裝出沒有個人喜好的樣子。林珠這次來；康偉業讓公司的一個副經理去機場接的她。康偉業還特地召開了公司主要負責人的會議，再三告誡他的人對林珠要外松內緊，絕對不容許與她談論公司的業務情況，他知道他們誰都不是林珠的對手。這次康偉業為林珠舉辦了正規的接風晚宴，在四星級的東方假日飯店，十幾個人一桌，男士人人西裝革履，女士一色的裙裾飄飄。林珠一到賓館就鑽進房間忙乎了一個多小時。
穿一件橘紅的羊絨大衣出來，到了宴席廳，脫掉大衣，裡頭是黑色的無帶的晚禮裙，佩戴著一套鑽石項鏈和耳環；眼窩深黑如潭，潭裡落進了晶亮的星星，一閃又一閃，與珠光的玫瑰色嘴唇遙相呼應，表達著無限的誘惑與妖艷。在座的有幾個人見過一身名牌洋貨包裝出來的漂亮小姐呢？中國女人又有幾個講究什麼晚宴不晚宴，禮服不禮服呢？出場面最多是穿一件時髦的新衣服新裙子罷了。林珠的模樣與派頭只是大家在美國好萊塢電影里見過的，如今現實生活中一見，眾人眼睛都直了，嘩嘩鼓掌叫好，大呼小叫地要與林珠敬酒乾杯。別的女士的臉色立刻就黯淡了下來，像電壓不足的燈泡，黃黃的無精打采；轉而就是一副乾脆放棄了自己的樣子，也大呼小叫地要求林珠給我們這些「鄉巴佬女人」一點面子，乾杯喝酒。康偉業靜靜地坐變買單的席位上，微笑地看著這個場面，躲在眾人的熱鬧後面欣賞林珠驚心動魄的美艷。
他想：我操！現在的姑娘真他媽的漂亮啊！康偉業是酒筵上唯一穿便裝的人，連他自己都說不清為什麼他要臨時換上一件夾克。他是公司老總，他當然可以讓別人穿西服而他隨便穿件么，然而如果林珠是盛裝，他就得為自己的夾克道歉。
果然，後來康偉業就不得不給林珠道歉：「抱歉林小姐，我太失禮了。」林珠沒有放過康偉業，她端起酒杯，仰望著康偉業，從容不迫地說：「康總無須道歉。我們中國人不興這些迂腐禮節，穿自己喜歡的衣服就行了。再說呢，在我們中國，皇帝是至高無上的，康總好比是我們的皇帝，您想穿什麼就穿什麼，穿什麼都是抬舉我們，哪怕什麼都沒有穿呢，我們還是會說：瞧，皇帝穿著一件新衣。」林珠損完康偉業臉上還帶著恭敬的表情。康偉業依然微微一笑，很憨厚很大度的樣子。他們二人終於還是接通了目光，目光一通感覺就通了。忽然覺察到他們自己不由自主地在做遊戲：一個故意討打，一個揮舞小拳頭，其實也就是在調情了。一旦有所覺察，康偉業慌忙撤退，趕緊匯合到大眾的喧鬧中來。眾人雖然知道「皇帝的新衣」這個典故，但好像也不是都聽懂了林珠的話，只是覺得只有北京來的小組敢頂康總，有趣，好玩，給酒筵增添了熱鬧。大家乘機起鬨，讓林珠罰康總的酒。
林珠罰了，康偉業也喝了，康偉業一持重一客氣，林珠也就沒有進一步起勁。賓主禮是禮，節是節，真箇相敬如賓。從旁幫襯的人一看情景也就明白賓主關係沒有好到某一份上，或者說好不到某--份上，席間的熱鬧就漸漸淡了下來。再說林珠的穿著打扮和做派終究與眾人天上地下，不在一個層面上。頭幾杯酒過後，林珠被晾在一邊，大家互相之間吃喝起來，加上餐廳小姐三三兩兩地無故地溜進他們的包間，站在牆角參觀林珠，結果弄得林珠極不自在，好像她走錯了房間一樣。關健時刻，康偉業給了林珠一個台階，說她臉色疲倦，請她務必不要客氣先自回房間休息。林珠也就順眾推舟，扶著額角，對眾人道了謝意與歉意，趕緊去了自己的房間。康偉業留下來與他的部下一同吃完酒筵，讓司機送自己回家，並沒有上樓看望林珠。這一道波峰又平緩了下去。林珠在康偉亞的世界里升起得並不直接，天邊總有流雲和霧靄，不時地將她遮遮掩掩，阻阻隔隔。康偉業有太多的原因和太多的理由推開她，可是又有不少的原因和不少的理由使他們相見。康偉業的推開是自覺的，接近卻是無形的；無形地靠攏，警覺地用力地懷著遺憾地推開。像康偉業這個年代的人，世事經歷得不少，愛情經歷得並不多，所以康偉業不知道男女私情是千萬揉搓不得的。林珠這種現代女孩子，男朋友換得自己都數不清，對感情的處理辦法簡單明了：和則聚，不和則散。與她相處原本不難，只要對她說：我愛你，或者我不愛你了，就成。康偉業在這裏一揉搓，反而激起了林珠的千般新鮮萬般懸念，千般猜測萬般想象。在林珠眼裡，康偉業顯得是那麼的與眾不同，那麼的深沉、穩健，那麼的善於克制自己的感情。這種款型的男人在世界上最罕見了，一般他們不會輕易愛人，一旦愛了則雷霆萬鈞，生死相許。他們是最原始的亞當，一直尋找著他們自己的夏娃；上帝從他們身上只取了一根肋骨，所以他們只有自己的一個夏娃；一旦尋找到了，夏娃就是他們身上的肉，肉中的骨，將永遠被他們擁抱在懷中。康偉業的揉搓激活了一個現代女孩子在遠古沉睡的夢幻。康偉業自己也被自己揉搓得像一團面，越揉搓還越上勁了。這也是他從來沒有遇到過的事情。康偉業經商這幾年，天南海北地跑過，各種夜總會娛樂城酒吧也泡過，投懷送泡的漂亮女孩子也不止遇到過一次兩次，他都抵抗得住，堅守得住。漂亮是漂亮，可她們分明是骯髒的。他一直為自己能夠堅守清潔感到自豪。林珠是怎麼回事呢？怎麼就放不下她？康偉業想：難道是愛情不成？就算是愛情也得迴避，康偉業決定。情況太複雜了，一邊自己有老婆，又是四十齣頭的人了； 一邊是剛剛開放的花朵，新派又時髦，會有什麼好結果呢？拉倒吧！為了支持自己的決心，康偉業忍痛改變了單獨帶林珠出差的計劃，而是冒著走漏風聲的危險又帶了自己公司的一個女職員老梅。在出發的前一刻，林珠才發現戴了滿脖子大花紗巾、塗了重重劣質化妝品的老梅，她差一點就氣暈了過去。林珠把跨進小車的腿收了回來，當場就要找康偉業單獨談談。康偉業的秘書擋駕說：「林小姐，要趕火車呢。上了火車你可以隨時找康總，我們包了一間軟卧車廂。」林珠根本看都不看秘書一眼，說：「誤了這趟車還有下一趟！不是我要找康總，是美國總公司。」林珠硬是用電話把在美國的深夜裡沉睡的賀漢儒叫醒了，讓他與康偉業通話。賀漢儒惱火地說：「偉業！我們的這筆生意在中國就只有林珠知道，誰都會嫉妒你一口氣賺十萬美金的！」康偉業說：「我知道，我會精心安排一切的，但是我從來不單獨與一個女人出差。」賀漢儒在美國哈哈大笑，開了康偉業一句玩笑：「你單獨與一個女人睡覺嗎？」林珠繃著臉上了火車。與老梅倒客客氣氣地說話，基本不理睬康偉業。康偉業一點不在乎，端了老梅替他泡的一杯茶，坐在走廊里，望著窗外的風景，再一次地構思送禮的每一個細節。林珠往卧鋪上一躺，拿出雜誌來看，眼睛盯著書，好半天不翻一頁。
老梅以為自己成了最有用處的人，熱情高漲，乍乍唬唬，一會兒去跟康偉業說：「康總啊，給個笑臉林小姐，讓她下個台階，我們沒有必要得罪總公司的紅人哪。」一會兒又去勸林珠；從她的漂亮誇起，說到康偉業的為人是如何如何的正派，性格是如何如何的耿直，心底又是如何如何的寬厚與善良。林珠何等聰明，聽著聽著就轉過了身，把臉對著老梅，親切地稱呼她梅大姐，說她的情緒與康總沒有關係，不過是受了一點總公司的批評而已，待一會兒主動叫一聲康總便是。老梅見自己的工作卓有成效，心花怒放，經林珠輕輕一挑話題，便把自己所知道的康偉業的故事講了起來。說康偉業如何地少年得志，深受水利部部長的讚賞；後來又如何地出類拔萃，被市委領導看重，入黨升宮，很年輕就提了科長；後來又如何地有氣魄有思想有勇氣，辭宮下海；在家庭生活方面，康偉業又是如何地體貼老婆孩子，如何地潔身自好；他的老婆有如何的出身背景，人是如何地精明利害，等等。
老梅一邊說，林珠一邊點頭，悄聲驚叫，掩唇嘆奇，引誘得老梅眉飛色舞，喋喋不休。康偉業出現在門口，說：「老梅，你去餐車看看，預定一個餐桌，再給林小姐和你買一些零食小吃回來。」支走了老梅，康偉業正色對林珠說：「打聽別人的私事，這就不是一個聰明人做的事情了。」林珠說：「你那個老梅，還用我打聽？是你特意帶她來的嘛，這才不是一個聰明人做的事情，搬起石頭砸自己的腳。」林珠頑皮地沒有使用「您」而是說「你」了，說著還得意地在卧鋪上亂蹬她的腳。她的腳秀氣玲瓏，透明的絲|襪里蔻丹濃艷，踝骨那兒晃蕩著精緻的腳鏈。康偉業看了林珠的腳一眼，趕緊把目光收回來，說：「你這個鬼丫頭，看我不把你趕下車去！」林珠說：「你趕吧，你來趕呀！」話說到這裏，兩個人都心有靈犀地錯不開眼神了。林珠跳了起來，飛快地在康偉業臉上親了一下，又飛快地躺倒在床上，把手伸給康停業，康偉業接過了林珠的手按到了自己的嘴唇上。然後康偉業回到走廊，剛坐下，看見老梅搖搖晃晃地進了他們這節車廂。
在不經意的頃刻間，小小的賭氣四兩拔千斤，太陽出來了，一切的一切都土崩瓦解。幾個月的推擋，揉搓變成了發酵和釀製的過程，使情感之酒格外地濃烈和醇厚。老梅的存在又使他們不可能去大口大口地痛飲，他們只能在有的時侯偷偷地悄悄地啜上一小口，有的時侯只能聞聞，然後有長久的時間去品味。這種沒有危險只是把關係變得更複雜的情形是最好的愛情佐料，好比小徑的曲折，湖上的迴廊，它們使愛情若隱若現，若神若仙，詩情畫意，韻味悠遠。它們還使雙方肌膚的饑渴一再地加深，一再地強烈，這便預示著將來某一刻等待他們的是縱情的極致的歡娛。康偉業林珠都是經歷過了男歡女愛的人，懂得適當忍耐的美妙所在。他們沒有中途打發老梅回武漢，而是三個人共同出完了宜昌、重慶、上海、北京的差。一路上，林珠放開手腕籠絡老梅，使老梅覺得林珠這年輕姑娘真是千好萬好，便心甘情願地巴結服侍她。
林珠因禍得福，暗結佳緣，越發神清氣爽，妙眸生輝，妖艷無比，一路奪盡了世人的目光。康偉業有紅袖添香，佳人輔佐，臨場競技狀態特別地好，送禮的效果遠遠地超過了預先的設想。

第十章
這一天終於來到了。在一個美好的春天裡，康偉業飛到了北京，赴他千里之外的幽會，生平第一次令他神往，令他激動，令他產生甜蜜慌亂的幽會。四十齣頭的人竟然像一個控制不住自己的十八少年，毛頭毛腦，老是發笑。康偉業酸楚地告訴自己：這就對了。他從前錯過與失去的東西到底還是被他找回來了。自登上飛機舷梯的那一刻起，康偉業把世俗的一切都留在了地面：他的存款、公司、生意、家庭、親人、電傳、電話、約見、商談、機遇以及賀漢儒隨時都可能告知的喜訊：他的十萬美金已經進入他在香港的帳號。這筆生意做成了！不久前，消息傳來，他還是那麼地欣喜若狂，不需要本錢的生意，一筆就賺了一百萬，這當然是一件天大的好事！但是現在，康偉業已經把所有這一切，構成他身家性命的一切完全地卸下了。就他媽的卸下一次又如何？地球不照樣轉動嗎？他不再是老總，不再是兒子，不再是丈夫和父親，他只是一個大情人。康偉業以大情人的輕鬆姿態貓頭進入機艙的時侯，他覺得他進入了一個時間通道，他將在一個叫做一個小時四十分鐘的時間隧道里穿過，到達那端的地名人們叫它北京，而對於他，這地名叫做伊甸園。這是康偉業此生此世永遠不會忘懷的一段時間。他沒有了一絲一毫的人世間的煩惱，整個人完全沉浸在美好的希望與憧憬之中。
他腳底下的雲是那麼潔白，雲層上的天空是那麼湛藍，飛機平穩地飛翔在他只有希望與憧憬而沒有別的雜物的精神世界里。空姐賢惠的笑臉和藍色條紋襯衣還有白圍裙的繡花荷葉邊，是這個精神世界存在的證明；還有他面前小桌板上的一杯熱咖啡，將永不消失地在他的記憶中升起裊裊輕霧。滾滾紅塵，悲慘世界，幸福還是有的。林珠在機場的出口處等著康偉業。康偉業墜人情網的眼睛已經看不清林珠的服飾，只看見她像一粒金子在黃沙中閃閃發光。林珠把她的食指在唇邊按了一下輕輕地吹向康偉業，康偉業覺得他真的是直接步入了伊甸園。長城飯店預樓的一個帶套間的標準客房等待著他們。房間是康偉業通過國際旅行社訂房網路預定的。這家旅行社代辦他們美國公司在全球的旅行業務，不僅可以事先預定好所要的房間，而且飯店還會給予至少九折的優惠房價。康偉業只需到總服務台辦理一下簡單的手續，房間就是他的了。方便到林珠在總台的免費糖果盤裡拿起一顆水果糖，剛剛剝下糖紙，把糖果放進嘴裏。沒有人注意他們，沒有人懷疑他們。沒有任何細微的風吹草動破壞他們的感覺和心情。在融入了國際服務系統的涉外五星級飯店裡，客人比上帝重要得多，因為上帝口袋裡沒有錢。鋪著厚厚地毯的長長的走廊里闃無一人，今天這個世界都在圍繞著康偉業轉動。房門打開了，房門又關上了。開關之間，林珠把「請勿打攪」的牌子桂在了門外的把手上。房門輕輕地一碰，林珠的手包和她的皮鞋都迫不及待飛了起來。她光著腳，張開雙臂撲進康偉業的懷抱。當林珠能夠說話了之後的第一句話就是：「我愛你！我愛你我愛你！」林珠顏面潮|紅，眼睛濕漉漉的，她瘋狂了，她的嘴就是她的心，她把「我愛你」呼要死要活，一聲聲穿透幾十年厚厚的時間積垢，滾燙地撫摸著康偉業血肉里的骨子裡的隱痛和遺憾。這一刻，康偉業對林珠的感激之情簡直天高地厚，他把他懷中她嬌小的身體不知道怎麼摟怎麼抱怎麼揉怎麼親才是個了得。他沒有了語言。後來突然有一句話從他心底里衝口而出：「我想死你了！」康偉業十幾年的壓抑決堤而出，如滔滔洪水席捲了林珠。林珠卻也如戲水之魚，與康偉業唱和風浪，相得益彰。日升日落，月明月暗，康偉業竟毫無知覺，他一波末平一波又起。只管後浪推前浪，連他自己都不敢相信這個勇猛的男人就是他自己。最後林珠躲在衛生間不肯出來了，嘲笑他說：「我只知道我們公司有一個著名的企業家，現在才知道他還是一個著名的蠻幹家。」康偉業不好意思地說：「好了，我接受批評。你出來吧。」林珠出來，雙手搭在康偉業的肩上，意味深長地對康偉業說：「 現在該我來表現一下了。」林珠攜起康偉業的手，把他帶進一種嶄新的男女關係之中。他們穿戴得整整齊齊去飯店的小餐廳用餐，這種餐廳因昂貴的服務費和平庸的口味使一般住店客人望而卻步，但是任何事物都不是絕對的，對於康偉業林珠來說，它是最合適的了。他們既無須走出飯店又換了一個環境並且不會出現數鈔票付款的不雅舉止，這裡是簽單的。簽單與愛情最匹配。林珠選了一張靠近落地玻璃窗的小餐桌，窗邊有一株高大的巴西木，低徊的音樂彷彿是由巴西木翠綠的葉尖裊裊升起，逶迤到蠟燭的火苗上的。康偉業林珠二人便在這有聲有色的火苗兩邊對坐，幾道模樣考究的雕了花拿生菜鑲了邊的菜肴，兩隻晶亮的高腳玻璃杯裡頭盛了小半杯醉棗顏色的葡萄酒。飯菜吃得差不多了，林珠把指尖微微地朝遠處一挑，立刻上來服務小姐，將沒有了看相的盤子撤了下去。再上來的是果盤，暗花剔透的水晶果盤，裏面裝滿了切好的四季鮮果，紅的是草莓和西瓜，紫的是葡萄，黃的是哈密瓜，綠的是獼猴桃，在五星級飯店裡是無須為季節操心的。用銀質的果叉吃著水果，不時地碰一碰杯，呷一兩口葡萄酒，這時候就不免想要伸手撥一撥窗帘，一撥窗帘，大街的景緻便破窗而入；有大馬路，有馬路邊的樹，樹上偶爾有小鳥；有車水馬龍，有流水一般的自行車和流水一般的行色匆匆的行人；遠處有賣報的小攤，近處走過三三兩兩的外國人，他們起勁地談著話，嘴唇上下翻動，一點沒有覺察出自己是別人的風景。這些景緻是沒有聲音的，打著啞語，人生的掙扎與奔波都是別人，一絲風也吹不到康偉業林珠的身上。這樣隔著玻璃看世界，玻璃內的人最容易生髮出無限的感想，幸運和幸福似乎用手摸得著。康偉業說：「林珠，你知道我是多麼多麼珍惜和疼愛我們現在的這一切嗎？這一切有多好！」林珠說：「Ｙｅｓ。」她的嗓音與平日工作時候的完全不一樣了，是與音樂美酒綠葉燭光四季鮮果十分相諧的嗓音，是從柔弱潤滑的粘膜裡頭直接發出的聲音，是性感的聲音，康偉業一聽就心跳。康偉業說：「再說一遍。」林珠說：「Ｙｅｓ。」康偉業說：「我從來不知道一個女人會有另一種嗓音。」林珠說：「只要她真的有愛。」康偉業說：「走！回房間去。」回到房間，飯店已經開過夜床了。雪白的被子掀起了一角，枕邊放著一隻馨香的紅玫瑰。林珠說要與康偉業做一個遊戲，她蒙住康偉業的眼睛，把他牽到衛生間。房間的音樂響了，是薩克斯獨奏，聲音並不十分的低，卻是十分的遙遠，千轉百回，百回千轉地從天邊逶迤而來。一下子充滿了康偉業的整個空間，不由康偉業不感動。他說：「真好 ！你知道這是什麼曲子嗎？」林珠說：「這支曲子叫做《為你等待》，我想下一支大概是《快樂的生活》，再往下不是《婚禮曲》就是《艾爾叔叔》，這是凱麗·金的一組抒情的浪漫薩克斯，非常好，你喜歡薩克斯嗎？」康偉業說：「喜歡。」康偉業不敢多說這個話題。他以前從來沒有注意到什麼薩克斯不薩克斯，他沒有聽說過林珠熟悉得像親戚一樣的凱麗·金，他想此人一定是一個著名的薩克斯演奏家。幸虧康偉業就蒙住了眼睛，不然他的眼睛就會沒有地方躲藏，他在林珠面前感到了一些羞慚，從小餐廳的用餐到薩克斯獨奏，他覺得自己有點像一個鄉巴佬。林珠好像與感應相通，她體貼地說：「你不要害羞，要放鬆，放鬆；我愛你，喜歡你的一切一切，你要丟開所有的束縛和雜念，與我在一起。」林珠說著開始脫康偉業的衣服，康偉業下意識地擋住林珠的手接著又放了，他不好意思地笑了笑。林珠說：「你怎麼又靦腆得像一個童男子了？」
康偉業的眼睛露出來了，映人他眼帘的是這樣的一幅畫面：浴池裡是一池溫暖的清波，水面上飄著玫瑰花的花瓣，裸體的林珠仰卧在浴池裡，她塗著大紅指甲油的手指和腳趾用花瓣戲弄著自己的身體，妖冶得驚心動魄。康偉業結過婚又有什麼用處？不說沒有見過這般陣勢，就連想也不敢去想。他的老婆段莉娜年輕的時候你要讓她這麼著，她不早把你流氓長流氓短地罵得狗血噴頭了？或者哭腫著眼睛偷偷去找你的領導談話了。康偉業心裡頭百感交集，感慨萬千。他的腿終於跨進了浴池。康偉業不再一味蠻幹了。他們嬉戲浴池，相互體貼。他們文雅地而又細緻地用餐。他們在深夜去大街上散步，肩貼著肩，無聲地往前走。他們在房間只穿一件襯衣，光著腳，聽音樂，喝洋酒。林珠時而把頭髮高高地束起來，時而披散著，變化多端，引人入勝。當午後透明的陽光斜照窗紗的時候，康偉業讓林珠的裸體在逆光和側光中緩緩轉動，林珠勻稱的小巧的身體美麗得無以復加。康偉業想起了他十五歲的憂傷，想起了戴曉蕾，想起了戴曉蕾優美的身體曲線灼在他靈魂里的烙印。他不由自主地給林珠講起了他與戴曉蕾的故事，這是他從來沒有對任何人講過的隱私。他把結在心裏的瘡疤向林珠敞開，林珠用她的身體語言撫平了他的創傷。康偉業再一次辛酸而又高興地想：這就對了。他終於把錯過與失去的東西找回來了。正當康偉業林珠情濃似火的時候，時間到了，一個星期已經過去了。他們活活地是生離死別一般，林珠哭了，康偉業也流淚了。他們緊緊地擁在一起，涕淚交流。林珠早就為康偉業準備了一件禮物，是一根紫紅絲線的項鏈，前面有一枚雞心型的玉墜子。她把它套在康偉業的脖子上然後繫上了他的襯衣領子，她說：「沒有別的意思，圖個吉祥而已，願你逢凶化吉，玉碎瓦全。」林珠的言外之意自然是咱們不談婚嫁，不談責任，不討承諾，只是珍惜這一番恩愛就是了。林珠越是這麼善解人意，康偉業越是難過。加上他至少還懂得按道理應該是男人送女人禮物的，可他竟然忘記了這個茬。現在受了女人的禮物，他再臨時去買禮物回送，顯然就不合適了。康偉業覺得自己欠林珠太多大多人情了。他只會一再地說：「林珠，我對不起你。林珠，我真的是太對不起你了。」林珠也說不出什麼別的話來，只是拿手捂康偉業的嘴，最後林珠傷心得無法送康偉業去機場。她吃了幾片安定，康偉業坐在床邊撫摸著她的胳膊、額頭和臉蛋，讓她進入睡眠。林珠睡熟之後，康偉業凝視了她一刻，然後寫了一張紙條放在她的枕邊。康偉業寫道：寶貝，我會永遠愛你。


第十一章
回到武漢，康偉業首先去了公司。等他將積累了一周的急件處理完畢，時間已經過去了三天。第三天下午下班的時候，段莉娜來了。康偉業說：「我正要回家。」段莉娜說：「我要和你談一點事情。」康偉業說：「回家談吧。」段莉娜看著別處說：「我認為就在這裏談比較好。」康偉業感到下班的公司職員都在注意他們，便盡量和顏悅色地說：「好吧。」康偉業把段莉娜帶到他自己的總經理辦公室，吩咐秘書守好門不要讓任何人進來。他打開冰箱，問段莉娜想喝什麼？段莉娜仍然看著別處說什麼也不喝。康偉業剛從北京尋愛回來，到底有些心虛。他給自己打開一瓶礦泉水，咕咕地猛喝一氣，利用喝水的時間觀察段莉娜。自他們大吵之後，只要他們單獨相處，段莉娜的臉上只有無辜受害者的悲涼和仇恨。現在也是。康偉業說：「有什麼事情不可以在家裡談？」段莉娜說：「的妮馬上就要放學了，她回家要集中精力做作業，我們不應該打擾她。你這裏就這麼不方便？」康偉業說：「倒也沒有什麼不方便的，的妮怎麼樣？」段莉娜自豪地說：「非常好。成績是她們班上的前三名，年級的前五名。上個星期四他們學校又貼出了大紅喜報，的妮在全市的作文競賽中奪得了第一名。」「好！」康偉業說，「她身體怎麼樣？吃飯好不好？」段莉娜說：「謝謝！謝謝你還惦記著孩子。她身體不錯，正在瘋長，非常需要營養。」康偉業說：「現在我太忙，對的妮照顧得不夠，讓你受了累，我很抱歉和內疚，但是我會儘力而為的。」段莉娜說：「很好。你終於良心發現了，竟然知道現在照顧一個讀書的孩子很累。」康偉業說：「我說了我很抱歉你還要怎麼著？」段莉娜說；「請小聲一點兒，我不是來找你吵架的，我怕你。我知道你很忙，全家都是你在養著，我不敢打攪你。我只是想告訴你，你的女兒長大了，身體發育很快，學習任務很重，她非常需要增加營養，這是一。其二：她是一個漂亮的姑娘，已經懂得愛美，她在他們班級屬於穿著最差最落後的女生，這不免有傷她的自尊心。我們家的孩子是不會忘記艱苦樸素的光榮傳統的，但是時代不同，她也應該穿得比較像樣子一些，現在的服裝和鞋子比較像樣的都很貴。其三：的妮下季就要升初中了。你可能不知道，現在升初中不叫升，叫考。如果考上市裡的重點中學，將來考大學就不成問題。的妮當然有決心參加考試，但是假如臨場發揮不太好，差一點分數，就得交錢。錢的數額都是上萬的，我們必須有所準備。」
康偉業明白了，段莉娜積蓄了精力，再次出擊了。曾幾何時，這個毛澤東時代的好青年一直視金錢如糞土，現在，表面上也還是嫉惡如仇的樣子，就是不再糞土金錢了。段莉娜的確不再糞土金錢，現在的社會形勢她逐漸逐漸看清楚了。康偉業之所以膽敢與她抗衡，歸根結底就是他擁有了強大的經濟實力。段莉娜找不到能夠制約康偉業的組織系統和他的領導了，他自己就是公司的最高領導。北京的領導是與他穿一條褲子的賀漢儒和美國佬，找他們只會自討羞辱。時代就是不一樣了，通過康偉業向她發起的激烈討伐，段莉娜痛苦地認識到現在這個時代不再是她的，不再是一個四十多歲的女政工幹部的，而是康偉業的了。這種醒悟很殘酷。一旦醒悟，段莉娜對好吃的東西，對好看的衣服，對裝修過的新家都失去了興趣。他們家現在灰塵堆得老厚，衛生間臭氣熏天，彩燈壞了許多也沒有誰去換燈泡。單位的同事再聊起羡慕她的話題，段莉娜便不住氣地發出一種尖酸的古怪的笑，怨氣衝天地說：「你們哪裡知道有錢的壞處呢？我倒是寧願過從前的窮日子，從前我們是多麼樸素和單純，多麼有理想有精神。現在你們看看，到處是腐敗貪污賄賂，到處在吃喝嫖賭，社會風氣簡直是一塌糊塗。這樣有什麼好的？真的，你們別以為我是在說便宜話，我寧願過從前的窮日子。人窮志不窮啊！」段莉娜的好日子真的是結束了。她躲在家裡，化上濃妝，穿各種時裝仔仔細細地照過了鏡子。鏡子里就是女瘋子一個，她怎麼打扮都不是那麼回事。有錢買時裝管什麼用？她的身體她的靈魂她的舉止她的眼神都不是今天的，她過時了。段莉娜洗乾淨了臉，把所有的化妝品統統扔進了垃圾桶。她索性放棄了對時代的追逐，把所有的精力都集中在女兒和丈夫身上。段莉娜這輩子算是與康偉業耗上了，除了康偉業，她還有誰呢？從心底里來說，段莉娜自認為她還是了解康偉業的，康偉業這個人的本質還是好的，對她也還是有感情的。最重要的是康偉業這個人不好女色，不好女色的男人總歸是要回家的。康偉業現在不過是春風得意而得意忘形了，當他沒有了錢，他就會恢複本來的樣子。段莉娜找到了最新式的武器：榨乾他的錢。康偉業心裏的那麼一點虛怯那麼一點內疚完全消失了，他用鉛筆敲著大班桌，含著譏笑說：「簡單地說，你需要錢。要多少？」段莉娜說：「每月只給八千算了。」八千還叫做「只給」和「算了」，段莉娜夠黑夠狠的了！康偉業一時不知道怎麼回答段莉娜，更不想看她。康偉業閉上了眼睛，揉著眉骨，不由地眼前就出現了林珠暖如春風的模樣，他胸前的那塊玉墜子也好像突突突地跳動起來。這塊玉墜 價值萬元左右，這是康偉業根本沒有料到的。他公司所在的商住樓一至五樓是一個大型百貨商廈，裡頭有一個首飾專櫃。昨天他送一個客戶到樓下順便去買一點小東西，首飾櫃的香港老闆看見了他，與他套近乎，一定要他去看看香港剛剛到的新貨品，正好康偉業也有心想給林珠買一點禮物。他們看著聊著，康偉業忽然很想讓他們給鑒定一下林珠送給他的鏈墜的價值。從道理上說，康偉業知道自己這麼做有點無恥，定情物是鴻毛泰山，無法用市場價格來衡量的，並且人家女孩子也沒有一點點誇耀它價值的意思，只說是一個吉祥物。可是人有時候就是無可救藥，道理是懂的，無恥的事情也還是忍不住要做的。康偉業還是將玉墜取下來讓行家看了看，沒有想到行家一看大為讚賞，說這可能是一塊老坑玻璃綠啊！康偉業對珠寶首飾幾乎一無所知，一問才知道老坑玻璃綠是寶石專業的行話，指的是一種上等的翡翠。香港老闆一聽是老坑玻璃綠，硬是拉上康偉業與他們一道乘電梯上了頂樓陽台，到陽光下仔細地鑒賞這枚鏈墜。
所謂夜不看綠，在房間的電燈底下看翡翠是不行的。鏈墜一旦呈現在陽光下，油綠而透明，幾個人都嘖嘖連聲，說有冰力有冰力！顏色俏哇！康偉業還是聽不懂他們的話，只好讓他們估一個市場價格。他們告訴他，說似一般腰圓型戒面的大小的上等翡翠，國際通行的平均批發價是每枚一千到一萬美元，加工製作后的市場價格差別極大，但也是只高不低的。康偉業這枚鏈墜，唯一的遺憾是有兩道若隱若現的條紋，即便是這樣，至少也值人民幣萬元左右。康偉業以為小小一枚玉墜子，女孩子們喜歡的時髦裝飾品，最貴的也不過幾百塊錢。其實哪怕只值幾塊錢，康偉業也不會輕看了林珠的這份情意，但是他萬萬沒有想到林珠待他是如此情深義重。情意的深淺不在乎錢多錢少，可錢的多少卻可以衡量情意的深淺。金錢是很俗氣，但是它終歸是這個世界上唯一比較科學的價值標準。現在一般人都以為年輕漂亮的姑娘與做生意的老闆相好是傍大款。如果他和林珠的關係暴露了，別人大概也會這麼看。但是人們錯了，林珠是真心地愛他。哪有傍大款的姑娘會悄而沒聲地把價值萬元的禮物送給對方？縱然是十幾年的夫妻又如何？段莉娜現在找他要的唯一的東西就是錢，段莉娜的做法與現在那些年輕姑娘的做法有什麼本質的區別？年輕姑娘們至少還奉獻了自己的青春，段莉娜奉獻了什麼？康偉業把手從眉頭上松下來，說：「這樣吧，每月三千。的妮中考的事情到時候具體情況具體分析。」段莉娜說：「你可能做生意做出職業病了，對家裡也討價還價，不覺得過分了一點嗎？」康偉業說：「不要就算了。」康偉業起身要走，段莉娜在他身後喝道：「站住！」段莉娜說，「你這次是出差北京嗎？」康偉業沒有轉身，他說：「你不要管我生意上的事情。」段莉娜說：「的妮獲了大獎，想給她父親打個電話都不行嗎？你把手機一直關著，公司所有人都不知道你住在北京的哪一家飯店。這正常嗎？這一個星期你到底在哪裡？到底在幹什麼？」康偉業說：「你要錢，我給了你。你不要管我的事情，那都與你無關！與你無關明白嗎？」段莉娜揮手橫掃了茶几，茶几上的一套水杯、花瓶和花瓶里插的幾支康乃馨嚯琅琅滾了一地。康偉業說：「下不為例，今後只要我在公司看見了你，你當月的三干塊錢就沒有了！」段莉娜說：「你敢！康偉業，我警告你，如果你背著我在外面搞什麼名堂，我一定要讓你身敗名裂，死無葬身之地。」康偉業拉開辦公室的門，走了。
康偉業回到家裡，他的女兒康的妮伏在一大堆書本里。
康偉業在女兒身邊坐了一下，問了一些情況，祝賀了她在作文競賽中獲得大獎，許諾將獎勵她一部隨身聽。康的妮高興得抱著康偉業親了幾口，突然發現她母親不在，這馬上就成了最重要的問題，「媽媽呢？她給我留條說去你公司了。」
康的妮說。康偉業說「她隨後就回家。」康的妮說：「爸爸，我之所以能夠獲獎，與媽媽的輔導是分不開的，她居然猜對了作文的題目，我事先已經精心地寫過一遍了，能不獲獎？今天你替我請媽媽出去吃一頓飯吧，犒勞犒勞她。好不好？」說話間，段莉娜已經回家，她來到了父女倆的面前，和顏悅色，方才的凶暴一點跡象都沒有流露。康偉業自然也不能夠流露出什麼，他們在較量，誰都不願意把女兒輸給對方。康偉業說：「好哇，我聽的妮的。」在康的妮的一陣歡呼聲中，康偉業開車，把老婆孩子帶到了一家餐館。餐館是段莉娜選的，說是一家既有檔次味道又好還很便宜的餐館。餐館裡頭人聲涌動，嘈雜喧鬧，煙味酒氣直衝肺腑。康偉業已經開始討厭這種吃飯環境了，段莉娜好像渾然不覺，一副興興頭頭的樣子。母女倆很熱鬧地點了一大桌的菜，說說笑笑地大吃大喝。為了女兒，康偉業竭力地裝出笑臉，忍受著段莉娜綿里藏針的攻擊。最後，他實在痛苦難耐，借口上洗手間逃開了一會兒。在洗手間里，他瞧著骯髒模糊的鏡子裡頭骯髒模糊的自己，差一點沒有流下淚來。

第十二章
康偉業加倍地思念林珠，每天與她通一個甚至兩個電話。熬了半個多月，在一個星期六的下午，康偉業又飛去了北京。長的分離，短的相會，猶如適當的調味劑放在了愛情的菜肴里，它們使這菜肴格外的鮮美。段莉娜的怨毒又遠遠地隱隱地與這道愛情菜肴隔著，但又沒有隔死；好比罌粟的果，透過康偉業把汁一點一滴地濾了過來。如此，這道菜肴不僅鮮美得無與倫比，且還叫人吃得上癮；到了後來，康偉業是完完全全地身不由己了，一個星期又一個星期，不是他飛北京，就是林珠飛武漢。兩個人千般地恩萬般地愛，深深地躲在高級飯店的房間里，什麼傻事都做什麼傻話都說，好得簡直沒有辦法。就在這個當口，又發生了一件對他們的關係推波助瀾的事情。賀漢儒見利忘義，把自己與康偉業的角色掉換了一下，將十萬美金分給自己，四萬美金給康偉業。賀漢儒在電話里對康偉業的質問不僅毫無愧色，而且還理直氣壯地說：「這不是我們事先說好的嗎？生意是我拉來的，你是我的好朋友，所以我想帶上你賺一把。但是我怎麼可能不賺大頭呢？我賺大頭天經地義呀！幸好我與美國人簽過一個備忘錄你可以來查看一下。再說，我們之間雖然沒有訂合同，但有證人，你也可以去問問林珠嘛。」康偉業當即掛斷賀漢儒的電話，接著打通了林珠的電話。林珠告訴他，賀漢儒已經給她打過電話了，許諾立即給她辦理去美國留學的一系列手續並送她一萬美金作為生日禮物，而且此刻，收買她的一萬美金與一束鮮花已經躺在她的辦公桌上，是賀漢儒委託他的一個朋友送來的。康偉業試探地說：「看來你也遇到難題了。」林珠說：「一點不難。就算被坑的不是你，我也會仗義直言，這是天地良心的事情。我會去向老總澄清事實真相的你就等著我的好消息吧。」對於康偉業來說，更重要的是林珠的態度。林珠的正直與俠氣使他對林珠又有了新的認識。嬌小的林珠居然還有一身大義凜然的豪氣，這在當今的商品社會裡，在生意場上，是多麼的難能可貴。如果說以前他得到的是一個最好的情人，現在他又得到了一個最好的朋友。男人需要情人，但是也許更看重朋友。林珠既是情人又是朋友，一個完美的世界。這種時候，康偉業才更加深切地感受到林珠給他的安慰是全方位的，是世上少有的，是非常非常重要的。林珠是多麼的了不起，一個普通姑娘勝過了多少七尺男兒。我拿什麼奉獻給你，我的愛人！這是一首正在流行的歌曲里的一句歌詞，漫天都在唱，康偉業覺得這歌簡直就是為他而寫為他的心情而詠嘆的。賀漢儒的所作所為極大地打擊了康偉業。賀漢儒坑了他六萬美金，在他雖然是一個不小的損失，但是與 十幾年的朋友交情相比，六萬美金是太微不足道了。按說金錢有價情意無價，這個道理賀漢儒是很明白的呀！康偉業很苦惱，他無法理解賀漢儒的做法與想法。康偉業把自己關在辦公室里抽了幾天的煙，越想越感到這個世界在變，變得越來越可怕。他聯想到他在生意中交結的一大批酒肉朋友，時間稍長就可以發現一個個都是為利而來，為利而住。其中有一些人儀錶堂堂侃侃而談，結果只是巴不得經常在他這裏報銷一點計程車票而已。當然，既然像賀漢儒這樣的朋友都架不住金錢的誘惑而坑害朋友，何談其他萍水之交。現在的男人完蛋了。康偉業想，現在的男人真他媽的完蛋了！想想如今的世界政壇，那些天之驕子們都因為金錢而醜聞不斷，何談賀漢儒？康偉業的冥思苦想使他得出人生新的教訓：男人絕對是金錢的奴隸。男人絕對是男人的敵人。男人絕對不能信任男人。如果男人要有最知心的朋友，那隻能是女人。林珠沒有給康偉業帶來什麼好消息。美國人只願意相信備忘錄而懶得摻乎兩個中國人分錢不均的糾紛。林珠認為「分錢不均」的說法侮辱了康偉業，她堅持要美國人道歉因此憤而辭職。康偉業接到電話，當即駕車趕到機場，飛往北京，把林珠從她與另一個姑娘合租的住房裡接到了長城飯店。一進房間，林珠趴到康偉業的懷裡放聲痛哭，把個康偉業哭得心疼得不行。他柔情蜜意地不住地摸著她的頭髮，輕輕地拍她的後背，為她吮吸掉淚水。他們緊緊摟抱，手指把對方的衣服抓得滋滋晌。他們許久許久地摟抱，是那種心連著心的摟抱，那種四下里都是野獸和荒原，只有我們倆在相互保護的摟抱。大飯店裡的房間本來就像豪宅深院里的角落，絕對地與世隔絕，空曠而寂靜，豪華而冷漠，雙層的窗帘嚴實地遮住了天地日月，是沒有一些人間煙火氣息的。住這種地方，完全看人帶來什麼心情，你好它便好，你壞它只會加重你的壞。受了生活挫折的康偉業和林珠，相互摟抱在這樣一個與他們沒有親密關係的環境里，你從我肩上望過去的是飯店陌生的牆壁，我從你肩上望過去的也是飯店陌生的牆壁，得不到一點的親切感和歸宿感。這一切都加深著加重著他們相依為命的感覺，加深著加重著他們想要尋求一個屬於他們兩人小世界的渴望。這是他們頭--次沒有一見面就先脫衣服上床，而是相擁著席地而坐，背靠著床，面前放了兩杯茶，喝兩口放下，喝兩口放下，眼睛看望著眼睛，心心相印息息相通地拉起日常的話來。以前的他們行動多於語言，性|愛是他們壓倒一切的主題。男女男女嘛，兩人碰撞出了火星首先就會做男女之間本能的事情，這也是必然的。即使說話也談一些與愛情有關的 話題，一些美好事物的話題，文學呀，音樂呀，繪畫呀，大自然風光呀，各國建築呀，名人軼事呀，等等，這些美好話題也是養育愛情的。康偉業林珠都是非常聰明的人，他們心裏都清楚他們的關係大有微妙之處。要說他們的年紀相差十五六年也算不上太過分。
但是當今的時代特殊，這麼一些年的中國變化太大，十年八年就是一代人，康偉業經歷過的使他刻骨銘心的「文化大革命運動」和知青上山下鄉運動，對於林珠，那只是她出生的一個背景而已，她刻骨銘心的經歷是考大學，是如何下決心把個人檔案丟在人才交流中心，是如何跑遍北京城到處租房子，是如何憑自己的實力迫使洋老闆給她開到十萬元以上的年薪。他們不是同一代人，沒有同樣的時代胎記作為他們天長日久的紐帶。儘管今日他們兩情相悅，情濃似火，卻是都不敢去想結局的。所以誰也都知趣地不去碰與結局相關的種種話題。康偉業與林珠的愛情是空中的愛情，飛機里來飛機里去，電話里來電話里去，飯店裡來飯店裡去，上不沾天，下不沾地，如夢如幻，帶著強烈的理想化色彩，似乎是不打算墜落紅塵的。只是康偉業和林珠畢竟不是不諳世事的少男少女，他們心底里都懷著一份隱隱的憂患，害怕夢破的那一天。賀漢儒侵吞康偉業的六萬美金是一件極大的壞事，在康偉業林珠的關係上，壞事倒變成了好事。經過這一番風雨，兩人的羽毛都被淋濕了，空中的愛情墜落到了地上，水到渠成，他們開始融會他們雙方實實在在的拖泥帶水的現實生活。康偉業從頭到尾地講述了自己與段莉娜的這一場婚姻，吐露了他多年來不可告人的苦衷。林珠歪著頭，托著腮，聽得眼睛一陣又一陣地潮|紅。她索性把衛生間的手紙盒拿到了自己的身邊，一張又一張的面巾紙不住氣地扯了擤鼻涕。隨著康偉業的敘述，雪白的紙巾在他們之間堆集著，使康偉業的痛苦被形式感很強地表現了出來，一座痛苦的小山包。林珠激動地說：「你，一個對生活充滿熱愛和感覺的健康的男人，竟然十幾年如一日地忍受段莉娜這種女人，還從來沒有與別的女人上過床，天哪，如果你不是聖徒，就是段莉娜有病。真的，段莉娜絕對有心理毛病。我給你介紹一個心理醫生怎麼樣？德國來的，絕對一流，你可以把她帶來看看醫生。」康偉業說；「你這個傻丫頭，如果讓她知道了你，再好的醫生都不解決問題。現在我們來聽聽你的故事。」輪到談林珠的事情了。林珠坦率地承認她現在最大的煩惱不是失業也不是經濟問題甚至不是出國留學的問題，是她愛上了一個不能愛的男人。錢，她夠用一陣子的，工作，憑她的條件，也不難找到，出國的事情本來就是心情上的事情，在國內過得好也不一定非得出去。只有愛，是最難處理的。林珠交往過好幾個與她年齡相當的青年，她發現他們都太單薄了，經歷、智力、魄力、魅力乃至身體都相當地單薄。林珠還與一個澳大利亞人相處過一陣子，處不來，你說笑話，他不笑。他要求你詳細地解釋 好笑之處在哪裡。笑話是一種幽默和會意，一解釋就不好笑了，大家都無趣得很。林珠看好過賀漢儒，賀漢儒很會體貼和討好女人，但是他們的關係就是深入不下去。時間一長，不咸不淡的，始終摸不著愛情的蹤跡。林珠對婚姻沒有寄託太大的希望，結婚可不是她人生的目標，她這輩子可結婚可不結婚，她的理想是遇上一個她愛的人，這個人也愛她，生生死死地愛它一場。她初次見到康偉業，就預感到他們之間會發生一點什麼事情的。但是她不想與有婦之夫產生感情糾葛，有婦之夫很麻煩，她將要被迫應付一大群與她毫不相干的人，這是浪費生命的傻事。可是，沒有辦法，康偉業對她吸引力太大太大，她一再地克制自己，一再地克制，最後卻在克制中觸摸到了哪個叫做「愛」的東西，她只好舉手投降，投降了以後怎麼辦呢？上帝。林珠說話的時侯一副乖巧女孩子的俏皮神態，眼神活潑，手勢優雅，尖尖的漂亮紅指甲十分的眩目。說完她倒在康偉業的肩頭，噘起嘴唇親他耳朵後面最怕癢的地方。康偉業握住了林珠的手，告訴她：「很好辦。你是我的，我不許你離開我。我要和你結婚，我們將永不分離。」順理成章，十分現實的將來在他們面前徐徐展開。康偉業決定把林珠帶回武漢去。他們商量林珠暫時不要工作了，她先回廣州老家休息一段時間，等待康偉業在武漢張羅好他們的住房，之後，他們就有他們的小世界了。林珠在他們的小世界里，一邊休養生息一邊替康偉業的生意出謀劃策一邊等待康偉業離婚。之後，一切都好了，林珠便可以出頭露面，與康偉業一道操辦公司，兩人將攜手並肩，大幹一場。再干它個十年八年，夫妻倆就一道去週遊世界。林珠說：「羞不羞啊，就已經是夫妻倆了？」康偉業說：「我們不是夫妻是什麼？哪有比我們更好的夫妻！」目標一定，二人不再凄惶。他們打情罵俏起來，要去慶賀一番。梳妝打扮之後，這對情人加知音看上去男的瀟洒，女的漂亮；男的如剛，女的似水；二人的氣場和諧，圓圓滿滿。手挽手去吃了一頓正在京城流行的潮洲菜。碰巧這一次的潮洲菜也做得極好，滷水大腸，紅燒鵝頸，明爐鱸魚都是林珠所希望的原料新鮮，刀工細膩，酥而不爛，色香味透。
明爐鱸魚的佐料裡頭居然還有正宗的台灣青梅，而不是用食醋糊弄客人，這一切都是美好前景的預兆。康偉業林珠吃得非常開心，還喝開了白酒。兩人舉杯相碰，慶賀他們能夠真誠地相知相愛，慶賀他們確立了美好的目標和開始了新的生活。飯後，趨著酒興，林珠把康偉業拽到了「Ｊ·Ｊ」。「Ｊ·Ｊ」是美國人開的一家迪斯科廣場，生意火得不得了，蹦迪的幾乎全是少年男女。林珠一進去腰胯就情不自禁地開始扭腰，她邊扭邊脫了外衣。將外衣扔到康偉業的懷裡，她圍繞著康偉業甩胯，邀他與她共舞，康偉業第一次來到這種地方，看到舞蹈了的年輕人一個個不要自己了的模樣，多少還是有些不理解。他無法放開自己，他躲著林珠，難為情地憨笑著，上到二樓找了一張桌子。坐下，要了一瓶礦泉水，勾著頭往下面的舞廳里尋找林珠，把自己的眼睛盯在她身上，讓眼睛與她跳躍，與她共舞。搖滾樂震耳欲聾，調音的老外不時地在麥克風裡大叫一聲為搖滾樂火上澆油。迪廳中央升起了圓形舞台，一個身穿超短裙和乳罩的洋舞|女在上面舞動起來，把氣氛推向高潮。林珠在舞，林珠被音樂和光怪陸離的燈光所分割所融化。康偉業看得出來林珠那種忘我的興奮，為她高興也有幾分羡慕。康偉業也很希望在這種氣氛里忘掉自我，可他怎麼努力也做不到。他只是感到了一種鋪天蓋地的熱，後背沁出了汗水。他的心臟咚咚地跳，好像有點受不了搖滾樂的超高分貝。康偉業沒有把他心髒的感覺告訴林珠，他為自己的心臟不再那麼年輕不再那麼滿不在乎而感到自卑。
林珠回廣州去了。康偉業迅速地行動起來，他在武漢很快就選中了一處叫做湖夢花園的物業管理小區。湖夢瀕臨東湖，是別墅式的公寓樓，一棟樓房三五層，可以入住四五家，這樣的房子比純粹的別墅便宜得多也安全得多，又不顯得太招搖。四周是一片田園，其實開車到市中心也就二十分鐘左右，是一處柳暗花明的絕妙所在。康偉業在湖夢人不知鬼不覺地買下了一套兩室兩廳的房子。又委託朋友把房間裝修了一下，建設了一番，一共花了將近四十萬塊錢。產權證上寫的是林珠的姓名和身份證號碼，康偉業準備把這套房子作為禮物送給林珠。他要給林珠一個驚喜，他要讓林珠知道他是一個有能力有風度的慷慨大方的男人，讓林珠覺得她愛人沒有愛錯。這筆錢不算太大，可也不算太小。要說康偉業在花這筆錢的時候一點想法也沒有那是假的，但是他能夠很快地平衡自己。他想，錢這個東西生不帶來，死不帶去，作為一個男人，手中有了一些錢，不花在女人身上花在哪裡？何況這個女人如此地愛他頭一次送他禮物就是上萬的價值，他怎麼能夠連一個女人的胸懷都比不上？再說，像林珠這樣的姑娘有學歷有文化有品味有一口流利的英語，人又年輕漂亮，自己每年的收入都有十萬出頭，送什麼禮物才能夠配得上她，才能夠叫她驚喜呢？只能是小車的房子一類的東西了。
還有關鍵的一點，康偉業認為他與林珠是彼此相愛，不是風流苟且。林珠絕不是人們所說的那種傍大款的輕浮女子，他康偉業也不是什麼搞金屋藏嬌養二奶的花|花|公|子，他們是愛情，他們將來一定是要結婚的。其實他們結了婚，房產就是他們共同的財產，只不過是一個時間上的問題，康偉業根本上沒有吃什麼虧。康偉業算來算去，認定自己考慮問題比較周全，做法非常漂亮。康偉業以為他的離婚問題也會解決得比較漂亮。他認為段莉娜對他已經沒有感情，要的無非是他的錢。她又是那種格外看重自己自尊的人，多年來一直用離婚要挾他。平日談論起她們同事為離婚糾纏不休的事情來，她總是嗤之以鼻，她的觀點是：只要男人敢說一個離字，她立刻就會摔門而去，除了自己的換洗衣服，她什麼東西都不會要。當康偉業滿有把握地對段莉娜說出了「離婚」這個詞的時候，沒有想到段莉娜站起來就走，把自己關在卧室里，從裏面發出歇斯底里的叫聲：「休想！」

第十三章
離婚擱淺了。段莉娜的「休想」對於康偉業無異於當頭--棒。他發了半天的楞之後，覺得自己不能全面潰退，就捶開房門，收拾了自己的幾件衣物，宣布他從此住到辦公室去了。段莉娜說：「你滾吧！」康偉業總算獲得了一點階段性的成果：造成了公開的夫妻分居。事實與康偉業預料的恰恰相反，只收拾了自己的衣物摔門而去的不是段莉娜，是康偉業自己。康偉業預想不到的事情還在後頭，他住進辦公室的第二天，段莉娜單位的領導就找上門來了，他們是來做康偉業的思想工作的。康偉業很忙，但是他不敢怠慢段莉娜的領導。他是從機關單位出來的人，深深懂得你不能對來訪的行政領導稱忙，你稱忙他就認為你是在敷衍他輕視他。道理上也是這樣：人人都忙，都在忙最重要的事情。你若當他最重要，你再忙也會有時間給他；你不給他時間，就說明你沒有當他最重要。康偉業只想順利地與段莉娜離婚，不想得罪其他人，所以康偉業對段莉娜的領導們非常客氣，笑容可掬，讓秘書給大家端茶倒水，捧上水果。他們說：對不起，耽誤你發財了。康偉業說：「哪裡哪裡，你們是稀客，平日請都請不到的，別客氣，吃一點水果，吃一點水果。」他們說：「段莉娜是一個好同志啊。」康偉業說：「是的是的。」他們說：「你也是一個好同志嘛。」康偉業不能還說是的是的，他就搖頭嘆氣。他們說：康偉業同志，我們也知道，現在時代變了，離婚是--件很平常的個人事情了。一般我們是不管這些事情的，只是段莉娜同志的情況比較不一般，她是我們單位的中層領導，各方面的能力都很強，又是軍乾子弟出身，尤其她一貫是做別人的工作的。你這麼突然地提出離婚，她怎麼受得了？她的身體本來就比較虛弱，工作又繁忙，還要照料孩子，她怎麼也挺不住了，今天就在教室里昏倒了。他們說：關鍵的是你們的感情基礎很好，我們大家都知道你們結婚十幾年，幾乎沒有紅過臉。以前你在機關工作的時候，就是當了科長，也在家裡包攬大小家務活，這在我們單位一直被傳為佳話。這幾年你下了海，生意上的事情比較忙，段莉娜同志不顧身體虛弱，主動把家務承擔了下來。你的生意也做得不錯，家庭已經步入小康水平，孩子也長大了，你們合作得很成功嘛。他們說：現在社會上有許多民謠，你大概也聽過不少。有一句話是：男人有錢就變壞，女人變壞就有錢。我們沒有那個意思，不是說你提出離婚就是變壞了。只是你們這種情況容易讓別人胡亂猜想。生出許多謠言來。他們說：我們想說的是，中年夫妻是有一個感情淡漠的危險期的，渡過這個危險期就好了。少年夫妻老來伴，以後做伴還是老夫老妻的 好。社會上這種例子多得很。這個年紀，離了婚再結婚的，總歸沒有原來的好，尤其像你們有錢的老闆，找個年輕姑娘很容易，但是她們十個就有十個是奔你口袋裡的錢來的，不然她圖你什麼？他們說：段莉娜同志對你那是沒有話說的。你提出離婚，公開分居，這麼傷她的自尊心，她也可以原諒你。她為了孩子，為了這個家，她什麼都能夠忍受。你鄭重地考慮考慮吧。等他們長篇大論說完，到了吃飯的時間。康偉業說：「謝謝你們的關心，我會鄭重考慮的。現在我請各位賞臉，吃一個便飯。」段莉娜的領導們就留下來吃了一個便飯。便飯中，他們轉達了段莉娜對康偉業的要求，要求他三天之內給一個答覆。康偉業不知道段莉娜要什麼答覆。好了，我不提離婚了----要這種答覆嗎？這麼一答覆，兩人的感情就復活了嗎？看來段莉娜越來越愚蠢了。三天時間里康偉業當然沒有理踩段莉娜，他在忙他的生意，忙他湖夢的新房子，忙著每天與林珠通一個電話。林珠問事情順利嗎？康偉業用愉快的聲調說：「一切順利，寶貝，很快我就會去接你了。」其實康偉業沒法很快去接林珠，段莉娜發動了一場聲勢浩大的「人民戰爭」。段莉娜找了康偉業的父母，康偉業的父母來找他談話了。康偉業說：「你們不是一直都不喜歡她嗎？」他的父母說：「那是一回事，這又是一回事。你們這麼多年都過來了，孩子都是初中生了，到底為什麼要離婚，你得告訴我們一個真實的原因。」康偉業說：「真實原因就是沒有感情了，實質上應該說是早分居了。」他的父母說：「早就分居應該早就提離婚嘛，怎麼現在才提？你哄別人可以，我們還看不出你的名堂來？說，和一個什麼女人好了？」康偉業知道自己的父母不好對付，他不說實話他們不會罷休，說了實話他們也許會幫助他，至少不再找他談話。再說醜媳婦總要見公婆，將來林珠總是要與他們見面的。康偉業便暴露了林珠，說得輕描淡寫，極其簡單，嚴實地隱瞞了他們的關係的瘋狂程度和正在進行的計劃。可是康偉業的父母沒有絲毫幫助兒子的意思，他們嚴厲地說：「不行！為了康的妮，你不能這樣做。段莉娜是不配你，你是受了許多委屈，但是這都不是你與這個女人結婚的理由。我們沒有調查不敢下結論說她是貪圖你的錢財，至少她太年輕了，你滿足不了她的，無論是從經濟上、肉體上還是精神上。你們不是一代人，精神境界溝通不了，你這是在飲鴆止渴。」康偉業給自己找了一個天大的麻煩。他的父母本來不是愛管閑事的老人，這一下抓住他就不放了，對林珠的蹤跡窮追不捨。急得康偉業與他們拍桌子打椅子地爭吵，千方百計地躲著他們。段莉 娜的父母就更絕了，他們一次次地打電話來，口氣很大地要康偉業過武昌去看他們，康偉業再三地說沒有時間。有一天他們找上門來，在公司走廊上堵住了康偉業。穿著軍裝的段莉娜的父親一見康偉業，二話不說，抬手就給了他兩個耳光。康偉業一點思想準備都沒有，來不及站穩腳跟，在他的職員面前狼狽地打了一個趔趄。康偉業的手下一哄而上，圍住老人推推搡搡，為自己的老總鳴不平。段莉娜的父親怒睜老眼，直著脖子嚷道：「打這臭小子還是客氣的，要是老子手裡有槍，那還不一槍崩了這狗日的！」康偉業的幾個年輕副經理一聽這話，氣得一跳三尺高，把領帶往旁邊一拉，西服往後擼，甩起指頭直點老頭子的胸脯，說：「那裡來的老傢伙！這麼一大把年紀了還不熄火，搞什麼搞？青天白日的，跑到我們的公司來撒野，打了我們老總還不道歉，還開口閉口就崩人，找死啊你！還有沒有王法了！」老頭子把腰一叉，仰天一通大笑，說：「你們幾個乳臭未乾的毛頭小子給我聽好了，這天下就是老子打下來的！從前老子殺的就是像你們這種搜刮民膏民脂的油頭粉面的暴發戶！」段莉娜的母親抓住了一個副經理的手指，使勁地又捏又擗。年輕人都嚷起來：「要打架是怎麼的？要打架是怎麼的？」被隔絕在外圍的康偉業一看亂到了這一步，讓秘書去拿來了一隻熱水瓶，他起腳把熱水瓶朝牆壁上踢去，轟隆的爆破聲把所有的人都嚇了一大眺。康偉業對他的職員說：「都給我回到辦公室去！任何人都不準與老人爭吵，隨便他們說什麼。他們這麼大的年紀了，說什麼話都是可以原諒的。他們願意在這裏坐坐，你們要當貴賓接待，如果他們有違反憲法的行為，你們就報警。對不起，我要出去辦事了。」康偉業說完甩袖就走，把段莉娜的父母晾在了公司里。
事後段莉娜的弟弟打來了電話，威脅說：「康偉業，你對我的父母做得太絕情了。你出門給我當心一點！」康偉業的電話是錄音電話，他的手下立刻拿著錄音去了派出所。他們說：「康總您放心，保管一下子拍媳他。」警察出動了。老的小的也都出動了。領導方面不僅段莉娜單位的出動了，康偉業過去的老處長也受段莉娜之託來找了他。段莉娜來到公司，撬開了他的抽屜和柜子，所有的信件被翻得一塌糊塗。幸好時代進步了，他與林珠使用的是電話聯絡而淘汰了通信的方式。進步的高科技時代使段莉娜一無所獲，自然也使康偉業死裡逃生。段莉娜又暗中收買他公司的職員。老梅主動上交給康偉業一枚黃金戒指，報告說段莉娜在賄賂她，想讓她說出康偉業是不是另外有女人了。老梅用一種特務的忠誠神態湊近康偉業，低低對他說：「我沒有說，我說您沒有，我說您不是那樣的人。」康偉業成了他自己公司的花邊新聞，他的職員們的眼神里都閃動著興奮的亮光，這一道道亮光像探照燈一樣在他身後追隨。所有發生的這一切，令康偉業窘態百出，欲哭無淚，他只不過想離婚而已。婚，既然可以結，當然也就可以離，再正常不過的了。天下有數不清的人離過婚，他又不是在做一件前無古人後無來者的事情，怎麼這事情一攤到他的頭上就如此的糟糕？林珠在電話里每一次都要問親愛的我什麼時侯可以見到你？康偉業總是說：「快了，寶貝。」康偉業不想把這亂七八糟的一切告訴林珠，她寧可自己承擔一切痛苦也不願意向林珠訴苦，向一個女人訴苦。他與林珠創造的是另外一個新天地，他要確保新天地的純凈與美好。好在買樓與裝修房子也是一件耗神費時的事情，林珠知道這個。她的口氣里倒沒有催促康偉業的意思，有的只是恩愛與思念。林珠越是恩愛他思念他，康偉業就越是有壓力，他必須儘快地解決舊的婚姻，不然就太對不起林珠了。混戰持續了將近三個月的時間，打打停停，停停打打，段莉娜一直躺在幕後，似乎要用游擊戰和持久戰拖垮康偉業。
康偉業的朋友給他參謀說你呀你，你還是太老實了，擒賊要擒王，你是與段莉娜離婚又不是與這些人離婚，不要理睬其他任何人，直接找段莉娜談，讓她開個價，現在這些黃臉婆不肯離婚不就是要錢嗎？不失不得，給她錢！三個月沒有見面的康偉業段莉娜夫婦見了面。三個月的戰爭使康偉業和段莉娜都消瘦了許多，女人更經不起折磨，段莉娜的白髮都在鬢角出現了。不過段莉娜的精神卻是不倒的，她翹起二郎腿，高揚著下頜，雙手抱在胸前，目光炯炯有神。「錢？」段莉娜輕蔑地說：「康偉業！你真的以為錢是萬能的嗎？請你計算一下，多少錢能夠買回我的青春？多少錢值得上我付出的情和義？多少錢能夠還我一個完整的家庭？多少錢能夠讓我的女兒不失去她的親生父親？」康偉業不再與段莉娜理論什麼，只是說：「為了康的妮，我們最後協議離婚，如果你實在不配合，事情到了法院就由不得你了。」段莉娜說：「好！既然你鐵心要離婚，我成全你。我給你兩個條件，你可以任意選一個，你要麼把那個女人帶給我看看，錢，我就分毫不要了；要麼一次性給我五百萬。你就看著辦吧。」康偉業攤了攤手，一句話說不出來。他遇上了一個與眾不同的女人。段莉娜忽地朝康偉業難為情地笑了一下，說：「你為難了？我可以換一個條件，不過我有點說不出口。你過來，不要看我，我在你耳邊說，好嗎？」康偉業困惑地靠近了段莉娜，段莉娜湊近過來，冷不防一口咬住了康偉業的耳朵。康偉業疼得大叫大跳，段莉娜鬆開口，嘴唇上沾滿了康偉業的鮮血。她依然微笑著，悄聲對康偉業說：「這隻是一個警告。康偉業，如果我發現你是為了哪一個女人，我一定會殺了她！」

第十四章
康偉業的愛情被愁雲慘霧籠罩了，他怎麼裝也裝不出從前的模樣。在機場，林珠一見到康偉業感覺就不對。林珠問：「你怎麼啦？」康偉業說：「我沒有怎麼。」分別了幾個月，他們都朝思暮想地盼望著見面的這一瞬間，見面的情形和話語他們都設想了千百次，就是沒有想到見了面會是這樣的。林珠著急，再一次地問：「你怎麼了嘛？」康偉業焦躁地說：「我是沒有怎麼。」康偉業不想把段莉娜咬他一口的事情告訴任何人，包括林珠。他沒有必要讓林珠擔驚受怕。
林珠倒是猜出了幾分實情，她說：「離婚不順利是嗎？」康偉業：「是的。」林珠嘖地在康偉業的面頰上親了一下，說：「這是意料之中的事嘛，沒有關係的，我這不是來到你身邊了嗎？什麼都不能影響我們的幸福和歡樂，對嗎？」康偉業說：「對。」康偉業一隻手掌握方向盤，騰出一隻手摸了摸林珠的臉。他想林珠太年輕了，哪裡懂得幸福和歡樂都是很脆弱的東西，一點風吹草動就能夠影響它們，何況段莉娜血淋淋的威脅。到了湖夢，康偉業不讓林珠馬上下車，他熄了發動機，像獵犬一樣警惕地觀察著四周，好一會兒，當他確信了沒有跟蹤沒有危險，他才讓林珠下了車。一下車，康偉業拉著林珠就往樓里鑽。林珠說：「我想著看周圍的環境。」康偉業沒有理睬她。林珠的感覺就更不好了，噘起了嘴，用力抽回自己的手。好在他們很快就進入了他們的新居，好在這新居來之不易。它絕非草木，它是他們的淚水、理想和期待，是他們的過去與將來，是感情的深入和高潮，是在這個世界上完全屬於他們倆的小世界。康偉業要開門了，鑰匙晃蕩著，發出輕輕的清脆的金屬碰撞聲，這聲音在寂靜的樓道里蕩漾開去，勾起了人心中說不出的感動。林珠抱住康偉業的腰，把頭埋在了他的背上。湖夢的新居呈現在他們面前：優良的木質地板，落地大玻璃窗，軟包裝的牆裙，大盆的常綠植物；林珠的照片在新居里微笑，衣架上掛著絲綢的睡衣，餐廳的桌子放著隨時可以吃的水果，沙發旁邊的茶几上一盞檯燈點亮了溫馨的家庭氣氛。康偉業把一隻錦盒送給林珠，裡頭裝的是房產證和一串嶄新的鑰匙。林珠打開錦盒看到了康偉業送給她的禮物，「哇」的一聲驚嘆，高興地撲倒在地上，假裝暈了過去。他們的愛情感覺回來了，從北京的長城飯店直接通到了這裏，其他的時間和在那些時間里所發生的一切不快都退縮到了九霄雲外。康偉業和林珠在地板上熱烈地滾了一通，然後坐在沙發上喝茶，喜悅地看著林珠在房間里跑來跑去。林珠這裏看看那裡瞅瞅，拉起窗帘親親，拿起他們的拖鞋也親親，打開了電視機打開了熱水器打開了所有的燈。林珠在衛生間洗浴，興奮地直叫喚，不住地嚷道：「偉業：這是我的家啊！」「偉業，今天是我終生難忘的日子昭！」「偉業，我們得好好地慶賀它一番！」一個漂亮女人在衛生間嘩嘩地沖熱水澡，她快樂的聲音使整套房子生機勃勃；沐浴液的芳香從門縫裡溜出來，瀰漫在男人的空氣中，這才是正常的美好的家庭啊！康偉業在自己的臉上用力地擄了兩把，大有成就感和幸福感。儘管黑雲壓城，他要做的事情他還是做到了。應該說他是一個比較了不起的男人，不說非常了不起 ，說比較了不起總是可以的吧？林珠出來了，她竟然變成了一個美麗的新娘。她穿著一襲線條流暢的潔白婚紗，頭髮挽成了髮髻，眼睛里媚波蕩漾，貓步走到康偉業的面前。做出一個冷艷的造型。音響里正好放著凱麗·金的薩克斯名曲《回家》，康偉業報以熱烈的掌聲。林珠說：「走吧新郎。」康偉業說：「去哪裡？」說完康偉業意識到林珠是要出去吃飯。他連忙說，「我們回家了，我們不去飯店。我已經買了很多菜，我們一起下廚好嗎？」「下廚？做菜？」林珠說。林珠的眼睛頓時睜得很大，晶亮的光芒一點一點地從她的眸子里黯淡下去，灰色的失望一點一點地布滿她的整個臉龐。康偉業的解釋像話外音一樣在另一個空間響起，他說：「我們不能夠去飯店，武漢有太多的人認識我。我們目前千萬不能暴露。」康偉業的解釋絲毫不能阻止林珠情緒的變化。林珠萎頓下來，她一點不顧惜華貴的婚紗，就那麼雙腿一跪，坐在了地板上。康偉業說：「今天我們一塊兒下廚不是很有意義嗎？」林珠說：「什麼意義？象徵我們日後水遠地柴米油鹽？你怎麼像一個小市民似的。」康偉業的驚愕並不亞於林珠。他想，在這種時刻，在他千辛萬苦地創造了一個新的家並且把它奉送給了林珠的情況下，林珠對他怎麼可以如此地出言不遜、沒輕沒重？他遷就她呢還是教訓她？康偉業一時不知道怎麼辦才好。林珠說話了，她說：「對不起，偉業，以前我們沒有機會談到這些瑣事，現在我們生活在一起了，我想我得坦率地告訴你，我不會做菜，我也不願意做菜，我非常討厭油煙。油煙對皮膚、頭髮和健康都有極大的損害，而且做中國菜太浪費時間了。我的主張是煮一個雞蛋，麵包夾香腸就行了，想吃複雜的菜就去餐館。從小我就看著我媽媽終日辛勞在廚房裡，她的身上和我們家裡永遠都散發著難聞的油煙和菜肴的氣味，我曾發誓我這輩子絕不重蹈我媽媽的覆轍。偉業，你明白我的意思嗎？」
康偉業說：「明白了。」他明白了，他也承認林珠選擇的生活方式不無道理。但是他已經吃了四十多年的米飯和熱騰騰的炒菜，他吃得很香。他母親在廚房裡的勞作是全家人生活樂趣的源泉，他母親勞作的身影在康偉業眼裡是最美好的女性形象之一。康偉業絕對不能夠接受日復一日的煮雞蛋和麵包。康偉業說：「那好，你先休息，我來做飯。」林珠說：「為什麼？你為什麼一定要做飯？我不喜歡看到一個大男人在廚房忙碌。今天實際上是我們的婚禮，你應該穿上禮服帶我去最好的飯店。我不在乎暴露，我不在乎別人怎麼看我。今天你從機場到這裏的一系列表現夠謹慎的了，謹慎得近乎委瑣。這不是你的做派，別人只會猜測我懷疑我，說我是二奶是妓|女。我都不怕，你怕什麼？因為我愛你呀！」林珠從地板上一躍而起，激憤地走到康偉業的面前，直楞楞地盯著他的眼睛，等待著他的表態。康偉業當然不願意與林珠發生爭執，但是他無論如何也不能由著林珠的性子出去招搖。林珠這一代人是無法理解段莉娜的，自然她也就無法想象他們所面臨的危險。這一下，康偉業又發現了林珠性格的另一面。她不是少不更事，不是沒輕沒重，她就是這樣的人，就是這樣的人生觀。康偉業沒有說話，他默默地伸出雙臂把林珠抱進了懷裡。為了不讓林珠難堪，為了不使自己身上和屋裡有異味，康偉業鑽進廚房一會兒就出來了。他沒有繫上圍裙，男人的形象保持得很好。他們這頓具有歷史意義的重大的晚宴簡單到只有幾個鹽水煮雞蛋和一盤生黃瓜。林珠早已換下了婚紗，穿著松垮垮的休閑衫，強打精神坐到了餐桌前。
這成了他們相愛以來最最無趣的一頓飯。
康偉業林珠的新生活就這麼開始了。開始得與他們的設想相去甚遠，而且這相去甚遠的局面來得是如此突然，好像一首唱得好好的情歌，正在進入高潮部分，嗓子卻裂了。他們滿以為擁了他們獨立而自由的小世界，愛情將生長得更加茁壯；滿以為他們朝夕相伴之後，他們會更加情深意濃。以前他們總是有許多話還沒有說完就要分別，現在他們有了時間和空間，那些沒有說完的話卻不知道跑到哪兒去了。他們各自的心裏都在悄悄地著急，都在搜腸刮肚地尋找那些話，有時候他們以為找到了，一俟說出來才發覺不是那麼回事。
林珠堅持吃麵包，麵包卻飽不了康偉業的肚子。連吃一頓香香的飯的共鳴都沒有，他們實在找不到他們所嚮往的夫妻感覺。夫妻不像情人，高雅情調是情人之間愛情的骨架，夫妻就是要通俗一點的，有一些像酒肉朋友，，一塊兒餓了，一塊兒饕餮大吃，一塊兒吃得肚兒溜圓，一塊兒躺沙發上剔牙。康偉業和林珠通俗不了，在許多具體的生活問題上，他們的看法極其的不一致。對於這種狀況，他們都感到了極大的意外，都有十分的尷尬。一旦覺察到了對方的尷尬，兩人又都惶惑不安起來，相互之間愈發地小心和客氣了。

第十五章
康偉業要做生意，要時刻提防段莉娜，要照顧到老人和女兒，現在又添了一個需得小心伺候的林珠。自他們的新生活開始以來，康偉業日漸地感到左支右絀。有一天，他從鏡子里發現自己有了白髮，他拔掉了一根又發現了第二根第三根，他住了手，獃獃地望著自己，忽然明白他的白髮不是拔拔就沒有的了。林珠的日子也很不好過。康偉業在白天輕易地不來，晚上經常有生意上的應酬，應酬完畢來到湖夢，不是精疲力竭就是酒醉熏熏。每周兩天的大休也不是商人的，做生意有什麼休息不休息呢？即便休息一兩天，康偉業也一定要抽一些時間陪陪他的女兒，帶她去麥當勞吃頓飯或者去公園玩碰碰車。康偉業還十分固執地不與林珠一塊兒出門。
他總是東張西望，總是覺得危險如影隨形，他要等到與段莉娜離了婚才堂堂正正地帶林珠出去。幹嗎又要當婊子又要立牌坊呢？累不累呀？當然林珠沒有對康偉業這麼說。康偉業對她夠好的了，她必須管住自己的嘴巴。東湖邊，楊柳岸，曉風中，殘月里，--個現代女郎總是在獨自散步，她緩緩地走過來緩緩地走過去，披一肩豐厚的燙髮，眼暈深黑，嘴唇猩紅，在這淡雅素樸景緻的襯托下，她是怪異的，神秘的，落寞的，憂鬱的，沒有來由的，沒有根基的，沒有歸宿的，她就是林珠。林珠想：她已經二十八歲了，一個女人的青春是不能夠這麼耗下去的。林珠不能夠再對康偉亞離婚的事情等閑視之，向康偉業一問詳情，林珠發現事情居然是這麼可笑：僅僅是段莉娜不肯協議離婚就難倒了康偉業。於是，他們之間就發生了一場激烈的談話。林珠說：「去法院起訴不就行了嗎？」康偉業說：「我怎麼能夠讓我的女兒這麼小就上法庭？」林珠更加不明白了：「法庭是最講道理的地方，它有什麼不好嗎？」康偉業說：「對孩子當然不好。鬧到了法庭這一步，段莉娜這種人什麼絕情的話醜惡的話都說得出來，我不能讓我女兒看到和聽到這一切，這會影響她一生的正常生活的。」林珠說：「一切都還沒有做過，你就認定自己的推斷是準確的？」康偉業說：「你沒有孩子，你不可能體會到這一點。」林珠說：「我就是孩子，我的父母沒有愛情我會贊成他們離婚的。事實上我現在的父親就不是我的生父，我們相處得很好。」康偉業說：「你就沒有想一想，有多少女孩子像你這麼現代呢？我的女兒是比較傳統的。」林珠說：「你這是什麼意思？」康偉業說：「我沒有貶低你的意思。」林珠說：「我沒有說你貶低我，你這是此地無銀了。」康偉業說：「林珠！你不要這樣，我的壓力已經夠大的了！」林珠說：「那你以為我很輕鬆是不是？我在無事生非是不是？」康偉業有點控制不住自己了，他說：「你不是不在乎名分嗎？你不是可以永遠等待我嗎？按你說的去做，不要管這件破事，遲早我會把事情搞定的。」林珠也不控制自己了：「你有沒有搞錯？你以為我關心這件事情就等於在乎自己的名分？我告訴你，我還是我。我沒有著急，我不是在催促你離婚，我是認為你的思維方式整個是一個大錯誤！」
康偉業說：「那是你的認為。我的鞋合腳不合腳，我應該怎麼把它脫下來，這個沒有別人比我更清楚。」林珠說：「那當然！別人哪裡知道你們漫長婚姻生活當中剪不斷理還亂的細微末節呢？」康偉業氣惱地說：「你這又是什麼意思？」
林珠更加氣惱地說：「我他媽沒有什麼意思！」康偉業和林珠的臉都白了，兩人好像素不相識一樣對望著，林珠的眼淚顫顫抖抖地滾落下來。康偉業心一橫，摔門出去了。開著車，在東湖的環湖公路上兜了幾圈。凌晨時分，康偉業回來，躡手躡腳地打開房門，林珠猛地撲上來，兩人交頸擦鬢地哭了。第二天，康偉業在辦公室接到了林珠的電話。林珠在電話里戚然一笑，說：「偉業，也許我還是先離開一段時間的好，你說呢？」一聽這話，康偉業便叫了一聲：「林珠！」
他發現自己的喉頭在哽咽，就把電話從耳邊移開了。等他克制住自己，再去聽電話，電話里已經是一片忙音，彷彿馬蹄踏踏，落花紛紛。他知道林珠去意已定。分手的結局就這麼出現了。林珠臨行之前，唯一的要求就是她要請康偉業吃一頓飯。康偉業自然是不能不答應的，這頓飯縱然是刀山火海他也得上。這天林珠一身素黑，只翻了一副白襯衣的領子在外面，戴著一副寬邊變色眼鏡，指甲換了朱紅的顏色，紅得與鮮血一般，這凄艷的顏色十指點點，飄忽移動在林珠的素裝上，令康偉業觸目驚心，印象深刻無比。林珠要的就是這個效果。林珠開車，她說她在武漢的馬路上還沒有開過車呢。一路上，林珠不主動說話，康偉業為了衝破沉悶，不住地聊著從車窗看到的情形：霸道的公汽，可恨的騎車人，滑稽的廣告用詞。聊的都是一些社會上的泡沫，與他們內心深處無關的東西。林珠把康偉業帶到了漢口的亞洲大酒店。從進入大廳的時候起，林珠就輕輕地挽住了康偉業的手臂，他們來到了頂樓的旋轉餐廳，餐桌上是林珠久違了的上了漿的潔白桌布，久違了的鍍銀餐具，林珠像老友重逢那樣熟稔地摸了摸它們。四位穿著黑色禮服的提琴手在演奏弦樂四重奏，是古典得快要成為時髦了的莫扎特：快板，慢板和小步舞曲。林珠是聽得出來莫扎特的，她在北京經常聽。康偉業就聽不出來了，他只聽見了音樂，夜的城市在音樂中緩慢地旋轉，他記住了他們分手這一天的底色。林珠取下了眼鏡，看見他們桌子上是--支不太新鮮的紅玫瑰。林珠用手指把它拈起來向餐廳領班示意了一下，領班顛顛地過來，抱歉地換了--支新鮮的，卻是黃玫瑰。康偉業說：「黃的就黃的吧。」林珠點了點頭。他們再一次地要了王朝干紅葡萄酒，菜是自助式的。康偉業問林珠：「好吃嗎？」林珠說：「很好吃。」
林珠問：「你覺得呢？」康偉業說：「只要你覺得很好吃就行。」林珠說：「偉業。」康偉業說：「林珠。」他們的手在餐桌上相遇，互相捏了捏。康偉業說：「我也許在問傻話，你還會回來嗎？」林珠說：「你問的不傻。」康偉業說：「一到北京就給我來個電話。」林珠說：「這是自然的。」
他們這一頓飯一直吃到餐廳曲終人散。最後他們桌上的蠟燭也火微如豆了，服務小姐過來問要不要再點一支蠟燭，康偉業與林珠幾乎同時說：不要了。話一出口，兩人又趕緊收住，互相看了一眼，眼裡都是那種無可奈何花落去的神情。林珠一走，如黃鶴飛去，音信杳無。其實這也是康偉業想象得到的結果，這倒是林珠的做派。後來有消息說林珠去了澳大利亞，也有消息說林珠去了美國，總之她大約是離開中國了。一時間康偉業說不出自己心裏是什麼滋味。說難過吧？也不無如釋重負之感；說不難過吧？畢竟傷筋動骨地愛了一場，好夢破于旦夕之間，也是人生一大憾事。說不想念林珠是不可能的；說想念到某一步，情痴到某一步，那也不是。林珠臨走之前，乾淨利落地把湖夢的房子賣了，她理所當然地把五十萬塊錢揣進了她自己的口袋。這舉動多少又些冷了康偉業的心。儘管林珠徵求他意見的時候，他挺著胸脯說：「隨便你了，我已經把它送給你了。」康偉業不這樣說能夠怎樣說？不過雖說康偉業有點心冷，還是難免將來會去找尋林珠的，一個男人一生，遇上這麼一個女子也不是容易的事情。我操！對於這一場風花雪月的事，康偉業也只有這麼來一句了。

第十六章
時間不長，康偉業很快又找了一個女人，名叫時雨蓬。
或者準確地說，是一個女孩子，因為時雨蓬才二十歲。現在的男人，又在生意場上，又與老婆分居，如蝗的靚女又往懷裡撲，不找女人不大可能。康偉業從來就不是某一種特殊的人，他比較大眾化，年紀又有四十多歲了，體會抓到什麼叫做人生苦短了，快樂的機會抓到一次是一次，他相信自己不會亂抓，起碼的分寸還是有的。所以時雨蓬順風順雨地出現，康偉業也就順水推舟地接受了她。康偉業這一次與女人的關係非常地簡單。東方假日飯店是康偉業的長期合約飯店，康偉業生意上的客人基本都住在這裏，商業洽談也大都在這裏進行。飯店的王老總與康偉業年紀相當，他們是非常要好的朋友。在林珠離開了之後，康偉業無家可歸，到飯店吃飯的頻率空前地高了起來。王老總知道康偉業在和老婆分居打離婚，對林珠的事情，他也有所耳聞。看見康偉業總是悶不吭聲地獨自吃飯，食欲不振，他就來勸康偉業，說：「兄弟呀，你不能這麼著啊。身體是革命的本錢，我們這種人什麼都可以不要，本錢可不能丟。我的飯店就是指望你這個大戶給我撐著的，你要多保重啊。」康偉業說：「王老總你抬舉我了。你的話有道理，可你知道我他媽就是吃不下飯，沒有胃口，人生這遊戲不好玩，沒有什麼意思啊。」王老總說：「康總這話就像一個失戀的小青年，你太古典了。現在好玩得很哪，中國從來沒有這麼好玩哪。為了巴結你康總，兄弟我忍痛割愛，讓我公關部最好的一個小姐來陪你吃吃飯。」
康偉業開始還不想要，說：「得了吧王老總，我是一個講究衛生的人。」王老總說：「我知道我知道，我還不了解你？我這個小姐可不是雞，正宗的小姐，戲校畢業的高材生，能歌善舞，是我們服裝模特隊的隊長，一直被我藏得嚴嚴實實的，從來不見客人。她有一絕：特別會說笑話。有她陪你吃飯，保管你胃口大開，笑口常開。康總啊，我做這一行，姑娘是見得不少了，如今有一些小姑娘可真是尤|物，與她們在一起，叫人輕鬆得很，開心得很。這個的雨蓬又是小姑娘裡頭的尖子人物，有趣極了。你大概沒有注意到她，她卻是注意到了你的，對你非常傾慕。」康偉業被王老總的一張油嘴說得笑了起來，說：「好吧，我請你的這位小姐吃一頓飯就是了，我倒想證實一下你吹牛的本事。」一個周末的晚飯時間，時雨蓬按時來到了康偉業的餐廳包間里。時雨蓬挺拔的高個子，銀色唇膏，超短髮，超短裙，衣服的袖子長得垂到了手掌的虎口，背著一隻雙肩挎包。她進門就大大方方地說了一聲：「嗨，康總，謝謝你請我吃飯。」說話的同時她向康偉業綻開了自己青春的笑容。時雨蓬肆無忌憚的自來熟勁頭果然使康偉業十分放鬆，與這樣的女孩子在一起，你喝酒抽煙打噴嚏挖耳朵脫掉皮鞋她都不會介意。時雨篷落座之後，把頭往椅上一靠，從自己包里拿出一盒香煙來，徵求康偉業的意見：「康總不介意吧？」康偉業說：「我也抽煙。」
時雨蓬說：「好！志同道合。男人不抽煙就像女人長鬍子一樣不討人喜歡。」一句話就把康偉業逗樂了。他想這個狗日的王老總看人還真准。時雨蓬用兩根修長的指頭夾起了一支香煙，康偉業啪的點燃打火機給她送過火去。送火的一刻康偉業得以近距離地觀察時雨蓬的臉，那臉細嫩得完全看不見毛孔，飽滿得沒有一絲皺紋，像熨斗熨過的緞子。這樣的臉就是能夠熨燙男人的眼睛和心情。康偉業不由自主地放柔了聲音，像哄孩子一樣溺愛地說：「時小姐想吃點什麼，自己儘管點。」時雨篷說：「康總你別小看我，我盡想吃好東西，讓我點菜我可以把你點得傾家蕩產。」一個小毛丫頭這麼大的口氣，康偉業忍不住笑了起來。康偉業說：「那你今天就試試身手吧。」時雨蓬也咯咯地笑，說：「康總你不要害我，我們王老總是讓我來伺候你，趁機殺熟我是要被炒魷魚的。」康偉業說：「他炒你的魷魚你到我的公司來。」時雨篷說：「康總說話要算數的呀！」康偉業說：「那還用說！」時雨蓬伸過她的小拇指說：「拉個勾。」拉勾這種童年的把戲對於康偉業已經是非常遙遠的記憶了，他懷著憶舊的感動和溫暖伸出了自己的小拇指，他甚至有點羞澀時雨蓬根本不管那麼多，她勾住康偉業的手搖晃著，嘴裏念叨：「拉勾，上弔，一百年，不許變。」經過這一番鋪墊，接下來的吃飯就變成了一件很愉快的事情。時雨蓬吃什麼都很香，也能喝酒，對每一道菜她都充滿了新鮮感和熱愛之情。「好吃！」她熱烈地說「真好吃！」她吃得投入，吃得大胆和奔放，脫了外衣，露出了雪白的胳膊和胸口，既有一般子賣笑女子火爆爆的放蕩風情，又有一些傻乎乎的村姑韻味。康偉業看著實在有趣，深受感染，不知不覺也吃得十分來勁了。吃完了晚飯，康偉業才想起時雨蓬的特長是說笑話，便又請時雨蓬去泡酒吧。時雨蓬非常高興，說：「我就是喜歡酒吧這種地方。我帶你去一個特別酷的酒吧好不好？」康偉業說：「好哇，帶我去見一見世面。」時雨蓬說：「真的很酷。」他們來到了背街的一家叫做「呼吸」的小酒吧。康偉業看不出這家酒吧有什麼很酷的地方，就是光線極暗，煙霧裡混合著爆米花的特有香味，每張桌子之間都用竹籬笆當作屏風，竹籬笆上面故意散亂地掛著麻繩、草鞋、干辣椒串什麼的。時雨蓬認為這就是很酷之處。要雞尾酒的時候，康偉業認為時雨蓬肯定會要「紅粉佳人」，誰知時雨蓬說：「這名字太俗，酒也太溫吞，我要『爆炸』。」時雨蓬建議康偉業也嘗嘗「爆炸」，這種雞尾酒是點火的，火一點著，端杯就喝，格外刺|激。康偉業先看時雨蓬喝了一杯，自忖不可如少年般狂妄，便要了一杯「 旭日東升」。他們把胳膊肘支在桌子上。臉湊得很近，喝著酒，開始聊天。康偉業說：「時小姐，你怎麼樣？工作和生活都挺好吧？」時雨蓬突然地就變幻出了一副矜持的情狀，說：「咳，康總，談不得呀，我的人生道路太坎坷了！」一個吃得香，喝得甜，臉蛋光滑似緞的毛丫頭對你沉重地說人生坎坷，這也是十分有趣的景象。康偉業又被逗笑了。時雨蓬說：「這有什麼好笑的？你們以為我們應該很快樂是不是？其實我們有很深的痛苦。」康偉業說：「對不起，我相信你的話。」時雨蓬的矜持狀轉眼就消失了，她把腿架在旁邊的椅子上，說：「我可以再要一大袋爆米花嗎？」康偉業說：「要多少袋都可以。」時雨蓬說：「酷！」康偉業問：「你能給我解釋一下酷是什麼意思嗎？」時雨蓬說：「你連這都不懂？」時雨蓬歪著腦袋想了半天，說：「酷嘛，就是過癮！來勁！這也還不夠準確，就是一種感覺，像一流的職業殺手做活，懂了嗎？」康偉業說：「好像明白了一點。」時雨蓬又使康偉業記起了他少年時候的狀態。康偉業想：對於現在的他來說，時雨蓬這個女孩子的確比較酷。時雨蓬開始施展她的絕活：講笑話。時雨蓬說；「重要購在於參与。我們先來一個腦筋急轉彎好不好？」康偉業非常樂意把自己放逐出去，他說：「好。」時雨蓬說：「孔子是我們國家最著名的什麼家？」康偉業滿有把握地回答：「教育家。」時雨蓬說：「不對。」康偉業說：「思想家。」時雨蓬說：「不對！」時雨蓬颳了一下康偉業的鼻子，教導他說：「腦筋要急轉彎，不要按部就班認死理。」康偉業轉了半天的腦筋，就是答不出來。他這一代人的思維方式恐怕就是只會認死理。時雨蓬說出的正確答案是：孔子是我國最著名的老人家。時雨蓬又提了一個問題：「月亮什麼時候沒有光亮？」康偉業想了想，說：「白天的時候。」時雨蓬說：「你不行啊，還是認死理啊，月亮沒有時候有光亮，月亮是借的太陽光嘛。」康偉業想想也是，不由又笑了一通。時雨蓬說：「你的腦筋不行了，還是我來給你講一個段子吧。」時雨蓬吃著爆米花，說道：「從前，有一個縣城，上任了一個新的縣長，這個縣長一上任就到處檢查工作。他到縣人民醫院看了一圈就惱火了，馬上召開了會議，在會議上，他嚴厲地批評說：我看這個醫院的院長太狂妄了，太官迷心竅了！我們縣委是什麼級別？處級。我們下面的一個醫院什麼級別？科級。那麼在醫院管轄之下的部門應該是什麼級別呢？股級。可是、這個醫院竟敢把他們部門的招牌寫成內科、外科、小兒科等等。這是什麼性質的問題？於是，這個縣醫院立刻就把招牌改寫了，叫做 內股、外股、小兒股、婦股、產股、眼股、耳鼻喉股……」聽到這裏，康偉業竟禁不住拍案叫絕。他說：「好！好！這個好！」康偉業的確有好多年沒有這麼開心，有好多年不曾這麼大笑了。時雨蓬這一套就是林珠也比不上的。康偉業又連續地請時雨蓬吃了幾頓飯。頓頓飯都吃得他快快活活，吃得他覺得自己年輕了許多，吃得他暫時忘掉了一切的煩惱。就這麼的，康偉業喜歡上了時雨蓬。

第十七章
接下來的事情就是可以想象的了。康偉業讓時雨蓬陪著自己吃飯喝酒聊天，次數一多，康偉業就不能不給時雨蓬一點答謝了。康偉業覺得他應該送時雨蓬一些禮物，可是又不知道送什麼禮物合適。時雨蓬這種女孩子喜歡什麼他還真的拿不準。再說他們的關係情人不情人，朋友不朋友，說深不深，說淺也不淺，禮物的價值很不好確定。與時雨蓬來往，圖的就是輕鬆和高興，康偉業不想在答謝她的細節上花太多的腦筋和精力，他就乾脆把時雨蓬帶到了商店裡，讓她自己去挑選喜歡的衣服，康偉業來付款。時雨蓬是太年輕了也太現代了。康偉業與她走在一起，商店裡就有人拿異樣的眼光看他們。康偉業發現了人們的眼光之後想到了段莉娜，如果這情節傳到了段莉娜的耳朵里，他豈不又是狗屎不臭挑起來臭？康偉業與時雨蓬商量說：「以後我不能陪你逛商店了，原因我也坦率告訴你，因為我的太大是一個大醋罐子，我怕她找你的麻煩。你看這樣好不好？以後你陪了我，我給你小費，你拿它買什麼就算我送了你什麼。」時雨蓬說：「康總，你不會當我是賣的吧？」康偉業說：「雨蓬，你這話說到哪裡去了？我絕對沒有小看你的意思，只是我實在沒有別的辦法。老是讓你陪我，我不答謝你，那我是個什麼東西？你就高風亮節，徹底脫俗，成全我做一個真正的男人。」時雨蓬說：「那好吧，就照你說的辦吧。想想其實也無所謂，誰又不是商品呢？」康偉業聽了這話有點內疚和自責，看看時雨蓬，她卻大嚼著口香糖，沒有半點感傷的意思，康偉業頓時輕鬆了起來。能夠使男人輕鬆的女人也是很優秀的女人，時雨蓬在這方面是一個天才。她說：「康總你得當心了，給小費別把自己給得傾家蕩產了。」她又說：「你太太是不是腦子有毛病？我又不想做你的太太，她吃我什麼醋？康總你不要誤會，做你的太太是很榮幸的事情，我不是不想做，就是當后媽受不了。」她還說：「什麼時候介紹我認識認識你太太好了。我們不要躲躲閃閃，你不躲閃你大大就沒有辦法了。」時雨蓬的天才感就表現在她隨時隨地可以來一串這種讓你意外又開懷的大實話。弄得康偉業是越來越喜歡她了。
一天晚上，康偉業因為做成了一筆比較大的生意而格外興奮，與時雨蓬喝得酩酊大醉。醉后把時雨蓬帶上了飯店的床。
從此他們隔三岔五地在一起睡上一覺。康偉業時不時給時雨蓬五百八百或者上千元的小費。康偉業在沒有與時雨蓬睡覺之前曾擔心一旦與她發生了親密關係不能自拔怎麼辦？
後來才發現自己的擔心是那麼的多餘。時雨蓬到底是一個沒有多少閱歷的女孩子，從表面上看，穿著打扮很性感，動不動來一條緊身豹紋褲，來一件露臍的小背心，不戴乳罩，洶湧胸脯，實際上在床上沒有多大的作為。康偉業一挨她的身她就呻|吟叫喚，裝著高潮迭起的樣子，大約都是看電視看來的，以為這樣就是好，就能夠討康偉業的歡心。康偉業也體諒時雨蓬的一片苦心，從來不去說破她，只圖個自己快活就行了。處|女地總是比較原始和荒蕪，開墾她需要付出艱苦的勞動，即便付出了艱苦的勞動還要有足夠的耐心等待她慢慢地蘇醒和慢慢地豐饒。康偉業不再有興趣不再有時間也不再有精力做這種開拓者的遊戲了，尤其是他經歷過了林珠，那是何等妖嬈何等風情的女人。他曾經滄海難為水，除卻巫山不是雲了。解決生理問題與骨肉恩愛完全是兩碼事情，只有骨肉恩愛才能夠激起男女之間最親切的情意。康偉業與時雨蓬的肉體關係就停留在了解決問題的層面上。康偉業這裡是亮堂的，知道自己沒有陷進去的危險，時雨蓬這裏雖然是黑暗的，但是憑女性的直覺，她也不擔心他們的關係會深到某一地步。她還有自己的許多打算，她也不樂意自己遇上一個男人就被他攪得昏頭轉向。不管是明是暗，反正歪打正著，康偉業與時雨蓬對他們關係的程度竟把握得出奇地一致。他們相處得非常輕鬆，非常寬鬆，非常友愛又非常公平。他們聚得攏也分得開，出差十天半月也不會牽腸掛肚。他們越處越像朋友，喝酒與聊天是他們最美妙的時刻，睡覺只是偶然為之的事情。時間一長，一直保持著高度警錫性的段莉娜自然就聽到了關於康偉業和時雨蓬的風言風語。段莉娜又跑到康偉業的辦公室與他大吵大鬧，康偉業連辦公室的門都不關就說：「我是一個正常的男人，你他媽的不讓我上床，我交個把女朋友還不行嗎？圖個嘴巴快活還不行嗎？」康偉業說話日益地變得大胆和粗俗，段莉娜也只好跟著豁了出去，她說：「光是圖嘴巴快活嗎？」康偉業說：「我請你自己現場觀察一次好不好？」段莉娜說：「你有這個膽量？」康偉業說：「人正不怕影子斜嘛。」康偉業真正地老練和油條起來，他果真就安排了一次讓段莉娜和時雨蓬見面的飯局。同桌還請了王老總和他的幾個副經理，還特意讓老梅陪著段莉娜。康偉業對大家介紹段莉娜說：「這是我太太。」當著客客氣氣的眾人，段莉娜沒有辦法垮下臉子來，也就讓康偉業說太太算了，康偉業向段莉娜介紹了時雨蓬。段莉娜把架子端著，眼中藏著冷光看她，時雨蓬毫無城府地說：「你好。好漂亮的太太。」然後大大咧咧坐在段莉娜的身邊，喝酒，抽煙，講笑話。飯局 進行到一半的時候，段莉娜對康偉業和時雨蓬的關係終於心中有數了：這樣的女孩子，康偉業能夠與她好到哪裡去？段莉娜放鬆了自己，吃得也就隨意了一些。
康偉業看在眼裡，冷笑在心，暗說：現在的我還治不了一個你？時雨篷已經喝得有了幾分醉意，看見一大桌的人都喜歡聽她說話，人來瘋就有一點發作了，她說：「我繪你們說一個葷段子好不好？」男人都慫恿說：「好！」段莉娜實在忍不住了，出面說：「時小姐，一個女孩子不要隨意聽男同志的慫恿。」時雨蓬嘻嘻一笑，說；「好哇段阿姨，還是你對我好。你首先就應該管管康總，不要讓他欺負我。現在的男人哪，真的是沒有好東西。」時雨蓬撒嬌撒到段莉娜頭上來了，這是康偉業萬萬沒有想到的，現在的女孩子果然是酷。
段莉娜肯定也是萬萬沒有想到的，她支支吾吾地與時雨蓬搭訕，想拉臉又找不到理由，臉上不由發起燒來。時雨蓬的人來瘋沒有剎住車，嚷嚷著朗誦了一首詞。她念道：「暮色蒼茫看勁松，亂雲飛渡仍從容，天生一個仙人洞，無限風光在險峰。」她說：「這裏面也有段子，我先不抖包袱，請你們先猜測和想象一下。」本來就憋著一肚子火氣的段莉娜，這一下就不能容忍了。她「啪」的把筷子很響地拍在了桌子上，嘴唇氣得亂抖，她說：「這、這簡直是太不像話了！」段莉娜冒火的目光最後落到康偉業身上，她狠狠地挖了他一眼，離席而去。康偉業追出來，段莉娜已經走遠，他看見段莉娜沖沖地走在熙熙攘攘的人群中，生氣地聳著背，斜著肩。老梅在她的身旁邊一路碎跑。時雨蓬跟了出來，滿臉無辜地說：「怎麼啦？我說什麼不該說的話了？」「不關你的事。」康偉業說，「走，我們繼續喝。」康偉業拍拍時雨蓬的肩，與她回到包間。康偉業對大家道了一個歉，說：「如果你們給我面子，今天我們就喝它個一醉方休。」被老婆當眾拆台的男人，大夥自然要抬他的樁，更何況康偉業生意做得這麼火，是個非常有頭有臉的人物。這一頓好喝，光是五糧液酒，就喝去了六瓶。餐桌上下，啤酒瓶東倒西歪，不計其數。半夜裡，康偉業一車開到了江邊，趴在一隻半埋在沙灘的大鐵錨上，哇哇地吐了一氣，然後竟睡了過去。一覺醒來，神志清醒了許多。他跑到廢舊的跫船上，面朝江水坐著，吹著涼爽的江風，雜七雜八地想了許多的事情。他知道時雨蓬今天朗誦的那首毛澤東詩詞勾起了段莉娜對她青春和戀愛的回憶，那情形突然地衝撞到今天的現實生活中來，使她倍覺難過和不堪。其實康偉業又何嘗不是？他想起了與段莉娜初交的時侯，她給他寫的那封引用了這首詩詞的信。因此他又想起了李大夫，想起了戴曉蕾、林珠和時雨蓬，以及與她們聯繫在一起的場景、聲音、氣味、色彩乃至天氣等等。他想：婚離得了嗎？林珠回得來嗎？將來遇得見戴曉蕾嗎？
與時雨蓬的關係長得了嗎？李大夫對現在的一切會怎麼看？
生意是越來越難做了，錢是越來越不好嫌了。香港回歸對股票會有怎樣的影響呢？銀行利率好像還要下調。眼下房地產與貸款是兩塊重頭戲，只要戲唱得功夫到家，房地產也還是能掙大錢，貸款也不是貸不出大款子，就看你的本事了。在不知不覺中，江水亮起來了，東方也亮起來了，幾隻早起的江鷗愉快地尖叫著打斷了康偉業的思緒。康偉業站起來，伸了一個大大的懶腰，駕上他的車，回到了他日常的忙碌的生活中。