装台
作者：陈彦

第一章

	这几天给话剧团装台，忙得两头儿不见天，但顺子还是叼空，把第三个老婆娶回来了。

	顺子也实在不想娶这个老婆，可神使鬼差的，好像不娶都不行了，他也就自己从风水书上，翻看了日子，没带一个人，打辆出租车，就去把人接回来了。

	接回老婆那天，大女儿菊花指桑骂槐地在楼上骂了半天，还把一盆黄澄澄的秋菊盆景，故意从楼口踢翻，一个倒栽葱下来，连盆带花，四分五裂地解体在小小的天井院中，吓得正发眯瞪的断腿狗，一骨碌爬起来，汪汪叫着，跑回房里，去寻找自己唯一的保护伞顺子去了。

	那阵儿，顺子的第三任老婆蔡素芬，正蹲在院子角落的厕所里小解，一个迸碎的陶片，口曾地穿过半截布帘飞进来，擦过她的小腿，差点没击中要害处，吓得她急忙槽起裤子，拔腿跑出来，顺着墙根儿溜回了房里。

	断腿狗正颤巍巍地把屁股塞在顺子腿弯下，头向外汪汪叫着，那条断腿，轻轻踞在地上，还惶惊得一抽一抽的，蔡素芬就失脚慌忙跑回来，看看顺子，想他能有个硬扎态度。谁知顺子嘴里只叨咕了一句：“惯得实在没样子了，狗东西！”就再没下话了。

	菊花已经骂半天了，蔡素芬一直希望顺子能管管，可顺子就是生闷气，最多也就嘟咕一句：“啥东西！”连门都没敢出，还别说上楼管人了。蔡素芬也不好明说，毕竟这婚姻，是自己找上门来的，顺子一直都在来回着，最终能把自己接回来，也算是顺子硬了头皮，下了狠心的，太不容易。可没想到，刁菊花有这么厉害，她才回来第一天，就觉得这日子，是没法往下过了。

	蔡素芬用被子捂住头哭了起来，顺子就偎到床边哄，手里剥了根香蕉，硬要朝蔡素芬嘴里塞，还被蔡素芬抬手打掉了半截，他急忙从枕头上捡起来，塞在了自己嘴里。

	顺子嘴笨，过来过去就那几句话：“女儿迟早是要嫁的，你跟我过，又不跟她过，怕啥？家家经都难念，忍忍就过去了。”

	这话还算管用，蔡素芬渐渐不哭了，只用枕巾，盖着哭红的眼睛和大半个脸，留着嘴和鼻子，在外面呼呼地出气。顺子就又把香蕉剥了一根，在蔡素芬嘴边慢慢揉磨着，蔡素芬突然张大嘴，美美地咬了一口，连香蕉带顺子的大拇指，一起咬了进去，顺子哎哟一声，蔡素芬就顺势把他腕拢到了床上。

	虽然才是晚上九点多，顺子就灭了灯。

	断腿狗看到顺子和那个女人在床上翻动，又早早没了灯，就有些着急，对着床汪汪叫个不停，顺子骂：“没良心的东西，见不得别人锅里米汤起皮，难道也见不得我米汤锅里沁点油花花。”把蔡素芬惹笑了，扑味扑味的，如放了气一般的绵软无力。

	正在他们享乐着人的那点要命的快活时，菊花已经下楼来了，她先是上了趟厕所，然后又在水龙头接水，故意把水开得很大，冲得满池子僻啪僻啪地响，像是老天在行风暴走。顺子和蔡素芬吓得大气都不敢出，就那样定格在一个姿势上，静静等待着。谁知菊花就在快要上楼的一刹那间，又撂出一句狠话来，像是一支毒箭，直接穿过窗户，射在了他们的心窝里：

	“尾巴一揭，只要是母的，都能领上床，哼，贱种！骚货！”

	顺子这回是真的忍无可忍了，他猛地翻起来，就要发飘。

	蔡素芬却一把搂住他的腰，把脸紧紧贴在他的后背上说：“忍忍吧，忍忍就过去了。”

	顺子觉得这回是严重伤害了自己做父亲的自尊，这个没良心的东西，我是咋样把你拉扯大的，你就敢说亲生父亲这样的坏话，今天无论如何，是得给她点颜色看看了。

	可蔡素芬咋都没让他下床。蔡素芬就那样死死把他腰搂着，直到他唉声叹气的，又慢慢把身子溜了下去。

	可这晚上，顺子也再耍不起做男人的威风了。

	断腿狗看床上再没啥动静，也就舔了舔那条断腿，早早安寝了。

	大概是睡到半夜时分，素芬突然说浑身痒痒，问：“是不是家里有虱子？”

	顺子迷迷糊糊地说：“瞎说，早都没见过那玩意儿了，先前有。”

	“哎哎哎，都爬到我身上了，还说没有。”

	顺子就开了灯，一看，是蚂蚁，还不是一个两个，越找越多，个头都一般大小，是跟猪鬃差不多粗细的那种小黑蚁。这些家伙，单个行走，几乎不容易发现，一旦集体行动起来，就是一种牵连不断线的浩荡大军。

	顺子顺着蚂蚁行走的方向一看，说：“是蚂蚁搬家。咱这村子，蚂蚁多，不稀奇，小时我们经常看见蚂蚁搬家哩。”他看蚂蚁都是从房门底下钻进来的，就打开门一看，果然，月光下，一支黑色大军，正以五寸宽的条形队列，从他家院墙东头翻进来，经过七弯八折，最后消失在了西墙脚的一个窄洞里。这些小家伙，多数都用两个前鳌，托举着比自己身体笨重得多的东西，往前跑着。而跑进卧房的这些，估计都是出来找东西，或者是开小差跑散了的。素芬问咋办，顺子说：“它搬它的家，咱睡咱的觉，估计天亮就搬完了。”顺子说着，把床上的被子拿起来抖了抖，素芬就用脚，把跌在地上的蚂蚁朝死里踩。顺子急忙制止说：“别踩！”他用扫帚把那些蚂蚁都扫进灰斗里，然后拿到蚂蚁队伍前，轻轻倒了进去。

	素芬就笑了，说：“你是吃斋念佛的呀？”

	“唉！都可怜，还不都是为一口吃的，在世上奔命哩。”

	早上起来，那浩浩荡荡的队伍，果然不见了踪影，只有它们行进过的路线上，丢下了不少米粒、虫卵和其他小动物的尸首。当然，也还有些散兵游勇，在四处奔走着，形不成阵仗的小东西们，就免不了，要被人有意无意地踩在脚下了。连顺子自己一脚下去，也踩死了好几只。

	素芬就在后边说：“你也把蚂蚁踩死了。”

	顺子说：“唉，那就是它们的命了。我不是故意的。”

第二章

	顺子新婚，只在家耽误了一天一晚上，就赶到舞台上去了。十几个伙计早都来了，不过都袖笼着双手，散落在后台门口扯咸淡。大吊正说顺子今天肯定爬不起来了，让那个蔡素芬抽干了，顺子就蔫蔫歪歪地走过来了。虽然平常顺子就是这副神气，扁扁脑袋还有点偏，走路两腿总是撑不直，往前移动着的，像是两截走了气的老汽车内胎，但今天这两截内胎好像格外缺气似的，越发地拖拉着，就把大家都惹笑了。

	猴子先蹦了句怪话：“完了完了，顺子好像连蛋都让人夹碎了。”

	连年龄最小的墩子，也眯缝着小眼睛说：“顺子哥都过五十的人了，还娶个三房，真格是不要命了。”

	“你懂个萝卜，人家过去有钱人，老了老了还娶几房，图的就是养生哩。顺子他太爷就娶过好几房呢，这家伙是学他太爷哩。”大吊话还没说完，顺子就已经走到跟前了。

	“狗贼都说我啥坏话呢？”顺子问。

	“说你金刚钻硬，能揽瓷器活儿。”大吊说。

	大家又哄地笑了。

	一直趴在一个道具“龙椅”上的猴子说：“说你肾功能好，能侄哩，都过三房了。不过双腿也都快软成棉花套子了。”

	顺子照猴子沟门子踢了一脚：“我就知道你狗嘴里吐不出象牙来，你没看都啥时候了，非等着我来才装呀。一早瞿团长就来电话了，说今晚台必须装起，人家明天有重要接待演出呢。”

	“尽弄这急煞火的事，尿的，前天昨天，连住两天两夜给话剧团装台，今晚再给秦腔团装一夜，几天都没睡过回圈觉了，还不把人挣失塌了。”

	“猴子，你甭扰乱军心，咱就吃的这碗装台饭，不想熬夜了你喝风把屁去。都少撂干话，快上台。”顺子说着先进后台了。

	猴子在后边还嘟咕说：“那中午给大家一人加个鸡腿吧。”

	顺子说：“我还给你加个鸡巴要不要。”然后就吩咐了起来，“墩子，你几个吊软硬片景。大吊，你四个还装灯，瞿团长说了，要按去北京调演的灯位装，六十四台电脑灯，一百二十个回光，一个都不能少。”

	大吊说：“这么短的时间，肯定装不起来。”说着，大吊还把一个灯箱狠狠踢了一脚。顺子回过头来，冲着大吊说：“装不起也得装，人家加了钱的。猴子，上去放吊杆。”说完，自己先驮起一个灯箱，往耳光槽走去。那灯箱至少也有百十斤重，他双腿明显有些打闪，但还是颤巍巍地驮到耳光槽里去了。大伙也就跟着嘟嘟嚷嚷地干了起来。

	顺子是这十几号人的老板，但从来也没人叫过他什么老板。顺子有个口头禅：咱就是下苦的。谁能下苦，谁就跟咱干，下不了苦，就趟远。这世上七十二行里，还不包括装台，装台是新兴行业，如果能列进第七十三行，在顺子们看来，大概就算最苦的一行了。基本上没明没黑，人都活成鬼了，人家演出单位，基本都是白天上班排练，舞台就得晚上装好。到了白天，你也闲不下，还得在一旁伺候着，那些导演们基本都是脏嘴，开口骂人就跟家常便饭一样，连女的都是那样一副德性，开口“操你妈”，闭口“我操你姥姥”，有时直接还给你个中指：“啧！”不过说的都是极其标准的普通话而已。好多装台的，不仅受不了苦，而且也受不了气，干着干着，就去寻了别的活路，唯有顺子坚持下来了，并且有了名声。现在，整个西京城，只要有装台拆台，给文艺团体装车卸车的活儿，全都找到他顺子头上了，别人想插手都插不进去。这样，自己身边就聚集了一堆吃饭的人。也有不少人建议，让他成立个文化公司什么的，他也到工商部门办了执照，但从来不让人喊他经理老板什么的，一喊，他就说是糟践他呢，他说他就是个下苦的。

	顺子手下也没有中层这些架构，就是相对固定几个招呼人，分几个组，管管灯光，管管软硬片景，多数时候是老王打狗，一起上手。反正啥他都带头干，账也分在明处，人家剧团给多少钱，大伙心里，其实都明得跟镜一样，活儿都是靠他的名头揽下的，他多分几个，大家也都觉得是情理中的事。何况顺子也不贪，总说有钱大家挣，因此，跟着他的人，有好多也都是七八上十年的老人手了，他们把这一行干得精到的，连使一个眼色，都知道是要钳子还是要锤子，是上吊杆还是下吊杆。瞿团长老说：“我看顺子这帮人手，个个都能评高级舞台技师了，比咱团里那帮不吃凉粉占板凳的人强多了。”顺子害怕引起团里那些人的嫉恨，就赶忙圆场说，咱们就是下苦的，这点手艺，也还都是人家团上那些老师手把手教下的。反正啥事都只是下苦干，不抢人家任何人的风头。瞿团长就常常笑着说：“你别看顺子，也算是天底下第一号滑头了。”顺子也总是笑着回应：“下苦，咱就是个下苦的。”

	他们刚吊了几片软景，灯光还都没运到位，瞿团长就来了。行话说：要惬气，领班戏。剧团领导多数就长了个挨骂的相，活脱脱一个受气包。但瞿团长这个人却有些例外，不仅在大面上没人敢胡来，就是背后，顺子他们也很少听到有人骂他的，最多说他“耳朵根子软”、“爷”多，“奶”多，“姨”多而已。所谓“爷”、“奶”、“姨”，就是那些难缠的男女主演，行里叫“角儿”。这些人物，不光是瞿团长缠不直，搁在哪个领戏班的人手上，也不好缠。瞿团长是个作曲家，团里好多戏都是他写的曲子，据说他对外写一本戏的曲子，能挣二三十万，但自他当了团长以后，就只给本团写，再没接过外面的活儿，并且也没拿过团里的稿酬，大家也由此对他有了一分敬意。

	剧团人有个习惯，爱把所有领导职务后边的“长”字都简化掉，比如刘科长，叫刘科，南队长，叫南队，赵股长，叫赵股，瞿团长，自然就叫瞿团了。好像这样平等一些，大概是也亲切一些吧，顺子也就跟着这样叫了。

	翟团对艺术要求很严，虽然戴着眼镜，文文气气的，但有时急了也会骂娘。有一回，顺子就亲眼看见瞿团摔了正讲话的话筒，不过多数时候，还是一副心平气和的样子。顺子跟他已经打了多年交道了。

	顺子记得第一次见瞿团，是在他刚上任的时候，有一次剧团要到南方演出，带的是《游西湖》和《周仁回府》，两个戏也都是演了多年的老戏，可就是因为演得多了，演“油汤”了，舞台灯光布景也极不讲究，南方演出公司来审看节目的人，反复要求团里要提高质量，害怕去演砸了。当时瞿团才上任，对团里情况两眼一抹黑，很多工作推不前去，有些人也故意等着看他的笑话。那天，顺子趁没人时，凑到了瞿团跟前，直截了当地说：“瞿团，这回我恐怕得去。”瞿团一头雾水地问：“你，干啥的？”顺子以为以他的知名度，瞿团是应该知道的，更何况这几天加工排练，他一直都在现场，并且故意在瞿团面前绕来绕去过很多次，没想到瞿团竟然不知道他，更别说懂得他的重要性了，这实在让他有些失落。他就简单把自己情况介绍了一下，最后反复强调说：“这么重要的演出，您瞿团又是新官上任，您看这团上的情况，都成一盘散沙了，牛拽马不拽的，见晚上演出都捅娄子，我不去，这台上台下谁给您盯着呀，只怕连个浑全台都装不起来哟。”瞿团当时很不以为然地包斜了他一眼说：“团上光舞美队就三十几号人，还需要你去盯着，该弄啥弄啥去。”直到那次演出回来，为装台拆台让瞿团费尽了心力，并且灯光布景出了好几次事故，观众连倒掌都鼓上来了，瞿团才搞明白团上舞美队里错综复杂的矛盾。不过也就从那次起，瞿团深深记住了他刁顺子。一来二去的，两人几乎成了好朋友。团上人都爱跟他开玩笑说：“顺子讶是瞿团的红人。”他还是那句老话：“啥红人，咱就是个下苦的。”

	瞿团一来就喊顺子：“哎，顺子，你们装快点噢，晚上灯光师就要进来对光，明天早上八点，演员乐队准时进场三结合。误了时间，可拿你是问哟。”

	顺子从灯光楼里溜下来，弄得满身的灰尘，连头发都粘满了蜘蛛网。他拍拍灰手，把灰头土脸抹了一把后说：“瞿团，您也都看见了，弟兄们干得连放屁的时间都没有。”

	“你就吹，放屁和干活有关系嘛。”

	“嘿嘿，打个比方嘛。不过瞿团，今天这活儿真的有点重，你看噢，平常就装二十几台电脑灯，四十几个回光，有些还是现成的，这回全是从外地演出拉回来的，连上个螺丝的工夫都省不下。弟兄们都骂我呢，说跟我干活儿，算是皇上娘娘拾麦穗，就图混了心焦了。”

	“啥意思吗？”瞿团好像没听明白似的。

	顺子笑着说：“嘿嘿，挣不下钱嘛。”

	“你少来这一套噢顺子。”瞿团好像有些严肃了。

	顺子就急忙改口说：“不敢，咱就是个下苦的，瞿团。我这屄嘴也就是好嘟嘟。”

	“我可听办公室讲，装这个台，是给你加了钱的。”瞿团又笑着说。

	“加是加了，也就加了一千块，大家都骂我哩。”

	瞿团当下就问：“哎，你们谁骂你顺子老板了？”

	猴子急忙举手：“我骂了。”

	墩子也举手说：“我也骂了。”

	大家就笑了。

	顺子说：“你看你看。难弄得很，都钻到钱眼里了，你还指望这一伙万货给你学雷锋哩。”

	“我给你说顺子，明晚是公益演出，我们一分钱也不挣，大家的演出补贴，我还不知到哪儿要去呢。行了，办公室能给你加一千块，已经是破例了，你就知足吧。赶快干活儿。”说着，瞿团就要离开。

	顺子又拿出了那种死缠软磨的劲儿说：“瞿团，你看大家都说您从不亏待下苦的，加钱不说了，那中午给大家盒饭里，一人加一个鸡腿得成吗？您老亲自来一趟嘛，总得搞劳一下三军嘛。”

	“你这个刁老板哪！不说了，中午一人加一个鸡腿，两个鸡翅，再外加一包奶。活要是干不好，顺子，我可让办公室在工钱里扣除噢。”

	“您放心，瞿团，咱还得顾咱的脸哩。”

	瞿团长走了。

	墩子带头鼓了几下掌说：“哥，哥，晚上你还这样说，让他加个肉夹摸，再一人加瓶啤酒。”

	顺子：“再给你沟子夹个萝卜。”

	正说笑着，顺子的手机响了，是蔡素芬打来的。蔡素芬不说话，只在里面号陶大哭。任他再说忙，那边都不回音，并且越发哭得厉害了。顺子想，素芬可能是跟女儿刁菊花干上了。无论如何他都得回去看看。他跟大吊交代了几句，就急忙出了后台。

第三章

	装台的地方离顺子家不远，蹬着三轮回去，也就十几分钟的路程。这条街叫尚艺路，省上和市上有不少文艺团体都集中在这条路上。要不然，顺子也不会终生选择了装台这职业。

	顺子家还算是尚艺路的老门户。据说上世纪五十年代，这里还是枪毙人的地方，到处都是没人认领的乱葬坟。一些文艺团体从延安军转下来，就圈了成片的地，盖了成片的房子，慢慢就形成了尚艺路这条街道。而顺子的爷爷，原来是在城墙里面住的高门大户，西京解放的时候，他太爷因为窝藏国民党的要员，被镇压了，据说也枪毙在这块乱葬坟里，当时也没人敢收尸，家产也让没收了，他们就从城里出来，在这里做了菜农。顺子爷爷是个精明的生意人，就倒腾瓜果蔬菜，还是把家倒腾发了，死时给儿子留下了好几万块钱，不过不是存在银行里，而是悄悄用油布包了，塞在尿桶底的夹层里，才没被人发现。但自己却一直活得跟“吊颈鬼”一样的寒酸。改革开放初，尚艺路第一个盖起小洋楼的人，就是顺子他爹。顺子他爹有三个儿子，顺子是老么。那栋小洋楼在顺子爹还没死的时候，就让顺子他大哥、二哥败葬完了。大哥赌博，二哥抽大烟，房完了，二哥福子也被大烟抽死了。但大哥刁大军一直还在赌，赌就是他的职业，整整赌了三十多年，在这个行当里，真正是门门清，门门精，可再精明还是把家败完了，连老婆都被人拐走了。那段时间，刁大军称之为他的“革命低潮时期”，他一直租住在一个连路灯都没有的破筒子楼里，十天半月能回去睡半晚上，其余时间基本都战斗在西京城的各个场子上，据说，中途还被讨债的，拉到长安县活埋了一次。可十年前，刁大军的“革命高潮时期”终于来临了，也不知咋的，手就红得闭起眼睛都揭“炸弹”，几乎场场赌，场场赢，以至于都没人敢跟他一起玩了。再后来，他就去了澳门，当“职业赌博家”去了。

	顺子现在这点房产，是他在十几年前一点点盘下来的，那时他还在贩菜，每天早上三点爬起来，蹬着三轮出城，到菜地把新鲜蔬菜低价买回来，然后在尚艺路加价卖出去。眼看家里那栋小洋楼，被他大哥、二哥败葬掉了，他就多了个心眼，早早动手，用倒腾蔬菜的钱，给自己置了这点房产。这房是个小二层，当时很便宜，没有门面，四周都被别的楼房挡着。他一直也想加一两层，可别人先盖上去了，那空间就成人家的了，你再动，不是遮了别人的窗户，就是挡了别人的阳台，都难说话得很。他也没时间跟人闹腾，加之钱也不凑手，就先放下了。

	现在楼上住着两个女子，一个是大女儿菊花，一个是二女儿韩梅。大女儿是他和第一个老婆生的，二女儿韩梅是随着第二个老婆带过来的。韩梅前年考上商洛学院，除了放寒暑假，基本不回来。楼上其实就住着菊花一个人。菊花快三十岁了，一直嫁不出去，一来人也长得丑些，随了他的相貌，脸上到处都显得有些扁平，菊花也花钱修理过几次，可到底还是底板弱了些，加之钱少，只能是小修小补，尖额头咋都拉不宽展，短下巴也神不长，那钱也就越看越花得有些冤枉了。二来菊花脾气万怪，谁也摸不透，前几年还能与人相处，这几年连他这个亲生父亲也处不到一块儿了，动不动就摔东西，就骂人，连亲爹都不当一回事了，还有谁能说得下呢。跟蔡素芬结婚的事，他是提前给菊花打了招呼的，那天，菊花跟他要钱，说是要买手机，他本来不想给，手机好好的，偏说现在流行苹果了，她这个老款的，已经拿不出手了。他本来想说她几句，可毕竟有事要求着女儿，就咬着牙，给了她几千块，并顺便把蔡素芬的事，半遮半掩地说了一下。他见菊花眼睛一愣，凶了一句：“你没病吧。”噎得他半天说不出话来。好在菊花还有后边一串话：“你哪怕再娶十个，跟我有啥关系，你只要养得活。”说完就再没跟他搭过腔。这边素芬又催得紧，他就稀里糊涂把人接回来了。没想到，一接回来，这锅就炸了，昨晚闹腾半夜，今天还不知又闹出了啥新花样，弄得他把三轮蹬到门口，连腿都软得有些下不来了。

	顺子轻轻推开门，见满院子都是从楼上扔下来砸碎了的花盆、碗碟和瓶瓶罐罐，连菊花最喜欢的光屁股大卫石膏像，都摔成了八瓣，那段没有遮住的下体，端直飞在了一蓬也被砸损了口面的仙人掌花盆里。

	顺子一进院子，就听见蔡素芬在哭。他一眼看见院子中间摔碎了一个瓷碗，两个荷包蛋，还有几截泡涨的麻花飞溅得到处都是。他先看了看楼上，好像已经没啥动静了，菊花的房门关着。说实话，这个世界上，现在他最害怕的就是女儿了。从什么时候开始，他已经不记得了，反正是越来越害怕，有时一听到楼上摔东西，他的头发就直往起竖，好在他在家的时候极少，一年四季，不分昼夜地跟舞台打了交道，家，反倒成了旅馆。女儿菊花，倒更像是开旅馆的老板娘。

	他轻轻推开门，见蔡素芬正趴在床上抽搐，走近一看，半个枕头都是湿的。那条狗卧在墙角，仍独自舔着它的那只断腿，见顺子回来，才一瘸一拐地跑过来，前后跟着乱蹿起来。

	“咋了？”顺子问。

	素芬仍只是哭，不搭话。

	顺子坐了下来，用手扳了扳素芬的身子，素芬就哭得越发伤心了。

	“咋了吗？”

	“你问你女儿咋了。”

	顺子就不好再答话了，他也不知道菊花又干出了啥事，肯定是和那碗摔碎的荷包蛋有关，并且一定很过分，要不然，素芬也不会气成这样。在接素芬回来以前，他是专门跟素芬交代过的，说女儿大了，蹲在家里，找不下婆家，有些心烦，要她别计较。素芬是满口答应了的，说她过去在老家，婆婆和小姑子都很难缠，但她都能跟她们过到一起，保证能处好。谁知才一天一夜时间，就闹成这样，顺子心里就突然觉得连一点底都没有了。

	“到底咋了吗？”顺子用枕巾帮素芬擦了擦眼泪。素芬哭得更厉害了，硬咽着说：“你女子……咋惩恶的，我早上……好心，打了两个荷包蛋，还专门出去给她……买了两根麻花，我……我……轻狂的，给她端上楼，她……她……端直给我来了个滚……滚出去，还骂我……得是得了……得了淫疯病了……”素芬激动得说不下去了。

	顺子急忙摩掌着素芬的后背说：“甭跟她计较，啥东西，太不像话了。甭跟她计较，啥东西……”顺子连住恶狠狠地说了几个啥东西。

	素芬接着控诉道：“……我没跟……跟她计较，我把荷包蛋……放在她桌上，我刚下楼，她……她就从楼上……把碗砸下来了，碗离我头……不到一尺……一尺远，我……我差点都没……没命了哇……”

	“啥东西！”顺子还是那句硬茬茬的话，“啥东西！”不过语调比先前高了许多。

	“……就这……我都忍了，我没说一句话。可她……还骂，把我骂得猪狗不如，骂我是妹子……淫货……还……让我滚……”

	“啥东西！”顺子说这句啥东西的时候，已经气得站起来脱了外衣，一副要动手打人的样子。蔡素芬看顺子有了这么明确的立场和态度，心里的气，也就消了许多，有点撒娇地说：“也怪我贱，咋要跟你刁顺子……你看吧，要是过不成，我……我就走了算了。”说着猛摒了一把鼻涕，就要起身的样子。

	刁顺子的血，好像突然给点着了一样，一把抓住蔡素芬的手说：“你给我安生待着，我是她老子，不信还反了天了。啥东西。”说着，就准备朝楼上冲。

	蔡素芬不冷不热地说：“人早出去了。”

	“啊，啥东西！等她回来再说，啥东西！”顺子的后一句啥东西，明显把声音提高了八度，楼上要是有人，一定能听得真真的。

	素芬嘟咕说：“我看你也就是个门背后的霸王。”

	顺子本来还想再逞一下强，让蔡素芬看看，谁知手机响了，是大吊打来的，催他快去，说舞台上有好多韦等着他呢，还说猴子又不好好干活了，就吊在半空里说怪话。顺子就有些气不打一处来地对着手机吼起来：“我要是死了，你们好像就不挣钱吃饭了。”不知大吊在里面又说了句啥，顺子更上气地喊起来：“我一会儿不在，天就要塌了是吧？我马上来。都啥尿东西！”顺子放下电话，对素芬说，“我还得马上过去，那边摆一河摊着哩。”

	“那你走了我咋办呀？”素芬一下拉住顺子，故意把脸贴得很近地摇晃着顺子的瘦肩膀。顺子在一刹那间，嗅到了一股特别温馨的女人气息。他突然觉得这个女人，是三个女人中最漂亮的一个，虽然也快四十的人了，可脸上、脖子上还光滑得很少有皱折，难怪大吊他们要说他是娶了个小媳妇。这个女人也确实比他小了十多岁，看着她哭得跟红桃子似的双眼，他心疼地把她往怀里揽了揽。

	“你就在家待着，该弄啥弄啥，她吃不了你。”

	“我不，我害怕。”素芬故意朝他怀里钻了钻说，“我也去舞台上给你帮忙啊。”

	“你能帮个啥忙，装台都是技术活，你能插上手？”

	“哎呀，看是造飞机造大炮呀，我插不上手。你就让我跟你去吧。”

	顺子想了想，也只好这样了。今天特别忙，留她在家里，一会儿要是再跟菊花干起来，他还真是分不开身呢。

	顺子无奈地把素芬带到舞台上去了，那条断腿狗也闹得不行，顺子就把它也放在了三轮车里。素芬说：“去了谁招呼呀，它不跑了？”

	“嗯，你看它跑了，要真跑了倒好了。”

第四章

	顺子把蔡素芬带到舞台上时，弟兄们都乐了，正吊在半空绑吊杆的猴子，美美吹了一声口哨：“还孰糊上了。顺哥，你干脆回去伺候嫂子算了，要是急了，这舞台上可没床。”

	从来都不开玩笑的三皮，也突然蹦出一句来：“哎，哥，哥，这舞台拐角还有张‘龙床’呢，皇上睡妃子的，哥和嫂子上去，我给咱绑个慢帐挡着，保证露不了馅儿。”

	墩子笑得把手中正绑着的一个“海水朝阳”硬片景，澎地扣在了地上。

	“都操你的闲心去，看把活儿干成啥了，到现在网子网子没吊上去一个，硬片子硬片子没吊上去一片，灯才上了七八只，烂嘴倒是都能册册得很。都喊着叫我来咋了？咋了？”

	大吊想说啥，看了看猴子，没吱声。

	猴子说：“都在卖力干着呢，别听有人瞎嘈嘈。”

	大吊没好再说猴子的不是，就端直说起了另外的事：“哎，弟兄们有意见哩，他们团上搞剧务的，没按你和瞿团说的办，中午盒饭还是没有鸡腿，也没有鸡翅，更没奶，只有一些水煮白菜豆腐和两个肉丸子，说是肉丸子，其实大多是淀粉，吃不出一点肉味来。你得给瞿团说一声，免得底下办事的老亏人哩。”

	“就这事还值得在电话里嚷嚷半天，我以为是天塌了呢。是都操心干活儿哩，还是都只操心吃喝哩。”

	大吊说：“这重的活儿，总得让大家吃好嘛。再说，既然他瞿团吐出这话了，还能吞回去不成。”

	顺子也觉得瞿团既然把话说了，不会不兑现的，瞿团不是那样的人。筋到底扭在哪里，他也说不清。他想给翟团打电话，又觉得不合适。都说他和瞿团关系好，可他心里清楚，瞿团是什么人物，自己又是什么角色，不敢给脸不要脸，反正迟早都得拿捏好分寸。在西京城吃装台饭，主要还得靠秦腔团哩，其他剧团基本都是有一下的没一下，可秦腔团几乎天天都有演出，并且分了好几个队，几摊子都闲不下，这里才是他们真正的衣食父母。无论怎么别扭，都不能跟秦腔团弄僵了。有时跟底下人搞好关系，比跟上边人搞好关系更重要。一顿鸡腿、鸡翅不吃，一包奶不喝，要不了命，要是为这点事，把哪个环节弄散黄了，以后不让咱装台了，那才叫真正断了财路呢。顺子说：“都别为这点小事计较了，听了让人笑话。回头我请大家吃一顿火锅，该行了吧？”

	大吊说：“你本来就欠大家一顿着哩，把嫂子娶回来，还没让弟兄们喝喜酒、闹洞房哩。”

	顺子笑着说：“都是老房子旧家具的，还喝的啥子喜酒，闹的啥子洞房。”

	猴子在上面说：“那可不成，迟早得让弟兄们撮一顿。”

	顺子说：“那你都行礼了吗，我让你们撮一顿。你只要行礼，我把礼金全拿出来撮了。”

	“音皮夹夹，人家哪个当老板的，一年不请员工撮几顿，就顺子音，吃虱子，连腿都舍不得给大伙儿册一根。”三皮在幕布后嘟咕着。三皮本名叫胡波，每次领钱打条子，把“波”字的三点水与皮字拉得很开，三点水又几乎写成了三横，看上起很像“三”和“皮”两个字，因此，大家就把这个外号给叫开了。三皮心细，装台主要是做些零敲碎打的细活儿，平常话也少，大伙几乎注意不到他的存在，因此，他再从幕后唆出几句干话来，就格外有效果。

	顺子说：“三皮，有屁到前台来放来。我音，人家当老板的，逢年过节，哪个员工敢不随礼上贡，你们给我一分了？狗日的抽烟都还要抢我的，我还请你撮一顿，拿民板子给你撮一顿。”

	猴子说：“顺哥得亏没当官，要是当了，准比和砷还贪。”

	“少批干，快干活。”顺子说着，扛起一个电脑灯，就上面光槽了。

	跟顺子一起走进舞台的素芬，一直站在侧台，没敢朝舞台中间去。顺子让她就在侧台待着，先看一看再说，现在舞台上是一个萝卜一个坑，听着都喊累，都闲活儿干不完，可一份工就是一份钱，谁也不想再插进一个人手来，拼薄了自己的那张饼。素芬闲坐了坐，有些坐不住，她看三皮的有些活儿可以插手帮着干，就去帮忙绑起了慢帐。谁知三皮一脸的不高兴说：“嫂子你歇着，我一个人能行。”素芬知道三皮的意思，急忙说：“我闲着也是闲着，就帮帮你，不分工钱的。”这话反倒弄得三皮有些不好意思了，说：“不是这个意思，我是说，嫂子是客人，来转转看看就行了，哪里用得着你动手。”蔡素芬说：“图好玩哩。”

	这里的一切对于蔡素芬来说，确实特别的新鲜，她过去在乡下看过戏，但那些布景、道具都特别简单，不像这里，一切都做得几乎跟真的一样，只是不敢近看，一看，又觉得是那样的虚假，好玩。她甚至觉得顺子真是有一份特别好的工作，天天跟演戏打交道，在舞台上，晒不着，淋不湿的，也算是身在福中了。

	“瞿团来了。顺子，翟团来了。”三皮对舞台上喊了一声。

	瞿团长给三皮点了点头，就从侧台进了前台。

	三皮低声给蔡素芬介绍说：“这就是这儿的头儿，跟顺子还行。”

	蔡素芬就听前台有人向高处喊：“顺子，瞿团来了。”

	“我马上下来了。”

	那个吊在半空的猴子突然说：“瞿团，我们中午可没吃上你说的鸡腿、鸡翅噢，奶更不知让谁喝了。”

	“咋回事？”瞿团问。

	接着，大家就七嘴八舌地把中午的盒饭数落了个一无是处。等顺子从面光槽下来，该数落的都数落完了。顺子一句也没听见，只连忙汇报说：“你放心，翟团，晚上十一点准时给灯光师交舞台。”

	“不能再提前了？”翟团问。

	“确实不行，大伙绝对尽力了。”

	瞿团什么也没说，就走了。

	谁知过了不到十几分钟，这个剧组的剧务就气势汹汹地来了，还没走到前台，就大声骂起来：“顺子，我日你妈倒好的，你狗日的还告我的黑状呢。屄嘴馋了是不是，我啥时说不给你弄了？团长早上啥时说的，你看还来得及弄不？盒饭早都订好的，一直就是这个标准，你他妈的嘴还馋得很，要吃鸡翅，看还要鲍翅不？啥万货，还告我黑状哩。不想干了滚，外面想来装台的还一溜一串的。你狗尿记住，以后我再叫你装台了我都不姓寇。”剧务叫寇铁，是那种说话做事都特别狠的角色，等顺子丈二和尚摸不着头脑地再次从面光槽下来时，寇大剧务已经扬长而去了。

	顺子就问咋回事，大吊把刚才翟团来时猴子咋说，大伙咋数落的丰说了一遍，气得顺子狠狠骂了一句：“你这些屄嘴真的太贱了。我不管，反正没台装了都别挣钱。看为了过那点嘴瘾划得来划不来。”

	顺子又驮起一个电脑灯，往舞台上边爬去，手里还不闲着，挽了一圈沉甸甸的皮线。那个梯子壁陡壁陡的，几乎是顺着墙壁九十度端上端下的。蔡素芬看见他在爬上梯子一半时，身子晃了晃，但很快就稳住了，然后继续向上爬去。原来装台也是这样辛苦而又危险的活儿啊，当顺子攀爬到看不见的地方时，蔡素芬才发现，自己的手心已经捏出一把汗了。

	蔡素芬突然想起了那条断腿狗。他们刚来时，是把它放在外边三轮车上了。顺子说：“狗不能进舞台，它自己知道，不会往进跑的，过去跑过几回，挨了几回打，就记住了。”蔡素芬有些好奇，狗能这么听话吗？它能在三轮车上待这半天？她走出后台看了看，断腿狗果然还在三轮车里卧着，顺子怕它冷，还专门把三轮车放在了太阳下。狗见素芬过来，就立马站起来给她摇起了尾巴。她记得顺子好像是把狗叫“好了”的，她也叫了声好了，好了的尾巴就越发摇得欢了。她有些爱怜地把好了抚摸了几下，把顺子放在三轮车上的狗食给它喂了点儿，只听后台又有人骂了起来，她就急忙折身回后台了。

第五章

	原来是那个姓寇的剧务，让街上摆熟食摊子的把鸡腿、鸡翅还有奶都拿来了，是用两个纸箱子胡乱放在舞台中间的，他用脚踢了踢说：“顺子，来吃，吃死你，免得再乱告状。还没见过的，你个烂装台的还反了天了。”

	在面光槽弄了一脸灰尘的顺子，用别在腰上的毛巾擦着汗说：“寇主任，我顺子绝对没有给瞿团说什么，弟兄们也没有告你状的意思，咱都是下苦的，生意也都靠你寇主任照应着的，咱咋能忘恩负义，背后说你的坏话呢。刚有几个嘴贱的，问人家瞿团要吃要喝哩，我都骂过了，回头我会专门上门给你道歉的。还望寇主任大人不记小人过，不跟咱下苦的一般见识。”

	“去去去，甭来这一套，得了便宜还卖乖。反正在我手上，你们就装这一回台了，快吃吧，吃了装完台立马给我滚！滚远些！”寇主任凶巴巴地走了。

	听寇主任的脚步声远了，猴子又在云梯上叨咕起来：“凶尿呢，不就是个破剧务嘛，他还以为他是‘爷’，是角儿，是团长哩。”

	“猴子，你把你那张烂嘴能不能夹紧些，你不说话别人不会说你是哑巴。你是嫌钱挣得烧手了是吧？每次都是你烂嘴一翻，惹下一摊子事，让我去给你擦沟子。都快麻利干活儿，咱这不是广播电台，靠嘴顶尿用。”顺子驮起又一台电脑灯，刚朝楼梯上爬呢，就听身后大吊和猴子吵了起来。

	“大吊，好像你是领导似的，我就批干了，咋了？”猴子在云梯上朝下喊叫。

	正在后灯光槽，安装地排灯的大吊，冲半空中的猴子嚷道：“你能，你再多批干些，把人都得罪完，你就有台装了，有钱挣了。”

	“就这破钱，好像是谁想挣似的，老子早就不想干了，还轮着你批干。”猴子一边骂骂咧咧的，一边把云梯升杆升降得一片山响。他就跟耍杂技似的，在上面左右翻转着。猴子在这帮人里，技术是最好的，大凡高空作业，都非他莫属，因此，工钱在这里面，是仅次于大吊的。也就这一点，让猴子最不服气，大吊就凭比自己干这活儿早了一年半载的，就把自己打扮得跟个二掌柜似的，顺子有时不在，他简直就能拿着鸡毛当令箭了。每到这时，猴子就会故意消极怠工起来，并且满嘴怪话，逗得那些新来的，笑得满地打滚，他就是要杀杀大吊那点总想承头的野心和威风。这摊子，他猴子就认一个顺子，其余谁也别想戳到他前边指手画脚。方才就是顺子刚骂完猴子，大吊就跟着叨咕了几句，嫌他“话比屎多”，虽然声音不大，猴子还是听见了，就立马上了火，劈头盖脸地从半空中倒下一堆狠话来，呛得大吊没了声音。

	顺子也知道，猴子和大吊为啥爱死掐，他也懒得理，反正掐一掐就过去了，不影响装台挣钱就行，爱掐让他们掐去。这么个摊摊，搞了这么多年，他积累下的经验就两个字：下苦。啥韦自己都带头下苦，就没有装不起来的台。每次给半空灯光槽运灯最苦，他就带头运灯，自己也是五十开外的人了，驮一百多斤重的铁疙瘩，还能行。他最怕的就是有一天驮不动了，这个队伍就带不成了。只要能驮，他都尽量去驮，他驮着最重的东西，就是发言权，就是管理。

	到晚上十一点的时候，虽然还有好多地方没有收拾完，但灯光确实都到位了。灯光师进场的时候，所有灯都亮了。顺子知道灯光师的脾气，要是他进场时，还有灯没装到位，他会扭身离去，连翟团也是叫不回来的。据说这个姓丁的灯光师，在全国名气可大了，人家请他做一台戏的灯光设计，就一口价：“税后十五万。”最多也就耗个三天两晚上的，现款一清就走人了。有时全国调演多了，他能一手捂几家的活儿，今晚在海南，明晚能跑到新疆。用丁大师自己的话说，他每小时至少价值半万。人家的钱就那么好挣，十五万几乎得顺子挣一年多，何况人家有时十天半月的，就挣好几个十五万呢，馋得顺子们只有啧舌头的份儿了。丁灯光师是认识顺子的，不过他不常在团里，总在天上飞着，满世界跑着，团里也就重点戏，才能把他请出山来设计一下，因此，就不像团上其他人那样，跟他顺子熟悉得狗皮袜子没反正了。在顺子的印象中，丁大师好像从来就没正眼瞅过他一次，每每都是自己主动上去跟人家搭汕。在装台这行里，人家大师给上一两句肯定表扬的话，比什么都管用。不过顺子也是有眼色的，在台装得令大师满意的时候，还有就是看到大师情绪好的时候，才凑上去讨个示下，一旦看到大师变了脸，连瞿团都不在眼里放时，他就死活都不抛头露面了，此时唯有猴子能应对自如。在丁大师的法眼里，好像猴子还有那么一丁点儿位置。

	今晚的灯光装得好像大师是满意的。大师是穿了一身运动装进来的，据说刚从健身房出来。大师的头发已经脱落得仅剩后脑勺一圈了，先前是毛茸茸地披着，有些像贝多芬。不过现在越来越稀疏了，自己说是熬夜熬成秃鹜了，就扎一条辫子，老鼠尾巴一样拖在后边。他的助理紧跟着，一手拎着一个黄牛皮包，一手拿着一个茶杯，茶杯像一发炮弹，大得足能装一暖壶水。寇主任也跟来了，手里提着一塑料袋炒黄豆。顺子知道，这是丁大师的工作习惯，一边对光，一边下意识地去摸炒黄豆，一粒一粒地细嚼慢咽着，有人说是学林彪的，不管学谁的，反正大师要是半夜手伸进塑料袋，没了黄豆，就是再紧火的事，都立马说困了，任谁也劝不回头地休息去了。因此，剧务们总是为他准备了最充足的黄豆，哪怕加完班还剩一多半呢。

	丁大师一坐下，助理就给他铺开了剧本和灯光布位图。瞿团给他说了几句什么，然后寇主任就发话说：“舞台上其它都不要动了，开始对光了。那个谁还在动片子景，先放下，放下，对光开始。”

	顺子见丁大师情绪还不错，就慢慢凑到跟前，汇报了几句：“丁老师，我们都是按您的灯位图装的，您看还有啥不合适的地方，我们都伺候在这里，随时给您调整。”

	丁大师只顾翻剧本，没有理睬顺子。顺子就那样一直戳着。过了一会儿，大师问了一句：“那个叫什么来着，就瘦瘦的那个那个……”

	“您说的是猴子，在台上伺候着呢。猴子，猴子，丁老师叫你。”

	顺子话没落地，猴子就从后台走到前台了。灯光射得有些看不见台下，猴子用手遮着往下看了看。

	顺子说：“还不快下来，丁老师叫你呢。”

	猴子正要往台下蹦，丁大师发话了：“不下来了，咱们开始对光。你先把一顶那十五个灯头，统统都向下压十五公分。然后调二顶、三顶。把四十三号吊杆上的那八只背逆光，往四十五杆上调，上场口二道幕条侧面，再加六只回光。下场口三道幕条前侧，加两只柔光，不，四只。”说完，大师打开炮筒茶杯，倒出一杯茶来，吸了一口，然后慢吞吞地嚼起了黄豆。

	顺子气得说不出话来，明明都是按他的灯光布位图装的灯，说变就变了一河滩，这一夜又不得安生了。无论心里怎么想，顺子嘴上还是一连声地说：“立马变，丁老师您放心，我们立马变。”他又专门走到翟团跟前，表了表决心，“您放心，瞿团，立马按丁老师吩咐的变。”不过他把话也说得话里带话的，“我们都是按丁老师要求装的。变就变吧，就是多出些力嘛，咱就是下苦的嘛，有力也出不舍。您放心瞿团，给您干活儿哩嘛，我顺子啥时还讲过条件，只要您瞿团心里有着咱下苦的就行。”瞿团长说：“快去吧。”顺子没有忘了，还专门绕到剧务寇铁面前，又表了几句忠心：“寇主任，您都看到的事，我们都是按丁老师灯光图装的，人家丁老师又有创作灵感了，怪不得我们……”“哎去去去，快忙你的去。”寇主任连瞅都没瞅他一眼，只用手把他往一边扇。他没有表现出任何生气的样子，仍回话说：“寇主任还生我的气呢，大人不记小人过嘛，我回头就到家里给您赔不是去。”寇主任不屑理他地把脸转向一旁了。

	顺子上到侧台时，大吊正在悄声骂人：“锤子灯光师，那嘴是嘴嘛还是沟子，胡乱一张，就让我们返半夜工。”

	顺子急忙阻止地：“你悄着。咱就是下苦的，多出点力，挣不死你。快挪灯去。”说着，自己先提着两个回光灯，上了天桥。

	大吊故意把一个灯箱子一脚踢得滑出老远，没想到，灯箱子最终撞倒了一个流动灯，灯架倒地，澎的一声，一个灯泡立马爆裂。台下立即传来了寇主任的喊声：“咋了？后台咋了？”

	大吊急忙回应：“没事。”

	大吊知道，自己背运了，这个灯泡是进口的，价值三百二十元，自己这趟台，基本是白装了。见没人时，他又狠狠踢了一脚进口音箱，差点没把前脚掌踢得翻转来，痛得当下就窝了下去。

	一直在侧台帮三皮干活的蔡素芬，半个晚上，也只跟顺子对了几眼，多数时候，都见顺子是两脚不着地地爬高上低着。底下人开始喊对灯光时，舞台上就五颜六色地变幻起来，让蔡素芬有了许多神秘感，她不停地朝舞台上张望着，三皮就让她下去看稀罕。蔡素芬下到观众池子，悄悄找了一个偏僻角落，把身子缩到几乎让人看不见的地方，静静看着舞台上变来变去的“戏法”。后来，就睡着了。再后来，有人给她身上盖东西，她才醒来，一看是顺子在给她盖大衣。舞台上还是在变着灯光戏法，不过装台的人几乎都下到池子，找地方窝下丢吨了。素芬问几点了，顺子说早上五点，天快亮了。素芬问：“都装好了？”顺子说：“灯都到位了，光也对得差不多了。我得眯一会儿，早上八点导演进来，才麻缠呢。”“那你把大衣盖下，我不冷。”“我不盖，人家随时都会叫的，一盖一揭的，反倒容易感冒。”顺子说着，就挪到离灯光师近的地方窝下了。

	那个脑后留着一条小辫子的灯光大师，在蔡素芬眼里，有些像乡下那些不务正业的懒汉二流子，可人家在这里却是说一不二的人物。都快六点了，他突然发话说：“把一顶上的十五只灯头，再向上调整十五公分，把四十五杆上的八只背逆灯，仍然调到四十三杆上。快，别磨磨蹭蹭的，时间来不及了。”

	蔡素芬看见蒙蒙陇胧爬起来的顺子，走路有些两面倒，但还是坚持上台去了。

第六章

	菊花也是在外边待了一晚上，天快亮才回家的，她已习惯了父亲几乎很少回家睡觉的日子。一年四季，他就给三轮车里放个烂军大衣，多数时候，都是在舞台前后，跟狗一样地卧一会儿，回家睡觉基本在天亮以后，并且很少能摸着规律。因此，这个家，基本是她一个人守着。现在她也很少守了，晚上要么在外面打牌，要么到歌厅唱歌。她也没想到，这个已经过了五十岁的老爸，还能把第三个老婆娶回来，她以为只是说说而已，谁知人家还动真格的了。尤其让她不能接受的是，这个女人只比自己大了八九岁，并且还颇有几分姿色，平心而论，不是颇有几分，而是很有几分。应该说比上一个女人更年轻，更漂亮，更风骚，特别是那个忽闪得不停的大胸脯，好像随时都想把外衣撑破后冲决而出一般，大得有些夸张，有些冒犯，有些咄咄逼人。她甚至听见村里有人撂话说：顺子娶回来的是菊花的姐呀，还是妹子呀？因此，这只浑身散发着强烈骚性的母狗的进门，就成为她人生一件不能轻易退让与放下的大事了。

	在短短十几个小时里，她几乎把楼上该扔的东西都扔了，该砸的东西也都砸了，可这女人脸厚，还要给她做早点，并且亲自端上来献殷勤。那阵儿，这只骚母狗的靠山装台去了，她就把人世间最恶毒的话语，都利箭一般放了出来，只唯恐哪支箭伤人不毒、不深。终于，她听到了如丧考批的哭声，然后，她就哼着歌出去了。她和几个嫁不出去的“剩女”，先到电影院，看了两场电影，然后就到歌厅唱歌，喝酒，快天亮时才各自散去。

	她回家时，门是锁着的，她想是不是毒箭起了作用，把骚货射走了。

	那碗从楼上砸下来的荷包蛋泡麻花，还干翘翘地散落在院子中间。她向顺子的房子唆了一眼，窗帘是大开着的，床上空无一人。那骚货是被气走了？她故意把房门踢了几脚，连那条断腿狗都不在，她就想到，骚货可能是被她男人接到装台的地方去了。

	菊花突然觉得，进门前浑身别着的那股准备继续战斗的激情，一下给泄了，上楼双腿都有些发软，勉强走上去，开开门，一下就软溜在榻榻米上。她随手取过镜子看了看，昨天出去时化的妆，已经残得有点惨不忍睹了，她突然就砸了镜子，放声大哭起来。她也不知道想哭什么，反正觉得自己一切都很惨，比昨晚在一起同病相怜的所有剩女，都还要惨出许多许多来。

	菊花记事的时候，她爸就在给人家剧团出门演出时装车，回来了卸车。那时候装台，还都是剧团人自己干的事，那是搞艺术呢，岂能在街道上随便找几个人，就把舞台装了。她爸除了给剧团装车卸车，也给街上的货摊子拉货，给别人搬个家、送个煤气什么的。菊花那时特别喜欢坐她爸的三轮车，她爸蹬得飞快，有时都能撵上汽车。菊花尤其喜欢她爸给剧团拉道具，拉布景，还有装车卸车，那些好玩的东西全都摆了出来，她可以尽情地看，尽情地摸，尽情地玩。有时大人们都去吃饭了，让她看摊子，她还能借机把戏里的帽子戴一戴，把各种道具拿出来，比划戏里的动作呢。在她的记忆中，她妈每天都是很晚才回家，有时会给她捎一个热狗或糖葫芦回来，睡到第二天大中午，就又化了妆，出去了，并且每次把嘴都画得血红血红的。在她六岁的时候，有一天放学回来，她爸突然抱起她，哭着说：“你妈跟人跑了。”菊花问：“我妈为啥要跑呀？”爸说：“嫌你爸穷，嫌你爸没出息，是个烂蹬三轮车的嘛。”任她再哭，她妈都再也没有回来，后来，也就慢慢习惯了没有妈的日子。

	菊花一直跟爸相依为命，平常上学，一到节假日，就随着爸一起到几家剧团里去玩。后来剧团人自己不干装台的活儿了，晚上爸给人家装台，她一个人在家里害怕，就跟着爸，在侧台睡觉。因此好多剧团人，甚至包括家属娃，都跟她特别熟悉，都知道她是顺子的女儿。到大一些了，人家再说起她是顺子的女儿时，她就好像听明白了里面的意思，就不再跟人家来往，也不到剧团去了。

	菊花的后妈，是在菊花上初中时娶回来的，她爸把她后妈娶回来时，提前是跟她说过几回的，爸说：“得给你找个妈回来做饭洗衣服。爸顾不上，得在外面挣钱哩。”后妈就娶回来了。后妈还带了一个女儿，叫韩梅，把她叫姐，她们不几天就混熟了，在一起玩得很开心。可后来，她高中没考上，妹妹却上了高中，并且考上了大学，她们的关系无形中就疏远了。后妈是五年前得子宫癌死的。后妈死时，她也是披麻戴孝了的。

	菊花咋都不能接受的，就是这个叫蔡素芬的女人，无论如何，这个家，都不能有她容身之地的，说啥都得把她赶走。虽然这会很伤老爸的心，但她也顾不了许多了。自那个与这个家既不沾亲也不带故的妹妹，考上高中后，她心里就对一直深爱着的父亲，产生了怨忍情绪，疏的比亲的还亲呢，哼。尤其是在后妈死后，他竟然还供她到商洛山去上了大学。并且见人就夸自己女儿怎么怎么有本事，也在大学念书哩，呸，山沟沟里的大学也叫大学？人家“拖油瓶”拖过来的，也叫你闺女？有一回，顺子又对人吹牛，气得她差点没吐到他身上。反正她现在，是越来越见不得这个见人就点头哈腰的父亲了，一副奴才相，真是让她受够了。连她快三十岁了，找不下对象，也都与老爸这副奴才相有关。尤其是这次娶了这个骚货回来，更是让她内心跟他彻底拜拜了。管他喜欢不喜欢，乐意不乐意，她都坚定着，必须把这个骚货扫地出门。

	菊花哭着，想着，就睡着了。在梦中，那个叫蔡素芬的女人像戏里一样，是坐着轿子，父亲是穿着马褂，摇着马鞭，把人接回来的。那女人一回来，父亲就跟灌了迷魂汤一样，整天勃糊在一起，并且要她立即搬出去住。在她出门时，那个女人拿起一碗滚烫的荷包蛋，里边还有泡麻花，端直就泼在了她的后背上。菊花脑子嗡地一下醒了，她直挺挺地坐起来，望着墙壁发呆。她脑子在滚动着一系列驱逐骚货的计划。

第七章

	早上八点，顺子他们把舞台准时交给了导演。

	导演是个五十多岁的女人，体重在二百斤以上，她在舞台上坐的椅子都是特制的。导演倒是不摆谱，来时自己端着剧本和一个大茶缸子，缸子上面还有红漆喷的字，斑斑驳驳的，“知识青年上山下乡好”的字迹依稀可辨。

	导演上得台来，随便把舞台扫了几眼，就先喊顺子。顺子急忙跑到了她跟前。

	导演姓靳，都喊她靳导。顺子自然也喊靳导，不过，顺子在靳导后面还加了个老师，以示尊敬。

	靳导说：“顺子，赶快把第三道梅花网子，朝第四道吊幕后边移，太靠前了，都穿帮了。”

	“靳导，靳老师，您放心，立马移到位，不误您排戏。”顺子说完，就带人上天桥了。

	蔡素芬迷迷糊糊在池子里，睡一半醒一半的，到早上八点多，导演和演员们都陆续来了，她才从椅子上坐起来。又过了一会儿，池子里星星点点的，就散落了一百多号人，有人喊了几次，要求朝一块儿集中，才有人懒懒散散地朝中间靠了靠，但终归是一张撒得太开的网，再喊都没能收揽到一起。

	那个叫瞿团的，先说了几句话，有些蔡素芬还听不大懂，大概意思好像是：今晚演出很重要，看演出的是几个外国人，好像是戏要好了，人家要是看上了，就能到外国演出。几个省都在竞争呢，很激烈。这回真的不是洋下乡，是要进欧洲几个国家的大剧院，是真正去展示艺术。蔡素芬就听坐在她附近的两个男人嘀咕：一天就爱听外国人瞎忽悠，这几年让人家来，就跟妇产科医生一样，把咱音晃拐角查了个遍，也没见生出几个出了国的娃。

	瞿团讲了，那个叫靳导的大胖子女人又接着讲，蔡素芬尽管还不懂靳导是干啥的，但看那神气，好像挺拿事的。靳导的第一句话就是：“这几年我可是没少遭这些外国演出商强奸。”蔡素芬还以为是自己耳朵听岔了，只听大家哄地笑了一声，靳导又来了第二句：“他们又来了，听瞿团说，还是那几个挺性感的大胡子，这回说是真的要选艺术品进皇家大剧院了，但愿不是又一次对本民女施暴来了。”靳导几乎每讲一句，都有笑声，甚至掌声、口哨声，蔡素芬虽然听不懂那里面的机趣、幽默，但还是立即被这个胖女人的感染力吸引住了。紧接着，大家就分头开始准备排练了。

	只见顺子先上了舞台，用手遮了遮直射下来的面光，大声问：“靳导，靳老师，您看梅花网子这样行不？”

	靳导来了声：“oK！”

	顺子又说：“网子上可没光了噢，昨晚这网子是用一顶的光给的，现在一顶够不着了。只有拿二顶给了。”

	底下就有人笑了。

	顺子急忙补了一句：“这是人家丁大师、丁老师的事，咱是胡建议哩。”

	只听靳导大声说：“建议得好。瞿团，我看可以给顺子评个灯光师的职称了。丁白，把梅花网子的光处理一下。”

	已经熬得连黄豆都捻不起来的丁大师，迷迷糊糊地说：“就用二顶扫一下。”

	有人就鼓起了掌说：“顺子的设计方案通过了，丁大师让用二顶扫。”

	顺子有些不好意思地挠了挠后脑勺，急忙退到后台去了。

	排练正式开始了。顺子和装台人，这阵儿倒是都能清闲一会儿了。顺子从侧台下来，走到蔡素芬跟前，给素芬递了几个包子，素芬不好意思吃，说不饿，顺子就狼吞虎咽地给自己肚子填塞了几个。他也不好坐得离蔡素芬太近，怕剧团人拿他开测，就在前几排找了个位置坐了下来。几乎是刚一坐下，就睡着了，任乐队、演员怎么吵闹，他都再听不见了。

	蔡素芬要不是亲眼看顺子装了一天一夜台，还真不知装台有这么辛苦。说实话，她是咋都撑不下来的，昨晚她好歹还眯瞪了几小时，虽然睡不踏实，但毕竟还是睡了，可顺子几乎是连轴转着的。她想把顺子昨晚给她盖的大衣，给顺子拿去盖上，但又不好意思，这里的人，好像眼睛都很贼，嘴也很利索，又都特别爱开顺子的玩笑，搞不好就又开上了，她可不想引起这些人的注意。正说不想引起注意呢，那个叫靳导的胖女人就喊上了：“停停停停，停一下。顺子，顺子。”顺子咋都醒不来，蔡素芬想喊，见所有眼光都集中到她这一块儿了，就急忙勾下了头。

	“哎，顺子咋睡得那么死的，得是梦见天使了，谁摇一下。”

	靳导还没说完，猴子就在旁边说起了干话：“结婚结日塌了。”

	“谁结婚了？顺子又结婚了？”

	“都三房了，你不知道？”

	“哈哈，这家伙可是没看出，哇了这大的货，装台还装出土豪来了。”

	“三房是谁？”

	猴子贼眉嘻嘻地指了指蔡素芬。

	只听有人说：“顺子的审美眼光还蛮不错的嘛，好像还是下一代吧？”

	大家哄堂大笑起来。

	蔡素芬恨不得有个地缝能钻进去。

	顺子被人浑然不觉地摇醒过来，就急忙向靳导请示：“靳导，啥韦您吩咐。我没睡着，一直伺候您着的。”

	大家又笑了。

	靳导就说：“顺子，你行呀，看着蔫不哪卿的，都娶三房了，也不给大家发个喜糖啥的，小合身体着。”

	“见笑，见笑。”顺子急忙打趣着，看了一眼素芬，蔡素芬已经羞得起身向外跑去了。

	大家更是笑成一团糟了。

	靳导说：“知道你累，可活还得干，立马把梅花网子还是调到原来的位置，景太后了，影响演员表演。这是我的错噢，对不起，让你们返工了。”

	顺子心里虽然有一千个不愿意，但面部和嘴里还是表现出了极大的情愿，顺子说：“看靳导说的，咱就是下苦的嘛，这多挪一次，有力又出不舍。靳导是为艺术哩嘛，咱还能不好好跟靳导、靳老师配合嘛，立马挪。”说着，顺子就又上了舞台。

	蔡素芬从舞台里跑出来，也不知道往哪里去，就到三轮车旁，看了看狗，这已是深秋季节，早上特别冷，好了钻在顺子为它准备的一堆破絮子里，睡得很是安生。见蔡素芬来，它从絮子里爬起来，抖了抖身子，给蔡素芬摇起了尾巴。蔡素芬见好了对自己特别亲热，又J冷惜着那条一踞一踞的断腿，就抱在怀里扑擎了扑擎。过了一会儿，顺子出来了。蔡素芬有些不好意思地埋怨说：“这些人咋惩怪的。”顺子说：“唱戏的都爱开玩笑，习惯了就好了。你还是进去看戏吧，这儿怪冷的。小合凉着。”素芬说：“咋进去嘛，都怪不卿卿地看人哩。”“你管它的，你看你的戏。连排一完，咱基本就没事了，现在走不开嘛。”素芬说：“你忙你的，我转一会儿再进去。”

	顺子还从来没有在这么晴朗的早晨，仔细看过蔡素芬，尽管耗了一夜，可蔡素芬脸上还是油光水滑的。除了眼角，几乎还看不出一点皱纹。狗日的大吊和猴子，都说素芬的奶大得很，她侧面站着，看上去还真是大得要命，大得甚至有点假，可他知道那全是真的。这就是自己的女人了，尽管素芬已经跟自己办了证，进了门，可顺子还是觉得一切都虚飘得很，尤其是菊花这么大闹着，他对这次婚姻就有点麻绳系骆驼的感觉。

	顺子第一次见蔡素芬，是在离他家不远的那个劳务市场。顺子每天都要骑着三轮车从这里经过，几乎不太注意晃动在这里的人群。虽然大吊、猴子、墩子、三皮这些伙计，也都是他从这里带走的，可现在他已不缺任何人手。在这里，你哪怕不经意把人多看一眼，也会迅速招来成群蜜蜂恋花般的麻烦。也就在这里，顺子仅只多看了一眼，蔡素芬就把他粘上了。

	那天早晨，天气也很晴朗，顺子装了一夜台，头昏脑涨地骑着三轮车回家，脑子稍恍惚了一下，车轮就端直碰到了迎面而来的蔡素芬身上，幸亏他刹车及时，没有把蔡素芬撞倒。他害怕蔡素芬找他的麻烦，这年月，你哪怕动了人家一根头发丝，搞不好都是要引起很大麻烦的，何况车轮是真的撞到人家腿上了，人家要是跋子拜年——就地一歪，你还真没办法。可蔡素芬没有卧下，更没有发脾气，甚至还羞涩地笑了一下，因为轮子是撞在了蔡素芬两腿之间的地方。她只用手拍了拍大腿上的灰尘，轻声说：“没事。”顺子的心，立马就被感动了。“对不起！”顺子从车上下来，连连给人家道歉着。蔡素芬还是一连声地说没事，他就多看了这个女人几眼。也许就是这几眼看出了麻烦，以后每经过这里，都要用目光搜寻一番。一旦不见这个女人，他甚至会觉得失落，并且会调过车头，把劳务市场再蓖梳一遍，直到确实蓖不出人来，才侠侠离去。不过大多数时候，他都能碰上这双热辣辣的眼睛。那时他真的没有想过要谈婚论嫁，就是觉得这个女人好，多看一眼心里舒坦，仅此而已。没想到，看着看着，就把麻烦看大了。一天，他装完台回来，老天爷正下着大雨，劳务市场等待活计的人，都一佗佗地聚集在一个个街沿坎下避雨，他有心想扫一眼那个女人，可雨太大，连几米开外的人都瞅不清，他就猛加一把脚力，径直往家门口的小巷子蹬去了。谁知他刚蹬到小巷口，恰有一个人穿巷而过，他一下就把人家给撞翻在地了。他急忙下车搀扶那人，一看竟然是她。那时他还不知道这个女人姓甚名谁。女人浑身上下，被泥水滚得失了形色，腿被车子撞得也有点站立不住，他问要不要上医院，女人说不用，但他感到女人身上明显在颤抖，这儿离家最近，他就端直把那女人抱上三轮车，拉回家去了。

	那几天，女儿菊花跟几个人去青海湖游玩了，要是菊花在，他还真没胆量把一个女人生生拉回家呢。事后他想，也怪自己当时心贼，怕到医院这检查那检查的，少说也得花上千块，再鼓捣住几天院，那就把钱他妈的口袋烧漏底了。把人领回家，说说哄哄，顶多管一顿饭，也就过去了。后来他也想过，是不是这个女人给自己下的套，但反复想来想去，又不像，那么大的雨，一眼看不出两三米远的距离，她就怎么有那么严丝合缝的猜断呢？看来这就是人的命，天注定了。

	那天他把那个女人拉回家，急忙上楼找了菊花不穿的衣服，又烧了热水，让那个女人洗。女人洗完后，浑身还抖，他就又说上医院，但女人还是说没事，说过一会儿就好了，不花那冤枉钱。这些通情达理的话，把顺子心里说得暖和极了。他就急忙给人家做饭，还特意用上了火腿肠，午餐肉，这些都是装台时，人家剧团当夜餐发的，他舍不得吃，拿回家想跟菊花一块儿分享呢，谁知菊花却嫌这些都是垃圾食品，有太多的防腐剂，吃了得癌，他就只好留下，等女儿不在家时，独自改善伙食，今天全都派上用场了。

	那天他们在一起热热火火吃了饭，吃完饭，天就快黑了，外面雨比先前下得更大，在顺子的记忆中，好几年都没下过这大雨了。这时，他已经知道这个女人叫蔡素芬了，并且死了丈夫，她是一个人来西京城打工的。后来蔡素芬又说腿有点痛，他就烧滚了热酒，往蔡素芬腿上搓，搓着搓着，心性就搓乱了。蔡素芬眼睛烫人，身上绵软得哪儿沾上哪儿就稀化了。顺子那双粗糙的手，也在揉搓中，失去了控制，逐渐扩大了治疗范围，尽管他也经过了激烈的思想斗争，害怕磨盘压住手取不离，但最终还是把持不住，犯了严重的作风错误。事毕后，他甚至觉得自己像个大流氓，一切都是自己主动进攻的，好几次，人家蔡素芬都是把他那不安生的手，逮着往回推了又推，折了又折的，可那手，就像蛇一样，偏到处胡钻，让人家扯都扯不出来。再后来，就把人家蔡素芬的扣子绷掉了，当一切都露出来时，他有些傻眼地感叹了一声：天哪，世上还有这好的东西。

	那场大雨整整下了三天三夜，西京城的好多地方都沦陷了，顺子也刚好没事，就在床上盘桓了三天三夜。三天过后，蔡素芬就提出了婚姻问题，虽然不强求，但自己已是无法拒绝，当然，也有些舍不得拒绝，事情一来二去的，一个月后，他就把人接回来了。

	人他是满意的，就是女儿这一关不好过。这是他预料中的事，但没想到女儿会表现得这么激烈。

	装了一天一夜台，虽然忙得双手双脚不闲，但顺子的脑子，始终还在想着回家以后的韦。

	这会儿戏排得很顺，装台人清闲了许多，顺子到底还是把素芬从剧场外叫了回来，两人坐得很远，静静地看着舞台上过戏。戏是讲的一个皇帝在宫廷日子过得腻歪了，偷偷跑到民间，爱上一个村姑的故事。几经周折，皇帝把村姑弄进了皇宫，谁知村姑过不惯皇宫太讲规矩的日子，最后被皇后、公主欺负得化妆成太监跑了。故韦很简单，但很热闹，最后还很悲伤，戏完的时候，顺子看见素芬哭得稀里哗啦的，直到池子灯亮，人还在戏里，回不过神来。有人就笑了，拿顺子开起测来。靳导这阵儿心情也特别好，笑着说：“顺子，你可不敢让宫里人欺负你这村姑媳妇噢。”大家都笑了。靳导站起来对大家说了声：“oK！”顺子以为今天的装台任务就算圆满完成了，谁知靳导走着走着又说：“顺子，对不起，那道梅花网子景啊，还是得挪到四道幕条那儿，咋看还是放到那儿顺，你们还得返返工。”顺子从来都是说啥是啥，百依百顺的，这阵儿也没话了，他也有点想骂人，但靳导接着就垫了一句：“咋，不高兴了？瞿团，我可不管你们怎么弄，反正这道网子必须挪。”还没等瞿团说话，顺子就急忙把话接了过去：“挪，挪嘛，谁说不挪了，靳导、靳老师说话了么，为了艺术哩，咱能不挪，咱就只是个挪嘛。”

	在挪这道景的时候，几乎所有人都是怨气冲天的，墩子还失手把一个网子角，撕出了一尺多长的口子。大家都知道，装台这活儿返工也不加钱，顺子看大家都气不顺，就让大家先走了，只留下一个新来的，还有素芬，跟自己一起换好了这道梅花网子景。

	当他们离开舞台时，已经是中午两三点了。顺子虽然熬得两眼昏花，但还是让素芬上了三轮车，断腿狗忽地一下就钻进了素芬怀里。台是装完了，可顺子知道，回家并不比装台轻松。他蹬着蹬着，脚下就蹬空了，几次都差点从车上栽下来。素芬立即在后面扶了扶说：“太重了，我下来吧。”

	“没丰，你坐稳了。”脚下再沉重，顺子还是在拼命往前蹬着。他突然想，自己在女儿面前是不是也太软弱了，竟然害怕成这样，自己毕竟还是她老子呀！他的脚下又突然来了点劲。

第八章

	菊花终于听见楼下门响了，虽然是轻手轻脚的，但她爸放三轮车的声音，还是熟悉地传进了她的耳朵。她想立即发作，但还是等了等，她觉得总得有个出气的借口。她听见楼下有了患患率率的做饭声，过了大概有二十几分钟，就听她爸喊叫：“花儿，下来吃饭。”她没有理睬。“下来吃饭，你姨下的鸡蛋躁子面，不麻利吃，就髯到一块儿了。”真恶心，那骚货还成姨了，她是谁的姨？呸！那股气，终于在上冲丹田了，但她还是没有睬。就听楼下她爸的喊声高了起来：“菊花，你听见没有？叫你下来吃饭，做好了，总不需要人上来喂吧。”她还是忍着，她得找到更好的时机。终于，她爸在下面发火了：“你倒是吃不吃，给个话。”过去她爸发火，她还当一回事，这几年早都不怕了。她知道，他是做给那个骚货看的，今天她也要做给那个骚货看一看，看看这个家到底是谁说了算。她还在忍，还在等，在等待更佳的爆发点。她听见那个骚货在下面说：“我给她端上去吧！”“不端，爱吃不吃。”她还没发现她爸这么强硬过。可那个骚货还是把饭端上楼来了。说她贱，就贱在这里了。既然你这么犯贱，那也就别怪我不客气了，她的气，是连带着给这个拿不出手的老爸一起发出的。

	“花儿，吃饭吧。”还没等蔡素芬把碗递到跟前，她一扬手，就把一碗热汤面，一下浇在了蔡素芬身上，烫得蔡素芬“哎哟哟哟哟……”直叫唤。蔡素芬一看菊花那凶相，吓得转身就往门外跑，谁知菊花起身又是一脚，把那个面碗，端直踢在了蔡素芬的后腿弯上。“贱货，滚，立马给我滚出去！骚货！”说着，菊花就从床头柜上，操起早就准备好的藏刀，那是她在青海湖买下的，径直朝蔡素芬逼去。蔡素芬夺路而逃，下楼时，一个刺溜，整个后背着地地滑了下去。看到这副吓破了胆的狼狈相，菊花突然哈哈大笑起来：“贱货，原来是这等提不起串的贱货！哈哈哈……”笑完，她砰的一声，把藏刀一下扎在了韩梅的门上。韩梅在商洛上学，几个月没回来了，门上已长满了蛛网。

	顺子听见楼上不对头，一口面没咽下，就放下了碗，只见素芬一块门板一样，从楼上溜了下来，他扭头一看，那把藏刀，已飞扎在了韩梅的门上，他操起一根木棍，直叫着“啥东西！”就朝楼上扑，素芬还拽了一下他的裤脚，“啥尿东西！”他还是狠命扑了上去。他本想这是最大的震慑，因为菊花长这大，他还从来没这样动过手，可菊花就那样直盯盯地站在门口，一脸轻蔑地说：“你打呀！你打呀！你今天要不把我打死，你就不是刁顺子！”连他也几乎忘了自己还姓刁，更没有人这样直呼过他的姓名，菊花竟然就这样喊上了。他几乎是气急败坏地就要下手，可这时，蔡素芬从身后一把抱住了他，没想到蔡素芬会有那么大的力气，一把将他箍得死死的，几乎连气都出不来了。“滚！滚！滚！”菊花还在发飘，顺子脸都气歪了，可蔡素芬也把他箍死了。只听菊花突然大喊一声“妈——”，哭得一头扑在了床上，抽搐得整个榻榻米都在闪动，屋里的空气顿时凝固了。

	顺子也没想到，菊花会来这一招，但也是这一招，让屋里所有人都下了台阶，顺子手中的棍子，也被素芬顺手抽走了。

	这么多年，顺子最听不得的就是菊花这声哭，一哭，任他再硬的心肠，也都被这摊泪水泡化了。菊花是六岁时跑了亲娘，都怪自己无能，那个女人是他活生生看着人夺走的。

	那个女人叫田苗，说起来，也算是这个村里有姿色的女人，就是因为有点姿色，纠缠的人就多，纠缠得多了，也就放浪开了。据说十五六岁的时候，就跟人睡过。开始顺子做梦都没想到，田苗会成他的女人。田苗压根儿也没把他当回事，顶多就把他看成一个跑腿的。田苗跟人打牌，他总爱站在后边看，田苗说顺子，去给姐买个热狗，其实她比顺子小，他会乐得屁颠屁颠地去买了热狗，还搭个冰棒。后来，田苗越来越乱了，他也很生气，就不给她跑腿了。再后来，田苗在一个宾馆做门迎，跟一个黑人好上了，还生了一个黑娃，虽然没养活，但名声就大了。家里人怕她嫁不出去，一些人就把她跟顺子联系了起来。顺子开始当然是不同意，觉得这绿帽子不是一顶，而是无数顶，是压着螺螺的绿帽子，有人说，搞不好在三位数以上，并且还有黑人的，顺子就是一辈子找不下媳妇，也不能把这样丢人现眼的媳妇娶回来。可事情就那么古怪，田苗本来是瞧不上顺子的，当听说连顺子都还瞧不上她时，就略施小计，轻松把顺子拿下了。

	顺子跟田苗结了婚，也就把日子当日子过了。尽管也有人耍笑他，说：顺子，你这帽子不错傲。其实他根本就没戴帽子，但他还是会说：还可以。村里有跟田苗玩过的，甚至敢当着他的面说：顺子，田苗的钳子可是夹人得很，小已夹断了。顺子会说：你操心了。虽然心里也很不是滋味，可他回家从来都不提说这事，也没给田苗发过脾气。因为这一切，事先都知道，是一个愿打，一个愿挨的事，现在再跟人家翻这些烧饼，没道理。再加上他确实忙，也很累，一回来就跟死猪一样，摆在床上，田苗还算心疼他，又是端茶，又是倒水，又是做饭的，他也就心满意足了。田苗自招了黑人的祸后，让他爸和他哥在家里吊起来打了个半死，自此后，她也确实安宁了几年，尤其是跟顺子结婚后，几乎有些浪子回头的意思了。可就在菊花五六岁的时候，有一个从广东来倒卖彩电的，跟她孰糊上了，就又旧病复发，直到狠心抛下菊花，私奔而去。

	顺子是在他们都勾搭上几个月后，才知道的。那时他主要是给一些剧团装车、卸车，也给一些小摊小贩拉点零货，实在寻不下活了，他也会早上三四点钟爬起来，蹬着三轮出城，买下一车蔬菜，拉回来，到集市上一倒腾，也咋都要倒腾出百八十块钱来，反正一家人一天的生活，就算有了着落。田苗开始几年，一直在家守着，也有点不好意思出门。后来就又上了牌摊子，一打就是一夜，娃也懒得管，好在那几年，他晚上都在家，每晚基本都是他经管着孩子睡下的。再后来，他就听说，田苗跟那个贩彩电的广东佬好上了，说他们是打牌打到一起的，经常到那个广东佬包住的宾馆里鬼混。先是吃得讲究了，后又穿得讲究了。他也很是跟踪过几次，即使抓了现行，也无济于事。他骂她不要脸，跟人睡觉，她还撑得极硬地说：睡了，咋？不行离婚就是了。还气得他毫无办法。他是觉得菊花太小，离了，苦了孩子。可最终，她还是跟那个满脸横疤子肉的广东佬跑了，一跑就再无音讯。后来有人传说，田苗跟那个广东佬时间不长也分开了，并且得了艾滋病，已经死了。但顺子始终不信。他还是希望有一天，能再见到田苗，她毕竟是菊花的妈呀。

	菊花从六岁多，就跟他一起长大，没娘的孩子，确实少了很多福分，他觉得，自己是亏欠了孩子许多。尤其是菊花长得随了自己，到现在找不下对象，这委实让他纠结得不行。尽管菊花越来越不像话，特别是在他娶回蔡素芬后，干脆明火执仗地跟自己干了起来，这有些太驳自己的面子了，可稍一静下来想想，觉得孩子也有她应该原谅的地方，这毕竟不是一件好接受的事。加之素芬又这么通情达理，他就彻底软了下来，他想跟菊花好好谈谈。

	可他刚在菊花对面坐下，菊花一骨碌爬起来，就又狂躁起来：“刁顺子，你给我出去，这是我的房，我让你出去！”

	顺子一下被激得不知说什么好了。他极力克制着，不想把事情再弄得不好收拾。为了生计，在谁面前都能低三下四，又咋不能在亲闺女面前，做点退让呢？他咽了咽硬在喉头的话语，仍静静地坐着。

	菊花还是不依不饶道：“你出去，我不想再看见你。”

	“我是你爸，我出去？啥东西。”

	“你是我爸？你好意思说。你像个做爸的吗？找一个女人又一个女人，我们家是开窑子的是吧？”

	顺子到底没有克制住，扑上去狠狠抽了菊花一个嘴巴。

	菊花当下被激怒得犹如一头母狮子一般，端直扑上去，咚的一声，把顺子压倒在了墙角。一直站在门外的蔡素芬，赶忙进来拉开菊花，隔挡在父女中间，菊花就劈头盖脸地给了蔡素芬几巴掌，蔡素芬也不还手，就那样直戳戳地让她打着。顺子实在看不下去了，从墙角站起来，一掌把菊花推到了榻榻米上。那一掌确实推得有点重，菊花恼羞成怒地挣扎起来，就要反抗，蔡素芬一把紧紧抱住了她，急忙说：“菊花，他是你爸，他是你爸呀，你别这样，我走，我走，行了吧。”“滚，快滚，都滚！”菊花还在挣扎，并且用手脚乱踢乱打、用嘴乱咬着蔡素芬，蔡素芬痛得嘴角直咧，但仍紧紧抱着不放。顺子再也忍不下去了，就又上高了腔调：“你疯了是吧？”

	“你才疯了呢，你们是淫疯，淫疯病。”

	“啥东西！”顺子还是想教训一下菊花，可蔡素芬左拦右挡着，他咋都近不了身。

	菊花越发得意了：“来，来呀，打呀，打嘛，你们合起伙来，把我一顿打死，这个家就全是你们的了。打呀，打嘛……你在外面鳖得连鼓都打不响，回来倒是凶得很，来，打，看刁顺子多厉害，能把女儿亲手打死，打呀，你打呀……”

	菊花说着说着，又号陶大哭起来，真是弄得顺子一点脾气都没有了。

	顺子看着菊花的梳妆台，上面各种奇形怪状的瓶瓶罐罐，摆得琳琅满目的，他知道，那都是很值钱的东西，菊花一月光化妆品，就要花他上千块，而他也只有到大冬天了，才舍得买一盒几块钱的绵羊油，擦擦炸裂了口子的手。他也不是舍不得给女儿花，而是花了，还这样不醒事，就让他特别伤心了，他说：“你闹吧，看你想咋闹就咋闹，我反正是没本事养你这个女儿了，你看谁有本事，你就跟谁过去吧。”

	“撵我是吧，接个骚货回来就撵我是吧？”

	“你啥东西，你凭啥骂你姨是骚货。”

	“姨，呸！骚货！”

	“刁菊花，我就是把谁娶回来，也轮不到你说，我是靠一点点挣着吃的，就连把你养这大，吃的穿的戴的花的，也都是你老子我撅起沟子挣下的。你看看光化妆品，你一月都要败糟我多少钱。我知道你瞧不起我，嫌我给你丢人了，可没办法，我只有这么大个能耐，就只会蹬三轮，只能给人家装台，挣人家一点下眼食，你要是觉得吃得不消停，花得不消停，不滋润了，你可以走，我就权当没你这个女子。你走！啥东西！”顺子终于放出了最狠的话。

	“我走，我给你们这一对狗男女腾地方，我立马走，不花你的滥钱了，呸！”菊花说着，操起枕头，径直砸向了梳妆台，几个台阶上的瓶瓶罐罐，一股脑儿都飞溅在了地上，刺鼻的香水味儿，顿时弥漫得满屋都是。

	蔡素芬急忙说：“菊花，菊花，你爸也是在气头上，跟你说气话呢，你可别在意噢。”

	“呸！都是你这个骚货惹的祸。”

	“让她滚，啥东西！”顺子的话越放越狠了。

	蔡素芬也没办法，就把胡别乱跳的菊花放开了。菊花又胡乱踢捣一通，嘴里不干不净的，拿起手机和一款Lv包，愤然出门了。只听她在楼下，狠狠端了断腿狗一脚，然后把铁门甩得炸雷一般轰响起来，那声音都快把顺子的心震碎了。

	素芬说：“快去撵回来吧。”

	“让她滚，啥东西！”顺子的眼泪就掉下来了。

第九章

	菊花一出门，还不知道往哪儿走，但今天必须得出来，这也是她想好的一招。她坚信，在父亲的心灵筹码上，她还是会高过那个骚货的。加之父亲心软，对外人都泥巴一样，任人捏端，何况是对自己的亲生女儿。不过要想真的赶走这个女人，恐怕还得使出一些狠招来。

	她本来想到舅家住几天，可想来想去，要是住到舅家，父亲反倒觉得安生了，有些不利于激化矛盾，倒不如干脆住在家门口的那家快捷酒店里。这家酒店老板菊花熟悉，也常在一块儿打牌，她说了声，她爸会来结账的，老板就二话没说，让她住进去了。

	菊花住进去后，故意极其高调地出出进进，并且逢人就说，她是被家里撵出来的。巷里巷外的，不免就有了议论声，说顺子娶了麻迷婆娘，两人合伙，把亲生闺女赶门在外了，她要的正是这个效果。

	那天菊花走后，素芬就说还是自己走了算了，顺子一看，素芬不仅脊背从楼上溜下来时，拉破了上尺长的皮肉，而且两只胳膊和身上，到处都是菊花的咬伤，抓伤，踢伤，他看着心里一阵阵直打冷嚓。他觉得这件事，素芬从头到尾，都是通情达理的，反正截至目前，还没有从蔡素芬身上看到任何错处，只看到她能背亏，他不能就这样让人家不明不白地走了。更何况，这个女人还确实有味道，他也说不清是啥味道，反正他是舍不得把人放走了。他说：“你走啥，不走，就跟我过一辈子，看她敢咋？啥东西，还真格给养成了。”顺子说完，就用紫药水，给素芬一点点擦伤口，有些还在渗血的地方，就用纱布和创可贴包了起来，这些都是装台人必备的东西，因此，顺子擦洗包扎起来，就特别的妥帖在行。

	顺子那种就好像是痛在自己身上的体贴入微，让素芬内心很是受用。其实素芬哪里就真想走了，她是见闹得不可开交，无非是想转个圆，既然顺子都这么硬，她也就再不提说走的事了。

	谁知菊花绝对不是省油的灯，到处乱说，说她是让他爸新领回来的那个骚货，硬撵出来的，弄得蔡素芬一出门，就有人在身前身后指指戳戳。

	顺子还是那句话：“你别管，你是跟我过哩，又不吃他谁的喝他谁的。让他们有屁尽管放去。”

	顺子嘴上是这样说，其实心里也毛拉拉的，出走的，毕竟是自己的亲生闺女，这个世界上，要说最亲的人，也就这个闺女了，咋能眼看着她住在宾馆不回家呢。更何况宾馆见天一两百块，搞不好，还是得从自己身上拔毛，菊花哪里能生出个蹦子儿来呢。果然，菊花住进去第二天，顺子从宾馆门口路过，宾馆的老板就把话撂过来了：“哎，顺子，你菊花可是赊账入住的噢，要不是看到你老哥讲信誉，宾馆可是没有赊账这一说的。”他的头，嗡地一下就给大了。果然是这一招，不过他立刻回敬道：“老板，这可和我顺子没任何关系噢，你爱让她住，尽管让她住去，我可是蹦子儿也不会给你掏的，我一个下苦的，哪里能掏起这贵的店钱，你就死了这条心吧。”他这话也是想说给菊花听的。但老板只是笑笑说：“我不管谁掏，反正房间一开，水电得耗吧，还得上税，还得给人家服务员付工资，还得给人家连锁总公司上贡。”“你爱给谁上贡给谁上贡去，与我腿事。我还忙着哩，没时间跟你扯咸淡。”顺子说着就走了，但蹬车子的双腿，明显软了许多。他都不敢细算这账，菊花要是这样住下去，他就是天天有台装，有钱挣，也都算是杨白劳了。

	可现在无论如何，也不能去给菊花下话，要下话，就是先让蔡素芬滚蛋，这是咋都不能干的事，既然跟人家把结婚证领了，那就不能把人家当一件外袄，想穿了穿上，不想穿了，脱下扔掉。找不到一口能喷住菊花的硬话，不谈比谈好。她现在已经不把他叫爸，而叫刁顺子了，一个蹬三轮车、给剧团装台的刁顺子，能说出什么有分量的话，一下把刁菊花喷倒呢？他还真的犯难了。

	还有犯难的事呢，前几天装台，把剧务主任寇铁给惹下了，还没来得及上门赔礼道歉呢。瞿团倒是不怕，怕就怕下面这些小鬼，一旦惹下，啥活儿都揽不上，啥韦也都不好干了。他跟寇主任约了几次，人家都说忙着哩，有时连电话都懒得接，他就只好死皮赖脸地发短信，好不容易答应见了，他又不知买些啥东西，花多少钱合适。有时他花了冤枉钱，大伙不知道，还以为他多得了多少呢。因此，这回他专门把大吊叫来，一块儿商量，看拿多少合适，大吊说至多二百五，咱才挣多少嘛。商量来商量去，最后买了一箱奶，一箱苹果，一抓啦香蕉，一提兜丑八怪，总共花了三百块。他像老电影里那个偷地雷的日本人一样，偷偷摸摸地摸进了寇主任的家，人家连坐都没让坐，就那样站着说了几句话，他自然是道歉个不停，点头哈腰个不住，总之，希望人家以后还能多多关照。寇主任的老婆，是个唱小旦的，顺子跟寇主任说话时，他老婆一直躺在沙发上，脸上正贴着一张湿渡渡的白纸，只露出两只眼睛和一个嘴巴来，在做美容呢。寇主任还没搭腔，她先插进话来了：“哎顺子，你行啊，都娶三房了，还真是胡萝卜调辣子，吃出看不出噢。也五十大几的人了吧，比俺家寇铁可强多了。有啥秘方，也给老寇过过招嘛。”说得顺子不好意思地说：“唉，下苦哩，老回去没口热饭热茶，也就是找个烧水做饭暖脚的。”寇主任见老婆老插嘴，就想让顺子快走，说了声“知道了”，就把顺子辞出了门。刚一出门，顺子就听小旦在里面掐着小嗓子唱《思凡》。

	去看了一下寇主任，还果然管用，第二天一早，寇主任就给他发了信息来：今晚演出后来拆台。

	他白天又给人拉了两趟装修材料到北郊，挣了一百六十块，晚上不到十点，就把自己的手下人招呼齐了，都等在后台外面的过道里。蔡素芬也来了，她说在家闲着也是闲着，其实顺子知道，她是怕一个人在家不安全。大吊、猴子自然又少不了要说些骚话，把素芬逗得脸红也不是白也不是的。倒是三皮，老给他嫂子帮腔，猴子就说，三皮是想吃嫂子的“热豆腐”了。这一伙捣尿，说“吃热豆腐”，就是隔着衣服胡摸的意思，热豆腐外面是有包袱布裹着的。

	戏毕了，演员们都陆续从后台撤离了，他们拆台的才进去。翟团还在舞台上，正在跟靳导说话，顺子有意凑了上去，拱手说道：“祝贺瞿团，祝贺靳导，靳老师，这回演出成功得很嘛。”靳导好像特别喜欢听这话：“你咋知道的？”“观众都夸呢嘛，说靳导，靳老师导得好，瞿团领导得好，一打就是胜仗嘛。”其实顺子啥也没听到，但话就得这么说，谁不喜欢听好话，谁喜欢乌鸦嘴嘛。靳导也没忘了表扬他两句：“你这回装台也立功了，这节目人家演出商可能看上了，他们在这里一待就是好几天，连着看了几晚上，帮忙拿修改方案，这在过去都是少有的事。”“祝贺祝贺！”顺子一连声地道着喜，然后就急忙拆台去了。

	拆台倒是比装台省了许多事。累就累在布景道具入库。库房在剧场后面的一座四层楼上，这个剧组的库房恰好在四楼。一共有近二百个铁箱子，都得运上去。楼是老楼，楼梯道不仅窄，而且低矮，箱子只能一个一个往上背。他们从晚上十一点背起，直到凌晨三点，才背完。顺子总是带头背大的，素芬就提些道具包袱和软景啥的，一直跟着顺子，她看到顺子背完最后一个箱子时，累得坐在楼梯坎上，半天没起来。后来是她扶了扶，才把他扶起来。她心疼地说：“以后别背大的了，里面有小伙子嘛。”“唉，我要是不坚持背大的，很快就连小的都背不动了。人是贱货，睡着的，不想站起来，站起来的不想走，走的不想跑，越懒就越没成色了。”

	素芬今晚咋都不坐三轮，怕顺子累，就跟着走。顺子说走着慢，还是坐上去蹬得快。素芬又只好坐上去了。素芬问这拆一回台，人家能给多少钱？顺子说不等，那要看活儿多少，还要看主家音不音皮。素芬问今晚能挣多钱，顺子说，一人撑死一百五，他是承头的，能多拿一份。顺子说他跟大吊和猴子们都商量过了，给她算半份，也能拿个七八十块。素芬就觉得浑身特别的有劲道。

	在路过家门口的快捷酒店时，顺子的心情又突然沉重起来，再挣，都招不住菊花这样胡贬糟啊！他嘴上说不想这事，可心里，已经瞥乱得剑戳似的了。

第十章

	早上是让好了把顺子吵醒的，他一看，才睡了四个多钟头，可天已大亮了，他还有一车货，赶中午十一点，要送到长安县。

	素芬还睡得迷迷糊糊的，但她还用一条大腿，故意压着顺子，撒娇地说：“嗯，再睡一会儿嘛。我还困得很。”

	“你睡你的，我去给人家送货呀。”顺子说着，就硬撑着爬起来了。

	素芬一下搂住了顺子的腰，“嗯，再睡一会儿，就一会儿。”

	这个女人，还真是有些狐媚劲儿，昨晚上回家，都快凌晨四点了，她还是惹得他又出了一身蛮力。好了不知发生了什么事，从头叫到尾。事毕了，他自己也觉得好笑，半夜背戏箱，累得差点没从四楼栽下来，结果回家还出了这一身闷劳力。他说：“这活儿比背戏箱上四楼还重。”素芬就掐他，掐得他怪痒痒的，他就觉得，这好歹是个男人过的日子了。

	顺子又溜下去躺了一会儿，素芬故意到处乱捏乱掐着，缭乱得他就不想起来了，他突然想起了《杨贵妃》那本戏里的几句唱：

	云鬓花颜金步摇，

	芙蓉帐暖度春宵。

	春宵苦短日高起，

	从此君王不早朝……

	唱着唱着，他就说自己已经跟那个贪色的唐明皇一样，要荒废朝政了。说着，他说他又想背戏箱上楼了。素芬说，谁不让你背呀，有劲了你只管背，他就又背了一回。好了还是对着床，咬得双脚直退，直咬到床上风平浪静为止。顺子说：“你个狐狸精！”“我就要当你的狐狸精咋了，咋了，咋了。”顺子幸福得就想一直躺在这个床上，死了算了。可这种幸福，竟是那么的短暂，他立即又想到了还住在快捷酒店的菊花，一想到菊花，他浑身的肉，就有了直往下垮的感觉。

	顺子起来了，素芬用大腿压都没压住。她也连忙起来给他打了四个荷包蛋，她跟顺子第一次在一起的那三天三夜里，就听顺子说，他一辈子要求不高，只要每早出门下苦前，能在家里吃上四个荷包蛋泡麻花，那就是幸福得不得了的日子。因此素芬一回到这个家，就给他和菊花打上了荷包蛋泡麻花。

	顺子吃得香的，直想掉眼泪，幸福日子竟然就这样来了，要不是菊花捣蛋，他就觉得这辈子，活得太值了。

	吃完荷包蛋，他就准备出门了。素芬说她也要去。顺子咋都不让，说风呼呼的，到长安县得蹬一个多小时，再说车上也没地方，是给人家拉玻璃，坐不成。素芬就没再坚持。

	顺子打一出门，就在想菊花的事，无论如何，都不能再扛下去了，再扛，都是自己倒霉，你还能赖人家酒店的账，咱成啥人了。可菊花的条件又不能答应，素芬他是咋都舍不得撵走的，再说，撵人家，一百个没道理。如果说第一天接素芬回来，菊花那一闹，他还有些后悔，不该没把事情想长远，到今天，他是咋都不后悔了。他不是七老八十了，一个人凑合着过一辈子，能算了的事，他才刚五十出头，力气不比那些小伙子差，他得有自己长远的日子打算。遇上这么个合心的女人，也不容易，过了这村，兴许就没这店了。菊花不管咋说，迟早还是要嫁的，出了嫁，你就忍心让老爸一个人，孤零零地干熬着？他越想越觉得自己没输理，但毕竟是自己的女儿，有理也没哪儿跟人讲去，反正把人能劝回家完事。

	这事自己还真说不成，咋都得找一个中间人，去说和说和。他把自家亲戚都想遍了，还是想不下个合适的。亲戚也嫌他，说他不该女子没出嫁，就先给自己搂一个回来，让女子难堪。请他们当中人，搞不好，还是火上浇油的事。想来想去，他想到了瞿团长。

	瞿团长在顺子眼里，是难得的大好人。一头白发，据说就是让剧团这帮人气的，但他始终不急不躁的，把天大的事都能摆顺了。俗话说：宁领千军万马，不领一帮杂耍。瞿团把这帮唱戏的，都领几十年了，啥难缠的事，难缠的人，都能摆平了。顺子就想，菊花的脑子，还有剧团那帮人好使？何况菊花小小的就在剧团里泡大，又认识翟团，瞿团也没少给她吃的喝的。记得有一年大年三十了，他还在装台，连给娃的新衣裳都没买，瞿团就把自己闺女的新衣服，给菊花拿了一套，说是小了一号，自家孩子穿不上了，但顺子和菊花永远都记着，那是瞿团买的新衣裳。他咋想，请瞿团都是合适的。但又怕高攀不上，别看人家平常爱跟自己开玩笑，大伙儿也都说，顺子跟瞿团走得近，有的还说，顺子是瞿团的红人，只怕这号事，去请人家，也是会墩沟子伤脸的。但想来想去，也没有别的法儿了，还是得去冒这个险。送完玻璃，他还就真的找翟团去了。

	翟团住在团里最老的一个单元楼里，一共五层，他还就住在五层。去年团里又盖了新楼，是专门给青年职工盖的，为了不让资历老的抢占房源，他带头没要新的，所以年轻职工都普遍拥护他。瞿团的家，顺子还从来没进过，但门是能摸着的，就那年瞿团给菊花新衣裳，他心里过意不去，正月初六一早，专门去郊外，给瞿团拉了几样新鲜蔬菜，乘人不注意，悄悄放在门口，过后才给瞿团说的。瞿团还批评了他，说他挣几个钱不容易，这样给他花，让他心里不安，并很严肃地说，以后千万别这样了。他就再没去过。他想了想，还是得给瞿团拿点啥，请人家办事呢，咋能空脚吊手的。想来想去，给瞿团也备了四样礼：一箱奶，一箱苹果，一抓啦香蕉，一提兜丑j又怪。跟那天看寇主任的礼一样。他还生怕让人看见，自己倒是无所谓，就怕对瞿团不好，谁知刚进到楼梯口，就碰上了瞿团，翟团咋都没让朝上搬，他就只好空手跟着翟团上去了。

	顺子没有想到，瞿团家里会那样简单，他是去过豪华家庭送东西的，有些简直豪华得让他不敢抬腿迈脚，可瞿团家里，简单得有些让他不敢相信。进门就是客厅，客厅其实很小，就能摆一张餐桌，一个冰箱。瞿团会客，是在一间比较大的房里，房里摆了一架老钢琴，一个五斗书桌，另外，就是一个老式双人沙发和一对单人沙发。翟团把阳台打开了，和客厅连着，那里放了几个书架，书架中间，只留了一扇窗户采光，其余的空间，都被书和曲谱填实了。

	顺子一直站着不敢坐，他进任何人家里，都是给人家拉东西，没让坐过的。瞿团让他坐，反倒有些不习惯，瞿团又让了一次，他才把半个屁股，试试火火地担在了沙发的边沿上。瞿团问是啥事，他哄哄弄弄的，半天说不出口，就又扯了几句闲话说：“瞿团，您老贡献多大呀，咋还住这小的房子？”翟团说：“不小了，三室，七八十平方米。女儿也出嫁了，就我两口，够住了。”这时，瞿团的夫人还给顺子泡了茶端进来。顺子就弄得坐立都不是了。翟团的爱人，在一个小学当音乐老师，也是很和气的一个人，顺子见过，但还从来没跟人家搭过话。顺子就又夸瞿团在团里威信咋高，群众咋拥护，有的说上，没有的捏上，反正好听话说了几箩筐。瞿团把话截住了，让他说，来找他到底有啥事。顺子只好如实说了，瞿团半天没答腔。顺子就又补了一句：“我是把自己看大了，一个下苦的，还来攀瞿团这样的高枝，是有些不自量力了。不过我也是忙人无计了，翟团可是大人莫记小人过噢，就权当我没说。”

	顺子临起身了，也没忘了绵里藏针地将瞿团一军：“都编造我呢，说我是您瞿团的‘红外围’，还说我是您瞿团的荣誉职工，还有人糟蹋我，说我是您瞿团最得力的‘中干’之一，我就说，咱就是个下苦的，还啥子‘中干’不‘中干’的，人家寇主任才叫中干哩，咱倒是‘中’的哪门子‘干’哪，也就是人家瞿团高看了一眼，咱还能摆不正位置，不知道自家姓啥为老几了？瞿团，您忙，我就不耽误您了。”

	顺子刚起身，瞿团就说：“我去试试吧。不是不帮忙，我是想，你这事，可能很难说到一起。女儿大了，有面子问题，还有很多问题，我们对问题估计不足，肯定一说就崩。”

	“瞿团，这西京城的事，如果您老出面都说不转，那这事就瞎到头了。”

	“你可别给我戴二尺五。我觉得这事几乎没有啥把握。”

	“我可是听说，咱团里好几对离婚的，都让您重新捏合到一起了。几个家庭，打捶闹仗好多年，都让您降翻了，您只要出面，这事肯定能成。”

	“你可别把我估计太高，我也就是去试试。我是怕娃赌气，在这宾馆长住下去，你挣的那几个血汗钱，可是吃不消哇！”

	瞿团这几句话，把顺子的眼泪都快说下来了。

	顺子啥话都说不出来了，只是拉着瞿团的手，一个劲儿地摇，摇着摇着，眼泪到底还是下来了，他就低头退出门了。

第十一章

	菊花在快捷酒店，眼看就住八天了，她住在临街的房子，其实每天都能看见自己的父亲路过，那个骚货，常常跟在三轮车后，有时候，还轻狂地坐在车上，像是很受宠似的。她小时，就一直这样坐着，并且一个劲儿地喊叫父亲蹬快些，父亲立马就加快了速度，有时甚至还能超过旁边的小车。而现在，这个位置，是坐着一个与自己完全不相干的女人，有一天晚上，她甚至看见这个骚货，屁股长咧咧地拉在车上，双手还紧紧搂着父亲的腰，她那一截腰，真的是充满了妖气，骚劲，这让她只觉得一阵阵恶心。

	她从来没有这样不满意过自己的日子，想哭，哭不起来，想笑，笑不起来，照照梳妆台上的镜子，终于哭出来了，也终于笑出来了，但那笑，是比哭更悲痛的声音。也许是镜子本身有问题，她还没有发现，自己不穿戴打扮起来的时候，是这样的不堪入目。自己也是在这个城市长大的，父亲刁顺子，也是在这个城市出生的，她在十几岁的时候，无意中，曾听到剧团几个漂亮女演员讲，这娃不也是城里娃吗，咋能长成这样呢？说明这西京城的“底版”也不咋样嘛。后来她才搞明白，剧团里的人，大多来自乡下，个个长得有鼻子有眼的，却常遭城里人奚落，说他们是一帮农民。他们就天然地与城里人有些敌对，她无形中，也就成了她们开测的对象。

	菊花记得，自己母亲，是一个很有几分姿色的女人，长大后，她也听说过母亲的一些故事，甚至有很难听的话，说她母亲是个“烂货”，连母亲的亲哥，都说他妹子把人丢大了，少提。但他们也瞧不起蹬三轮车、给人家装台的刁顺子，因此，连她跟舅家人的关系都很淡。她有时甚至想，自己母亲才叫活了一回人呢，反正想跟哪个男人好，就跟哪个男人好，最后，还干脆跟喜欢的男人跑了。哪像自己，都快三十岁的人了，跟男人，才有过一次真正的接触。那是去年夏天的事，那天父亲在装台，大概是晚上九点左右，父亲突然派一个装台的小伙子，回家来取工具箱。这工具箱，平常他是会自己带去的，可那天下午，父亲给别人送了一车货，回来直接去了舞台上，就派人到家里来取了。菊花没想到，在父亲装台的队伍中，还有这么帅气的小伙子，简直不像农民工。那小子，进门的时候，下身穿着特别利落的短裤，因为太热，上身只穿了两根筋的背心，背心还上卷着，就露出了十分紧结而又性感的腹肌。见了她，尽管小伙子急忙把背心朝下拉着，但那遮掩不住的生命气息，还是让她当下就有些语无伦次了。

	她明明知道工具箱在哪里，可就是不朝那儿指，并且假装到处乱找着。小伙子就直盯盯地戳在屋中间。那晚特别热，她穿着一件睡袍，里面是一丝不挂的。她原想，来取东西的民工，一定也是跟自己父亲一样，浑身抹得脏不兮兮的，并且远远地，就能闻到一股刺鼻汗味的。可这小伙子，汗味是有，但更浓烈的，是那种背心与短裤都无法包裹住的爆裂的青春气息，她的心，立马就被搅得乱咕隆咚的了。她让人家坐着，又给人家递毛巾，让擦汗，那毛巾是她的，并且刚才一直在擦着自己的脸、脖子甚至胸脯。她的毛巾，平常是连自己父亲都不许动的，却在一刹那间，那么希望这个小伙子，能用它擦一下那棱角分明的脸庞。小伙子拿着毛巾，没敢动，也没敢坐，就那样满头汗水地站立着。

	院子里的光线很模糊，只靠着邻里的余光淡扫着。当小伙子进门时，一抹特别强的余光，正好照在脸上，犹如舞台上的雕塑光。她从小就知道这种光的把戏，是怎么玩出来的，这光，一下就把小伙子的美感，特别强烈地凸显在自己面前了。她再也没有准备开其他灯，她不希望小伙子看清她的脸庞。这种朦胧的感觉，让她更有自信。她不停地问着小伙子姓啥，叫啥。刁顺子虽然是个蹬三轮的，但他毕竟还是这些装台人的头儿，虽然没人叫他老板，其实他也就是他们的老板，这阵儿，她甚至有了点老板女儿的主宰意识。她到底还是让他坐下了。本来是要找工具箱的，找着找着，连自己也不知道要找什么了。小伙子也是明白人，早就看出了她那魂不守舍的样子，但他始终没有主动做出，哪怕是一丝一毫越格的事，他就那样静静地坐着，等待她越来越漫无目的的寻找。其实工具箱他早就看见了，但他也希望她再找下去，他就只咕咕嘟嘟地喝水，那是一种十分焦渴的饮水声，他把这种声音传递得一点也不含蓄。

	“是不是在楼上？”她说这话，既是暗示，也是试探，但更是引诱，事后她一直想，咋都不能怪这小伙子不辞而别，但她仔细回忆细节，这小伙子也绝对不是一盏省油的灯。她说“是不是在楼上”这句话时，声音都有些发颤，那小子没接任何话，但在她上楼时，他就跟着也摸上了楼。一切都是那样默契，在她走进自己房里，回过身，几乎有些灵肉分离地胡乱问了一句：“是……是要工具箱吗？”“是的。”小伙子的声音比她还纤细，明明刚喝过那么多水，却又是一副焦渴得张不开嘴的暗哑声。她已经感到，这个高过她一头的男人，快要贴住自己的后背了，气息滚烫得一点就燃。她毕竟是女人，并且是第一次，跟一个男人，这样近距离在一起，她不能再有任何主动了，她在等待着他的呼应。终于，这小子，假装看不见，把一只手触在了她的腰上，她羞涩地用手挡了一下，那小子就有了收手的感觉。她又即时释放出了并不反感的信息，小伙子就把双手都伸出来了，从松松地由背后搂着，到扳过她的身来，紧紧抱住，她明显感到，是有一个过程的，这个过程，充满了试探，她又轻微反抗了一下，她甚至感到，他就有了准备松手的意思，她故意后退了一下，看似是在躲避，实际却是在找床沿，她终于，被床沿绊倒了，是重重地倒在了榻榻米上，那小子，乘势就跟大树一样倒塌下来，你就是再想让他收手，他都没有收手的意思了。

	这个小伙子叫树生，第二天中午，她跟父亲在一起吃饭时，就不停地打听他的情况。父亲咋都不知家里发生了这档事。她说她想把家里收拾收拾，看能不能让树生来帮个忙。父亲并没有想到，她能看上一个下苦的农民工，就安排树生来了。谁知树生自那天来后，就不翼而飞了。连他父亲也不知是怎么回事，只说见了鬼了，小伙子连最后一回装台钱都没领，就卷起铺盖跑了。只有她心里清楚，那是树生，在光天化日之下，见了自己的本来面目后，不翼而飞的。那天，她还特别化了妆，并且穿上了自己觉得最漂亮的衣服，谁知树生一见面，就有些发呆。那副发呆的样子，至今还深深嵌在她的脑海中。她没有想到，树生比那天晚上看上去还酷，还帅，几乎有些像她最喜欢的雕塑大卫。难怪那晚上，树生最后跟她说，他进城，本来是为唱陕北民歌来的，结果唱的人太多，就只好先装台下苦了。她没有少了给树生许多爱的暗示，并且还有点软硬兼施的意思。那天下午，父亲又给人送货去了，他们在一起待了有好几个小时，说是收拾房子，其实也没咋收拾，就是偏闲传，树生挪了几个大花盆，她还生怕树生累着，挪时，自己出的力气，不比树生小。天快黑时，她几次想让树生上楼，说是想把榻榻米也挪一下，树生就支吾着，说他得出去买点东西，很快就回来。她等啊等，直等到晚上十点多父亲回来，还没有等到树生的影子，她就有些生气，给父亲告了状，并且让父亲立马把树生叫来，说还有好多活儿没干完。父亲给树生打电话，关机了。又问跟他租住在一起的大吊，大吊说，树生晚上回来，急急火火收拾了行李，就走了，说是家里有事。从此树生就销声匿迹了。她还去过几个陕北人开的饭店找过，都说，从没听说过树生这个人。

	这事让她很是痛苦了一阵，不过毕竟感情投入不深，过去也就过去了。但从此，她对自己的婚姻有了紧迫感。过去她只知道自己难找，可没有想到会这么难，连一个进城打工的农民工小子，都看不上自己，她的心真是凉透了。这事，她父亲也不是不操心，逢人就请人家给自己闺女找个家儿，帮忙找的人也不少，可都是只有上文没下文，弄得她就越发生气，也越发难堪了。她有时想，只要有合适的，哪怕四十、五十她都跟，最好是跟母亲一样，让人家领得越远越好，她在西京城，实在是活得腻烦透了。

	尤其是父亲接回这个骚货后，她就越发地觉得，一切都乏味、无聊、无耻、无奈、无助透顶了，她有时甚至连点一把火，把那个破家烧了的心思都有。想着想着，她突然就操起桌上的水杯，把梳妆台前那个有些变形的镜子，澎地砸了，反正都是他刁顺子结账。

	本来还说跟几个剩女晚上出去唱歌，砸了镜子，心情也就跟这破碎的镜子一样，再也好不起来了，她就回信息说，有事不去了。只有睡，独自一人睡着，外界的刺激，才会来得更少些。

	门铃响了，她问是谁，服务员说，有个剧团的人找，说是你叫翟伯伯的，他在一楼大厅等你。

	她半天没有答话。瞿团长找自己干什么？她立马想到，是父亲托来当说客的。但她又有些不相信，父亲哪来这大的面子，一个烂蹬三轮的，竟然能搬动瞿团长来当说客，可能吗？她说：“你就说我不在。”

	可过了一会儿，又有人把门铃：“菊花，我是你瞿伯伯，开门。我是你瞿伯伯呀！”

	还真是瞿团长，这个门就不能不开了。

第十二章

	菊花打小在剧团院子泡大，跟好多家属的孩子都玩过，可玩是玩，却咋都不能进人家的门，有时都到人家门口了，也会被澎地关在门外。不仅家里大人不让进，孩子们相互也是不让她进的。有一回，她刚挤进一只脚，就让同伴的关门动作，把她脚脖子，压得肿了几天挨不得地。还有一次，疯得高兴了，她竟然跟着一群孩子，挤进了一个正准备结婚的名角儿的新房，立马，就被人家把她一人揪着耳朵拎了出来。她只好把热烘烘的耳朵贴在门上，听里面孩子们争喜糖、争红包的声音，直等到大伙儿都出来了，才又混搭在一起，分享人家的快乐与喜悦。后来，她才隐隐知道，孩子们在一起玩时，总有人说把什么东西丢了，就有人怀疑，是她刁菊花干的。她确实没有拿过任何人的东西，这一点，她父亲从小就教育她：哪怕是偷别人一根针，一辈子在人前都会抬不起头，说不起话的。虽然她也会像父亲那样，随手捡点纸壳子、空瓶子、塑料袋什么的，但绝对没有从别人身上偷过东西，还别说偷，有时别人落在地上的，只要是有用的，她捡了，也是会交给人家的。可不知咋的，别人就能这样无端怀疑自己。唯有瞿团长，翟伯伯，让她在他家吃过饭，跟他女儿一起做过作业，而且还容留她，在家里睡过一晚上。

	菊花永远都记得，那是她十二岁生日那天，父亲给剧团装台，一连三天三夜没有停歇。这是团里要参加全国调演的剧目，一切都搞得特别细。那时菊花她妈，已经跑了几年了，菊花平常在学校上学，一到寒暑假，基本都跟父亲在舞台前后混着。本来那天晚上，她也可以回去睡的，可隔壁突然死了人，吹吹打打、哭哭啼啼的，特别害怕，菊花就只好在后台一个拐角，铺了一张纸壳子，睡下了。快半夜时，顺子见瞿团长来，就说了几句表功的话：“瞿团，你看三天三夜了，咱都没眨过眼皮嘛。是你在这主事哩嘛，咱得给翟团争光哩嘛。全国调演是大丰，说小了是团上的事，说大了，是省上的事嘛，咱还敢马虎嘛。不是说呢，你看我菊花，今天过十二岁生日，大小也是本命年嘛，我都没顾上，可怜的，家里隔壁老了人，娃也不敢回去睡，就这样狗一样窝蜷着，我心里也不好受。瞿团，娃是个没娘的娃，我实在都对不起自己的闺女。但请瞿团你一百个放心，咱是下苦的，活儿绝对给你干好。咱啥时候给你瞿团掉过链子、丢过人嘛。明早肯定给导演交舞台，你老就把心放到肚子里好了。”

	瞿团在舞台上转了一圈后，就准备把她领回家了。瞿团说：“顺子，我把娃领到家里跟我女儿睡，你放心。”那阵儿，她看见父亲几乎有些傻眼，只不停地搓手说：“娃浑身董得脏的，咋好上你家的床吗？”翟团再没说啥，就把她领走了。她回过身，看见父亲眼里转动着泪花。从那以后，大家就都认为，刁顺子是人家瞿团的红人了。

	那天晚上，菊花进到瞿团家里时，瞿团的爱人和女儿都睡下了，翟团不知跟他爱人和女儿说了几句啥，阿姨就起来了，瞿团的女儿也起来了。阿姨给她放了洗澡水，让她洗了澡，瞿团的女儿，给她拿了干净衣服换上，然后又给她吃了好多好吃的东西，才让她睡下。瞿团的女儿叫素素，素素把一个比自己个头还长的布娃娃狗，让她做睡枕抱着睡，那一晚，她睡得特别香，还做了一夜梦，甚至梦见自己成了瞿团的女儿，她们姊妹俩，是双双穿着洁白的连衣裙，在蓝天白云下荡秋千的。自那以后，她又去过瞿团家几次，不过父亲总是不让多去，说人得知趣，不敢人家给根麦秸，自己就当了拐棍使。她见素素特别爱学习，不是背英语单词，就是写作业的，再就是拉小提琴，人家一岁多就开始学了，说是还参加过全国比赛，拿过一等奖呢。她们咋都玩不到一起，她慢慢就去得少了。再后来，人家就去维也纳留学去了。

	翟伯伯一家人对自己的好，她是一直记挂在心的，因此，翟伯伯来叫，她是咋都得把门打开的。

	翟伯伯没有进房，只说让到他家里，去看看素素的照片，她就跟着去了。

	菊花已经有好几年，都没来过这个家了，甚至连剧团的院子都没进过。她不喜欢这里人的眼睛，看前边，后脊梁骨都发凉。

	瞿伯伯的爱人也在家，好像他们一切都是商量好了的，她一进门，阿姨把咖啡都给她冲上了，阿姨让她坐，然后就进房里，教别的孩子拉小提琴去了。阿姨业余时间，还带着学生，据说一个学生，每小时一百二十块，那时她多么想学呀，可父亲每天才挣几十块钱，哪能给父亲开这口呢。她记得有一次，素素也曾教她拉过几下，还夸奖她有音乐天赋呢，可素素又说，小提琴得很小的时候开始学习，大了就学不出来了。那时她十二岁，素素已经考过小提琴十级了。

	瞿伯伯果然拿出了许多照片，都是素素在国外读音乐博士时照的，那种潇洒，那种自信，那种浪漫，让她只体味到四个字：自惭形秽。但她并不嫉妒素素，她觉得素素，应该有这样幸福美满的人生，她只是觉得自己可怜，没有摊上瞿伯伯和阿姨这样的父母，这样的家庭教育环境。

	看了一会儿照片，瞿伯伯终于开口说话了：“是不是最近，跟你爸闹得不愉快呀？”

	菊花没有回答，只低下头，继续翻照片。

	“这事是你爸做得不对。”

	菊花突然一怔，眼睛直直地盯着翟伯伯。

	“这么大的事，他应该先跟你商量好了再进行嘛，咋能这么草率呢。我已批评过他了。他也承认做得不好。”瞿伯伯说。

	菊花把眼睛又勾下了。

	“你要确实不能接受了，我也可以帮你做做工作，让你爸把人赶走就是了。”

	菊花还是没有接话。

	瞿伯伯又说：“那你现在能整天帮你爸做饭、洗衣服不？”

	菊花的头，低得更下了。前几年，她还真在家做过饭，可现在她爸的活儿越来越多，生活也越来越不规律，家里基本就很少动烟火了。她也是有一顿没一顿的，经常靠吃零食过活，有时就买一点米皮、面皮，将就着过。没心情做，也懒得做，更不喜欢油烟味。反正村里好多年轻人，现在就是这样过的，觉得做啥都没意思，前几年还热衷到网吧上网，现在连上网，都觉得乏味无聊了，也就真的不知道该如何打发日子了。过去，她也给父亲洗过衣服，可父亲基本没啥衣服可洗，一年四季，都穿着一件蓝布大褂，一个月能换下来洗一次。因为装台生活，特别没规律，所以，虽然在一个家，平常好几天，也很难见上一面，衣服她看见时，父亲基本都洗过晾在院子了。她也懒得问，反正洗了，跟没洗也没啥两样，就这抽抽巴巴、不死不活的日子。

	菊花想回答，但还是没有回答。

	瞿伯伯呷了一口茶，慢悠悠地说：“娃呀，你将来，总会有你自己的生活，你爸也不容易，恐怕也得给他一些生活空间哪！从做女儿的感情上，你不好接受，这个大家都能理解，可从你爸的角度想一想，他这样做，也不是没有一点道理。你毕竟不能跟他过一辈子，他也是五十好几的人了，总得有个体己的人，招呼着吧。女儿伺候父亲，毕竟有不方便的地方，有了这个人，你不是更省事嘛。就原谅你爸一回吧，他真的很不容易。”

	菊花没有想到，瞿伯伯是以这样一种商量的口气，跟自己说话的，尽管这些话，对她毫无作用，但她还是静静地在听着。

	她原以为，翟伯伯会就着父亲辛苦的话题，絮叨下去，谁知话锋一转，却说起了她的婚姻问题，这也是她最讨厌的话题，可瞿伯伯，偏偏就提起了这个不开的壶：“我听你爸说，你找对象一直也不顺？”菊花差点没把反感情绪，直接表现出来，但她忍住了，瞿伯伯对自己毕竟没有恶意，可她不想回答这个问题。瞿伯伯就接着说：“跟我素素一样，她也三十岁了，也没找下，我们很纠结，可她一副满不在乎的样子。唉，你们这些孩子呀！”

	几乎是在瞬间，菊花就对这位父亲般的瞿伯伯，产生了绝对的好感。他是把自己和他的女儿，拉在一个十分平等的位置来对话的，他没有觉得自己的婚姻生活，是因为家庭和自身条件惨败的缘故，而是认为，这是一个时代的滴疾，年轻人都一样，何况素素是很优秀的年轻人。她突然在这个问题上，有了一点做人的尊严感，这也让她立即就进入了谈话的接受状态，她终于开口说话了：“素素也没找？”

	“没有。我们老催她，过去她总说不急。现在她说，我信奉独身主义。”

	菊花终于开怀大笑了，说：“我支持素素。找什么呀找，一个人过着多自在。都什么年代了，还谈婚论嫁的，俗。”她好像突然找到了最强有力的精神支柱一样，全然从沙发上欠起了身子。

	瞿伯伯却慢慢坐了下去，轻轻哀叹着说：“你们不俗了，可苦了我们这些做父母的呀！有合适的，还是应该谈婚论嫁的，当然，没有合适的，绝对不能勉强，婚姻是勉强不得的事。”

	菊花万万没有想到，瞿伯伯是这样会说话，扯来扯去的，最后，还是扯到了她父亲这桩让她十分不爽的婚姻上。

	瞿伯伯说：“娃呀，你对你爸现在找的这个人，到底不满意在啥地方，能给伯伯说说吗？”

	这句话，还真把菊花给问住了。能说因为这个女人骚、贱吗？明显不合适，那么是什么让她不满意呢？她又真的找不出来。平心而论，这个女人自进家门之日起，都在想方设法巴结自己，连自己的父亲，也在千方百计地讨好自己，除了哪儿都不满意外，还真不知具体的不满意，到底在啥地方。

	她还是在低头翻着影集，她无法正面回答翟伯伯的问题。

	瞿伯伯说：“那翟伯伯给你一个建议，看能不能这样，你再容忍一段你爸的选择，要确实不行，你来找我，我们一起跟你爸谈，好不好？”

	菊花还是不搭腔，只静静听着里面房的拉琴声，这是一个才学琴的孩子，大概十二三岁，也就是她当年想学琴的年龄。

	瞿伯伯继续说：“我想你还是不要再住在宾馆了，那地方，也不是适合大姑娘长住的地方。如果觉得家里不方便，你也可以先住在我家里，你阿姨退休了，除了带几个学生，平常也没啥事。”

	菊花急忙说：“不，不，那咋行呢。”

	“娃呀，你一天住在宾馆，要消费二百多块，那是在用刀离你爸的心哪！”瞿伯伯突然严肃了起来。

	瞿伯伯说：“你爸真的不容易呀，我只给你讲一件事，你去好好想想，你该不该这样去跟你爸赌气。你记不记得去年夏天，你爸有一次，让铁钉子把脚扎了？”

	她不记得了，反正父亲装台，经常都会有扎伤、划伤的时候，回家也从来没给她说过，也没听到过什么疼痛的呻吟声。

	“那天我在现场，他跟人一起抬布景呢，脚扎在一根锈钉子上了，那根钉子很长，端直从脚心扎到脚背上了。我看见你爸当时就痛得满脸乌青，豆大的汗珠直往下滚。他们几个伙计，急忙把他送到医院去了，我想，这下咋都该歇几天了，可包扎完伤口，你爸又一跋一跋地回来了。晚上演出，本来团里是雇他推铁架子的，就是《游西湖》里那个，让鬼魂四处飘荡的铁架子，四个好劳力，有时得疯了一样地往前跑着推，往后退着拉，主演在半空中的架子上表演，铁架子推拉难度很大，也很辛苦。他脚都成那样了，有人说换下来，可他硬是不让换，你猜为啥？就那十几分钟的戏，可以挣四十块钱。把铁架子推完，你爸下来，满脚都是血水，连嘴里都咬出了血……娃呀，你忍心一天在酒店，消费他二百多块吗……”

	翟伯伯后边还讲了些什么，她就一概都没听进去了。她觉得伤心，也觉得耻辱。脑子一片嗡鸣声。她甚至不知道，现在怎么才能从这个院子走出去。她的双颊，通红通红的，烧得连脖子都在发烫。她终于给翟伯伯答应，明早就从酒店搬出去。

	不过，菊花从酒店撤出来，却并没有回家，她是去了她舅家。

第十三章

	顺子开始咋都不愿去结账，人家老板见面就问，就催。后来，是素芬让他去结，他才硬着头皮去结了。菊花一共住了八个晚上，一晚上是二百四，顺子死缠活缠的，最后打了六五折，人家算是给了大面子。不过，菊花还签单，吃了八百多块钱的饭，消费了人家房间里摆的小吃、啤酒、矿泉水、巧克力，用了人家的一次性毛巾，还打了人家一面镜子，合下来也近四百块，反正算来算去，最后，人家把面子给到底，总共还是结了两千多。掏钱时，顺子的脸都快气歪了。好在人是出来了，这个无底洞，倒是堵上了，他就十分感念着翟团长。他又专门去了一趟瞿团长的家。翟团说，这娃的这根筋，只怕是拧得厉害，还得慢慢来，让他不要着急。他急也没办法，就只好先由着她的性子去了。

	就在这时，顺子又接了一宗大活儿，一个地产商，在西京城东，圈了一大片地，要搞一个大型答谢晚会，据说，不仅要把全国一流歌手和港台明星一网打尽，而且还要请美国的摇滚歌星来助阵，舞台当然是要超一流的豪华气派了。从总体策划，到整个晚会的实施，自然与顺子没有关系了，但他分到了一杯羹，并且是一杯过去不曾尝到的美味佳肴。整个晚会基础装台部分，全部由他的团队来完成，时间是半个月。总导演开会那天，顺子在场，那是在西京城最豪华的超五星酒店开的，顺子进过多次五星酒店，那都是从后门蹬三轮给人家拉东西，从正门进来，并且还堂而皇之地坐在会议室里开会，这是第一次。他甚至有一种莫名的兴奋和昂扬的斗志，觉得这回，可能是要跟这台晚会一起，出大名了。以后西京城提起这台晚会，台谁装的，是他顷子的班底，那岂不要做西京城装台的垄断生意了？

	顺子在倾听总导演的晚会阐述时，甚至激动得浑身都有些颤抖。总导演一口京腔，据说是京城来的“金牌大导”，底下也在疯传，说这人跟中南海的大人物都有关系呢。总剧务在开始介绍他时，一口气说出了他执导的十几个全国著名晚会，顺子虽然一个都没听过，但那渲染、那阵仗，已使他肃然起敬得只差甸旬在地，聆听教诲的份儿了。

	总导演满脸的胡子，有些像美国人抓的那个本.拉登，头顶倒是寸草不生，毛发有一种长倒了的感觉。他一边口若悬河，大肆渲染着晚会《金秋田野颂歌》的宏伟构想，一边不停地拿着一个十分精致的木梳，在一毛不拔的脑门顶上，上下左右地来回梳个不停，让人看着老想发笑，但会场里，却严肃得没有人敢笑出声来。因为总导演说，这是在搞一次真正的艺术，他要让西京，甚至全国，乃至世界，永远记住这个晚会。他的口号是：令国人震撼，让世界惊奇。他要求所有工作部门，都要不为名，不为利地为艺术日夜奋战，直到取得最后胜利。顺子激动是激动，但他到底还是不能为艺术，彻底改了算老婆账的毛病，听着听着，思想就跑了毛，他在算这半个月，自己到底能挣多少钱。

	这趟活儿，还是寇铁给他介绍的。寇铁在这趟活儿中，也只是负责装台这一部分的剧务，人家总剧务是说京腔的。好像总剧务下面，还有一个剧务主任，寇铁就归那个剧务主任领导。他归寇铁领导。寇铁找他时，说装台部分，一共是三百万，但有二百万，都是租设备用的，这一部分不归他寇铁负责。剩下一百万，就是搭建舞台、安装露天池座、还有环境布置的，反正只给他顺子十万，让他弄三十个人，负责搭台子，搞临时池座，以及环境布置。他死磨硬缠的，最后寇铁又给他加了五千块。不过，却要他按三十万元签合同，寇铁说，这是剧务主任的意思，人家还要打点上边的人呢。顺子开始有些不愿意，觉得让这帮人把自己亏得太狠了，就说无论如何得加到二十万他再签，可寇铁又加了五千，就再也不加了。顺子想，各算各的账，这毕竟是自己此生装台最大的一单生意了。他毛算了一下，要是顺利，十五天下来，给大家分过后，自己可以拿到一万多，如果再让素芬加进来，他们两口子，可以分到一万五十块左右，咋都是合算的。加上这样上档次的晚会，落个名分也是值得的，他就只担心，给人家把台装不好了。

	总导演讲完话，顺子还是习惯性地蹭到了人家跟前，想说几句话。他是几十号人的头儿，不出这个面是不行的，他得跟所有管事的人拉熟，拉熟了，有些书就好商量，有时也能少吃好多亏。这是他多年装台的经验。

	这个总导演的势，毕竟是太大了，顺子蹭到人家跟前，还是有些慌张：“总、总、总导讲得太好了，到底是京城名导，大导，金牌导，高，实在是高！您老放心，我保证把台子给您搭好，并且准时交台，让您按时合成，绝不拉艺术的后腿。”

	总导演有些丈二和尚摸不着头地问：“你，干吗的？”

	寇铁上边的那个剧务主任急忙上前介绍说：“这是具体负责装台的。”

	寇铁害怕说不清，也急忙凑到跟前说：“这是西京城最好的装台公司，他是头儿，叫刁顺子，刁经理。”

	“刁德一的刁吗？”总导演似乎有些兴趣地问。

	顺子急忙点头：“是的，刁德一的刁。”

	“我看你演个刁小三蛮合适嘛。”总导演一说，大家都哄堂大笑起来。

	顺子连忙说：“咱就是个下苦的，哪能演了刁小三，那好歹也是有名有姓的角儿啊。”

	“哈哈哈，说得蛮内行的吗。好好装，这次来的可都是顶级大腕，他们对舞台挑剔很大，可不敢有任何纸漏，要是把谁的脚歪了，腰闪了，你可是吃不了得兜着走啦。”总导演说完，看都没再看他一眼，就端直被几个助理，拥戴着离开了会场。

	《金秋田野颂歌》的舞台，是在一块巨大的麦田中搭建。麦田旁边有一个村办钢管厂，早都废弃了，只剩下一排空旷的破败厂房，刚好被用来作为晚会的工作场地。顺子把他的队伍全部都拉了来，住在最大的一个厂房里，连灶都是自己开，顺子让素芬和三皮做饭，一场轰轰烈烈的野外装台工程便开始了。

	顺子他们的任务，先是修路，得把离麦田有好几百米远的公路，直接连到舞台边，要不然，所有东西都进不来。地还算平整，可要真把路连起来，顺子他们三十个人，挖沟平坎的，就整整干了三天，最后，才勉强让卡车把钢材运到地里来。顺子是西京城的菜农，打小虽然也在地里刨食，可还没干过这么重的活儿，三天下来，累得腰都抬不起来了。先前都还觉得活儿整单的人，就有了怨气。猴子尤其贼，知道这大的世事，装台的价钱，也一定比平常高许多，就一直在打听晚会的总体费用。当得知晚会总造价三千万，光舞台部分就要花三百万时，他就跟大吊说，这里面猫腻太大。顺子被逼得没办法了，才悄悄跟猴子和大吊说了实话，看起来合同是签了三十万，但他们实际只拿到十一万。这事是哑巴吃饺子，只能心里有数，无法说出。顺子安慰说：“咱们就是下苦的，只要有根骨头啃就行了，别管人家吃多少肉，那肉再多，也刨不到咱碗里。何况这回这根骨头，比平常多了不少肉呢。”他们就在一起，把账算了几个来回，不过算来算去，还都是些账，到现在，现金也才只给了一万，是让办伙食的。他找寇铁要了几次，让先给付一部分，说大家都要养家糊口呢。可寇铁去问剧务主任要了几次，都没要到，人家说天底下没有这规矩，都是装完台付账。他也只好不停地给大伙儿解释，让放心，说这个地产老板，钱多得只差点火烧了。

	虽然是深秋季节，可源上，中午的太阳毒得人没处躲，十几天下来，顺子的队伍，就成从烧炭窑里走出来的黑鬼了。好多人的脸和胳膊，都晒脱了皮。舞台总算搭起来了，灯光也吊上铁架子了，电也接通了，总灯光师都到场了。“总灯”也是一口京腔，来时是快天黑的时候，裹了一件黄军大衣，前后也跟了好几个人，顺子始终都没能看清大师的脸面。但执行灯光师，是省秦腔团的丁白大师，顺子一下就知道，这个“总灯”的级别了。后来听说“总灯”是丁白的老师，难怪丁白都来给他打下手了。整个灯光一亮，顺子才看出大师的气派，总共用了一千二百多只灯，灯位也布得跟舞台上完全不同，大师只指挥着对了几下光，整个源上，就美轮美负得如同进入仙境了。

	素芬顾不得洗菜、捣蒜、准备夜宵，也从屋里跑出来看“西洋景”。三皮毕竟是见过一些阵仗的，就让素芬去看，他说他先拼面。那条断腿狗，一直紧跟着素芬，素芬看人越来越多，怕被看热闹的人踩着了，就把好了抱在怀里，凑到了舞台底下。

	顺子这阵儿在舞台上下来回跑着，这十几天，已经把他累得犯了痔疮，只有素芬清楚，顺子是在忍受着怎样一种痛苦的折磨。他走路时，明显把双腿分得很开，猴子就开玩笑说，顺子有了三房，把蛋给挣大了，腿都夹不住了。

	顺子没有忘了主动到“总灯”面前报个到。他已听大伙都叫他皮总，其实这个皮总，倒是长得很平易近人，要不是一帮人围着，就他这模样，在这源上，随便走走，人见了，也就以为是个贩菜的。顺子毕恭毕敬地走到皮总面前，几次想插话，又插不进去，人家一直在商量着什么。顺子看见，在皮总的临时灯光设计台上，也摆着一大钵炒黄豆，皮总不时伸手进去捻一颗，撂进嘴里，咯咯崩崩咬几下，慢慢咽下去，然后又再捻起一粒来。原来丁白晚上对光要吃炒黄豆，是跟他师父学的呀！吃了炒黄豆，肚子就会做气，皮总也不例外，吃着说着，底下的气，也在毫不掩饰地一批一批地无序泄漏着，好像大家也都习以为常了。倒是让顺子对顶级灯光大师少了些神秘感。终于，在皮总喝水的时候，他把话插进去了：“皮总，您看灯还有啥地方装得不到位的，您老尽管吩咐，咱是随叫随到。”皮总好像没太听懂他的话，就看旁边的人，顺子又急忙变成普通话说了一遍，那个剧务主任就不耐烦了：“去去去，该干吗干吗去，怎么谁都来跟皮总汇报，这么大的晚会，这样没有层级管理意识，还不乱套了。没事都不要到总设计台来。”顺子被弄得面红耳赤地离开了设计台，他甚至看见，狗日的猴子，吊在一根灯杆上，正看他的笑话呢。

	不把他当人也好，顺子反倒觉得身上责任轻了许多。趁他们在商量事的时候，他轻轻拍了一下素芬的肩膀，说想弄点水，把痔疮那儿洗一下。素芬就跟他去了厂房。

	素芬把热水，端到厂房后边的源坎上，大伙儿每晚就是在这儿冲澡的。顺子的痔疮，一直在渗血，裤头早粘在上面了。素芬帮他一点点用温水往下褪着。顺子虽然痛得不行，可看着素芬对自己的好，这痛也就减轻了许多。素芬要给他洗，但他坚持要自己洗，洗完，抹了些马应龙痔疮膏，就觉得舒服了许多。

	深秋的源上，夜晚，一阵阵凉风袭来，连好了都冷得拼命把身子朝他怀里钻。素芬就自然偎在了他的肩上。

	素芬突然喊了一声：“你看。”

	顺子问：“看啥？”

	“你看那儿，那么宽的一条黑带子，在动呢。”

	他们就朝那条黑带子跟前凑了一下，是蚂蚁搬家。天哪，那黑带子从看不见的地方来，又七扭八列地，飘落到看不见的地方去了。

	顺子用手电照了照，发现这儿的蚂蚁，比城里的蚂蚁大，野。它们用两个前赘，拼命举起的东西，也比城里蚂蚁举起的更笨，更重，有的竟然托举的是比自己大几倍的黄豆，还有的，竟然连瓢虫都举过头顶，扛着走了。有的面对重物，是扛起来，又跌下去，跌下去，又扛起来，反正死不丢弃。素芬就哀叹说：“何必呢，扛不动要硬扛。”

	“看你说的，也许家里还有几张嘴等着呢，不扛育断于吗？”顺子说。

	他们看了一会儿蚂蚁，又坐到一个土包上，看西京城。没有想到，西京城的夜景，会是这样美。其实，这十几个晚上，他们也都看见了这般景致，可唯有这阵儿，他们才是在真正地欣赏美景。他们在寻找着西京城里自己居住的那个小院儿，素芬说，那是你的，不是我的。顺子说，那是我们的，不是我一个人的。在一刹那间，顺子又想到了菊花，可立即，他命令自己不要想了，一想就头痛。这时，突然有人拿麦克喊了起来，几乎喊得一个源上的人都能听见：“顺子，顺子，刁顺子，日你妈，你跑到哪里去了，马上要改灯位，你人呢，你人呢……”顺子听见是寇铁的声音，就急忙答应，可人家是拿话筒喊，他是在野地里答应，那边就骂得越发凶了。他一边大声应承，一边朝舞台跟前跑，素芬让他慢些，可他哪里敢怠慢了装台呀，几乎是飞一样，连住从几个源坎上扑了下去。素芬看见，他的双腿，从最后一个小土坎上飞下去时，几乎站不起来了。可顿了顿，他还是一瘸一瘸的，快步拐到舞台上去了。

第十四章

	晚会如期进行，顺子和他的团队，最后两天两夜，几乎熬了个连轴转。先是对了一夜光，那个叫皮总的大师也放了一夜屁，那屁声真的很大，几乎所有人都能听见，声音奇形怪状，让人忍俊不禁。大吊悄悄说，这是个屁总。天快亮时，人家灯光部门完成了任务，一伙人围着皮总回宾馆休息去了，他们又从舞台上撤下来，接着开始收拾观众席。开头，大伙儿围绕着皮总制造的声音，还有说有笑的，干得生带劲，后来就疲乏得连嘴都懒得张一下了。猴子任你咋说，还是回厂房睡觉去了，大吊就有些不高兴，嫌顺子太惯了他。顺子就说：“猴子确实辛苦，昨晚几乎在半空中吊了一夜，睡就睡一会儿吧。”大吊就越发地没劲了。墩子给顺子建议说，让大家稍眯瞪一会儿，顺子说，这一眯瞪，就都叫不起来了。他让还是先把大场子收拾出来了再休息，免得人家中午检查的来了，咱还没弄出个大模样来。好在地已平整好，这几天也弄轧路机来碾过，他们先将三千把椅子，铺撒开来，这其中有两千五百把是塑料的，还有五百把，是正经沙发椅，说是贵宾席。椅子一一排好后，又给每一把椅子上，放一把塑料手，手里安着电池，是到时候，歌星一上场，大家都要把这只塑料手拿起来跟着晃动节奏的。把这一切摆停当后，就开始给四周安置铁架子立柱，再然后，把楼盘喷绘绑在这些立柱上，一个方方正正的演出场地，就像模像样地围了起来。远远看去，像是空旷的原野上，突然冒出了一个比例缩小的现代城市。

	说撑也就又撑了八九个钟头，当把一切都弄出了眉眼，人家来检查的，也基本满意时，大伙儿才在舞台前后躺下了。晚上要彩排，还有干不完的事，所有人，几乎连回厂房的那几步路都走不动了，就原地倒下，等待导演来接台彩排。

	顺子觉得自己是有些脱肛，就钻在一扇幕布背后，用手往上托了托，他拭着裤子外面，都是郭糊糊的，是血渗出来了。他想回厂房，让素芬弄热水洗一下，可身子实在挪不动，就干脆那样躺下不动算了。又过了一会儿，有人用脚踢他，好像隐隐约约说是导演来了，顺子睁眼一看，是寇铁在喊叫。他急忙爬起来，后肛门撕裂得他“哎哟”了一声，寇铁问他咋了，他说没咋，就从侧台的梯子上，连滚带爬地上台去了。

	原来说今晚彩排，所有明星都会到场，结果，除本省那两个唱歌的外，就是从美国请的三人组合来了，但顺子听说，这不是原来说的那三个人，这三个黑人，只是那个组合的模仿秀，也就是山寨版。剧组为了节省开支，定的是让他们明天到，后天离开，谁知他们前天就到了，说是没来过中国，想旅游呢。再另外，就是从广州请来的一个杂技节目，还有五六十个伴舞演员，是从山西一个舞蹈学院拉来的，说是给中央台春晚伴过舞呢。总导演也没到场，只有几个副导，在各自说着自己的那摊事。

	顺子是被一个分管后台的副导演叫来的，那人也操着一口京腔，舌头好像特别短，有些话，在嘴里咕噜来咕噜去的，让顺子咋都听不清楚，但爱说“搞”字。最后还是寇铁翻译了过来，意思是说，后场这一块儿，演员通道得重新搞，现在没搞平，接缝也搞得有问题，明星都是高跟鞋，小合把脚搞威了。难怪那导演最后还要恶狠狠地补一句：“搞砸了，你负得起这责任吗？”这句狠话，他倒是听清了。顺子就急忙点头哈腰地给人家回话说：“您放心，导演，老师，我们立马重搞，保证搞得让您老满意。”说完“您老”，才发现，人家不过就是个二三十岁的胖墩小伙儿。好在他的普通话，那胖墩也听不懂，就算糊弄过去了。

	前台开始走台，报的是大腕的名字，但出场的，都是那几个副导演、助理什么的，主要是走位置，与灯光、舞蹈进行配合。那个总灯光师也没来，来的是丁白和几个助手。顺子和他的团队，就在后台收拾起过场通道来。谁知刚翘起几块地板，那个胖墩子就来凶人了：“哎哎哎，搞什么搞，谁说让你们现在搞了，你不看着前台在搞戏吗？这是在搞艺术懂不？你这后台搞得跟地道战似的，那前边还能搞艺术吗？停下，快停下，等走完台再搞。搞什么搞。”

	顺子和大伙儿就停下了。顺子让大家都在舞台边就地休息，自己坐在那里，随时听用。走台倒是很快，但走完台，事情就成堆地来了。不仅后台要返工，而且灯光也有好多地方要重调。这一夜，他们就又这样熬过来了。当天大亮时，才把该搞的事情搞完。

	无论如何，都得让大家搞着睡一觉了。这次有两个临时叫来的民工，昨天就闹着要结账，死活都不干了，说这活儿不是人干的，一个说自己有肾炎，熬不得夜，一个说自己血压高，已经在犯恶心了。顺子就拿自己的钱，给人家把账结了，不知底细，要真把谁撂倒在这舞台上，还是个大麻烦。倒是大吊这些跟了他十年的老装台人，皮实，耐用，蔫是都蔫得跟霜打的黄瓜一样，茸拉下了，可该干的活儿，还是在朝前磨着。装台这事，就是这颠三倒四的日子，连着熬几个通宵，是常有的事。不过这回，苦就苦在是野外，白天朝死的晒，半夜朝死的冻，活儿又重，大家的怨气就大一些。大吊甚至说，下辈子给人当“男鸡”，都不装台了。猴子就说，这辈子可惜你那副好家具了。“大吊”的外号，就是猴子起的，原意是说，他做男人的本钱大。猴子说，有一次他在厕所看见，大吊的那个万货，长得顶天立地了，一头顶着“茅草棚”，一头端直撑在粪坑里。从此，这名字就叫出来了。不过顺子叫大吊，还是因为大吊个子大，像一座吊塔，能出力，肯背亏。墩子接话说：“大吊哥当‘男鸡’，打一成语——人尽其才。”“你妈的个屄才哟！”大吊累成那样，还照墩子沟子踢了一脚。

	顺子屁股难受得不行，又是大白天，不好收拾，素芬也忙得顾不上，他就咬咬牙，忍着躺下了，反正再难受，也就一天一夜的事了。顺子做了个梦，梦见晚会十分成功，总导演、总剧务、总灯光师，还有成群的电视上见过的明星，都拥到那个大酒店，吃庆功宴去了。他是总导演亲自点的名，说是这次成功，与台装得好有极大的关系，他一定要给这些装台的师傅好好敬一杯酒，顺子、大吊、猴子、墩子们，就被寇铁推到明星中间了。几乎所有人，都上来给他们碰杯，杯里是猩红的洋酒，只几杯下肚，他就晕晕乎乎得脸比身子大了。这时，那个头顶没毛的总导演发话了：“刁小三，你们这次舞台搞得好，保证了演出的空前成功，在全国都是一个创举，我决定，给你们加钱。”他就高兴得醒了，醒来时，双手还在鼓掌。他突然一个冷嚓，第一反应是，梦都是反的，莫非这钱，有了问题不成。

	大伙儿都睡得跟死人一样，他再也睡不住了，就拿起手机，准备给寇铁主任打电话。今天无论如何，得把钱结一部分。可把寇铁的号码调出来，他又不敢往出拨，怕寇铁骂他，说人家这大的世事，还能少了你那几个沫沫钱。但心里一直慌乱得不行，眼睛也跳得厉害，总觉得这帮人有些不靠谱，他就从床上溜下来了。刚才睡觉前，吃了几颗麻黄素，这阵儿，精神好像也好些了，屁股的难受，也似乎有些减轻，他就又一个人上了舞台。他先把前台台板，仔仔细细踩了一遍，然后又把后台演员通道，一块板一块板地踩试着，确实稳当了，才放心地从舞台里面走出来。不管咋，咱得把活儿干得不落人的把柄，顺子想。

	快中午时，寇铁来了，让他们都到舞台上去摆花，说是花拉来了。顺子想，摆花用不了那么多人，结果到舞台上一看，他傻眼了，光红海棠就拉了几卡车，要求从舞台口，一直摆到大路上，鲜花夹道，中间还要铺红地毯。顺子只好把所有人都叫来，又忙活开了。

	顺子心里一直惦记着劳务费的事，管寇铁喜欢不喜欢，他还是提醒了一下，要他早结比迟结好，寇铁就说他是小炉匠，挣不了大钱的主儿。这话反倒让他心里踏实了许多，反正他是从寇铁手上承包的，人又跑不了，别人靠谱不靠谱，他就不用操那些闲心了。

	到下午五点的时候，军乐队也来了，腰鼓队也来了，就把一个平日寂静的土源，闹腾得整个地皮都晃动。难怪主东前几天，要让他们平整出那么大的停车场来，好家伙，仅一个多小时，临时停车场，就停进了上千辆小轿车，远处，还有车流在相互把着喇叭朝里涌。

	vIP门票，一张印的两千八百元，普通票印一千六百元。据说全是老板赠送的，没有对外卖一张。收票前清场时，顺子的队伍就被全部清出来了。顺子还找寇铁说了一下，看能不能让弟兄们晚上站在边上看个热闹，寇铁请示了，说不行。前后台都是警察和戴着钢盔的保安把守，他还试着献了几下殷勤，人家根本不搭理，他是最后一个被人赶出来的。

	他们装了十几天台，想着那么些大腕明星来了，没见上一面，总是有些不甘心，就一起凑到舞台外的通道口，等那些人入场时，看上一眼，饱饱眼福。结果，里三层外三层地包裹着，啥也看不见。从人缝里偶尔唆见一个，也是戴着墨镜，竖着大领子，挡住了半个脸的主儿。顺子屁股里又发火燎烧地煎熬得不行，就回去躺下了。他想好好睡一觉，演出完了，拆台还得一晚上呢。

	顺子刚睡下，早上做的那个梦，就又开始了，不过这次不是在大酒店，而是在演出现场。演出结束后，观众潮水般的掌声，把明星们全都推到了前台。都在夸奖晚会成功，那个总导演就说，这次成功与这个舞台装置有很大关系，我们应该把装台人，请上来跟明星们一起谢幕。顺子就和大吊、猴子们一起被拥戴上台了。总导演还是那句话，并且是当着全体观众讲的，他要嘉奖这些装台人，他说这些人，才是真正的幕后英雄，成功属于他们。舞台底下的掌声，还有塑料假手的拍打声，混成一片，用“雷鸣般的”、“暴风骤雨般的”这些词形容，也毫不夸张。随着，那个胖胖的副导演，就拿上来一个大红包，由大胡子导演，亲自颁发给了他，他数啊数，都数到二十万了还没数完……他就又一次醒了，他老觉得梦是反的，这梦竟然反复做了两次，绝不是一个好兆头。

	果不其然，第二天一早，就验证了这个梦的不祥。

第十五章

	当天晚会办得咋样，顺子没在现场，但从外面听，好像很热闹，那三千只假塑料手，被呱嗒得一片乱响。顺子后来还到源上，向里看了一下，那群假手，就跟在接受着一架机器的统一指挥一样，节奏十分匀称，摆动十分亢奋地五彩缤纷了一夜。

	那天晚上，源上的风，突然比平常增大了许多，围场子的彩色喷绘，几次被撕开了缺口，要不是保安多，补救快，场子的漂亮围裙，早都让风撕烂完了。顺子屁股坐不得，就趴在一个土源上，向下隙望，他咋都想不通，听说这三千人里面，不少都是西京城有头有脸的人物，咋就这么乖的，不仅黑更半夜的，被一齐弄到了荒源上，心甘情愿地接受黄风扑扫，而且还都那样起劲地摇手呐喊助威，你说这人，都有啥神秘的呢？

	晚会是在一阵更强劲的黄风中，顷刻散场的，顺子眼看着那阵黄风，从源的西头卷过来，他就觉得这风可能要惹出麻烦，果不其然，风先是彻底撕碎了场子的所有围裙，然后，咯咯叭叭一阵乱响，一路电就被刮断了。其实节目也是最后一个了，在唱《难忘今宵》，后来就只剩下音乐，而没有人声了。观众几乎是一哄而散的。顺子就朝舞台跟前跑，这是一种本能，好像那个舞台是他的，救场如救火，这阵儿，他顺子需要在现场。

	观众撤退得很快，好在整个环境是开放的，人从哪个方向都能逃离，也就没有出现大的混乱踩踏事件。事后，素芬倒是在现场捡到了一箩筐高跟鞋。乱都乱在那一千多辆汽车的撤退了，远远地，顺子看见那条“地龙”，足足盘桓了一个多小时，喇叭也把了一个多小时，都不让，也就都急忙走不脱身了。

	总导演、总剧务、总灯光师那一摊人马，晚会一完，就跟明星们一起撤了。顺子在总导演撤走的那一刻，还是斗胆上前献了一下媚，这是他的习惯，也是一个装台人，对使用舞台者的应有礼仪，他竖起大拇指说：“晚会成了！高，总导实在是高！”总导演似乎已经忘记他是装台的“刁小三”了，看都没看他一眼，就跟总剧务低声咕咕着什么，行色匆匆地离开了。他们身后只传来了屁声，顺子听见，还是走在最后边的总灯光师制造的，是那种毫无顾忌的长号音。

	乘下的，除了几个分守各自摊子的剧务，就是顺子的团队了。这么大的舞台，整整得拆一夜。好在风小了许多，拆台倒是很顺利。在拆台过程中，顺子才听墩子讲了晚会的一些事。原来墩子到底还是在第一次起风，把喷绘撕出一个大口子时，跟着一帮源上的小伙子混了进去，保安拦都没拦住。但据他说，晚会基本是骗人的。说好要来的那些大腕，只来了两三个，其他都是过气了的老明星，嗓子都干巴巴的唱不上去，有的干脆放的录音。连赵本山、刘欢都是假的，是模仿秀，长得都很像，模仿得也不差，可毕竟不是真人哪。墩子说，要不是这票全是赠送的，今晚搞不好，连场子都有人能砸了。说是老板也很生气，中途就让秘书上台问总导演，这是咋回事，结束时，甩了一句恶话就走了：“骗子，狗日的一帮大骗子！”

	顺子一听这话就毛了，赶忙找到寇铁，问咋回事。寇铁这阵儿也有些没底了，只是脸色阴沉地不回话。顺子就说：“寇主任，你还在这儿干啥，还不快些回去结账，小合那帮人跑了。”“咋可能呢？有人跟着呢。”寇铁说。顺子急了：“咋不可能，连总老板都觉得受骗了，我们还能占上啥便宜吗。”寇铁说：“这几十卡车铁架子，都是我负责租的，晚上这么乱，让人偷去了，我还不赔到沟底了。”顺子说：“你就快去吧，我三十几号人，还看不住你的铁架子，当紧要钱去是正事。”

	寇铁走了，可顺子心里的疙瘩，却越聚越大，半夜时，他还给寇铁打了几次电话，都说不在服务区。他们一直干到大天亮，把一切都收拾完了，顺子还没联系上寇铁。他就安排大吊负责装车，自己蹬着三轮，端直去那家五星宾馆找人了。屁股实在痛得不行，他就把身上罩的那件蓝大褂脱下来，把屁股座子包了又包，最后，屁股是半挨座位半临空地骑到宾馆的。

	顺子到宾馆时，已是早上九点多了，他又给寇铁打了电话，已经关机了。他记得，寇铁好像在宾馆也有一间房子，就去前台问，人家说，晚会租的八十多间房，昨晚退了三十多间，剩下的一早全退了。他问早上几点退的，说是五点半，人全送机场了。他在宾馆大堂，孤零零地站了一会儿，实在撑不住了，才慢慢走出去。他的腿，再也驾不上三轮车的屁股座了，他想把三轮车先寄存在附近的一个自行车棚里，坐公交回去找寇铁，可推过去一问，一天寄存费得二十块，他又舍不得这汗巴巴的二十块钱，再说回头还得来取，不划算。他就把车子推到路边的一个道沿旁，借道沿的高度，勉强爬上了三轮。他蹬啊蹬，蹬得直想哭，可哭给谁看呢，他就咬牙忍着，想着，想着那帮人，总该不会昧了他们这几个下苦钱吧？想着想着，就蹬回去了。

	顺子在秦腔团的院子里，又给寇铁打了个电话，竟然通了。寇铁过了好久才接，是有气无力的声音。顺子想埋怨他不该关机，可想了想，还是没敢。就问寇主任在哪里。寇铁说在家里。他问他能不能来家一趟，寇铁说，你来吧。顺子从三轮上翻下来一看，那件包屁股座的蓝大褂上，全是血水。他是扶墙摸壁的，慢慢挪到了寇主任的家门口。他就听见寇主任的那个小旦媳妇，正在骂人：“看这帮生娃没屁眼的货，都是些啥东西，还把你给耍了，告他狗日的。”“悄着，悄着。”寇主任好像很不耐烦。顺子轻轻地敲了一下门，是小旦开的。顺子一进门，小旦先开火了：“哎，顺子，你说那帮王八蛋是不是人，把你寇老师竟然耍了，你寇老师是什么人哪，竟然栽在这帮王八蛋的手里了。”“悄着，悄着。”寇铁烦得直摆手。

	寇铁是卧在客厅的沙发上，额头上还捂着一条热毛巾。寇铁示意顺子坐下，顺子没敢坐，他知道自己屁股上的情况，害怕坐了起来不好看，就那样站着。寇铁只是叹气，顺子也不好问，也不想问，反正他已打老了主意，不管咋，我是跟你寇主任干的，我只在你这儿结劳务。

	还是小旦在屋里激动个不住，一边刷牙，一边还在骂：“狗日的今天非从飞机上栽下来不可，今天栽不下来，总有一天要从天上栽下来，一群王八蛋。”

	寇铁终于火了：“你安生一会儿行不？害怕院子里人不知道，得是的？把嘴夹紧。”

	小旦也火了，“嘟”地一下，把一个刷牙缸摔在了地上，碎瓷片飞得满屋都是，顺子的脸上跟遭了雨打一样。“你寇铁就是个门背后的霸王，让人家外地人测了，回来跟我耍脸子，耍你妈的屄，一回栽进去几十万，亏你八辈子先人了。”小旦满嘴的牙膏沫，都喷到顺子脖根上了。只听房门“澎”的一声响，小旦骂人的声音，就关在里屋了。

	顺子就那样三吊弯地站着，腿一直在打颤，但他努力在克制。

	寇铁终于说话了：“妈的，让这帮人给耍了。”

	顺子还是不说话。

	寇铁说：“对不起，我也是好心，给你介绍了这趟活儿，结果，结果弄成这样。”

	到底弄成了啥样，顺子还想不来结果，但他始终不愿接话，因为他是从你寇铁手上包的活儿，他只能认这个上家。你这个上家在，我的活儿就不能算白干。至于人家骗了你，那是你们之间的事。我下面，还有三十几号下苦的，等着领钱呢。他刚把车子骑到路上，大吊就打来电话说，大家装完车，就等着领钱了。他说少不了大家的，让都先回去休息。没想到，事情已闹成这样了。

	顺子想了想说：“寇主任，你一直是咱的恩人，帮咱着哩，反正咱就是个下苦的，我这十几天，说个丑话，不怕你见笑，大肠头子都挣出来了。底下这三十几号人，有一半还是临时找下的，只认钱，不认人，这几天一直都闹着要刀下见菜呢。不过也都是下苦的，靠几个血汗钱过活，都不容易。”反正顺子死都不提外地人的事，他得跟那帮人摘离，他只跟他寇铁有关系。但他也不敢跟寇铁上硬的，因为平常，他还得仰仗着寇铁揽些活儿呢。

	寇铁半天没话，他也就那样站着，是一副越发可怜的模样。寇铁就说：“你先回去吧，我再想想办法，反正没多有少，也不会让你们白干的。”

	有了这句话，顺子内心的吃紧，就松泛了许多。反正他寇铁又跑不了。他就从房里出来了。

	顺子从楼上扶摸下来，素芬电话就来了，问他在哪里，他说他在剧团院子里。素芬问他，家里的大门，是不是换锁了？顺子说，半个月前，他俩一起出的门，还没回过家呢。素芬就在电话里说，门锁换了，进不去了。顺子又勉强磨上三轮，回到家门口一看，锁果然换了，他一下想到了菊花。顺子气得就想拿三轮车上的铁锤砸锁，可还没等拿起锤子，他浑身就软成了一摊稀泥，直接从车旁溜下去了。他耳旁只听素芬惊叫：“啊，你属血了呀！”他就稀里糊涂的，被素芬背进了医院。

第十六章

	菊花回到舅家待了几天，开始也还新鲜，舅妈也把自己当客待，可住了不到一礼拜，味道似乎就不对了。菊花整夜整夜地睡不着，平常她都是早上四五点才睡着，一觉就睡到下午一两点了，可舅妈开的是鸣虫店，一早就有来买纳纳、蚂蚌的，晚上得早点休息。她舅常年四季在外面跑着，也不固定做啥生意，反正啥来手快，摊本小，就去挖抓一把。比如前几年集邮红火，他就去找邮局的哥儿们，在每次发行邮票时，提前给手头捏一些货，乘紧俏时，稍升点值一卖，一次赚个万儿八千的。再比如，哪儿办明星演唱会了，他也能通过内部人，给手头搞点赠券什么的，到时在门口低价一抛售，再适时地倒腾几把，一次搞个七八千元，也不在话下，有一次齐秦来开演唱会，他一回就倒腾了两万多。他说，关键是看你的判断力，看你脑子的环环够不够。不是她舅好吹牛，她舅精明得还真的没砸过，因而，头上的毛也就特别的稀疏，现在干脆刮得寸草不留，只显着两只扇风耳，像是被人拽过一般的超大，远远看上去，有些像美国科幻电影里的那些外星黑老大。她舅基本不花她舅妈卖鸣虫挣的钱，偶尔还会给家里上交一点。她舅妈对她舅的态度是，既不指望，也懒得管，反正各活各的。但他们有一点是共同的，都瞧不起她爸这个蹬三轮的，尤其是瞧不起装台的刁顺子。

	菊花在她妈没跑以前，几乎隔三差五的，就会跟她妈回家一趟。她妈失踪后，开始一家人倒很心疼她，她一回来，总有人抱着哭，说是娃可怜，时间一长，这种心疼就消失了，有时她回来，甚至有一种故意冷淡感，她也就慢慢回来得少了。尤其是在她稍长大些以后，听她舅和舅妈说起他爸时，一脸不屑的样子，她就懂得是咋回事了。她也曾多次要她爸改行，挣点别的钱，可他爸总说，他就这点本事，不蹬三轮，不给人家装台，父女俩就得喝西北风去，气得她也毫无办法。

	在村里，刁顺子家都算是老门老户了，可身为西京这么个大都会的老门户，却蹬了三轮，给人家唱戏的拾了鞋带，混得还不如一些进城的农民工，自然就不被村里人待见了。村里多数人，是靠地皮过日子，一是出租房，二是靠集体卖地分账。村里过去有六百多亩地，这些年，先后卖了有三四百亩，家家都分了不少钱。尤其在上世纪九十年代初的时候，一家能分到二三十万，娃们就再没有好好上学的了，家家都摆开了麻将摊子，菊花就是在这种环境中长大的。不过，她爸始终不会打麻将，只会蹬三轮，蹬起三轮来，连骑自行车的都撵不上。

	刁家人，菊花唯一能看上眼的，就是她大伯刁大军了，那才叫活得气势呢。嘴上老叼的是古巴雪茄，前些年，手上一个指头戴一个金馏子，脖子上挂一串金链子，有小拇指粗。后来时兴戴钻、挂玉，人家一样都没落过。菊花那些年，见了她这个大伯，只要叫一声，人家随便从身上一抽，就是一两千元没乱码的票子。还有一年过年，他伯从澳门回来，端直开了辆价值六百多万的加长宾利，让村里人美美眼红了一把，年轻人都说，活就得活得跟大军哥一样潇洒撇脱，那才叫活人呢。这几年，刁大军再没回来过，有人说，人家在澳门，一个赌场都有股份了。菊花老想，亲亲的兄弟俩，怎么一个把人活成这样，一个把人就活成了那样呢。最起码，也得活得跟她舅一样，挣几个体面一点的钱吧，可她爸偏就那样一副窝窝囊囊的样子，说十几岁就在村里菜地挑大粪，菜地没了，又蹬三轮，蹬了三轮，又给人家装台，让她在村里，活得连头都抬不起。最可气的是，就这样一副窝囊废相，还把女人换了一个又一个，让她越想，心里那口恶气越憋得出不来。她跟舅妈念叨她爸，舅妈甚至说，你爸该没病吧，可怜成那样，还老在女人身上胡重摸。她虽然恨她爸，可让舅妈这样轻蔑着，她心里又有些不是滋味。

	在舅妈家待几天，她发现舅妈话里总是捎着话，加之作息时间也相差甚远，有一天，舅妈甚至当着她舅大发脾气，说她晚上睡不好，神经衰弱得都快崩溃了。又一天，不知咋的，一下死了十几对黄金鳌纳纳，据说损失几千块，舅妈就哭天号地的，说是中邪、撞鬼了，要她舅在家里打药、消毒，还要烧纸钱，送瘟神的，气得她起身离开后，就再没回去。

	这样长期在外流浪，毕竟不是个办法，她觉得还是得回去，只有回到那个家，才是自主自由的，才是安生的，想睡到什么时候就睡到什么时候，想砸啥就砸啥，想骂谁就骂谁，主动权本来在自己手上，又何必在一气之下，拱手让人呢？看来靠出走，是吓不住刁顺子，也逼不走那个骚货的。只有回到家里，慢慢跟她磨着，不停地打消耗战，直到把她的那点希望耗尽，才可能真正达到驱逐的目的。

	她回去了，没想到，回去一连好几天，都不见刁顺子和那骚货的影子。正纳闷呢，有一天，骚货竟然回来了，还不等她把手中正剥的香蕉皮撇到她跟前，那骚货就开口说：“你爸住院了。”她明明听见了，还是装作没听见，她不屑跟这个骚货搭腔。直到晚上，她才打听到她爸住院的地方，就去问了一下医生，说是脱肛，还有痔疮，她觉得都是些要不了命的病，加之又有骚货陪着，就再没理这茬。

	在医院走廊里，她甚至看见那个骚货，把她爸搀来搀去的，不知她爸说了一句啥，那骚货竟然还扭了一下水蛇腰，骚情的，用屁股把她爸的腰还撞了一下，真恶心。

	她心里有一种说不清道不明的东西在翻腾。她暗暗发誓，在这个家里，有她没我，有我没她！必须的。

第十七章

	那天顺子被素芬背到医院一检查，脱肛已达五六公分，医生说，你们也太大意了，人都这样了才送来。素芬也不好说什么，她真的不知道有这么严重，顺子对她一直都是半说半笑，轻描淡写的。医院做了手术后，顺子才慢慢清醒过来。素芬眼睛哭得跟红桃子似的，顺子依然是一副憨笑的样子，不过笑得很勉强，他说：“沟门子一点小毛病，还把你哭成这样，让人听了笑话。没事的。”一连几天，顺子的大便，都是素芬拿手指头，一点一点往出抠，顺子开始咋都不愿意，可实在憋得没辙，也就只好由着素芬抠去了。

	稍好一点，顺子就在想着晚会劳务费的事。大吊打了几次电话，说临时请的那十几个人，催得不行。顺子没有说自己住院的事，他不想让大家花钱来看他，都不容易，他只说家里有点事，劳务费这几天正催办着的，让大家不要急。其实他心里已急出火苗来了，下面炎症还没消下去，嘴上又起了泡。他给寇铁打了几次电话，都关机着的，就又给他发信息，想他总有开机的时候。发了几回信息，见寇铁不回，他就要撑着爬起来去找，素芬硬是把他按下了。他就又发，不过这次话就写得更硬邦些了：

	尊敬的寇主任。您好。我是顺子。打电话你没开机。发信息也没回。大主任恳（肯）定是忙得狠（很）。还是说装台钱的事。三十几个人把我都快吃了。我也是（实）在是没办法了。都是下苦的。我也不敢妹（昧）人家的。我想我这几天脱岗（肛）烂沟门子。可能都是往日妹（昧）了人家啥东西的报应。寇主任你是大人。我们是刁、人，还望你给我们把那点下苦钱接（结）了。我顺子给你老人家磕头作一（揖）了。

	信息发出去一天了，还是不见动静，顺子就再也躺不住了，晚上，乘素芬去洗衣服了，他偷偷溜出医院，雇了辆三轮，端直去了寇铁家。

	寇铁不在，是那个小旦开的门，还在骂寇铁，说是活活一个窝囊废，生生让人家给骗了，蹦子儿没挣下，家里还倒贴进去几十万，弄得好像是他顺子骗了寇铁似的。他本来是打了老主意，寇铁不给钱，他就坐在屋里不走，可还没等他说话，小旦就把他凶出门了，里面还在骂骗子都是些烂沟门子的货，整得他屁股还一阵阵地锥痛起来。

	他也没辙，只好回医院躺下，后面明显又挣出了血，还让护士美美批评了一顿，换药时，那个碎娃护士，故意把纱布猛地一揭，他感到好像连皮都掀下来了。又躺了两天，他是无论如何都不住了，那账算得也让他害怕，五天时间，就花了四千多块，就是把那些劳务费都要回来，也快耗掉一半了，更何况这一切，还都是毫无眉眼的事。

	顺子知道菊花回来了，素芬还告诉他，菊花也知道他住院着的，他以为菊花会来看他一眼，可等啊等，始终没来。晚上素芬睡着的时候，他甚至难过得眼泪都下来了，没办法，这就是自己养的女儿，整整养了快三十年，又当爹又当娘的，最后就养成了这样的仇人。他知道这一切都因素芬引起，可自打跟素芬结婚这一个多月来，他越发地觉得这个婚结得值。尤其是这次住院，要没素芬，他还不知要多遭多少罪呢。女儿家对于父亲，毕竟还有许多不方便的地方，而夫妻就是另一回事了。更何况，这个蔡素芬，是真心待他好。自从接进门那天起，她就在受气，可她一直忍着，可以说是骂不还口，打不还手，够贤惠的了。特别是这次住院，头几天晚上，她几乎就没眨过眼皮，不是伺候吃喝局尿，就是擦洗身子，搓背，搓腿，搓脚心。说实话，前两个老婆，都没这样细心照料过自己。自己毕竟也是五十多岁的人了，还能这样劳几年？有一天真的老了，不得动了，能摊上这样个女人照料着，一生也就算是有了着落。他很满意这个女人，现在任谁要撵她，他都是会不顾一切地加以保护的。

	顺子终于出院了，他被素芬搀扶回院子时，菊花正在楼上听音乐，听的啥，顺子和素芬都不懂，反正声音放得很大，音箱震得楼板都在动弹。顺子躺了一会儿，气得就想上楼去喊，素芬挡了。素芬还是给顺子打的荷包蛋，也没忘了给菊花弄一碗，并且还端了上去。但菊花没开门，她就把碗放在门外的窗台上了。素芬所做的这一切，顺子都听见了，顺子心里感到很踏实，但嘴上还是说了她一声：“贱！”

	顺子很少这样不为睡觉而躺在床上，醒着还躺着，咋都觉得太奢侈，不自在。

	可再不自在，素芬还是让他又躺了一天，就听菊花在楼上放了一天一夜的音乐，尤其到了后半夜，她还突然把声音放大了，踢里倒腾的，像是雷公在天上拉桌子拉板凳，并且好像还拿什么东西，在有节奏地敲地板，他感觉心脏都快被震出来了。他又一次想上去制止，还是被素芬德住了身子。他气得直嘟咕：“我也不知前辈子做了啥孽哟！这深更半夜的，闹腾成这样，不让隔壁邻舍的骂咱刁家又辈子祖宗嘛。”素芬也不说啥，就搓了两个棉花球，给他一边耳朵塞一个，并一直轻轻地揉着他的耳垂和太阳穴，他才慢慢睡着。早上醒来，楼上音乐还在响，不过他也顾不上这些了，他仍操心着那笔劳务费，那可是一笔大钱哪，并且大伙儿几乎一天几个信息地催呢。他与寇铁咋都联系不上，没办法，就又想到了瞿团长。他想，也只有找瞿团，看这事能不能有个好的了断。

第十八章

	顺子是在办公室找到翟团的。他把整个情况给翟团说了一遍，瞿团就给寇铁打电话，也关机着的。瞿团说，这几天他也没见到寇铁。瞿团又给寇铁家里打，那小旦就在电话里喊叫说，寇铁这几天死到哪里去了，她也不知道，声音很大，顺子听得清清楚楚的。瞿团就给寇铁发了信息，说团里有事，让他速回电话。瞿团让顺子先回去，说有了消息就告诉他。他都出门了，又返回身说：“瞿团，还请您别，别说是我顺子来告的状，我也是被逼得走投无路了。”瞿团说知道。直到第二天中午，瞿团才来电话让他去一趟。

	顺子又到瞿团办公室，瞿团就把他知道的情况，一五一十地给他说了。

	昨天顺子刚走一会儿，瞿团又给寇铁发了信息，他觉得这好像是个大事，搞不好，自己的职工是卷到诈骗案里边了。到晚上的时候，寇铁把电话回回来了。翟团问他在哪里，他说在外边一个朋友家，瞿团说有急事，让他立马回团一趟。看他有些为难情绪，瞿团就说，他出来见他也行。寇铁就和瞿团在一个茶馆见面了。

	瞿团见寇铁已熬得脸瘦毛长的，人是跟筋抽了一般的萎蔫，就单刀直入地问，咋回事？寇铁就原原本本地给他说了。原来寇铁这几天，也是被那个小旦老婆骂得招架不住，出门躲避去了。

	寇铁也确实被人骗了。据他说，这单生意，是别的朋友介绍卷进去的。寇铁除在单位做剧务外，在外面也经常揽些演出经纪人的活儿。这几年，好多单位都时兴办晚会，有的公司，成立一年就搞大型庆典，何况还有成立了几十年甚至上百年的单位。晚会可以说是此起彼伏，层出不穷。社会上好多文化公司，其实主要就是帮人策划、筹办各种晚会和论坛的。寇铁在外面也有一个公司，那是揽活儿用的，也就三两个人，并且是有活儿就聚，无活儿就散，分完钱走人，平常不养任何闲人的。这次朋友介绍的《金秋田野颂歌》晚会，开始说，舞台装置部分，需要垫资几十万，他就有些犹豫，可后来看人家那降狮子、口么老虎的阵势，并且，他也反复考察了主办方的实力，就回家跟小旦老婆要了二十万，一把投进去了。他的那两个同伙，一人也垫进去好几万。开始，一切进展都很顺利，可到最后，他也慢慢发现了猫腻，那就是原来说的那些明星，最后实际到场的，几乎大部分都牛头不对马嘴。这出场费，可是有天壤之别的啊！果不其然，晚会办完后，主办方拒绝支付最后那百分之十五的款项。可搬出合同一看，人家承接晚会方，没有任何责任，合同本身就充满了文字游戏，模糊概念，策划书上一次列了五十人的明星阵容，说到时保证其中的百分之五十以上，人家也确实这样保证的，可来的这百分之五十以上，都是如雷贯耳的过气明星，有的三几万块钱，就能上台唱四五首歌，还叫不下来，你能找出人家承办晚会的什么毛病呢。至于赵本山、刘欢的节目，人家上面说的就有“秀”字，不过模糊得不反复琢磨，咋都看不出门道而已。主办方的老板，到北京谈生意时，承办方弄了几个他一见就觉得这一生算是活得值了的女明星，打了一场牌，陪了一场酒，饭没吃完，大笔一挥，在几个女明星仰慕不已的掌声中，就出手阔绰地签了字。反正前边百分之八十五，人家已分两次拿走了，剩下百分之十五，就是支付本地人的租赁费和劳务费了。人家办完晚会，已经精明得把什么细节都考虑到了，早知会有麻烦，那帮拿事的，当天下午，就悄悄退了宾馆房子，晚会一毕，端直上了自己从外地带来的车，七弯八拐的，就让寇铁派去跟踪要钱的那两个伙计，把人跟丢了。那天晚上，当地急着领钱的一干人，在宾馆整整围追堵截了一夜，直到天亮，才知已是空城计。

	寇铁与当地的几个分剧务，这几天，其实一直都在找主办方的老板，要那属于他们的百分之十五。老板的手下人说，他们还要打官司，准备追回上当受骗的钱呢，就一直僵在了那里。大家也试着给总导演、总剧务打过电话，人家来时，都用的是本地号码，一离开，就全停机了。他们也请了律师朋友咨询，律师说，合同签得天衣无缝，寻不下人家啥麻烦，你就是找着人家也没用。更何况，听说这些人都是有来头的，要不然，也不敢这样明目张胆地到处招摇撞骗。寇铁他们见寻人家鞭长莫及，就下决心，要在当地老板身上下锯。听说老板这两千多万，也不全都是他掏的腰包，好多生意朋友，是三百万，二百万地给了开业赞助，真正临到自己，可能也就出了几百万的血，他们就要得理直气壮了。那老板实在是被这帮人缠得没治了，也害怕这些气得要拼命的人，在他的人身安全上打主意，最后答应再给百分之十，剩下那百分之五，说等追回骗款后再付。大家觉得这样精明的老板，挨了这样的闷宰，也有些同情，就答应先把百分之十领了再说。寇铁他们算是把垫资的钱，基本能弄回来，而半个多月的起早贪黑，就全然杨白劳了。

	瞿团最关心的是顺子的钱咋办。

	寇铁说，顺子他们挣的都是下苦钱，这他知道，但也无法按原来说的数字兑现，他最多只能再付六万，这亏欠，大家都得背一点，是遭人骗了，不是不给。他说他得把家里的本钱抽回去，要不然，他那混账婆娘，能把他生吃了。

	瞿团说完，顺子半天没说话。他也知道，寇铁这回可能是真的上当受骗了，可这六万，不是让自己也亏了血本吗？如果他不从家里往出拿，这个账，是咋都没办法跟大伙了结的。他就那样低着头不说话，他没办法给那帮下苦的弟兄交代呀！

	瞿团给他递过一支烟，自己也点燃一支，深深吸了一口，然后说：“顺子，我也知道你的难处，可遇上这市了，还是都让一让吧。寇铁这个人，我还是了解的，但凡有点办法，也是不会给别人下话的，既然让我给你下话，你就也帮他承担一点吧。他说以后有机会，还会帮你的。我最后也给他说了，让他无论如何，再给你加一万，他毕竟比你日子好过些。就这样吧，我也再无能为力了。”

	瞿团既然把话都说到这一步了，顺子也就不好再说啥了，不管咋样，书情比他想象的还要好许多。他心里特别感念瞿团，要不是翟团，只怕连这六七万块钱，也要打水漂了。

	在出门的时候，顺子连住给翟团鞠了三个躬。翟团一把将他手拉着，他还是把躬鞠完了。

	顺子再回家时，素芬就被菊花锁在大门外了。

第十九章

	素芬在门口一个石坎上坐着，顺子问咋回事，素芬说，她出来倒垃圾，回来就见门锁上了，菊花可能出去了。顺子二话没说，端直从邻家借来一把锤子，素芬拦都没拦住，只呕呕当当几下，就把门锁砸开了。

	素芬还有些害怕，怕菊花回来找麻烦，她是一切都想尽量避着菊花。顺子就说，不能都由着她的性子来，还能动不动就把人锁在门外头，不说你素芬，还有他这个老子嘛，这成什么话了？回到房里，顺子把瞿团叫他去的韦，都给素芬说了一遍，他说这回赔大了。可素芬却说，吃一堑，长一智，别太把这事放在心上，舍财折灾哩，兴许这回，让你把啥大灾折过了呢。虽然素芬都是宽心话，可顺子听了，心里还是感到特别温暖。

	深秋的风，从四面八方钻进了房里，寒气袭得顺子上下嘴唇直打磕绊，素芬就让他偎床，说偎在床上暖和，他就又偎到床上了。素芬泡了一盆衣服，坐在屋中间，一边搓着，一边跟他说话。素芬身子一低一低的，那个大胸脯的上半截，就一下一下地亮在了他面前。也不知哪股邪风，突然掀动了顺子心底的那点花草，他就要让素芬也上床来一起偎着，素芬不好意思地说：“大白天的，干啥呢。”顺子说：“我们这样闲下来的时候可不多，多数时候回家来，都累得跟死猪一样了。”可素芬就是不动，只低头搓着衣服。顺子又让她上来，她还是不上来，搓完一件，又换一件，顺子憋不住，就起身，一脚把洗衣盆踢得翻扣在门背后了。也不知哪来的劲头，一把就把素芬撂到床上了。“你好了没，使这蛮力。”素芬叨咕着。“这阵儿还能顾得后头。”顺子把手表得下来，直接甩到那只破沙发上了。卧在沙发上的好了，见他这样疯张，就朝他汪汪叫了几声。

	他和素芬都睡着了，只听铁门呕当呕当一阵猛响，是从外面朝里推的声音。素芬本能地搂了一下顺子的腰。顺子捏了一下她的胳膊，意思是别怕。他知道是菊花回来了。下午他砸了门锁，回来故意把门反插上了。这阵儿，他也不想急着开，可外面砸门的声音，就跟遭土匪来袭一样，素芬吓得胡乱穿起了衣服。他不想让素芬去开门，自己也穿了起来。他已做好准备，菊花进门一旦撒起泼来，他就要跟她好好说道说道，太不像话了。可当他刚把铁门门吱吱扭扭一拉开，菊花在外面把门猛地一踢，就端直把他踢得“随”地坐在了地上。“你疯了是吧！”素芬见顺子这副恼羞成怒的样子，就急忙上前拦着。也就在这时，菊花突然定定地把她看了半天，她自己也低头一看，才发现连胸前的扣子都扣错位了，头发也是一蓬鸡窝样的乱糟，她急忙用手把乱发胡噜了两下。就听菊花骂了一声：“真不要脸！”顺子就喊叫：“谁不要脸，你骂谁不要脸？”“我骂不要脸的不要脸，大白天的，鸡就上床了，呸！”菊花吐完，翘着后跟细得跟一支筷子一样的高跟鞋，咯瞪咯瞪上楼去了。顺子觉得，今天咋都得给她点颜色看看，可到底还是让素芬搂住腰，拖回房去了。顺子回到房里还在往外扑，他觉得无论是作为父亲，还是作为一个男人，今天都不能这样轻易放下，真是太没家法了。可任他怎么火性大发，素芬都在兜头泼水，一来二去的，顺子到底还是让素芬降伏住了。

	菊花在楼上，又放开了那个让顺子心脏都快要爆裂的音乐，并且还加了敲打地板的强烈节奏。顺子就哇的一声大哭起来：“我真造孽呀，我这是上辈子造了孽了呀……”素芬一个劲地在他背上扑掌。素芬说：“实在没这福分了，我还是走吧。”顺子一把搂住她说：“要走我们一起走，我就权当没这个冤孽呀！”两人相互扑擎了扑掌，寇铁电话来了，说是让去拿钱，顺子就领着素芬出门了。

	寇铁完全按瞿团说的，给了他七万。顺子见寇铁折腾得人不人鬼不鬼的，一脸昏暗相，又反过来安慰了寇铁几句。拿了钱，他就去找大吊和猴子，商量着怎么分。大吊和猴子也毕竟跟他好多年了，遇上这事，除了狠劲骂一通那帮骗子，也都帮着给大伙儿下话，捂窟窿，顺子说他一分不要，并一再说对不住大家。但大吊和猴子分到最后，还是给他留了两千，给做饭的素芬发了一千二，他就觉得，自己费心把这个摊摊箍了这些年，还是值得的。

	装台这活儿，是东方不亮西方亮，这边刚歇下，那边事就找上门了。

	先是俄罗斯一个歌舞团来演《天鹅湖》，接待演出的那个剧院经理，打电话来，让顺子他们装台、拆台、装车、卸车包圆儿，总共给六千块。顺子缠了半天，人家又给加了五百。外国人来演出，装台都很简单，几乎没有多少布景道具，就是调整一些灯位，再简单挂几片软景就行了。这是最轻省的装台活儿，轻省得他们竟然脱了墩子的裤子，逼他“精沟子”跳“天鹅湖”。

	后来听说这也是个山寨版的，人家正经班底的摊场可大了。

	装完《天鹅湖》的台，河南豫剧又来了。西京城有不少河南人，顺子他们这些老西京都知道，过去西京城铁路以北的，基本都是河南人，也叫道北人。民国时遭年谨，一批一批的河南人逃难上来，先是搭个席棚，然后慢慢就发展成了一望无边的破烂街区。据说常香玉，就是在西京城把戏唱红的。顺子年轻的时候，西京城里人说话，还讲究关中腔与河南腔来回倒，只有在一段话里，能来回倒着说的，才能断定他是标准的西京人，不然可能就是冒牌货。这些年，河南人不知招谁惹谁了，让人贬糟的，西京人即使是河南籍也都不说河南话了。但喜欢听豫剧的人还是多，顺子就喜欢那个劲道，那个嚷火，那个悠闪。顺子平常随身总是带着一个小匣子，没丰了，听听新闻，也听听戏。听新闻，是为了了解西京城的信息，有时就能顺藤摸瓜地联系下活儿。听戏，完全是好这一口了。也许是常年装台的原因，他不仅喜欢秦腔，喜欢豫剧，而且还喜欢京剧、黄梅戏，反正只要是在舞台上说的唱的，他都有一种亲切感。当然，喜欢，也是一种套近乎，他这个装台人，不能不爱人家所爱，亲人家所亲，喜欢人家所喜欢的东西。

	豫剧团的团长一来，顺子就上去给人家扎了个大拇指，说：“好，你们的戏好，人还没来，西京城就传疯了。都说好戏来了，要票的，把我的电话都打爆了。”团长就悄悄问这是谁，剧场经理说，这是西京名人刁顺子，西京城的台，基本都是他装的，文艺圈没有不知道的。顺子就急忙谦虚了两句：“下苦的，就是个下苦的。”

	豫剧团一共演了五场戏，顺子带着他的人，整整忙了七天七夜。头两天是装灯，装台框，装第一个大戏的景，特别累。一般“破台戏”剧团都很重视，尤其是到西京城来演出，都知道这是一座文化古城，老戏骨多，台不好破。加之，这儿懂豫剧的，不比懂秦腔的少，因此，豫剧团对这场演出的舞台装置，要求就特别严，甚至连半空吊的一片“云海”，都返了几次工。大吊就怨气冲天地说：“一片烂尿云，挂左挂右，挂高挂低的还不是一片云，看它还能挂成一片金板来。”顺子就让大家都耐烦些，人家破台戏不容易。破台戏唱红后，后边的戏就好唱了。但每晚翻一次台，第二天白天还得对光，走台，收拾装置，几天几夜下来，人就又都疲乏得两个眼珠子都转不灵活了。

	这次出来装台，素芬还是前后跟着，好了也一直卧在顺子的三轮车上。他们几乎连住几天几夜都没回过家了。实在乏得不行，素芬就在池子里的椅子上，窝蜷一下。顺子倒是哪儿都能躺，只要地上垫一张纸壳子，就能呼噜几十分钟。这天晚上，都半夜四点多了，顺子正背一台电脑灯上灯光楼，突然来了信息，顺子一看，是菊花的。只有九个字：“给我卡里打三千块钱。”顺子开头没理。过了一会儿，还是回信息问了一句：“要三千块钱干啥？”信息回来说：“活命。”顺子闷了半天，想菊花一月生活费其实也不少了，每年村上给每人年终的分红是一万五，打前年，他就让村上会计，把钱端直打到了菊花的卡上，自己连手都没过一下。除此以外，他每月还固定给菊花一千五，就这，还不算平常零要的，反正一年总得给她花两三万吧。一次就要三千块，到底弄啥，也不明说，从她最近的神气看，明显是想故意贬糟他的钱哩，他心里就觉得特别的挠搅。可菊花最近跟他把气赌成这样，总算开口问他要东西了，他又不能不给。他就又问了一句：“到底干啥？真需要了，爸也不是不给，我总得知道钱的去处吧。”过一会儿，菊花把信息回过来了：“骚货都能花，我不能花？”气得顺子回了一句：“啥东西！”“我就这东西，咋了？”有人喊叫顺子，让把电脑灯背到二道天桥上，顺子就再没跟菊花在手机上打嘴仗了。他也不想再打了，打也打不过，何况他毕竟是父亲，打这样的嘴仗，有啥益处。反正日子就这样了，咋都得将就着往下过。他有时也特别的愧疚，觉得一年四季，光忙着装台了，心疼菊花的时候也少些。要就要吧，三几千块钱，还拿得出。

	第二天一早，他就到剧场隔壁的银行里，给菊花卡上划了三千块。划完，心里还是个挠搅不住。

第二十章

	菊花要钱，也并没有明确目的，反正就是想要了，不能便宜了刁顺子。他能养起女人，就应该给自己亲生女儿多花点，不要白不要。要来就是自己的，要不来的，就都是别人的了。这个骚货，跟着刁顺子去装台，连家都不回，她想实施温水煮青蛙的系列驱赶行动，连机会都没有了。

	菊花真的觉得日子是无聊透顶了，这几天，连音响也懒得开了，开了震谁？自己也听不进去，过去喜欢的那些歌儿，现在听了，也突然觉得索然无味，就只好盯着天花板发呆。她不是没想过自己做点啥，几年前，就开过一个化妆品店，这是她最喜欢的职业，每天可以有很多时间，用各种化妆品美化自己，可开了五个月，亏了两万多，朋友就建议，让她不要再开了，说这是美女的职业，卖化妆品，都是靠那些天生丽质的服务员的漂亮脸蛋，哄顾客上当呢。连她最要好的闺蜜乌格格都说：“我的花儿，赶快收手吧，咱这长相是当女将军、女牢头、搞举重、掷铁饼的料，可不是侍弄花花草草、瓶瓶罐罐的主儿，还是按自然规律发展吧，可别自己把自己的脑袋塞进门缝里，硬朝扁里夹呀！”她就处理了摊子，又跟乌格格她们一起，回归日夜颠倒的打牌生活了。村里的孩子其实都这样，衣食基本无忧，上学也都是初中勉强毕业，家长就死活赶不到学校去了，找不下工作，也不想去看人脸，丢不起那人，下苦的事就更是看不上了，刁顺子就是这样被一村人贱看了的。反正就那样混着，男人们混的范围，可能更广一些，比如她大伯刁大军，就混到了澳门赌城。女的大多在村里打转转，一般情况也不愿往出嫁，因为这里是寸土寸金的地皮，一年躺着睡着，哪怕是痴聋傻瓜，见人头，也少不了要分一万多块，何况地皮还没卖完，谁知后边这几百亩地，还能给村里人生出什么样的金娃娃来呢。因此，村里的“女光棍”、“女汉子”就越来越多了。菊花倒是不想永远当这“光棍汉子”，并且想嫁得越远越好，可又找不到下家，就这样荒芜着，毛糙得人迟早想找个发泄对象，连路边的垃圾桶，都想一脚踢倒完事。

	这天，她正无聊着，闺蜜乌格格打电话来了，让她去洗浴城，她说她懒得去，乌格格端直来了个：“不行，立马走。还要见个人呢。”“什么人？”“还有什么人，一个公的。”菊花笑了，就去了洗浴城。

	乌格格先跟菊花泡了一会儿，菊花就问，是个什么样的人，乌格格还是那句话，就是个公的，才认识不到一个礼拜，别人介绍的，一个品牌酒的代理商，他说他才四十多岁，但看上去，恐怕都奔五望六了。然后，她自己就先笑得在水里打起了滚。

	菊花嘴上挂着笑意，其实心里，已有点酸溜溜的味道了。乌格格今年也三十岁了，据说她爷那一辈，还是纯蒙古血统，后来就跟汉人和亲了，但格格不知哪里看上去，还总是有点异族人的味道。格格只比她小三个月，但也没有相下对象，这是她感到安慰的地方。可乌格格明显比自己长得漂亮，鼻梁高高的，满脸都是棱角分明的硬线条。菊花学过化妆，知道稍一上妆，这张脸就能神采飞扬起来，可乌格格偏不喜欢涂脂抹粉，甚至连大冬天，也懒得给脸上哪怕是擦一点凡士林膏。她是跟村里的男孩子一起踢足球长大的，虽然只是钻街穿巷地胡乱踢，没踢出啥名堂，但却练出了一副好脚力，看谁不顺眼了，给一脚，当下就能把人放倒在地。乌格格就这样，踢倒过对她图谋不轨的男人，因此，在村里早就落下“女汉子”的名分。其实追求格格的男人也不少，但格格就是那么一副啥都不在乎的德性，这爱情，也就不太在意她地不断擦肩而过了。

	这个做品牌酒的代理商，在菊花和乌格格泡完澡，穿着日式和服，进入休闲大厅时，早已在一个小包厢里等候了。菊花一见这个男人，忍不住就扑味笑了。这哪里是四十多岁的人哪，头顶谢得光板一块，是借用周边的闲散力量，才勉强给光板上单摆浮搁了一圈稀疏的草料。不巧的是，刚见她们，头一摆动，那圈浮草，就抖落成茸拉在一边的足有上尺长的一缕细麻，他赶紧用手旋了两圈，那缕细麻，才又盘旋在了寸草不生的顶盖上。菊花笑得急忙捂住了自己长得有些夸张的大嘴。

	代理商叫谭道贵，说一口四川话，也穿了日本和服，却咋都包不住那一身丘林般不断隆起的肥肉，整个脸盘，也像是按圆规尺寸裁削过一般的浑圆，两只眼睛，更像是两只圆溜溜的灯泡，在一对呈浮肿状态的大眼泡的松弛包裹中，放射出两束热情有余的光来。菊花的第一感觉是，乌格格完了，连这样的公货，也能纳入考核范围，真是已跌破底线了。

	谭道贵首先夸奖了菊花一句，说感谢格格又领来一位美女。菊花知道，这是现在的男人们，见女人都要顺嘴胡诌的一句话，他看见谭道贵的贼眼睛，一直在格格大大咧咧半敞开的胸脯上胡乱搜索着。她就把眼睛移向了一边。

	乌格格毫不客气地说：“哎，谭胖子，你能不能把你头上的那一撮长毛剃了，光就光了，那也是一种成熟美嘛，何必要弄得跟过桥米线似的，我一看就急。”

	菊花觉得有点过分，就轻轻把乌格格的腿掐了一下。

	谭道贵倒是有些幽默感：“你不是喜欢吃过桥米线嘛，我就天天给你准备着，有啥不好来。”

	“你这叫欲盖弥彰，知道不。”乌格格还在调侃。

	谭道贵说：“盖是盖不住了，可掩盖一下总比不盖强嘛，这就跟城市搞绿化一样，难道你喜欢到处都是裸露的洋灰水泥板吗。”

	谭道贵化解尴尬与难堪的能力，倒是让菊花有些另眼相看。不过总体看，这个人实在是不靠谱，她连跟他在一起喝茶的兴趣都不大。尤其是谭道贵还用他那双贼眼，在她的大腿上唆来唆去，就让她感到像是被绿头苍蝇盯上了，委实不舒服不自在地浑身隔应起来。尽管谭道贵在赞美乌格格的同时，也兼顾着赞美了她好几次，但她还是有些坐不住地想起身。乌格格也看出来了，就跟她提前离开了，弄得谭道贵还瞎了一桌早已点好的饭菜。

	从洗浴城出来，乌格格就问怎么样，菊花说，你要我说真话吗？乌格格说当然。菊花就说，你没病吧格格，一辈子不嫁，也不至于惨到这份上吧。说真的，菊花也想过，实在不行，找个五六十岁的老男人嫁了也成，可真要面对“过桥米线”这么个现实，还是觉得太惨了点儿。何况格格的条件并不差，怎么就有了这么悲惨的动意呢？乌格格说，这人挺喜欢她的，在一起打过几次牌，还吃过几次饭，很有钱，是公的，她知道的就这多。其实她也没看上，就是吃来让菊花看看，还谈不上动意不动意的问题。菊花就说，快算了吧，跟“过桥米线”，打牌吃饭都行，要谈婚论嫁，太不靠谱。“谁跟他谈婚论嫁了？”乌格格说着，飞起一脚，就把路边的一个生铁铸的垃圾桶，踢得滚了几丈远。

	菊花和格格刚分手，一个陌生电话就来了，她开始不想接，可连住打了两遍，还是接了。原来是“过桥米线”。“过桥米线”先是在电话里赞美了她一通，然后就说，希望他能在闺蜜面前，多美言几句。还说，他给她准备了一份礼品，希望能笑纳。她回绝了。晚上，那个电话又来了，还是一通赞美，还是希望她美言，还是要见她一下，赠送那份礼品，她仍然客气地回绝了。可第二天，她正在睡觉时，有人敲门，她起来一看，是“过桥米线”站在门外，手上提了一个包装精美的礼品盒。她不能不开门，因为“过桥米线”已经从门缝看见自己了。她把门打开了，拗不过，礼品也接了，但没有让他坐，她能看出来，他是特别想坐一坐的，并且一再说她很美，说西京真是出大美女的地方。这话说得菊花不仅不动心，而且还觉得这胖子虚伪。她就那样站在大门口把他打发走了。

	“过桥米线”走了以后，他打开包装盒一看，是化妆品，都是进口货，价值在一万元左右。难怪格格要说他有钱了，出手确实大方。她在想，要不要告诉乌格格？“过桥米线”一再叮泞，是不要告诉的，只让她帮忙说话而已。她想了想，也就不好给格格说了，害怕人家之间再引起什么误会。不过，她也不想给格格说什么好话，这个男人，总归是没有入她法眼的。

第二十一章

	豫剧团唱的最后一场戏是《清风亭》，顺子特别喜欢这本戏，演的是一个因果报应的故事。这戏还有一个名字，叫《雷打张继保》，也叫《天雷报》，故韦是说：一个叫张元秀的老人去赶集，无意间，在清风亭上捡了个弃婴，抱回家后，夫妻二人精心抚养长大。后来，孩子的母亲找来了，通情达理的张元秀，就让这个取名叫张继保的养子，随着亲生母亲去了。老夫妻由此倚门《盼子》，经久成病。再后来，张继保考上状元，当了大官，途经清风亭时，养父养母喜出望外地前去看望，结果，已贵不可及的张继保，咋都不认这对形同乞丐的乡野草民，气得养母触墙而死，养父张元秀扑上去评理，也被张继保一脚踏翻在地，一命归西。苍天终于震怒了，就在养父含恨死去的那一刻，突然雷电大作，一下将忘恩负义的张继保，活活劈死在清风亭上。这个戏，顺子看过无数回了，秦腔的好些唱段，他都能倒背如流。无论京剧、豫剧，还是晋剧、秦腔，情节都大同小异，尤其是那对老夫妻思念张继保的《盼子》一折，没有哪一次，他不是看得泪流满面的。这两天，他就一直在哼哼着这段老生与老旦的对唱：

	老旦：非是为娘将儿怨，

	老生：你为何像流水一去不复还？

	老旦：听不见娇儿把娘唤，

	老生：看不见儿依父怀要吃穿。

	老旦：不见你随娘受苦把磨转，

	老生：不见你随父割草上南山。

	老旦：放学的娃娃回家转，

	老生：不见我儿蹦跳的身影和笑颜。

	老旦：张继保——

	老生：我的儿——

	老旦：为娘声声把你唤——（晕倒）

	老生：可怜她年迈苍苍倒路边……

	豫剧团拿这本戏压轴，算是压到正穴上了。顺子早几天，就给豫剧团的团长说：“拿《天雷报》压大轴，高，实在是高！”他又给人家团长扎了个大拇指，并很内行地说，“世上最好的戏，就是苦情戏，《天雷报》是苦情戏里边的苦情戏，不信你看，今晚肯定爆满。”大吊在一旁插话说：“不满了，你把剩下的票包圆儿了。”“我包圆儿。”晚上，果然按顺子说的来了，不仅爆满，而且过道都站了人。顺子就故意到后台，蹭到团长面前，卖派了一下说：“团长，我说得咋样，爆满吧，关键还是你们戏好，您团长领导得好，好团，好戏，好领导。”他又把大拇指扎起来摇了摇。团长就说：“谢谢！下次来，还找你给咱装台。”顺子顺便就把名片给人家留下了。

	《天雷报》顺子咋都是要看的，只要是好戏，他看一百遍都不厌烦。这天，台早早就装完了，放在平常，累成这样，他会在舞台背后找一个地方眯一会儿，等戏毕拆台就是了。可今天，他必须看演出。底下没处坐，他就把素芬带到耳光槽里，两人席地而坐，一边看，他还一边不停地给素芬做着剧透，也许是太累了，加之灯光槽又暖和，素芬看了一会儿，就靠在他肩上睡着了。等素芬再醒来时，顺子已经哭得稀里哗啦了。顺子不仅把自己身上的纸擦成湿巾了，而且连素芬身上带的纸都擦完了，反正眼泪就是止不住。素芬就说，戏是假的，咋能把你看成这样？顺子说，戏是假的我知道，可里边演的情，都是真的啊。张继保这娃太不醒事，真是伤了两个老人的心了。素芬说，雷真的会打不孝顺的儿女吗？顺子说，那是戏嘛，可父母就是再伤心，恐怕也不忍心让天雷把儿女劈了。

	戏毕了，顺子和素芬正说下去拆台呢，就听墩子喊叫说，后台打开了。他急忙下去一看，原来是刚在舞台上演出时，那个演张继保的小生演员飞起一脚，踢养父张元秀时，把假戏踢成真的了。演张元秀的老生演员把衣服脱下来，弓起腰让团长看，腰眼上，果真有一处紫乌紫乌的斑块，是小生演员拿厚底靴子踢的。团长一个劲说，回去一定处理，可那个演养父的咋都不行，就在后台大吵大闹起来。剧团这行当，不是师徒关系，就是师兄弟关系，再不就是亲戚关系，平常看着勾肩搭背，亲亲热热的，一旦起事，阵线立马就分明了，有向着老生的，也有向着小生的，这个一脚，那个一拳的，事情就闹得有点不好收拾了。顺子还钻进去阻挡了一下，挨了几脚，就赶快钻出来了。最后是团长钻进去，任他们拳脚相加，咋都不退阵，才算把事情平息下来。拆台时，顺子听他们的人讲，这事的病，并不害在今晚，说祸早在半个月前，团上评职称时就种下了。那个小生想评一级演员，那个老生是评委，在会上说了小生的坏话，结果票没过半，被拉下来，祸根也就埋下了。相互过话传话的，矛盾早就拧成麻花，把好几个人都卷进去了，本来一路上早该爆发的，可都忍着，毕竟是出省演出，得注意影响，今晚总算演完了，祸事也就忍不住穿了头。那个团长被谁一拳，打出了一个青眼窝，等演员们都走了，他还在舞台上忙活着清点东西。顺子就上前安慰说：“我知道，这摊摊难带，不过，你带得也好着哩，我看你还是高，朝中间一站，事情还能挽笼住，那就是硬扎团长。这事我也见得多了，有些根本挽笼不住，最后都是派出所上手，才了了的。反正不管咋，戏是演成了，你没听观众那掌声，西京城的观众可是不轻易出手的，你们这回是真正把西京给轰动了。”团长也没好意思抬头，让他过多瞧自己那个青眼窝，就那样一直低头数着灯光、缆线，直到开始装车了才离开。

	顺子他们把三车灯光、服装、道具、布景装完，已是凌晨四点多了。

	账也结得很顺利，七天七夜，一共装了五本戏的台，拆了五本戏的台，来回还装卸车两次，总共给了两万块钱，团长在离开前，把字就签了，办事人直到他们装完车才付款。开始装第一个戏时，他用了十五个人，后来就减成八个了，拆台时活重，又增加了五个。等人家把车开走了，大家就跟着顺子，到剧场外边一个昏暗的路灯下，按老规矩，把钱分了。大吊、猴子一人拿了两千五，墩子、三皮这些干二类活儿的老人手，一人拿了两千，剩下的，还有拿一千五的，素芬给得更少些，一千二，但钱付得这样利索的也不多，就都很满意地别上钱，打着哈欠走了。顺子看见，连大吊这样身体硬朗的，上三轮时，腿都有些翘不上去了，确实疲乏到了顶点。顺子就喊了一句：“都别睡得太死噢，说不定明天还有活儿呢，定下来我就打电话。”十几辆三轮，就跟车队一样消失在黑夜中了。

	大伙儿都走了，顺子让素芬上车，素芬让顺子上车，顺子就好奇地说，你又不会骑。素芬笑笑说：“试嘛。”顺子就上去了，狗还在车的拐角卧着，见顺子上来，抖了几下睡得乱糟糟的毛，一下就钻进了他怀里。素芬不慌不忙地骑上去，车头胡乱拐了几下，就被她稳住了，然后脚一加力，车就顺顺当当地开走了。顺子几乎有些不相信地问：“原来你会呀？”素芬只蹬车子不说话。顺子又问：“啥时学的？”“就这几天。”“啊，就这几天学会的呀？”“不行吗？”“行行，骑得好着呢。”原来素芬看顺子太劳累，每次半夜回家，还得把她带在车上，就有心想学。这次刚好剧场西边有个大场子，没人时，她就去偷偷练一会儿，好在过去骑过自行车，学起来倒不难，几次下来，就能蹬着满院子跑了。她也不想别的，就是能在每次半夜装完台，能把顺子蹬回家就成，顺子真的是太辛苦了。可今天顺子坐在上面，不仅没感到辛苦，而且还幸福得唱了起来，并且用尖嗓子，唱的是秦腔《十五贯》里那个小旦的戏：

	我爹爹贪财把我卖，

	我不愿为奴逃出来。

	高桥去把姨母拜，

	请她为我做安排。

	谁料想中途迷路巧遇客官把路带，

	忽然间后边人声呐喊原是邻里乡党紧追来。

	他说我私通奸夫把父害，

	偷了钱财逃出来。

	这真是大祸来天外，

	一祸未了又遭灾。

	大老爷详察细推解，

	查明了真情莫疑猜……

	顺子唱得跟山羊叫一样，把素芬笑得再也骑不动了。顺子还问唱得咋样，素芬说，山羊脖子被夹在圈门上了，就是这样扯长嗓子喊叫的。顺子说，他这一段，还是秦腔名角马老师演出时，他在灯光槽里跟着溜会的，很是有些马派的味道呢。素芬就说，你可不敢这样说，小合人家马老师听见了掌你嘴呢。顺子这阵儿幸福得就想唱。虽然忙了七天七夜，给大家分过后，自己也才剩下了三千二百块钱，刨去给菊花账上打的三千，只剩二百了，可他还是很高兴，高兴的是有人心疼自己了。活在这个世界上，还有人心疼“烂蹬三轮的”顺子，真是一件幸福得不唱不行的事。他就又唱起来了，这回唱的是豫剧《花木兰》：“刘大哥讲话理太偏，谁说女子享清闲，白天来种地，夜晚来纺棉……”这声音也真是有点怪异，吓得路边觅食和寻情的野狗，都簌簌地朝背巷子里跑。素芬笑得又快岔气了，顺子就越发唱得来劲了，在无人的街道上，留下了一串你也不能说它就不是豫剧的喊声。

	素芬把顺子拉到家门口时，四周都是静悄悄的。顺子轻轻推了一下门，里边是反插上的，他本来想喊菊花开门，想了想，还是没喊，就让素芬给他搭了把手，勉强从院墙上翻进去了。身子骨毕竟是太困乏了，哪儿都有些吃不上力，翻过院墙，就一块板一样跌了下去，浑身都是木的，也不知哪儿摔痛了，撑了撑，就又爬起来了。他拉开铁门门，素芬把好了抱进来了。他们就轻手轻脚地摸进了房。素芬说给他烧水烫个脚，他说眼皮睁不开了，不烫了，睡。他一躺到床上，就连身都懒得翻了。可他刚合上眼皮，楼上的音乐就响了，地板上又是那种鞋后跟的敲击声。他想发火，想站起身来发火，可实在动不了了，只是一只手弹了弹，嘴里叨咕着：“啥东西……”素芬就急忙摸过那两个棉花球，把他的耳朵塞住了。素芬的手，还没离开他的耳朵，就听他的奸声起来了。

第二十二章

	刚入冬不久，顺子的二女儿韩梅回来了。

	韩梅明年毕业，在学校基本没有啥课了，所以今年回来得特别早。

	韩梅回来时，菊花刚好在家，门是菊花给开的。菊花小时，对这个与刁家毫无干系的妹妹，还是挺好的。别说韩梅，那时刁顺子娶韩梅她妈回来，菊花也是高兴的。她妈带回个韩梅来，她还觉得是多了伴，多了个妹妹，两人在一间房里住了好几年，都没闹过啥矛盾。后来渐渐大了，人都夸韩梅长得漂亮时，她的心里就不怎么好受了。尤其是韩梅上高中后，一直暗暗下力要考大学，并且刁顺子还一个劲地支持后，她就对这个有心计的“野妹子”，不咋待见了。真的考上大学后，她们就几乎没有啥交流了。每年寒暑假，韩梅从商洛山回来，她也是尽量回避着，但从表面上，姐妹的脸也始终没有撕破。可这次回来，韩梅身后竟然还带了个个头在一米八左右，脸面也长得颇有几分高仓健意味的男同学后，菊花心里的五味瓶，就澎地爆裂了。她打开门，韩梅给她把男同学还没介绍完，她鼻子一哼，就扭身上楼去了。她的房门很重地关上后，里面旋即就放起了龚琳娜的《忐忑》，声音很大，大得窗玻璃好像都有点忽闪。

	韩梅把男同学急忙领进了自己房里。她这次回来，提前也没跟继父讲，所以房里到处都结满了蛛网。过去，她每次放假时，继父都是要提前好几天，就给她打扫房间，晾晒被褥的。

	继父一直对她很好，虽然是个蹬三轮的，她也不屑于告诉人，但心里，还是非常感念的。韩梅这次回来带的男同学，其实也就是她的男朋友，已经恋爱一年多了，好在男友家里条件也很一般，是镇安县一个叫柴家坪的乡下人，父母都是农民，所以，她也就不避讳自己这个蹬三轮的继父了。

	男友叫朱满仓，人很憨厚，对她也很好，她也去过朱满仓家了，他的父母，甚至要求他们明年无论如何要把婚结了。她也挺喜欢满仓的，可有一点，又让她很是纠结。如果跟朱满仓结了婚，就只能随他去乡下过一辈子了，料朱满仓也没有啥能耐，把自己再折腾到西京城来生活。她虽然也是乡下人，可毕竟是在西京城长大的，再回到乡下去，总是有些不甘心。这样一来二回的，朱满仓就有些不放心，她这次回来，朱满仓说啥都要跟着来一趟，说要见见她的继父，她也就把他领回来了。姐姐刁菊花对她的态度，她其实在考上大学后就慢慢感受到了，也在慢慢适应。但今天对她男友的这种态度，还是让她有些愤怒。可她又始终知道自己在这个家的地位，自从亲生母亲去世后，她就越来越深刻地从姐姐菊花的眼睛里读出来了，尽管继父还一再说，自己就是他的亲闺女。

	继父是在下午回来的，回来时带着他新娶的老婆。没有想到，这个女人会这么年轻。继父在要结婚以前，是打电话跟她说过这事的。她的家庭地位，决定了她是咋都不能反对的，她记得她在电话里说，只要爸你觉得幸福就行。继父当时好像很感动，说话嗓子都有些硬咽。

	继父和那个新娶回来的女人，对她和满仓都很热情，继父让她把那个叫素芬的女人喊姨，她和满仓就把她喊姨了。叫素芬的那个姨，忙忙活活弄了七八个菜，继父让她上楼去喊她姐，说一块儿吃顿团圆饭。她去喊了，门没叫开。继父说他去喊，他上去只喊了一声，里面的声音就突然又放大了一倍，那唱声简直是在鬼哭狼嚎了。继父好像想发火，但又很无奈地下来了，他说：“你姐说吃过了，不管她，咱们吃吧。”他们就跟继父和素芬姨坐在一起吃了一顿饭。

	继父这几天很忙，好像是又接了一宗装台的活儿，迟早带着那个姨出出进进的，几乎是形影不离。断腿狗好了还是老样子，一直很乖巧地卧在三轮车上。继父对满仓很客气，还问过她一次，是不是定下来了？她回答说，哪有这事呀，就是同学，来西京逛逛就回去了。继父还专门问满仓晚上怎么住，她有些慎怪地说，当然是在外边住旅馆了，家里哪来的地方呀。继父就到隔壁一家私人旅馆，给满仓订了间房，一晚上一百块，他总共给人家交了五百块押金。韩梅说，他自己有钱。继父说，人家到咱家来了就是客，咋还能让人家自己掏住店钱呢。韩梅很感动，继父出门时，没有戴手套，她还专门赶出去给继父送了一回。继父说还不太冷，但还是很欣慰地戴上了。

	韩梅这次回来，觉得家里的空气是大不如前了。菊花姐过去也对她不冷不热的，可从来没有发展到不说话的地步，这次回来，几乎没有完整地说过一句话。她跟菊花的房门是平排着的，菊花在靠拐角的那间房里住，那间房，也比她的这间略大些，菊花出进，都要经过她门口的。过去经过时，总是会搭声腔，或进来走动一下，可现在，哪怕她把门开得再大，菊花都是目不斜视地端来直去，再不就是在房里大放音乐，震得人永远都只能心神不宁，坐立不安。过去家里是在一口锅里吃饭，这次回来，没见菊花到楼下吃过一次，要不就叫外卖，要不就是自己出去吃，明显跟那个素芬姨有些势不两立，跟她亲爸也不招嘴。连朱满仓都说，你这个姐，人咋怪怪的。韩梅不想让朱满仓知道家里的事太多，就说，人都有心情不好的时候。

	朱满仓过去只来过西京一次，对西京城很是新鲜，她就陪着逛了一些地方，晚上他在旅馆睡，因此，回家的时候就很少。但韩梅发现，朱满仓对自己依恋得越来越深了，她自己也有几乎控制不住感情的地方。昨天晚上，从大雁塔广场回来，已经快十一点了，朱满仓还要她去旅馆房间坐坐，她也有缝蜷不舍的心情，就跟着去了。谁知这个笨手笨脚的家伙，在亲吻过自己以后，竟然有往床上压的意思，她也想反抗，但内心又有继续往前探索一下的期待，反抗的力量就明显弱了一些。这家伙，也许是感觉到了这种心理暗示，就跟一条健壮的枯牛一样，随地把她压翻了。让她没有想到的是，这个平日呆头呆脑的家伙，竟然手脚那么快，几乎是不经意间，就把她外套的第一颗纽扣解开了，她仍在表示反抗，但反抗的力度并没有加强。紧接着，第二颗纽扣就解开了，她还是在适度地反抗着，那种适度甚至有些减弱。但当第三颗纽扣解开时，她突然猛一掌，把这条枯牛推出了老远，她觉得这一步是绝对不能迈出去的，一旦迈出，她就得跟这个乡巴佬去大山里过一辈子了，这是她截至目前，还都不能确定与朱满仓到底是同学还是男友关系的根本原因。她有些羞涩，也故意表示出某种愤怒神情地看着站在墙角的朱满仓，朱满仓就跟犯了严重错误的小学生一样，几乎头都不敢抬地静候着老师的训斥。这就是她爱朱满仓的地方，以朱满仓的牛力气，听他自己说，他在家里，能搬动门口二百多斤重的大磨盘，一顿还吃过两斤半肉饺子，要强她这四十多公斤的“轻飘羽毛”之所难，是不存在什么问题的，更何况，自己内心还有某种半推半就的东西。好就好在，他没有强她所难，他是真心爱着自己的，这也是她最终同意他跟着自己来西京玩几天的原因。

	韩梅从朱满仓那里出来后，就决定还是让他明天就回去，再待几天，也许一切就都不可挽回了。她给他发了信息，让他明天就回镇安去。他说他还想再玩几天。她说不行，要玩你自己玩，她绝对不陪了。朱满仓很乖，就说明天回去。第二天一早，韩梅把朱满仓送到了车站，朱满仓说，希望她能跟他一起到镇安去玩，她说家里还有事，以后再说。朱满仓在跟他分手的那一刻，她是希望朱满仓能给她一个拥抱的，这么个男人，在人多广众场合，能给自己一个拥抱，是挺有面子的事，何况周边，还有年轻人也在这样做，甚至还有人在旁若无人地热吻着。朱满仓却提溜着两个土不拉叽的包包，就那样一步跨上了公交车，真是有些傻得冒青烟。车走了，她在向他招手，他也在向她招手，招着招着，她就感到心的一多半，好像是被这个乡下傻帽带走了。

	韩梅回到家里，一切都冰冷得有些不能挨身，继父和那个姨，一连两天两夜了都没回来，菊花从昨晚出去，到现在也不见落屋，她想自己做顿饭吃，去厨房一看，什么都没有，倒是有几只老鼠，在锅台上爬来爬去的，见她进来，出出溜溜，从灶下一个新掏的窟窿里溜走了。她也不想做饭了，就去街边买了一个烤红薯，还买了一个鸡蛋灌饼，回来就着白开水一吃，然后就窝到床上了。

	初冬的西京，已经特别冷了，家里又没有暖气，继父在她复习考大学的时候，倒是给她房里买了个电暖器，可那东西，只能热个局部，墙体永远都是冰森森的，只有床上，是最暖和的地方。她那几年高考复习，冬天基本都偎在床上。韩梅仔细打量着这间仅有十四平方米的小房子，这就是她作为西京人的立足之地了。她知道，自己母亲死后，在这个大城市里，就没有一个有血缘关系的亲人了，虽然继父对自己不错，可人家有亲生女儿，她自己心里，就自然隔着一层了。无论如何，她都不能放弃这十四平方米的领地，一旦放弃，她就与这个城市没有任何关系了。在朱满仓离开她的一刹那间，她甚至想过，还不如跟他去镇安乡间过寒假，那里有热气腾腾的炭火，有视为掌上明珠的娇宠，有想把生命都交给自己的爱情，可越是这样，她就越是要远离，一旦亲近，她可能就永远回不来了。父亲和母亲当初带着不满周岁的自己，从乡下到西京城来寻梦，把命都搭上了，自己如果再回到那个地方，似乎也对不起死去的父母。

	她得守着西京城这十四平方米属于自己的房子，这里牵连着她另外的人生希冀和梦想。有时她甚至觉得，有些像守碉堡，碉堡大概也是冰冷冰冷的，守起来很艰难，但她得守。

	这次回来，她甚至感到，守碉堡是需要像战士一样，手握钢枪的。

第二十三章

	顺子这几天接了个佛门新年祈福晚会，人家要在元旦那天晚上演出，舞台就搭在寺院中间，完全是平地而起，所以搭台任务很重。

	寺院离西京城还有几十里地，说起来是个老寺院，但“文革”时都烧完了，所有房屋都是新建的。寺院住持为了扩大影响，吸引香客，今年特别搞了个新年祈福晚会，团场还不小呢。

	这活儿是寇铁揽下的，寺院住持，是寇铁的一个远房老舅，据说整体晚会投资好几百万元，由当地的几个私营企业老板掏钱，从节目创作到导演、灯光、舞美制作，都由寇铁一手包圆儿。

	寇铁给顺子打电话那天还专门说，顺子，这回让你挣几个轻省钱，也算是对上次那台晚会的补偿，他说上次那台晚会，让他亏了几十万，电话里还在骂那帮能说会道的晚会骗子，会死于口腔癌的。顺子以为上次他找瞿团长，硬向寇铁要了那几万块下苦钱，寇铁会生气呢，没想到，又找上他了，还说要补偿，他就连忙说：“看寇大主任说的，我顺子还能不知好歹嘛，就今天能吃上这碗下苦饭，还不都是你寇大主任关照的，给多给少，咱就是个下苦的，只是个干嘛，还能给你寇大主任讲啥条件嘛。再说了，你寇大主任，还能亏了我这个烂蹬三轮的嘛，你只管吩咐啥时进场就是了。”

	顺子领着他那十几号人，是一大早去寺院的，他们都蹬着三轮，顺子还是把素芬拉在车上。

	郊外的空气特别好，刚露出一点头的太阳，金黄金黄的，让每个人的脸上，都有了十分健康的气色，连灰蒙蒙的头发，也像惆过了油一般的温润光泽。这些很难见到天的装台人，突然见了这样的好天气，就忍不住想喊，想唱。甚至连大吊也都唱起了“妹妹你坐船头”来，笑得蔡素芬一个劲地拿拳头砸顺子的脊背。

	公路很宽，车也很少，大家就都围着顺子骑。与其说是围着顺子，不如说是围着蔡素芬的。一群心闲下来的男人，突然发现阳光下的蔡素芬，是那样的美丽，那样的楚楚动人，他们常年跟剧团打交道，那里有看不尽的美女，可此时的蔡素芬，跟她们哪一个比起来，也都毫不逊色。长发飘飘的，简直美极了！墩子甚至点赞说：嫂子绝对是西京城的一等美女！他们就比赛起来唱自己会的那些爱情歌曲，让嫂子高兴，也让自己身心愉悦。

	素芬乐得不停地捶顺子的背，顺子自然是最愉悦的一个了。他知道素芬有多漂亮，而这么漂亮的女人，是他顺子的老婆，这咋能让他蹬三轮的腿脚不上劲呢？

	猴子喊叫：“哥，你是领导呢，多吃多占，车上拉个美女，玩车震哩，你幸福了，你腿脚有劲了，那弟兄们都咋办呢？”

	蔡素芬正心疼顺子蹬得累了，已是满头大汗了呢，就一下跳到猴子车上说：“美女归你了，想咋玩就咋玩，车别翻了就行，这下该幸福了吧。”

	大家一路都快笑翻了。

	他们到寺院时，住持正领着几个和尚，还有几十个居士在做早课，念经哩。顺子他们就傻愣愣站在佛堂门口，朝里张望，有个小和尚过来把他们领开了，说让他们先在院子随便转转，不要影响里面诵经。顺子看佛堂门口的香炉里还冒着烟，就在香炉边捡了三烃香，点燃了，然后很是恭敬地面对“观音大殿”，磕了三个头，嘴里还念念有词的。猴子就在一边撂话说：“顺子是磕头求第四房哩。”蔡素芬脸一红，就有些不高兴。顺子说：“你狗日的猴子，在庙堂里屄嘴都说不出一句人话来，我是给大家求财，求活儿哩，求四房，给你爷求四房哩。”大吊说：“你要能给猴子他爷求个四房，他爷巴不得在阴间都要给你烧高香哩。”“看你这些货，在庙里干活，还不把脏嘴都夹紧些。”顺子把话刚说完，墩子又蹦出一句来：“我咋看这殿里的观音菩萨雕得像你家韩梅。”顺子急忙说：“可不敢胡说，小心遭报应哩。”

	其实，顺子刚第一眼就发现，这个观音菩萨，像他的第二个老婆赵兰香，韩梅除了比她妈赵兰香个儿高些外，脸相几乎没有多大差别。在韩梅还没考上大学的时候，墩子曾经给他说过，想娶了韩梅，韩梅自是不同意了，他当然也看不上墩子。墩子为这事，还跟他置了好长时间的气呢。

	顺子他们在院子转着看了看，里边诵经就结束了。住持一出来，顺子就迎了上去，想开口，不知咋叫，叫团长不对，叫经理不对，叫主任不对，叫领导好像也不对，他突然想到了大师这个称号，急忙说：“大师好！我是顺子，带人来装台的，寇主任介绍的，说是这里要办祈福晚会，给您老添麻烦了。”顺子一边说，一边打躬作揖。住持未置可否地点了点头，然后给另一个年轻和尚交代了几句，就被几个和尚和居士，簇拥到大殿后边去了。

	年轻和尚让他们先到附近村子里去拉铁架子，说舞台设计都看过的。然后他们就拉铁架子去了。等他们拉铁架子回来，寇铁还有舞台设计、导演、灯光，甚至包括音乐设计都来了。住持正在跟他们比比划划地商量着什么。顺子一看，这班底，基本都是秦腔团和歌舞团的，全熟，他就凑到跟前去了。这回寇铁是完全大拿，他那个老舅和尚，把大概意思一说完，他就在现场做了分工，除创作人员继续到偏殿开会外，装台这一部分就算开工了。顺子直到这时才听人把老和尚叫方丈，把庙叫寺院，他找了个空间，急忙把话插了进去：“方丈，您老放心，这台，绝对要给您搭得没一点麻达，您老把寺院经管得这么好的，连城里人都来烧香哩，这回祈福晚会再一力，只怕庙堂还得冷尿往大的扩哩。”他有些后悔，怎么无意间就吐出一个脏字来，好在方丈也没正眼看他一眼，就忙别的事去了。

	最难装的，就是这种四周无以附着的野台子了，本来乡间也有一些现成舞台，铁架子一拼，木板一铆上，幕布一挂，就能演出了。可这个台，导演要求背景必须是大殿，上大殿的十几级台阶还要利用，说上面还有好多戏呢，装起来就特别麻烦了。主要是不规则，拉来的铁架子只能用一部分，多数都要重新拼接，头两天，基本都耗在找材料上了。顺子和大吊他们回城跑了好几趟，把几个团不同规则的铁架子都租了来，还把电焊机、切割机也拉来了，实在不行的，就当场焊接，直到第四天，舞台才出了个大样儿。这时顺子已经累得腰又弓下了。

	寺院倒是管饭，可天天吃的都是素食，吃得蛮饱，不一会儿，就前胸贴住后背了，墩子他们，只好到附近集镇上去买猪蹄子啃。有一天，墩子忘了，把一个没啃完的猪蹄子带进了寺院，让那个小和尚看见了，端直去给住持告了状，住持把寇铁叫去，美美说了一顿，寇铁又把顺子叫去，骂了个狗血喷头，说谁不想挣钱了就滚，寺院里啃猪蹄，是襄读神灵懂不？他就赶忙把十几个人叫到一块儿，千叮呼万嘱咐的，要求绝对不能把荤腥带到寺院里来吃。其实他也出去给素芬带回来过两个鸡翅，好在吃时没人看见而已。

	晚上，他们就住在观音大殿里，这还是寇铁给住持反复要求后，住持才答应的。本来庙里不同意留宿，可大家回去又太远，耽误事，住持就给提供了几床被子，让在大殿里打地铺。人家咋都不同意素芬住在寺院里，最后是一个给寺院做饭的女居士，带到家里去住了。

	顺子一看见大殿里的观音菩萨，就有点激动，越说不敢乱想，却越发觉得这个菩萨好像就是照赵兰香的脸刻下的。晚上住在里面，月光淡淡地从窗户涂进来一抹，隐隐约约的，他看着，就像赵兰香要活着走出来了一样。

	他跟赵兰香第一次见面，是在尚艺路布匹批发市场，那时装台的活儿有一下的没一下，他就经常蹬着三轮，在各种批发市场门口等货。那天，他与赵兰香相遇，也没有什么特殊的景况，当时，他跟几个蹬三轮的哥儿们正在撂闲话，只听有个女的叫了一声：“哎，三轮。”他们几乎是同时把脚放到了踏板上，也同时向声音发出的方向蹬出了第一步，自然，也是同时发现了目标。可那个女人，就偏偏冲他顺子说：“就你。”有人还在往前冲，但那女人很是坚定地把手中的一个包袱，先放在了他的三轮车上。其余的人，就都收住了腿脚。事后他还问过赵兰香：你当时为啥就那么坚决地选了我？赵兰香说，也没啥，就是觉得你更像个蹬三轮的，让你拉货踏实。顺子就想，我哪嘛就那么像个蹬三轮的？他当时对赵兰香的印象就是矮，装好货，她跳了几下才跳上车。事后他才准确知道，赵兰香的个子还不到一米六，但脸却长得慈眉善目的，很是有些像庙里的观音菩萨。

	那天赵兰香进了一车窗帘布，还有一些尼龙挂钩、子母扣什么的，另外还进了几匹布。那些东西，给他的印象特别深，因为以后的日子，这些就都是他亲自来进，亲自来拉了。

	赵兰香是搞缝纫的，她的缝纫摊子，租住在南稍门外的一条窄巷子里。巷子虽然窄，却也繁华，卖啥的都有，生活很是方便，所以这里就有不少租住户。因为这儿离内城近，房租就相对高一点，租房的大多是在附近的上班族。赵兰香从十几岁就跟人学裁缝，先在汉中的一个集镇上摆摊做衣服，有了丈夫后，就跟丈夫到县城给人做衣服。丈夫是一个技术非常好的泥瓦匠，一直跟着一个包工头干，后来这个包工头到西京城揽上了工程，她丈夫也就领着她还有不满周岁的韩梅，一起进了西京城。那几年，一切都是那么顺心，几乎是想啥成啥，她丈夫觉得是遇见她以后，运气才来的，他说她是他的福星。她也说，是遇见他以后，连衣服扣子都没上错过，而过去，不是袖子上反了，就是熨斗把人家衣服烫蝴了，一年总要赔好几件衣服呢。他们甚至都在商量着将来在西京城买房的事了。可突然间，晴空霹雳，她丈夫先是老流鼻血，都没在意，但流着流着，最后就查出是血癌了。把他们两人攒下的一点底子彻底咕咚完，人就走了。弄得她带着一个几岁的娃，上不挨天，下不着地的。她也想过回老家汉中，可自己的缝纫摊子还开得凑合，不管咋，养活自己和韩梅，还是绰绰有余的。因此，摊子就撑下来了。

	顺子与赵兰香相遇，是在她丈夫去世两年以后的事。开始他也没想到，最后能发展到那一步。第一次把那车货拉回去，一卸完，赵兰香连坐都没让他坐，站在门口把钱一清，就打发他走了。他还从身上掏了个纸条，那时也不好意思印名片，都是晚上写一把电话号码揣在身上，遇见合适的主顾了留一张，可他发现，赵兰香连看都没看一眼，就把那个条子随便扔在裁缝案子下了。事有凑巧的是，大概过了一个多月，他又在那）L等货，赵兰香又遇见了他，并且还是说：“就你。”他就又帮着上了货，赵兰香还是跳了几下没跳上车，他就搭了一把手，赵兰香才上去的。事后，几个蹬三轮的还笑话他说，你把那矮婆娘拉到后，是不是亲自抱下来的。

	这次卸完货，还是没让坐，但她却主动要了联系电话，说以后就固定请他拉货。果然，又是一月后，电话来了，是赵兰香的声音，她说她今天要进货，问他能不能帮忙拉一下。那天他还确实有事，但为了老主顾的信任，他把那边的活儿甚至让给别人了，自己亲自来把赵兰香“客货两运”了回去。这次卸完货，赵兰香见他热得连头发都湿完了，就在隔壁那家杂货店里要了一瓶冰镇汽水，让他如饮甘霖般地一饮而尽了。他给赵兰香提了个建议，说你要进的货，我基本都知道，以后你也可以不用去了，我直接把货拉到门上，你要不相信我了，也可以货拉上门了再付钱。赵兰香还把他看了一会儿，说，以后再说吧。下次还是先打电话约，赵兰香还是亲自押运，又过了两次，才一切按顺子说的来了。

	几乎每隔一个月，顺子就送一回货，有时货送到了，赵兰香要是占着手，他说声下次一回清，就走了。有几次，甚至没隔几天，赵兰香就打电话，不是说要清费用，就是说还想要一点啥货，再零碎，顺子都二话不说，就屁颠屁颠地送来了。这样来往的次数多了，他就发现，这个女人有几天不见，还有点想呢。赵兰香对他也是越来越殷勤，有一次来，是下午的饭口，她端直从锅里拿出了一碗米饭扣红烧肉。他还客气了一下，赵兰香说：“不吃了吧，爱饿你就饿着。”那神情，明显是有自家人埋怨自家人的意思，他就香喷喷地吃了。那个香劲儿，他还有些故意做给赵兰香看的成分。

	让他们俩真正走到一起的关键人物，还是赵兰香的女儿韩梅，他们认识时，韩梅才四岁多。他每次送货过来，韩梅都要顺子抱着上三轮车玩一会儿。后来，他跟赵兰香来往多了，赵兰香也会在忙乱时，让顺子帮她去幼儿园接一下韩梅。接了几次，他也摸着规律了，就总是在幼儿园快放学时，蹬车子到那附近转悠，有活儿了接一点，没活儿了接韩梅。接着接着，也不知咋的，就把韩梅接成了自家的活儿。韩梅特别喜欢坐三轮，赵兰香有时去接，她还不高兴，这样，顺子就越来越深地卷入了赵兰香母女的生活。

	那时菊花上初中，每天他帮赵兰香把韩梅接回来，再蹬三轮回家，把饭煮到锅里，菊花也就差不多该放学回来了。菊花回来吃饭时，他就出去干活，要么装台，要么给人家拉货，有时整夜回不来，他就总是担心着菊花的学习和安全。他给菊花配了个小灵通，有急事好给他打电话，有好几个晚上，菊花半夜做噩梦，醒来就哭着闹着要见他，他就觉得家里特别需要一个女人，赵兰香自然而然的，就成了他琢磨的对象。

	可他从来没有觉得自己是配赵兰香的，虽然自己是城里人，但毕竟是个蹬三轮的，一天到晚，都只穿着一身蓝布大褂，还脏兮兮的。人家是裁缝，迟早都穿得干干净净的，并且赵兰香里边还爱套个白领子，那领子白净得，几乎从来都是一尘不染的。尤其是赵兰香那白誓的皮肤，衬着得体的、熨得四棱见线的衣裤，双肩再十分对称地搭一根白底红字的皮尺，比有些女人戴着名贵项链还让他受看。他第一次见赵兰香时，觉得这个女人个头是那么矮，头顶只齐他的脖根，上三轮都得搭一把手，可后来，他就不觉得这个女人矮了，甚至觉得还有些高不可攀。但赵兰香对他的好，韩梅对他的依赖，尤其是自己家庭对一个女人的需要，让他终于开始了向赵兰香的攀登。

	那是那年的春节，他专门给自己买了一套西服，虽然才一百来块钱，但的确是打了几折的，因为货是他帮人家拉的，人家转手卖三百多块，算是搭着给他批发了一件。家里有一条领带，那还是他哥刁大军有一次从澳门给他带回来的礼物，他只在家里比划过几次，还从来没扎过。他还专门去买了一件特别白的衬衣，又花了好几十块。大年初一早上，一应穿戴齐备，给赵兰香拿了两斤德慰功水晶饼，还买了两斤回民坊上老铁家腊牛肉，给韩梅封了一百块钱的红包，就去赵兰香家了。他没有想到，赵兰香会给他那样热情的接待，见面第一句话是：“你干啥呀，打扮得跟新女婿似的，是去哪儿相亲吗？”他跋子拜年就地一歪地说：“噢，相亲哩。”“不知相的谁呀？”“大年初一撞大运哩，撞上谁就是谁。”两人话里有话地说了一会儿，他就一身汗一身水地把那层窗户纸捅破了。没想到，赵兰香连一点高看自己的意思都没有，先说自己是寡妇，你都不怕晦气，又说自己还拖着“油瓶”，是指女儿韩梅，还说自己是乡下人，在城里连针屁股大个立锥的地方都没有，可不敢将来不喜欢了，就把她们母女撵了。顺子就给赵兰香表了半天忠心，事情就说妥了。

	那时菊花才十二三岁，他说啥就是啥，加之赵兰香又特别贤惠，没进门，先给菊花做了几身合体的衣服，让菊花在人前突然有了体面。因此，接赵兰香和韩梅进家门那天，第一杯茶，是菊花亲手端给赵兰香的，并且心甘情愿地喊了一声妈。韩梅跟她住在一个房间，那被子也是她亲自抱上楼，并且铺得平平展展的。顺子回忆起来，那是多么幸福美满的几年好日子呀，可没想到，这个女人，真是福薄命浅的主儿，怎么就得了那么样的瞎瞎病，把一罐子蜜糖，很快就打得连碎片儿都寻不见了。

	顺子一直盯着大殿里的观音像，想着想着，就睡着了，他做了一个梦，梦见赵兰香从观音像里走出来了，赵兰香还是那样慈眉善目的，但却是观世音的穿着打扮，手里也托着个瓶子，走近了看，却是一个她最后一年几乎很少离开的吊瓶。双肩还搭着那个永远都干干净净的皮尺。她端直走到了顺子跟前，说：“韩梅就交给你了，娃可怜，没爹没娘的，还求你多担待着点，将来帮她成个家，有一碗饭吃也就行了。”说完，她就走了，他急忙去抓她宽大的袖口，可没抓住，他就醒了。

	顺子突然感到手机在震动，一看，有条信息，是韩梅发给他的：“爸，你啥时回来呀，我是不是在这个家里待不成了？”顺子一看，是半夜一点发的，他就给韩梅回了条信息：“咋了？闺女？”过了一会儿，韩梅回了句：“没咋，你先休息吧，太晚了。爸，晚安！”顺子就再也睡不着了。

第二十四章

	韩梅是思想斗争了好长时间，才给继父顺子发那条信息的。她也实在是有些忍无可忍了。这次回来，她就感到家里的气氛特别不对头，她也能猜到，菊花姐可能是为那个新来的女人犯病，但对她的态度，也委实有些让她不能忍受。

	先说那条断腿狗，这狗，其实最早是她妈收留下来的，就在她妈查出子宫癌的那天，那条狗突然出现在门口，她继父顺子，几次把狗都撵出了巷子，狗还是一瘸一瘸地回来了。后来，她继父去东郊拉货，甚至把狗弄到三轮车上，一下撂在了东门外，可过了两天，狗又回来了。一家人就有点发呆，她母亲让留下了，说这条可怜的狗，兴许跟咱家还有什么缘分呢，养着就养着吧，反正也不缺这点狗食。继父也说，兴许狗是神仙派来救你妈命的呢。那时菊花姐好像也并不反感收留这条狗，可也不咋待见，她听菊花姐说过这样一句话：还同情狗呢，都有什么资格。断腿狗并没有给母亲带来什么好运，母亲在查出子宫癌后的第二年，还是去世了。都说子宫癌只要切除得干净，百分之九十以上的，都不会有问题，可她母亲，就偏偏成了这不到百分之十的倒霉蛋，扩散了，糜烂了，带着满脸的遗憾走了。母亲快去世时，断腿狗跟疯了一样，在家里狂叫了好几天，甚至用嘴扯着继父的裤脚要出门，继父说，肯定是想见你妈了。她就把狗的事，说给了母亲，母亲说：“这狗可怜，不管咋，别扔了，好歹也是一条命。”母亲死在了医院。母亲死时，断腿狗不停地用头撞门，甚至撞出了血。

	母亲走后，她有很长一段时间都喜欢搂着这条狗，她觉得狗是通着母亲魂灵的。她去商洛山上大学几年，与狗有些疏远，可每次回来，人还没到，说狗在家里就急了，不是用嘴拽继父的裤腿，就是去用爪子抓门，继父就知道是她回来了。这次她领着朱满仓回来，狗不在，可听继父说，狗在他三轮车里还是叫了好一阵，一问时间，与她进门的时候几乎不差上下，她就越发地爱怜起这条狗来了。可这条狗，不知咋的，就不招菊花姐喜欢，只要挡着她的路，保准给一脚，因此，她无论出门还是回家，狗卧在那里连吭都不敢吭一声。今天她俩的矛盾，就完全爆发在狗身上。

	自她领着朱满仓回来，菊花就没跟她说一句话，这是过去不曾有过的，好歹也会吱个声的。她每次从商洛山回来，都会给菊花姐带点啥吃的，要么是山里的新鲜水果，要么是商洛核桃、镇安板栗，或者是红薯糖、柿子饼什么的，反正从来没有空过手。这次回来，她和朱满仓还特意去市场，买了好几样土特产和山里的干鲜果，可交给菊花姐的第二天，她就在垃圾桶里看见了，她害怕是过期发霉了，还特意翻着看了看，好着呢呀。她也再没说什么，就是心里一直隔应着。她看菊花咋都不理自己，朱满仓走后，她就领着狗，在自己的小房里看书，上网，准备写论文的资料呢。

	菊花也一直在她自己房里旁若无人地听音乐，有时好像还跳舞，反正啥时想干什么就干什么。很多时候，那间房里弄出的古怪响动，韩梅都觉得是针对自己的，但她都忍着，她懂得自己在这个家里的地位，人家毕竟是正出，而自己，就是一只拖过来的“油瓶”，何况那根拖线，已经彻底断了，“油瓶”至今还不曾被扔出门，那都是人家发慈悲了。可忍着忍着，她与菊花之间的矛盾，还是爆发了。

	先是她去给人家献殷勤，她觉得不管咋样，这种僵局得打破，不然，早不见面晚见面的，相处太难受。那天她到回民坊上去吃小吃，顺便给菊花也买了几样，那都是过去她们最爱吃的甜点，有剁糖，有南糖，有搅糖，有花生酥之类的，还有羊脸，羊杂。过去继父只要蹬三轮路过坊上，就会买几样回来，让她们打牙祭的。那时菊花姐好像对羊脸、羊杂特别感兴趣。谁知她好心买回来，给菊花端去，菊花正做面膜，脸上只留眼睛、鼻子这三个窟窿朝着韩梅，嘴是全封闭的，但嘴里，还是发出了铁锅崩豆般的利索声音：“快快快快快，端出去端出去端出去，臭死了臭死了臭死了，呸呸呸呸呸！”她就端出来了。她几乎感到脸都没地儿放了，但自己毕竟还是人家的妹妹，脸一抹，就放下了。第二天中午，她在一楼做饭，问菊花姐想吃啥，菊花没理睬，但她煮了几个元宵，还打了荷包蛋，这也是自己母亲过去常给继父和她俩做的饭，谁知她端上楼去，又是一连声地“快端出去端出去端出去”，她刚退出门，房门就在她身后呕地甩上了，震动半边墙都在震荡。她还是忍住了，她觉得自己无论如何，都不能跟她一般见识，自己毕竟是上过大学的人，更何况自己上大学的钱，还都是菊花亲生父亲的血汗。她记得有一次，她跟菊花姐闹矛盾，母亲曾悄悄对她说：“大小事，都得让着你姐一点，你毕竟是拼薄了你菊花姐的饼子呀！”这句话对她印象很深，包括她母亲去世后，她要下狠心上大学，也都与母亲的这句话有关。

	终于让她没有忍住的是，菊花踢了断腿狗，并且把好了的鼻血都踢出来了。

	好了是啥时去菊花那里的，她一点都不知道，好像刚才还在她的床边卧着。她嫌房里不透气，中午太阳恍恍惚惚出来时，她给房门开了一点缝，好了可能是从门缝里钻出去的。只听好了突然“昂昂昂”地怪叫几声，明显是被重物撞击后造成的锐叫声，紧接着，就听见菊花臭骂道：“你个小骚货，再进来，看我不把你的四条腿都踢瘸了，你个小骚货！滚，滚远些！”紧接着，好了就从门缝里挤了回来。好了鼻子流着血，不是一条腿瘸着，而是有两条腿都不对劲了。它一进门，就撑不住身子地跌仆在地，打着滚地舔叙那一条新瘸的腿，肚子一鼓一鼓的，里面好像在抽筋，两只眼睛，汪汪地直淌泪，看着好了浑身抖得跟筛糠一样的可怜劲儿，她心里一酸，终于忍不住上门理论去了。

	韩梅气冲冲走进菊花房门的时候，菊花正在用鞋刷子擦高黝皮靴，像是准备出门的样子。韩梅一眼看见，那只尖利的皮靴头上，还残留着狗毛和血迹。

	韩梅说：“姐你咋了，把好了能踢成那样？”

	菊花好像有些不相信自己耳朵，说：“你说啥？”

	“我说你咋能把好了踢成那样？”韩梅很坚定地重复了一句。

	“噢，你说那个小骚货呀，犯贱，撞到我鞋头上了。”菊花仍擦着鞋。

	“你对我有啥不满，就直说，姐，何必要欺负一条残疾狗呢。”

	“刁顺子连一窝人都养不活了，还养一条断了腿的小骚母狗，还好了呢，真是出了奇了。去去去，别在我面前晃来晃去的，我嫌烦。”菊花说着，一只手还直摆。

	韩梅既然开门见山了，也就不想就此打住，她说：“你也别指桑骂槐的，菊花姐，我这次回来，也不知哪儿不对了，你就一直这样刻薄我，有话说到明处，我错了也好改嘛。”韩梅还是尽量表现出彬彬有礼的样子。

	“你有啥错，啥都有了，刁顺子让你把大学念了，男人也找下了，都到家里来睡上了，还想咋？”

	“你少胡说，谁到家里睡上了？”韩梅的脸都快气青了。

	“呸呸呸，我还嫌说了恶心。”

	“你少胡说，我们是同学。”

	“谁稀罕说你那些破市了，哎，这个家，也都快被你们这些外来户掏空了，既然有了男人，就跟着人家走呀，咋还舍不得，是不是还等着将来再分一扇破门烂窗啥的。”菊花终于把最恶毒的话都说出来了。

	韩梅气得就不知说啥好了，嘴里直慑懦：“你……你咋能这样说话呢，我一直把你叫姐哩，你咋能这样说话呢……”韩梅是真的找不到词了。

	“谁稀罕你把我叫姐哩，我妈就生了我一个，我从来就没有什么弟呀妹呀的。闪开，别挡路。”菊花说着，就从房里冲出来，好像是一股气，把房门澎地自然带上了。韩梅就那样傻站着，直到菊花走出一楼大门，一阵铁皮的呕嘟声，才让她缓过神来。她终于忍不住，一头打进自己房里，扑在床上，哇地哭出声来。

	哭了一会儿，她就准备收拾东西离开，她甚至想一气之下，再也不回这个其实已经不属于自己的家了。她想去镇安找朱满仓，可又一想，还是不能去，去了就拔不利了。只有回学校了，学校是她现在唯一的去处。可一切都收拾好了，她又觉得不能离开，一旦离开，也许就再也走不回来了。继父毕竟对自己好着哩，这十四平方米的地方，现在毕竟还有继父保障着。她就又慢慢把行李解开了。她知道继父很忙，也很累，想给继父打个电话，也不好意思打，可等到夜深人静的时候，到底忍不住，还是发了个信息。没想到第二天一早，继父就蹬着三轮回来了。

	继父问咋回事，她就哭着把昨天的事说了一遍。好了嘴还肿着，那条被踢伤的腿，也还瘸着，继父就心疼地把好了抱了起来。菊花昨夜一直都没回来。继父那边还忙着，就说带她一起去郊外寺庙里看看，散散心，她想在家里也没法待，就抱着好了，跟着继父去了。

第二十五章

	菊花昨天与韩梅闹翻后，就跟乌格格去铜川玉华宫滑雪去了，“过桥米线”谭道贵开的车，从乌格格与“过桥米线”的亲热程度看，好像他们最近进展很大。菊花就觉得乌格格是彻底完蛋了，到底还是让这么个“公货”俘虏了。“过桥米线”今天特意戴了一顶玫瑰红的西瓜呢帽，把头顶遮蔽得很严实。乌格格却偏要一把揭了帽子，说真实是最美丽的，谭道贵头顶的那缕“过桥米线”，就又茸拉下来了。乌格格乐呵呵地把这缕“米线”编成辫子，还从菊花头上，卸下个宝石蓝的蝴蝶卡子别着，关键是辫子偏在一边，另半边又极其光秃，那古怪模样儿，一下就把菊花笑岔气了。谭道贵从后视镜中，看了看自己的尊荣，不仅没恼，反而笑得本来就肿泡泡的两只眯眯眼，更是严丝合缝得找不着那两条细线了。乌格格喊叫，把你那两道细线拉开点，这可是在高速路上。谭道贵就急忙坐正身子，努力睁大眼睛，继续开着他的路虎前进了。

	菊花在想，是什么吸引了格格，竟然就这样一步步陷进去了？她甚至有些庆幸，尽管自己活得很惨，却还没惨到这个份上，谭道贵真的有点让她恶心。她突然又想到了韩梅带回来的那个像高仓健的野小子。那小子，要生在西京城，就是一流的抢手货。韩梅除了漂亮点，过去在她眼中，是个要啥没啥的主儿，就是个拖过来的“油瓶”而已，如今竟然也活成人了，大学也要毕业了，还有人追了，她一想起这些，心里就很不是滋味。不知咋的，韩梅这次回来，她是一百个眼儿见不得了，尤其是带着那个一米八、九的“野种牛”在家里走来走去的，她讨厌的程度，就几乎不亚于那个叫蔡素芬的骚货了。好嘛，刁顺子领回一个骚货，你又领回一头种牛、种马、种驴之类的东西，就剩下刁菊花孤苦一人了，而这个家，分明只有刁菊花才是正宗的，如今正宗的反倒没有骚货、野种们活得好，活得滋润，这样的颠倒世事，还能让它继续存在下去吗？其实她也看不上刁顺子那点破财产、烂家当，可刁顺子就这样容留着两个与自己完全不相干的女人，让她不能理解，也无法再忍受下去了。就连那条断腿狗，过去她也没有讨厌成那样，前几年她也抱过，抚摸过，甚至还给它洗过澡，剪过指甲，可现在，这骚货好像也只跟那两个骚货打得火热。这个家，所有活物似乎都抱成一团，在孤立她，并合伙蚕食着她的馅饼，她就不能不进行强势维权了。其实断腿狗并没有走进她的房间，即使门开着，这小骚货也是不会进去的。当时她正准备出门，谁知门打开一看，这小骚货正在她门前的栏杆旁晒太阳，四周楼房阻挡得太阳也只剩下脸盆大一块，从一个缝隙里投射下来，这小骚货就那么精明，刚好卧在那盆阳光中，滋润地享受着那点温暖。见她出门，它只睁开一只眼看了着，就闭上了，全然没有见了韩梅的那股骚情劲儿，甚至连见了蔡素芬那个骚货的热情都不如，她当下就气不打一处来地狠狠给了一脚，接着，又狠狠补了一脚。那两脚真的很重，她知道这条小骚母狗是韩梅她妈让养下的，这狗在顷刻间，就成了这个家所有外来骚货的替代品，她本来是想两脚把它从楼左踢到楼右，然后再从楼梯口踢飞到楼下的，可这小骚货在屁股、肚子挨踢，头颅撞墙的一刹那间，还清醒地瘸着双腿，挤进了韩梅的房间，算是躲过了一劫。与韩梅的那几句争吵，出门后半天她还在后悔，觉得当时的话，哪一句都不给力，她甚至想赶回去，把后来想起来的，再狠狠释放一通，可格格和谭道贵已经把车开到巷子口了，她就只好上车了。

	没想到，一上车，这个名酒代理商就把她逗乐了，甚至乐了一路，比看喜剧都过瘾。车都到玉华宫了，乌格格还是不让谭道贵拆辫子，就那样进了滑雪场，弄得所有人都扭过头来看稀奇。谭道贵是南方人，并不会滑雪，乌格格就让他出尽了洋相。加之谭道贵又是一个特别喜欢表现的男人，明明技术不行，还要爬高上低，一不小心，就从山上摔了下来，人倒是没咋，却由于太胖，生生把裤子别炸开来，里面一条火红火红的毛裤，就从肥臀开始，一直开裂到堆满了脂肪的如锅一般倒扣着的小腹处，乌格格和菊花生怕把人摔坏了，急忙滑到跟前去看，谁知谭道贵还在讲笑话：“没事，只是把个浑浑的屁股，摔成了两瓣，还能用。”

	滑完雪，他们就到附近宾馆登记住宿，谁知今天是周末，从西京城来滑雪的人特别多，标准间都没有了，只有一个大套房还空着，谭道贵就订下了。菊花自然是不愿意了，她咋能当这电灯泡，说啥都要到附近农家乐去住。乌格格坚决不同意，说晚上让谭胖子在外面站岗，谭道贵连忙答应行行行，他们就住进去了。先是去吃了烧烤，外面有些冷，谭胖子就要了些烤好的东西，又去车后拿了红酒、白酒，还有进口啤酒，到房里接着喝。谭胖子这个人，对女人特别耐得细烦，他看乌格格和菊花坐着不舒服，甚至要亲自起身，把几个沙发上的靠垫集中起来，让她们坐靠得舒服了，自己才安生坐下喝酒。谭胖子不仅自己喝，也不住地劝她俩喝。他说，酒是好东西，当然，必须是真的才行，他说这桌上摆的，绝对是真的。乌格格就问，莫非你平常推销的都是假的，谭胖子诡秘地一笑：“胡说！都是真的。来，喝！”谭胖子喝得越来越高了，老要把两只手伸出来，搭在她们两人的大腿上。乌格格只是笑，倒是不咋反感，菊花心里就乌阴得老把腿往回缩。谭胖子确实是个热闹人，也特别会讲笑话，就是有点低级，可乌格格和菊花都爱听。谭胖子讲着还爱比划，比如讲一个和尚偷情的故事，甚至端直学和尚，拿光头去揣乌格格肥嘟嘟的胸脯，让乌格格把他那颗光秃秃的脑袋，拍打得一片乱响。讲一个老公公跟儿媳妇的“不正当爱情”，干脆连儿媳妇叫床的声音都学上了，说瓜儿子和蠢婆婆还以为是猫在喝米汤呢。弄得隔壁的房客，甚至敲起了墙壁，让他们注意别人的感受，说深更半夜的，制造出这种要命的声音来，是应该负责任的。笑得乌格格满沙发上打起滚来。为了逗谭胖子的乐，乌格格甚至把菊花的两个大耳环也卸下来，别在了谭胖子的耳朵上，菊花还有点不高兴，但也没有表现出来，反正也难得这样开心一回。后来，谭胖子就彻底喝醉了，一喝醉，那嘴就更是滔滔不绝了。关键是，他说他十年前也是个烂蹬三轮的，菊花脸先是一红，继而就把这个烂蹬三轮的发迹史听下去了。

	谭胖子说，他十几岁就开始给人家蹬三轮送酒，从一车十块钱，一直送到一车五十块，后来发现，蹬三轮里边的一个伙计，蹬着蹬着不蹬了，是发了财了，发的酒财，他就多长了个心眼，结果发现了秘密，他也试着做了一车，一卖，挣了一万五，妈呀，平常拉一车是五十块，自己做一车是一万五，不做是傻瓜嘛。一直做到手头有百十万块钱的积累时，他就做起了品牌酒代理商，这个毕竟比纯造假酒安全，反正真真假假，虚虚实实的，弄到现在还没失过手……

	谭胖子大概偏到快天亮的时候才睡下，酒喝得最后都尿在裤子上了，乌格格还是笑，菊花好像这次出来才发现，她这个闺蜜的笑点也太低了。谭胖子在她眼中就一个字：俗。甚至低级。可笑是可笑，但笑几下，也就笑得很是乏味了，尤其是他自己道出了蹬三轮的出身后，菊花就更是小瞧了这个除一身意大利皮衣光鲜外，哪儿看上去，都脏不兮兮的臭男人。菊花几乎见不得谁提蹬三轮这几个字，提了，就让她立即产生一种不堪入耳、入目、入心的感觉。浑身也不自在起来，脸立即发红，耳朵立马发烫，头也抬不起来了。谭胖子在她眼中，形象本来就不雅，再说自己是个烂蹬三轮的，她心中就把这一堆肥肉，鄙视到一个再不能缩小的墙角了。在谭胖子又是放屁，又是磨牙，又是打呼噜地溜在地毯上人事不省时，菊花用脚勾起谭胖子半边脸，硬把耳环拽了下来，甚至还拿到卫生间冲了冲，才放进手包里，要不是纯银的，她都想扔到垃圾筐去。可乌格格听见谭胖子放屁也笑，听见磨牙也笑，听见打呼噜吹气，还跟着模仿起来。菊花就说，你真的喜欢上这个胖子了吗？乌格格说，挺好玩的。菊花说，这有啥好玩的？乌格格说，还不好玩吗？

	等乌格格一脚把谭胖子踢起来时，已经是中午了。谭胖子见自己尿到裤子上了，就有些不好意思，问昨晚自己是不是说了酒话，乌格格说，你说了一夜流氓话。谭胖子说，自己就是爱胡说，都是逗两个美女玩的，其实自己是个正经人。乌格格又说，你过去不是说，你是个品酒师吗，昨晚咋又说自己是蹬三轮的了？谭胖子急忙说，瞎说，那是瞎说，酒话，都是酒话，我就是个品酒师，绝对的品酒师。乌格格又吓他说，你昨晚可是说你会造假酒噢，现在还真真假假，虚虚实实的，小心公安逮了你个死胖子。谭胖子当下就青了脸说：“可不敢胡说噢，我谭道贵绝对是守法商人，你们在我办公室，都看见过奖牌的，我们老家政府颁发的‘十大诚信企业家’，哪还敢造假呀！你们肯定也喝多了，听岔了，是不是，菊花妹子？”菊花有些懒得跟他多说：“我啥也没听见。”“看看看，绝对没有的事，是不是。”说着，谭胖子又给乌格格做了个鬼脸，乌格格那个十分低矮的笑点，就又引爆了。

	玉华宫最早是一个军营，后来又改成皇帝的行宫，再后来，说《西游记》里的那个唐僧，还在这里译过他从西天取回来的经文，再后来，就一直是寺院了。现在里面还住着好多和尚。他们吃完中午饭，谭道贵硬要进寺院里烧香，他说他是见佛就磕头，见庙就烧香的人。乌格格和菊花就随着他进去了。谭道贵果然是见佛倒头就拜，并且还一副念念有词的正经样子，乌格格就又发笑了。谭道贵撅着肥屁股，拜完佛起来，乌格格问他嘴里念的啥，他说：“求财，求平安，求你呀！”乌格格说：“求我咋的？”“求你给我当堂客呀！”乌格格一阵嘎嘎的笑声后，说：“我给你当妈呀当堂客。”谭胖子就说：“那我就把你叫妈好了，妈！小妈！”乌格格快笑瘫下了，菊花浑身的鸡皮疙瘩都起满了。

第二十六章

	顺子说接韩梅到郊外那个寺院散散心，韩梅就跟着走了。受重创的断腿狗，一见顺子的三轮车，几乎不顾浑身的伤痛，一下就从韩梅的怀里别跳了进去。

	开始，韩梅坐着继父的三轮，也没有什么特别的感觉，就是两个字：熟悉。熟悉得不用看车厢，就知道起跳的高度。可走着走着，就觉得浑身不自在起来，好像所有投来的目光，都很怪异，虽然天气很冷，但背上却有了虚汗。韩梅从四五岁的时候，就喜欢坐三轮，在继父和母亲还没有什么关系时，送货的顺子伯伯，就把她抱到三轮上，骑着兜过风，当继父把她母亲正式娶回来后，这个三轮，就更是成了她最重要的玩具和出行工具。她甚至至今还记得，当母亲告诉她，她们以后就要到顺子伯伯家里过日子时，她还激动得跳了起来：“噢噢噢，以后天天都能坐三轮褛！”虽然继父的三轮已经换过好几辆，但每一辆，哪儿碰了一个窝，哪儿缺了一块漆皮，她都了如指掌。韩梅记得才上学的时候，每天都是继父用三轮接送她，村里还有几个孩子跟她在一个学校，继父就把他们都一起拉着，说给我梅梅也拉几个伴。那时跟继父一起蹬三轮的人，也有用三轮接送学生的，一车拉好几个，听说一个学生一月得付七八十块呢，可继父从来不要，说他只是给梅梅收揽伙伴哩。因为都坐着她家的车，继父又亲自蹬，因而，在很长时间里，韩梅都具有一种特别的优越感。后来继父越来越忙，她也学会骑自行车了，继父才接送得少了，只在下雨或下雪天，才用油布裹个篷，把她拉在里边，在滑溜溜的街上，趟趟超超地往前跑。她记得，有一次，冰天雪地地过一个十字路口，继父大概是转得快了点，三轮端直就翻了边，她和几个同学都被倒了出来，继父摔得满嘴是血，可他用袖口一擦，还瘸着腿呢，就急忙给娃们一个个地揉胳膊，检查腿脚，好在谁也没大伤，都还乐呵呵的，继父就翻起车，又一个个抱上去往回拉。等拉回家，去医院一检查，才发现他自己摔断了一根肋骨。韩梅清楚地记得，她上高三时，还坐过继父的三轮，那次她重感胃，骑不了车子，又t白耽误课，继父就来回接送了好几天。直到考大学的那天早晨，还是继父用三轮把她送到考场的，不过远远的，继父就让她下来了，说人家都是拿小汽车送，我女儿坐三轮来，丢娃的面子了。可那时，她真的没有那种感觉，就觉得继父能拿自己的血汗钱，供自己上高中，考大学，已经让她感恩不尽了。她始终清楚，自己不是人家的亲闺女。上大学走时，是继父拿三轮送到车站的，好几次放假回来，只要她提前给继父发信息，哪怕再忙，继父也是一定要蹬着三轮，到车站去接她的。可不知咋的，今天再坐在这个三轮上，穿过再熟悉不过的长安路，就觉得道路两旁的眼睛，如芒刺扎背了。她先是低下头，尽量不与路人的眼睛相遇，可走着走着，还是觉得坐不下去了，屁股也颠得有点痛，她就让继父停了下来。

	“爸，拉着我走这远，让你太受累了。你说在哪儿，我坐公交去。”韩梅说。

	“哎哟梅，你还不到一百斤，爸现在蹬个四五百斤，都不咋吃力，拉你就跟蹬着空车子一样，轻飘飘的，一点都不累，你坐你的，爸拉着你，还有劲些。”继父说着又要往前蹬。

	韩梅到底还是跳下来了，说：“爸，不能让你太累了，我还是坐公交去。”

	顺子从韩梅老想躲避路人的眼神中，似乎也读懂了一点什么，就给她说了地方，并且把坐哪一趟车，在哪儿倒车，都说得清清楚楚了才离开。

	等韩梅倒了两次车，找到那个地方的时候，继父和那个叫蔡素芬的姨，已经在公交车站等她了。好了也在车厢里热情地朝她隙望着。继父说，到寺庙还要走一里多路，叫她还是上三轮。毕竟是郊外，人也少，她就又上车了，她一上车，好了就又扑进了她怀里。素芬姨说啥也不上车，说这儿路有点斜上坡，她在后边还能帮一把。她说也下来走，素芬姨咋都不让。继父猫起腰，蹬得飞快，素芬姨在后边是一路小跑地跟着。快到寺庙时，人渐渐多起来，她就跳下来了。素芬姨已经在她住的那个居士家里，把一切都安顿好了。

	居士是个寡妇，老汉去广东打工，弄了几个钱，就跟一个女人在那边生了娃，她知道时，人家第二胎都满月了。庙离家近，她先是给庙里过会、讲经时做饭，后来就干脆做了居士，法号静安。她年龄刚过四十，人很干练，家里也很干净，常有远道女居士来降香时，住个一天半天的，因此，家里就有好几张空床位，刚好能接纳了素芬和韩梅。韩梅开始害怕人家不喜欢她，带着一条残疾狗住进去，谁知静安居士看见狗伤残成那样，不仅亲自抱了抱，而且还咕咕咕咕地给狗念了一段经，说是祈福的，韩梅才放下心来。

	寺院过这大的事，静安居士很忙，素芬姨和继父他们也很忙，韩梅就一人到处胡乱转着看着。她几乎是第一次发现，继父是活得如此的卑微，见谁都一副点头哈腰的样子。见谁都是“咱就是个下苦的”，一脸想博得天下人同情的可怜相。韩梅小时见他的时候，可没有这种感觉，就是觉得他和蔼、可亲、好玩，别的蹬三轮的，对大人们都是一副巴结的样子，可对小孩儿都凶得很，从来不许动他们的车子，更别说上车去玩了。可顺子伯伯不，他一来，车上就猴上去一群小孩儿，连车子弄翻了，他也不计较，最多说：“你看你们这帮娃捣的哟。”有时还拉着娃们，在巷子里跑一圈才让下来。在韩梅的记忆中，继父的腰板，一直就没挺直过，但也不像现在这样，越发地弓得没了形。一给人点头哈腰，那脏兮兮的蓝布大褂，就尤其显得前长后短了。

	让韩梅万万没有想到的是，她那么老远赶来，说是散心的，却看到了那么一幕她咋都不愿看到的惨剧。继父竟然被人抽了耳光，而且还当众给人跪下了。

	那是她到寺院的第二天中午，大殿前的舞台，已经有了大样儿，她远远地坐在一个石墩上，晒着太阳，看着一堆残破的石雕。这些石雕都是唐代的遗迹，韩梅从寺院的碑刻上看，这座庙建于唐代开元时期，中途几次毁坏，“文革”时，更是弄得片瓦不存，就连这些残破的石雕石刻，也都是近些年，才从民间淘回来的。所有庙堂，也都是最近二十几年新建的，所以，韩梅也就没兴趣多看，只是用手机不停地拍着那些残砖断石，给朱满仓发着微信。而朱满仓也在给她发，不是家里的键牛，就是家里的肥猪，昨天，他上山砍柴，甚至还在一个洞子里，抓住了一只狸猫，他几乎用微信，直播了他们几个小伙子围堵狸猫的全过程。好玩是好玩，可在韩梅心里，总觉得那不是她要的生活。她给朱满仓发这些历史遗迹，似乎就是在提醒朱满仓，她与他是有差别的，她是文明古都西京人。

	可就在她正拍发得十分有劲的时候，突然发现，在舞台上，有一个高个子男人，狠狠抽了继父两耳光，继父当下朝前打了几个踉跄，勉强站稳后，还在给人家点头哈腰。她立即站起来，想冲上去，但不知咋的，又停住了。紧接着，她看见庙里最大的那个和尚出现了，也是一脸怒相，她看见继父，突然就跪在了那个和尚面前，并且磕头如捣蒜地头脸抢地。素芬姨急忙上前护着，还是让那个抽他耳光的人，又狠狠地踢了他几脚。这时，和尚又上来了几个，跟继父一起装台的，也上前了几个，两边好像就僵持住了。再然后，还是继父在磕头，在阻挡自己的人，在回话。然后，那个主事的和尚就离开了。再然后，素芬姨就把继父也搀扶开了。她几次想上前，但最终还是没有勇气走上去，直到继父被素芬姨搀到舞台侧面的一个葡萄架下。

	她这次来，一直离舞台很远，不像过去那样，总爱凑到舞台上去蹦蹦跳跳，那些年，继父只要带她去装台，那就是她人生最幸福的事情，可自打上了大学，她就再也没有随继父到舞台上去过了。在她的记忆中，继父在舞台上，是还挨过一次打的，那时她大概十一二岁，那天舞台上正在排戏，继父搬着一片山岩布景往下走，一不小合，“岩石”的尖嘴，撞到了主演的腰上，那主演当下飞起一脚，就踢在了继父的肚子上，继父急忙给人家赔不是，等把景搬到后台，才窝在一个拐角，肚子痛得脸上直冒汗。韩梅本来在台下看戏，见那主演是用厚厚的靴子踢的继父，就急忙跑到后台，摸着继父汗津津的头，哭着问继父痛不痛，继父说没事，但她从此记住了那个坏蛋主演，她甚至还偷偷放了人家停在舞台后面的摩托车的气。有一次，继父在舞台上搬景，她偷偷从侧台溜下去看戏，这个主演竟然忘了词，她甚至还带头给鼓了倒掌。

	但今天，她到底没有走上前去，她不希望别人知道自己是顺子的女儿，尽管继父的手下人，有好多是认识她的，甚至那个叫墩子的，还想娶自己为妻，真是笑话。但这次来，她始终没有去过舞台上，也不想在他们跟前露面。

	当事情平息下来后，韩梅是悄悄从寺院里溜出来的。她故意装作什么也没看见，什么也不知道地坐公交离开了。

	她给继父留短信说，学校突然让她回去有事。

第二十七章

	顺子咋都没想到，会出这号倒霉韦，要放在别的地方，这也算不得什么大不了的事，可在这里，那就是天大的事了。

	原来庙里的那个小和尚告发说，墩子昨晚睡在观音菩萨像后边，半夜手淫，把污秽物射在了观音菩萨像上。几个和尚去检查，果然发现了不洁物，并且还不少，这事便闹大了。开始大和尚不在，他们一直把丰压着，但已认准了墩子这个衰读者。

	墩子是精明人，一看有人老对他指指点点的，并且还不住地在观音菩萨像背后来回穿梭，出来后，脸上都是天塌地陷的表情，他就知道是咋回事了。其实昨晚，他也隐隐约约感觉到，好像那个睡在地藏菩萨神完前的小和尚，一直在黑暗中盯着自己，但没有引起他的注意，因为自慰这号事，大吊、猴子、三皮他们都干过，他也是睁一只眼闭一只眼的，谁还能把这事当事了。昨天他看见了韩梅，竟然漂亮得让他实在有些把持不住自己了。过去他也缠过顺子，说他喜欢韩梅，可顺子总说，做你的白日梦去吧。他就只能一次又一次地发挥可怜的想象力了。可他没想到，这是在庙里，是在神完背后，事情可就不一样了。他从那帮和尚愤怒异常的表情看，自己大概把祸闯大了，他甚至看见，有和尚已经给门口打了招呼，门口那个立眉瞪眼的瘦和尚，眼睛从此就盯着他很少离开了。他看风头不对，就假装上茅房，偷偷从茅房旁边的院墙上，翻出去跑了。那面院墙很高，他翻下去时，一只胳膊就折断了，并且恰好是那只制造了幸福欢乐的胳膊，他甚至听到了咔嚓一声响，丰后都说他是遭了报应。

	告发墩子的小和尚，据说原来是个要饭的，跑到庙里有吃有喝的，咋都赶不走，后来大和尚觉得这孩子也有佛缘，就收留剃度了。刚好大殿晚上得有人续灯油，他就每晚在地藏菩萨像前，铺一床被子，垫半边盖半边的，做了大殿守夜人。由于长期睡在昏暗中，因此眼睛特别好使，据说能看清黑暗中抖动的老鼠胡须，在别人摸门不着的情况下，他突然扔出一只鞋，就能捡回一只砸伤了腿脚的老鼠来，有时甚至是两只，庙里就都把小和尚叫“猫头鹰”了。其实墩子住进来的第一晚上，他就发现这胖子不对劲儿，人家都睡在神像前，那是很吉利的事，许着愿就睡着了，他却偏要睡到神像后边，人家都打奸了，他还在来回翻拾，后来，被子中间就鼓起来一个包，那个包还不停地闪动，黑暗中，他就看见这个胖墩子脸上，舒服得直抽抽，甚至还发出了吸吸溜溜的声音，他就知道是咋回事了。要饭那阵儿，比他年龄大的叫花子，也这样抽抽过，还说这是人间第一等美事。他也试过，一试就上瘾了。不过，到庙里后，大和尚给他交代的受戒律条中，第一条就是不许手淫，说再弄这事，就会损了功德，念经、修行都是自欺。他晚上就用皮筋勒了双手，几个月过去，也就彻底把这念想断了。没想到，这个装台的胖墩子，竟然在观音神完背后，干起了这等勾当，护法的责任，让他睁大了本来就奇异的“神眼”。可第一晚上，那个包正鼓得起劲的时候，突然有人起夜，从他身边走过，那个包就塌下去了，好像是太困乏了，包也再没鼓起来，胖墩子很快就呼呼作奸了。第二天晚上，那胖墩子累得跟死猪一样，回到大殿，连衣服都没脱，拉开被子，就睡死过去了。第三晚上，他终于把这个坏蛋，死死盯住，并人赃俱获了。关键是这个胖墩子，在最后时刻，为了不污染被子，还把那丑恶的家伙拽出来，喷射出了数尺高的水柱，从两丈多高的菩萨神像的腿弯处，一直降落到了莲花座上，小和尚气得当下就想起来，拿刀割了胖墩子的那属罪肉，可他忍住了，他知道这大殿住了他们十几号人，搞不好会吃亏的。因此，直到天明，他们都去装台了，他才把庙里的监事叫来看现场。因为大和尚昨天出门发请帖，晚上没回来，监书又叫来别的和尚，都看了，都没经见过，但都觉得这事体特别重大，得等大和尚回来处理。

	事情在庙里都呼呼一早上了，顺子他们还连啥都不知道。他一直在舞台底下钻着，老怕舞台垮塌，就给台板不停地加撑子。突然，大吊在上边喊，说是寇铁主任来了，急着找他呢。他满脸糊得跟鬼一样爬上来，见寇铁眼睛都放着绿光，二话没说，就吼叫着他一起进了大殿。观音菩萨像背后，大白天都是黑糊糊的，庙里的监事，还专门拿手电照了照，他着见，好像是有什么东西，冲上去又落下来，这阵儿，灰蒙蒙的神像身上，只留下了一个新鲜的弧形湿印子。然后，寇铁就告诉了他真相，再然后，他就被逼着去找墩子。回到舞台上，大家才发现，墩子两个小时前，说是去上厕所，就再没回来。紧接着，大和尚就出现了，寇铁狠狠抽了顺子两耳光。顺子就扑通跪下，给大和尚磕头作揖，可说啥，大和尚都不依不饶，要求必须把那个罪孽深重的人叫回来，给菩萨烧盘头香悔罪，并且要做法事清除污秽，以净佛门。

	墩子跑后，手机就关了，顺子想，咋都不敢把他找回来，找回来也许庙里这些和尚能把他打死。他嘴上说一定找，可实际上悄悄给墩子发了信息，让他赶快回老家躲躲，最近千万不要到城里露面，你狗日的手贱，这回把事惹大了。墩子自然是不会露面了，顺子就被当了罪孽深重的墩子，在当天晚上，庙里做法丰，清除秽物时，他被第一个叫了进去。叫他的四个和尚，都是寺里魁壮的汉子，有个脸上长满了瘩子的和尚甚至还推了顺子一掌。

	顺子十几岁的时候，也看见村里有人做过法事，那是一家连住死了三个人，先是七十多岁的老汉病死了，没过半月，老伴也走了，紧接着，孙子又出了车祸，这家就请了一堆和尚来做法事。顺子一边给人家帮忙打火纸，就是用钱模子在火纸上制冥钞，一边看和尚们念经，驱鬼，辟邪。那阵仗，也够大的了，锣鼓家伙一响，甚至把半条街的人都吸引来看热闹了。可热闹是热闹，却没有今天这样隆重严肃，大和尚为了不让事态扩大，让全寺的和尚进来后，就把大殿的门关上了。在吱吱扭扭关上殿门的一刹那间，顺子的心里，也美美咯瞪了一下，还不知今天佛门要上啥家法呢。

	大吊和猴子他们害怕和尚们打顺子，请求无论如何，都要让他们进去两个人，并且答应都跟着跪香，可大和尚到底没允许。素芬急得在大殿外团团转着，她个女流之辈，就更是不让进去了。素芬甚至给寇铁跪下了，求他一定要救救顺子。寇铁说，没那么严重，这是在庙里，谁还敢把人往死里打呀。不过，从他脸上看，也没啥底，在素芬、大吊、猴子、三皮们不时从大殿门缝朝里窥探时，他也扯长了耳朵，在听里边的动静。

	顺子被四个和尚弄到菩萨前，不知谁从后腿弯踢了一脚，他就跪倒在地了。有和尚扑簌簌给他头上放了个香炉，他试着有四斤重，他的头，也是能称东西的，多年给人拉惯了货物，无论双手，双脚，还是脊背，也包括这个长成了菱形的头颅，都能准确无误地掂出货物的斤两来，误差基本在半两左右。有一次，上海一家剧团来西京演出，装台时，人家听说他的脑袋、双手、双脚、脊背都能当秤使，就打赌说要见识见识，结果，左手让他掂了一下灯光箱子，右手让他掂了一下服装箱子，都是一两不差。后来又让用左脚掂一圈缆线，用右脚掂一圈铁丝，只有左手的误差了半两。再后来，又让用脊背试一个装锣、拔、板鼓的箱子，误差也只有半两。最后让他用头顶一个装官帽的软包袱，又是半两不差，那上海人虽然小气，但还是给所有装台人，一人买了一瓶啤酒，一个猪脚，外加一个烧饼。顺子觉得，这个香炉虽然不重，可要顶的时间长了，也是一件要命的事。果不其然，一个和尚拿来了“盘头香”，这东西，顺子也是见过的，是专门用来顶在头上烧的。顶在头上的香，如果太高太长，就无法顶住，所以有人发明了这种“盘头香”，香是用九曲十八弯的回转，把长度与高度，都控制在头顶可以平衡的范围内了，看似不高大，却特别能烧，顺子估计，恐怕得整整烧一夜了。

	大和尚先敲了三下磐，然后就带头跪在菩萨面前说：“大慈大悲观世音菩萨，原谅弟子缘浅德薄，伺奉不善，让乡野狂徒，佛头着粪，站污了菩萨至洁圣体与至尊声名哪……（硬咽无声）今滤尽恒河沙，也淘磨不掉混账尘世涂抹给您的肮脏秽臭；纵灌干恒河水，也冲洗不净轮回畜生襄读于您的不齿罪恶；吾等残生恐难以修复此番德损，九死不足以悔过自新……现将猪狗不如之狂徒败类，押至佛门净地，上香超度，以求宽慰。六道轮回，畜生只配地狱悔罪，永世不享升天福报，阿弥陀佛！善哉善哉！……”后来，大和尚再诵些什么，顺子就听不懂了。不过他大概知道的意思是，大和尚没有给他念什么好经，为了让菩萨解气，他甚至要让他永世只在六畜道轮回，也该，谁叫他的手下人站污了菩萨呢。在他心中，菩萨也是圣洁的，狗日的墩子犯了这号丰，下辈子变成让人把鞭割了上餐桌的阉驴都不亏。他顺子弄个连带罪自是活该了。

	想着想着，他悔罪的眼泪，还真给下来了，他突然不管不顾地痛哭流涕起来，那哭声甚至盖过了诵经声。他再三再四地给菩萨察告道：“我刁顺子有罪呀，菩萨老爷，我没管好我的手下哪，那个畜生，他要不改这万恶的毛病，迟早那吊肉，是要烂成一包蛆的呀……这个活该千刀万剐的货呀，你竟敢在菩萨背后动邪念，你今生孤老一辈子，来世生娃也没沟门子呀，你个砍脑壳死的东西，咋不把那吊臭肉，让狗叼去，让你还祸害起神仙来了，你不得好死呀……”虽然那些察告，甚至把一个离得近些的和尚，惹得差点笑出声来，可在顺子的脸上，还真是一副真诚得不能再真诚的表情，那大和尚的气，也就比开始消了许多。

	大和尚又诵了一会儿经，那个监事就过来，让他顶着盘头香，慢慢走到菩萨背后，开始清洗墩子留下的秽物了。有和尚早就准备好了一大铜盆清水，还有擦洗的红布，还有梯子，监事就让他上去清洗。他怕香炉掉下来，想暂时把香炉取下放在一边，谁知监事吼道：“香得顶着洗。”他就跟耍杂技一样，慢慢爬上梯子，开始了一套艰难的洗污动作。狗日的墩子，到底年轻，竟然污染了这大的面积，他一边清洗，心里一边骂着，该死的东西，啥地方舒服不得，偏要在这里舒服，真是瞎了一双狗眼。

	在他清洗的过程中，和尚们一直在前边大声诵经，诵得整个大殿都有些天摇地动的，顺子连一个字都没听懂。监事和那个小和尚，一直监督着他干活儿，那小和尚甚至能把喷射得很远的星星点点找出来，这样他大概擦洗了半个多小时，监事才请大和尚过来检查，直到大和尚点头后，他才从梯子上下来。监事说：“还回去跪着。”他就又慢慢回到原位跪下了。大和尚又领着大家诵了一段像唱一样的经文后，才离开。接着，其他和尚也陆续走了，但大殿里还留着那个小和尚，顺子听见监事在给小和尚交代，让他一直盯着他，不许偷懒，并且要求，每过一个时辰，敲三下磐，到明早香尽，再敲九下磐收场。

	人都走完后，小和尚就把大殿门又关上了。顺子他们刚开始进寺院时，这个小和尚对他们还算客气，自墩子的事发生后，他就变得比寺院里所有和尚都更不友善了。他看顺子，甚至一直都是一种十分敌对的目光。关上殿门的小和尚，先是吹灭了几根蜡烛，然后又给菩萨正对着的那个铜油盆里，咕咕嘟嘟添了半盆油，再然后，就打坐在一个蒲团上，闭目念起经来。顺子看小和尚眼睛闭上了，就轻轻活动了一下僵硬的双腿，谁知那双小眼睛连睁都没有睁一下，就喊叫：“不许动！”他就再没敢动了。

	他想，这事也得亏有个寇铁，要不然，还不知怎么才能结果呢。虽然寇铁抽了他两耳光，还端了他几脚，但他知道，那都是为了把事情往平里摆哩。大和尚开始好像不想把这事轻轻放下，可后来寇铁反复讲，晚会的请帖都发出去了，舞台上又离不开这帮人，寇铁甚至强调，撇过他们，西京城再也找不到这样一帮能干的装台人了。大和尚迫不得已，也再不说让把墩子找回来的话，就同意他来做替罪羊了。

	韩梅离开寺院，还给他发了个信息，可他那阵儿什么也顾不上了，就只能任由她去。也不知韩梅看没看见他挨耳光的事，他觉得如果娃看见了，那是很伤娃面子的事。他都有些后悔，不该让娃来这里散心。韩梅已经成为他人生的骄傲，在他心中，可从来没有是不是亲生的界线，自韩梅考上大学以后，他甚至老想带着她到人前显摆一下，看，这是我刁顺子的二闺女。可韩梅这次来，几乎就没到舞台上走动过，只在寺院周围到处拍照，咋都不到人多的地方闪面，他也就知道娃的心思了。不闪面就不闪面吧，只要娃玩得高兴就行，可娃突然走了，又让他心里结起了疙瘩。

	“不许动！”

	顺子的确是动了一下，不仅双腿麻得不行，而且脖子也酸痛得有点撑不住了，他见那个小和尚，好像是睡着了的样子，就把身子轻微地朝两边晃了晃，谁知小和尚仍是眼都不睁地发话制止了。他就急忙稳住了身子。

	突然，他听见大殿外，素芬和大吊他们在说话。

	“这咋行，这样跪一晚上，还不把人命要了。”是素芬在缨缨哭着说。

	大吊说：“没法子了，我刚还给寇铁说了，人家说再别瞎折腾了，这都是最轻的处罚了。”

	猴子说：“没事，嫂子，农村给老人过事，谁不是一跪一夜的。”

	“可他头上，还顶了那么大一个铜香炉哇。”素芬说。

	“咱们那儿孝子也一样，头上有时也顶灰盆呢。”猴子说。

	“悄悄给那个小和尚商量商量，看咱们能不能进去，换着顶一下。”这是三皮的声音。

	这时，小和尚就起身朝大殿门口走了。他狠劲拉开一扇大殿门，完全是一副大人口气地说：“干啥干啥，你们想干啥？这是在做法事J懂不懂？惊动了观音菩萨，小合都遭报应。”

	“小师傅，你看我们的意思是……”还不等大吊说完，小和尚就一连声地“去去去，想得倒美，都让你们舒服了，那菩萨在这个庙里还能显灵吗？”说着，小和尚就要关门。有人就伸进一条腿别着门了，只听小和尚说：“你出不出去，不出去我可喊人了。”

	顺子是背对着大殿门的，他就急忙大声说：“你们都去休息吧，我没事，这里挺暖和的，我给菩萨顶一夜香炉，也是应该的。你们快去，明早活还重着哩。”

	“把你的腿收回去！还有你的，收，你收不收？快，收！”是小和尚命令的声音。

	又过了一会儿，大殿门就又关上了。

	素芬还在外面哭，就听大吊他们把人哄走了。自墩子这丰出来以后，庙里已经不许他们进所有殿堂了，晚上是在舞台底下，用幕布围一个场子打地铺睡觉。顺子听见外面好像有风，这样的冬夜，舞台底下的日子，肯定也是不好受了。

	小和尚灵醒的程度，确实让顺子惊讶。就在他顶着香炉，渐渐有点犯迷糊的时候，突然传来一阵患患宰宰的声音，他看见小和尚闭着眼睛，慢慢脱下了一只鞋，停了一会儿，猛地朝大殿的一个角落砸去，只听老鼠卿溜尖叫一声，小和尚立即双手合十，祷告道：“阿弥陀佛，善哉善哉！”很快，他就从那个黑暗的墙角里，捡回一只死老鼠。顺子这几天，也听说了小和尚一些神奇的故韦，他甚至有点不相信，可自打小和尚“神眼”抓住了半夜在黑暗中玩鸡巴的墩子，还有这只死老鼠后，他是信了，服了。他想跟小和尚套一下近乎，他说：“小师傅这么神的！”“不许说话。”又过了一会儿，他又献殷勤地说：“小师傅将来恐怕要成大气候呀！”“不许说话，听见没有。”他就不好再说什么了，这小子，闭目养神的样子，装得比大和尚还老成。

	顺子再也睡不着了，怕真睡着了，香炉会砸下来。他就抬眼向上看，想看看菩萨的脸。墩子来的那一天，就说这尊菩萨长得像韩梅，确实有点像，但更像她妈赵兰香。赵兰香就长了这么一副慈眉善目的样子。他自从把赵兰香接回家后，那个“乱猪窝”，才算有了彻底的改变。先是把家里打理得利利朗朗的，几乎把他和菊花原来穿得变了形的衣服，全淘汰了。他蹬三轮，长年穿着灰不溜秋的劳动布大褂，也是在赵兰香进家门后，才换成了能吸汗的蓝布大褂。她一次就给他做了三件，只要一脏，一出汗，就立马要他换。过去有时他真的不敢往人前站，他知道自己浑身都是一股汗臭味儿，他一到人跟前，人家客气的，把身子列一下，不客气的，干脆就让他站远些。可自赵兰香到家后，他就再没穿过那种满身都结着汗霜的臭衣服了。第一年过年，她甚至还给他做了一件米色风衣，他说穿不出去，一个烂蹬三轮的，穿出去，别人会笑掉大牙的。可她偏在大年初一早上，硬逼着他穿上，并由韩梅和菊花一边搀着一只胳膊，出去兜了一圈风，感觉好极了。她不仅对自己好，而且对菊花也特别好，自她进门后，就把菊花打扮得像个姑娘了，娃虽然长得丑些，可人凭衣裳马靠鞍，一打扮出来，就是另一副模样了。他总觉得，那几年，菊花还是被赵兰香打扮得出了彩的，她就那么会给娃选布料花色，并且那么会给娃做时新而又好看的衣裳样子。他觉得，菊花在赵兰香死后，就越发丑了，主要丑在打扮上，啥新穿啥，啥露穿啥，有时穿得他都不敢正经瞅一眼。迟早浑身都是片片拉拉、吊吊絮絮的，不是胸口遮不住，就是后背光脊梁，要么就是裤腰短得露着贴了花的肚脐窝，都三十岁的人了，还是十几岁姑娘娃儿的打扮，再加上见天把脸抹得蓝一道，紫一道的，气得他简直一点办法都没有。想那几年，赵兰香把家里倒伤得多么顺溜呀，到现在，他最好最合身最舍不得穿的衣服，还都是那几年她亲手做的。那时家里也特别和顺，菊花和韩梅好得就跟亲姊妹一样，可赵兰香突然就得了癌症，这个家很快就乱成一锅粥了……

	赵兰香突然回来了，是穿着她第一次进刁家的那身玫瑰色套装，似红非红，似紫非紫，似蓝非蓝，似黑非黑的，无论小西服领子，还是套裙的周边，都熨得那样妥帖平展。她手里牵着打扮得跟花朵一样的六岁的韩梅。顺子穿着赵兰香特意给他做的藏蓝西服，是打着红色领带，与十四岁的菊花站在门口迎接的。周边有村里人在议论说，狗日顺子是走狗屎运了，娶了这么精干的女人回来，能守得住吗……赵兰香在玫瑰红套装的胸前，还别着一朵用衣服下脚料做的玫瑰花，做那朵玫瑰花时，顺子是在场的……不知咋的，顺子眼中的赵兰香，好像是从半空飘下来的，落地后，走得特别的轻快、精神，她把韩梅交给自己，然后又拉过菊花的手，像佛一样慈眉善目地对他说：“顺子，我既然来了，就得把咱家里的日子往好的过，从今后，你的菊花就是我的亲闺女，我的韩梅也是你的亲闺女，只要我们有这双手在，我们的日子，就过不到西京人的后边去……”

	嘟的一声，顺子被吓醒了，原来是香炉跌在了地上。那小和尚，拿起一把云帚，就快步走到了他面前。小和尚二话没说，踢了他几脚，又用云帚在他背上狠劲抽了几下。嘴里不停地“阿弥陀佛”着。这时，顺子已拾起香炉，在往头上顶。那盘燃了一半的香，已断成几截，埋在了倒出来的灰里。顺子不停地给小和尚赔着小合。小和尚说：“关我屁丰，这是在敬菩萨，你是对菩萨大不敬，你当是啥，小心遭报应着。”大概大殿里也无盘头香了，小和尚就从神完上找了三根最粗的草香，又给顺子在头顶点燃了。“小心着，再磕睡，明晚还得重烧。”他就再不敢合眼皮了。

	后半夜，大殿很冷，每隔一个时辰，小和尚就敲几下磐，敲完磐，还会趴在地上，给菩萨深深地磕三个头。顺子看见，小和尚对佛是绝对虔诚的。其实他无论走到那里，见了佛，也是要磕头烧香的，他磕头的原因就是，喜欢佛那种慈眉善目的样子。佛要人向善，不做瞎事，他就觉得佛好。

	小和尚对他的跪姿，一直要求很严，到了后半夜，他实在跪不下去了，甚至有一种生不如死的感觉。小和尚就说：“你不好好跪，迟早要遭报应的。这菩萨灵得很。我是看你人好，才想让你得到好的福报，要是瞎尿来烧香，我才不管他咋跪呢。瞎人再跪也白跪。”顺子听了这话，内里来了精神，也就真的觉得跪得不咋累了。实在痛得不行，酸、麻、僵、胀得撑不住，就拼命往好处想，跪好了，家庭就和睦了，素芬就能待下来了；跪好了，菊花就能找个好婆家了；跪好了，韩梅毕业也能找下好工作了；他甚至想到自己今夜跪好了，也能给那条断腿狗好了积点福，让它不再跋了，这样踞着跋着的，毕竟可怜……最后，他的身子是真的不能动了，浑身就跟一截朽木桩子一样，戳在那里，大概一指头就能点倒在地，但他强撑着，撑着，绝不能对神有二心。

	终于，天亮了，大殿外的光线，越来越强地从高大的窗户中射了进来。顺子感觉，头顶上甚至有了跳动的光环。他再次抬眼看了看高耸的菩萨像，那菩萨好像是在低头向他注视着，眼睛似睁非睁，似闭非闭的，他突然感到，那是一副很宽容的表情，全然一种啥都不计较的神态，笑得那样舒展，那样不藏苛刻、阴谋、祸心、毒计，他就在心里默念：菩萨保佑，墩子绝对不是故意的，他是个没心没肺的人，绝对没有跟神仙较劲的胆量，二十六七的人了，还找不下媳妇，狗日的是憋不住，水枪自动爆裂了，还请菩萨大人莫要计较小人的过错……

	他好像看见菩萨点头了，在阳光的照射下，菩萨比他第一天看见时，笑得更灿烂了。不过，也更像他的第二个老婆赵兰香了，但他不敢说，甚至也不敢这样想，这样想，岂不是在加重自己的罪孽？

	“好了，香烧完了，你可以起来了。”

	他听见小和尚说完，就扑通一声倒在地上了。

第二十八章

	蔡素芬昨晚一夜都没睡着，她在想着顺子昨天中午突然挨耳光、下跪、道人拳打脚踢时的那副模样，当时几乎吓蒙了，她一点都不知道是发生了什么事。可顺子完全一副逆来顺受的样子，还没打，他就倒，还没骂，他就磕头如捣蒜，直到晚上，又顶上香炉，缩得跟乌龟孙子一样，给菩萨跪了一夜。她同情，她叹息，她甚至想替他跪一会儿，可庙里不让，她想坐在大殿外，陪陪自己可怜的丈夫，最后，还是被大伙儿劝走了。

	她回到静安居士家的时候，静安还在床上，盘腿打坐着，嘴里念念有词。她不想打扰她，就到对面那间房里躺下了。刚躺下，静安居士却过来了。静安居士说：“别担心，能给菩萨跪一夜，那是好事，消灾避祸的，平常想跪，人家还不让到大殿里跪呢。”这事刚出来的时候，素芬曾经找过静安居士，想让她去大和尚那里，帮顺子说说话，可那阵儿，静安比大和尚的气还大，说干出这种缝凝佛祖的事来，就该遭大劈、下油锅。她甚至说，男人那不洁物，其实生下来，就应该切了喂狗，也免得满世界惹祸生事。她看静安这么愤怒，就再不当着她的面提说这事了。谁知静安这阵儿来，偏还要说，还是骂那个给菩萨身上泄秽的人，她老要问，那个人有多大年龄，有媳妇没有，平常人坏不坏，素芬问咋样坏，她说：“就是爱不爱说脏话，爱不爱在别的女人身上捏捏揣揣的那种？”素芬说她不知道。静安就说，“男人哪，只要腰上别的那吊肉没死，出了门，你就别想他能安生了。”她就又说起了她的那个男人，说平常就爱说脏话，见了女人，腿走不动，并且特别好动手，不是摸人家的奶子，就是揪人家的大腿，屁股，果不其然，出门打工才一年，就给别人把娃种下了。听说现在又跟别的女人搞上了，你说遇上这号万货，谁有啥办法？为了证明她对男人这种动物总体评价的准确，她又讲了附近村里一些男人伤风败俗的事，最终得出的结论是，女人只有出家，远离这些脏货，才能少生是非，少惬闷气。

	静安居士走了，她翻来覆去的，咋都睡不着。她倒是不担心顺子跟哪个女人有勾搭，就只是觉得，作为男人，也活得太可怜太窝囊了。她一直深深埋藏着自己的身世，顺子问过几次，她觉得咋都不能讲，也就只好留着自己独自回味了。

	她是甘肃人，生在一个远离城市的地方，可她天生丽质，成了那）远近闻名的一朵花。甚至几个村有点脸面的男人，都争她抢她。她高中毕业后，在村上还当过一年代课老师，另一个老师，为了爱她，竟然让人拿刀削去了半只耳朵。后来，她到底还是让村里最要强的男人死死箍住了，连她也不知是怎么箍住的，反正一天到晚，死乞白赖的，就没离开过她身边，再后来，他就把她带到城里了。她跟这个叫孙武元的男人，在城里待了八年，一直没生娃，后来一检查，是她的问题。吃了好多药，也没啥效果，他家里人就说她是个妖蛾子，让把她休了。可他一直没休，还是找人不停地给她看。孙武元是个性子特别刚烈，眼睛揉不得半点沙子的人，先后跟几个老板都闹翻了，仗着自己体质好，能熬夜，并且还有一身好泥瓦工的手艺，也就不怕折腾，这家干不成了那家干，反正一直都不缺活儿。挣的钱，养活她绰绰有余，就咋都不让她出去干活了，说是不放心。他总觉得，好像天下的男人，都特别稀罕他的女人似的，这让她很是憋屈，不过也让她感到幸福、踏实，她一天就翻翻书，看看电视，再到菜市场买点菜啥的，一门心思过着城里人说的，所谓全职太太的日子。谁知后来还真遇上了个孽障，竟然把孙武元的命都断送了。

	那是他们邻村的一个人，靠贩药材起家，姓蒋，原来也打过她的主意，甚至还动过咸猪手，把她的胸脯生生捏出一块紫乌来，让她很是骂过几回。谁知这家伙先是倒腾药材，攒下了底子，然后就重摸到城里，在医院和制药厂之间倒腾起了大生意。说是跟好多医院里拿事的都是哥儿们。那一天，她跟武元，是在一个老乡开的特色小吃店遇上蒋老板的。还没说几句话，蒋老板就叫武元把手头的活儿辞了，说泥瓦匠，红汗淌黑汗流的，撅起沟子干，也挣不下几个钱。他让跟他跑药品，跑医药器材推销，吃香的喝辣的，一月少说也在一两万上说话，搞得好，挣个三五万都是有可能的。说话间，蒋老板的眼睛，就一直在她的脸上、身上胡摩擎。武元那几天，刚好跟盖房的老板有过节儿，特别想离开，当下二话没说，就应承下了。她虽然从蒋老板的眼神里，读出的全是坏水，可又不好对武元明讲，只用脚在桌子底下踩了武元几下，人在事中迷，武元到底没被踩灵醒，就答应明天去公司上班了。

	祸事很快就来了。

	素芬觉得这事自己确实有责任，如果自己定力好一些，也不至于最后弄到那步田地。蒋老板明明没安好心，她还是让武元去了。武元一去，蒋老板就天天让他去很远的地方谈生意，运药品，一去几个礼拜不让回来。这边，蒋老板就天天来纠缠她，开始，甚至想玩生吞活剥，她很是扇过他几回耳光，也没少踢他的要命处。蒋老板见硬上不行，就又变成软磨，说他这一生，什么都有了，什么都享受了，就是没得到她，想不过，这成他一生的心病了。他赌咒发誓说，这一生不把她揽到怀里，他死不螟目。她也不敢跟他硬来，毕竟自己男人在他手里，并且收入也确实不错，比干泥瓦匠强多了，她也不想打击武元的积极性。她想，只要自己守住自己就行了。谁知到底没能守住，他不是请吃饭，就是请唱歌，还答应找好医生给她看病。病也确实看了，并且还给她吃了进口药，虽然还是没啥效果，可她在不知不觉中，就觉得欠蒋老板的人情太多，后来，在一次喝了太多的红酒后，就上了人家的床。再后来，就被平素好猜疑的武元发现了，再后来，刚烈如刀的孙武元，就把蒋老板杀死在他力、公室了。法院在最后判决孙武元时说：孙犯灭绝人性，手段极其残忍，用一尺五寸长的杀猪刀，将蒋某连捅二十四刀，并凶狠地割下蒋某的头颅和生殖器，挂在蒋某办公室门头后，扬长而去……

	她也被刑拘了几天，但很快释放了。她没有立即离开，一直等着法院把孙武元执行死刑后，她弄去火化了，埋了，才隐名埋姓，来西京城打工的。她在尚艺路劳务市场，找天天工做，又混了半年多。一个单身女人，尽管有时故意不收拾，弄得遨里遨遏的，可还是有人要打自己的嫂主意。她觉得不管怎样，都得有个男人，并且这个男人咋都不能太刚烈，甚至窝囊些最好，反正她这一生，是不想再惹事了。这样，过来过去蹬着三轮的顺子，就进入了她的视野。她先后观察了好几个月，甚至还跟踪过几次，后来把他家里的情况也都摸透了，才开始在顺子来去必经的路口，给顺子有意地抛了几次媚眼。说实话，自打男人被枪毙后，她从来都不刻意打扮自己，就怕引起是非，可自从盯上顺子后，她还是有意打扮了打扮自己，然后就有了那次雨中撞车，再然后，就被顺子拉到家中，生米做成熟饭了。

	她开始对顺子真的是特别满意，即使菊花那样侮辱她，收拾她，她也都能忍着、受着，她觉得活着，是那样的安全。可慢慢的，她也在怀疑，找顺子是不是一个错误？自己从那样刚烈的男人怀抱，坠入到如此屏弱的男人怀里，这种落差，甚至让她每每半夜醒来，都怀疑自己还是不是蔡素芬，还是不是真的活在人间？有几次，梦中惊醒，她甚至还掐了自己几下，以证明自己是真的活着。顺子并不是不喜欢她，可他就是那么一副松松垮垮的身板，连搂着抱着，也是一种拉乏力了的松紧带状，当然，也确实太累，可孙武元也累，但再乏再累，他都能如钢箍般的钳制着自己，连出气，也是不深呼吸就要毙命的。昨天，她看见寇铁打他，踢他，他眼前就突然出现了前男人的影子，要是放在孙武元，早就热血涌顶，出拳就得让对方满地找牙了。可顺子，竟然就那样窝窝囊囊连滚带爬，连磕头带作揖地跪在地上，让人家当软泥团似的捏来踢去了。本来墩子跑了，他也完全不必要替墩子去受什么过，可他好像是有受虐待的癖好似的，就那样自告奋勇的，进大殿顶香炉去了。要是放在武元，这个钱宁愿不挣，也是不会受这等屈辱的。两个男人，就这样一直在她面前来回缠绕着，本来很是平静的心情，就有些不大平静了。

	刁菊花绝对跟她是势不两立了，她也做了好多努力，不仅毫无效果，而且有些适得其反，她也只好想方设法地躲着，避着。韩梅倒是懂些礼貌，跟她表面上也算过得去，可心里总还是隔着一层，几乎没有多少体己话可说。韩梅这次在家里跟菊花闹崩了，顺子把她接来，她们一同住在静安居士家里时，韩梅的话倒是多了些，可她又不能多接，那毕竟都是些气话，接得多了，一来跟长辈的身份不符，虽然她心里清楚，她们都没有把她当成什么长辈，可她毕竟是顺子的老婆。二来哪一句话说不好，将来都可能成是非。这种事，她在她们这个年龄段经见得多了，今天突然反目成仇，明天又会好得割头换颈，都是常事，不敢当真，更何况她们还有好多年不是姐妹的姐妹情分。她也从韩梅的话中听出，她是想跟自己结成统一战线的，说实话，那真是求之不得的事，可她又不能说，也不能做，一旦露出这种迎合的意思，家里矛盾就会闹得更大更凶，她是再也不愿看到有什么不测，降临到她的头上了。因此，韩梅再咋说，她都是劝解，疏导，韩梅见从她这里，也得不到什么实质性的支持与帮助，话就少了，总是抱着一本书，你问一句，她答半句地应付着而已。顺子挨打的时候，她远远地，是看见了韩梅的，可转眼之间，韩梅就溜出大门了，过了很久，她收到了韩梅的一条短信：“姨，学校突然让我回去有事，我走了。”

	那阵儿，顺子刚被大和尚弄去教训完，答应晚上做法事时，由他代替墩子顶一夜香炉。她一直在大和尚教训顺子的那个偏殿门口站着，她害怕和尚们打顺子。顺子是从偏殿大门里退出来的，一边退，一边还在给殿里的大和尚作揖，嘴里千恩万谢着：“谢谢方丈开恩，谢谢方丈开恩，谢谢方丈开恩了！”顺子退出来后，一屁股坐在偏殿旁边的水泥地上，半天没起来。她问：“不咋吧？”“没事，就只顶一夜香炉了事。”他突然从兜里拿出手机来看了看，说：“韩梅回学校去了？”她说：“她给我也发了信息，说学校有事，叫她回去。”停了一会儿，顺子问：“今天这事，韩梅该不知道吧？”她看了看远处的白云，说：“不知道知道不，可能不知道吧。”

	“唉，狗日的墩子。”顺子想起这事就直摇头。

	舞台总算装好了，晚会也如期举行了。

	没想到，会有那么多人，来这么偏僻的寺院看演出。大和尚今天特别披上了崭新的裂装，出门迎了一拨又一拨的客人，一是各山长老，二是地方官员与官太太们。在素芬看来，大和尚一直都是不苟言笑的人，可今天，面对那些有头有脸的人物，就露出了跟顺子完全没有两样的点头哈腰相。那个小和尚，今天被安排在门口，指挥停放车辆。一辆跟昔日蒋老板开的一模一样的大奔呼啸而来，小和尚硬是拦住不让进，僵持了好半天，小和尚就一副山门神圣、不能擅入的样子，那老板就暴躁得想抽他的耳光。车里还坐着两个美艳无比的小姐，其中一个急忙下来，拦了拦老板，却在小和尚头上弹了一个脑瓜镑，并在那张十分可人的脸颊上，印了个红嘴唇说：“真是个可爱的小家伙，让姐进好不？”小和尚愤然把脸一擦，更是表现出一副声色不动、规矩难变的神情。这时大和尚就出来了，小和尚自是有理八分地指着那个老板和小姐，说他们的不是，他大概是想着大和尚要表扬自己几句的，谁知那和尚二话没说，就啪地捆了他一个嘴掌：“瞎了狗眼，滚！”小和尚就被打得一个踉跄让出了门道。旁边有人悄声说：“这是煤老板，大和尚的朋友，这回过事，人家拿了二百万呢。”素芬一直站在一旁看热闹，见庙里也是这等眉高眼低的世事，也就失去了仰望的兴致。

	晚会开头，自是大和尚致辞，企业家讲话，其他山头长老恭贺之类的，再后来，就由和尚们诵经开场了。素芬知道，这都是演员们扮演的和尚，她还听导演在后台说，按艺术要求，这些扮演和尚的演员都是要剃头的，可演员们提出，剃头可以，必须一人另加五百块剃头费，否则，这大冬天的，谁也不会把头剃成光葫芦。寇铁他们算了一笔账，一百二十人的阵容，即使减成六十人，也还得另加三万块，咋都不划算，更何况导演不同意减人，说人少了没气势，诵经缺乏震撼力。商量来商量去，最后还是决定一人头上戴一只尼龙丝袜，头发实在遮不住的，可以戴两只，一双丝袜才一块钱，成本一下就降下来了。如果为这个节目，专门找一百二十个男的，成本也会上去，最后，他们就让一些伴舞的女演员也上，这样又能省下一笔开支。为了让演员们不穿帮，导演要求把灯光调得很暗，模模糊糊的，更有一种神秘感。果然，和尚们在灯光中一亮相，底下就掌声雷动了。谁知这个节目创新是创新，震撼也震撼了，却因上台的人太多，刚开始一会儿，只听台中咯吧一声响，站在侧台伺候着的顺子立马就反应道：“坏了，台子有麻达了。”

	顺子和大吊急忙猫腰钻到台下去看，果不其然，他们给舞台底下搭的三角铁穿，让一些在下边钻来钻去的娃娃们，刚好把最中间的几根绊翻在地，有两根干脆寻不见了。顺子和大吊就端直扎了马步，用脊背顶住了活摇活动的舞台，上边“和尚们”诵念祈福经文与双脚走动的声音，如天庭滚过炸雷一样，震得他们耳朵嗡嗡直响。素芬就急忙到处去找那两个撑子，三皮也帮着找，最后到底只找到一根，撑上去，还是不稳当，顺子和大吊就只好一直留在舞台下面，应付紧急情况了。

	素芬在后台待了一会儿，也看不出啥名堂，就见演员们跑来跑去地串场，再就是换衣服，演了和尚下来，又扮操琴的古代乐人，扮了乐人，下来又换成穿连衣裙的伴舞人。节目就是开头与结尾有几个与佛有关的，其余也都是《让我一次爱个够》《爱你一万年不算久》之类的歌儿。来的歌星，都是十几岁娃娃们追捧的对象，甚至连西京城的中学生都来了好几拨，不是抢着合影，就是一切都不管不顾地扑上去拥抱热吻，甚至还有泪流满面的，说得名气再大，素芬连一个也不熟悉。后台涌得水泄不通，舞台前边也是人山人海的，有的观众，就干脆站在板凳上看了。素芬已经见过不少这种热闹了，也不咋稀罕了，加之院子里空气也不好，她就独自一人从大门出来，顺着麦田往前走着。突然，她发现后边跟着一个人，走近一看，才是三皮。

	三皮也是快三十岁的人了，媳妇在乡下，他一年能回去一趟。由于心细，一直被顺子安排着干些杂七杂八的活儿。顺子第一次带素芬来装台，就是让她跟三皮在一起收拾道具的，因为那活儿轻省。上次搞《金秋田野颂歌》晚会时，顺子又安排她跟三皮一起做饭。顺子说三皮体质弱一些，干重活儿吃不上力，但心细，想事情周全，这个摊子也还离不开这样一个人。三皮一直把她叫嫂子，对她很客气，干活儿也很照顾她，但眼神有时也有些让她不敢正视，他说他眼睛不好使，老戴着一副眼镜，可她总感觉这双眼睛，还是挺灵活的。就在那次《金秋田野颂歌》晚会做饭时，厨房四周没有女厕所，她每次都得到一个沟坎底下去小解。谁知有一次，她刚站起来，迎面就直戳戳地站着三皮，并且眼睛像钩子一样还盯着她的那个地方移不动，她当下呼地搂起裤子，就有些发躁，可三皮说他什么也看不见，是来捡拾柴火生火的，说灶里埋的煤渣熄了。这事她也没跟顺子说，她觉得她是有能力处理好这些事情的。生活告诉她，有些丰情，不让男人知道比知道了好。后来她观察，三皮还真是挺老实的，也可能真的是啥都没看见。三皮对她一直还是那样特别关照，她甚至把这个眼睛不太好使的男人，几乎不当成是需要防范的男人了。可让她万万没有想到的是，这个眼睛不太好使的男人，竟然具有那么大的进攻性。

	素芬见三皮跟了上来，就说：“你看得见吗？这么黑的，还往外跑。”

	“你不是也出来了嘛。”

	“我出来，我能看见哪。”

	“那借嫂子的手，把兄弟搀一把，兄弟不也就能看见了嘛。”

	“再别胡说了，快回去。”

	“闷得很，你就让我跟你走走吧。”

	素芬看他说得挺真诚的，再加之平常又那么照顾自己，就把他的手牵上了。

	开始倒也牵得自自然然的，素芬觉得，就是牵着一个眼睛不太好使的熟人的手而已。谁知三皮开口就说墩子的事，他说：“嫂子你知道不，墩子有一回在后台……玩牛牛，我还见过一回。”

	“再别说那事了，看恶心的。”素芬急忙制止了。

	“其实平常……也不止墩子一个人，大吊、猴子都玩，我也玩过，有啥办法呢……”

	“你再说，我就把你掀到沟里去了噢。”素芬说着，已松开了牵他的手。

	三皮这时浑身已颤抖得不行了，端直说：“我喜欢你……”就又一把抓住了她的手，并且抓得跟钳子一样，让素芬咋都挣不开。

	素芬气得就用另一只手抠他：“你放不放，我喊人了。”

	“喊也没用，这阵儿外面没人。”

	寺院里面“妹娃子要过河，哪个来背我吗……”的互动声，正让观众拼命地大呼小叫着，素芬与三皮就在院墙背后的位置，那里面刚好放着音箱，震得他们脚下的麦田都在抖动。任素芬再喊，也无济于事了。

	三皮乘势而上，一把抱住素芬，跟一匹饿狼一样，就把素芬扑倒在麦田中了。这家伙全然不像平日那种蔫不卿卿的状态，连她也没想到，一头蔫驴，竟然还有如此的血性。她想，硬挣扎，凭自己的力量，大概也能挣扎得脱，但她不想挣扎了，她突然十分平静地撒开手，平躺在了他的身下，她问：“我是谁，三皮？”

	“你是……嫂子。”

	“谁的嫂子？”

	“大伙儿……都叫嫂子。”

	“为啥都叫嫂子？”

	“顺子……年龄大。”

	“还有呢？”

	“顺子……是……老大。”

	“你平常把顺子叫啥？”

	“叫……叫哥。”

	“你顺子哥对你好不？”

	“一码……是一码的事。”

	“你只回答，顺子哥对你好不？”

	“……好……可……一码是一码的事。”

	“不，这是一码事。我是你嫂子，是你顺子哥的媳妇，你顺子哥是你们的头儿。你顺子哥对你很好，看你眼睛不好使，平常那样照顾你，你这样做，对不起你顺子哥，知道不？下来！下来！下来！”

	三皮身子一软，就从素芬身上滚下来了。

第二十九章

	从郊外寺院装台回来，顺子在家美美睡了一天。本来还有两车货要拉，素芬看顺子累得又喊叫痔疮犯了，她就干脆把顺子的手机关了，咋都不让去。顺子蒙头睡觉，她就把两人脱下来的脏衣服，一回泡着洗了。

	韩梅知道继父今天早上回来，她中午也回来了。其实她根本就没回学校去，只是去中学同学那儿住了两天。那位同学知道她家里的情况，给她出主意说，绝对不能退让，在西京，哪怕占下几平方米的地方，将来一拆迁，都能换回一套房子呢。你一撤退，就啥都没有了。受点窝囊气，与得一套房子相比，当然是得一套房子划算了。韩梅虽然没有那么精确地计算过，她只是觉得在西京城，不能没有个落脚的地方，不能失去了根，至于将来得一套房子的事，还真没想得那么明白。经同学一点拨，她的脑子一下给清晰了，再回家，那持守的信心与勇气，就自然增添了许多。本来她每次回家，都是轻手轻脚地开门，关门，生怕惊扰了菊花姐，一副寄人篱下的神情，今天回来，她突然有了点胆量，竟然把门锁转得咯咯嚓嚓一片响。她一进大门，素芬姨给她打招呼，她就声音很是响亮地应答着，好了扑上来，她也是“哟哟哟哟，看把你亲热的”地高调嬉戏着，进了自家小房，用脚一反蹬，门锁碰上的声音，更是清脆响亮得像是一种叫板。

	蔡素芬在楼下，看着韩梅今天回来的一系列神态动作，心里自是明白了几分。不过她还是希望一家人，相安无事为好。本来顺子的蓝布大褂，穿得脏的，是需要用棒糙狠劲捶几下，才能洗干净的，可她硬是没敢捶，就那样一个劲儿地用手干搓着。

	一大早，菊花就听见顺子和那个骚货回来了，是轻手轻脚回来的。她昨晚跟乌格格还有谭道贵一起打牌，也是天快亮了才回来，这阵儿睡意刚来，也就懒得理谁地睡了。第二个骚货回来时，又是高声说话，又是逗狗，又是把门弄得一片响的，就把她炒得睡不成了。她的磕睡本来还没醒，眼睛咋都睁不开，实在是想再睡一会儿，可这个小贱货，自打进门后，就折腾得没停。大冬天的，进了房，竟然大开着窗户，还放起了如急火攻心般的黑人摇滚。虽然没有音箱，可从电脑里直播出的那个刺刺拉拉的声音，高一下低一下的，尤其刺耳。大概是电脑太破旧的原因，那声音，一会儿像是被谁捏住了脖子似的气息奄奄，一会儿又像是下水道被突然疏通般的急流直下，就把她的睡意彻底败坏了。特别令她不能容忍的是，这个小贱人，最后竟然自己也跟着唱上了，耍的还是英语范儿，那声音不说像电锯那般穿耳卿合，起码也是夜猫叫春般的令她恶心，她先是顺手操起高跟鞋，朝着小贱人的那面墙，狠狠砸了几下，看没什么效果，就穿着睡衣，端直去踢小贱人的房门了。

	“哎哎哎，能不能给人一条活路。”

	“谁不让你活了？”

	“这样驴喊猫叫的，人能活吗？”

	“谁驴喊猫叫的了？”

	“你这还不叫驴喊猫叫？人能发出这样的声音吗？”

	“你……你欺人太甚了，我没把你咋。我……我好歹把你叫了这么多年姐……”

	“打住，打住，你少叫，我已告诉过你，我从来就没有什么妹子不妹子的，叫着让我恶心。”

	“你……”韩梅实在想跟菊花交一次火，可当真交上了，又说不出太狠毒的话来，只有好了在汪汪地帮着腔。

	菊花先是踢门，韩梅咋都不开，她就站在窗口喊叫：“你立即把这条骚母狗给我扔出去，要不然，我今天非宰了它不可。”

	好了还冲她汪汪叫着。

	菊花就要破窗而入。

	韩梅护着好了说：“你跟狗置什么气呀，你不喊，它还能喊了。”

	“我叫它喊，我叫它冲我喊，看我怎么把这些骚货一个个灭了，宰了。”菊花说着，还真的把纱窗呼啦一下撕了，只一纵身，就跃上窗台，随的一声，跳进了韩梅房里。两人争夺起了断腿狗。

	韩梅发出了声嘶力竭的声音。

	正在洗衣服的素芬，急忙跑到房里，把睡得呼呼打奸的顺子摇醒，说楼上打起来了。

	顺子一听，韩梅果然喊得撕心裂肺的，狗也叫得十分疹人。他胡乱穿起线衣线裤，就跑了出来。顺子刚跑到院子，就听半空中狗在“昂昂昂”地哭叫着，他抬头一看，好了正挣扎着往下掉，他就朝前扑着去接，地上一滑，让他摔了个仰板，但好了却正好落在了他的怀里。好了紧紧伏在他的胸口上，一动不动，只是浑身还在抽搐着，他急忙用手搂住了。紧接着，他就听见了韩梅和菊花的厮打声。他想站起来，只觉得整个脊背僵硬得无法动弹，素芬急忙来把他往起搀。勉强搀起来了，他一只手还抱着惊魂未定的好了。素芬接过好了，他就试着顺楼梯向上爬。他想爬快一点，他听见那姊妹俩正打得不可开交，这是过去从来没有发生过的事。可他腰上似乎连一点力气都给不上，腿稍一动，整个脊背都痛得要命，但再痛，他还是坚持着爬上去了。

	菊花抢着把狗从楼上扔下去后，韩梅就像一头小母狮子一样，发怒了，本来在抢狗时，菊花就有意无意地在她胸前擂了几拳，当可怜的好了被抢走，并扔下楼去后，韩梅胸中的怒火，就彻底燃烧起来了。她一把揪住菊花的领子，就像菊花刚才从窗户里跳进来时一样，整个眼珠子都发红、发烫起来，她怒斥道：

	“你凭什么进我的房子？还从窗户跳进来，凭什么？你凭什么？”

	“酶酶，你把事情搞清楚她，这是刁家的房子，它姓刁，不姓韩，你‘拖油瓶’过来前，这房早都建好了，与你屁相干。”菊花说着，抬起胳膊肘，把韩梅抓领口的手，狠狠拐了一下，但韩梅的手始终未松开。

	“即就是姓刁，现在我住着，你也不能从窗户往进跳。”韩梅气呼呼地说。

	“既然姓刁，那么我想怎么进就怎么进，我可以从窗户往进跳，还可以从顶上打洞，由天而降，你知道不？这是我刁菊花的权利，你韩梅管不着。”菊花一副咄咄逼人的气势，并且故意把“刁菊花”与“韩梅”这两个人名咬得特别重。

	韩梅气得不知说啥好了，但她还在声嘶力竭地怒喊着：“即就是你的财产，在我没有搬出去以前，你也无权侵犯我的私人空间。”

	“好，既然你知道这是我的财产了，那么请你立即搬出去！立即！快！滚！”

	说着又狠狠拐了韩梅一胳膊肘，韩梅的手还是没有松开。

	菊花看着眼前这头暴怒的小母狮子，内心的无名火，也跟着愈蹿愈高。她已有很久，没有这么近距离地瞅过韩梅了，这个小骚货的鼻梁，竟然是这样的高挑，一副饱满的瓜子脸，弄得还真有些像奥黛丽.赫本呢，真他娘的见了鬼了。皮肤也是这样的细嫩白誓，几乎每一个毛孔，都在散发着掩藏不住的青春气息。她是学过化妆的，在这样一张脸上，几乎不需做任何特意修饰，甚至连粉都不用薄施，就能似三月的鲜花一样，招蜂引蝶了。一个破裁缝的女儿，一只拖过来的烂“油瓶”，竟然出脱得这样让自己自惭形秽，无地自容，这阵儿，她就想用一块明城墙上的老砖，狠劲拍下去，让那张棱角分明的骚脸，变成一块溜溜平的搓衣板。

	菊花终于一拳砸在了韩梅的脸上，顿时，韩梅的鼻腔就血流如注了。韩梅眼前一阵飞花，什么也看不见了，但她的双手还紧紧抓着菊花的领口。菊花在挣脱过程中，又用膝盖，狠狠顶了几下韩梅的小腹，韩梅想用膝盖还击，却怎么也抬不起腿来，她的个头毕竟没有菊花高，她就一下把抓领口的手，倒换到了头发上，她终于蒋住了刁菊花足有两尺长的披肩发，只使劲槽了一下，刁菊花便跟杀猪一般号叫起来。紧接着，刁菊花也蒋住了韩梅的头发，下手更狠地连连拾着不放。这时，顺子已来到门口。顺子大喊一声：“都干啥，都想干啥呢？松手，都松手！”

	谁也不会为顺子的这声喊松开手来，顺子只好上前去，把四只如钳子一般的手，往开册，任如何册，四只钳子都是越钳越紧，怎么也册不开。他帮哪一方松手，都只能加重另一方的痛苦，万般无奈，他只好扑通一声，跪在两个女儿面前了：“都松松手吧，娃呀，就是路人，也不至于弄到这个份上呀，何况你们还有十几年的姐妹情分哪！爸求你们了，就相互让让吧！爸求你们了，求你们了！”顺子甚至把头磕在地上，发出了唠唠的响声，但菊花和韩梅，还是都没有松手的意思。顺子就只好从平日特别听话的韩梅处下手了，他说：“韩梅，你是妹妹，你先松手，爸没有啥事求过你，今天算爸求你了，你先松，好不好，松开，松。”韩梅的手终于松开了，菊花又将手中蒋着的头发，狠命拽了一下，才松开离去。

	这时蔡素芬刚好进门，菊花就又回过身来撂了一句：“所有骚货，都必须从刁家滚出去，必须！立马！”

	“放你妈的屁！”顺子终于忍无可忍地骂了一句。他从地上站了起来。

	菊花也毫不示弱回敬了一句：“我就是放我妈的屁，咋了？滚，所有骚货都得滚！”

	“谁是骚货，你妈的屄，谁是骚货？你让谁滚？”顺子就要冲出门去理论，被素芬一把抱住了。

	只听门外菊花喊：“连那只母狗都是骚货，谁是骚货？哼！”随后，就听那边的门唠地甩上了。

	素芬急忙用纸给韩梅擦着鼻血。

	地上，散乱地盘曲着一堆头发，菊花是烫成大波浪形的，而韩梅是直板形的，地上的头发，明显直板的要比波浪多。

	韩梅号陶大哭起来。

	“合也太狠了点儿。”顺子安慰韩梅说，“别理她，这个家有你一份，你放心住你的，有爸呢。”顺子知道，菊花刚才话里，其实把素芬也是捎带着的，他就又补了一句，“只要我在，就是好了，也都算是家里的一口子，谁也别想往出撵，谁就是撵出去，我也是要找回来的。哼，真格还没王法了。”他故意把声音喊得很大。

	素芬就说：“没那降虎的哨棒，就别瞎缭乱，看缭乱起来了，你能制伏住不？”

	“哼，看她真格还能翻了天了。”

	顺子站在门背后，还干号着。

	那边音乐声就起来了，仍是龚琳娜的《忐忑》，那种锐叫声，一下就把顺子的号叫声淹没了。

	这天晚上，家里又发现了蚂蚁搬家。

	蚂蚁是从西边那个窄洞里，往东搬，它们也不知怎么选择的路线，竟然要绕上二楼，然后从二楼的一个豁口翻墙出去。大概是有蚂蚁钻进了菊花的房里，气得菊花起来，烧了一铁壶开水，一路淋下来，制造出了成千上万只蚂蚁尸体，第二天早晨，顺子起来，看见蚂蚁那尸横遍野的样子，心里直打寒嚓。他一边扫着蚁尸，一边叹息说：“这娃心太毒了！太毒了！”

第三十章

	韩梅真的是需要很好地打理一下自己的生活了，到底该怎么走，她得给自己定出一个方向了。她首先想到了律师，必须从法律上，给自己找到一个依据。这在过去，是从来没有想过的事。她五六岁时，跟着母亲来到这个家，由开始不适应，到适应，再到忘记过去，彻底只记得这个家，这个唯一的家。十五六年过去了，怎么就突然又被严正指出，这不是自己的家了，那个租住的裁缝铺，才是自己的家，自己只是个拖来的“油瓶”，甚至跟断腿狗一样，是个必须滚蛋的骚货。

	她知道继父并无赶自己的意思，继父甚至是爱自己的，尽管爱的方式粗放了些，但他在自己与菊花的天平上，是没有亲疏之分的，有时甚至还更加偏向自己，这是她心里非常清楚的一点。可继父在这个家里，又明显害怕着菊花几分，尤其是在娶回蔡素芬后，就理亏得几乎完全说不起话了。她甚至想，要是蔡素芬不来这个家，也许她与菊花还闹不到这种程度，可问题是蔡素芬来了，并且比自己关系更特殊地楔进了这个家庭的心脏，人家与男主人，是心心相印、相濡以沫、如胶似漆等等等等的日同茶食夜同眠的关系，而自己越来越像个胆囊、赘瘤甚至指甲壳，切了也就切了，剪了也就剪了，消除了，蒸发了，也丝毫要不了这个家庭的命。

	韩梅是跟菊花撕抓完后出门的，那时鼻血还没有完全止住，鼻子明显肿着，蔡素芬要领着她一块儿到医院拍片子，害怕鼻骨打折了，可她没让，她坚持要自己去。继父就硬给她口袋塞了一千块钱。

	出了门，她先去医院看了看，大夫检查后说，是软组织损伤，给里面清洗了一下，又开了点药，她就离开了。

	她突然那么思念起乡下的朱满仓来。最近朱满仓老给她打电话，发信息，她都没好好接，也没好好回，还是怕陷得太深。其实她心里，还是蛮想朱满仓的，这阵儿尤其想。

	她想起在学校时，有一天，她和朱满仓跟另外几个同学，一起到二龙山水库去玩，大家都下水游泳时，她和不会游泳的朱满仓，就在岸上给大家看衣服、看行李。她看见别人嘴里在吃黄澄澄的杏，就说，自己嘴也酸了。朱满仓二话没说，就跑到两里路外的水果摊子上买去了。谁知她被三个刚上岸的油皮小子盯上了，他们一人只穿着一个三角裤头，都一副雄性威猛的样子，却汕皮搭脸的，硬纠缠着要一人抱她一下，说还没见过这么漂亮的妞，并且一再解释说，就抱一下，谁抱两下都是猪，还说谁有邪念了，谁下辈子也托生猪，或是被人剿了做太监。其中一个个头矮些的，还油腔滑舌地说，只要是人，他就无法忍受这种与人间至美擦肩而过的悲痛。吓得她一边拼命喊叫，一边往后退，但他们还是嬉皮笑脸地硬贴了上来。这时朱满仓跑回来了，一下护住自己，那种毫无畏惧的神情，至今都还深深铭刻在她的脑海中。虽然那三个人，也并没再做出任何非礼的举动，只是其中一个浑身纹满了龙爪的高猛小子，拍了拍朱满仓的肩头说：“看你瓜瓜的，艳福还不浅哪！”然后三个人就笑着走了。韩梅在那一刻，突然觉得，朱满仓就是自己的守护神。今天刁菊花从窗口跳进来那阵儿，她第一个想到来保护自己的，不是继父，而是朱满仓，唯有朱满仓在场，她才可能得到真正的保护。

	她给朱满仓拨通了电话。朱满仓自然是兴奋得有些快哭的感觉了，他说他在给牛栏出粪，就是把牛粪从牛栏铲出来，然后拉到地里，等来年春上点包谷时好用。朱满仓问她在干啥，她竟然脱口而出，说了声：“想你了！”她可从来都没有给他说过这种暖昧的话。朱满仓那边语言就有些硬咽了，他说，那你来我们这儿吧，可好玩了，这儿昨天下了一场雪，漫山遍野都是一片银白，美极了。他还说，他立马来接她。她没有表态。他又说，她要是不来乡下了，他问他来西京城行不，她还是没有表态。那边信号实在太弱，朱满仓说，他都上到家门口的核桃树顶上了，但通话还是不停地中断，她就把电话挂了。

	韩梅找到了一家律师事务所，那位中年律师很热情。她咨询了一下自己家里的这种情况，谁知律师回答得很干脆，说：“你有与你姐相同的财产继承权。法律上规定，亲生子女，养子女，有抚养关系的继子女，都享有父母的财产权。”律师还特别说，“你五六岁就来到这个家里，是继父把你抚养大的，这就叫抚养关系。如果十八岁以后，再来这个家里，就不具有抚养关系了。”他还问，“你要打官司吗？我替你打，只要像你说的那样，就绝对是赢官司。”

	韩梅说，现在还不需要，但以后也许会来找他。

	韩梅从律师事务所出来以后，又接到了朱满仓的电话。朱满仓说，他咋觉得，她情绪有些不正常，他说他连夜就来西京城看她。她阻止了，她说她好着呢，但朱满仓说，他已经把衣服都换了，准备去车站呢。她十分坚决地说：“不许这样。”她说她有好多事要办，很忙，没时间接待老同学，然后就把电话挂了。

	挂了电话后，韩梅就信心满满地回家去了，那是刁菊花的家，也是她韩梅的家，她在法律上，终于找到了支持的依据。

第三十一章

	顺子越来越感觉到了，自己对这个家掌控能力的欠缺，当然，最难伺候的，还是菊花了。他也知道，只要菊花不拧巴着，素芬和韩梅就不会拧巴，可菊花越拧越厉害，这两位，也就跟着不太顺溜了。先是韩梅有了一种跟人置气的翠劲儿，这娃过去总是给人示弱，现在不了，迟早都是一副针尖对麦芒的架势。素芬看姊妹俩僵成这样，就有些怪顺子，嫌顺子不该只顾在外边揽活儿，遇见事了，也只是干号几句，屁不顶，她怕这样拖着，会拖出啥事来。可顺子实在也是没办法，一大家人，见天要吃要喝，一天口袋进不了银子，他就急得直挠头。也不知村里其他人家的日子，都是咋过的，他的日子咋就过得这样苦焦，这样窝囊呢？越劳越挣，越是娘嫌女不爱的，有时把命都快搭上了，日子也还是过不展拓，过不舒服，这倒是个尿日子嘛！

	好在挣钱的路数倒是有，只要舍得下苦，半夜也有叫三轮的。

	尤其是他的名声出去了，整个西京城的装台活儿，几乎都会找上门来。那天寺庙的活儿刚干完，北关一个村委会主任的老爹死了，硬要唱几天大戏，并且要求把台子搭得像模像样一些，几台大戏都是一个叫耕升的“穴头”揽下的，演员也是他私下叫的，装台自然就找了顺子。顺子带着大吊和猴子去看了一下，台的确不好装，楼房一家挨一家的，最后选来选去，就只有村里的一条街道还算合适，但这是一条主街，他们还怕搭不成，谁知报上去，村主任很快就传出话来：哪儿合适搭哪儿，没商量。他们就把一条街道给封堵了。

	台子搭得很顺利，几乎是逢山开道，遇水架桥，没有办不成的事。要下几根台柱子，连街道洋灰板都让撬了；要拉两根横穿梁，街两边单位的墙壁，都同意凿出脸盆大的窟窿；最后，有人说电压不够，村主任一个电话，立马就有人，把装载着变压器的车都开来了。

	就在台子搭得快好时，狗日的墩子回来了。

	墩子一只胳膊，用一条已经分不清颜色的脏纱布款着，说是打了石膏。大吊问他咋了，他没好说那是从寺院高墙上栽下去摔断的，而是说走路不小合，一个屁股蹲下去，手一撑，骨裂了。猴子就问，那晚玩牛牛是不是用的这只手，墩子光笑，说“日你妈”。顺子第一眼看见这个货时，就想上去瑞一脚，真是把他害惨了，到现在两个膝盖上跪破的皮，还没好利索，轻轻往下一蹲，还痛得他两股眼泪直往出窜。给寺庙装台的钱，到现在寇铁也没给，他也不好意思去要，毕竟给人家惹了那么大的祸，人家最后顺利放大伙走，都算是万幸了。可这个货，回来还嬉皮笑脸的，好像是做了啥赢人的事。眼睛本来就小，这下更笑成了仅仅只能绷进一条细线的肉缝。顺子劈头盖脸地就臭骂了一顿：“你个烂鸡巴头子的货哟，咋还没死，还有脸到这儿来晃悠，你狗日的差点没把人害死，你知道不？只图你受活呢，你没看把我害成啥了。”顺子说着，就把裤腿往上搭，两个膝盖上没结好的痴，果然还在渗血。墩子就不笑了，墩子想帮着把顺子的裤腿往下放，顺子到底还是给了他一脚：“滚！”墩子就又笑，看着大家笑，笑得眼睛睁不开。

	大伙儿想着，顺子这次是咋都不会留墩子了，谁知墩子就是不走，前后跟大伙儿一块儿站糊着，有时还伸出一只手来，帮着穿铁丝，绑幕布啥的。顺子开始懒得理，后来大吊问咋办，顺子就说：“能咋办，这个死皮货，家里还有一个瘫子娘，等着他每月寄钱呢。能咋办。”不过，顺子要大吊再吓唬他几句，免得以后惹其他麻烦。大吊自然就把这事放大了。大吊故意把声音弄得很大地问：“哎，墩子，你顺子哥问你，是真想留呢还是假想留呢。”

	“当然是真想留嘛。”

	“真想留，你顺子哥就有一个条件呢。”

	“啥条件，大吊哥你说。”

	“你顺子哥让你把鸡巴切下来，由那条断腿狗先看管着，等你把瞎瞎毛病改了，再去狗那儿领回来。”

	“我日你妈，大吊哥。”

	墩子就又归队了。

	三皮自那晚与素芬有了那场事后，见了素芬总是不好意思，见顺子哥，更是不敢正眼瞅一下。开始，他一直害怕蔡素芬把事情给顺子说了，结果，几天过去了，也不见顺子对自己有啥变化。有一天，他见顺子突然气呼呼地向他走来，吓得他撒腿就跑，谁知顺子还是为家里的事情生气，说是菊花又打电话向他要钱了，气得他逢人就说，好像自己是开了银行了。最后，是素芬让顺子别见人就说家里的那点破事，顺子才止住了这种不由自主的嘟嚷。

	素芬还是一直给三皮打下手。其实那事发生后，素芬也有点不好意思，并且不想跟三皮在一起装台，害怕再惹麻烦。可装台这活儿，各干一行，素芬自打进来，就给三皮打下手，其他地方也插不进去，不跟他干还不行。这次装台，顺子吩咐，还是由他俩打理伙食，办交涉，兼打零碎。所谓办交涉，就是跟主东借东借西的，打零碎的活儿就多了，反正哪儿忙，朝哪儿插手就是了，眼色活而已。本来家里办这大的丧事，流水席就吃着不断，加之主东家又是有头有脸的人，来的客又多，按说每顿给他们装台的开两桌饭，也不算个啥事，可穴头跟人家不知咋谈的，人家管事的说，装台的不管饭。为这事，顺子还去跟人家大总管交涉了一次，人家还是那句话，钱都跟唱戏的一起算过了，没有管饭这一说。大家吃饭的事，也就只好由素芬和三皮去打理了。晚上，大吊他们说想吃点热乎的，素芬就跟三皮到另一条街上，去弄红豆稀饭和蒸包子。三皮见跟前没人，就又问了素芬一句：“那事……你该没跟顺子哥说吧？”

	“什么事？”素芬故意问。

	“就是……那事。”

	“嫂子早都忘了。”素芬故意把“嫂子”两个字咬得很重。

	三皮过了半天又哀叹说：“唉，嫂子。不知你听过没有，嫂子的沟蛋子，兄弟的一半子呢。”

	“别瞎胡说，连兄嫂都敢胡思乱想，那不成畜生了。”

	三皮还想说什么，素芬买了稀饭、包子，就跟他用铁桶抬着往回跑，三皮想慢一点，素芬直催说：“快一点，外面太冷，都想吃点煎火的呢。”两人就一路小跑着回去了。

	舞台整整装了一天一夜，第二天中午，穴头耕升就带着演员和乐队来了。总共有三十几个人，中午要唱四个折子戏，晚上是名家清唱。顺子跟大家都熟悉，就上去打招呼，并把耕升带到舞台上，四处检查了一遍，耕升直表扬说，舞台搭得好，一看就是顺子干的活儿，漂亮！耕升招呼说，让大家都过来吃饭。主家已经把几桌饭菜都摆好了。顺子还提醒了一句：“人家恐怕不让装台的吃。”耕升说：“操你的心，这大的丧事，还能缺了你们几顶孝帽子。吃，放开肚皮吃。”顺子就把弟兄们全都吃上桌了。谁知大家刚动筷子，就有人跑出来骂人了：“谁让你们吃的？谁让你们上桌子的？这是给礼客准备的，谁说让你们吃了？”穴头耕升，把一蛋子卤猪蹄刚啃了一口，差点没让那人的吼声吓得跌下来。顺子倒是眼尖手快，给嘴里塞了一疙瘩牛腿上的毽子肉，说不让吃，先一口滑了下去。耕升不紧不慢地啃着猪蹄说：“你是干啥的？”那人恶狠狠地说：“你先把猪蹄子放下，谁让你们吃的？合同上说管饭了吗？”耕升就气不打一处来地说：“他妈的，都啥年月了，还为吃一顿饭，在这儿给你费口舌，磨闲牙，把你管事的叫来。”那人说：“我就是管事的。”耕升见的事多了，就把桌子一拍：“你能管你妈的屄事，吃，我说了算。”这时，大总管就出来了，声音虽然不高，但话的分量却不轻：“不能吃，请都放下筷子，礼客都到了。你们要吃，也得到那边廊下，跟吹龟子的一起吃躁子面，这是席面，得有规矩。”耕升就J脑怒了：“这是什么屁规矩，连饭都不让吃？”总管说：“合同上签得清清楚楚，没有说管饭的事。你们要吃也行，这一桌两千块，吃几桌，从演出费里扣。”大家就再没话了，都看穴头耕升怎么办。耕升知道这儿的人难缠，要真扣了演出费，还不如不吃这脏脏饭。他就先把筷子一板，嘟咕了一句：“一帮抠雀屄的货！”就带头离席了。那些见惯了大世面的演员们，自是有些面子下不来，直说要走，不给这些下三滥唱了。耕升就说，合同都签了，惹不起官司，还是将就唱了算了，毕竟戏价还是谈得不错的。名演有一万的，有八千的，有五千的，有三千的，给白事唱戏，最少也不能少了两千块。连乐队打下手的，也在八百、一千上说话。大家说是说，到底还是有些舍不得眼看要到手的银子。顺子也怕这些人一躁，拍屁股走了人，舞台搞不好就白装了。他也帮着耕升做工作，说离城一丈都是乡棒，别跟这些乡下人一般见识，最后总算把人都留下来了。

	有趣的是，有一个姗姗来迟的名演，自驾车到场后，按惯例，先问：“不知在哪儿用膳？”顺子知道，这些人都爱用戏里的词说话。有那好事的，就故意日弄那个名演说：“主人吩咐过了，说您老来，请端直到上房正厅用膳，酒菜都已齐备，早有丫环院子在那）L伺候着呢。”这位名演，就大大咧咧地端着自带的大茶杯，嘴里“依依呀呀”地热着嗓子，迈着八字步，去上房正厅了。另有两个好事的，乐得跟去看热闹。那名演一进大厅，端直朝沙发上一坐，用两根指头，朝站在旁边的人轻轻点了两下，示意让人家把耳朵附上来。那人根本没有听指挥的意思，就问他要干啥，他非常简单地说出了要求：“去给管事的说一下，就说剧团的陈老师来了，叫不要太麻烦，切二两牛肉，用生蒜拌一个猪耳朵，拍一个黄瓜，再来一个烤饼就行了，把饼烤黄一点，脆一点，酒啥的，先都不要上了，老师一会儿要唱《下河东》，唱毕了再喝。不过先来一瓶啤酒也行，要常温的。”谁知那人端直来了个对不起：“管事的说了，唱戏的不管饭，要吃了，到廊下吃躁子面去。”这时，跟来看笑话的那两个货，早就忍不住扑扑味味笑出了声。名演看这里面好像有啥圈套似的，就起身出来问咋回事。两人就把刚才的一幕说了一遍，名演二话没说，就直接上车扬长而去了。任耕升再打电话，名演还是说，这钱他不挣，耕升说给他加钱，他说就是给座金山，他也不给这号王八蛋唱戏。耕升说，虽然是咱私下组织的，可也是为人民服务哩，陈名演说，这号王八蛋也配叫人民？我给孙子服务都不给他服务。弄得耕升没法，只好临时又从城里调了另一位名演来补台。

	看演出的观众倒也不少，几乎把堵起来的一条街都拥满了。顺子他们搭好舞台，人家主东又安排他们把一道道黑帐子挂上去，他们就跟挂幕布一样，在舞台上挂了好几道慢帐。一街两行都摆满了花圈，顺子随便看了一下，不仅有省上市上这厅那局的头头脑脑，而且还有挂中国某某某单位的花圈挽嶂，甚至还有驻外使节的花圈，顺子听身边人议论说，别看是个小小的村官，门道大着呢，北京都有人哩，这儿的地皮已是寸土寸金了，巴结的人多着呢。那人还神秘兮兮地说，你没见这几天，村主任只接待局长以上领导和他们的夫人，处级都要看是啥处级了，不拿事的处级，把礼金一上，大总管接待一下，就算是把面子给足了。顺子听得直啧舌头。他是城中村的老户，并且还是城市白菜心的老门老户，一个城市郊区的村委会主任，都能把谱摆成这样，真的把他听得目瞪口呆了。本来顺子有个习惯，就是无论给谁装台，他都会找准机会凑上去，跟最高主管、首长搭个话，表表决心什么的，他觉得这是他这个装台负责人的责任，也是顺利开展工作的必要方法和手段。可在这里，他始终没能跟村主任搭上腔。人家迟早都有一堆人包裹着，外人咋都近不了阵仗，因此，顺子就总觉得心里不是很瓷实。

	第一场戏开演前，村主任终于被一堆人拥上了舞台，他是代表亲属讲话，答谢来宾的。村里一位长者，据说也是村主任的表舅，戴着一副老铜腿眼镜，那铜腿是缺了一段，生生补了一截新的，红铜与黄铜混杂，虽然看上去十分鲜明，但仍然不失那一派有了历史年代的深意。老者穿着一身紫红唐装，被人搀上台来，宣读了一篇祭文，又是“呜呼哀哉”，又是“尚飨”的，中间还用了几个狠词，什么“南天柱倾”、“北海干涸”，什么“旧月痛悼”、“长风呜咽”之类的，把个村主任的爹，歌颂得比毛主席还伟大。紧接着，话锋一转，由老爹的教子有方，链接到村主任的丰功伟绩上，什么“沧海桑田”、“旧月增辉”、“泽被生灵”、“德隆八方”之类的，全上来了。村主任带头鼓掌，表示感谢，底下在村主任目力所及的范围，都掌声雷动了。把村主任送下台后，大总管又说了半天，无非是主家怎么好，怎么伟大，主家能让自己总管这么大一摊事，自己感觉能力如何不逮之类的话，然后又代表主家，开始感谢吊唁的来宾，再又宣布了几十页来宾名单，直到口干舌燥，还对着麦克风，骂了一句抄名单的：“抄你妈的屄抄，抄的尿名单。”说把谁谁谁几个要紧人都抄掉了，他一再表示对不起，才宣布唱戏开始。

	第一折戏，自然是《祭灵》了，男丧唱《大报仇》中的《刘备祭灵》，女丧唱《河湾洗衣》，也叫《女祭灵》，这是整个关中道丧韦唱戏的风俗，顺子几岁时就听过这些戏，台上还没开口，琴师把那“苦音慢板”的过门一拉，他就在舞台侧面蹲下，闭起眼睛哼哼开了：

	满营中三军齐挂孝，

	放旗招展雪花飘。

	白人白马白旗号，

	银弓玉箭白翎毛。

	文臣头戴三尺孝，

	武将身穿白战袍……

	主家连住唱了三天大戏，为了满足青年人的口味，最后一场是歌舞晚会。穴头还是耕升，他不知从哪里弄了几十红男绿女来，多数穿得露而又露，背上一纱不挂，奶遮半匝，肚脐全亮，一跳舞，里面的粉红裤头还忽隐忽现的。看倒是都看得津津有味，也不见有一个退场的，结果看完，还是有老者提出批评，说这样的戏，他们把一切都叫戏，多少有点跟祭灵不搭杠，怕扰害得亡灵西去不安生。旁边又有老者发话了，说：操你的闲心，主任他爹一辈辈就好这一口，前年还跟村里年轻人一起去偷偷看过艳舞呢，这最后一场戏，才算是请对路了，八成他老大人，已心满意足地驾鹤西去了。把站在一旁的顺子都惹笑了。

	顺子、素芬还有三皮、墩子，他们几个一直留着看台，其余人，在台装好以后就都离开了。顺子又给他们联系好了其他的活儿。卞情就有那么凑巧，主家请的念经班子，据说是东南西北四面四家寺庙的和尚，里面竟然就有顺子他们刚刚装过台的那家寺院。连那个收拾过顺子的老住持都“御驾亲征”了，也可见事情的重要性。这事是墩子先发现的，墩子现在一看见和尚，就本能地想拔腿逃跑，何况这里面，还有那帮准备跟他算账而没算成的和尚，墩子一见，差点没尿湿了裤子，吓得连跟顺子招呼都没打一声，就拔腿跑掉了。好在，念经超度的和尚，是围着棺材转，而唱戏，离灵堂还有两三百米远，井水不犯河水，顺子他们也尽量不到灵堂那边去，也就避免了与那帮人见面的麻烦。

	五天五夜终于熬完了，顺子他们把台也拆了，可穴头耕升说，因为第一天跑了一个名演，换了一个唱《下河东》的，人家说跟合同上说的人不符，到底还是扣了一万块钱。耕升跟总管吵了半天，最后甚至还找到了那个村委会主任，他说他是孝子，管不了那么多，既然请人家主事，就得听主事的。耕升看这家伙势太大，一个村官，比他见的那些大得不得了的官还牛，也就不好再理论了。

	城门失火，殃及池鱼，其他人的钱，耕升不好扣，最后就跟顺子商量，硬把跟他谈好的价，扣了五千，说是他赔了，让顺子帮他分担一点。还说以后有机会再补。顺子知道，这种补，永远都是一句空话，他装了这么多年台，这种话听了无数遍，还没见过谁真补的。顺子也不急也不躁的，就那样跟他慢慢磨着，大概磨了有一个多小时，前后就是“都是下苦的，不好亏人家”那句话。最后耕升把大腿一拍：“不说了，再给你两千，我这回就权当是陪皇上他妈拾麦穗——图散心了。”到底还是扣了三千。当顺子把钱发到每个人手上时，都是骂骂咧咧的。

	顺子把村长家的台还没拆完，就接到刁大军的电话，说他从澳门回来了。

第三十二章

	刁大军回一趟村子，那可是一件大事，几乎家家都在传说，刁大军回来了。

	刁大军上一次回来，还是好几年前的事，大家记得，他开着价值六百多万的加长宾利，还带了一个新老婆。可把一村人羡慕死了，尤其是年轻人，都觉得做人就要做大军叔这样的人。

	这次回来，刁大军倒没有开车，是坐飞机回来的，不过又带了一个比上次还新的老婆，大概只有二十几岁，而刁大军此时已是五十七八的人了。飞机降落在咸阳机场后，他才给弟弟顺子拨了个电话，说他回来了，是回来过年的，好几年都没在西京过年了。顺子问他，住不住家里，刁大军说你甭管，就把电话挂了。刁大军自然是不会住在弟弟的家里了，他是在克林顿当年来西京下榻的宾馆，登记了总统豪华套房，等一应收拾停当后，才由小媳妇款着左胳膊，由侄女刁菊花款着右胳膊，回了一趟村子。

	菊花是接了她爸的电话，才知道大伯回来了。这不免有些令她兴奋，因为在她眼中，大伯还是很给了她人生面子的人。她时常想，怎么亲亲的两弟兄，活的差距就那么大，一个吞金吐银的，一个就蹬了破三轮，真是邪了门了。

	菊花赶到大伯下榻的酒店时，大伯说让她在大堂先等一会儿，他们马上就下来。菊花以为这个“他们”，还是前几年回来的那个“他们”呢，谁知一见面，才知早已不是昔日的“他们”了。菊花本来是准备扑上去，给大伯一个热烈拥抱的，结果一看眼前勾着大伯胳膊的，是一个比自己还小的女孩子，就尴尬得不知如何是好了。大伯倒是洒脱，端直用标准的西京腔给她介绍说：“这是你的新伯娘，哈哈哈，咋样？漂亮不？”两个女人都愣住了。刁大军就急忙笑着说：“我看就不用叫伯娘了，叫马蒂就行，骑马的马，蒂，草字头底下一个美帝国主义的帝，可不是咱老陕的‘妈的’，哈哈哈。这就是我给你说的菊花，咱的侄女。”马蒂好像对这个侄女有些失望，连头都没点一下，只毫无表情地朝刁大军怀里靠了靠，意思好像是说：我只认你，什么侄女不侄女的。菊花就陪着他们一起出了宾馆门。

	他们是打出租回村的。回村后，刁大军先到满村走了一圈，菊花在快进村的时候，就把马蒂无法挽住的另一只胳膊，紧紧款在了自己怀里。

	刁大军带了一些纪念品，随手让菊花发了发，当一村人被搅动起来，都唬唬着传说：刁大军回来了！刁大军从澳门回来了！他才随着菊花，踏进了弟弟家的破铁门里。

	刁大军进门就嚷嚷：“看你爸把日子咋过的，铁门都朽成这样了，也不换一个。”菊花就没好气地说：“哼，人家可把女人换得勤嘛。”

	菊花把这话说完，看了看马蒂，又觉得说得有些不合适。

	“咋，你爸又找人了？”刁大军问。

	“他没给你说大伯？”

	“没有哇。”

	菊花鼻子一哼：“看他有脸说。”

	“酶，看你这娃，你爸找个女人，也是应该的嘛，咋说这话呢？漂亮吗？”刁大军又问。

	“你自己看吧。”菊花就有些不高兴了。

	这时，顺子就蹬着三轮，拉着素芬，急急呼呼回来了。

	虽然是大冬天，但顺子还是蹬了满头的汗，本来拆台就弄了一身灰，加之汗水又一道道地侵袭，整个人，就弄成了一只花脸猫。

	顺子见了刁大军，很是亲热地喊了一声：“哥！”

	刁大军看着怯生生的蔡素芬就问：“这是弟媳妇吧？好，找个媳妇是对的，要不然，看你这生活都咋弄呀！很好，找得很好，很漂亮嘛。”他还专门用了一句老陕土语，“燎扎咧！”

	顺子自是很高兴了，急忙对素芬说：“叫哥！”

	“哥！”蔡素芬倒是对这个大哥第一印象不坏，不仅个子大，人气派，说话弄啥的也挺入心入耳。

	刁大军又介绍说：“这是你新嫂子，叫马蒂。”

	顺子和素芬都有些不知如何是好地，看着这个娇小的女娃有点发呆。

	刁大军急忙说：“就叫马蒂，叫嫂子还怪别扭的。兵马俑的马，皇帝的帝字，加个草字头，可不是咱老陕的‘他妈的’。”就把大家都惹笑了。

	“哎，你不是还有一个女儿吗，叫……叫个啥子来着？”

	“哦，梅梅，韩梅。”

	“人呢？”

	“应该在家吧，梅，韩梅，韩梅。”顺子就急忙张罗着把韩梅往下叫。

	过了一会儿，韩梅才开门走出来。

	顺子说：“你大伯回来了，快下来。”

	韩梅先在上边叫了一声“大伯”，然后才不紧不慢地朝下走。

	刁大军倒是没有啥亲疏之分，见了韩梅，还反倒把娃亲热地拥抱了一下。菊花自是看得心里有些泛酸。尤其是大伯对那个女人的态度，让她心里很是不爽，她看大伯要进他爸的房间，就独自上楼去了。

	在顺子房里坐了一会儿，刁大军把弟弟埋怨了一通，嫌不该结婚这么大的事，都没给他说一声。顺子就说，都老夫老妻的了，凑合到一起，能过日子就行了，给谁也没说。

	闲偏了一会儿，顺子就说，哥回来一趟也不容易，要不嫌弃了，就在家里弄几个菜，也算是吃顿团圆饭。

	刁大军说：“今天要吃羊肉泡，我这嘴都快馋得要流哈喇子了。到同盛祥去吃，我请客。”

	顺子说，他在外面忙了五天五夜，浑身发臭，都出不去门了。

	刁大军说，给你们一个小时洗澡时间，他说他刚好还想到尚艺路上转转看看，五年没回来，好多老门脸都不见了。

	顺子就喊叫菊花下来，陪大伯出去走走。

	这事菊花倒是很乐意干的，她就和马蒂又搀着刁大军的胳膊出门了。

	顺子和素芬在房里搓澡的时候，素芬说，吃饭她绝对不去。但顺子说，一定要给大哥这个面子。他说他大哥是个大大咧咧的人，也没啥心眼，就是贪玩，十一二岁打麻将，就成了村里的高手。一辈子就好这一口，赢得来了，金山银山的，输得来了，也是光屁股坐砖的，反正没个正形。但总的来说，人家命好，赌了一辈子，玩了一辈子，不出力，不流汗的，到老了，还有这好的财运，竟然混到澳门去发大财了。顺子说，在这世上，他也就这一个亲兄弟了，能看得起他这个蹬三轮的弟弟，咱咋都得把人家的面子顾到位。

	素芬答应去了，可韩梅咋都不想去。顺子又去做韩梅的工作。好在韩梅也对这个刁大军并不反感，就是觉得跟自己太没关系，加之菊花又是那样一副德性，好像生怕谁把她陪刁大军的风头抢走了似的，就有些不愿意去掺和。顺子最后是有些下命令的意思了，她才别别扭扭地跟着去了。

	当一家人都围在一张大圆桌上后，顺子心里甚至有些激动，他没想到，一个几乎是四分五裂的家，竟然在大哥刁大军回来后，这样轻松地就扭和到一块儿了，他甚至在暗中祈求，想让大哥在家里多待一阵儿，等帮着把这个烂摊子彻底倒伤好了再离开。

第三十三章

	眼看不到一个月就是年关了，秦腔团正在加班加点地赶着排新戏，春节要上演呢。团上把制景的活儿，几乎全套交给了顺子。顺子开始只图揽活儿，剧务主任寇铁说啥他都答应，把事情应承下来了，才发现这活儿有多粘牙。一个大平台，上边最少要站四十个人，导演要求站人后，还能前后运动。六道画幕，三天画一道，都得十又天，可导演要求腊月二十必须装台，算来算去，有效时间只有十五天。另外还要粘五道网子景，做两棵直径一米五的桃树，桃树的上半部分，要扭结起来，连成一体，桃枝要铺满全台，并且要变换出三个季节：枯枝时期、含苞待放时期和盛开时期。导演说，盛开的时候，灯光一亮，观众必须鼓掌，如果没有鼓掌，说明这桃花制作就不成功。墩子悄悄对顺子说：“哥你放心，到时我到观众席里，偷偷领掌去，那些瓜屄观众，不拍才怪呢。”顺子轻轻踩了墩子一下，生怕让剧团的人听见。

	顺子把自己的几十号人马，也做了详细分工，大吊和猴子，负责平台制作这一块，刚好大吊手下就有几个木工，也有焊工，而平台要运动需要安电机，猴子在这方面比谁都精。三皮和素芬负责网子景这一块。他自己负责画幕这一块，墩子给他打下手。

	最麻烦的要数画幕这一块了，六个画幕，顺子找了三台缝纫机，没明没黑地缝了三天三夜。人家都不喜欢接这活儿，看起来简单，就是把一捆又一捆白布，缝成九米高，十六米宽的浑幕布，可一是团场大，不好转置，二是难度高，不易平整。而画幕又特别要求布面要平服，大小有点抽扯、皱褶，一上灯光，就会把缺点放得很大很大，因此，返工率极高。凡缝过幕布的人，都特别讨厌接这活儿。顺子是因为第二个老婆跟这些缝纫师傅熟，才好说歹说的，硬呛着人家把活儿接了。但在轧幕布的过程中，顺子也没少看这些师傅的脸。现在年关将近，人家的活儿都多的是，轧幕布实在是出力不讨好的事，人家就干着骂着，让顺子的耳朵不停地发着烧。顺子几乎连眼皮都没敢眨，一直在三台缝纫机跟前转来转去，把轧过的地方，检查一遍又一遍，生怕出了岔子，一旦需要返工，叫爷叫奶都来不及了。墩子跑伙食，打哆嗦，搞采买，晚上说是帮顺子监工，却早早就在工棚角落的一堆烂布景上，睡死过去了，顺子拿脚踢都踢不醒。三个缝纫师傅，也都是四五十岁的老婆娘了，说话一个比一个冲，一个比一个骚，干到最后一晚上，实在干不动了，都说要回去睡一觉，哪怕不回去，就地在幕布上躺一会儿都行。可这间大工棚，天亮就要腾出来用于画布景，干不完，就得再掏钱租另外的地方干，那麻烦可就太大了。顺子为了让几个婆娘保持清醒状态，就想着法儿的，把平常从演员们那里听来的骚故事，讲了一个又一个，最后把几个婆娘忽悠得，竟然生扑上去，端直扒了他的裤子，从窗户扔出去了。顺子拿一块幕布把下身一围，跑到院子里，才发现裤子是扔在桂花树梢上了。狗日的墩子，光在一旁笑便宜，他就只好光着屁股爬到树上，把裤子扯下来，穿裤子时，他才发现，痔疮又开始犯了。但这一趟活儿还才刚开始，他在告诫自己，无论如何还得悠着点。等天亮把几个婆娘送走后，乘上班时间没到，画布景的师傅没来，他也学墩子，钻到一堆破布里，美美拾了一觉。

	顺子是被寇铁拿脚踢醒的，一看时间，睡了差不多有两小时，他很满足地从破布絮里钻出来，惹得几个画布景的，扑味扑味笑了，他不知笑啥，一个画布景的说，你自己照照镜子看。他朝镜子跟前一看，原来是破布景的颜料，染了他一脸的湖蓝，刚好在嘴角的地方，奸水又氰氯了半边紫红，跟个青面撩牙鬼似的，连自己也忍不住扑味笑了起来。

	寇铁说：“抓紧噢，这次时间可是没有一点回旋余地，哪个环节出岔，都会影响合成。春节新戏要是出不来，瞿团骂娘事小，你这一大疙瘩钱，恐怕也领不利索。”

	“看寇主任说的，你以为我这回能挣一疙瘩，可账不敢细算，一算，囊不进去，也就算万幸了。”

	还没等顺子把话说完，寇铁就把话顶回去了：“行了行了，你个刁顺子，每次就是嫌钱少，钱少你还死守着装台这活儿不丢，钱少你还娶了几房老婆，狗贼，看你没谁混得好，我一辈子也才守了一个歪婆娘嘛。”寇铁的话把大家都惹笑了。

	顺子也嘿嘿笑着说：“寇主任可笑话我哩，咱个下苦的，养不住婆娘嘛，要能养住，还能一次次地砌墙垒灶，我也想好好守一个哩，可没这命嘛，哪像寇主任这样的大富大贵相。”

	“好了好了，不跟你贫嘴了，快干活儿，平台和网子景那边也都要抓紧，导演下午还要求看平台设计改进图呢。”寇铁说着就要离开。

	顺子急忙跟了上去，说：“寇主任，你放心，我顺子做事，绝对是有十分劲，不使九分力，是拿心在给你干哩，就是吃屎喝尿，都会把事朝最好的干。只是……只是……”

	“只是咋，又说给庙里干活那钱的事吧？你个挨尿的，看你底下都是一帮啥尿人，给我惹下那么大的乱子，还想要钱，给你个锤子。”

	“哎哎哎，寇主任，我那底下确实有不是尿的货，可事情已经到这了，几十号人哩，总不能让大家都跟着带灾嘛，那大多数人民群众，还是好的嘛。”

	“好个辣子。不说了，我也是看到你顺子的面子上，这几天准备再去要，你可得给我把活儿干漂亮了。”

	“这个你老放心，应承的事，绝不马虎，要弄不好，你朝我脸上唾。”

	寇铁笑了：“你这张屄嘴，就是能册册得很。好好干活儿吧。”

	寇铁走了，顺子觉得屁股里边不舒服，在墙拐角没人的地方，用手托了托，就赶紧进工棚，给人家画师铺幕布去了。

	画师也不是剧团的，剧团原来的画师，早都不干这个了，有的专门画画挣钱去了，刀环叫职业画家，名声好听，要有人真认卯了，也的确挣钱。那些靠画画挣不了钱的，也改行去搞装修，或者跟电影、电视剧组当美工去了，最见不得谁说自己是剧团画布景的，那无异于说，自己是剥葱捣蒜择菜的，而舞美设计才是大厨。现在还在画布景这行猫着的，多是些上了年岁的老头儿，当职业画家，画没人能看上，搞装修，缺时尚新潮的眼光，跟影视剧组，又没有身体的本钱，就只好画布景了。画布景也是一门十分难掌握的技术，要把设计人员尺幅大的画稿，落实在九乘十六七米大的幕布上，没有几把刷子，也是不敢把那五颜六色，浑浑地朝一块白布上胡涂乱抹的。关键在于打初稿那一招，一旦打好，剩下的活儿，有人说，连傻子都能干了。顺子就帮着画过好多布景，因此，这次六道画幕，寇铁才敢一下扣到他的头上。他是包的“葫芦头”，连画师都由他请，一道画幕，连工带料七千块，白布、铁环、绑带、加工费加起来，得一千五，画师要三千五，人家还说得明白，就是只画个“大样儿”，最后再“扫个尾”，中间的敷色过程，基本都是他带着自己的弟兄干，画师就到另一个工棚，去画另一个样稿去了，不时来指导指导，纠纠偏就是了。这活儿，看起来轻省，其实累人得要命，要是连住画几天，到最后，人连腰都抬不起来。好在顺子他们已经摸住了窍道，都给刷子上绑根长长的木棍，站着画，不时抬起头，转转僵硬酸痛的脖颈就是了。可一直站着，他的痔疮又难受得不行，他就不停地想着挣钱的事，无论咋说，这回几样活儿包下来，弟兄们也都不少赚，平常一人一天能赚一百五六，就算好活儿了，可这回是年关，又催得急，他就给弟兄们没少要，二十几天算下来，一人平均一天大概在二百五六左右，都高兴的，把嘴夹得紧紧的只干活儿。他估摸着，这个圆儿要是包得好，自己能净落一万二三，加上素芬的那份，总共拿个一万七八不成问题，也算是能过个肥年了。最让他放心的是，这是在给瞿团干活，瞿团这个人，绝对不会亏他们这帮下苦的。可痔疮好像对他挣这大一笔钱不太买账，顺子算得再高兴，它还是在背后胡捣兔，直整得顺子干脆去买了一包卫生巾回来，不停地去厕所换着一摊摊血红。有一次还让墩子给发现了，直嚷嚷说：顺子哥咋还来例假哩。气得顺子说，你爸才来例假呢。

	就在顺子刚完成第一个画幕的那天晚上，他正卧在画幕旁的一个烂排椅上，闭起一只眼睛，很是有些成就感地品味着自己画的那堆乱石青草时，手机突然响了，是刁大军打来的。他哥啥话没说，端直来了个癫蛤蟆打哈欠——口气大得吓人地吩咐道：“顺子，你立马给哥找几万块钱拿过来，哥在村里疤子叔家打牌，现在没法回宾馆取，应个急，要快噢，都耍的小，拿个三五万就行了，不说了，五万吧。”说完，电话就挂了。顺子当下没吓得从排椅上滚下来。天哪，说得那么轻省，三五万，还耍得小，他刁大军难道不知道，自己这个臭屎无用的弟弟，是靠挣分分钱，抠雀屄，过日子的人？他是不是以为，这个靠给别人装台过活的弟弟，突然开了银行了？五万，这黑更半夜的，就是偷，也得先重摸个地方呀！他气得就想给刁大军打电话，如实告诉他：没有。可想了想，他哥毕竟有好几年没回来了，何况又是在村里疤子叔家打牌，肯定拥了一村的人，自己要完全不给哥一点面子，还让别人以为他们兄弟之间，活得太生分。好在自己身上还有一万多块钱，都是这几天采购材料的费用，是他打条子从剧团财务室领出来的，见天都得花，明天就还要去买颜料和一些细末零碎。但不管咋样，他都得去应一下他哥的卯，到底拿多少，他蹲在厕所里，整整犯了二十几分钟的难。

	钱都在他腰带上缠着，他拿出来数了几个来回，一共是一万三千二百四十块，一不小合，把一个一元的钢蹦，还滚到下水道去了。他急忙去找来两根细棍夹了夹，贼他妈，还干脆夹得看不见了。他想拿五千，又觉得太小气，还不如不拿，搞不好让人笑话，把哥还得罪了。拿一万，他又舍不得，哥能还给他吗？要是不还，那不惨透了？拿六千？拿八千？好像都不合适。他哥那开口就是三五万的要法，恐怕不在万字上说话，也交代不过去。他想，他哥那么有钱的样子，拿了他上万块钱，恐怕说啥也是要还的，拿个几千块的零头，还反倒不好说还钱的话了。想来想去，他觉得还是拿一万合适。他给屁股换了卫生巾，就出门勉强骑上三轮车，回村子去了。

第三十四章

	疤子叔家的赌场，已经开了三十多年了，用疤子叔自己的话说，他的赌博事业，见证了改革开放全过程。

	顺子蹬着三轮，到疤子叔家的时候，疤子叔家的客厅，已经乌烟瘴气得人连眼睛都睁不开了。顺子敲开门，适应了半天，才看清了几个赌徒的脸面。首先是疤子叔，坐在面朝门的位置上，嘴里叼着大拇指粗的雪茄，顺子一直把这种烟叫“黑棒”，那功夫就在于，似乎只是用嘴唇衔了一点边皮，可无论上下左右怎么错动，都不会跌下来的粘连牢靠。在顺子的印象中，疤子叔嘴里的这根黑棒，已经嗜了三十多年了，几乎成五官的一部分了。之所以叫疤子叔，是因为，疤子叔在十几岁的时候，为家里分红薯，短了一斤四两，而与生产队过秤的会计，美美打过一架，会计失去了一颗门牙，而他被会计用大秤杆，狠狠稽了几秤，那秤杆丁头上的铜包皮，烂了一个豁口，当下划破了他的脸，那划开的裂缝，甚至连白花花的骨头都露了出来，由此，便留下了这道从眉骨到上嘴唇，牵连不断线的终生疤痕。会计死那年，疤子叔还去灵堂骂了几句：“你这条老狗，总算死了，可咱这孽债还没了，等我到了那边，也会槽你几秤杆，让你狗日的，在阴曹地府都甭想出门见人。”疤子叔真的一辈子都没正）Lj、经地出过村子，最多在晚上出来迢遭弯，也就只迢到村口的牌坊下，就转回去了。当然，为赌博，疤子叔也进过几回派出所，但每次出来，也都是在更深夜静的时候，走是坐的警车，回来是老赌友们用车去接，即使早上放的人，他也会熬到晚上才回来，反正就是不想在村外见日头。顺子记得，疤子叔开始在家里开赌场的时候，也就是小打小闹，他还去玩过。有一回，一夜输了六十多块，那是他三天蹬三轮挣的血汗钱，心疼得他回去，用铁锤自己砸了自己的手，由此再没进过这场子。人常说，十个赌徒九个空，还有一个逃债中。疤子叔之所以能坚持这么多年，家里没被掏空，人还活得由“死疤子”、“烂疤子”、“臭疤子”、“狗日的疤子”，而成为村里的“疤子叔”、“疤子爷”，除了年龄以外，就是他的赌风好，技术天下一流，但却从不暗算人，眼里也揉不得沙子。他瘦得仙风道骨的，迟早穿一身黑绸子衣裤，用他的话说，是图舒服，可在外人看来，那就是疤子叔的风格，那就是疤子爷不称老大而自成其大的独特做派。

	顺子知道疤子叔也看不起自己，嫌他活得不洒脱，几次当他面说：“人到这个世上来，就是享受个过程，你一天到晚蹬个破三轮，累死累活的，给人装台，连个日头都看不见，这不把人活成裤档里的尿了吗？”活成尿了就活成尿了，反正自己既没财运，也没赌命，吃了上顿想有下顿，就得蹬三轮，就得给人家装台。何况你疤子叔不是也活成尿了吗，你不是白天也不露头露脸吗？还笑话我呢。当然，这话他只敢在心里想，心里说，以人家疤子叔的名望，他刁顺子还没资格说三道四。

	顺子看见他哥是背对自己坐着的，那个叫马蒂的女子，猴在他的背上，双手还搂着他的脖子。旁边坐了几位，有村上的熟人，也有外边的生人，反正都把一双眼睛，如探照灯一般，光束十分专注地投射在桌上不断翻出的“奇迹”上，他进来站了好一阵儿，都没人发现是有一个人进来了。

	他已经有好多年，没到这个场合来了，当年他来时，这里还是用麻将交易，后来据说都嫌“搬砖”太累，交易的速度也太慢，就改为耍扑克牌了。顺子没想到，这种赌法，几乎就跟风掀油毡棚顶一样利索，他十几岁时看菜地，菜地中间搭的油毛毡棚，好多次，就是这样被一阵风，把顶盖掀得无影无踪的。有一牌，他哥甚至一揭起来，刚搓出花边来，看了针线大一点缝缝，就把牌撂进了“锅底”，门口一堆筹码，呼啦一声，就推到了别人名下。

	疤子叔说：“大军，顺子给你送钱来了，都来半天了。”没想到，疤子叔连斜都没斜他一眼，却是知道他已来半天了。

	刁大军回过身，看了顺子一眼，随意得就跟顺子给他送了一杯凉茶来那么简单，说：“搁这儿吧。”只点了一下下巴，就继续搓起牌来。那牌，其实是用两根指头就能轻易搓开的，可每个人，却偏像是扛着千斤重的铁闸，要一头发丝一头发丝地往开揭启，直到彻底看清牌角的那点花纹与数字时，才把铁闸又合上，直等时机成熟了，再癫狂翻起，或黯然抛掷。那筹码，便在这种无常的变数中，移来推去，或堆成小山，或片子儿不存。顺子知道，这些塑料片片，在最后，都是要变成一捆捆钱的。

	顺子的手，已经伸进了装钱的口袋，可咋都掏不出来，他知道，这一万块钱，在这个桌上，也就是一两把牌的事，可在他，却是几个月的血汗钱，掏出来，转眼不仅不是他的了，也可能就不是他哥刁大军的了。但他哥几年不见，回来过节，也就是冲着他这一个亲人来的，算是没忘兄弟情分，既然张了口，他还真不好不把钱往出拿。他知道这点钱，在这个桌面上围的人肯定都瞧不上，何况大军哥打电话说的是三五万，并且最后肯定的是要五万，他是无论如何也拿不出五万块的。即使有，他也板不了这个响屁，他是真的舍不得，都说他顺子是“抠雀屄的货”，他也承认，就这一万，都已然是快要他的命了。他到底还是战战磕磕地，把钱从蓝布大褂里面的腰带上，硬抠了出来，用手把那几张卷得不平服的，还抹了抹，然后双手有点颤抖地，把钱摆放在了他哥用下巴点过的地方。这一系列复杂动作，没有引起桌上任何人的注意，但当一万块钱，定定落在桌面上时，几乎所有人的眼睛，都刷地瞅向了刁大军，他们大概是想看刁大军的反应。

	刁大军先回头看了顺子一眼，顺子喉头一阵硬动，结结巴巴地说：“二……二半夜了，我……我没弄下钱，就这……还是公款。”

	“你行呀顺子，还玩起公款了。既然是公款，才这一点，这也叫玩公款？”坐在刁大军上手的一个胖子轻蔑地说。他面前的牌子，已经码得跟小山一样了。

	“咱个下苦的，给人家装台，人家给提前支点钱，是为了让我们跑腿，买点细末零碎的，方便。”顺子说。

	“你都是当老板的人了，还给人家跑腿哩？听说你手下，还雇几十号人着哩，那不就是老板嘛。哪个老板，手头不放个十万八万的活钱？你哥开一回口，你就给拿一万，这不是埋汰你哥吗？你哥是缺一万块钱的主儿吗？本来问你要的就不多嘛，我就不信，你连五万都拿不出来，这不是扫你哥的兴吗？”另一个正洗牌的人，边洗边嘟咕着顺子。

	顺子急忙解释说：“我就是个蹬三轮的，哪是啥子老板不老板的，人都是有事了，才凑到一块儿的。钱，也都是小钱，挣下了，也基本都打平伙分了。手头捏个万儿八千的，手心都冒汗哩，还能有十万八万的活钱，只怕撅起沟子干一年，也落不下这个数噢，你这不是瓤我嘛。”

	这时，刁大军说话了：“不怪顺子，这半夜了，让他找钱也难为他了。是我想着，都耍得小，晚上出来只拿了十万，没想到手这么臭。不说了，马蒂，你回宾馆取去。”

	一直猴在刁大军背上，连包斜都懒得也斜顺子一眼的马蒂，端直给刁大军来了个对不起：“我才懒得去哪，要去你自己去。”说完，还糖一样勃糊在他背上。

	刁大军抬起手，轻轻拍了拍马蒂的脸蛋儿，像哄小孩儿一样地说：“越惯越没样子了噢。这样吧，我先把这一万打完，再打干了，立马回宾馆取去。”说完，左边屁股一抬，随随随地放了几声响屁。马蒂用两只手，把刁大军的耳朵狠狠向两边拽了拽，刁大军又抬起右边屁股，随随随地号炮三声。

	疤子叔哈哈大笑起来道：“顺子，你也学学你哥，看人家把人活的，一辈子吃喝玩乐得利朗撇脱的，连放屁，都是随随随的春雷震天声。你倒是活了个尿嘛，蹬个破三轮，把咱村子人的脸都丢尽了，好歹祖辈也都是西京城里人嘛，他妈的，城里人，谁去给人干这下三滥职业。你还给人家唱戏的装台，亏你刁家的先人哩。”顺子气得就想说，你个烂赌徒，凭啥瞧不起我装台的？但他到底没好直接说出口，就问：“那疤子叔你说，赌博就比蹬三轮、装台贵气，洋货？”疤子叔几乎不假思索地说：“那当然，城里人嘛，要做事，那也是去贩卖飞机、大炮、军火，最次也是弄个冰毒、摇头丸啥的，不做事了，那就喝喝茶，打打牌，迢迢鸟，聊聊天。伺候人？歇着吧你。先学你大军哥，把屁放响了再说。”

	“好了好了，忙你的去吧。”刁大军可能也觉得疤子叔话说得有点过，就回过身，要弟弟顺子，离开这个没有人能够正眼瞧他一下的地方。顺子嘴里还想再叨咕点什么，看看疤子叔那没有一点血色的白脸，还有那双只见骨头和凸起的血管，而不见一点肌肉的手爪子，突然也不想再说啥了，他觉得，这就是个死了没埋的货，与他论理，晦气。

	顺子刚走出门，就听身后又是一阵响屁，静了一会儿，屋里发出了热油呛菜般的哄笑声。顺子的脸，已经不知道发烧了，被人瞧不起，早已是他生命的一部分了。不过今天，是当着他哥的面，尤其是当着他哥才领回来的那个小嫂子的面，是让他哥太没面子了。他突然也想放个屁，他想努力放响一些，可最终还是放塌火了。也得亏放塌火了，要不然，那要命的痔疮，又会痛得他直不起身子了。

	西京城的冬夜，总有干烈烈的劲风穿街而过，今夜风尤其大，把街面一些没有钉稳当的牌匾和广告牌，都刮得满地乱跑。顺子出来时，还只是风，回去时，天上就在飘雪花了，那雪花是顺着风越舞越高，不见一片落地的。顺子屁股痛得实在骑不成三轮了，就又下来推着走。他的双腿突然有些稀软，这儿离他的家很近，他就想一屁股坐在家门口，再也不起来了。顺子不是不会玩，前些年，他家里也跟别人一样养过鸟，养过鸣虫啥的，可不知咋的，这几年越来越忙，忙得有时连一口热饭都吃不上，可日子还是过得这样没个头绪。他真的是活得连屁都放不响了。他从来没有觉得西京城的冬夜有这么冷，几乎所有领口、袖口、裤脚，都在朝身子里灌风，由于要干活，他冬天从来都没穿过棉衣棉裤啥的，里面就是一套线衣线裤，线衣线裤外面，再套一条一个冬天都不用洗的牛仔裤。上身是一件赵兰香给他织的毛衣，过去好几处都用麻线给着绑着，是蔡素芬来，才给他拿针线重新缝了一下，反正外面永远都用蓝布大褂裹着，里面穿啥也就无所谓了。可今夜穿着这身永远不变的行头，就觉得那么冷，几乎冷得他上下牙磕磕得差点要捣碎舌尖了。他是一步都不想再朝前走了，就想回家，回家捂住被子，美美睡一觉，明早再去弄那些该死的画幕。可他刚把三轮车勉强推回门口，就听见自家楼上的两个小姐，把各自房里的声音，都弄得很大很大，好像是都住在无人的旷野里。他一看表，已经是半夜两点多了。他知道隔壁邻舍的人，都十分讨厌他家，一是嫌自己蹬三轮、装台，既没出息，迟早还弄得一身脏。另外就是菊花常常深更半夜的，突然大放音乐，有时简直是鬼哭狼嚎的，有人为此还给他家扔过砖头，给门上抹过屎，可菊花再说都不听，他也毫无办法，有时连他也是故意躲着。平常见了邻居，让人家骂几句，也就只好不停地给人家抱拳作揖了。

	顺子也常想，不知咋搞的，自己从十几岁就撅起沟子干活，干了几十年了，日子也过不前去。村里大概就数自己最下苦，但也就数自己活人最下作。人家也都养娃，不知咋养的，就能养成器，养顺溜，养漂亮，养孝顺了，而自己，也没少花钱，也没少操心，娃咋就养成这样了，连亲生老子都瞧不起，也不知是哪根大筋拧了，反正好歹死活都把人拽不到辙里去。他多么想，哪怕自己挣死，只要菊花能给自己赏个好脸就成，可不行嘛，好像连他挣的钱，也都和别的父母挣的钱不一样似的，让人家花着，心里都犯隔应。看来靠下苦挣钱，真的是很丢人现眼的事了，连这钱，也都跟着没了光彩了。可让他别样地挣，他又学不会，也不敢，当然，也不想。不过，想了也白想。自己的命，大概也就只能这样苦下去了。

	雪越下越大，顺子在门口站了一会儿，还是准备骑三轮去剧团工棚算了。那风刮的，把好多雪花都端直刮进他脖子里了，他不停地打着冷嚓。车轮一滑一滑地向前运动着，整个尚艺路大街上，也似乎只有他一个人的神经，还在瑟瑟抖动着。

第三十五章

	菊花在她刁大军伯伯回来时，也前后跟了好几天，可她发现那个马蒂，并不怎么喜欢她前后跟着，就懒得跟了，何况跟了，多数时候还得自己掏腰包。大军伯回来无非就是打牌、睡觉，再就是领着马蒂，到处品尝西京城的名小吃，开始都是她抢着开钱，后来有时大军伯干脆喊叫她开：“菊花，把单买了，伯把钱包落在宾馆了。”吃个樊记腊汁肉夹摸、贾三灌汤包子、坊上回民粉蒸肉、羊杂、羊脑壳啥的，都花不了几个钱，可要是吃一顿老孙家或同盛祥的羊肉泡，再点几个诸如红烧牛尾、牛舌、花肚、鹿肉之类的特色菜，还叫几个多年不见的赌友，喝上几瓶西凤酒，那可就不是一点小钱的事了。大军伯几乎每次都喝得要几个人往回搀，马蒂好像压根就没有买单的习惯，她就好像成他们的大总管了。有一天，大军伯又要去吃铁锅炖羊肉，又是吃喝了十几个小学同学，说是要叙旧呢，一到店里，端直把一斤八十多块钱的横山羊肉，一下点了十五斤，一个个偏得天花乱坠，大块大块的羊肉，填塞得腮帮子都胀多大。有一个同学夸大军伯手表上档次，大军伯把表一抹，直接跟那个同学换了，差价好几万呢，搞得一桌人，都对大军兄的“高端大气上档次”，那简直太是赞赏有加了。十三个人，喝了十六瓶西凤酒，还有两捆啤酒。十五斤羊肉没够吃，后来还加了五斤，结束时，也仅剩一点锅底汤了。另外还点了几十首陕北民歌，把人家店里的歌手，男男女女都弄进来唱了个遍，听说一首歌也十好几块呢。菊花看弄得不好收场，就早早借故溜了，可还不等她到家，又被别人打电话喊了回去，说大军伯哭了。她返回去，果然见大军伯是痛哭流涕的样子。大军伯说，自己的兄弟顺子活得可怜，蹬了一辈子三轮，给唱戏的拉了几十年的道具，装了几十年的舞台，干的都是进城农民工都不干的事，枉做了一辈子城里人。他说再过几年，等顺子蹬不动三轮了，他就准备接顺子去澳门安度晚年。菊花最怕别人说自己的父亲，可听大军伯对父亲晚年有这样的考虑，还是有些感动。大军伯又是烂醉如泥的，被几个兄弟搀着回了宾馆，单自然又是菊花买了，一下开了五千多块。气得她端直就给刁顺子打电话要钱，说为陪他哥，把自己上万块钱都搭进去了。谁知刁顺子在电话里温不吞吞地说：“你爱掏嘛，人家活得好得跟啥一样，都是天堂的日子，吃个饭还需要你掏钱，你不掏，看人家饿死了不成。”气得她在电话里把这个混蛋老子，又美美操治了一顿：“哎哎哎，刁顺子，你有没有搞错，这是你的哥她，关我屁事。让他死去吧，我再陪，就是他妈有病呢。”说完，把电话一关，再懒得理这个刁大军了。

	可第二天一早，大军伯又来找她了，说是要她陪他们一块儿，到秦岭南边，一个叫镇安县的地方，吃豆酱条子肉去。他说他二十几年前去吃过一次，到现在，还记得这一口。菊花实在不想再粘扯这赔本的买卖了，可谁知大军伯啪地从腰里抽出两板子钱来，说：“伯有时好喝酒，一喝就把买单的事给忘了，你给咱把伙食管上，还有啥好吃好喝的去处，都给咱翻腾出来，挨个去吃去喝走，伯伯这次回来，有的是时间。你马蒂小姨，也喜欢吃，你就给咱变着花样的安排就是了。”菊花一看，那是两万没有乱号码的新钱，看来大军伯的高端大气上档次，是绝对的名副其实了。她一下又高兴得抓起手提包，准备去镇安了。

	刁大军看韩梅的房门也开着，就说把韩梅也叫上。菊花坚决地说：“不叫，她算哪路货色。”

	出了门，刁大军还批评她说：“以后别这样，既然走进一家门了，那就是缘分，别过得别别扭扭的。咋那么生分。”任刁大军怎么说，菊花在这个问题上，都是不会让步的。

	刁大军无论做什么事，总是喜欢有很多人陪着，这样热闹。白吃白喝，还能去山里逛一遭，何况又是跟从澳门回来的刁大军一起逛，自然是不缺追随者了。菊花甚至连乌格格和“过桥米线”都叫上了，刚好，“过桥米线”开一辆车，村里另外一个赌友开一辆车，又九个人就去了镇安。

	刁大军没想到，镇安现在离西安这么近，钻过秦岭隧道不久，就有人喊叫说：到了。用了还不到一小时。

	刁大军说，他在二十几岁的时候，来过一回镇安，“你们猜为啥？”刁大军很神秘地看了一下大家，又看了一眼马蒂。村里跟他年龄差不多的那个赌友说：“大军哥还能有啥俗务，不是吃喝，就是赌博，再不就是，咯（把舌头弹得美美响了一下），忙那点韦嘛，还能有啥丰？”刁大军也不避讳，端直说：“算你说对了，就是为追一个女娃，硬跑到山里来了。那时火车不通，更没有高速路，坐汽车，得翻两道大岭，一道秦岭，一道黄花岭。一早从西京城出发，天快黑时，才能到县城，几乎把人骨头都坐散架了。”“少废话，人得手了没？”老赌友急问。刁大军又是神秘地一笑，说：“你就操心那一下，俗。这样给你说吧，吃了喝了，最后走，还背了一个腊猪屁股回去。”“哥还稀罕那物？”“梅，你可记住噢，上世纪八十年代初，一个十几斤重的腊猪屁股，可不算太轻的礼物哦。”老赌友仍是急着问：“猪屁股倒是个腿丰，到底得手了没有？”刁大军叹了声气说：“实话告诉你，没有。但这一回，让我记住了镇安的豆酱条子肉，好吃，香，几十年过去了，还记得那味儿。”“原来大军叔带着我们一起来，是为回味这个呀，那女娃，后来还见过吗？”连乌格格也急着发问起来。刁大军说：“没有，老说来找，可不知道都忙些啥，就再没来过。那个形象啊，真是太完美了。”“你是咋发现的呀，大军叔？”乌格格又问。刁大军说：“那个娃呀，是我在回民坊上一家烤肉摊子上发现的，摊主是镇安西口的老回民，他们从家乡，雇来了几个刷盘子洗碗的女娃，这个娃，就是其中的一个。我老去吃烤肉，喝啤酒，就跟娃挂搭上了。后来娃不见了，说回老家了，但我已记下了她说的地址。我二话没说，就去找了。可娃在家里有个相好的，我去那几天，她那相好的，腰上一直别着砍柴的弯刀，大概有一尺多长，四五寸宽，我只要朝那女娃家里一走，这家伙就开始在门口磨刀。女娃她妈就让我快些离开，免得惹祸，后来，那个家伙的爹，也拿着一把弯刀，到那女娃家门口来磨。我听说，女娃就是被这父子俩，别着弯刀进城，硬找回来的。我看事态不对，才不得不撤退了。那猪屁股，就是她妈打发我的。”刁大军说完，似乎还有些伤感。乌格格笑着说：“大军叔，这大概就叫热脸贴了人家的冷屁股吧。”大家一阵哄笑。让菊花有些不理解的是，她本以为马蒂会吃醋，谁知就数马蒂听得津津有味，刁大军都不说了，她还在问：“那你为啥不再去找人家呢？”刁大军说：“再没找。”她又问：“你这么优秀的，那人家为啥就不跟你走呢？”“走得了吗？要能走得了，她还有不跟哥走的理，你说呢？”刁大军不无得意地，把马蒂的高鼻梁，美美刮了一下。马蒂向他怀里钻了钻：“讨厌！”

	到了县城，大家就急着要刁大军，带大伙儿去看那个二十年前的美女，可刁大军说，还在一个叫云盖寺的地方，远着呢。大家非闹着现在要去见不可，并且说，今天的豆酱条子肉，必须到那美女家吃去，就又发动车，轰轰着去了云盖寺。到了云盖寺，刁大军又说，是在一个叫黑窑沟的地方，他们又钻山穿沟的，跑了二十多里地，刁大军才说，好像是到了。没心没肺的乌格格就说：“大军叔，你当年采花的贼劲够大的呀，到现在，这里也还是不曾开发的处女地呀！”“呵呵，那时真的很疯狂，没见过那么漂亮单纯的女娃，真的很单纯，很漂亮，也就是现在说的那种，纯绿色食品。”刁大军还没说完，马蒂这回是有点吃醋了，就说：“赶快找，现在找到，弄回去吃还不晚。”刁大军呵呵一笑，把马蒂朝胸前一搂，马蒂立马就乖了。

	在菊花看来，他大军伯一米j又j、的个头，身材是一流的挺拔伟岸，五官也是棱角分明的周正大气，尤其是鼻梁，饱满、坚挺、高耸、光洁，加之大背头，迟早梳理得纹丝不乱，平常又爱穿一身洁白的衣服，束一根白皮带，蹬一双白皮鞋，戴一副白边墨镜，所以，打年轻时，就是少女、少妇的共同杀手。据说，大军伯那些年，无论是去看足球，还是去看什么明星演唱会，从来都是不用买票的，每次都是前边弄几个弟兄开路，连警察都能让他们用手刨开，并且嘴里直喊叫：“让一下，让一下，说你呢，叫你让一下。”然后，大军伯从夹道中，面带微笑，镇定自若地走过来，还要跟收票的、警员们，拍拍肩膀，握握手，然后才大摇大摆地走进去。人们永远也不知道，进去的是什么要员，反正那势头，从来没人质疑过，并且还能带进去一窝窝闲人。据说有一回，看齐秦演唱会，他一下就带进去二十一个，有人怕蒙不过关，都到门口了，想往回缩，还被刁大军臭骂了一顿：“跟着走你的，别贼眉鼠眼，探头探脑就成。”最后还真一个不剩地让他带进去了。有人说，刁大军那心理素质，就是干大事的料。菊花老不能理解的是，她爸刁顺子，与大军伯是一个爹、一个娘生的，差距咋就那么大呢？看来遗传基因也是靠不住的。

	刁大军终于找到了那户人家，并且在那家猪栏旁，见到了那个八十年代初的大美女，不仅刁大军不敢相认了，而且连所有来的人，都不相信，这就是刁大军半生眠尽花柳，而最终不能忘怀的那个“绿色食品”。那女人看上去，已是五十开外的人了，头上苫着一个黑帕子，穿着黑色棉袄棉裤，脚上却蹬着一双说不清是白色还是黑色的劣质旅游鞋，上面有缝补过的针线。脸冻得青一块紫一块的，虽然从骨架看，也能想象到昔日汁水饱足时的脸型不会难看，但现在毕竟已有多条曲线上缠下绕，并且法令纹深切如刀，也就完全与刁大军描述的那个形象，风马牛不相及了。她手里提着一个猪食桶，正在“唠唠唠唠”地唤着一群猪来吃食。一条白色猪，把一双脚，端直插进了猪槽，身子横别着，不让别的猪进食，那老婆就用手中的木瓢，照猪脑壳，狠狠吮了三下，嘟咕道：“发瘟死的，抢抢抢，就爱跟人抢，我叫你抢，好的都让你一个人吃了，让别人都甭吃了，就吃死你吧，发瘟死的货。”那白猪被打得实在受不住了，才把身子摆正，双腿蜷缩了回去。

	大伙儿都跟刁大军一起，围在了猪栏旁。

	那老婆怯生生地看着大家。

	乌格格先没高没低地撂了一句：“哎，大美女，你还认识他不？”

	乌格格指了指刁大军。

	那老婆有些不好意思地看了一眼刁大军，好像是没认出来。

	刁大军就搭话了：“桃花儿，杨桃花儿，不记得我了？”

	那个叫杨桃花的老婆，又抬头把刁大军看了一眼，竟然是倒吸一口冷气地：“啊，你……”

	大家就鼓起了掌。

	看来杨桃花对刁大军当年的印象，也是十分深刻的。她脸上，甚至立即显出了一种少女才有的羞赦。

	老赌友大声说：“这才真正叫老情人相会哩。”

	谭道贵为了看到一对老情人的眼神，半个身子都探到了猪圈里，脚下冰溜子一滑，差点没一个倒栽葱，栽进猪槽。

	又惹来大家一片笑声。

	刁大军说：“还喂着猪哩，我记得当时你家喂了两条，现在咋喂这么多？”

	“也不多，就七八条，家里现在全靠这个了。”杨桃花说，“来了这多稀客，都到屋里坐吧。”

	“我还记得当年你妈给我煮的腊肉，蒸的豆酱条子肉哩，他们都是冲着这肉来的。”

	杨桃花淡淡一笑说：“想吃了有，不过我妈不在了。”

	“你妈咋了？”

	“去年春上死了。坐，都到屋里坐。”

	大家就随着刁大军一起，进了杨桃花的家。

	家里到处都是黑黯黯的。在刁大军的印象中，还是没咋变，房是老房，甚至连家里的一应摆设，也都还是老样子。刁大军就领着大家，熟门熟路地，前后院子参观着。最后，还领着大伙儿，从木楼梯上到二楼，让大家看腊肉。那腊肉果然在厨房的上边，整整吊了半边楼，都汪汪地在往下滴油呢。有去年的，有前年的，甚至还有八年、十年前的。据说肉是越陈越香，年代久远的腊肉，甚至都不用煮，那瘦肉，是直接能撕下来吃的。镇安人特别会做腊肉，都清一色地用柏树叶子熏炙，下锅一煮，十里八乡的就都知道，谁家又在吃肉了。乌格格和菊花仰头数了一下，楼上有二百多吊腊肉，楼下灶头还有几十吊鲜肉，大概是腊月才杀的猪，正在烟熏火燎着。让大伙儿特别感兴趣的是，还有十好几个腊猪屁股，黑得跟上过漆一般，都挂在墙上。刁大军说，这是腊肉里边最好的，都舍不得吃。他说当初桃花她妈，给他用棍挑走的那个猪屁股，比这几个都大多了。

	在他们参观楼上楼下、房前屋后的时候，杨桃花把一个猪屁股，已经洗好，炖在堂屋的吊罐里了。吊罐是个瓦罐，常年四季就吊在堂屋，刁大军介绍说，山里人一进入深秋，就开始在堂屋烧柴火取暖，一边取暖，一边用吊罐烧开水，富裕家的，就用吊罐炖一罐肉，随时从罐里捞出来，用手撕了吃，叫滚水肉，用刀切了吃，叫砧板肉。豆酱条子肉，就是把煮好的腊肉，切成一筷子厚，跟碗口直径一样长的条块，然后，纹路细密地，一排排扣到炒好的豆酱上，下锅蒸一两小时，再出锅时，油浸进了豆酱里，而肉，柔滑得落口即销，故又名：“落口销。”乌格格说：“没看出，大军叔对这里的生活记忆犹新呀！”“呵呵，那次住了好几天，算是知道一点皮毛。”老赌友说：“我总怀疑你那次得手了。”“没有，真的没有。娃太单纯了，下不了手。真的，我跟这位，连手都没拉过。有天在堂屋烤火，他爸妈不在，我试着拉了一下，差点让娃把我推进火炉，烤了肉了。”把大家又惹得稀里哗啦地笑了半天。连杨桃花，都被这些莫名的怪笑，弄得躲在灶房，半天不敢出来了。

	大家把滚水肉吃了，把砧板肉吃了，把豆酱条子肉也吃了。那个昔日在门口磨弯刀的男主人，是在饭快好时回来的，他在后山砍柴，回来一见屋里来了这么多人，还不知是咋回事，后来是杨桃花把他叫进灶房，说了半天，他才出来给大伙儿续茶递烟的。老赌友故意开玩笑说，这就是当年来跟你抢媳妇的那个山外“瞎家货”，他今天来，是跟你决斗的，你那弯刀还在不？惹得男主人直憨笑，笑时明显看到有两颗牙都没了。男主人看上去，有六十多岁的样子，但实际年龄还不到五十，没有任何人能把这个小老头，与当年磨刀霍霍，吓走刁大军的那个小伙子联系起来。这个小老头，是在自己父亲去山西挖煤塌死后，来当了上门女婿。结果，他和杨桃花生的儿子，前年去山西挖煤，又把腰塌断了，二十一二岁的人，现在还睡在偏厦房里起不来，用男主人的话说，一年喂七八条猪，都不够给一个瘫子看病的。他说他也想出去打工，可年龄大了，人家都不要，这个家，硬是让一个病人给拖垮了。

	吃了喝了，在大家要走时，刁大军给堂屋的大桌子上，撇了两万块钱。所有人都觉得那很自然，这就是刁大军的风格，高端大气上档次，可不是闹着玩的，人家真的是啥时都能把屁放响了。菊花看见，那还是两螺没乱号的新钱。这样的伯伯，能让人不喜欢不尊敬吗？每每至此，菊花脑子里立刻就蹦出了刁顺子的窝囊相，越比，她越觉得老天是把她的胎投错了。

	这天晚上，他们住在县城的花果山上，一人一间房子。大概半夜一点多的时候，“过桥米线”突然来敲菊花的门，菊花不想开，可他缠死缠活的，说有重要事，都快急哭了，她就把门打开了。谁知他一进门，就扑通跪在地上说：“菊花妹子，求你了，我不该强人硬下手啊，刚才乘格格睡着了，我用身份证……捅……捅开了她的房门，我不要脸，我该死……”说着，哭着，还扇起了自己的脸，这一扇，把那缕盘旋在头顶的“过桥米线”，一下全都呼拉了下来，恶心得让菊花几乎不敢正眼瞅一下。

	“你把人家咋了吗？”菊花问。

	“也没咋，就是……爬上去了一下，就……就让她掀翻到地上了。我该死，我鬼迷心窍了，我该死！”谭道贵还在使劲扇着自己洗脸盆一般大小的脸面。

	“你真的该死。人家不同意嘛，你咋能去干这事呢？”

	“鬼迷心窍，真的是鬼迷心窍。我住在你大军伯隔壁，听他们在里面翻拾哩，第一起我都忍住了，可第二起……那个叫啥子‘妈的’的，在里面朝死的喊叫，我就……我就……收揽不住自己了……我该死，我该死！格格她……她给……给一一零都……报警了……”

	“活该。滚，滚，滚，快给我滚出去！还好意思来跟我说这恶心事，你就应该去死，臭流氓！滚！”

	菊花连推带操的，把谭道贵推了出去。然后就给乌格格房里打电话，问是咋回事。乌格格在里面笑得都快岔气了，又把刚才谭道贵偷偷摸摸进房的过程，细说了一遍。菊花就说，踢他几脚算了，何必报警呢，这不是给自己惹麻烦吗？乌格格就笑着说：“我是吓他的，这个臭葫芦，还当真了。”

	紧接着，菊花就听见院子有汽车发动的声音，她掀开窗帘一看，是“过桥米线”慌不择路地紧急逃窜了。

第三十六章

	顺子没想到，这次承包的活儿会这样难干，画师越画脾气越大，人家知道现在这是独门生意，没人能抢得了，再加上又是年关，也没人愿意来接这手，就不停地嘟咕，嫌钱少，活也就做得不细。第一个画幕完稿时，就让舞美设计把顺子美美骂了一顿，说他是来“混菜的”。顺子解释了几句，设计端直给他来了个对不起：“有本事你给靳导说去，只要靳导同意，我没意见。”他也知道靳导那一关难过，那个胖女人，排戏时，搞不好都能把臭鞋扔上台去砸名演呢，何况他一个烂装台的。他就又给画师说好话，并且答应，给一个画幕再加二百块，才又把画师勉强哄上了修改的画架。

	让他没想到的是，大吊和猴子负责的平台制作这一块问题更多，臀乱得大吊甚至都不想弄了，说这帮爷，他伺候不起。先是不停地改图纸，他们刚把十二米长、四米宽的平台底座焊起来，寇铁就来传话说，导演让把平台改为十三米长、五米五宽。料都下了，这样一改，会浪费很多材料，可寇铁说了，还不加钱，说本来预算时，就是按这个尺寸下的，中间是导演怕平台太大，影响表演，临时改了的，现在改回去就是了。他们刚把平台加长、加宽了，寇铁又来传话说，导演让把整个平台三十五度的斜坡，改为四十五度，还要求平台既能整体运动，又能分组运动，并且只加几个分组运动的电机钱，工钱不变。大吊和猴子就躁了，端直喊来顺子，说弟兄们把活儿已经摆下了，都要回家过年呢。顺子从画画幕的工棚，来到制作平台的地方，见弟兄们也确实可怜，制作平台是在院子的一个角落，只是给顶上苫了块幕布，四周雪花直接飘了进来。他们开始还给中间架了一堆柴火，锯掉、刨掉的木头、刨花、边皮板子很多，不愁火烧不旺，可这炉火刚点起来，就被管安全的副团长来骂了个狗血喷头，说他们疯了，想坐监狱了，让都直接朝劳改厂走，可别在院子中间，纵一堆火来祸害他。因此，这儿就冷得每个人都是嘴脸乌青的。有的一边干，还在一边小跑。大吊确实感冒了，浑身还有些发烧。顺子就让他到工棚领人画画幕去，刀马）七毕竟在室内，这一摊子他来弄。他又给大伙儿说了些不能停摆的话，说咱们平常就靠给秦腔团装台吃饭，人家现在排过年戏哩，到了急煞火的时候，咱们给人家撂挑子，不够意思，以后也就别想再混人家这碗饭了。名演员打着灯笼难找，这烂装台的可遍地都是，光尚艺路劳务市场，一天就能叫来上千号人呢，大伙儿有这么个固定饭碗不容易，一旦打了，可就箍不起来了。顺子说着，就伸手开始钉起台板来，大伙见顺子这样，也就都把手从袖笼里伸出来，继续干活了。

	其实顺子的痔疮，这几天已经犯得又快成上次那样了。他还悄悄去医院看了一回，医生说除了吃药，就是卧床休息，另外就是动手术，再没别的好办法。可眼下这一摊子，他是咋都不能歇下的，就自己买了些纱布，把那一块由前到后，紧紧往上槽着缠着，生怕又犯了脱肛的毛病，狗日的墩子就笑话说，老板交档好像夹了个足球。他也懒得给大伙儿说，说了，这阵儿也走不开。其实他知道，这一伙，哪个不是浑身的毛病，猴子的胃病，严重得经常吐酸水，脸迟早都是挤尽了最后一滴血的惨白，有时实在痛得不行了，他会把胃顶在一个硬物上，压一压，磨一磨，来缓解里面的绞痛。大吊是椎间盘突出，厉害时，连路都走不得，但即使在走不得路的时候，他也不愿意不来装台，他总是说没事，一个大男人，还能活得这不经韦的。其实顺子明白，这些乡下进城打工的人，谁愿意干吃白睡地养病哪，一天没有进项，一天就等于损失好几十块哩，即使只吃两碗面，也是坐吃山空的破败日子，何况还有房租钱，再要开点药，那这一天的挠心账，就还不如硬撑着去挣几个，更有益于病痛的缓解了。好在大家也都有一种默契，那就是看谁不舒服了，就都照顾着点，比如大吊要是弯不下腰的时候，大伙儿就绝不会互相干盯着，眼看属于他那一堆该运的箱子留在原地动不了。其实每次装台，干啥不干啥，干多还是干少，都糊弄不了人的。大眼一看，多少只箱子需要装卸，一共有多少人挣钱，摊到每人头上是多少，那是哑巴吃饺子——个个心里都有数的事。帮忙是帮忙，要是有人故意偷懒或者装病了，那也对不起，你该干的那份，绝没有人给你老盯着、扛着。包括那些真“病秧子”，在这里也是干不长久的，毕竟都是靠力气吃饭，没了力气，就是再可怜，也没人能长期替你背亏。这样的人，从顺子队伍被淘汰出去的，也好几个。顺子知道，他要是歇下来，是绝没人跟他计较、理论的，因为这些活儿，毕竟都是他揽的，人情礼往都是他的，他要真的扎起老板势来，光指手画脚的，而不背箱子、扛灯光、刷布景、钉平台，该拿的那份钱，照拿不误。因为他真的拿得不多，平常要是主家给得少了，他就比大家多拿一份的钱，要是给得多了，他也会再多拿一点，那是在大家都多得的基础上往上翻涨的，账都是明的，因此，跟他一干十几年的人，都才不离开他。他想，自己要是跟寇铁那样心重，见干一回事，都恨不得在别人的脊背上挖出几道血渠来，那这个摊摊，恐怕就早散伙了。无论猴子还是大吊，人都比他精明，人家大吊在乡下，都是当过村干部的人，凭能力，在城里弄个小摊摊，领个十几号人马，也绝对是能顾弄浑全的，可他们还都愿意跟自己干，到底为了啥？有一次，他无意中听到猴子跟新来的人说，跟顺子干，还行，这人心不黑，能背亏。后来，装台队伍里，还来过一个借暑假打工的大学生，走时给别人说，别看顺子这人不起眼，但在他身上，还有一种叫责任的东西。瞿团也说过这样的话，开始他不明白，时间一长，他也似乎有些懂得这话的意思了，就是说他能把事当事，把别人当人哩。仔细一想，这倒算个啥事，要是这事都成了事了，那人家那些能干人，还不把天戳出一个大窟窿来。

	顺子边钉台板，边想着自己十几岁时，晚上看菜地的事。那时夏天倒好办，除了蚊子多，住在野地比在家里还好受些，风凉赡赡的，晚上还能逮虫触曲，捉萤火虫玩。可到了冬天，看大棚菜的季节，那日子就不怎么好过了。西京城外的寒风，比刀子还利，他每晚除了穿着棉衣棉袄外，每次从油毛毡棚里，提棍出去巡查，都是要把被子披在身上的。披着出去走一遒，回来浑身还是冻成硬棍了，揉搓半天，腿脚都不听使唤。村里的菜地，本来是轮流看的，守夜人，每晚一块五毛钱夜餐费，那时一块钱，能买两个烧鸡腿，可到最后，就剩他一个人了。都嫌活儿太苦，尤其是冬天，有人宁愿多掏几毛钱，都不愿来遭这号罪。他倒是有些偷着乐，还生怕谁看上了这一块五，抢了自己的生意。大概也就是那几年，养成了顺子这种耐寒的习性，所以，当大伙儿都觉得冷得撑不住时，他就说，你不要老想着冷，要想着还行，不冷，暖和着哩，人哪，只要这心里不觉得冷，身子也就不咋冷了。猴子就说，你这是阿Q的精神胜利法呀。顺子说，不管啥法，反正他过去晚上看菜地，就是这样熬过来的。猴子又说，你看菜地是啥年月，那时都不咋暖和，就是回到家里，也没暖气吧？可现在，别人那么暖和，而我们冻成这样，不冷才怪呢。顺子就说，你个猴子，屄嘴就是能册册，我册册不过你，反正你老想着冷，就能把你狗日的冻死了。

	好在离他们露天工棚不远的地方，有一个暖气管道口，那口，是用一个铸铁盖子盖着的，圆圆的一块，雪一落下，就啦的一声了无痕迹了。而旁边的积雪，已经有上寸厚了，白花花地围着井盖。在井盖与井口的缝隙处，甚至还有热腾腾的蒸汽，一股股地往上冲打着。大伙儿就不时地，会朝这个好去处望一望。到了后半夜，他们就轮流着，到铁盖子上取暖去了，一人半小时，有些睡得死的，就活活被下一个拖到雪地里才激醒。轮到顺子时，他像僵蚕一样蜷缩到上面，铁盖子刚好把他整个身子都能包揽住，那蒸汽从周边袅袅升腾上去，活像是泡在澡堂里一般。猴子就喊叫说：“你们看，像不像杨贵妃洗澡哩。要是让顺子哥脱成精沟子，就更像了。”墩子说：“顺子哥的沟子能看吗？杨贵妃要是长成顺子哥那样，唐明皇恐怕气得早上吊了。”惹得大伙儿一阵哄笑。那高楼上，就有人打开窗子，给这边扔下一只臭鞋来，骂道：“笑你妈的屄哩，深更半夜的，还让人休息不？一群猪！”猴子捡起臭鞋，就朝高楼上细瞅，看是从哪个窗户扔出来的，大有要扔回去的架势。顺子怕惹事，就急忙爬起来，把猴子手上的鞋夺了下来，并压住他的火气，让千万别惹事。猴子到底还是回骂了一句：“猪把你妈贼了！”再后边的脏话，就被顺子拿手捂住了，顺子感到，这是两片冻得跟冰块一样的硬嘴唇。顺子还是那句老话：“把烂嘴夹紧，都少给我惹事。”就又去铁盖上享受去了。

	顺子刚躺上去一会儿，寇铁就来了，寇铁从来都没有今天笑得这样灿烂过，甚至还有些巴结他的意思，说：“刁经理，刁总，你还有心在这沐浴哩，光今天就有几十家剧场要装台，价钱都由你定，你看先给哪家装。”寇铁背后，果然站了一大堆人，都说自己的演出重要，都想请顺子先装自己的台。顺子看这阵仗，自是有点拿玩人的意思了，就慢腾腾地说：“我们装可以，但剧场必须放暖气，没有暖气，我们不干。另外，我们晚上只加班到十二点，连轴转的事，我们不干。再另外，开始必须先付百分之三十定金，不付定金，我们不干。装完台，导演和剧务验收完工，立马把剩下的钱全部结清，否则，我们不干。还有，中午和晚餐，要保证每个人有两个鸡腿，再带一碗鸡蛋汤，少了汤，我们不干。”他提出的条件，人家竟然全部都答应了，甚至让他都感到有些意外。寇铁又说：“刁总，你恐怕得扩大经营了，尚艺路要建成美国‘百老汇’了，你得适应市场需求啊。我愿意给你当马仔，只要你承这个头。”很快，“顺子舞台装置责任有限公司”就成立了，一成立就是几千号人的大公司。大吊、猴子都当了副总，蔡素芬是办公室主任。墩子、三皮也都当了市场开发部、布景道具研发部经理。寇铁几次送礼上门央求，顺子也就不计前嫌，封了他个办公室副主任，给素芬打下手。不知啥时，又有了“顺子装台总部”，总部大楼就矗立在尚艺路最繁华的地方，楼型怎么有些像CCTv失火的那个“大裤权”，大裤权就大裤权吧，反正它是西京城的地标建筑。菊花、韩梅包括韩梅的男朋友都在总部管韦了。天老爷呀，怎么整个西京城，都在发展演艺事业了，大街小巷都是剧场，顺子成立了好多子公司，就像快捷酒店一样随处可见，但还是忙得团团转，甚至不断有国外演出团来，要找他走后门安排装台的。给谁装，不给谁装，都是要批好几道条子的，先是底下批，然后是菊花批，最后才是他批。关键是西京城所有人都在演出了，连过去电视上见的那些头面人物，都上了妆，登了台。演艺，装台，成了西京城最火，最高贵的职业了……

	他觉着屁股上，有一个硬东西顶了几下，醒来一看，是寇铁正用大头皮鞋，踢他的屁股，“哎哎哎，你还会睡得很，这暖气井盖刚好给你弄了个暖床，你没看都啥时候了，导演今早要看平台运动系统呢。”顺子一看表，都早晨七点半了。他问猴子他们，咋不叫他呢。大家都不说话。他就知道，自己昨晚比别人多睡了两个多小时的热井盖，没人叫他，那不就是心疼老板嘛，他就觉得浑身有一股暖融融的东西，从头流到脚后跟了。

	好在导演对平台运动系统的设计还算满意，这都是猴子的功劳，猴子的精明能干，连靳导都给竖了大拇指。靳导一走，顺子就给翟团诉起苦来，也只有面对瞿团，他才敢诉这些苦，要是对寇铁，你一说，他就会上硬的：“嫌苦了别干呀，想来干的有的是。”所以顺子从来也不给寇铁说这些。瞿团这个人心软，还没等顺子说完，就说：“今天必须用幕布把露天工棚全部围起来，起码不要让风雪直接灌进来。”另外，他还要求寇铁，给工棚里多弄几个电暖器，说起码让人有个暖手的地方。寇铁嘴上答应着，到了晚上，一共才弄了两个来，其中一个还不会摇头，两根暖管，也有一根不见红。好在围了幕布，不直接见风，见雪，人就算能待住了。

	可这天晚上，顺子刚上了趟厕所，给屁股里上了些马应龙药膏，用纱布缠了半截，他哥刁大军就来电话说，让他赶紧到凯旋门洗浴中心，帮他结一下账，他说钱包忘在马蒂身上了。气得他把电话澎地摔了。

第三十七章

	顺子把屁股包好，又把电话捡了起来。后盖摔在尿池子底下的铁管子上，捡起来时，缺了一豁。电池蹦在了尿槽里，顺子拿水冲了冲，用蓝布大褂擦了擦，就赶紧拿到电暖器上去烘烤。显示屏本来就布满了划痕，裂纹，这下好像又增加了几道口子。猴子就说，你还不把这烂货撇了，随便到黑市买个二三百块钱的，都比你这破烂儿强。顺子说：“你说尿话呢，还能用吗，为啥要花那二三百呢。”这手机都用十一二年了，还是菊花给他买的，花了一千多块，要放在自己，就是杀了剐了，也是不舍得掏钱买这贵的玩意儿的。菊花那时J懂事，也心疼他。他给的零钱，舍不得花，攒到过年，就给他买了这个。当时他要菊花退了，菊花死活不退，他才拿上用的。那一阵，他可是没少拿出来炫耀，一两年过去了，他还要强调，这是闺女给他买的。嘴里在骂闺女不醒事，乱花钱，心里却美滋滋得跟啥一样的。电池烤干了，他装上一试，还能打，就是显示屏一明一灭的，数字也是缺胳膊少腿的，但不影响通话，他就又把手机揣上，开始干活了。干着干着，又觉得不去给他哥结账，到底还是有些不合适，刚好要出去买钉子，买三角铁啥的，他就蹬着三轮出去了。

	凯旋门洗浴中心离这儿倒是很近，拐过一个街巷就到，顺子端直就把三轮蹬到洗浴中心跟前了。门口虽然有停车场，但都停的是奔驰、宝马、路虎、凯迪拉克这类高档车，三轮死活不让放，他只好蹬到远处一个窄巷子口停着。洗浴中心虽然离自己家不远，但他从来没进去过，到了门口，见七八个女保安，都是清一色的宝石蓝服装，那大衣，特别像二战电影里的“党卫军”制服，蹬着高黝皮靴，腰上也扎着宽宽的皮带，只缺一把手枪了，威武得他都有些不敢近身。那七八个美女，都是足有一米七八往上的个头，她们夹成一道，又是立正，又是敬礼的，弄得他远远的，就不知道是该先迈左腿，还是先出右脚了。虽然他知道，人家不是给他立正，不是给他敬礼，是给走在他前边的那几个人礼貌呢，他是跟着人家往进溜的，可那本来就有些拖拉、就没有伸直过的双腿，这下更显得，成了两根扶不起的猪大肠，咋走都绷不出个正形来。他就想，自己也是城墙根下长大的，啥世面没见过，在这尚艺路，都走了五十多年了，咋就突然不会走路了呢。他努力挺直腰杆，绷着双腿，往前挺进着，扑通一下，竟然让自己的左腿，把自己的右腿绊了个趟超。几个庄严女性，到底还是忍不住，相互抿嘴笑了一下，就有人伸出手，挡住了他的去路，问干啥的？他说，给人结账的。这话倒是说得有点气强。几个人相互看了一下，这年月，啥高深莫测的事都会发生，也就稀里糊涂地让他进去了。

	顺子进到里面才知道，原来洗澡也洗出了这大的世事。过去在尚艺路，有好几家澡堂子，哪家澡堂子，顺子也都进去洗过，那就是泡澡，搓澡，洗澡，尤其是大冬天，要能消闲地泡个热水澡，让人搓出一身垢痴来，把整个皮肤搓成酱红色，再扑通跌进水里，抖落个一身清爽出来，那就是天堂般的日子。他跟他哥刁大军，十几二十岁的时候，就没少享过这样的清福。洗一次澡，从村里福利澡堂的五分钱，到五毛钱，再涨到五块钱，他都一一洗过。他觉得那就是城乡差别，那就是城里人不同于乡下人的文明生活。这几年，尚艺路这种澡堂子，一个都没了，他洗澡，夏天就是一桶水，从头上往下一浇，冬天也是在家里烧盆热水，用毛巾一擦，几乎都没正经洗过了。尤其是这阵儿，他那冰冷的屁股、冰冷的双腿，生铁板一样的脊背，还有长满了冻疮的双脚、双手、耳朵，多么需要往时那热气腾腾的几分、几毛、几块钱的澡堂来浸泡、温润一下呀，可一切都没了，他听说这里面泡一回澡，少说也得个百儿八十的，要是有其他想法，那就是长虫沟子没深浅的事了。所以他也从来没敢进来过。洗一回澡，就是百儿八十的，他顺子还没生下这金贵的身子。

	顺子找到他哥刁大军的包间时，把他吓了一跳，他哥刁大军，正趴在一个按摩床上，四脚拉叉的，把个按摩床占得满满当当的不说，背上还猴了一个外国女人，正在叽哩哇啦地给他跪背呢。后来顺子才听说，这是俄罗斯姑娘。顺子也不知道他哥浑身是不是光着的，反正脊背和大腿，都露在外面，屁股那块儿，是用一个浴巾苫着。小时候，他哥刁大军，就是个子大，但有一阵，瘦得跟麻秆一样，几乎风一吹就能倒了。进入中年后，他大军哥就开始发胖了，虽然胖，但由于个子大，看上去就是威风凛凛的样子，却显不出胖子的臃肿来。可今天剥光了一看，几乎把顺子吓得有些不敢相认了，他大军哥的脊背，简直就跟剧团录音棚那扇包了真皮的门板一样，一疙瘩一块的，厚墩墩、肉乎乎、油汪汪地塌在按摩床上，那一嘟噜一嘟噜的肥肉，都在按摩小姐的运动中，一忽闪一忽闪地错位、复位着。他那两只裸露的大腿，粗得几乎跟大象的腿没有区别，从膝盖到脚脖子，粗细也是一样的匀称，顺子甚至觉得，是不是有些浮肿。硕大的肥屁股，是用一条浴巾苫着，那外国女人从背上一路跪下来，就端直坐在了他的屁股上。她用她的全臀，也只坐住了他那肥屁股的一半，只好先在那半扇屁股上用力墩、晃、揉、搓，另一半，还闲置在那里，成了她双手的支撑点。随随随，那屁股中间，突然传出三声炮响，按摩女郎把鼻子一捏，头一转，想忍，终于忍不住还是笑得从屁股上溜下来了。

	刁大军见顺子进来了，就解释说，马蒂跟菊花到美容店做美容去了，他说来泡个澡，刚才说给人家付小费呢，才想起来，钱包还在马蒂身上。就解释这些，以刁大军的性格，都已经有些多余了。顺子就问，得多少钱。刁大军说，你放个三五千就行了。顺子浑身的肉就直往下垮，刁大军说啥话，都总是那么轻松，说三五千，就跟说三五分钱差不多，可顺子一听到这大的数字，第一感觉就是，要割他的肉，放他的血了。

	顺子说：“泡个澡要这多。”

	刁大军看了他一眼，又看了俄罗斯姑娘一眼，那俄罗斯姑娘明显是听不懂他们兄弟之间对话的。刁大军就有些不太愉快地说：“你放下吧，我知道你挣钱也不容易，回头我都会给你的。你知道，这事我让马蒂来送钱也不方便。”

	顺子到底还是嘟咕了一句：“就是有钱，也不能都烧到这号地方吧。”这是顺子活了五十多岁，对他哥说的最重的一句话。小时候，大军哥即使踢他、打他、骂他，他都没还过手，也没还过嘴。因为那是他哥。后来，人家混得比自己好，自己蹬三轮，装台，没给人家少丢脸，也就更是说不起话了。过去，他也知道，他哥好这一口，爱弄这些没名堂的事，大家都当笑话讲呢，他也不好问，不便管，可今天，眼看着他哥一次澡，就要洗出三五千块钱来，他这张嘴，就有些失去控制地嘟咕开了。

	刁大军说：“忙你的去吧，没有了也不要紧，我让汉堡或者腊肠来结都行。”汉堡和腊肠都是他的赌友。

	他哥这样一说，还反倒把他弄得没意思了。尤其是他哥刚才好像还有点小不愉快，这阵儿突然又变得那样的不计较起来，就让他越发地难堪了。好像他就那么不通情理似的，人家能从澳门回来过年，毕竟是念记着西京城，还有这么个没用的弟弟，要不是这个弟弟，人家有钱，哪里不能洗澡，哪里不能赌博，哪里不能过年，还非得回这个寒冷的北方城市来冻一个月，用那个“妈的”的话说，一出门耳朵就冻飞了。可顺子身上也确实没有五千块钱，满打满算，只有两千五，何况还要买点杂七杂八的东西。他就说：“我没带那么多，以为就洗个澡，要不了那么多呢。”

	“带了多少？”刁大军问。

	“满共有两千多一点。”

	“那就都放下吧。”

	顺子放了两千二，偷偷还给裤兜里留了三张。

	顺子说：“要实在不够了，我……我再去取点？”

	刁大军说：“行了行了，我少做两个项目就是了。你陀你的去口巴。”

	顺子准备出门走呢，又回过身说：“对不起哥，我这几天给人家制景装台，到了紧煞火的时候，也没顾上陪你，等忙过这阵儿了，我再……”

	“好了好了，你忙你的，我知道。我在家还待一阵呢，有的是时间。你去吧。”

	顺子就出门走了。

	顺子还没走出门，只听身后那张按摩床咯叭一声，几乎是床板要断裂的声音，顺子好奇地回头一看，原来那按摩女郎，又飞身坐在他大军哥的另一扇肥屁股上了。

	顺子从洗浴中心出来，说不清心里有种什么堵得慌的感觉。上三轮，是那么的艰难。雪还在下着，路也滑，他就骑得很慢地，在尚艺路上来回扭动着。突然，一辆小车“刺啦”一声，停在他的不远处，一个女人伸出头来大喊：“你找死吧！”天色晚，路灯也有些昏暗，他有点看不清那个女人的脸，还以为是在骂别人呢，也失脚慌忙地朝四周看，那女人就冲他喊叫：“你个臭蹬三轮的，说你呢，看破三轮咋蹬的。”他以为是三轮剐蹭了人家的好车，吓得一下清醒过来，呼地就把三轮拐到旁边的窄巷子去了。他听到身后那个女人还在臭骂。这是他们所有蹬三轮人总结出的诀窍，只要遇见这号事，就抓紧加一把脚力，朝汽车钻不进的巷子里溜，溜得越深越好。要不然让人家把你赖上了，耽误工夫磨闲牙不说，关键是你赔得起吗？

	在窄巷子里三弯四拐的，就到了素芬和三皮他们粘网子景的地方，他和素芬也有好几天没见面了，他就停了车，准备进去看看。

第三十八章

	秦腔团这次搞的这个新戏，团场确实大。网子景这一摊，是租了一个职业技术学校的大教室在粘贴。就这，还是看了寇铁的面子，寇铁的一个同学，在这个技校当头儿，是趁人家放寒假，教室空了，队伍才拉进来的。

	素芬和三皮负责这一摊，三皮过去粘过网子景，有经验。素芬开始还有些怯场，害怕弄不好，当设计人员把粘桃花的要求，示范了一下后，大家就开始干活了。其实很简单，就是把一卷一卷的桃红纱，先剪成桃花瓣状，然后又把桃花瓣，粘成一朵一朵的立体桃花，再把这些桃花，粘到尼龙网子上，工序就算完成了。但工作量确实很大，网子都是跟幕布一样大小的，九乘十八米的面积，一道网子上，至少要粘一两千朵桃花，并且要求疏密合理，层次分明，最密集的地方，甚至要求一层螺一层地往上粘。三皮对网子景的粘花、粘树枝、树叶有经验，到了最密处，他干脆去买一些棉花回来，给上面染了色，然后整片整片地往上铺，最后再在棉花上戳些洞，戳完洞，再粘些桃花瓣，那层次感就出来了。第一个网子粘好时，三皮甚至还得到了舞美监制的表扬，说行，效果不错。不过这道景，只能朝后放，离观众近的两道，绝对不能偷工减料，因为观众看得太清楚，一假就穿帮了。他们只好一道更比一道精细地制作着。剪花，粘花，开始倒也新鲜，尤其是那几个新雇来的婆娘，一直粘得嘻嘻哈哈的，一会儿说你剪的像南瓜花，说她剪的像狗尾巴花，想着跟玩一样，有人管饭，一天还能挣一百好几十块钱，岂不是打着灯笼都难找的美差。可干着干着，就觉得不对劲了，手上一天就剪起了泡不说，头一勾，就是十几个小时，教室的暖气，放假也停了，不仅手一直冻僵着，连浑身也冻得硬翘翘的。剪花还能坐着，粘花就得蹲下了，一蹲半天起来，没有不觉得晕天黑地的。关键是胶水味儿还特别大，刺激得人老想反胃，连素芬都晕得出去吐过好几次。

	三皮一直特别关心着素芬，只要见素芬一恶心，立马就把卫生纸递上去了。素芬一出去吐，他也连忙跟出去一把搀着，素芬感到，所有人的眼睛里，看她和三皮，都有些怪模怪样的。没人的时候，她还提醒过三皮，可三皮就是那样一副不管不顾的样子，甚至连吃饭，都能把他碗里的西红柿炒鸡蛋，一回刨到她碗里，因为他听素芬说过，西红柿炒鸡蛋是她的最爱。弄得她实在有些待不下去了，昨天甚至还给顺子打过电话，想从这里调换开，可顺子说，还就粘网子景的活儿轻省些，其他活儿比这更难干，她也不好把事往明里挑，就只能先将就着了。

	顺子来的时候，她正在用一根烧红的针，扎着手上的泡放水呢，放了水，泡能好得快些。讨厌的三皮，偏要上来帮忙，她把水泡刚一扎破，他就端直把嘴戳上来，抢着要帮忙吸，素芬躲都没躲过，就让他的厚嘴唇，把指头给咬上了。素芬听见立马就有人在一旁说证话：“那可不是奶头，看把你亲狂的。”这时，顺子刚好进来。素芬一见顺子，想把手抽回来，可咋都抽不动，三皮是用两只手在逮着吸。顺子有些弄不明白是咋回事地看了着，素芬就急忙解释说：“水泡……刚用针扎破……”这时，三皮也抬头看见了顺子，有点尴尬，但手还是没有松开，顺子就说：“吸你的，帮你嫂子好好吸，吸干净了，好得快。”大家就都笑了。顺子也不知笑啥，那三皮直到这时，才把素芬的手松开。

	顺子问了问粘网子景的情况，这个说几句，那个说几句，他就听明白了。并且还翻开粘好的网子景，看了看说：“活儿做得还算细发，好着呢。人家这回可是搞创作剧目，搞精品力作哩，过年演了，明年还要参加全国比赛呢，活儿可得给人家做精心些。”有人就喊叫说，要精心，得拿工钱精哩嘛，这腊月荒天的，哪个家里，不是一摊子事催着回去办哩。这话一出来，七嘴八舌地就接上了，有的说，家里还等着自己回去给娃订婚呢，有婆娘干脆说，一家老小的铺盖都没顾上洗呢，就嘈嘈成一笼蜂了。总之一句话，就是嫌工钱太少。顺子就说，人心不足蛇吞象哩，人家这回给的算可以了，别冲着年关，就给人家乱加码子，吃了上顿，还得考虑下顿人家给不给吃哩。

	顺子知道剪花肯定都要打水泡的，来时还专门买了两瓶碘伏，要大家扎破水泡后，擦点碘伏不容易感染。他说着，就走到素芬跟前，把碘伏盖拧开，要给素芬擦伤。在顺子拉起素芬手的那一刻，他突然有点心酸，这双手，在跟自己第一次拉住的时候，是多么的细嫩绵软哪，那是跟城里不做活的女人一样白嫩柔和的手，可跟自己才半年多光景，就糙成这样了，拉起来，甚至有点像粗砂纸。他顺子靠蹬三轮、装台，不是养不起一个女人，可家里这情况，也就只能让她跟装台的男人们一起受委屈了。素芬的手上，不仅磨出了好几个血泡，而且手背上还长满了冻疮，顺子在擦碘伏时，心里难过得眼圈都有些发红。而在顺子给素芬擦碘伏时，素芬也在静静地观察着顺子的手，几个指头短粗短粗的，茧子一层螺一层，冻疮也是一个接一个的，那红彤彤的冻疮皮肤上，结着抓破了的白痴，白痴又连着白痴，就有些像牛皮癣了。她知道顺子是地地道道的城里人，可城里人，把苦下成这样的，恐怕还真不多见。

	她说：“你咋也不戴手套？”

	顺子说：“要干的都是细活儿，就戴不成嘛。没事，一立春，立马就好，每年都这样。”顺子说着，把素芬叫到一旁，悄悄给她两个裤兜里，塞了十几颗巧克力，他发现她爱吃这东西，并且他知道，巧克力是增加热量的。素芬让他自己留几个，他说他不爱吃这玩意儿。其实他小时最爱吃这东西了，有一次，他跟村里几个娃，为偷吃人家小卖部的巧克力，还挨过老板的嘴掌。但现在放开了吃，他确实还舍不得，他给素芬买的这一盒，就四十五块钱呢，他是把盒子在外面拆了，光装了巧克力回来的，毕竟是太贵的东西，打平伙吃了可惜，只能偷偷塞给她了。

	顺子临走临走了，见三皮老朝他这儿看，就索性大声跟三皮说：“把你嫂子招呼好噢。”大家的笑声就更大了，也更粗野了，那里面，分明含着许多贼眉兮兮的意思。素芬的脸，一下红到了脖根，连三皮也有些难为情地低下了头。但顺子好像觉得一切都很正常地跟大伙儿笑了笑，才离开。

	素芬也知道，顺子心里绝对没有起任何猜疑，半年多了，三皮始终跟自己在一起，并且都是他安排的，如果他心里有点疑惑，恐怕早把他们拆散了。三皮看顺子没有起疑心，大概也发现她没有告发的意思，就越发地胆大了，到后半夜时，他们轮流到教室外面一个堆杂物的储藏室去休息，三皮甚至又一次趁跟前没人，一把搂住她，要亲嘴。她终于给他来了个对不起，端直抽了一耳光，当下就把三皮打惜懂了。她想，这下总算要起作用了，谁知这家伙彻底掉进去了，她不让献殷勤，他甚至连饭都不吃了。不吃就不吃吧，看他能撑到啥时候，结果三皮还真的一连两天没吃饭，她被吓着了，大伙儿也都知道是咋回事，她怕把韦惹大了，就又亲自把饭端到三皮手中，并且又接受了他从碗里刨给她的西红柿炒鸡蛋。

	素芬在男女感情上，是经历过大挫折的人，她隐隐觉得，这事的麻烦，可能有点大了。

第三十九章

	菊花这一段时间，把大军伯跟出来跟进去的，确实有点累，也有些烦了。大军伯是绝对的“高大上”，但又是绝对的“胡啦晦”，所谓“胡啦晦”，就是西京人说的做事没个准头，随意性大，不太考虑结果，董的摊子自然也大，至于怎么收拾，似乎从来不在考虑范围内。那天大军伯，一次给菊花撇了两万没乱码的票子，然后，他们出门消费，就都是菊花结账了。很快，两万块钱就所剩无几了，她相信大军伯还会给的，但大军伯不是在酒场上，就是在赌场上，再不就是让她领着马蒂做美容，而自己又去消费一些没名堂的项目，她就害怕大军伯把拿回来的钱，彻底董完了，最后让自己做了冤大头。所以，这几天大军伯再喊她出去吃饭啥的，她就老推说有丰，看着到了饭口，干脆把手机一关，有时要是大军伯找上门来，实在没办法了，才跟着出去跑一趟。

	另外还有一件让菊花不高兴的事是，乌格格蹿掇她，让她跟刁大军讲，看能不能把她带到澳门去发展。这也是她思谋好久的事了，过去大军伯曾经也说过，要带她去澳门，可那时顺子不同意，说大军伯靠赌博为生，那不是个啥正经营生，跟着去，要是最后弄得没了根基咋办？加之大军伯总是说说，又没正经办过，过去也就过去了。这几年，大军伯基本没跟家里联系过，要联系，也只是跟他弟刁顺子单线联系，他弟要反过来联系他，就联系不上了，要么关机，要么给个号码，打过去，里面说得叽哩哇啦的，谁也听不懂。尤其是刁顺子把蔡素芬娶回来后，菊花甚至都曾经想过，要到澳门去找刁大军，可咋都联系不上，她才打消了这个念头。这次大军伯回来，她几次都想开口，又觉得不合适，尤其是身边有个马蒂，好像说啥都不方便。一天，他们一块儿去吃老机场的烤肉，她才找机会把这事说了出来。

	大军伯说，他是吃着老机场的烤肉长大的，这话可能有点玄乎，据说老机场的烤肉，也才三十年历史，而大军伯已是五十七八的人了。虽然变化太大，但大军伯还是保持着昔日的记忆。那天出租车司机是个新手，有点不熟悉路，大军伯就如数家珍地，一路报着地名，很快便找到了。老机场烤肉现在已是西京城的名吃了，几乎好多烤肉摊子上，都写着老机场的字样。菊花也吃烤肉，但从来没有这么讲究过，谁还跑这远来吃几串烤肉呢。可大军伯说，他们那时晚上打完牌，要吃烤肉，就一定会奔老机场，一吃就是一夜到天亮。他说只有老机场的烤肉，那才叫烤肉，肉好，嫩，鲜，不日鬼。火候掌握到位，孜然味儿蹿香，芝麻油、辣椒面、独头蒜，都是一顶一的正经东西。菊花看大军伯今天这么兴奋，就乘马蒂去洗手间的机会，把自己想去澳门发展的想法，合盘端了出来。令她特别失望的是，大军伯开始好像装作没听见，这里也的确嘈杂，但菊花觉得他也不至于听不见吧，就又重复了一遍，不过重复时，就说得有些不自信了。大军伯这回大概是不能再装作听不见了，就大大咧咧地点了几下头，也没说行，也没说不行，那点头，又似乎像是给烤肉师傅点的，但整个神情，并没有失去“高大上”的气派。再然后，马蒂就回来了。大军伯一边吃烤肉，喝啤酒，一边对烤肉师傅说着他对这一块地方的深刻记忆：……七七三部队撤走了没？这个延光厂，你知道过去是干什么的吗？军工企业，那时火得很，内部没人，你连大门口看都甭想看一眼，最早是造飞机马达的，后来不行了，又造过洗衣机，再后来又造电风扇……说到最后，大军伯就醉了，人一醉，菊花和马蒂两个人都把他弄不走。挡了几辆出租，人家都不愿意拉醉鬼，没办法，她只好给“过桥米线”谭道贵打电话，最后还是谭道贵来把人拉回去的。

	第二天，大军伯见了菊花，再没提说昨晚的事，菊花就有些不高兴了，大军伯再叫出去，她就故意躲着。

	本来“过桥米线”在镇安宾馆夜半突袭乌格格的事，让菊花心里很是恶心着这个谭胖子了，可从镇安回来后，乌格格对谭胖子也并没有多么反感，该吃该玩了，谭胖子一叫，还是跟着走，并且还是要叫上她，那事好像就跟没发生过一样。她就有些越来越不能理解自己的这个闺蜜了，乌格格对谭胖子到底是啥态度，咋都让她琢磨不透，要是格格最后真的跟了这样一个货色，那可就爆了冷门了。不过，她心里有时也有点贼，面对自己生活的一塌糊涂，她甚至希望乌格格就烂在谭胖子手上算了，乌格格这好的条件，最终都烂在谭胖子怀里了，她再找不下对象，甚至终生不找对象，也就有十分充足的理由了。懒得陪刁大军了，她也故意不去给格格和谭胖子做“电灯泡”，她甚至希望，给他们腾出更多的空间来，让他们陷进去，陷得越深越好。

	她又把精力放在了收拾韩梅身上。

	韩梅这一段时间，始终窝在家里看书，有时也出去查点资料什么的，她在着手写毕业论文，这是菊花偶尔从她给同学打电话的声音里听到的。菊花每天出出进进的，也会侧起耳朵，听听里面的动静，韩梅现在基本把电脑音乐都放得很小，那条断腿狗，偶尔也会叫唤两声，但总体房里几乎没有太大响动，只是人宅在里面而已。这样平静地宅着，在菊花看来，就是一种十分危险的对抗，不是说静水深流吗。这让菊花心里很不舒服，尤其是在她大军伯，没有明确回答她想去澳门的问题后，再回到这个家里，这个不能不斗争的情绪，就又十分突出地涌上了她的心头。她必须把一切都搅动起来，只有搅动起来了，事情才可能有变化，总之，刁菊花的卧榻旁，岂容他人酣睡。这天一大早起来，她就把晒太阳的断腿狗，又踢到楼下抽起筋来了。狗是听她开门，就吓得一个趟超，拉了一泡稀地朝一边跑，跑着跑着，还是被她撵上了，理由很充分，就是给她门口拉了粪便。她说这是故意的，因为狗在这个家里，拉粪是有固定地方的，这条狗，只有韩梅和刁顺子才能指挥得动，可刁顺子今天不在，那是谁指挥狗，拉在自己门口了呢？这岂不是秃子头上的虱，明摆着的事吗？

	一场战斗，就这样又将打响了。

	菊花既然惹下这事，自然是有充分的精神准备了，甚至她还把胳膊活动了活动，自己虽然比韩梅大些，可她相信，劲头并不比韩梅弱，韩梅毕竟太注意“娇小玲珑型”的身材管理了，在她看来，这小妖精，风也是能刮倒的。加之上次交过手了，只要打有准备之仗，是不愁胜利不了的，何况自己还是正义之师，自己是这个破家的正出。刁顺子挣下的那几个可怜钱，怎么能眼看着这么多女人来刮、来铲、来分呢。在这个村子，兄弟姐妹们为分家财，为继承遗产，多有大打出手的事发生。有些事，光说，光顾了面子，是说不清也顾不住的。最后，谁强势，谁就分得多，谁弱势，谁就躲得远，软弱，在她眼里的现实看来，是没有任何好处的。用赌神疤子叔的话说，人得横一点，人一旦横起来，连美帝国主义也是能吓跑的。可菊花在做好了所有横的准备时，韩梅却死不接招。

	韩梅跑下去，一把抱起好了，只恶狠狠地朝楼上的她，盯了那么几秒钟，然后甩了一句：“真邪恶！”就跟拉着鞋，朝大门外面跑去了。

	菊花也学刁大军的神气，明明听见了，偏装作没听见地斥问道：“你嚷嚷啥？”但韩梅好像已经跑得很远了。她气得立马下去，就把铁门呕呕当当反锁上了。

	锈蚀的铁门，在她狠劲呕当的过程中，甚至还掉下了几块烂铁皮来。

	菊花回到楼上，本来准备直接进自己房的，可在经过韩梅门口时，又有些好奇，想发现点什么打击的线索。但进去看来看去，也没啥像样的东西，除了电脑，就是破书，再就是床铺、被褥，还有一个电暖器。电暖器还开着，她用脚踢了一下开关，那两根红彤彤的管子就灭了。不过墙上贴的那一溜溜照片，让她很是有些嫉妒了。这碎妹子，竟然还照得跟奥黛丽.赫本似的，明明是近期照的，还偏洗成了黑白的，发式也是赫本的发式，眼神也是模仿赫本那有些勾人魂魄的眼神，鼻梁高得有些放光，她就想拿起桌上的剪刀，把那双骚眼睛，戳两个窟窿，然后再把鼻梁宛J掉，做成一个骼镂头留在那里。但她到底还是没有那样做，那碎妹子，今天毕竟没有向她示强。她对山寨版的赫本阵了一口，又把烂电暖器踢亮了，然后才回到自己房里。她有些无奈地朝床上狠命一躺，双脚把鞋，端直踢上了天花板。她也不知道自己要干什么，也真的无事可干，桌上倒是有瓶红酒，她先拿起高脚杯，想学电影里“高大上”们的品法，结果，还没喝一口，就又放下杯子，拿瓶子咕咕嘟嘟灌了半瓶，然后躺下了。她现在越来越得靠这个入眠了。

	也不知啥时，楼下传来铁门的呕当声，她醒来，第一感觉，可能是那碎妹子回来了。可听声音，又有些不对，好像是刁大军的声音。她就起来朝下一看，是刁大军带着人，正在换她家的铁门哩。她就喊：“哎，大军伯，干啥呢？”“看你睡得死的，真正是门让人背去了都不得灵醒。还干啥呢，看你家的铁门都烂成啥了，恐怕连羊都拦不住了，还防盗呢。我给你们换一个西京城最好的门。”菊花说：“这破家，有啥盗可防嘛，还要最好的呢。”大军伯就说：“梅，看这娃说的，你爷过去常说，破家值万贯哩。”放在别人说这话，好像还有些严肃性，这话从大军伯嘴里出来，就把菊花惹笑了。刁大军说：“你笑啥哩，在你爸眼中，这就是苏联的克里姆林宫，英国的白金汉宫，葡萄牙的贝伦宫，美国的白宫，你知道不？真有钱，他可能还要装防盗网、安警报器、买大狼狗、雇贴身保镖哩。”这本来是一串笑话，把安防盗门的人都惹笑了，可菊花一听谁说刁顺子，就不想接话了。

	原来的破门，直接让安新防盗门的人，推倒在地了。新门的尺寸，是刁大军几天前就告诉人家了的，大小正合适，安起来也方便。刁大军在安门的时候，又跟菊花聊了聊，菊花对这个伯父，已经没有多少好感了，反正你再“高大上”，跟刁菊花也没关系。菊花甚至也没给刁大军泡茶，刁大军从身上抽出一百块钱来，让一个安门的工人，去门口提了一箱子矿泉水回来。大冬天的，也没人喝，就他咕咕嘟嘟喝了好几瓶。突然，是刁大军又提起了那天菊花说去澳门的韦，他说：“哎，你不是要去澳门吗？过了年，就跟伯伯走。”

	“啊，真的？”菊花几乎有些不相信自己的耳朵。

	“这还能有假了。”

	菊花好像突然小了二十几岁似的，一下蹦跳到刁大军面前，双手拉住大军伯的手说：“让我去干啥？”

	“想干啥干啥。不想干了，大军伯就把你养着。”

	“真的吗？我给你理财，当经纪人，还能做饭，咋样？”

	“干啥都行。”大军伯答应得那个爽快、撇脱，让菊花几乎激动得要飞起来了。她已完全忘记了自己的年龄与长相，顿时学起了幼稚园里，那些“小天鹅”们半蹲半斜的表演姿态，就地扑扑棱棱转了一个圈，两只手，还弄成了小时在剧团学的兰花指，拍手也是贵小姐的姿态，而不见手掌相互挨上地矫揉造作着，看得安门的工人，都有些无法忍受这种装嫩表演地茸拉下了眼皮。

	就在这时，韩梅抱着那只狗回来了，脸上还是那副痛恨的表情，要不是看见刁大军，还有安门的几个工人在，也许这阵儿，双方就会猛烈交火了。但菊花突然柔软了下来，就在她大军伯答应她去澳门的一刹那间，她板结的心肠，就悄然松动了。她突然有了一种要告别这个让她丢人现眼的“破蹬三轮的”窝囊家庭的感觉了。当然，在几十分钟前，她还那么纠结着这个破家的一切，因为，离开这个破家，她就寸步难行了。但现在，有了大军伯那宽大的脊背做依靠，这个破家的一切，也就迅速变得一钱不值了。爱争，就让那两个可怜女人争去吧。

	韩梅就是在这个时候，抱着好了回来的。一切的一切，突然间，就变得不敢相认了。菊花甚至主动上来，把好了的头扑簌了一下，还不能说不是一种很真诚的爱怜：“小东西，叫你给我门口胡拉，叫你随地大小便，我轻轻动了一下，就把你吓成这样，就把你吓成这样，就把你吓成这样。”那一声高过一声的“就把你吓成这样”，还配合着刮鼻子、弹脑瓜锈、捏长嘴巴筒儿的动作，弄得好了有些烦躁地突然昂起头，美美吮了她一口，要不是她手抽得快，几根指头，恐怕早咬进它的长嘴筒里了。菊花也不生气，仍表现出一副爱意十足的样子，继续弹着好了的脑瓜镑说：“你还凶得很，我叫你凶，我叫你凶，我叫你凶。”这一番表演，委实把韩梅弄蒙了。她只能理解，这是面对客人的一种做戏，不过这戏，也做得太过了点，从来就不是刁菊花的风格。韩梅也懒得理，只跟刁大军打了个招呼，就独自上楼去了。

	韩梅上楼后，刁大军问：“好像你妹今天不高兴？”

	菊花说：“别看人碎，脾气大着呢。”

	这时，门已经安好了。几个工人走了。菊花就说要请大军伯吃饭。刁大军让把韩梅也叫上。菊花就拿着一把新钥匙，上楼来叫韩梅了。

	韩梅见这个疯子姐，平常都是一副要把自己赶门在外的样子，她甚至预感，今天抱着好了出去，都未必再能进这个家门了呢，谁知这阵儿，换了新门，好像连人也给一起换了，她竟然还亲自把钥匙送上门来，真是太阳从西边出来了。不过，她到底还是没去吃饭。她知道，自己毕竟不是人家的人，去了生分。刁大军甚至还亲自上楼叫了一趟，韩梅都没去，说是身子不舒服。

	菊花又热情备至地陪起了她大军伯。她把刁大军的胳膊，挽得比初回来时更紧了，她觉得她大军伯好有风度，好有力量的，这样款在街上，满是回头率。她干脆把头，牢牢靠在了她大军伯的肩膀上，甚至比马蒂靠得都紧些，刁大军突然说：“靠轻些，靠轻些，伯的胳膊有些抽筋。”说着，刁大军的胳膊，已经抽得跟鸡爪子一样地缩回去了。

第四十章

	顺子一边干活，一边还在跟寇铁磨牙，要给寺院装台的那笔劳务费。跟寇铁说话，还得讲方式方法，太软不行，太硬更不行。眼看再有十来天就要过年了，娃们都在到处放炮玩了，人心就慌乱得跟棍戳了一样。给秦腔团制景、装台的钱，他倒是不愁，有瞿团哩，可寺院那笔装台费，就成了他一块心病。大吊、猴子也都急着催他，让他不要再在这里制景了，得把寇铁跟上，看他还撒啥谎，说大家还都靠这几个钱回去过年哩。顺子沟子难受得走路都一翘一翘的，还到处撵着寇铁，寇铁就骂他丧眼，说以后再休想揽活儿了。寇铁可能也确实没要到钱，就吓唬他说：“庙里的和尚们，还在到处找墩子算账哩，你让我咋催？有本事你让墩子去要嘛。”气得他见了墩子，就又照他沟门子狠狠踢了几脚，踢得墩子没头没脑地别跳起来乱啦哇。

	眼看制景工作就要扫尾了，他从财务上领出来的制作费，有一万二千二百块钱，是花在他哥刁大军那儿了。刁大军也说要给他的，可他一直没时间见。照说，这一万二，他挨了也就挨了，毕竟是花在自己亲哥身上了。可一想，他哥一辈子啥时把钱当过数，与其让他把钱都撂在疤子叔那里，撂在洗浴中心，还不如去把自己的那几个血汗钱要回来。一万二千二百块，可不是小数目，那是自己要挣出大肠头头才能换回来的硬通货。

	顺子觉得也不好明要，就给他哥打了个电话，问他在哪里。刁大军说在宾馆，还没起床呢。顺子就说，哥回来这长时间，也没去看过，他说他想去坐坐。刁大军说你来，顺子就去了。顺子去之前，还专门回去换了一身衣服。回去才发现，大门已经换成新的了。是韩梅给他开的门，韩梅说，是大军伯换的。他心里就流过了一股暖洋洋的东西，毕竟是自己的哥，才能这样关心自家的门户。顺子蹬着三轮，到了他哥住的阿房宫宾馆附近，先找一个停自行车的地方，把三轮停了，又去花二百多块钱，买了几样好水果。这些水果，都是他平常舍不得吃的，就是吃，也都是人家快收摊时，去专捡那破了相的、蔫巴的、个碎的拿，哪还买过这样的抢眼货呢。可谁叫他看的是从澳门回来的哥呢，人家活人就这档次，你还能把自己的活法，硬扣到人家头上去。

	顺子战战磕磕地进了宾馆，到了他哥说的房间，把门敲了半天，他哥才把门打开。他哥穿的睡衣，明显还没洗脸，两条白晃晃的粗腿，也是精光精光的。这是一个大套间房，外面是会客厅，里面的房门紧闭着，大概是那个“妈的”还睡着。顺子把水果朝桌上一摆，想着他哥会说一句客气话，谁知刁大军说：“一会儿你都拿走，马蒂不吃这个，她只吃进口水果，放这儿，也是让打扫房间的拿走了。”顺子心里就有些不畅快。

	房里特别热，顺子进来一会儿，就是满头大汗。他哥让他把外套脱了，他就把那件韩梅她妈给他做的，到过年才舍得拿出来穿几天的西服脱了，可汗还是流个不住。房里实在太热了，他一看温度显示表，是二十六度。而室外现在是零下七度。

	他跟他哥坐在一起，好像也没话了，不过小时候，他们在一起话就少。他哥是个玩家，总要想着法儿去玩。而他不太会玩，叫去玩，人家在濡河里用铁丝打鱼，吩咐他在岸上看鞋、看衣服。人家“叠罗汉”，偷着爬墙摘苹果、摘梨、摘杏，让他当“底座”，吃人家啃了一半的，或有虫眼的。人家躲在菜地里亲嘴、“压螺螺”，让他在远处望风，叫他有人来了立马打口哨。反正跟他们浪，没咋沾过光，所以后来就不太在一起玩了，即使大军哥再哄，再叫，他都懒得去。再后来，都越长越大了，就更是玩不到一块了，甚至话也少得可怜，经常都是大军哥说，他只听就是了。

	不过今天，他还是先说了一句：“你咋还给安了个门。”

	“噢，我看你那门也太烂了，铁皮朽得一脚都能端个窟窿。”刁大军给顺子泡了一杯茶。

	“家里也没啥，谁端烂了，进去还弄不够补鞋的钱。”

	刁大军笑了，说：“啥时也变得爱哭穷了。我看你过去光蹬个三轮，也没天天喊穷嘛。现在都当老板了，还哭穷。”

	“啥老板呢，就是个下苦的，给人家那些唱戏的，拾鞋带都不好好要哩。”

	刁大军理解“拾鞋带”的意思，大概就是过去伺候主人的小厮、丫环所干的那些事，顺子是说，装台人在唱戏这行当里，连小厮、丫环的地位都不如。刁大军给自己的杯子里，倒了半杯矿泉水，然后又从冰柜里，倒腾了几个冰块出来，朝里一放，说：“看把你热的，要不要来杯冰水？”

	“我不要，大冬天的，喝了肚子痛。”

	刁大军一笑说：“你这不是也活金贵了吗，咱小时，冬天啥时还喝过热水，不都是拿嘴对着水龙头，直接咕咚哩嘛。”他说着，呷了一口冰水，在顺子对面坐下了。

	“那是冷水，可不是冰水。”其实顺子他们现在有时渴急了，也经常对着自来水龙头，直接灌哩。

	半天又没话了，只听里边房，传来了一个娇滴滴的声音：“Mr，我要喝水。”顺子上小学时学过英语，“先生”这个单词，到现在还是记得的。

	他哥急忙起身给那个“妈的”，也弄了一杯冰水端进去了。

	顺子看见，他哥由于太胖，在起身时，是起了两下才站起来的。

	“太热了，你把温度调低点。”“妈的”在里边说。

	“好的。”他听见他哥调温度显示屏的声音。“还不起来吗？”

	“嗯，我再睡会儿。”

	顺子看了下表，都快中午十二点了。

	然后，他哥出来，把房门关上，又坐在他对面了。往下坐时，还是有些艰难的样子。

	顺子就说：“哥，你恐怕也得减点肥了。多少斤了？”

	“二百三。减不下来，老坐着，又熬夜。”

	“恐怕还是得减，胖了不好。”

	“减，这回回去，就想办法减。你的身体怎么样？”

	“还行吧，反正就这样子。”顺子说着，挪了挪屁股，这阵儿浑身出汗，屁股那儿哲痛哲痛的。

	“是不是有点太瘦了。平常吃肉吗？”

	“啥都吃，就是不长膘。”

	“哥是想瘦都瘦不下来呀。哎，我看你现在娶的这个老婆，蛮不错的嘛。叫什么来着？”

	“蔡素芬。人倒是挺好的，也能下苦。”

	“我看你找的几个媳妇，还都长得不赖嘛。漂亮就好，女人就要漂亮哩。”

	“唉，再漂亮，跟了我，都抹得灰头土脸的了。”

	“菊花是不是，有些不太待见，这个叫啥子来着？”

	顺子说：“蔡素芬。唉，慢慢磨吧，反正已成这样了。人家到家里来，也没吃闲饭。”

	“我啥时说说这孩子，这可不行，还能不让自己的爸找老婆。只要觉得幸福，你就好好过你的。”刁大军这句话，强调得很严肃。

	“唉，啥子幸福不幸福的，都是冒碰上的，谁知人家将来嫌弃不。”

	“那个叫啥子来着，就是你那个，那个二房的女子？”

	“韩梅。”

	“这娃不错嘛，挺漂亮的。”

	“娃也乖。都上大学了。”

	“关键是得找个好老公，不过这娃有资本，给娃多提供条件，让娃到高端地方多走走，多转转。”

	“咱这条件，到哪儿去高端呀。”

	“你放心，娃们都知道。让她多恋爱几次，就懂得人生和社会是咋回事了。”

	顺子听这话，就有些隔应，咋能让娃多恋爱几次呢，那不是让娃找罪道吗？自己几次婚姻不幸，都够受折磨的了，难道还要娃也这样瞎折腾吗？他哥真是鸡肚子不知鸭肚子的事了。他想说两句，想了想，还是没说。

	他哥又接着说：“这样吧，等娃毕业了，让她到澳门来，我给她从新设计设计生活。”

	顺子的第一反应就是：咋能让好好的娃，去跟一个赌徒胡逛荡呢。他哥就是挣再多的钱，过再好的日子，他都不羡慕。在他看来，就是跟个蹬三轮的，也比让他哥带到澳门去胡逛荡踏实。他还是没有答话。

	刁大军看顺子没话了，又抿了两口冰水说：“菊花就是长得太那个了点，到现在还没找下对象吧？”

	“没有。”

	“小时候，我看娃也不是很难看嘛，咋搞的，给越长越没名堂了。”

	“哥你可甭说这话，菊花就嫌跟我没福，说人家哪个哪个当官的，当大老板的，女子原来长得咋不如她，现在都长成大美女了，她却越长越丑了，怨我说，都怪破三轮蹬得来。你还说这话。”

	“我就是跟你说说，咋还能当娃面说她丑嘛。你还是要多操心，不要光顾装台挣钱了，得给娃找个合适的婆家，一个人老在家宅着，心理容易出毛病的。”

	“我也托了不少人，可确实不好找。”

	顿了一会儿，刁大军说：“菊花想到澳门去，头里跟我说了，我没回话。看娃不高兴，我又答应了，可反复想了想，她去那里，还未必有在西京好混。”

	他哥把话没说完，顺子就接过话说：“哥你甭管了，不让她去，我慢慢转腾着，车到山前必有路，说不定哪天，这一河水就开了。”顺子想，不管咋，也不能让菊花跟着他哥走，在他心里，他哥一辈子干的就不是正经营生嘛。

	“那好。不过，你也五十好几的人了，三轮还蹬到啥时候呀，再蹬几年，跟我到那边安度晚年去。咱就亲弟兄俩，老了，一块儿过。”

	他哥说这话的时候，让他鼻子突然酸了一下。虽然这话他哥过去也说过，那是还没去澳门的时候，说等他将来赢大钱了，在终南山脚下，盖一个大Hotlse，他弟兄俩一人占半边，共用一个游泳池，还要搞一个能停四辆车的车库，还说了些啥，顺子都忘了，反正他也没想过那些事，就是他哥迟早心里都有着他，让他感到挺温暖的。

	他哥突然抓住了他的手，摸了摸他手背上一螺又一螺的冻疮，和那炸得直一道横一道的裂口，还有那手掌上，能划破别人皮肤的老茧说：“你咋能把手整成这样？”那确实是一双不能让人细看、细摸的手了，十个指头再怎么伸，都只能是弓形，努力伸开来，也像是还在握着什么，甚至还有点微微发颤。刁大军用自己的双手，轻轻把这双手捏了捏，搓了搓。顺子感到，那是一双软绵得跟棉花包一样的大手，没有骨头，只有上好丝绵一般的滑溜细肉，把自己的手，紧紧包裹着。他想往出抽，但他哥又揉了一会儿才放开。

	刁大军准备站起来，还是起了两下。他走到一个保险柜面前，按了几下密码，把保险柜拉开了。顺子斜眼看了一下，里面是一螺一螺的钱。顺子心里直扑腾。本来他是为要那一万二千二百块钱来的，可跟他哥坐了一会儿后，又觉得自己活得太小气，太不近情理，哥回来一趟不容易，用自己这点钱，还好意思上门来讨。他本来是不想再提说这市，就起身走了，谁知他哥，自己竟然把钱亮出来了。

	刁大军从保险柜里取出五螺钱来，在弯腰取钱的时候，又是随随随的三声炮响，干脆，朗然，敞亮。

	“给，哥回来也没给你买啥，这是五万块钱，贴补点家用，也算是我给你和弟媳妇的一点贺礼。”刁大军没有说到那一万二千二百块钱的事，但给的又远远超过了那数字，顺子就越发地觉得自己今天来这趟，是小气了。他甚至脸红得都不敢抬头看他哥一眼。他觉得，无论如何，都是不能要他哥这钱的，他在极力推脱着，并且西服都忘带了，就往门外跑。但他毕竟招架不住他哥的撕拽，他哥甚至都有些生气了，埋怨说：“你把哥还当外人是吧？这点钱算个啥，还不够哥一晚上输赢的零头，看你挣那几个可怜巴巴的钱，多不容易，快拿上，再不拿，我就撇在门外了。”顺子实在没法，答应说拿一万。刁大军哪由分说，就硬是把五螺钱，一回都塞在他怀里，端直把他从门里推出去，澎地把门关上了。

	顺子听见房里，又响了几声炮。

	他在门口很是站了一会儿，才揣好钱，慢慢离开的。

	出了宾馆门，有一个没腿的残疾人，伸出一个碗来，向他要钱，他先掏了一块，都转过身了，见那残疾人确实可怜，是真的没腿了，就又掏了五块给他。都走好几步远了，回过身一看，那残疾人正在给他的背影磕头呢，他就又返回去，掏了个十元的票子，弯下腰，平平展展地搁在了那个脏碗里。放在平常，至多掏个三毛五毛的，也就行了。可今天，自己突然有了这么多没下苦就拿回来的钱，他觉得撒出去一点，心里舒坦些。

第四十一章

	顺子他们搞的这个戏叫《人面桃花》，剧本是秦腔团在外面买的，据说掏了好几十万呢。顺子他们天天卷在这一行里，也知道“剧本剧本，一剧之本”的行话了。听瞿团说，现在最数好剧本难搞了，全国都在闹剧本荒，就这个《人面桃花》，还是瞿团托了好多熟人，在南方一个剧作家手里买下的。故韦倒是说的唐代长安的事，顺子虽然只上了个初中，但也知道崔护的那首诗，因为根据这首诗搞出来的碗碗腔《金碗钗》，他在十几岁就看过了。这几年老腔唱得风风火火，老腔里那帮拍砖砸板凳的老艺人，也没少唱过这诗，据说还唱到国外去了。靳导那天讲话说，还有根据这首诗拍的电影、电视剧，反正就四句话，由着人去编就是了。顺子一生最佩服的就是编戏的人了，尤其是“苦情”戏，他最喜欢，什么《铡美案》《窦娥冤》《赵氏孤儿》《雷打张继保》，他是百看不厌，并且每次看，眼泪还都滴滴答答擦不干，猴子就笑话他是“眼列腺肥大”。据说这回《人面桃花》，就是一个大“苦情”戏，有人传出话来，说在排练场排练时，演员都哭得老“跳戏”，顺子一边制景，一边还真有些期待呢。

	底幕画得只剩下一道“冰雪桃树坡”了，网子还剩下一个“寒冬枯枝”，一粘就完了，平台也都拼到一块儿了，虽然技术上没有达到靳导的要求，几块平台，开合移动起来总是不利索，速度要快时快不起来，要慢时又慢不下来，但时间已经不允许再实验了，寇铁就骂骂咧咧地喊叫开始装台了。

	顺子他们已经熬了好多天了，他用土办法，已经止不住屁股上的肿痛了，就到医院去清洗了几次，大夫说再不好好休息，就要化脓了。可化脓也得让它化去，舞台上的事，这阵儿就跟掀了下坡的碌礴，不让它滚，也是停不下来的。他都忙得一只烂皮鞋让平台挂掉了后跟，也没顾上去修一下，一高一低，一走一跋的，寇铁老嫌慢，就说他是吃了“摇头丸”了，还滋润得一走三摇晃的。顺子知道，戏弄到这阵儿，舞美、演员、乐队要“三结合”了，是一个比一个脾气大，凡大小拿点事的，动不动就凶人，他已经给大伙儿打了好几次招呼，说谁骂、谁凶，都别当回事，反正就是皇上他妈死了，再纷扰乱糟得没个头绪，那丰也都是要过去的，只要人家没动刀砍人，咱就好好伺候着，谁叫咱是装台的，装台人就这命。

	整个装台又进行了三天三夜，谁实在累得不行了，就到后台那几个排椅上躺一会儿，有几块搭戏箱的幕布，就做了盖被。人家团上的剧务、设计、监督都是两班倒，好歹都有几个小时的休息时间，就顺子他们，是一竿子插到底的，连大吊这样的强劳力，都累得两条腿拖拉着，一晚上连半句话都没有。顺子见素芬两个眼窝抠多深，头发也是乱蓬蓬的，就让她回家休息一晚上，素芬到底没回去，也跟男人们一样，累得实在不行了，就在后台排椅上倒一会儿。他给素芬盖了一回幕布，转过身，他到后台背灯光箱子，又见三皮在给素芬身上盖他那件油腻腻的军大衣，顺子心里就觉得挺受用的，这家伙，啥时也知道心疼他嫂子了。

	瞿团最后一晚上，是跟大家一起熬的，毕竟要过年了，团上人牢骚也很大，寇铁根本降不住那些人，瞿团就端着一杯茶，来蹲守了一晚上。其实平常排戏，到了紧要时，瞿团也是会来熬夜的，不过不会熬一晚上，都是在半夜两三点的时候，就被大伙儿劝走了。可这天晚上，谁劝他都不走，就一直熬到大天亮了。

	顺子自然没少了给瞿团请安，请了安，关键还是要说这回活儿咋累，咋不划算的话，其核心还是马上要过年了，怕劳务费开不出来，让他没法给大伙儿交代。这几天，顺子也听团上人说，为这个戏，团里也没少花钱，问上边要的经费远远不够，好多人还担心自己的年终奖受影响呢。有人一听说年终奖要受影响，对排新戏的气就来了，舞美队一个管鞋帽的，甚至一脚踢在桃花网子景下面的树兜子上骂：“排锤子呢排新戏！”顺子他们一看，内部都这阵仗了，心里就有些发毛，害怕团里因经费紧张，而先压住他们的劳务费不发，这在过去也是常有的书。他们就蹿掇顺子，早点给瞿团打招呼，并要他把话放硬些。都说瞿团是顺子的靠山，顺子心里这点底还是有的，他就给瞿团说了自己的担心。谁知瞿团今天也有些躁，业务科长刚来说，那个B组演崔护的有意见，嫌不该只给A组排戏了，到头来，还让他代替跑龙套，他不干，要请假。B组演女一号的桃花也不串“丫环”，嫌丢不起那人。这眼看“四龙套”和“四丫环”都成“三条腿”了，问瞿团咋办，瞿团没好气地说：“是要我上是吧？以后凡不想当配角的，主角也别给安排。就说我说的，不行！”顺子就是在这个空节儿上，把话插进去的，瞿团端直给他来了句：“谁给你说不给你们发劳务费了？”顺子拭着瞿团的有一点冰凉冰凉的唾沫星子，是正好喷射在他上嘴唇的。他就急忙解释说：“没……没人说，我就是……随便说说。”虽然瞿团今天脾气不好，但对他们劳务费的事，态度是明朗的，这就让他心里踏实了许多。转过身，他就对大吊和猴子几个说：“把臭嘴都夹紧，干你的活就是了。”大家就明白，瞿团是给顺子放了话了。

	《人》剧的“三结合”终于开始了。

	这样的事，顺子他们经历得多了，可到底是要过年了，再排这样的大戏，就有些矛盾百出的。先是丁灯光师跟靳导干上了，靳导昨晚在对光时，对开场的灯光不满意，嫌面光少了，桃花景不绚烂，结果丁大师到底没改，只是给侧面加了两个流动光而已。其实大家都知道，丁大师一直对团里分配制度有意见，他在外面搞一个戏，价码是十五万，但在本团搞一个戏，也就拿那点干工资，一耗就是几个月，干着半点劲气都没有。尤其是这次搞《人面桃花》，据说耽误了他在外面的一个好活儿，是一个大型企业的新年晚会，少说能挣二三十万，可能中间跟瞿团协商过时间，没协商到一块儿，工作起来就头不是头脸不是脸的，吓得顺子只让大伙儿把烂嘴夹紧。虽然寇铁他们剧务部门，也按丁大师的习惯，晚上又是给他准备炒黄豆，又是买啤酒的，可到底解决不了根本问题，事情绊打得连翟团都气得脸色青一阵白一阵的没脾气。可靳导不吃这一套，她就是要质量，灯光不到位，她咋都不排戏，弄得瞿团又不停地去给丁大师说好话，顺子在旁边听见，好像给他许愿说，上边再有突出贡献专家指标下来了，一定给他，并且保证说话算数。随后，丁大师才吊着驴脸，让猴子他们把面光和顶光都做了相应调整，直到靳导喊“好！”才完事。谁知灯光这一块儿弄好了，乐队指挥也到位了，弦都定好了，后台却喊：“主演没来，排锤子呢。”正坐在靳导旁边的瞿团就问是咋回事，台上一群伴舞的演员，都趴在地上做桃花含苞待放状了，又坐起来，朝四面盯着看，看领导咋办呢。演员队长上来说：“崔护感冒了，在门口诊所打吊瓶呢。”靳导就说：“这一早打的啥吊瓶呢？”队长说：“人家要打，我还能把人家拦住？”“他不知道今早三结合吗？”靳导又问。那队长说：“咋能不知道，不知道还能这一早去打针？”大家就笑了。然后把所有的眼睛，就集中到了瞿团身上，看他咋办。瞿团突然把脸顶得很平地说：“让他立马来。”队长说：“人家挂着吊瓶咋来。”瞿团倒是很干脆：“让他挂着吊瓶来。”大家就突然觉得有好戏看了。那些散落在后台角角落落偏闲传的，还有乐池里的，都突然来了精神，三三两两地悄声摸到舞台下，看这出戏咋往下唱哩。

	连顺子都有些兴奋，大家对角儿的摆谱，是早都不满意得劲大了，可谁也拿人家没办法。顺子在文艺团体混了这些年，算是把啥都搞明白了，不是领导不想管，实在是没法管，好多事，只能是睁一只眼闭一只眼的，能糊弄过去就行。“角儿”之所以是“角儿”，是因为人家有不可替代性。旧社会有“玩班子不玩独旦”这一说，就是无论谁领戏班，如果这个班子里没有“双生双旦”，那是不敢玩的。所谓“双生双旦”，就是一个戏班子里，得有两个唱生角，两个唱旦角的，离了谁，还都能玩转，这个配不齐，谁玩谁栽。现在虽然也兴搞A、B制，有时甚至连c角都安上了，但真正依靠的，还得是A角，大凡开始要把戏搞红火，打出去，那是一定得挑最好的先上。人一旦混到离了肉馅就包不成饺子的地步，那谱不摆，好像也都不由自己。职称高，房子分得大，社会荣誉多，有时再多拿点奖金，走穴也是头牌的红包，自然也道人羡慕嫉妒恨。加之这些角儿，又都没念过多少书，不懂得低调，不知道收敛，有时苦点累点，或没照顾好，气上心来，眼里就彻底没人了：“你都吃谁的、喝谁的呢？”惹的人自然就多。因此，角儿们在团上大小闹点事，那就是大事，大家都等着，看领导能不能拉一疙瘩硬屎出来。但顺子把自己画到瞿团的线上了，自然也就替翟团捏着一把汗。

	大家都静静地等着，等着主角的到来，其实要放在平常，导演趁这会儿，也可以给别的演员说说戏，或解决一些其它舞台问题，可今天，靳导也定定地坐着，好像在故意营造一种等待主角隆重出场的氛围。几乎每个人，都在偷看瞿团的脸色，坐在顺子旁边的几个人，甚至十分放肆地议论着：看老瞿今天咋对待他这个“爷”呀！有人说：“唉，按摩嘛，咋对待，连蛋都得揉舒服了，要不然人家给他演尿哩。”终于，有人跑进来，给池子里所有人都使了眼色，并用嘴朝外努了努，意思是说：爷来了！

	池子里顿时鸦雀无声了。

	果然，“角儿”出场了，他左手上是扎着吊瓶的，米色大衣，半边穿着，扎针那半边是披着的，头上还包了一个花头巾。顺子咋看，都拾掇得有些像孕妇。“角儿”的两个徒弟，一边一个，一个用铁架子把吊瓶架着，一个把胳膊搀着。“角儿”进门谁也不看，就端直朝门口的椅子上一坐，美美咳嗽了几声，搀胳膊的徒弟，赶紧帮他捶了几下背，然后，立马就有人，把那扇开着的太平门关上了。

	大家再次恻地把目光，全都集中到了瞿团身上。连顺子的心口都跳得扑通扑通的。顺子想，要自己是这个团长，这下只有寻个地缝钻进去算了。可瞿团不紧不慢地顿了顿，然后才慢慢起身向“角儿”走去。顺子就听旁边那几个人笑话说：“看见没，老瞿给他爷揉蛋去了。”顺子真想上去听听，看瞿团都是咋把这一帮鬼捏弄圆的。可他又不好起身往上贴，就干着急地，一直用眼睛把瞿团死盯着。他看见瞿团先用手背，试了试“角儿”的额头，然后又站在“角儿”背后，用两只手，狠劲掐了掐“角儿”的太阳穴、百会穴，顺子就听旁边那几个家伙笑出了声：“咋样？是不是开始揉蛋了。”一个人就笑得溜到椅子下边去了。瞿团一边给“角儿”搓着、揉着，一边把头勾得很低地跟他说话。顺子心里就有些难过，瞿团也是快退休的人了，而这个“角儿”，才三十刚出头的年岁，瞿团却要这样低三下四地给人家下话，他心里咋都觉得不是滋味。一百多号人，就这样等着，等瞿团“刀下见菜”。乐池里不时发出乐器弄出的不和谐音，逗得大家阵阵怪笑着。

	顺子见寇铁坐在一个角落玩手机，就起身到后台，倒了两杯开水，一杯假装是拿给自己的，一杯就拿给了寇铁。寇铁倒也哼哼了一声，算是谢谢的意思吧。他就殷勤地坐在寇铁一边，闲扯开了，当然，话很快就扯到了给寺庙搞晚会的那笔劳务费上。寇铁狠狠白了他一眼说：“你再催，你再催我就彻底懒得要了，你以为去要钱，是给人家庙上布施呢，那么容易？何况你们干的是尿事吗。”顺子就悄悄拿手扇起了自己的脸，又把不是赔了一地。寇铁有些不耐烦了，说好了好了，少来你那一套。顺子就不好再说什么了。也许是池子今天突然开了暖气，他觉得自己身上，有一股嫂味蒸发出来了，寇铁明显把头扭向了一边，他就赶忙起身离开了。

	顺子看见素芬坐在池子的最后一排，一直有些不明就里地四处张望着，他就朝素芬走去。

	素芬见他来，就悄声问：“那‘角儿’，连团长都不怕？”

	“你当是。在剧团当‘角儿’，那就是爷哩，比团长牛多了。”顺子说。

	“你那痔疮好些了吗？”

	“好些了。”其实哪里是好些了，顺子知道是越来越严重了，可他又不想让素芬着急。加之这几天，好像忙得也顾不上难受了。

	“这戏还能排成吗？”素芬看满池子乱糟糟的人群，有些着急。

	“你放心，有瞿团在，没有过不去的事。”其实顺子嘴上这样说，心里也在加熬煎，关键是时间耗不起，年前戏要是彩排不了，那劳务费人家不给也是自然的事了，活都没干完嘛。不过，他跟秦腔团打交道多了，没有瞿团摆不平的事。果然，瞿团突然大声向靳导喊了一声：“准备开始。”紧接着，顺子就见“角儿”手上的针管，被他徒弟拔掉了。

	池子里响起了一阵热烈的掌声。

	顺子正有些激动，准备到瞿团跟前，给瞿团扎个大拇指呢，谁知菊花电话来了，并且在里面哭，说他大军伯不辞而别了，并且是欠了一屁股赌债跑的，连手机都关了。

第四十二章

	菊花也没想到，那么“高大上”的刁大军，说走，还真不打一声招呼就走了，总共给了她两万块，让她应对一些零星开销，结果这一段时间的消费花去了近三万，她贴了快一万了。她想，过了年，就要去澳门生活，还愁钱花吗？就把自己的那点老底，心甘情愿地贡献了出来，谁知刁大军干了这事，不仅让她贴进去近一万，而且还欠了疤子叔们的赌债，是疤子叔派人到家里来找人，菊花才知道刁大军跑了。她只能给刁顺子打电话，因为刁大军是刁顺子的哥，他得为此负全责。

	顺子在菊花打电话后不久，就赶回家了。问是咋回事，菊花又连哭带诉地，把刁大军痛批了一顿，虽然说的可能也都是事实，但刁大军毕竟是自己亲亲的哥，这样说着，批着，甚至骂着，就如同是在揭自己身上的皮，浑身上下都有些刺痛起来，他就让菊花不要说了。菊花哪里能忍得住，由十分欣赏大军伯的“高端大气上档次”，到愤怒斥责刁大军“好吃懒做大骗子”，几乎没有任何过渡，就把一个“时代英雄”，一下钉到“时代小丑”的耻辱柱上了。她几乎是一连声地骂“骗子骗子骗子，西京城的头号骗子”，就好像是刁顺子骗了她一样，那眼中带血的怒火，特别像老电影里的火焰喷射器，顺子感到，是端直喷在了自己的脸上心上。顺子就打圆场说，说不定人家没走，只是换了宾馆呢。菊花就说，那为啥要关机，并且两个人都关了。菊花到酒店问过，说两人前天一大早去的机场。顺子刚才接到菊花电话的时候，就连住拨了几次他哥的手机，果然是关着的。但他不信，他哥会弄这事，那就不是他哥的风格嘛。当菊花说，听疤子叔他们那一帮赌徒讲，刁大军这几天输了上百万，都是在现场借的高利贷时，顺子也就不得不相信可能是真的了。他本来还想再在家里安慰安慰菊花，可大吊打电话说，寇铁找不到他，正在后台骂人哩，他就又吓得赶快从家里出来了。他都出门了，菊花还在家里喊：“我可不管，你哥骗我的钱你必须还。都啥玩意儿。”顺子就听见楼上的一个花盆，被掀翻到楼下了，那一声闷响，过去他是听过的，不过这回声音更大些，他料定，可能是把那盆养了十几年的酸石榴盆景，给整下来了。

	顺子心里说不清的一阵惶惑，他哥这一走，这个年就不好过了。这几天再忙，一想到有他哥在，兄弟难得团圆一次，加之菊花又特别买他伯的账，他就觉得这个乱纷纷的家，也许在这个年节，还有些和睦的希望。一想到这些，他甚至还有些莫名的激动。可今天这一下，就把他这份儿好心情，端直送到冰窖里了。

	那天去宾馆看他哥，他本来是想着，把那一万二千块钱公款要回来就行了，没想到，他哥大方地直接给了五万。他从内心是咋都不想接受的，可他哥就那么大气，端直把他推到门外，再不让进去了。他拿着这个钱，这几天一直在思量，过年到底给他哥和那个小嫂子买点啥，他甚至还跟素芬商量了，素芬也不知买啥好，说人家生活那么高的档次，买啥，人家可能都看不上，两人还正发愁呢，就出了这事。他从家里出来，又给他哥拨了电话，还是关机。紧接着，疤子叔的电话就来了。疤子叔说：“顺子，你哥这尿人，真是太不够意思了，看着大大气气的，咋能做出这号日巴效事来。本来赌场借债，都是犯忌讳的事，可你疤子叔我这老脸，总还值两个钱吧，担保让人家把款放给了他，他输干抖尽后，竟然拍屁股走人了，你说你哥这人尿不尿？你们都是疤子叔我从小看着长大的嘛，你哥出去混几年，咋混成这号烂杆货了呢，还不起款了，也有句话嘛。屁倒是放得挺响，随随随地吓人，好像是世界银行行长的底气，可最后就给人留下这么个蔫屁，溜了，窜了，啥货吗？疤子叔可给你说，他跑了也是白跑，不还有你这兄弟在吗，腊月荒天的，人都急着用钱呢，你就抓紧给我想办法了，要么把你哥找到，要么你把钱还上，要是不还，可别说我疤子叔不讲义气。你疤子叔在村里混了快七十年了，还没砸过锅，倒过灶呢，今天刚好是小年，你可不敢让你叔把锅灶倒了。”顺子就急忙回话说，他一定帮忙找，但他始终没敢应承还债的事，只是说帮忙找人。他知道这世上，好像还没有兄债弟还的道理，不过，他知道，谁要是把疤子叔惹下了，恐怕日子也难得安生。他就觉得自己是倒霉透了，本来家里好多书情，已经是稀泥抹不上墙了，他哥回来，又给他惹了这样一摊子烂事，他一下连蹬三轮的力气都没有了。

	刚晴起来的天，又飘起了雪，不是雪花，而是比白米还大一点的颗粒，抽得人脸上火辣辣的痛。

	顺子回到剧场，刚进后台，就被寇铁骂了一顿：“你狗日的也成角儿了，还给我摆谱是不？今天三结合你都敢窜了，真是混成人了噢。靳导刚批评说第一、第二道桃花网子的花瓣都太密了，说疏密关系不对，让你们下午赶快往下减花，你死到哪去了找不见？”顺子就急忙给寇铁回话，说出去办了点事。寇铁又接着骂：“三结合就是大决战，你还出去办事，办你妈的个屄事，让靳导冷日倔我呢。”顺子还是作着揖地给寇铁回话。大吊说，刚才靳导确实脾气发得很大，嫌网子景没粘好，说底幕景也画得粗糙，是县剧团的制景水平。但大伙心里都清楚，是冲着“角儿”来的，角儿排戏始终“不来电”，靳导只要说这个地方再来一遍，“角儿”就摔摔打打地不配合，气得靳导就指桑骂槐开了。顺子想起，昨晚对光时，靳导还表扬过这次景绘得好嘛，咋转眼就变卦了呢。大吊就说：“是杀鸡给猴看呢。”大家都明白，这时是咋都不敢惹主演的，把谁惹下了都不咋，唯独把主演惹下了，麻烦就大了，即就是再牛B的导演，这时也都只能拿配角和装台人撒气。

	顺子觉得，自己必须要到靳导跟前去走动走动了，一来是要告诉靳导，自己没有远离，一直就在附近伺候着，不敢让人家靳导说，自己在这么大的事面前，没个严肃认真的态度，还敢擅离职守。二来让靳导出出气，也不是啥坏事，他知道，靳导这个女人，就是个大炮筒子，只要炮弹一发出来，人还是怪好的，尤其爱帮着他们这些装台人说话，总是建议让团上给大家多发一点，虽然这些话也没人落实，可总还是让人心里挺暖和的。他找了一个舞台上换景的空隙，戳到靳导面前，先是请罪一番，撒了个谎，说自己刚上了趟厕所，肚子不舒服，蹲得有点久，没听到靳导的批评，这会儿是专门来领罪的。靳导就大声喊了他几句，顺子明显感到，靳导也是喊给舞台上人听的，要不然，不需要这大的声音：“你顺子也活成人了，啊，三结合都敢窜了，这是搞艺术，你懂不？是在进行艺术创作，你懂不？不是跑杂货市场，啊，你懂不？”“我懂靳导，我懂。都怪我，都怪我，你靳导就是唾到我脸上，都应该，谁叫我错了呢。我也是有点骄傲，昨晚您表扬说景绘得好，我可能就有些飘了。我认错，我检讨。”顺子突然把话拐到昨晚的表扬上，绝对是有目的的，他是害怕靳导再说这事，寇铁就有了扣他们工钱的理由。谁知靳导今天偏不那么厚道了，炮弹专拣那杀伤力大的往出发：“这景绘得还真不咋的，昨晚没结合演员和服装看，今天一结合，才发现景绘得太呆板，和前区的景不搭调，我还正说要让团上扣你们的工钱呢。老瞿，你听见没，顺子他们这几片景绘得可是不咋的，不能把工钱全付给他们了，得好好修改了再说。”顺子当时差点气得一屁股坐在了地上。这时，靳导把手一拍，下一场戏就开始了。他在靳导旁边站了半天，靳导一进入戏，就啥都不知道了，想抽烟，却把签字笔塞进嘴了，拿打火机点了半天。顺子急忙递上一支烟，她又把烟当签字笔，在剧本上记起了什么。顺子怕再跟靳导擦枪走火，就灰溜溜地离开了。他看瞿团坐在靳导的后面，就又到瞿团面前，说了靳导昨晚表扬的事，谁知瞿团今天心情也不好，让他别说了，他就把嘴闭起来了。他坐在一个拐角，还在骂自己，嫌自己烂嘴贱，刚才不该去给靳导献殷勤。

	舞台上在过戏，他心里在过事，并且都是些大事。要是真的把绘景钱扣了，过年他就给弟兄们发不全工资了。他甚至想过，拿他哥给的那几万块钱先发，可疤子叔他们那边的窟窿，还不知咋捂呢，给寺院装台的劳务费也没动静，眼看再有三天，戏一彩排，就都要领钱走人了，他还真不知这一切咋了结呢。

	顺子觉得池子里特别热，热得浑身一个劲地胃汗。要放在平常，他这会儿也会静静地看一下戏，可今天，实在没有一点心情。他就想到太平门外透透风，甚至想到雪地里站站。可他刚钻出门，就听里面人喊叫说，猴子的手，让电机轧断了。

第四十三章

	猴子这次除在灯光组帮忙外，还负责着平台的移动部分，导演要求平台要多次移动，并且要分组移动，谁知电机老出问题。寇铁干脆把猴子从灯光组抽下来，专门负责管控平台。在戏进行到第三场的时候，戏中的崔护和桃花，要在一个平台上追逐嬉戏，谁知平台动着动着死机了，惯性差点没把演桃花的演员摔下来，猴子为了救场，就急忙钻到平台下，端直拿手去扳电机皮带，结果平台突然一动，就把他的一只手转在齿轮里了，只听一声尖叫，猴子就晕倒在平台下了。

	大吊他们把血糊淋荡的猴子，用三轮带到医院去一检查，四个指头都骨折了，但中指最严重，已经无法复位，大夫说只能切了。征求猴子意见，猴子就同意把那个指头切了。猴子还说，幸好中指用处不大。在送猴子去医院的时候，瞿团也来了，并让团里的财务人员也跟着。猴子手痛得满头大汗淋漓，却始终没叫唤一声，见了人还咧嘴笑呢，但那笑，真的是一种比哭更让人难受的表情。顺子心里，一阵阵就跟锥子扎着一样的痛。尤其是在猴子那截被截掉的手指头，由护士拿盘子托出来，让他们看了以后，他整个身子，就有些站立不住圳顷墙靠了下去。

	顺子抱着头，在医院手术室外的墙角蹲了许久，直到瞿团来叫他，他才缓过神来。瞿团拍着他的肩膀说：“对不起，咋出了这事。”顺子就紧紧拉着瞿团的手说：“弟兄们可怜哪，为挣几个下苦钱，把老本都舍了，你想想，下苦人，就凭的一双手嘛，手指头没了，那可就是唱戏的把嗓子给打了呀！猴子上有老下有小的，这以后倒咋力、哪！”顺子也知道，他这话，说得也有些严重了，就在他的队伍里，也还有残了大拇指，截了食指的，照样蹬三轮，照样装台。下苦人，哪有个不伤肌肤筋骨的，猴子就算不幸中的万幸了。尽管如此，瞿团还是紧紧握着他的手，一再表示道歉，并说，会按相关政策，用最高限赔偿的。

	顺子说要给猴子家里打电话，猴子不让，说没啥，打了反倒让一家人不得安生。顺子就安排素芬在医院伺候猴子。三皮说素芬一个女的，伺候猴子不方便，尤其是上厕所，总不能让素芬提着吊瓶，看着他尿，看着他拉吧，尿完拉完，也不能让素芬给他提裤子吧？顺子觉得说得有理，就把三皮也留下了。素芬见三皮留下了，就跟顺子说，这里不需要这么多人，她还是去舞台上帮忙，可顺子执意要把她留下，说快过年了，猴子受了这大的伤痛，心里会不舒服的，你得伺候他，吃好一天三顿饭，不行了就到家里做去，反正不敢让人家觉得，咱这个老板只认钱不认人。素芬就笑了，说你不是说你不是老板吗，咋这阵儿又自称老板了？顺子一叹气说：“唉，你承头把人家招呼来的，人家手指头没了，你还能当缩头乌龟？”

	顺子还没从医院出来，寇铁就在电话里喊叫，说他们不该去医院的人太多，那边三结合都几乎进行不下去了。还说乐队好多人都是借的，一人排练一天二百块，借了二十多个人，一天光乐队的成本就好几千。加上装台的，还有几个设计部门外请的人，买的干冰，租的下雪机，一天三结合的成本就好几万。导演不停地要修改舞台装置，修改演员调度，修改了调度，就得调换布景位置，甚至要把布景改大改小的，反正没完没了。寇铁最后干脆骂他说：“你们都死在医院里，舞台这边尿心不操，就留下我在这儿挨骂受气，你还催钱要款的，美死你了刁顺子，你狗日的不立马来，我就蹦子儿不给你，不信咱走着瞧。”顺子直说来了来了，寇铁就把电话挂了。猴子把手都轧成这样，好像与他寇铁无关似的，顺子一路往回蹬着三轮，一边就在想着寇铁的可憎。

	街上已经充满了年节气氛，尽管天上还在飘着雪花，可似乎并没有阻挡住行人的脚步，有的打着伞，有的干脆就在享受着飞雪的亲吻。人们都大包包、小蛋蛋地提着、挎着、扛着各种东西，穿梭在大街小巷中。顺子的三轮车，在有些地方几乎骑不过去，他把那个朽铃档拉得闷不础础地响，只招来怨忍的眼睛，却不能劈出一条路缝来。几个娃娃，故意把一个“地老鼠”，放在他的空车厢里点燃，味味溜溜飞转起来，本来是恶作剧，反倒吓得跟前人都东倒西歪地唯恐避之不及，他才杀出重围来。

	回到舞台上，鸦雀无声的，只听到靳导在话筒里讲话，顺子没敢往前走，先跟寇铁照了个面，本来想说，猴子可怜把一个指头都截了，可寇铁好像没有要听的意思，只是低声说：“导演正在发飘呢，你扯起你那死猪耳朵听好了。”他就在侧台的一个角落站住了，只听靳导在话筒里喊：“……几乎所有部门，都还没有完全理解这个剧本的意思。不是我要批评剧务部门，工作做得太粗心，太潦草啦，要是早能认真对待，能出现这种流血事故吗？我一再讲，绘景、制景，都要带着感情，不要应付差事，可你们看看这景，有些地方连比例都不对，是怎么监制的，光想挣钱是吧，如果想挣钱，就不要搞艺术，搞艺术就不要老想着挣钱，那是两码事，艺术家不是商人，商人成不了艺术家。刁顺子在吗？”怎么靳导突然点到自己的名字了，吓得他双腿一发软，差点没跪在后台了。这时，舞台上所有的眼睛，都盯到了他的身上，寇铁急忙说：“还不快到前台去。”他就拖拉着双腿，朝舞台上走去了。他刚一出现在舞台口，就有人把追光打给他了，那是专门给崔护和桃花用的德国进口追光灯，这次装台，还是他小合翼翼背到面光槽上去的。乐池也有那凑热闹的，还学电视谈话节目里的即兴奏乐，给他来了一段“鬼子进村”的伴奏，顿时，台上台下都哄堂大笑起来。他被追光照射得啥都看不清地伸手搭了个遮篷，规规矩矩地说：“靳导，我在。”还没等他说完“在”字，池子里的扩音器，又“啦儿”地啸叫了一声，吓得他浑身一弹，又给一池子人爆了个笑料。“顺子，不是我批评你，你在这个行当里，也混了一二十年了，说你不懂艺术吧，我看你比谁都懂，还动不动给我建议，哪个地方不美，哪个地方节奏有些拖。说你懂吧，你又只盯着几个小钱，啥时见了，都是怕把你那几个下苦钱克扣了，或者没按时发了，这样的心态还能搞艺术？”顺子就急忙点头说：“是是，靳导批评得很对，我的毛病，就是有时爱说钱的事，以后一定改正。”大家就又哄堂大笑起来。顺子实在有些忍受不了这种难堪的聚焦，就急忙退下去了，在他退下的时候，追光一直跟进了侧幕条，音乐也是一直把他送到看不见的地方，不过音乐已改成“我真的还想再活五百年”了。

	整个剧场，被导演弄得跟原子弹快要爆炸般的凝固气氛，让顺子这一精彩的上场、下场，迅速就化解得蜂飞蝶舞起来。顺子心里就跟让人拿刀戳了一样难受。说来说去，还是景没绘好的事，出这大的力，受这大的罪，不为钱，那人是疯了，是有病呢？你们搞艺术哩，当艺术家哩，分房子、评职称、当代表，当委员哩，那我们图啥？再说了，要不是你们逼得这样紧，这景也许还能搞得更细发些，可你们逼得人连个放屁的空闲都不给，二十几天了，连一个回圈觉都没睡过，到头来，还挨这样的勉，受这样的训，他心里就凉得迅速结成冰疙瘩了，他甚至想，难道还非得死在装台这一条路上不可吗？不让挣这钱，不挣就是了嘛。

	靳导还在话筒里训人：“我一再讲，你们要看看唐朝的相关书籍，了解唐长安的物质生活和精神生活，可谁做这样的功课了？这个戏是写大诗人崔护的爱情生活，我们是要通过这个戏，让观众了解唐朝人的精神高度、广度与深度，而你们呢，看看演得跟宋代、明代、清代的公子、小姐的爱情生活有什么区别？我一再讲，唐长安就是今天的美国纽约，那时光长安就住着三百多个国家的人，占人口比例的百分之十五还要多，而且不是来旅游观光的，他们是在这里找老婆，嫁老公，生孩子的，他们可以在这里搞房地产，也可以开办歌舞团、杂技团、乐团，甚至还可以参加科举考试，当中国的官员，那是怎样一种开放的气度哇，在那样一种自由、浪漫、奔放的社会中，人的创造力、想象力，当是一种什么状况啊！可惜，看看你们演得跟缩头乌龟似的，我只有用两个字来总结：悲哀！的确悲哀……”靳导说到这里，演崔护的“角儿”突然起身，愤然离开舞台了，演员队长拦都没拦住，只放下一串话来：“看谁有本事谁演去，老子还不伺候了。”

	“角儿”一走，这舞台上就乱黄了。靳导大概还不知道“角儿”是走了，还在进行着关于唐朝那些事的语言狂欢。

	顺子也有些气呼呼地走出了剧场，他也不想伺候了，真的，这回是伤了心了。刚出剧场东侧门，他就听见寇铁在跟瞿团说：“翟团，你不能这样心软，咱们是有合同的，出了工伤事故，一律是他们的，咱们概不负责，至多开个医药费就是了。要不然以后这事就没法干了。”

	瞿团看顺子出来了，就没接寇铁的话。

	顺子也不想再说什么，就端直往前走了。

	寇铁就喊叫说：“你还跑，小合一会儿靳导又骂哩。”

	“‘角儿’都走了，还排锤子呢。”顺子骂完这句粗话，就头也不回地走到雪地中了。

	瞿团和寇铁都愣在了那里。

第四十四章

	菊花自刁大军不辞而别后，精神几乎崩溃了。因为她在这个伯伯身上，寄予了太多太大的希望。几年前，听说大军伯在澳门混得好时，村里好多人，就煽惑她到澳门去找他，她也试着打过电话，可总是打不通。不过，关于刁大军的传言倒是不少，一会儿说他被抓了，一会儿又说他发了，有人甚至说，在澳门看见刁大军坐的是玛莎拉蒂，搂的是洋妞，上下车，还都有人开门关门地伺候呢，总之，刁大军成了村里在外面混得最好的人了。这次回来，菊花一看，果然是派头十足，用钱也是一掷千金的大方，她提出去澳门的事，虽然开始没有搭理，可后来也算是主动回应，干脆利落。菊花满以为，从此就脱离苦海，尤其是脱离了刁顺子蹬三轮给她带来的难堪人生呢，谁知最后竟然是这样一场骗局，不仅澳门没去成，而且还让自己贴进去那么多钱，她就把所有仇恨，都记到刁顺子头上了。本来她对蔡素芬和韩梅的厌恶，已经有所减弱，因为自己是要去澳门发展的人了，已不屑于跟这两个土鳖计较了，可澳门的事，竟然黄了汤了，这边的矛盾，自然就又一次急剧上升起来。

	蔡素芬倒是精明，一天到晚跟着刁顺子，就像一条哈巴狗一样，老躲在刁顺子屁股后边摇尾巴，想收拾都逮不着机会。可韩梅一天到晚，就宅在家里，俨然一副跟她享有同等权利、平起平坐的刁家姊妹的神情，不是念英语单词，就是听音乐、看电影、看电视剧的，有时一个人还笑得满屋的银铃声，呸，那也配叫银铃声。音乐都是软绵得就想躺到谁怀里的那些东西，尤其是那个破电脑，啦啦啦啦的播放声，让她痛苦得只想冲过去，把里面那些制造噪音者的脖子扭断。她在想着一切可以实施的方案，总之，必须把这两个女人赶出去。她似乎也不是为了这点破家产，这点破家当，还不值得她去费这样的脑子，她就是眼里揉不进这两粒沙子，见不得她们在眼前晃来晃去，乌阴人得很。反正自己这一生是越活越悲催了，也就见不得别人那阳光灿烂的日子。她记得好像是谁说过“他人即地狱”这句话的，意思她没搞大明白，但对象，倒是很明确的，她的“他人”，就是她俩，她的“地狱”，也是她俩，别人虽然她也都不咋待见，可也不咋够得着，但她俩，却是能让她把心中所有不快，都尽情发泄出来的。不发泄出来，她就觉得活着没劲。让所有快活着的人，都跟她一样悲催起来，这就是她心里特别需要的平衡。

	她突然准备跟韩梅摊牌了，事情不闹到极致，这个小女人，是不会从这个家里撤离的。她必须霸王硬上弓。她想好了一个方案，然后就把她一个搞装修的同学叫来了。

	菊花敲响了韩梅的门，敲得理直气壮，那是主人敲拖欠房租已久的房客门的声音。

	韩梅把门打开了。因为菊花姐最近对自己还算友好，所以，她打开门时，脸上是带着笑意的：“姐，有事吗？”

	菊花是一副完全不容商量的神气，带着那个搞装修的同学，就走进了韩梅的房间，并且指手画脚地比划开了：“这儿开个门，我那边房做卧室，这边做客厅，电视机放这儿，搞个底座，这儿再搞一个壁橱，鞋柜放那儿。我的意思吊顶不要方形的，圆形的好看。还有这个门，能不能开大一点，上边也包成半圆的……”

	一直跟在韩梅身后的好了，见刁菊花有些来者不善，就把屁股塞进床下，留着一个头，机警地在外面观望着。

	面对这种如入无人之境的凛然侵犯，韩梅气得眼睛都快冒出血来了。可刁菊花，仍然是一副自由行走在自己领地上的神情，要离开时，甚至还故意“随手关灯”地把房顶灯啪地穗灭了。

	韩梅终于忍无可忍地发话了：“你啥意思嘛？”

	菊花轻蔑地看看她说：“我要结婚了，得收拾房子，你可以住到正月十五，以后我可就没法让你再住了。”

	“你啥意思嘛？”韩梅又问了一句。

	“啥意思？这还看不明白，我要结婚，得用房子，你不能再住了，得腾地方，说明白了吧？”

	韩梅气得嘴脸乌青的，还是那句话：“你啥意思嘛？”

	“你别揣着明白装糊涂哦，给你二十天时间，找地方足够了。”菊花说完，就砰地把门带上了。

	菊花把她同学送走后，韩梅从房里出来了。

	这次是韩梅先说话，明显也是做了准备的，但还是那句发问：“你到底啥意思嘛？”

	“看你有意思没意思，就这句破话，我就不信你能问一千遍。啥意思？这房，你也白住了这么多年了，该挪窝了，意思该清楚了吧。”刁菊花把话茬子搭得很硬。

	韩梅也不示弱地：“凭什么？”

	“凭什么，就凭你跟这个家，半毛钱的关系都没有，我得维权了。”

	“你懂不懂法？这房我是合理合法该住的，你凭什么这样？”

	“真是说得比唱得都好听，你还合理合法了，当初，也就是刁顺子看你可怜，才收揽了你这个破‘油瓶’，你妈早死了，所有关系都两清了。要说法，把你养到十八，也就算刁家做了慈善事业了。你从六岁混到二十一二岁了，这个家的奶水，也快让你顺干灌尽了，该是卷起铺盖走人的时候了，脸皮也别太厚了。”

	韩梅大概没想到，刁菊花会把话说得这么难听，本来鼓起的一点勇气，也被打击得溃不成军了，就结结巴巴地说：“你……你凭啥骂人，你……你凭啥让我卷铺盖走人……”

	“我已经说清楚了，不想再重复了，就只给你一个期限，可以混到正月十五，十六必须滚蛋！”刁菊花反正已经豁出去了，就什么话刺激人，上什么话。

	韩梅气急败坏地憋出一句她以为是最恶毒的话来：“你……你变态！”

	“我就变态了咋，这是刁家的房子，我想咋变态就咋变，我哪怕给脸上粘上胡子，给屁股上安个狐狸尾巴，你也管不着。咋咋咋？”菊花说着，还故意像狐狸一样，扭摆了几个令人作呕的动作。

	气得韩梅忏地把门摔上了：“有病呢。”

	“我就有病，咋了？我还病得不轻，咋了？你要再敢拿嘴胡册册，我让你连年三十在这个家里都过不成，你信不？我可是说一不二，让滚蛋就必须滚蛋，必须的。”菊花在说“必须的”三个字时，还用双手在韩梅的门上，砰砰砰砸了三捶。她听见韩梅在里面，捂着被子缨缨哭出了声，就又在外面补了一句：“少拿猫尿哄人，我可不是刁顺子，不吃你那一套。”

	断腿狗冲外面汪汪汪地叫了几声。

	“寻死呢。”菊花又骂了一声狗。

	就在这时，铁门响了，菊花一看，是蔡素芬回来了，并且是一个人。大概蔡素芬在门外，已经听到了里面的响动，进门来，一个劲地朝楼上张望着。菊花就气不打一处来地说：“看什么看，做贼呀！”

	蔡素芬就急忙把头低着进房去了。

	菊花觉得把韩梅制服得还算有效果，就想趁势把蔡素芬也修理修理，修理这个，敲击那个，敲击那个，威吓这个，想起来都有些让人兴奋，尤其是刁顺子不在，修理起这两个女人来，就太是一种既得心应手，又幸福无比的市了。她甚至都有点激动，她知道，收拾起这个女人来，那更是跟切菜、下面一样轻省容易了。每每想到蔡素芬面对自己时，那副唯恐避之不及的土鳖相，她就独自笑得能喷饭。她听蔡素芬进厨房去了，还故意等了一会儿，看她到底弄啥呢。紧接着，下面有了炒菜声，她才端着一螺没洗的碗筷下楼了。

	菊花走进厨房，把一螺碗筷，豁朗一声，撇在了洗碗池子里，几只筷子和两个勺子，飞到了洗碗池外，一个勺子立马摔得粉碎。正在炒西红柿鸡蛋的蔡素芬，放下锅铲，急忙弯腰捡起了跌在地上的筷子和勺子，她正要捡拾另一个勺子的碎片时，菊花用脚，一下把碎片呼拉到一边去了。“贱！”

	蔡素芬把手收回来了，这一声“贱”字，立马骂得她面红耳热起来。她什么也没说，还继续低头炒她的菜。

	“咋，回来偷吃来了，刁顺子呢？”

	蔡素芬已经习惯了菊花对她父亲的这种大不敬，说：“装台呢。有人手指头轧断了，在医院里，你爸让我回来给弄些饭。”不管刁菊花什么态度，蔡素芬还都是一副很正常的样子。

	菊花觉得自己已经是在连续刺激她了，还是如此正常的反应，她就有些按捺不住性子地升级了：“哎，你还真格在这个家里给住上了？”

	蔡素芬没有答话。

	“跟你说话呢，你听见没有？你住到我家里，我不高兴，你知道不？我很不高兴，你知道不？刁顺子娶你已经是第三房了，第一个跑了，说死在外面了，第二个也死了，你都不怕给你带灾吗，那个女人可是得癌症死的。都说刁顺子是女人的克星，你就不怕死在他手里吗？”

	任菊花再说，蔡素芬就只顾炒菜，一句话都不接。

	菊花终于气得拿起菜刀，在案板上邦邦当当板了起来：“你脸就真的有这么厚吗？我都把话说到这份上了，你还不走，还赖在这儿混吃混喝的，真格不怕我给你下耗子药吗？”

	蔡素芬还是没有接话，不过，本来准备炒两个菜的，那一个菜就没再炒，急忙提着饭盒走了。在蔡素芬出门时，菊花又撵上去补了一句：“哎，早做打算噢，可别弄得赶出门了还找不着方向。”

第四十五章

	顺子已经接到韩梅的电话了，可他这边又无法脱身，他要韩梅别理那个“疯子”，安生在家看书，他说他再忙几天，就彻底结束了，一切等他回去了再说。并且，他还特别强调了一句：“放心，梅，你就是爸的亲闺女，谁也翻不了天的。”

	“角儿”闹情绪走了，本来他也一肚子火，想发泄，既怨恨靳导，不该当众给他出丑，更怨恨寇铁，不该在瞿团面前胡说，企图推脱对猴子的责任。可这火，到底还是没发出来，在外面雪地转了几圈，瞿团一喊，就又回来了。他们还得在舞台上翻腾那些景，在靳导眼里，这阵儿，几乎没有一个景是合格的，啥都不是艺术了，是“操蛋”，是“臭虱”，是“狗屎”。连他买回来的一把扫帚，都被靳导骂了个狗血喷头，说不该把生活中的东西，端直拿上了舞台。他就拿着扫帚，下到池子，问靳导咋弄才是艺术，这话里面也是有气的。靳导拿过扫帚，只把其中的稻黍掐掉几根，左看看，右看看，就说行了。他拿过扫帚，看来看去，还是刀时巴扫帚，还是那个模样嘛，可靳导说，那就是艺术品了。他气得也轻轻骂了一声：“狗屎，艺术。”

	这边舞台上完善景和灯光，还有服装、道具，那边瞿团去“角儿”的家里做政治思想工作去了。团上不停地有人说，都是惯的来，越惯越没样儿了，得有强硬的制度，治这些瞎瞎毛病呢。有人说，制度还少吗？咱团各种制度装订起来，可能都是一部《三国演义》了，顶尿用。你试试，让老瞿今天给咱的“角儿”，上个硬的试试，看不把他的老腰闪了才怪呢。有人说，唱戏这行，你就是把阎王爷聘来当团长，也没治。还别说拽不上套，就是拽上套了，人家说嗓子眼儿坏了，上去给你出不来声，你仍是尿治没有。但有人还是反复强调，说一切都是惯的来，有人甚至还拽文说，老瞿把这个团已搞成“破窗效应”了。这时剧场看大门的，也把扁脑袋插进来说：“顺子不用惯，你不叫他来装台，他还寻情钻眼地要来装呢，见人还都叫爷哩。”大家就笑了。顺子本来心里就臀乱得跟刀戳一样，又遇见这号货，就在心里骂：我是把你祖坟挖了，拿我开测呢。

	晚上总算把“角儿”又请来了，“角儿”是跟翟团一起进来的。任你怎么议论，怎么谩骂，只要“角儿”一到场，立即就鸦雀无声了。

	有人以为靳导早上生了气，晚上起码会借题发挥，把“角儿”的臭毛病旁敲侧击一下，顺子甚至已做好精神准备，等待着靳导拿他开刀，以敲山震虎哩。谁知靳导今晚上，也表现出了从未有过的涵养，在等待“角儿”到来的那半个小时，始终在用指头叩击着桌面，一句话没说。要放在平常，顺子是一定会上去请安，或找个由头，把靳导歌颂一下，以引发靳导的好感和重视的。可今天没有，他觉得这个女人，有些翻脸不认人，前后找他的茬，这没弄好，那不是艺术，好像整个戏，都会砸在他刁顺子手里似的，让他在自己的“团队”面前拾不起面子，在人家剧团人面前，更是背晦得像是满脸都抹了锅底灰似的见不得人。他甚至都想了，今晚靳导要是再拿他当炮灰了，他也得学点“角儿”的属不甩劲儿，给她来个不应卯，看她能把刁顺子咋。反正刁顺子也不想干装台这行了，蹬三轮，照样挣钱，何必要在装台这棵树上吊死呢？

	谁知他正想着，靳导就喊开了：“顺子！”他几乎是下意识地就“随”地站了起来：“到！”这声“到”字，也许回应得有点过于军事化，甚至把一些人都逗笑了。这行里的人，笑点都很低，啥事到他们那里，就都有了喜剧效果。顺子立即就有些后悔，还是那股骚情劲儿，要是有尾巴，这阵儿兴许都快摇断了，可不给人家摇尾巴，似乎又不由他刁顺子。靳导说：“你没看看第二道平台，都跑到哪里去了。”顺子打眼一看，二道平台在指定位置呀，可仔细一看，还真有点跑线，他上舞台一看，果然偏离了好几公分，他就说：“就一点点。”“一点点是多少啊？”靳导追问。“三公分左右。”顺子回答。“到底是左还是右哇？”靳导还问。顺子就说：“三点五公分。”靳导斩钉截铁地说：“必须做到分毫不差，这是搞艺术，不是孩子过家家。”他心里就明白，靳导这一招，还是在杀鸡给猴看的，他就是那只付出最小代价，而能换回最大排练场秩序的鸡。

	排练终于开始了，顺子拖着沉重的身子，到厕所里，把那块带着脓血的纱布换了，然后又给屁股里面夹了块新的，当下舒服了许多。他回到池子，一屁股塌在离靳导不远不近的地方，随时等待着这个母夜叉的吩咐召唤。

	都忙活这长时间了，他还不知道剧情到底是啥，开始他咋都看不进去，想着他哥刁大军，想着菊花，想着韩梅，想着素芬，他都不知道今年这个年，该咋往过过呀。又想着猴子，想着咋为猴子索赔，想着寺院里的那笔欠款，还想着眼下这笔装台费，那颗心，就毛搅得想抓出来，得个头绪再放回去。

	想着想着，他又为自己团队制作的这些景小得意起来。虽然靳导不满意，但他看着，咋都是有成就感的。他之所以能干上装台这行，也就因为从小爱看戏，那时离戏园子近，没票都是翻墙、钻下水道进去看哩。没想到，后来自己竟然直接参与打扮起戏来了，心里对这行自是很珍重的。“角儿”耍大牌，他也是有些讨厌的，可“角儿”真的扮起来，出场一亮相，一表演，一唱，那你不鼓掌，还真的不由人。尽管“角儿”才三十一二的年龄，还真演成“老戏骨”了，要不是内部三结合连排，今晚顺子把手早拍痛了，并且是要喊叫的。小时他在附近这几个剧场钻出钻进地看戏，可是没少喊叫，没少打口哨。有时让人揪住耳朵拎出去，再偷着溜回来，还是忍不住要喊破嗓子的。“角儿”扮演的崔护，还就是潇洒、漂亮，一开口，一动脚，甚至一个眼神，那还就是精细、悦耳、耐品、耐看，狗日的，还真拿他没办法。连“角儿”自己喝高了，也给戏迷吹嘘说：“你不管他……他手在啥地方藏着、掖着，只要老师（唱戏这行，都爱自称老师）一出场……你就甭管了，那手都会自动抽到胸前来，啪啪啪地发出响声，那个经久不息呀……也只有毛主席……他老人家讲话……才有那场面呢。”顺子知道，“角儿”说得也不算太夸张，狗日的还就有这“台缘儿”，他的戏迷，上有大官大款，下有平头百姓，一演出，前后台都拥的是人，争着要合影的，签名的，他脑袋不热胀冷缩，也不由他。

	顺子心里搁了那么多事，可这“角儿”一来电，他就全忘了，甚至很快进入了剧情。

	戏演的是，崔护一天到长安郊区去春游，在赏桃花的时候，无意间被一个倚靠在柴门上的女娃吸引住了，这个女娃就叫桃花。崔护一见钟情，回去就找人前来提亲。谁知女娃不愿意，因为女娃已经跟村里一个小伙子好上了。但后来，崔护还是打动了女娃的心，把女娃娶到长安城去了。女娃是山野人家的孩子，又没文化，而崔护家是豪门大宅，在制作那些景时，舞美设计和靳导一再强调，砖雕要做得细发些，门楼子和照壁，也是放大了几回尺寸的。顺子就知道了这个家户的分量。女娃进这个家门，崔护的父母本来就不同意，勉强迎进来，自然就让家里人都不待见。加之桃花人小，性子又野，全是乡里人生活的那套习惯，不仅闹了很多笑话，而且也给崔家丢了人，终于惹恼了崔护的父母，最后，硬逼着把娃休了。崔护自始至终都喜欢这个娃，但家里毕竟家法太大，也拿父母奈何不得，在父母的威逼下，他也不得不同意让十六岁的桃花含恨离开了崔府。桃花自然是没脸再回家了，也是爱崔护，恨崔护，又听说自己那个青梅竹马的相好已经成亲，她就在村口那片桃花林中上吊自杀了。崔护赶来，去年那个破柴门还在，桃花开得更艳了，但那个漂亮、活泼的小女娃，却永远也见不上了。崔护在满桃林寻找着，先用秦腔“滚白”，然后又用“老龙哭海”，整整唱了五十句，顺子觉得这一块，绝对能把戏迷的瘾过足过扎实。最后，崔护提起毛笔，泪流满面地在柴门上，写下了那首有名的诗：

	去年今日此门中，

	人面桃花相映红。

	人面不知何处去，

	桃花依旧笑春风。

	顺子突然听到身后有患惠率率的哭声，回头一看，竟然是素芬，并且已经哭得两眼红肿了。他正准备把自己擦眼泪的纸递给素芬，就听靳导喊：“顺子，刁顺子，第四块平台怎么没有运动，怎么回事？怎么回事？停停停！”

	音乐戛然而止。

	转动的舞台也停了下来。

	顺子吓得一蹦站起来，跑上舞台去了。

	第四块平台又是因为电机问题，转一下的不转一下，靳导就又在下面发火。顺子和大吊钻进平台底部，用背把平台朝起顶了一下，电机的承重轻了一些，就又呼呼噜噜地转了起来。顺子和大吊在下面听见，台上的人都快笑翻了。

	只听靳导喊：“怎么回事？叫转时不转，叫停时却呼呼地乱转，停下，停下！”顺子和大吊朝地上一趴，平台又立马停下了。

	“到底怎么回事？”靳导问。

	顺子在平台底下回答说：“平台上人上得太多，电机带不动。”

	只听靳导说：“原来就说上三十六个花女，人数也没增加，怎么就带不动了？”

	顺子嘟咕说：“那就是带不动嘛。”

	台面上的人又笑了，有人叩击着台板说：“顺子，你把屁声放大些，靳导听不见。”

	顺子就再没话了。

	靳导说：“剧务部门要注意，明天必须彻底解决平台电机问题，要不然，这戏就砸在电机上了。”

	再然后，就听说“角儿”又提前走了，走时，还是瞿团亲自给披的大衣。说是“角儿”今天咳嗽得不行。顺子也发现，刚才在排练过程中，“角儿”几次背过身清嗓子。

	尽管“角儿”走了，但靳导还是坚持把“尾声”又结合了两遍，电机带不动，就让花女少上了一组，那平台就正常转动了起来。

	就在靳导进行最后结合和停下来讲问题时，顺子手机不停地震动起来。是疤子叔打来的。疤子叔不依不饶地要他尽快联系他哥刁大军，并且说，要是找不到刁大军，他刁顺子必须帮他哥把钱还上，否则，休想把年过安然了。他不停地接电话，终于把靳导惹躁了：“刁顺子，你到底是来装台的，还是来打电话的，我看你咋比联合国秘书长都忙，把手机关了，听我说。”他就把手机关了。

第四十六章

	蔡素芬还没有这么感动地看过戏，就是看《雷打张继保》，也哭过，都不像今晚这样伤感。她其实才看了戏的后半截，是桃花进府以后，她才从医院回来的。看着小小的桃花，在崔府受的那个窝囊气，她就在联想自己。虽然自己比桃花大许多，也经见过一些世事，但桃花在崔府所受的气，她还是能体味得出的。她甚至觉得，刁菊花比桃花的那个婆婆更刁毒，更过分，桃花在崔府，逼得急了，还反抗，甚至故意搞些小破坏，但她在刁顺子家里，几乎连蚂蚁都没踩死过，仍然得不到刁菊花的认同，并且还在变本加厉地伤害自己。想着中午回家时，给猴子做饭的那一幕，她到现在心里还有余悸。那是在公开撵自己了，就像戏里那个婆婆，把桃花堵到一个地窖里强逼必须离开崔府一样，她觉得自己再赖下去，真的是会遭暗算的，刁菊花什么事都是能干出来的。

	尽管如此，她心里还是记着顺子的好，自己在那么艰难的时候，来到举目无亲的西京城，是顺子收留了自己。她理解顺子的难处，但这种日子的忍耐，却是有限度的。开始她觉得什么样的羞辱、痛苦，都是能承受的，可一年四季都这样，并且越来越厉害，她心里就在犯嘀咕，有些想打退堂鼓了。刁菊花中午对自己的态度，她没有告诉顺子，告诉了也没用，何况顺子这一段时间，也是焦头烂额的。戏里那个能写诗的崔护，虽然比顺子学问大些，人也混得鲜亮，但性子却是一样的窝囊，家里人欺负起桃花来，他也只是生闷气，却不能为桃花公开做出任何一点事情来。直到眼睁睁看着把人撵走，上吊，就是哭天抢地的，也不能让爱着的人起死回生了。素芬就想到了自己先前的那个男人，为了尊严，竟然能拿刀，把仇敌一刀刀片了，宛J了，那是怎样一种男人的气概呀，那时她还觉得那个男人是太狭隘，太粗野，太莽撞了，可与顺子一比，又觉得顺子是太窝囊，太瘪三，太扶不起的猪大肠了。

	更让她纠结的是，与三皮那剪不断、理还乱的关系。这家伙真能缠，把她是朝死里缠哩。说实话，她真的很讨厌这个始终喜欢待在阴暗拐角干活的男人，但他对素芬又是真的好。顺子一进入装台状态，就好像自己成了领导，只操心与上边的关系，操心与所有拿事人的关系，操心看钱能不能领到手，看主家能不能提高一下盒饭的标准，给里面多放一颗煮鸡蛋，或者多弄一个鸡腿什么的，常常把她的存在，就彻底忘了。而三皮始终只注意着她，关心着她，哪怕天塌下来了，也先看压着蔡素芬没有，要是没压着蔡素芬，那就让它塌去。顺子曾经对她说过，三皮人也好着哩，就是太自私，油瓶子倒了都不扶的人。可她要是倒了，三皮绝对能趴到地上，把她撑持起来。这两天经管猴子，都是因为顺子派了她，要不是派了她，三皮才懒得去经管什么人呢。先前，每每在没人的时候，三皮要在她跟前动手动脚的，他一提顺子，他还有点收揽，毕竟他还是记着一点顺子好的，尤其是他眼睛不好使，顺子对他从来都是有所照顾的。可现在已经不行了，再说顺子，他还是要摸，要动，几乎拿他一点办法都没有。她既不能喊，也不想告诉顺子，这事就愈演愈烈了。

	前一段时间，在外面租地方粘桃花网子景，顺子离得远，三皮的胆子就越发大了。有一天，他甚至强着要跟素芬亲嘴，还让素芬打了一耳光，可打归打，缠归缠，最后硬死乞白赖着，到底把素芬的奶还是摸了。素芬也是看着他挨了耳光后，情绪低落，不干活儿，也不吃饭了，没办法，才让他摸的，并且摸了好久，把两个奶捏了又捏，揉了又揉，最后他甚至激动得眼泪都下来了，说：“我都有几年没沾过女人了。”素芬说：“你家里不是有女人吗？”三皮说：“不白你笑话，早跟别人跑了，我不想让人知道，知道了都笑话我呢。”三皮摸了，揉了，捏了，还死不丢手，还要把嘴伸进去，素芬就把他的头一掌推开了。她也知道，这个先例没开好，有了初一，就会有十五，可当时那情绪，她自己也没控制住，就半推半就地让他捏了好半天。她跟顺子，就是开始见面时，还有过比较密集的柔情生活，后来一忙，两人勉强回家睡一次，顺子累得一进门，便扑倒在床上，连衣服都没力气脱，就呼呼睡着了。她毕竟才是三十几岁的女人，何况过去那个男人，把这事看得比吃饭都重要，一天不忙活一回，就好像饿得慌。与那时的日子比起来，现在就几乎是出家人的生活了。那天，三皮也是把她勾引到技术学院一个最黑暗的拐角里动的手，放了寒假的学校，好多地方都是空荡荡的，一个人走着都害怕。三皮摸了奶，还想做其他事，被她断然拒绝了。三皮有些硬下手，她就把三皮的胳膊都差点扭脱臼了，并且警告说：“到此打住，听见没有？”三皮没答话。

	在医院看护猴子，晚上电梯里没人，三皮甚至在电梯里就把手伸进她的脖项了，还没等她缓过神来，那手就已经探到了胸脯。她恼了，并且还踢了他一脚，踢的就是他那不老实的地方，她是想让他记住教训。可踢归踢，三皮还是死缠着不放，她就觉得这样下去不是个路数。刚才到剧场来，也是没办法，故意来躲的。中途三皮甚至也来剧场了，是她骂了几句，他才返回医院去看护猴子的。可手机里，信息就发个不停，不知哪里学来的那些歌词，都是些爱得要死要活的句子，素芬就觉得怕要出事。她也不知该咋办，不知该不该给顺子说，想来想去的，还是觉得不能说，也不好说，说了是给顺子出难题。顺子已经够难的了。

	戏排结束了，那个靳导又讲了半天话，多数都跟他顺子有关。有几片景，要求连夜弄下来修改，说明天一早连排就要用改过的。蔡素芬看见顺子瓜不卿卿地站在舞台中间，一句话没说，就跟大吊他们一起开始下景了。从半空先降下来的，是崔府的寿堂，靳导嫌颜色红得不正，要求连夜再敷一次色。布景下得急了，把在下面接景的顺子，一下砸得坐在了地上。蔡素芬看见，顺子开始是坐着的，紧接着，就躺倒了。她急忙跑上台，看是咋回事。顺子气得低声跟她说：“你猜我这会儿想干啥？”素芬摇摇头，顺子说：“我就想把靳导那个母夜叉宰了。”

第四十七章

	《人面桃花》终于要彩排了。

	顺子他们直到彩排前几分钟，还在收拾景，收拾舞台。靳导这个“母夜叉”，完全疯了，这也不对，那也不对，几乎见人就喊叫，就骂。连瞿团都不敢朝她跟前走，一走到跟前，她就胡乱训斥道：“老翟，看看你带的这团，还搞艺术，还想争创国家一流名团，我看连个业余戏班子都不如，看看下午演练搬景那素质，真是该解散了。我现在就担心，晚上彩排，搞不好就要砸在你这支搬景的破队伍上。”瞿团连连回话说：“你放心，我一会儿还要强调，绝对误不了事。”“行了行了，老瞿，我看这队伍都是你给惯坏的，是时候了，你也该下个硬壳蛋了。”靳导把话都说到这份上了，瞿团还是赔着笑脸。顺子就有些看不惯了，低声说：“哎，瞿团，这婆娘是不是疯了，见谁都咬呢？”瞿团还是笑着说：“靳导啊，就这大炮筒子脾气，她也是为艺术哩。”顺子就说不成了。

	翟团根据靳导的要求，终于在彩排快要开始前，下了个“硬壳蛋”。

	业务部门把所有搬景的都叫到了舞台上，瞿团训话说：“不是我要发脾气，实在是太不像话了。下午搬景时，那牛拽马不拽的样子，谁看了不生气？啊？大家凭良心说，团里平常对大家怎么样？啊？虽然是乙聘，工资少点，可平常既不要求大家参加点名，也不要求大家坐班，有事了来一下，没事都放了羊了，还要团上咋样嘛？啊？一年十二个月，剩几天就完了，有些人就让来搬了几片景，都这样抽扯，那你自己也捂着胸口想一想，看哪个星球还有比这更美的差事，你就到那个星球上去得了。”

	有人嘟咕说：“谁又不是不想甲聘，你不聘嘛，把人都分成三六九等了，你还嫌疏的不亲。”

	有人端直就喊开了：“哎，翟团，你这话大伙儿可不爱听，谁又不是不想干事，你不安排嘛，那主演又不是谁演不了，可这口热腾腾的屎尖尖，只能让一两条狗独吞嘛，那其他狗就只能干瞪眼嘛。”

	大伙儿都笑了。顺子也跟着笑了，他就爱听剧团这伙人说话，啥话从他们嘴里出来，味道就变了。

	又有人接着说：“谁又不是没吞过那屎尖尖，狗老了嘛，现在兴让小的吞嘛，不待见了，可以一脚踢了嘛，何必体罚来搬景。”

	瞿团还真把话给上硬了：“这样吧，谁不搬了，给业务部门打声招呼，换人。但我也把话说清楚，如果一年到头，连一件工作任务都不愿意接受，那明年，就只能拿基本生活费了。现在就说，立马换，咱不强求。实在不行了，我们雇人干。”

	翟团把话说到这份上了，也没有一个人提出来不干的。要放在过去，顺子巴不得团上所有人都别干，把搬景的活儿，全都留给他们。可这几天，他真的有些生气，都不想再干下去了，更何况是年关，谁都靠不住，所以，当瞿团说出“雇人干”这几个字时，吓得他赶忙从侧幕条旁边，溜到耳光槽去了。

	瞿团又说了些什么，就听有人在喊顺子。他本来不想答应，可毕竟到了最后一两天，一切都得从能顺利领到钱这个大局出发，他就又从耳光槽出来了。有人就说瞿团叫。

	顺子走到翟团跟前，团里一个管鞋帽的正在跟瞿团说话：“不是我要给谁摆难看，哎，瞿团，你自己说，我这些年在团里表现怎么样？可比我后来好多年的娃娃，都把二级职称评了，我还是个三级，你说这公平不公平？这次让我管《人》剧的鞋帽，你问问靳导，我是啥创作态度？所有靴子，我都重新刷了大白粉，几十双舞鞋，前边的桃花缨子，都是我亲手制作，并亲自拿针线缝上去的。论文我也发表了，《浅论白酒保护戏箱法》你也看到了，我还花了八百块钱，才在报上发出来的，哎，瞿团，我还有啥条件不够，今年副高又不让我过？”

	“你看这阵儿说职称合适不？再说，今年职称也都评过了，这阵儿说这还有啥用处吗？”瞿团也有些不耐烦了。

	“是的，我知道这阵儿说职称没用，可我等到啥时候说呀？我这儿正干着，你都看不见，要是明年评职称那阵儿，碰上我没事，你瞿团眼里就只盯着那些嫩的，小的，还能把那香悖悖，记得挂到我这老黄牛的脖项上？”

	“我记着哩，凡是干了的我都记着哩。快忙你的去，马上要开始了。”瞿团勉强把要职称的打发走了，就跟顺子说，“你把你的人都叫到一块儿说一下，就最后几个小时了，跟靳导配合好。”

	顺子说：“靳导确实疯了，但你放心，瞿团，我的人，啥时也不会给你掉链子，你是好人，我们都是冲你才下这苦哩。不过，瞿团，大家都操心劳务费的事，明天就腊月二十八了，都得回去过年不是。”

	瞿团突然生硬地说：“我就不爱你这个毛病，哪里紧火，就专爱在哪里提钱。”说着，就到一边忙去了。

	顺子也觉得开演铃都响第二遍了，指挥也进了乐池，提钱的事，确实有点不合适，可啥时又是合适的呢。不管心里咋想，他还是按瞿团的要求，分头给弟兄们都打了招呼，让大家今晚沟子都得长眼睛着，可大伙儿还都是那句话：钱落到实处没？他就气得骂：“妈的个屄，这阵儿说钱，你是钻钱眼儿了。”顺子故意把声音骂得很大，也是想让别人听，他肚子里有气哩。

	快开演快开演了，靳导又发了脾气，嫌池子不该进了观众，说好的内部彩排，却进来这么多人，她就发难，问瞿团咋回事。瞿团说，都是内部家属。靳导说，连门口卖羊血泡的都进来了，那也是家属？谁的家属？

	所有导演都不喜欢彩排进太多的人，尤其是不成熟的彩排，进来的人里，要是搀和几张“乌鸦嘴”，搞不好，把一台没正式上演的戏就提前黑白颠倒了。唱戏这行，口碑很重要，尤其是老戏迷的口碑，比报纸、电视上铺天盖地地吹几个版面、弄几个专题都管用，他们的“嚼舌”，搞不好就成了“毒药”，戏不死，也别想活旺。过去有好多戏，就是在仓促彩排时，让这些“瞎瞎药”，弄成了“死翘翘”的。而那个卖羊血泡的，就是最厉害的戏迷，并且还是最不给人情面的老“戏骨”，好就是好，坏就是坏，看完戏，第二天一早，那消息，定从羊血泡摸馆里，准时向四周发射放飞。

	不过顺子从来不把这些人放在眼里，他也是从小翻院墙、钻狗洞进来看戏的人，啥戏没经见过，他自信，自己的眼睛比“羊血泡”毒，不过自己不“烂嘴”而已，他要是跟“羊血泡”一样“烂嘴”，恐怕也早成剧团人眼里的“戏骨”了。依他的眼光看，这个戏基本成了，不过因为靳导最近老拿他过不去，他懒得说这句好话而已。

	任靳导再发脾气，瞿团就是微笑，他一再解释说，人都进来了，这会儿撵谁走呀，加之又到了年关，撵谁都不好，就让靳导开始彩排算了。气得靳导又批评了瞿团一通“清政府”、“慈禧”、“李鸿章”之类的话后，才让开戏。

	第三道铃终于响了，舞台上安静了下来。

	在定音鼓的密集节奏中，一种声音轰轰隆隆地由远而近。

	彩排开始了。

	只听靳导轻轻对着步话机指挥：“准备开幕，听琐呐长音第四拍时启幕，启，干冰继续，背逆光弱启，面光弱启，大幕徐徐地，光徐徐地，徐徐地……”

	终于，音乐大作，大幕全开。

	其实只要一开戏，顺子他们就轻松了，景已移交到团上了，他们就是在旁边伺候着，谨防哪部分出漏洞，补补台而已。不过今晚，顺子轻松不下来，他还得注意自己团队制景、绘景的演出效果呢。靳导一再强调，如果大幕一拉开，观众没有冲《序幕》的桃花网子景热烈鼓掌，那就说明，这个景是绘得失败的。虽然顺子懂得，景好不好，与灯光有绝大关系，可靳导既然这样说了，他的心，也就提到喉咙管里了。在第三道铃响起的时候，他的心脏，比定音鼓还提前些，就随随随随地擂了起来。今晚是彩排，彩排来的观众，本来就不爱鼓掌，一是进来的合法性受到质疑，坐着胆怯，二是知道剧团这阵儿还不需要掌声。可今晚的观众，真他妈太给力了，大幕一拉开，哗哗啦啦，掌声就先上来了。主演没出场，一群花女还在“干冰”制造的云雾中没有显身呢，那掌声，不就是给舞台美术、给他刁顺子鼓的吗？这他娘的还用怀疑？有人甚至端直对顺子说：“听，给你呱卿呢。”顺子浑身的血，就热辣起来了，甚至热辣得有些飘飘然。难怪那些主演们，要拼命用唱、念、做、打赚取掌声了，也难怪赚了掌声，眼里就没人了，顺子这阵儿眼里也没人了，甚至连寇铁都看不见了，只剩下瞿团和靳导了。他觉得，必须在这个时候，要到他俩面前去晃悠一下，展示一下，表现一下，从哪个角度考虑，这个晃悠都是必须的。

	顺子从下场门，专门绕到上场门，端直蹭到瞿团面前，故意惊慌失措地问了一句：“我咋听音响不对，啦啦啦啦响了好一阵？”拉大幕的说：“亏你那臭耳朵，是掌声。”“是掌声？”他还故意重复了一下，眼睛是斜着瞿团的。翟团就对他眨了下眼睛，意思自然是祝贺了，这个小动作，让他感到，瞿团就跟自己团伙似的，依然那么坚钢、牢固、可靠。这时，“角儿”过来了，身后还跟着几个收拾衣服、收拾鞋帽的人。崔护自然要穿得潇洒单薄了，上场前，外面是披着羽绒衣的，到了大幕跟前，瞿团还问了一句：“能坚持住不？”“角儿”没有明确表示能与不能，只是连连咳嗽着，表示感胃还在重要阶段。顺子就觉得瞿团这个头儿，当得比自己也强不到哪儿去，眼看六十的人了，还得在三十几岁的娃娃面前低三下四的，看来谁活着，也都有自己的难肠。

	顺子领受完了瞿团的祝贺眼神，就急忙想到靳导面前晃荡一下，看看她在听到掌声后，是个啥态度？啥表情？靳导指挥完开幕，就下到观众池子里去了。顺子知道，靳导这时候，一般会在剧场的最后一排站着，直到戏进入正常状态，才会找个地方坐下来。顺子就从池子边上，绕了一大圈，找到了靳导的位置，靳导正用步话机，在骂音响师，嫌把音乐低声部放得太大，脚下都震得在抖动。他假装看舞台效果呢，慢慢凑到靳导跟前，等靳导骂完音响师，正说找个由头，提说一下舞美的事呢，谁知音响又“旧”地锐叫一声，把所有观众都刺激得捂住了耳朵，靳导就对着步话机又骂开了：“你的手是抽风了是吧，那音响忽高忽低的，别动来动去的好不好，还音响师，还艺术家呢，这技术，就只配到农村管高音喇叭，开批斗会，搞什么搞？”骂完，靳导好像根本没发现他的存在似的，就扭身去了灯光操作台。他也在心里骂开了：这个死疯婆娘，屁股比筐篮还大，活该一辈子找不下男人。

	这时，墩子悄悄走到他身边来了，悄声问：“刚听见掌声没？”“听见了，咋了？”“我领的掌。今晚的观众大多都是二B，根本不知道鼓掌，我就钻到人窝里，硬领起来的。”顺子一看他还用纱布款着的手，就说：“哄鬼呢，你这断手，还能领了掌？”“你不信？我用一只手拍的胸脯，那阵儿，大幕刚拉开，灯光又暗，人都盯着舞台上的景致呢，我就把领口解开了。不信你看，我刚拍过的印子还在呢。”墩子说着，就要亮他的胸脯，顺子生怕别人听见，就把他的嘴挡住了。

	既然是这样，顺子也就失去了再到靳导面前显摆的兴致，又蔫不出溜地上台伺候去了。

	彩排中间到底停了一次，好在不是顺子他们的事，是主演咳嗽得不行，停了有十几分钟，让大夫做了一下喉喷，才又接着往下演的。顺子最担心的是平台移动部分出事。全剧一共要移动三次，每次移动时，顺子的心都J呼忏直跳，好在一次次都顺利移动成功了。并且每次移动时，都是掌声雷动，顺子就知道，是墩子在底下鼓捣的，因为演员今晚从来没赢得过掌声，有些地方，照说是应该有掌声的，可观众还是特别的冷静。有人就开玩笑说，今晚让顺子给火了一把。他就赶紧去找墩子，让他别鼓捣掌声了，小合穿帮。可当平台最后一次成功移动起来，让主演神采飞扬时，那掌声还是起来了，这次，顺子看见，墩子是站在侧台自己身边的。说明戏、景还有平台，都确实真正赢得观众掌声了。

	戏是在经久不息的掌声中关上大幕的，在关上大幕后，观众还不离开，大幕就又拉开了。顺子着见，靳导扭着个大屁股上台了，紧接着，瞿团把团里一批老艺术家请上了台，他们都是今晚来审查节目的“正神”。随后，编剧、作曲、舞美设计人员，都被靳导一一喊了上去。只见大家都相互拥抱着，有的眼里还扑闪着泪花。顺子站在大幕后边，心里的一块石头总算落了地。他这阵儿，就觉得屁股后边特别的痛，痛得头上的汗都冒出来了。素芬走到他跟前，问他咋了，他说没啥，就等着想最后见一面瞿团，问劳务费的事。他觉得这应该是时候了。

	台上不停地有人讲话，这个讲了那个讲，顺子知道，这是戏好，要是戏不好，勉强把这些“神”请上台，也就是握个手，照个相了事。可今晚，人越急，那些人话讲得越长，尤其是一个八十多岁的老艺术家，说话口齿都有些不清了，是被女儿搀着，但仍讲得如水龙头滑丝，咋都收关不住。老先生从唐朝开始，一直说到民国，说到延安，再又说到建国初，说到“文革”，说到改革开放，大家以为这下总算要说完了，谁知话一拐，又回到唐朝去了。尽管老先生话里也没少表扬“角儿”，可“角儿”还是经受不住这种折磨，提前一路咳嗽着，到后台卸妆去了。大家以为“角儿”一走，该收场了，谁知老先生又从配角的艺德讲起，再一次回到了唐朝的梨园戏，扯到了元杂剧里小角色的精彩，还扯到了李渔，扯到了京剧武生盖叫天。一直站在舞台角落上的场记，记着记着就笑话说：“这是真正的‘意识流’。”顺子早就听不进什么“鲤鱼”、“草鱼”之类的“意识流”了，他在缠着寇铁说话，他在要他们给寺院装台的那笔劳务费。寇铁一个劲地往别处挪着身子，顺子就一直跟着，可咋跟，咋缠，寇铁还是那句话：“人家没给，我还能给你把钱厨出来。”

	老先生都讲四十多分钟了，又扯起当年创作演出《李白》的事来。一直给老先生端着话筒的靳导，都换过无数次姿势了，开始是一种十分谦卑的表情，后来一再说，改日专门登门请教，可老先生还是不行，就要“阴雨连绵”地往下说，靳导实在撑不住了，才换上瞿团，继续操话筒，听老先生讲“艺术创作关键在精炼”。几个一块儿审查节目的老艺术家，也觉得实在有些丢人，走时，还喊了他一句：“你个老话唠，还准备朝大年三十说呀！”他也回了一句：“就几句话。”大家就笑了。到最后，连跑龙套的演员，都偷偷溜下去卸妆了。老先生的女儿，也在反复制止着，可老先生还是说：“就几句话。”这话后来都成秦腔团的口头禅了。直到管电的把所有灯都关了，仅剩舞台顶上一个工作灯，恍J冼惚惚地亮着，听众也就只剩下几个实在无法走脱的人了，老先生才让瞿团和靳导明天到他家里去一趟，说服装、鞋帽、道具还存在很多问题，到时一并细说。当瞿团和靳导把老先生送出太平门的时候，所有人都松了一口气，业务团长说：“瞿团，靳导，等着吧，好戏还在明天呢，你们一人就按两个笔记本准备。”靳导说：“老瞿，你饶了我吧，明天咋都得让我睡一天，我都快崩溃了。”瞿团说：“我去，我带四个笔记本去。”

	这时，顺子凑上来了，为了引起核心层的注意，顺子还是在大家都已审美疲劳之极的时候，又说了几句赞美的话：“戏成了，瞿团，绝对要大火的，你信不？晚上光给景就鼓了四次掌，开年这戏票，又要成抢手货了。”他把给景鼓掌的那句话，故意说得重了些。到了这阵儿，他必须先声夺人，也免得靳导这个母夜叉，又在鸡蛋里面给他寻脆骨。

	可还没等翟团开口，靳导就先说话了：“哎老翟，我可给你说噢，这回顺子可是立了大功的，你可得好好奖励奖励噢！”

	连顺子都没想到，这个大伙儿都说已经彻底“疯掉了”的母夜叉、母狮子、母老虎，竟能替自己说出这样几句人话来。他就怕，戏成了，这老娘儿们还要挑肥拣瘦的，让他那几个下苦钱领得不安生呢。可没想到，这老娘们儿，能在这种关键时刻，口吐出这样比象牙还金贵、比莲花还美丽的“人话”来，他突然觉得靳导还是过去那个靳导，胖是胖了些，这回排戏，据说又坐散架了两把椅子，可胖得可亲可敬可爱，他立马就把好话顶上去了：“靳导，您是大艺术家，有您这句话，我顺子装了半辈子台，就算知足了。不是表功呢，这回弟兄们确实把苦下了，毕竟是腊月荒天的，家里事都涌到脖子上了，可给靳导、瞿团打工，那就只是个干嘛，谁还说过二话吗？猴子把指头都锯了，成残废了，刚还发信息来问，戏咋样呢？真的，弟兄们还是够意思，很够意思的，瞿团，靳导。”

	靳导就突然返回身说：“哎，刚给我的那束花呢，寇铁，帮我找一下，我要去看猴子。”

	寇铁说：“都十二点了，咋看呢？明天我们代你去看吧。”

	“不行不行，必须今晚去看，我得亲自去，这个你们谁也不能替代。”靳导很坚决地说。

	“去找吧，我陪你一起去。顺子，这阵儿还能进病房不？”翟团问。

	顺子说：“能是能，那是大病房，里面住了十几个人。不过靳导也太累了，我跟猴子说一声就行了。猴子要是听说靳导都这样挂牵他，不定那个锯了的指头，还能长出来呢。”

	这话顺子说得很轻松，但却再没有一个人吭声，靳导坚持一定要去，顺子就蹬上三轮，和素芬一道先去了医院。

	医院离剧团也就两三千米的路程，他到医院门口时，团里的车还没来。他让素芬上去告诉猴子，自己就在门口等着，这毕竟是人家单位领导来看自己的下属。

	猴子确实有些激动，尤其是靳导来，这是他万万没有想到的事。靳导拉起猴子的那只手，啥话都没说，竟然硬咽了起来，要不是看到其他床上的病人已经睡了，靳导也许会哭出声来的。靳导从身上几个口袋里，一共搜出了两千多块钱，全部放在了猴子枕头上，然后，大家从病房中退了出来。

	靳导对瞿团说：“猴子是为这个戏丢了一个指头，我作为导演，有一种罪恶感。老瞿。”

	“放心吧，靳导，我们会处理好这件事的。”瞿团说。

	顺子就急忙接过话了：“感谢靳导，感谢瞿团，感谢团上各位领导，这就算把我们下苦的高看了。你们都是大好人，我也相信，瞿团不会亏待下苦的，不过，马上就是年关了，还请你们无论如何，先给猴子安顿一点，要不然，大过年的回去，少了一个指头，还没拿下钱，给老婆娃还有老娘、老爹，都没法交代。”

	瞿团长说：“我们已经商量过了，先给猴子拿三万块钱，其它事年后再说。”

	管财务的团长说：“团上现在也确实没钱，最近翟团把钱都借遍了，差大伙儿几个月的绩效工资，还都没想下办法呢。”

	顺子急忙说：“我们的劳务费，瞿团可是说好了的，戏一彩排就结清，大伙儿还都等着领了过年呢。”

	瞿团看看管财务的团长说：“明天给顺子他们先把钱付了。”

	“账上真的就只有一万来块钱了。”

	顺子一听这话，心里立马凉了半截，就急忙上前，说是帮瞿团开车门，实际是想堵着不让瞿团上车，说：“瞿团，这钱可不敢不给呀，要是不给，那他们可就没法回去了。”

	这时靳导也说话了：“老翟，这你可得想办法，不要拖欠了顺子他们的钱。”

	“好吧，你明天来，先从私人那里借点，给顺子他们把账结了。”翟团给副团长下了硬话。

	顺子还想再靠实一下，寇铁大概是生怕顺子说出其他话来，就急忙把顺子抓在车门上的手册开了：“少不了你的，快让领导上车，这大的风，是说话的地方吗。”说着，就用手护着车门的上方，把团领导让进车，忏地关上了车门。

	团领导们走了，寇铁是开自己车来的，顺子就又把住寇铁的车门，死要寺院那笔钱。他也多了个心眼，知道素芬跟寺院里那个叫静安的居士有来往，就让静安居士这几天帮忙打听了一下，其实寺院早把钱给寇铁了。顺子说：“寇主任，你要不要我给你跪下？真的弟兄们很可怜，那都是保命钱，可不敢再拖了，你也总得让我给大伙儿有个交代吧。”顺子看寇铁还是那副躁乎乎的样子，就真的给他跪下了。素芬在一旁看着，一下惊呆了。

	寇铁也大概是害怕引起人围观，虽然都快一点了，可医院门口还是有来来去去的身影，寇铁就无奈地说：“好吧好吧，我明天先给你借一点，得成？”说完，呼地就把车开走了。

	顺子被车的惯性，差点忽悠得趴在了地上。

第四十八章

	顺子回到家里，稀泥一样瘫在床上，素芬烧了热水，说烫个脚，他都没力气从床上坐起来了。素芬帮他脱了衣服，说用热毛巾把身上擦一下，当擦到屁股那儿时，他就死活不让擦了。他要自己接过毛巾擦，结果，擦出来的，都是带着脓液的东西。素芬要看那儿，他到底没让看，就拉过被子盖上了，不一会儿就打起了奸。

	顺子一觉睡到第二天早上，是邻家孩子放爆竹吵醒的。他睁开眼睛，身子却不得动，好像还被什么东西捆扎着，又活动了活动手指才发现，整个身子，还是肿胀着的。他试着准备轻轻下床，是想让素芬再睡一会儿。

	“再躺会儿吧。”原来素芬是醒的。

	“不了。我还得去团上要钱呢，都等着哩。”顺子就穿起来了。

	“结了账，还是要到医院去看看，我看好像都化脓了。”

	“没事。老毛病了。”

	“可不敢大意，小毛病搞不好都拖成大毛病了。”

	“我知道。”

	顺子又在屋角患患率宰给屁股那）L抹了些药，捆了块纱布，就出门了。

	明天就是年三十了，街上赶早市的人，明显多了起来，顺子骑着三轮，从人群中走过，看着人家都大包包、小蛋蛋地置办年货，就觉得自己家里的年，还没动头呢。他想今天无论如何，都得把所有人打发走，在他的队伍中，路最远的，也就四五个小时的车程，只要钱在中午发下去，当晚也就都能到家了。

	顺子昨晚给大伙儿就发了信息，说让今早九点，都到剧团院子里等着，他蹬车子进院门时，二十几双眼睛，早就火辣辣地粘上自己了。

	他端直去了办公楼，先找瞿团。瞿团把他又领到了管财务的副团长那里，副团长把他领到财会室，钱就领出来了。钱是用一个报纸包着，明显不是从银行提出来的，出纳就说：“顺子，你面子真大，这钱是翟团他们从私人家里凑的，说无论如何，都要先给你们把工钱付了。给，这是给那个截了手指的三万元，手续节后再完善。团里都放假了。”顺子就一连声地谢谢着。

	领了《人》剧的钱，他就给寇铁打电话，结果寇铁关机着的，他就知道寇铁这儿不会顺当。他先去给大伙儿把《人》剧的劳务费发了，并不住地赞美着瞿团，也赞美靳导，还有那个副团长，要大家记住人家的好。然后就让大伙儿跟他一起，到家属楼底下等着，他去寇铁家要钱。二十几个人，从办公楼走到家属楼，那阵仗，让明眼人一看，就是有些火药味的。顺子也是没办法了，他平常对寇铁够客气的了，昨晚，在医院门口，甚至都给他跪下了，还要人怎么样呢？他把所有人，都布置在寇铁家窗户能看见的地方，然后自己上楼去了。

	顺子敲了几下门，里面没动静，他就再敲，反正今天也是豁出去了，他寇铁高兴不高兴，这门都得敲开。他甚至都想过了，寇铁以后再为难自己，不干他的活儿就是了，反正跟他弄事，钱就没付利索过。在他敲第四遍门的时候，里面终于有一个女人答话了：“敲啥呢敲敲敲的，谁呀？”是寇铁的老婆，那个演小旦的女花腔。顺子到底还是有些胆怯，就低声说：“顺子，我是顺子，卢名演。”顺子知道寇铁老婆姓卢，他们把团里所有上过角色的演员，都统称“屄名演”，那就跟叫瞿团长一样，是尊称。卢名演就问：“干啥呀？”顺子说：“我是寇主任让来的。”“寇主任没在。”顺子就把话茬搭得硬些了：“寇主任说好让我来的。我也不想来，可二十几号人要回去过年，不来不成嘛。不信，你朝窗外瞅瞅，把我都逼得快跳楼了。”里面立马没了动静。过了一会儿，门咯瞪开了一条缝，睡得肿眼皮泡的寇铁，恶狠狠地说：“你狗日的顺子，是给我难堪是不？你立马叫你的人滚开，再说钱的事。”

	“你说让我咋说，明天就三十了，人还不得回去，拿不上钱，你叫我让人家朝哪里滚？”

	“我管你朝哪里滚，反正搞这号暴动手段，你就休想从我这拿走一分钱。”

	这时，小旦也把脸夹在门缝里说：“你们人不要脸，在人家庙里效鸡巴，还有脸跟我寇铁要钱呢。让我们把躁子都倒尽了。呸！”

	寇铁把小旦的头挖抓了回去，接着说：“你立马把人弄走，弄走了再来说钱的事。”

	“我弄不走，真的，我也没办法，都把我快分着吃了，你信不，我再说没要下钱，他们就上来了，这两天，个个眼睛都急红了，手都痒着哩。”顺子觉得再不上几句硬话，这钱还真要不出来了。

	“咋，你还威胁人咋的？你打呀，有本事你组织人上来打呀！”

	那小旦又把脑袋别到门缝里说：“借你刁顺子十个胆，看你敢动我寇铁一指头。一群不要脸的货！”

	“卢名演，你也别把话说得那么难听，我们咋是一群不要脸的货了？”

	“在人家庙里玩鸡巴，还要了脸了……”小旦把话没说完，又被寇铁用手挡到一边去了。寇铁说：“你看着办吧，反正人不滚，休想拿到钱。钱也是我从家里拿呢，人家没罚款都是万幸了。”

	顺子说：“人家给没给钱，你心里清楚。庙里的钱，是昧不得的。”

	寇铁被顺子这种似乎知道内情的冷静表达，一下给镇住了。

	只听小旦在里面喊：“给他妈的屄呢给，不给，让他们效尿挣钱去。”

	门就关上了。

	顺子就又敲门，这次声音敲得更大更响了，完全是一副豁出去的神情。顺子听见，房里边寇铁和小旦在争吵，好像也是为钱的事。争着争着，门就又开了一条缝，寇铁就把几万块钱扔了出来。顺子看见，寇铁扔钱的手，还被小旦狠狠打了一拖把。寇铁说：“快滚，你刁顺子记着，从今往后，休想再在我这儿挣一分钱。”门关上了。

	顺子捡起钱一看，是五万块，离当时说的劳务费总数还差两万多。他觉得事情都弄到这份上了，也不好再要了，就拿着钱，下楼来，把人都叫到一个僻静的地方，把钱分了。本来他是要拿双份，并且还要抽一点头子钱的，这也都是老规矩，可既然钱不够数，他也就只拿了本分。分完钱，他照着墩子的沟子，狠狠踢了一脚说：“都是你狗贼惹的祸。”

	顺子去医院，把猴子该拿的钱，也都给了猴子，然后用三轮车把猴子送到了车站。还没进车站门呢，素芬就打来电话说：“你快回来，菊花把韩梅的狗杀了，这阵儿，姊妹俩正闹得不可开交呢。”顺子把猴子急忙送上车，就又转过身往回蹬。

第四十九章

	顺子赶回家的时候，好了已经血淋淋地吊在二楼的栏杆上了。

	好了的脖子是用一只长筒丝袜勒着的，身上扎着水果刀、剪子，还有铁丝、铁钉子，鼻腔里，深深捅进去了两根竹筷子。连好了的私处也没放过，里面被硬撅撅地别进去了一根生黄瓜。

	好了明显是遭受了比较长的虐杀过程，不仅浑身充满了刀剪、锐器的扎、戳、划、剥，而且那条断腿，也分明是遭受了特别的攻击，白茬茬的骨头，折断在了血糊糊的皮毛之外。

	从好了身上溢出来的血，都凝固了，滴在最下面的，已经成了黑色冰凌。

	顺子看到这幅景象，疹得一屁股瘫在地上，咋都站不起来了。

	他见过各种被宰杀的动物，也见过非正常死去的人，前些年，他甚至还帮警察下护城河捞过死尸，大夏天膨腐的尸体，是连鉴定的法医，都有些畏惧下手的，可那惨象，也都远没有眼前这一幕更让他心惊胆寒。一条可怜的伤残狗，怎么能激起下手者这样的仇恨，而这个下手者，竟然是自己的亲生闺女，他心里一下凄凉得，像跌进十八层地狱一般，咋都找不见了返回的路径。

	他听见楼上还有动静，素芬似乎还在楼上阻止着什么，他就往起爬，勉强爬起来，手摸到了那摊狗血凝成的黑冰上，又坐了下去。这时，他听见素芬喊：“顺子，你还不快上来。”他到底还是硬撑着爬起来，上楼去了。

	他能想到楼上这一幕的乱糟，但没想到，已经被整得乱糟成这样。两个人的房里，都几乎没有一件浑全的器物了，连被子、单子都被剪刀剪成了几块。从房里到过道，滴满了踏乱的血迹和一缕缕、一蓬蓬散乱的长发。菊花这阵儿是和韩梅扭打在自己的榻榻米上，韩梅手中拿着一把菜刀，是被素芬用双手把刀口部分，死死地按在了被子里，而她自己的身上、脸上，已经被血迹抹得失了人样儿。菊花是操的钢管折叠椅，也被素芬用屁股死命压着。房顶上被击碎的吊灯线头，还在味味地冒着火花、青烟。顺子只在电影、电视里看到过这种场面，咋都想不到，这种血淋淋的景象，会在自己家里出现。他也知道姊妹俩有矛盾，可没想到，能整到这样你死我活的地步，他觉得这个家是要完蛋了。

	他在做最后的努力，他没有任何拿人的武器，这么多年来，他就是用自己的低下，可怜，甚至装孙子，化解了很多矛盾，解决了一个又一个不好解决的问题。面对越来越强势的菊花，甚至今年也突然变得不听话了的韩梅，他也只能使出这一招来，企图挽救这种他已明显感觉撑持不住的危局。他跪下了，就跟给寇铁跪下一样，他觉得给自己两个女儿跪下，也并不是太没面子的事。人家有脸面的家庭，父亲一个眼神，就可能阻止住不想发生的事情，而他，挣扎得屁股后边的大肠脱出几公分来，在女儿面前，也还是没有做父亲的尊严。没尊严，他也认了，只要都安安生生地，能好好活着也行，可偏偏都不想好好活了，这麻烦也就大了。再活得不如人，也不能从家里拖几个死尸出去。他没有办法用训斥的话语跟她们对话，因为，在菊花看来，这个年代，你刁顺子是不配为人父母的，想训谁，那更是一件十分可笑的事。他就还是拣最软的话说：“我求求你们了，别闹了好不好？有啥事过不去的？是没的吃没的喝的了，还是咋的？要这样你死我活地打？闹？明天就是年三十了，你姊妹俩有啥深仇大恨，不能等过了年再说吗，非要闹得鸡飞狗跳的？我求求你们了，都忍一忍，让一让吧，我求你们了！”顺子说着，把头就磕到地上去了。

	韩梅号陶大哭起来，握菜刀的手，素芬压都压不住地切进了被子深处。

	菊花也号叫起来：“刁顺子，你这个窝囊废，你这个臭流氓，你要不把这屋里的野女人们都赶出去，我就跟你没完。”

	顺子在亲生女儿喊出自己是窝囊废、臭流氓时，他真想操起身边的茶几，把这个J件逆不孝的东西，结果了算了。他都不敢回想，为了这个家，也为了这个女儿，自己所受的屈辱和淌下的血泪，但毕竟没让她过上她想过的日子，并且到现在，还连对象都找不下，他也就生着一份深深的歉疚了。况且，她现在这个样子，也不敢刺激，他就没有操起茶几，也没有说出比刚才分量更重的话语，而是说：“我知道我活得窝囊，可你有啥容不下你妹，容不下你姨的理由吗？”

	“呸，妹！呸，姨！”菊花疯狂的程度，让顺子彻底绝望了。

	“我走，我走，行了吧！”韩梅终于愤怒异常地喊出了这句话。

第五十章

	韩梅再也无法忍受这种折磨了，如果说在几天前，她还想对抗下去，那么自打刁菊花把断腿狗残忍地杀死后，她的强烈对抗，其实已表现为虚张声势的恐惧反应了。她能拿起菜刀跟刁菊花拼命，也是看蔡素芬在身边，才表现出的决绝行动。如果不是看见继父刁顺子，在这种大是大非面前态度暖昧，尤其是扑通一跪，那简直就是对刁菊花实施恐怖暴力行径的公然服软甚至纵容，兴许她还不会做出撤离的决定，可看着继父那连连磕头作揖的熊样儿，她绝望了，这种面对一家之主的绝望，才是压垮她这个骆驼的最后一根稻草。

	韩梅也没想到，刁菊花会来这一招，她是用虐狗的方式，向她发出警告和挑战的。当她从外面买早点回来，看见好了已血淋淋地挂在二楼栏杆上时，她的第一反应就是，虐死的不是断腿狗，而是自己，甚至还有她那已经死去的母亲。因为这条狗，是母亲收留下来的流浪狗，在母亲弥留之际，好了是一直卧在母亲身边，舔着母亲的眼泪，自己也流着眼泪的灵物。并且母亲在生命最后时刻，给继父交代的就两件事，一个是可怜的女儿，一个是这条断腿狗。继父当时是紧紧抓着母亲的手说：“你绝对放心，梅梅和好了，我都会经管好的。”可好了被继父的亲生女儿虐死时，他竟然还给她跪下了，这样的窝囊废，还能有什么指靠呢？

	她在愤怒地收拾东西的时候，蔡素芬进来了，蔡素芬在努力把她正收拾的东西往出拉扯，拉出来的，又被她装了进去。从内心来讲，她对这个女人并不反感，人还算大气，也挺关心她的，有一段时间，她甚至还想跟她联合起来，共同对付刁菊花这个敌人。可蔡素芬似乎没有这个愿望，而且老是尽量躲着刁菊花，几乎很少回家，因此，这个联盟就始终无法结成。不过，她又一想，刁菊花对她的敌视态度，也都是在蔡素芬走进这个家门以后的事，如果没有蔡素芬的介入，也许她跟刁菊花还闹不到这种程度。因此，她对蔡素芬，也就有了一种厌恶情绪。尤其是蔡素芬在虐杀断腿狗这件事上，是非立场，跟继父完全相同，似乎生怕得罪了刁菊花，在拉架过程中，甚至还或多或少地露出一些惧怕刁菊花淫威的偏斜，这就让她更是对这个女人不存好感了。当蔡素芬强行把她皮箱的拉杆，紧紧拽在手里不丢时，她终于说出了心里最想说的狠话：“你别以为我走了，你就安全了，她今天能把好了杀了，把我赶了，明天就能把你杀了，还用丝袜吊在这个地方，给你脑袋上钉满钉子，穿满铁丝，再给你鼻子里捅进两只筷子，而且所有窟窿都塞上能泄愤的硬物，让你死后也受尽羞辱。这就是继父迁就的恶果，这也是你这个继母躲着、避着甚至吓破了胆地讨好巴结的结果。你信不，你再待下去，绝不会比好了的命运好到哪里去，我能看到这一天的，你等着。”说完，她抢过拉杆箱，从自己房里走了出去。

	蔡素芬急忙喊：“顺子。”

	顺子还在隔壁房里，跟菊花说着什么，其实刁菊花已经用耳麦，阻塞住了一切声音。顺子还想多说几句，刁菊花就把床头柜一脚蹬翻了。这时，蔡素芬喊他，他就从房里探出头来，发现韩梅是真的拖着皮箱下楼了。

	韩梅在下楼的那一刻，又看见了那只可怜的狗，她终于哇的一声大哭起来。她喊了一声“妈！”几岁时，她就跟母亲走进了这个家，几年后，母亲死在了这里，今天，自己又无依无靠地几乎是净身从这里被赶了出来，连一只可怜的残疾狗，都没有得到保护，是死得如此的惊恐万状、惨不忍睹。她心中此时的悲凉，就如同死狗鼻尖和四肢上的血冰凌一样，寒光闪闪地垂吊在自己的心尖上。在冲出大门的那一刻，她觉得自己是这个世界上最可怜、最悲惨的那个人了。

	她听见继父和继母都撵出来了，她也听见继父和蔡素芬的喊声，但她没有回头，刚好有个出租车路过巷口，她就端直上去了。当继父和蔡素芬赶到跟前时，车已呼地开出了好远。

	司机问她是不是跟家里人吵架了，还说：“大过年的，还是跟父母在一起的好。”

	她没好气地说：“开你的车，哪来那么多废话。”

	她连手机都关了。

	司机就把她端直拉到了车站。

	她只有一条出路了，那就是去镇安一个叫塔云山的地方，找朱满仓。这是她最不愿意走的一条路，一走出去，就再也回不到西京城了。可西京城与自己又有什么相干呢？除了那十四平方米的破房，还有谁跟自己有一丝一毫的关系呢。也只有到了此时，她才真正懂得血缘的价值与意义。难怪母亲在去世前，要那么叮泞继父，甚至还从床上爬起来，给继父磕了三个头，就是托付自己，还捎带着托付了那只狗。

	她只能去找朱满仓了，那是这个世界上，她唯一能感到温暖的人。即使从此彻底嫁到山里，她也认命了。

	就在汽车要开动的时候，他看见继父刁顺子满头大汗地跑到车站来了。他的嘴张开着，既是在大口呼吸，也是一种始终都不知道掩饰的傻相。过去也许她还没有这种感觉，自十五六岁上高中以后，就慢慢觉得继父的这种憨态，是十分不雅的。有同学观察说，只有傻子，嘴才是时常大张着的。难道自己的继父就算傻子了？她甚至还给他纠正过，说让他平常一定要把嘴闭上，不说话时，千万不要随便张开。可继父似乎已经习惯这样了，纠正的效果始终不明显。只是在见她的时候，会偶尔闭合一下，转过身，那嘴就又傻乎乎地张开了。她是咋都不希望继父在这个时候找见自己的，其实他已经在自己乘坐的车跟前，走过几个来回了，可每当他走过时，她就会闪躲一下，因此，他就咋都找不见自己了。在继父最后一次走过她窗口时，她突然发现，继父的屁股上沾满了血迹，似乎是从里面渗出来的。她听母亲说过，继父有严重的痔疮和脱肛的毛病，这血迹是不是那个毛病引起的呢？继父可从来没有对自己说起过此事。她不想再看见，也不想再想这些事了。反正人家有自己的亲生闺女，自己何必费脑子，朝这号事上硬染呢？

	车终于开动了，可就在客车驶出车站大门时，傻乎乎站在大门口的继父，还是与自己的目光相遇了。继父拼命用手拍着车门，但这里已不是可以停车的地方，她看见继父用乞求的目光看着自己，并且突然意识到什么似的，紧紧闭住了张开的嘴，但车还是离他而去了。她看见，汽车轮子扬起的肮脏冰碴，溅了他一身一脸，他的嘴又张开了。

	客车的前后玻璃上，都有“西京——镇安”字样，她想，他应该知道她的去处了，也就不用再找来找去的，或者到派出所报案了。

	客车很快驶出了城区，她回头看了一眼自己生活了二十多年的地方，一股说不清是酸楚，还是感伤的泪水，哗哗涌流上来，她知道，此一别，自己与这个城市，就算彻底割断了连接的脐带。西京是别人的了。

第五十一章

	菊花自刁大军不辞而别后，心里那股无名火，就不知道对谁发去。这几天，乌格格又给她爆了个冷门，竟然跟着一个真正的“高大上”，闪电式地到澳洲旅行结婚去了。而此前，作为乌格格的闺蜜，自己竟然毫不知情。她觉得不仅受了蒙蔽，而且也受了侮辱，尤其是由此产生的嫉妒，太是刻骨铭心了。她努力想不嫉妒，可眼睛既不敢睁，也不敢闭，睁着，好像看见每个人都用怪异的表情，在嘲笑自己；而闭着，就看见乌格格和那个“高大上”，躺在一个电影里才见过的黄金海岸上，享受着她还不知是啥滋味的美妙爱情。她只想骂：“我操！”

	其实那个“高大上”，菊花过去是见过一面的，那是一个地产商，才三十一二岁，但已是过亿的身家，还有个留洋博士头衔。个头其实算不得“高大”，最多有一米七的样子，但运动型身板，加上韩国明星的脸型、气质、做派，所以对于他来讲，个头高大，反倒是一种累赘和多余了。菊花倒是记得，他说过这么一句话：“我喜欢大个子女人，有一种安全感。”她虽然当时也开过一句玩笑说：“格格个子大，你就娶格格当老婆兼保镖吧。”但她心里知道，那个“高大上”是咋都不会看上格格的，因为乌格格她太了解了，几乎没有什么让男人喜欢的优点。前几年，臭男人们把女人分成了两大类型，一类是“娇小玲珑特”的，也就是大家都喜欢的那种“小鸟依人”型；还有一类是“高大肥美魁”的，其实就是被嘲弄、被厌弃的那种“女汉子”型，而乌格格，恰恰就包揽了这种类型的全部特征。这两年，对女人又时兴“白富美”的标准，乌格格可以说一样都占不上，她就是个傻大个儿，就是个脑子不够用、笑点很低的“毛冬瓜”。说实话，“过桥米线”谭道贵死追活追的，她倒是觉得有点戏，可要跟那个“高大上”走到一起，是让她咋都不能相信的奇事异事怪事。但这奇异怪事，还真就发生了，并且人已到了澳大利亚的黄金海岸，而且还用微信发回了他们两人穿着泳装的照片，乌格格的屁股肥，大得简直跟农村的老磨盘一样，可那个瘦小子，偏就要趴在磨盘上，幸福地眺望大海。进一步证明其在澳洲真实性的，还有漫天遍野的企鹅，以及在森林里奔跑的袋鼠，还有乌格格抱在怀里，又是亲又是吻的“懒熊”考拉，她被这些活生生的物证彻底击溃了。

	来给她报丧的，正是谭道贵。他真像个报丧的，见她时，两只肿泡泡的眼睛，已经哭得像两扇贝壳扣在了那里，悬在头上的那一缕“过桥米线”，茸拉下来，是在半边脖子上晃悠着，他极力在说话前，想把那缕头发旋转上去，可精神的不支，似乎让头发也没有了定力，即使用十个指头旋上去，还是自动转了下来，犹如干旱时的瀑布，稀稀拉拉的流水，是咋都遮挡不住山体干涸的泪痕了。

	“真的走了，是游行结婚去了。”谭道贵气得甚至把“旅游”错说成了“游行”。

	“你事前一点都不知道？”菊花问。

	“不知道，一点都不知道。”

	“你们不是一直在一起吗？没谈恋爱吗？”

	“我……说过，可她……她光笑，没……没正经回答过。”

	菊花回忆，在他们的接触中，乌格格也确实没说过对谭道贵的任何印象，就是光笑，光玩，光吃，光乐，再没有过任何越格的行动。现在这种女孩儿多了去了，只玩，只帮你消费物质，消费金钱，消费时间，但不谈婚论嫁。那晚在镇安绣屏山宾馆，谭道贵偷偷摸进乌格格的房里，乌格格也是明确反抗了的，并且还以报警相威胁，虽然菊花知道是开玩笑的，可但凡乌格格对谭道贵有点意思，又怎会让他吓得连夜慌不择路地独自滚蛋呢。从一切迹象看，乌格格还真没有对谭道贵有过任何爱的示意。由此看来，乌格格还真不是一个表面看上去的“傻大个”、“毛冬瓜”，而是一个心深似海的“老狐狸”，是《潜伏》里的那个“余则成”。

	谭道贵还想在她这儿得到一些疗伤的“药膏”，谁知她的内心，已经被突如其来的开水，烫得抽缩一起，痉挛不止了。谭道贵是被她轰走的。

	轰走了谭道贵的这天晚上，她几乎一夜没合眼。也就在半夜的时候，乌格格给她来了信息，一再道歉说，事情定得太急，也走得太急，没来得及打招呼，觉得对不起闺蜜，然后就发来了一连串的艳照，大有幸福得直想脱光脱净的感觉，她连一个信息都没回。她觉得跟乌格格这只“老狐狸”、这个女“余则成”的友谊，已经走到尽头了。

	这个鬼城市，为什么不把烟花爆竹禁了，简直放得她的头都快爆炸了，尤其可憎的是，她在遭受了一连串的打击后，那天还住在她隔壁的韩梅，突然一遍又一遍地放起了越剧《黛玉葬花》，她甚至听见韩梅在电话里对谁说，她最喜欢林黛玉了，每次听《黛玉葬花》，都有一种想流泪的感觉，而每流一次泪，她心里便会释然许多。她就觉得十分可笑，一个烂裁缝家的破丫头片子，还自比林黛玉，她真想“呸”一口，唾在她的脸上。你在刁家混吃混喝这么多年，不说感恩戴德，心里还“拔凉拔凉”得跟林黛玉似的，刁顺子还以为他养了个比她还亲的亲闺女呢。她本来就有一肚子无名火想发泄，又实在找不到合适的机会，刚好这天早晨，韩梅又哼着五音不全的嗓子，在房里唱起了《黛玉葬花》，她就用韩梅放在窗户上的一个烂衣架，把窗玻璃狠狠敲了几下，警告说：“别再猫叫春了，这附近没有公猫。”韩梅没理睬，不仅唱的声音更大了，而且在下楼买早点时，还故意把电脑声音，也放得最大留在那里。她端直冲进她房，本来是想扔那台破电脑的，却被断腿狗咬住裤脚死不松口，她便顺手操起韩梅桌上的水果刀，一下从狗背上扎了进去。背上被扎了刀的狗，还挣扎着咬了她一口，她就飞起一脚把狗踢翻，并在它身上狠狠踩了几下，叫好了的狗就毙命了。她看见，那条断腿，是被她踩出了白花花的骨茬的。

	其实小时，她就看见过村里人虐狗。那时但凡跑到村里来的流浪狗，都有人朝死里打，打死了好剥皮吃狗肉。有的也不是为了吃肉，就是为了打，拿石头打，拿砖头打，拿锨把打，拿铁丝打，拿撬杠打，拿钢管椅子打，拿自行车、三轮车锁链打，反正得着啥拿啥打，狗跑得再快，逃得再远，也终是一残或一死。尤其是两条狗连着的时候，他们追打的兴趣会更大，双双被打死了，还能详细参观讨论它们是怎么紧密相连的。这样打死的狗，留下的话题多，记忆也长，有时都过很久了，还有人兴奋地说起，当时是自己从中给了那最致命的一铁棍。那时她每每看到这种场景，就吓得朝死的哭，有时晚上还做噩梦。可不知咋的，今天自己在处死这条断腿狗时，心里竟然连一点害怕的感觉都没有了，并且还觉得很快活，很过瘾，很兴奋。就像当初村里那些闲人虐狗一样快活，过瘾，兴奋。

	她没有就此收手。她知道楼下那个骚货也在家里，她就突然想起了一折叫《杀狗劝妻》的秦腔戏。一不做二不休，干脆借杀狗，把那骚货也吓吓。她就接二连三地，给死狗身上穿上铁丝，楔上钉子，又从鼻窟窿里插上筷子，最后，拿起韩梅放在盘子里的一根生黄瓜，狠劲儿捅进了狗的私处，她想让这个家里所有人，都看看骚母狗的下场。然后，她用韩梅的一只长腿丝袜，把死狗血淋淋地吊了出去。

	她没有想到，效果会这么好，就在她吊死狗的时候，底下那个叫蔡素芬的骚母狗，正在朝楼上张望着，当她看清吊出来的是那条断腿狗时，当下就“妈呀”一声，晕靠在灶房门口了，手里端的一盆水，端直反扣在地上，全部用来浸泡了自己的毛裤、棉鞋。再然后，那个小骚母狗就回来了，她一手拿煎饼果子，一手拿着热豆浆，嘴里还哼哼着吴侬软语《黛玉葬花》。当她从滴血处，抬起头看见那吊死鬼时，惊恐万状得“呀——”的一声，端直把热豆浆浇在了自己的头上，煎饼果子，也散成一地的油条、鸡蛋碎渣。她先是惊悸、颤抖，继而，像一头暴怒的母狮子一样，进厨房操起一把菜刀，就朝楼上冲去。

	蔡素芬紧跟着也跑上来了。

	菊花从来就不怕这种愚蠢的拼杀，小时在村里，这种游戏玩得多了，连那些男生，也是要对她和乌格格告饶服软的，何况是韩梅这个小骚货，她一指头就能把她拨几个转身。可今天，似乎有些不大一样，这个小骚货，浑身聚集了冲决一切的力量，她自卫还击时，竟然还需要付出不小的努力。加之蔡素芬这个大骚货，明显在中间拉偏架，她几次把椅子眼看砸到小骚货头上了，都被她拦到了一边，并且让小骚货乘机还踢了她几脚。她就上边舞椅子，下边起拳脚地对两个人同时开打起来，她明显试着，有几脚，是重重踢在了大骚货的小腹上，但她还是在奋不顾身地拦护着小骚货，到后来，这个野女人，甚至使出浑身的解数，把小骚货和她都压在了自己的身下，让她们再也动弹不得。

	再后来，刁顺子就回来了。让她恶心的是，这个窝囊废，见了这阵仗，竟然双腿一软就跪下了。他这明显是给自己跪下的，因为大骚货和小骚货都听他的，何用下跪？唯独刁菊花跟他背扭着，他就是想用老子跪儿子的办法，给她难堪呢。村里过去好多吸毒的，娘和老子就经常使这招破棋，也不见有浪子回头的。

	看着几弯折茸拉在地上的刁顺子，她突然又想起了“他人即地狱”那句话来，她想起来了，这话就是乌格格现在这个博士男人说的。话很形象，她越想也越觉得生活中地狱无处不在。尤其是这个家，不仅两个外来女人是她的地狱，刁顺子又何尝不是她最大的地狱呢？仔细想想，干脆就是地狱总部了。

	爱跪你只管跪去，她才不吃那一套呢。跪到最后，她也没让他起来，刁顺子还不是自己就灰溜溜地起来了。

	小骚货终于拉着她的破箱子走了，好像是一种大江东去不复回的架势，也早该滚了。自打刁顺子让她念大学那阵儿，她心里就不舒服起来，现在竟然闹到野的比家的都有能耐，都吃香了，连亲生父亲刁顺子，好像也彻底偏向了这个“心眼好”、“人漂亮”、“有出息”的“大学生”，她自然眼里就再也不能容下这粒沙子了。前几天，她正在前边走着，有人硬拉着要给她算命，她说不算，算命先生就端直戳出了这样一句话：“美女，你得注意呢，你本来是好命相，可家里进了邪风，把你的上风给抢了，你得收拾呢。”然后，就三百块钱卖给她一张符，让她回家，悄悄用刀扎在自己卧室的门头上，她就回来扎上了。虽然她从不相信这些东西，多少年来，为找男人，可没少花算命卜卦钱，到头来还是怀抱空空，可算命先生说她家里是进了邪风，她就有些信了，今天邪风终于刮走了一股，她甚至觉得，这道符是起作用了。

	小骚货走后，她知道刁顺子还去往回找了，没找回来。晚上，刁顺子在收拾着去埋死狗时，还站在她门口叨咕了几句：“真是丧德呀！我刁家丧了德了！”

	她本来想着，杀狗这件事，对大骚货蔡素芬是有震动的，谁知这娘儿们，晚上竟然还在水池子边洗了一夜的被褥、衣服，甚至还上楼把小骚货屋里那些血糊淋荡的东西，都一股脑儿卷下去，拆了，洗了，大有咫风都撼不动的定力。

	这一夜，她也咋都睡不着，断腿狗那死模样，让她闭起眼睛时，也有些害怕。她想着断腿狗，想着乌格格，想着自己，想着可憎的刁大军，想着窝囊透顶的刁顺子，还有那两个骚货，越想越觉得活着也没啥意思，她突然就想到了自杀。听人说，有自杀网站，专门讲各种自杀心理与方法的，她就好奇地浏览了半夜，而且还进聊天室，跟正在徘徊状态，还有即将坚定告别人世的人聊了聊，最终觉得，活着，没啥意思，死去，其实也没多大意思，倒是楼下蔡素芬洗衣服的豁浪声，让她心烦得直想发疯。这个主意正得要死的女人，还没死呢，自己咋能就先她而去呢。

	到快天亮的时候，也就是大年三十早上，鞭炮声，终于把她又是毫无意义的一年中的最后一天，给嘟嘟作响地迎来了，她快烦透了。翻来覆去的，脑子里结合昨晚的网络印象，就突然产生了一个想法，死一回，给刁顺子和蔡素芬看看。

	当然，不是真死，真死，暂时还想不出有啥必要性来。

	她在蔡素芬上厕所的时候，用一根尼龙绳，从二楼半空的一个吊环里套下来，这个吊环平常是用来插铁管，晒衣服的。今天，她故意穿了一身白绸睡衣，给脚下搭个凳子，把脖子套了进去。这个地方，从厕所出来，是能看得清清楚楚的。她一脚端了凳子，想着蔡素芬是该出来了，可蔡素芬今天蹲的时间特别长，她就后悔把凳子瑞得有点早。凳子倒地的声音，难道她没听见？怎么可能呢？也许这个骚货，一切都看见了，是故意不出来救她的，完了，她双腿端了几下，咋都端不动，好像自己浑身都变成棉花条了。她觉得，这个奇思妙想，好像不是太妙，可能是完了，这样完了，意思好像不大。

第五十二章

	顺子一早就出去买菜了，昨晚素芬整整把家里清洗了一夜，今天是除夕，无论如何，都得弄点年货，把年过过去。年是个什么东西，有人说，是个很凶猛的动物，家家准备好吃的，是祭祀，而放鞭炮，是驱赶。这个怪物，他过了五十多年了，好像还没赶走，并且是越来越难过了。小时候，天天盼过年，那是盼好吃的，还能穿一身新衣服。后来爹娘死了，这年就是自己过了，也不愁吃的，也不缺穿的，可年总是过得没啥滋味了。尤其是这几年，几乎年年这个时候，菊花都要捣蛋，不是哭就是闹的，去年酒喝多了，甚至把家里的铁锅，都用砖头砸了，弄得他和韩梅包的饺子，都没地方下去。今年韩梅早早被撵走了，可毕竟还多了一个素芬，从这几天的阵势看，要想安安生生地捂弄到一起，也是不大可能的了。可年毕竟得过，饺子还得包，爆竹也得买一点，到哪一步说哪一步话，总不能人家都过，自己家里却是冰锅凉灶的。他买了大葱，买了瘦肉，还买了些拌凉菜的猪耳朵、猪肚子、莲菜、西红柿什么的，本来还想买些黄瓜，可突然想起了好了死的那一幕，就又把黄瓜放下了。

	这时，疤子叔又打来了电话，他也不能不接，人就在一个村子住着，你也跑不到哪里去。疤子叔还是催要钱的，他也还是那句话，说他哥走后，到现在也没跟家里联系过，他就是个烂蹬三轮的，也还不起那么多赌债，就是吃了自己，也没办法。疤子叔就说：“你多少也得给一点，大过年的，别弄得我跟黄世仁似的，到三十晚上了，还上门逼债。”顺子就说：“疤子叔你要来尽管来，我给你包好饺子等着，可要钱，真的没有，我下苦挣的那几个毛毛钱，恐怕你也看不上。”“别跟我来这一套，你现在都是手下有几十号人的大老板了，不信还拿不出几个钱来。你等着瞧。”疤子叔说完，就把电话挂了。气得他又给刁大军拨了电话，还是拨不通，他就骂了一句：“真是个祸害瘟！”

	本来他还想买点回民坊上的腊牛肉、德慰功水晶饼啥的，让疤子叔一个电话，打得啥情绪都没有了。只觉得屁股后边，一阵阵针刺刀割一样的疼痛，他就想，干脆顺便到医院去看看，也免得年都过不安然。可就在这时，素芬像吓得快死了一般的打来电话说：“你快回来，菊花她……她上吊了……”他再问，电话就挂了。

	菊花怎么会上吊呢？

	顺子跨上三轮就朝回赶，好在离得近，只七八分钟就到了。进门一看，二楼果然还吊着绳子。素芬正在大声呼唤着她的名字。顺子三步并作两步地跑上楼梯，一个跟头，差点没栽在最后一道水泥坎上，他勉强踉跄到菊花跟前，一看，菊花人已昏迷，素芬是骑在她身上，用力压着她的胸部，并做着人工呼吸的。菊花脖子上，绳子勒过的血印子，已经变得有些乌青了。他就急忙掐住人中，大声呼喊起来：“花，花，我的花她——！”喊着喊着，眼泪就扑簌簌滚落下来，素芬还没见过一个老男人，能发出这样疹人的哭声。终于，菊花嘴角微微动了一下，他就立即背起菊花说：“赶快上医院！”然后就连滚带爬地把人背下楼了。

	顺子在豁出老命蹬三轮车的时候，蔡素芬一直在车上拍打菊花的胸脯，掐菊花的人中，并且继续做着人工呼吸。当他们把菊花送到医院急救室，护士扎上急救针时，菊花其实已经慢慢醒过来了，但她坚决拒绝治疗，而且还破口大骂，要刁顺子让她去死。任医生和护士再劝，仍是打翻了人家的仪器，还踢了护士一脚。顺子问医生，不治疗行不？医生说最好检查一下，因为她是停止了呼吸的人，害怕会有危险。闹得没办法，最后是强行打了镇静剂，菊花才安定睡下了。

	菊花睡下后，素芬让顺子自己也去检查一下，顺子不想去，素芬硬逼着他去了。一检查，医生说他必须住院治疗，他到底没同意，还是要了些药，说等过了年再来。他想，家里这乱糟糟的，还住的什么院哟。

	当菊花再次醒来时，一眼着见蔡素芬在身边，就又闹腾起来，蔡素芬就急忙起身离开了。

	蔡素芬一离开，菊花又安静了一阵，等打完吊瓶，到底还是闹着要下床。顺子问她想干啥，菊花还是那句火药铣子一样的话：“去死！”顺子问医生，能出院不，医生说要走也行，但得注意观察。其实顺子能看出来，医院这阵儿，也是巴不得人都赶紧离开，连医生护士，也都是急着要下班回去过年的样子，他就追着菊花离开了医院。

	西京城这会儿，已经完全进入了年节气氛，爆竹声此起彼伏，几乎不敢深吸气，一吸就是满嘴、满鼻腔的火药味儿。街道上已经很少有行人了，有些单位的灯笼，甚至已经提前亮了。不过还有一些三轮车，在满街胡乱跑着，开车人，还在东张西望地收揽着那些直到最后一刻才准备回家的人。

	他一直远远地跟着菊花，走近了，害怕她不高兴，走远了，又害怕她转过背，不见了人影儿。菊花先是顺着护城河走，他生怕她又一头扑进了河里。这河水已是扔一个小石头下去，都会漂在面上的烂泥糊，人一旦扑下去，基本就没救。他就走得离菊花近了些。菊花一看他跟了上来，就加快脚步，朝更远的地方走了。

	这时，起风了，那风把一城的垃圾都从地上旋了起来，好像也是在做一年的最后打扫，不过扫来扫去，只是把各种垃圾袋扫到树梢上挂着了。一个空塑料袋，甚至端直吸附在顺子的脸上，咋都揭不下来，他勉强把烂塑料袋从脸上扯下来，就再也看不见菊花了。他又胡乱跑了一阵，实在找不见了，才快侠地朝家里走。那风大得无法面对，他就用背顶着风倒走，不知谁家的灯笼，被吹得满地乱滚，他随手捡了两个，谁知还没走几步，又被旋风卷得无影无踪了。

	等他回到家里时，天已经完全黑下来了。他刚打开门，走进去，身后就跟进一个黑影来。他扭头一看，是疤子叔。疤子叔永远都是在黑夜才从家里走出来。他还以为疤子叔只是说说，没想到，三十晚上，还真上门讨债来了。他把疤子叔让进了房里。

	疤子叔左右看了看，觉得也找不下个能坐的地方，房里凡能搭东西的地方，都搭晾着洗了没干的被褥衣物，顺子把沙发上的东西捡了捡，沙发背却是潮的，疤子叔就站在屋当中说话了：“本来吧，年三十晚上，来说这事也不合适，可大正月的，恐怕也更不是催讨账目的时候吧，人都图个吉利嘛，何况你也是做生意的人。你哥真的太不像话，欠了我那么多钱，一拍屁股就走人了。这哪像是在场面上混的人。你是村上的老住户了，你也知道疤子叔的为人，知道疤子叔的赌品，赌德。人无论干啥，都得讲个信用，连信用都没有的人，你就别想在这个世界上混下去了。你哥这人，这次回来，就算在村里把人彻底混倒灶了。你去问问，你疤子叔几十年如一日，在村里欠过人一分钱赌债没有？我这样一张烂疤子脸，之所以还能在村里有点名望，那就是靠‘说一不二’，靠‘诚信’这两个字，我说借谁的钱，今天中午一点还，绝不会拖到一点零一分，别人借我的也一样，错过时辰，在信用上，就要大打折扣的。你哥这回不是大打折扣的问题，而是从此在我的圈子里，就算封门灭户了。好在还有你这个兄弟在，他也说过，钱有些是放在你这里的。我也是一家老小要过年的。都不容易，今天不拿这个钱，你家的灯笼，也是亮不到初一早上的。哦，你家今年咋还没挂灯，真是想黑灯瞎火地赖账啊？”

	顺子也懒得跟他说家里的事，就把他哥给他的钱拿了出来，不过，他是提前从里边抽了两万的，其中一万二是他垫进去的公款，已经早给人家剧团还账了。还有八千给了菊花，菊花那一天在家里闹腾，就是因为她大军伯多花了她七八千块钱，他就抽了八千给她了。这另外三万，他也是想过要给人家疤子叔还的。即使不还，他觉得不是自己挣来的，一分都花得不踏实。可疤子叔咋都不行，说欠了他好几十万，这几个毛毛钱，是拿来打发叫花子的。任疤子叔再说，再骂，再讽刺，再斥责，再威逼，他还是没再多拿出一分钱来。气得疤子叔，最后一脚踢翻了破茶几，说：“那你就等着我正月十五《火烧草料场》吧。”才骂骂咧咧地走了。顺子知道，《火烧草料场》是一折戏，那是《逼上梁山》里面一个叫陆谦的坏人，企图烧死好汉林冲的戏，刁顺子不是林冲，他倒自比陆谦了。烧就烧吧，看他还真敢把这房子点了。

	在疤子叔来闹腾的时候，素芬一直在厨房做饭。疤子叔走了，顺子到厨房来说：“我还得出去找菊花，她从医院跑了，我没跟上，大过年的，把人不找到，总是个事。”

	“先吃一口再去吧。”

	“吃不下。你先吃吧。”

	“你去吧！”

	他都出门了，素芬喊：“等一会儿。”

	顺子停了下来。

	素芬从房里给他拿了个围巾，帮他围上，并护住了耳朵、鼻子和嘴。

	风还在呼呼地刮着，不知谁家的一个灯笼，竟然刮到他家院子里了。

	素芬又扣了扣他上衣一颗没扣上的纽扣说：“去吧！”

	他就走了。

第五十三章

	蔡素芬做好饭，自己也没吃，用各种碗碟扣了起来，然后下了一饭盒饺子，拿着出去了。

	蔡素芬不是去找菊花，而是去找三皮的。

	三皮过年竟然没有回去，他给蔡素芬的理由是，老婆跟人跑了，自己没脸回村里去晃悠。再说，钱已经给娘寄回去了，家里还有一个弟弟在老人身边，他过年回不回去无所谓。其实素芬心里清楚，他不回去，是冲自己来的。

	这家伙简直快疯了，有点像当初那个死缠着自己不放的蒋老板，但三皮不是蒋老板，他是顺子的手下人，可他偏把她爱得死去活来的。如果说那个蒋老板，主要是想占有自己，满足一下早先不曾得手的遗憾，那么三皮，似乎跟蒋老板有着本质的不同，那就是，他一直是真心体贴关心着自己的。在一起装台的日子，他对她的呵护照顾，要远远多过顺子，因为他有时间，有机会，并且是体贴入微的。她一直害怕这种感情的延续，因为她懂得这种感情的后果，她是眼睁睁看着自己的丈夫，把情敌用刀砍死的。虽然顺子不似前任丈夫那么凶悍、要强，但他毕竟也是男人，蔫驴有时也是会踢死人的。她阻止过三皮多少次，但越来越没有效果，她都有些不理解，这么一个蔫不卿卿的小男人，在感情上，怎么会有那么长久的耐力，击不垮，摧不毁地要一个劲头走到黑。尤其是最近这一个月，发展得让她自己都觉得不知该咋收场了，她已经到了半推半就的程度，而这个程度，在男女事情上是最危险的。她当初跟那个搞医药生意的蒋老板，半推半就，的确是因为沾人家的太多，不好意思再往下硬气，最后就任由人家摆布、玩弄了。而与三皮的半推半就，那里面，还真是有了许多的感情因素，有时甚至一会儿见不到他，心里都会有些空落，这是让她感到，已经立在危崖边上的真正惶恐。

	自从大吊、猴子、墩子他们昨天离开西京城后，三皮就一直在发信息，要她无论如何，去一趟他住的地方，说一个二百多平方米的地下室，就剩下他一个人了。她回信息说，这是不可能的，她有家，必须陪自己的老公过年，要他还是回老家陪爹娘去。他回信息说：你看着办吧，反正我就一直在地下室里。过一会儿发一个：想你！过一会儿又发一条：爱你！等你！甚至还发信息说：我好孤独！在三十夜快来临的时候，干脆发了一条：我哭了，真的，好难过哟！蔡素芬就准备去看他了。

	蔡素芬拿着一饭盒饺子，走进三皮住的地下室时，三皮还真的在哭，并且是号陶大哭，有点像一头老牛号叫。这是一座建筑比较老的地下室，几十根立柱，把二百多平方米，切割得支离破碎的。三皮他们，是在立柱与立柱之间，用各种废布景片子，扎成了一间间小房的。房门几乎都没锁，有的就用一根铁丝拴着，有的门虚掩着。一群老鼠，在昏暗的地方胡乱跑着，素芬还差点踩着一只。她一直听顺子和三皮他们说，大伙儿是租了这么一个地方，租金也不贵，但阴暗、潮湿，常年不见光，人都不敢在里面待久了，待久了憋气，出来浑身都一股霉味儿。她是循着哭声，找见三皮那间房的，房门关着，她轻轻一推就开了。三皮给身上压了三床被子，是趴在床上做老牛声的。他大概咋都没想到，蔡素芬会来，尤其是在这个时候来，这阵儿，正是千家万户吃团圆饭的时候。尽管在地下室，可外面的爆竹声，还是能从门口传进来，因为地下室的门不能闭上，一闭上，里面人就有要断气的感觉。

	“你咋盖了这么多被子？”素芬问。

	“冷。”

	“都是你的被子呀？”

	“还有大吊和墩子的。”

	蔡素芬看见这些被子的被头，都盖出厚厚的油垢了。她把装饺子的塑料盒打开说：“吃了吧，趁热。”

	三皮就那样傻傻地看着素芬，咋都不起来。

	“咋的，还想让我喂呀。”

	三皮又停了一会儿，蔡素芬明显感到呼吸是急促起来了，她就要离开床边，三皮呼地一下，从被子里钻出来，一把蒋住她的腰部，就把她往床上拖，她试着，他的下身是硬朗朗的一丝不挂。她立即变了脸，让他立即穿起来，不然，她就马上离开。她听见，他是极不情愿地患患宰率地穿起来了。穿完衣服，三皮到底还是抱住了她，并且呜呜地又哭起来。

	她从身上掏出纸来，让他擦眼泪，他咋都不擦，好像就要那样，让眼泪汪涌着舒服。

	“你还是快回去过年吧，这样你会更伤心的。”素芬说。

	“不，我就要在这儿，这儿离你近。”

	“我是顺子的老婆。”

	“我知道你是顺子的老婆。”

	“知道你还这样？”

	“我喜欢你，爱你，没有办法。”

	“这是绝对不行的。”

	“咋不行了？”

	“我是顺子的老婆，顺子是你的头儿，你不该这样。”

	“你说的那些跟这都没关系。”

	“咋没关系？”

	“一码是一码事。”

	“看，你又来了。这本来就是一码事。”

	“不，一码是一码事。”三皮说着，手就又往素芬怀里伸。素芬挡开了，但三皮还是快速从素芬的腰间，直接插到胸前去了。他像饿极了，突然像抓住两个热碌碌的馒头一样，紧紧抓住了素芬胸前挺起的部分，这时素芬若强行拒绝，他几乎能把那两块丰隆的肌肉，从她胸前揪下来。她无奈地摇摇头，任由他摸了一会儿，在他一只手又要往其它更敏感的区域探索时，她终于毅然决然地站起来了，她说：“绝对不行，我是顺子的老婆，顺子对你们那么好，你们是应该尊重他的。”

	“那，那，那就不是一码事嘛。”

	“那绝对是一码事。”

	任三皮怎么纠缠，蔡素芬都没有突破这个底线，直到离开地下室。

	蔡素芬从地下室走出来后，回家取了自己的东西，然后就离开西京城了。

	其实在她来看三皮以前，就做好了这个决定。更准确地说，这一个月来，她一直都在做着这个决定，但真正下决心，还是在韩梅走了以后。尤其是大年三十早上，面对菊花上吊的那一幕，这个决定，更是雷打不动地确定了，甚至提前了。

	她始终都不敢回想这几天家里发生的事，自打断腿狗被刁菊花虐杀那一刻起，她的心里就在颤抖，那种颤抖的感觉，几乎不亚于当初自己丈夫孙武元杀死蒋老板的感觉，因为孙武元杀死他的老板，是最后的疯狂，而刁菊花虐杀残疾狗，才是疯狂的开始。从虐杀的手段看，这个女人的心底，已经冷酷到无法探测的程度了，尤其让她恐惧的是，难以判定下一个目标会是谁。是韩梅？是她？还是刁顺子？似乎都有可能。这使她想到一些灭门的惨案，而她自己，最有可能，成为紧随狗后的牺牲者，她甚至都不敢回想，刁菊花能给狗的私处，硬别进去那根生黄瓜，她觉得，那正是刁菊花对她跟她父亲结合的一种愤怒，当她看到那一幕时，第一感觉就是：那条可怜的狗，其实就是自己。

	腊月二十九晚上，她整整洗了一夜的东西，最后甚至连院子、厨房、厕所都冲洗了个遍，在对这个家庭进行最彻底的清洗时，她始终在思考，是不是得离开了？她甚至不敢把自己的脊背，对着空荡处，无论清洗打扫什么，都要把背，对着实实在在的墙壁或物体，因为那里不会突然冒出一个人，或者突然冒出一把刀来，或是一双筷子，一根生黄瓜来，猛然结果了自己的性命，并且让尸体受尽羞辱。她感到了从未有过的恐惧。她觉得自己真的得离开了，过了三十走？过了初一走？还是过了十五走？反正自己是真的不能再待下去了。虽然顺子对自己很好，但再待下去，那最终也是害了顺子。她尽量地多清，多洗，多擦，好像是要把顺子一辈子要穿、要垫、要盖、要用的东西，都一次清洗完似的，一直清洗了整整一个晚上。大年三十早上，在爆竹声越来越密集的时候，她擦完了最后一双筷子，然后腰痛背涨地进厕所蹲了一会儿，蹲下去，几乎站不起来了，但她听见楼上有动静，就硬撑着往起站，出来一看，刁菊花已经吊在楼板上了，两只脚还在僵硬地蹬着，端着，但明显是没有了力气。吓得她尖叫了一声，可立即意识到，这个家里，除了自己，就是刁菊花，顺子一早出去置办年货了。就是再恐惧，再三魂走了七魄，她的第一意识，还是上楼去救人。在上楼梯的时候，她的膝盖，软得两次跪在水泥梯坎上，最终爬上去了，可面对那么粗的吊绳，和比平常似乎加长了很多的刁菊花的身体，她又毫无解救之法。她大声向邻家求救，可鞭炮声，在一家又一家院子里乱炸着，再灵敏的耳朵，也听不清这种嘶哑的喊叫了。她突然想到了菜刀，又连爬带滚地下楼，从厨房取出菜刀，上楼来把吊绳割断，才把刁菊花解救下来。刁菊花像一座山一样垮塌下来时，她一手拿着菜刀，一手扶着人，那已失去所有意识的人，砸向她时，她是努力扶着，抱着，以免让她受到突然倒地时的损伤的。可那堆比她的体积明显肥大的骨肉，毕竟太重太沉，把她先砸倒在地，然后才软着陆在她的上面。她试着后脑勺，脊椎，尾巴骨，都经受了从未有过的撞击，但她已经顾不得这些地方的麻木和痛疼了，因为怀里躺着一个快死的人，她必须呼唤、必须解救。她在乡村当过代课教师，给学生教过一点急救常识，一是呼唤，二是压击胸部，三是人工呼吸，还有掐几个重要穴位。她都做了，也给顺子打了电话。好在，人是救过来了。虽然救过来的人，对她也并没有产生任何好感，甚至还在变本加厉地歇斯底里，但她觉得，自己已经完成了自己该做的所有事情，问心无愧地准备撤退了。

	如果说昨天晚上，她还在考虑，是不是过了正月十五再走，可自刁菊花上吊后，她就做出了救活刁菊花，即立马撤退的决定。要撤退前，她准备最后再去看一个人，那就是三皮，一个一直纠缠着自己的男人。这个男人是真的爱着自己的，并且爱得那么自私，那么不管不顾。他在半个月前，甚至把自己的一点积蓄，全部拿出来，给她买了一条白金项链，价值一万五千多块，他说剧团演桃花的主演，就戴的这种项链，可漂亮了。她死活不要，可三皮硬塞给她就跑了。她一直在找机会还给他，因为她觉得这礼物太贵重了，当初，死缠她的那个蒋老板，如果给她买这样一件礼物，她觉得并不稀奇，也不咋心动，因为他有时一天就能赚几十万，他去一趟香港回来，能买十几个名牌包，几十块名牌表，送给不同的女人和不同的掌握着他经济命脉的男人。而三皮与他不同，一万五千块钱，几乎是他积蓄的全部，这是真正拿心在跟她贴近，她不能不受感动。虽然金钱并不能证明爱情的温度、深度，但当一个人，为一份感情倾囊而出时，那种真诚，就把金钱转换成另一种无法衡量的价值了，蔡素芬不能不为这份感情，有所回馈。

	她去见三皮，是做好了充分准备的，一是要把那个贵重礼品还给他，二是在撤离西京以前，把他所想要的给他。她甚至在出门前，还冲洗了一下。但当她真的面对三皮时，又断然拒绝了。她觉得她不能对不起顺子。从心里讲，顺子并不是她中意的男人，在自己第一个男人杀了人以后，她只身逃到西京，只想找一个，一生再也不会惹祸的男人过一辈子，因此，就那么坚定地选了顺子。可生活毕竟不是那么回事，在跟顺子过了快一年的日子里，她又觉得顺子窝囊得，连个家都治不好，终不是可以携手到老的人。但顺子绝对是一个善良人，是一个好人，是一个连蚂蚁都不愿意踩死的人，毕竟是在自己最困难的时候，他硬着头皮，扛着跟菊花的矛盾，收留了自己，并且一直真心待着自己，给这样的好男人，扣一顶绿帽子，她觉得她的良心过不去。顺子毕竟是三皮的领导，她得给顺子留一点做人的脸面。她拒绝三皮后，偷偷把那个白金项链，放在三皮吃饭的碗里，就离开地下室了。

	再回到家里，顺子找人还没回来，她就给顺子把饺子煮好，然后又捞起来，用油煎了，放在锅里温着。再然后，给顺子留了一封信，就拉着自己来时的那个箱子，出门了。

	大年三十晚上，西京城闹腾得没有一处安静的地方，蔡素芬是顺着七弯八拐的窄巷子，悄悄离开西京城的，她是奔着一块真正安静的地方去的。

第五十四章

	顺子一直找到后半夜，也没找到菊花。他拖着疲惫的身子回到家时，又不见了素芬，当他在床头柜上，看见素芬留下的那封信时，终于号陶大哭起来。

	顺子：对不起，我走了。我知道你对我好，本来是不该这样做的，可我也是没办法，再不能眼看着你为我遭罪了。我一离开，也许一切都会好起来的，要不是我来这个家，也许一切还都不会闹成今天这个样子。这几天，我突然想起小时候一个瞎子给我算命，说我命硬，会给家里人带灾，我娘甚至还让我到庙里住过一段时间，说是能消除灾祸，可我后来嫁了人，竟然还是害得人家，为我把命都丢了。你不嫌弃，在我最可怜的时候，收留了我，并拿心待我，我很知足，但我不能把自己不好的命运，再转嫁到你的头上，你是一个好人，我要害你，那是会遭报应的。我走了以后，你尽快把消息告诉菊花，兴许她不用找就回来了，你要好好安慰安慰她，关心关心她，也许她会安生下来的，因为她毕竟是你的亲生闺女。

	顺子：真的对不起你，可这也是没有办法的办法，我老害怕血光之灾，最近几乎连白天做梦，都会梦见死人，见血，我是真的不能跟你过下去了，害怕给一个好人带来灾难，就请原谅我不辞而别。我会永远记住你的，我觉得你是这个世界上最好的好人，你会有好的报应的。我无论走多远，都会为你祈福的。

	菊花找回来后，你就赶快到医院去住院看病，痔疮虽然不是啥大毛病，可你老是劳累，老是施着不看，时间长了，也是会熬成大病的。

	再就是装台这活儿太辛苦，没明没黑的，你的年龄也不小了，再装几年，就别装了，我看就开个自动三轮，拉点杂货，或拉个短途客人啥的，都比装台强。虽然装台能多挣点，可那是拿命在挣哩，不值得，有条命比啥都强，更何况装台钱都那么难要，何苦呢。

	顺子：今天是年三十夜，我走了，我也知道你会难过的，可从长远看，我走比不走好，就请你原谅我。你也不要到处找我，找不到的，我会走得很远很远的。不过你要放心的一点就是，我会活下去的，我不会去死，是因为我觉得世上还有你这一份感情，还会温暖我好多年的。

	我给你煎了饺子，在锅里温着，醋水都给你调好了，千万别吃辣子，也别吃蒜了，尤其要少吃豆腐乳，那不是啥好东西，对你身体不好，实在来不及吃热乎饭了，用咸菜夹摸，都比用豆腐乳强。实在对不起，让你一个人吃团年饺子了。给菊花发个信息吧，你哪里也别找了，就在家里等着，她一定会回来的。

	永远都会记着你这个好人的蔡素芬。

	顺子在一刹那间，像是被谁当头给了一棒似的，彻底打蒙了，他立即给素芬拨电话，已是关机状态。他的泪水就止不住涌流下来，腿也软得跟稀泥一样，紧接着，就失声痛哭起来。尽管素芬写得那么坚决，不让找，但他还是去火车站，去汽车站，一直找到初一早上。当所有希望，都一点点变成失望时，他勉强撑持着身子回到家里，一下趴在床上，痛苦得自己咬破了自己的嘴唇。

	外面的爆竹声，响得让顺子感觉把一个城市都快炸飞了。不知是谁发明了“年”，这个莫名其妙的东西，顺子是一点都不喜欢，“年”，让他先后失去了三个老婆，这个狗日的日子，让他记忆尤其深刻。第一个老婆，也就是菊花她妈，是在腊月初八跑的，他也很痛苦，但更多的是觉得丢人，连老婆都守不住，竟然跟人跑了。当然也有人给他宽心说，跑了好，跑了，让你少戴几顶绿帽子，那样的烂货，迟早睡在别人床上，只吃你的，喝你的，还不知心疼你，不如让她跑了好。说是说，那毕竟是自己的老婆，一夜夫妻还百日的恩情哩，何况跟自己已经生活六七年了。关键是还有菊花，菊花那时才六岁，她可不管她妈是什么样的人，没有了这个人，就一天到晚哭哭啼啼的，脸都哭肿了，哭效了，那个年，可是让顺子过伤了心了。

	又过了几年，韩梅她妈得子宫癌，病是头一年腊月二十八查出来的，人是第二年腊月二十九去世的。整整一年零一天。打那以后，他就有些害怕年关了，在他看来，年关就是鬼门关。赵兰香得病的那一年，她的裁缝生意，红火得简直了得，本来她计划着，把活儿只接到腊月二十五，她说咋都得留几天，把家里收拾一下，消消停停过个年，谁知活儿还是拖到二十七晚上的后半夜了，当活儿做完时，人也累得溜到地上起不来了。他连夜用三轮车把她拉到医院，一检查，子宫癌，并且是中晚期了。其实提前她早有感觉，就是没说，一直垮血，她还以为是累的，坐的来，加之活儿多，也顾不上，病就耽搁了。下来这一年就是看病，家里所有的积蓄都贴进去了，病还是扳不回来，赵兰香给他交代了一回后一韦，就偷偷地喝敌敌畏，准备走了。是那条断腿狗发现得及时，叫得特别不正常，嘴角都叫出血了，邻居才把他从舞台上打电话叫回来。他用三轮车把赵兰香拉到医院，洗胃，灌肠，人倒是救过来了，可三个月后，也就是腊月二十九晚上，她还是走了。他一直盼望着，能熬过正月十五，一来他能多招呼几天，刚好这个时间段，也没装台的活儿。二来人家都在过年，死了人都觉得晦气，也没人愿意帮忙。为这事，他还专门花了一百多块钱，到八仙庵烧了高香，可还是没顶事，腊月二十九早上，赵兰香硬让他把她从医院接回家，那天晚上，眼看着赵兰香不行了，他就起身用三轮车把人朝医院送，刚送到医院不久，人就咽气了。那个年过的，真是连牙缝都让冰水渗透了。

	这个年倒好，从腊月二十九就没安生过，先是杀狗，后是上吊，再就是素芬出走，用啥词，都形容不出他内心这阵儿的窝火、挠搅和痛楚。当初赵兰香死，他就觉得自己是把福分彻底丢了，今生再也碰不上这样好的老婆了，勤劳，贤惠，体贴，不多事，真是一把过日子的好手。她一年挣的甚至比自己挣的还要多，对菊花也很好，一家四口，和睦得就跟从来没有过任何缝隙的浑鸡蛋一样。他甚至估摸着，再奋斗几年，就能在尚艺路，买一套一百二十平方米的住房了。谁知老天爷就那么无情，一年间，就把这一切都毁灭得干干净净了，火化了赵兰香，他的日子，甚至出现了负数，还借了别人一万多块。

	自赵兰香死后，他是发过誓，一辈子再不找女人的，好好把两个闺女养大，再好好给她们一人找上一个好婆家，自己这一辈子的任务，就算完成了。可不知咋阴差阳错的，又来了个蔡素芬，把他人生的算盘珠子，就给彻底拨乱了。也怪自己意志不坚定，面对女人的诱惑，就那么轻而易举地缴械投降了，甚至不是缴械投降，而是干柴遇见烈火，磕睡遇见枕头的一拍即合。事后，他甚至想得好笑，自己要是一个地下党，肯定经不住女特务的色情诱惑，一“上菜”，就把啥组织、啥名单、啥密电码都交出去了。要是领导干部，也绝对是个贪色的赃官，有美女送上门来，肯定就无原则地把土地、官帽或者啥项目或者啥更值钱的东西，大笔一挥：同意。都给人家批出去了。总之，他当时还是特别后悔不该睡了蔡素芬的。首先他觉得这个女人太漂亮，靠不住；再就是这女人比自己有文化，说啥跟人都不太一样；尤其是不知她的来路底细，害怕上当受骗，所以在开始的时候，他也是防着一手的。可时间长了，他发现，这个女人还真是个好女人，能下苦，能背亏，不计较，不是非，甚至比赵兰香都活得大气洒脱，菊花那样收拾她，埋汰她，公开挤对她，撵她，她都能忍气吞声地跟着自己往下过，他心里就踏实了下来。特别是在知道了她的身份底细以后，他就完全放心的，把这个女人当做自己准备终生依靠的女人了。当然，有时他也会产生一些幻觉，总不相信这么好个女人，会是自己的，就像老戏里总会有一些狐仙，要变成美女的模样，到人世来，把一个男人死去活来地爱上一阵，然后又偷偷走了，留下一天一地的悲剧，唱得观众眼泪汪汪的。素芬在他心中，就常常扮演着那些狐仙女一类的角色。他总害怕素芬跟菊花她妈一样，半道上让人勾引跑了，谁知最后，不是被勾引跑的，而是气跑的，吓跑的，他心里就觉得特别难过。那是自己没把菊花教管好，才把事情弄到这步田地的。

	蔡素芬走，竟然没拿多余的钱，只是把前天分给她的那几千块工钱拿走了。过去分给她的钱，她都贴补家用了，这个账，他是一清二楚的。他本来想把家里的钱，都让素芬管上，可素芬说，她不喜欢管钱，没接受。他知道，她是觉得这个家庭复杂，不想管，不想管他也就没再攀扯。素芬走，真是连家里一草一木都没动，就拿走了她的换洗衣服和洗漱用具。他越想越觉得对不起这个女人，这么好个女人，跟自己在一起，过了大半年的日子，吃了一生可能都没吃过的苦，有时简直是当牲口使了，可她连一句唉叹的话都没有，他只觉得太亏欠了，自己是把这个好女人，心疼得太少太少了。总以为日子长着哩，谁知竟是这样的短促，短得连一个发卡，还都没来得及给她买，夫妻情分就油干捻子尽了。不哭哪里由得人呢。

	他在看到素芬那封信时，就给菊花发了信息，告诉她，蔡素芬已经离开这个家了，他本来是不想把这个信息发给菊花的，可又怕菊花再寻死觅活的，就照素芬信里的意思做了。他在出去找素芬时，其实也是在找菊花，可火车站、汽车站、护城河等等等等，凡是他能想到的地方，都找遍了，直到初一早上回到家里，菊花的手机还都是关着的。这一夜，他把手机的两块电池都耗完了，一会儿拨菊花，一会儿拨素芬，中途甚至还拨了韩梅，可韩梅的手机都停机了，看来是与这个家庭彻底册了。

	外面的鞭炮声，一直放到早上八九点的时候，顺子的手机来了一个电话，他连号码都没来得及看，就接通了。原来是他哥刁大军的。他就想给他哥发几句火，可毕竟是大过年的，他就气呼呼地听他哥说，他哥是问候他新年好的。他到底还是硬撅撅地诌了一句：“好着呢，还没死。”他哥就笑了，说：“是不是为疤子叔要钱的事生气呢，我昨晚已经给他打过电话了，让他再不许问你要了，我回来会还给他的，几个毛毛钱嘛，还值得年三十夜扮黄世仁哩。”顺子气得又诌了一句：“再别大话连天了，哥，好我的哥了，几个毛毛钱？你要真有钱，跑啥呢吗，害得一家人都跟你带灾。”他哥又嘻嘻哈哈地笑了一阵，就把电话挂了。

	顺子又试着拨了素芬的电话，关机着的。拨菊花的电话，却开机了，就是死不接。

第五十五章

	菊花大年三十下午，从医院跑出来后，胡乱到大雁塔、钟楼附近逛了一阵，也不好到同学家去，唯一的亲戚——娘舅家，更是不想去，那一家人也都势利，不仅从骨子里，根本瞧不起她这个靠父亲蹬三轮活人的外甥女，而且每次去，拿的东西少了，都是要看舅娘脸色的。最后，她干脆住进了刁大军住过的那家五星级酒店，既然是过年，那就好好过一回，反正钱这东西，自己不花，刁顺子还是要让其他女人花完的。

	高级酒店真的很美，很舒服，她住进去，先把温度调到二十六度，然后泡到池子里，直到大汗淋漓。外面的风，在高楼的玻璃窗上碰撞、敲击、抽打个不住，并且是发着厉鬼一般的怪叫声，加之不停升空的烟花爆竹，从落地窗，投射进室内各种玻璃器皿和镜片上的，便是十分光怪陆离的奇异魅影了。她躺在浴盆中，用水轻轻拂去脸上的灰尘，她甚至感到那灰尘是颗粒状的，连嘴里也被沙化了，她对着龙头，漱了一下口，吐出来的水，竟然跟黄河一般浑浊，足见今夜西京城的寒风，是裹挟着怎样复杂的物质，在满城无孔不入的。而现在，这一切都被严严实实地阻挡在外面了，室内，已是温暖润泽的春天了。

	她静静地端详着自己的身体，几乎连每一个关节都不放过，她要找出自己与别人的不同，除了这张脸，长得实在令她奈何不得外，这身上的哪一寸，哪一公分，又比她乌格格差了多少，怎么乌格格就有了“高大上”，而自己还是这等落魄的模样呢？她在一点点揉搓着身体的各个部位，揉着搓着，就发现了自己与别人的不同，尤其是皮肤的质地，几乎完全随了刁顺子，胳膊上，腿上，甚至屁股上，毛囊都呈颗粒状，用手抚摸过去，甚至有滑过砂纸一般的感觉。人家乌格格，就不是这样，虽然粗胳膊粗腿、甚至大骨节、大屁股的，可她们在一起洗澡时，她抚摸过，那是如绸缎一般光滑润泽的白皮肤，而自己粗糙的皮肤，还呈褐红色，特别像刁顺子刚扛过箱子的肩头。自己虽然个头不低，可腿多少有点。形，那也是完全随了刁顺子，也许都怪那些年，跟他一起去装台，喜欢帮人家搬道具，搬戏箱的缘故，搬着搬着，这腿就跟那些装台人的腿十分相似了。越看她越是恨着刁顺子，最后，干脆搭上很多浴液，将一盆水变成泡沫，把不想再看的身体，全部淹没了。

	泡完澡，她就一丝不挂地躺在床上，用酒店的护肤霜，给全身一点点涂抹着，尤其是那些粗糙的地方，她几乎是在刷漆、打蜡般地层层覆盖了。电视里好多台都在播放春节晚会，她早不喜欢看这些东西了，里面所有人，都在做着一种今日真高兴的表情，而她已经有好几年，一到过年，就越发地不高兴，越发地上火气，越发地想号陶大哭一场了。她把一百多个台，来回搜索了好几遍，最后停在了一个讲美容的台上。美容竟然那么神奇，把那么丑的女人，几乎变成天使了，可那不是神话，有些已实实在在出现在自己身边了。她打听过，一个想彻底改变自己面貌的美容手术，高的甚至需要花数百万，少的也得几十万，那也就永远是富人的游戏了。给刁顺子做女儿，哼，你就认命做一辈子丑八怪吧。

	过了零点，当电视里新年钟声敲响的时候，外面的鞭炮声，就如同电影电视里，某场战争的总攻打响了一样，几乎是万炮齐发的阵仗，菊花觉得自己脚下的大楼都在抖动。有射向天空的连发炮，竟然炸响在窗外的玻璃上，虽然玻璃没有震碎，却留下了焦蝴的炸痕。这种狂轰滥炸，很是进行了一阵，西京城才在逐渐显得零星的乱“枪”声中，慢慢归于宁静。

	她突然觉得有点饿了，就爬起来，打开冰箱，看有什么好吃好喝的，里面有薯片，有进口饼干，有巧克力，有酸奶，有果汁，还有几小瓶洋酒和听装啤酒。她知道宾馆里的这些东西都很贵，但她还是把洋酒打开了一瓶，就着薯片、饼干、巧克力、果汁，细细品了起来。她几次想打开手机，但到底没有开，她不想跟这个世界上的任何一个人联系，也不想这个世界上的任何一个人跟她联系，她觉得，她不需要他们，他们也都不怎么需要她，就让自己与这个世界，彻彻底底地隔绝了吧。

	突然，电话铃响了，她的第一反应是刁顺子，但又一想，刁顺子怎么会知道自己住在这里呢？她接了，不过没有先开口，等对方先说话，不是刁顺子，她回答了一句：“请讲！”“对不起，打扰了，我们总经理为您准备了新年饺子，需要享用吗？我们可以送到您的房间。”她突然有点小激动，真是太需要，太幸福了，宾馆竟然想得这么周到，就说：“谢谢！给我送一点。”“不客气，新年快乐！”“新年快乐！”

	她一骨碌爬起来，穿上睡衣，把茶几还整理了整理，准备好放饺子。过了一会儿，门铃响了，她打开门，服务生竟然是用推车把饺子送来的，推车本身就是一个小餐桌，餐桌上酱油、醋、辣椒，甚至蒜瓣，饺子汤，什么都配好了，她说了声谢谢，服务生说：“小姐用完餐，把餐车推到门外就行了，谢谢！晚安！”“谢谢！晚安！”

	服务生一出去，她“耶”的一声扑到床上，从床头柜上，拿过洋酒和那些吃喝，就着饺子，过了一个十分想唱起来、还想跳起来的年三十夜。

	外面的风一直很大，但室内暖和极了，连睡衣都穿不住，她就那样赤条条的，喝了两小瓶洋酒，吃完了一小碗水饺，还吃完了一筒薯片、一盒饼干、一听果汁，笑一阵，哭一阵的，稀里糊涂卧在沙发上，睡到正月初一早上的。

	她醒来时，身上还是一丝不挂的，觉得有些冷，鼻子甚至有些感冒症状，就从沙发上，又滚到床上，盖了被子，想继续睡。可怎么都睡不着了，她就打开手机，想看看这个世界在她关机后，都发生了些什么。

	澎嘟澎，一连串蹦进来上百条信息，有同学祝新年快乐的，刁顺子好像发了不少条，她都懒得看，无非是找她回家的。她先翻看了别人发的，看有没有啥子重要信息遗漏了。乌格格竟然从澳大利亚，发来了上百张照片，说她是炫耀吧，她又把那个“高大上”女婿游完泳，换裤头时，一不小合暴露在外面的屁股蛋拍了下来，那副站立不稳的狼狈相，任谁看了都是会喷饭的。可这条女汉子，这个女大炮，这个外号也叫“生红苔”、“毛冬瓜”的乌格格，就这样大大咧咧的，把自己老公的不雅照，端直发给了闺蜜，也足见她有多“二”了。想计较，你都跟她没法计较。

	还有就是“过桥米线”发来的，有问新年好的，有问她为啥不开机的，还有说他正月初三就回西京的。真是乏味透顶了，你正月初几回来跟我有什么关系，反正她对这个人咋都没有好感，就端直把信息删了。

	把其他同学朋友的信息都看完了，她才返回来，看刁顺子的，突然，她咋发现刁顺子说，蔡素芬走了，去哪儿了？她就急忙好奇地把信息倒到前边，按时间顺序一条条翻看起来：

	花，你在哪里？

	花，爸在外面找你，你在哪里，给爸个准信儿能行不？

	花，今夜风特别大，你可不敢在（再）在外边乱跑了，会感冒的。

	花，爸在找你，你在哪里？

	娃，今晚有人放炮，二得很，有人把手指头都炸掉了，你可要当心那些放炮的呀，离远些。

	花，不管在哪里，一定要离放炮的远些。

	花，有啥想不开的，回来跟爸说，千万可别干傻事呀！

	花，你就是跑，也不敢顺着街边跑，风大得很，刚有广告牌砸下来，都差点砸着爸了。

	你回来吧，蔡素芬走了，她说永远都不回来了。

	你回来吧，花，爸实在是找不动了。

	你快回来吧，家里在（再）没有外人了，就我们父女两个了。

	她突然从床上坐了起来，难道蔡素芬是真的走了？也许是刁顺子为了让她回家的计谋呢？

	她就又翻看起了剩下那些条陌生手机的信息，大多是群发来祝贺新年的“串串烧”，本来想翻翻就删了，谁知里面竟然有一条是蔡素芬发来的：

	菊花，我本来不该给你发这条信息，可看你爸可怜，还是想给你说几句话。我知道你不喜欢我，我本来也不该来打扰你们的生活，可我当时，的确是没地方去了，我的处境，你爸以后也许会告诉你的。感谢你爸和你收留了我大半年，今晚离开这个家，心里还是很难过的。你爸是个好人，他靠装台养活着一家人，很不容易，他有很严重的痔癌病、脱肛病，可能都没告诉过你们，啥事都是在他肚子里咽着的，再苦再累，都没给你们吭过一声，但你得知道体贴你爸的苦处呀！别瞧不起他，真的，要不是因为家里这个现状，也因为我个人不好的命运，我是愿意一辈子跟着他的，他实诚，他可靠，跟着他，不用担心半夜谁来敲门，不用担心他会给家里闯下什么灾祸。可惜我没有这个福分，更不想因我的命运而连累你们，就不得不中途离开了。你是她的亲闺女，他爱你，是胜过这个家中任何人的，当看到你上吊后，他浑身一下就垮塌下来的样子，让我一下就明白了“儿女是父母身上落下的肉”这句话的真正含义，父母永远是这个世界上最心疼自己儿女的人。你赶快回去吧，别让他再满世界找你了，外面风很大，温度也很低，你爸不仅痔疮严重得必须住院了，而且今天为你又感冒了，回去吧菊花，韩梅走了，我也走了，你就好好跟你爸在一起生活吧，他是个好人，你应该好好爱你爸！我可能有些话说得不好听，但我没有任何恶意，就是希望你能对你爸好些。对不起，我手机没电了，以后也再不会用这个号了，我要永远离开西京城了，祝你们父女永远幸福平安！也祝你早日找个好婆家！

	蔡素芬

	这年月，菊花是没有被什么打动过的，可蔡素芬这个短信，还是令她有些感动了。她试着回拨了一下电话，是在关机状态。很快，刁顺子就把电话打进来了。她想接，但没有接，她想，电话通了，就算已经告诉他，自己是平安的了。后来又打了几次，她才不得不回了三个字：知道了。她本来是想在这个宾馆，好好住几天的，把那几千块钱花完了再说。可看了父亲和蔡素芬的短信，就觉得是住不下去了，也说不清是哪个地方不舒服，反正住着，心里就觉得有点忐忑。勉强磨到十二点，退了房，离开酒店，她也没有立即回家，而是去到一个咖啡屋，要了一杯咖啡，玩着手机游戏，直到天黑才回去的。

	这一天，“过桥米线”给她打过无数次电话，她一直都没接，要到家门口了，讨厌的电话又来了，她才接了，只冷冷地问了一声：“什么事？”“过桥米线”嫌她不该一天都不接他电话，她也懒得解释，就等他说，他只好说，他正月初四就回来了，回来就来找她，说有重要事想跟她说。她也没说行，也没说不行，问他还有什么事，“过桥米线”说没有了，她就把电话挂了。切，重要事，一个烂酒贩子，还能有什么重要事，更何况她对他所有的事，从来都是一概不感兴趣的。

第五十六章

	这个年过的，真他娘的，是倒了八辈子血霉了。顺子到底没撑住，浑身发烧，还打摆子，正月初一晚上，等菊花回来后，就独自一人去医院了。

	烧得稀里糊涂的，他一头扎进医院，就栽倒在前厅了。后来觉得是有人把他抬进了房里，弄到手术台上，扒了裤子，把屁股那里又痛、又凉、又哲人地处理了好半天。再后来他就什么都不知道了。等他彻底醒来，已经是第二天早晨了，他躺在病床上，挂着吊瓶，鼻子插着氧气管，身边还摆了几样仪器，这些仪器的管子，都连在自己的头上、胸脯上和手腕、脚腕上，他知道，这都是病情很重的人才用的。韩梅她妈临死前，浑身就插满了这些东西。难道自己也不行了？他突然想，其实死了也不是啥坏事，就这样死了，也许老天爷给他选择的，还是最好的时候最好的死法。

	病房里有十几张病床，只住了他，还有一个孩子，那孩子身边总围了有二十几号人，他就是被这些声音吵醒的。有人见他醒来，就都朝这边张望着，一个孩子跑到外面去喊护士阿姨，说病人醒了。护士是和医生一起进来的。医生问了一下他的感觉，他说：“还行。”但嘴里特别干，嘴唇打不开，说的话，医生可能没听见，又问了第二次，他就使劲把那两个字又说了一遍。医生说他“二”得很，肛门都化脓这长时间了，不好好治疗，还问家里怎么没来人，他轻轻摇了摇头。医生说，饿了可以喝点稀饭啥的。他也没摇头，也没点头，不知稀饭从哪里来。饿倒是真的有点饿了。

	围坐在那孩子身边的一位老人，问医生，能不能让病人喝点鸡汤？医生问放没放辣椒、葱姜啥的，老人说没有，医生说可以。那老人就把鸡汤端到他身边来了，他还以为人家是问自己的孩子能不能喝呢。老人说：“你把这钵鸡汤喝了吧，我孙子昨晚放炮，把手炸了，给他熬些鸡汤还不喝，只闹着要吃肯德基呢，你说这孩子，唉。”他觉得不好意思，直摇头说不喝，但老人还是把鸡汤端到他床头，用勺子给他喂了起来。一边喂，一边也是问家里咋没来人，还问他是哪里人，他都没好回答，但再喂的时候，他眼角的泪水就滚下来了，老人也就不再问了，只一个劲地给他喂，他就把一钵鸡汤喝完了。

	那一家人，看他把鸡汤连鸡肉吃完了，还都挺高兴的，反倒把他弄得不好意思起来。从他们的相互称呼中，他听出，这里面有爷爷奶奶，爸爸妈妈，叔叔婶婶，还有舅舅姥姥的，反正能来的亲戚都来了，都围绕着孩子在这里过年了。那种温馨、和睦、团圆的气氛，让他又想到了素芬、韩梅和菊花，甚至还有死去的第二个女人赵兰香、跑得无影无踪的第一个媳妇田苗。

	这个家，怎么就过得散架成这样了呢？他记得他爸说过，人在做，天在看呢，刁顺子到底是做了啥坏事，要道这样的报应，几乎所有人都离自己而去了呢？躺在病床上，他又给素芬和韩梅拨了好多次电话，希望有一次是侥幸能通的，可那两部手机，就跟舞台上散了戏的大幕一样，直到人尽灯灭，似乎都再不会打开了。

	他勉强住到正月初五下午，打完吊瓶，到底还是不顾医生护士劝阻，悄悄出去给人拜年去了。有一个人，每年正月初一，雷打不动都是要去看的，那就是他的小学老师，他都看了快三十年了。

	老师姓朱，就住在端履门里文庙背后的一个窄巷子里，西京城最有名的碑林博物馆的后门，就对着老师家的窗户。离老师家不远，还有一个叫下马陵的地方，那里有一个董仲舒墓园，是老师经常去的地方，有好几年他去拜年，师娘都说老师到墓园走路去了。老师无儿无女，有人说是师娘的原因，师娘前年也走了，家里就剩下老师一个人了。

	老师家的门很窄，但门上年年都会贴上老师亲手写的对联，自前年师娘走后，这对联就再没贴了，别人家门口都贴了大红联，挂了大红灯笼，老师家门口，就显得特别的冷清凄凉。

	老师家的木板门是虚掩着的，别人家都换铁门了，但老师依然坚持着这个老木门，他都帮着修几回了，木门背后的几道铁条，还都是他用螺丝卯上去的。

	这是一间半老房子，老师说，自打他记卞起，就住这儿了。住在他家隔壁邻舍的，这些年都“腾笼换鸟”出去住上了大房，但他始终舍不得这个地方，因为他的那个小鸽子楼上，刚好能看见碑林里的一切，他喜欢这种感觉，他时常就是在那个鸽子楼上，读书写字的。

	他一进门，老师就知道是谁来了：“顺子。”

	老师是在鸽子楼上搭腔的。

	“老师，学生给你拜年，都来晚了。”顺子说着，就顺着木楼梯上楼了。木楼梯也不稳当，中间有一块横板都掉了。

	顺子爬上小楼的时候，老师正卧在床上看书。小楼大概有四五平方米左右，刚好能放一张窄窄的书桌，书桌旁放了一张床，床里边螺着一螺又一螺的书，老师瘦弱的身体，刚够在这些书边躺下来。

	老师大概有好久没有理发了，头发是用指头梳理过的那种自然状态，粗粗的发丝，翘起来的地方，都很坚硬，硬得好像刚刚切断的钢丝，虽然是七十三岁的年纪了，但并没有谢顶，只是花白得逐渐难以找见那些青丝了。老师宽额，方脸，大下巴，厚嘴唇，总之，一切看上去，都是周周正正的样子。

	老师见他上来，就坐了起来。

	他急忙说：“老师，你躺你的。”

	老师说：“都躺一天了，也该起来坐坐了。”

	顺子把给老师拜年的几样礼物，放在了书桌上。那是老四样：德憋功水晶饼，老铁家腊牛肉，坊上油炯花生米，还有一瓶老红西凤，都是老师特别爱的几样东西。几十年前，他就给老师送的这几样，从几块钱，到几十块钱，再到现在的一百多块钱，反正每次送来，师娘都要还点礼，总是不让空手回去的。

	顺子还是先检讨，说初一不该没来，老师就问，是有啥事吧？顺子就一五一十地，把家里发生的事，给老师说了。过去第一个老婆跑了，他是告诉过老师和师娘的，娶第二个老婆，也是跟老师和师娘商量过的，第二个老婆死，老师和师娘还去殡仪馆送葬了。娶素芬，确实没跟老师说过，那时师娘刚走没几个月，他觉得不好跟老师说这事，现在素芬走了，才跟老师说，都觉得有点对不住老师。

	老师听他说完家里的这些事后，轻轻叹了口气说：“慢慢往前磨吧，有啥办法，好在你总是没亏过人的。来，我们喝两口。”

	过去每次来拜年，师娘总是要炒两个菜，让他们喝一顿酒的，前年师娘走了，去年来拜年就没喝。顺子说：“真想陪老师喝两盅，可我……都不好意思说，痔疮犯了，还打吊针着的……”

	“那就不要喝了，身体要紧。”

	“不，老师，我看你喝。”顺子说着，就把自己拿来的腊牛肉、油炯花生米和红西凤打开，老师说，把德憋功水晶饼也打开，他一直都喜欢吃这个，这是西京城最老最传统的食品了。现在年轻人都不爱吃这些东西了，但他和老师都还特别喜欢。顺子记得他上小学时，第一次到老师家，师娘就给他发了一个水晶饼，吃得他香的，到现在还记得那个水晶饼的样子，是掉了半圈酥皮的，而那酥皮就掉在盒子里，师娘再没舍得给他们往出拿，而是小合翼翼地，把酥皮和剩下的点心包了起来，并用一根纸绳子，捆了又扎的。

	老师没有先吃腊牛肉，花生米，而是先拿起一个水晶饼吃了起来，老师说：“这个你能吃吧？”

	“育琶。”

	顺子没有直接拿水晶饼，而是把老师刚拿起的那个水晶饼掉下来的半圈酥皮，先拿过来慢慢咽了下去，然后才拿起一个完整的来。

	老师说：“真好吃。”

	“嗯，好吃。”

	“我看街上都很少有卖的了。”

	“少了，我还是到回民坊上买的。”

	“老师今年七十三了，牙都快咬不动了。”

	“没事，我看老师还硬朗着的。”

	“七十三，八十四，阎王叫去商量事啊。”

	“你放心，老师，阎王不会叫你的，我看你最少也是一百往上的寿数。”

	“你师娘在，老师倒是想厚颜无耻地活着，可你师娘一走，实在是孤单哪！”说着，老师轻轻抿了一口酒。

	“老师，你要再是厚颜无耻地活着，那我简直就是死不要脸地活着了。”

	“没有，顺子，你没有，你是钢梆硬正地活着。你靠你的脊梁，撑持了一大家子人口，该你养的，不该你养的，你都养了，你活得比他谁都硬朗周正。”

	顺子突然就有一种想哭的感觉，说：“连亲生闺女，都瞧不起自己，我活得还硬朗周正个屁。”

	“那是另一码事。多跟娃沟通沟通，菊花婚姻不顺，也是她脾气越来越古怪的原因。你还得花时间多陪陪她。”

	“她瞧不起我，根本瞧不起我，一句话都不想跟我说，我也想跟她说来着，可还不等我说一句，人家就叫我出去，你说我把人活成啥了？唉，这年月，人没用了，真是儿女都把你不当人哪！”顺子说着勾下了头。

	“我最不喜欢你说你没用的话，顺子，你不比他谁差。”

	“老师总是不嫌弃我，年年来，年年都给我说好听的话，其实学生活得窝囊得很，有时真的连狗都不如。都给你丢人了，老师，哪还有这样没出息的学生。”

	“不怕你笑话，老师教了四十多年书，学生少说也几千号人了，可还记得朱老师的，也就你顺子一个了。”

	“还有吧？”

	“没有了，真的没有了，自打退休，来看老师的就稀疏了。今年，就来了你一个。”

	“都没良心。”顺子都有些为老师不平了。

	可老师却很淡然地说：“不能这样说，顺子，这很正常，一个人，总是会记着，当下对自己最重要最有用的人，小学老师，就像大雁塔那埋在土里的底座，你不能埋怨，人家塔尖看不见自己。”

	“老师，听说你教过的学生，还有到北京去当了部长的。”

	“我不记得了，只听他们说，我记不起是谁了。”

	“这里边，可能就数我刁顺子活得最没名堂了，一个破蹬三轮的，可你还从来没嫌弃过。我记得我上小学的时候，放暑假，到学校里给菜地担大粪，在厕所遇见你，吓得把粪桶都摔了就跑，生怕你看不起我这个学生，可你把我喊回去，把粪挑子弄好，放到我肩上让我走，后来也没瞧不起我。”

	“我都忘了，啥时候的事呀？”

	“我上小学五年级的时候。后来还有一次，我上初中的时候，还是放暑假，弄了一辆三轮车，拉人挣钱哩，在端履门里边，遇见你和师娘，吓得我用帽子把半个脸都捂严了，可师娘还是认出了我，把人丢的，都想撞到城墙上算了。可你和师娘，还专门要坐我的车，跑了一趟小东门，硬塞给我五块钱，你记得不？那时候，五块钱恐怕要顶现在五十块哩。”

	“不记得了。你咋尽记着这些事？”

	“都是给老师丢人的事，可老师没嫌弃，就记得深。”

	老师一粒一粒地细嚼慢咽着油炯花生米，一口一口地品着老西风，说：“老师为什么要嫌弃你呢？人都不容易，老师从来不喜欢，什么‘不想当将军的士兵，就不是好士兵’这句话，都去当将军了，谁当士兵呢？关键是人咋样，人不行了，挑个大粪，蹬个三轮也不行。挑大粪，他会把大粪故意泼得满街都是；蹬三轮，他会偷鸡摸狗，顺手牵羊，那才叫活得没名堂了呢。孔子有七十二个学生，哪个学生能做啥，孔子是要因材施教的。有个叫子路的学生，明明没有当将军的能力和智慧，偏要去当将军，孔子觉得他是不会善终的，果然，子路就死于非命，让人剁成肉酱了。孔子才是真教育家呀！前几天，我看报纸，说一个大学老师，认自己学生的唯一标准，就是看他一年能挣多少钱，这不混账吗？还老师呢。”

	“能挣钱毕竟是本事。这年月，没钱亲爹也不成爹。有钱哈尿都放光芒。老师，你不知道，人有时被钱逼得，唉，要不是抢银行得挨枪子，我可能都抢银行去了。”顺子说着，也抿了一口酒。

	老师突然把酒瓶子一墩，一股酒端直从瓶口冲出来，溅得满桌都是，顺子正抿在嘴里的酒，都没敢再往下咽地怔住了。

	老师极其严肃地说：“什么话？这是什么话？你还准备抢银行啊？啊？这像你说的话吗？我跟你交往几十年了，最不喜欢听的就是你这句话了，要不得，这可要不得，这是想都不能想的事。”

	顺子急忙转圆说：“我就是打个比方。”

	“比方都不能打，听了让我疹得慌。”

	“就是打个比方，老师。”

	“行了，再没啥比方打了，你必须把你脑子里这些东西清理干净，我的学生刁顺子，是一个靠自己双手吃饭的活得干干净净堂堂正正的人不比他谁低贱……”老师一口气说完这句话，就一连声地咳嗽了起来。

	顺子急忙给老师捶着背，边捶还一边赔不是：“我错了老师，我就是说说，还真没那个贼胆呢。”

	“说多了就会有的。即使你没有，常跟别人说，那也是会撩拨起别人的贼胆的，要是把别人的歹心撩拨起来，你也是有责任的。”

	师娘老说老师是一根筋，好多学生和家长，就是不喜欢他这一根筋的毛病，才不来看他的。不过，老师对他还是第一次这么凶。难怪他老让菊花来看望老师，菊花死都不来了。韩梅也来看过几年，后来也不来了，今天他才看出，老师是这么爱认死理的一个人。

	他看老师是有些不高兴了，就说：“老师说得对，我一定改正。”就准备起身走了。

	老师也没留，只是在他出门的时候，又说了他一句：“腰又猴下了，我就不信，你还不如我的腰了，挺起来，再挺直些，这不就行了吗。”

	他就挺着腰杆出门了。

	每次从老师这儿出门，老师和师娘都是这句话，叫他把腰板挺起来，说人的腰，你坚持往直挺，就挺起来了，说往下猴，也就彻底猴下去了。他每次从这里出来，腰都会挺得比过去直些，可今天挺了挺，就觉得特别的酸痛，背过老师，他还是猴下来了。

第五十七章

	菊花回到家里，也没跟刁顺子进行任何交流。刁顺子还看了她几眼，而她却连刁顺子一眼都没正瞧过。她知道，无论韩梅走，还是蔡素芬走，都并非是刁顺子情愿的事，他们都是因为在这个家里实在待不下去了，才无可奈何，拎包走人的。

	蔡素芬发的那个短信，够长的了，说实话，她在开始看的时候，还真有些动心，可一旦回到这个家，一旦看到家里这副寒酸样，尤其是看到刁顺子那副楼黑相，心底的那种人生挫败、失望、无助感，便又油然袭上心头了。本来就可怜，可悲，可叹，前前后后，还招惹了这多女人回来，这也是这个家活得不如人的重要原因，虽然都走了，可这股气，却还在菊花心头萦绕着，而这股恶气、臭气的总脓根子，就是刁顺子。

	刁顺子三吊弯地站在她面前，好像想说话，她连理都没理，就上楼去了。后来，她听门响，好像刁顺子是出去了，这一晚上他都没回来。她想，不定还是找蔡素芬去了。她有一种直觉，蔡素芬这种女人，可不是一般的贱货，如果不是因为特殊原因落难，那是咋都看不上刁顺子的。这种女人一旦说走，那也一定是会彻底离开的，刁顺子就是再舍不得，恐怕也就只能是四处找找而已了。她突然觉得这个家，是冷清了下来，她把音乐声放得很大很大，连自己的耳膜都震得有些发麻，可楼上楼下，再也没有了任何反应。她突然又觉得寂寞起来。这阵儿，她真希望韩梅能突然跳出来，跟她较量一番，虽然那种较量，韩梅注定是一个失败者，但在较量过程中，她那种自不量力的反抗勇气和精神，还是值得仔细回味的。有时她甚至就想逗这只小母狗发怒，甚至发疯。可惜这种战争再也不能继续了，韩梅在大山深处的某个农家小院，也许已经上炕做了人家的事实老婆了。

	蔡素芬这个女人，真的是太精明了，当她离开这个家后，菊花才发现，这个女人如果不走，才是真正能控制住这个家的“电脑”。她多次向她发出挑战，但这个女人始终没有接招，她开始以为是她害怕自己，现在看来，是这个女人内心有某种十分强大的东西，在死死控制着自己的情绪引而不发，一旦爆发，那一定是会有无穷的力量，让人无从防范，并无坚不摧的，这才是最危险的女人，相比起来，韩梅就只是一发太好擦枪走火的鸟枪子弹了。她甚至还有些遗憾，没有最终激怒蔡素芬，与她较量较量，也好跟她学几招，可惜已是人去巢空了。她真的觉得很寂寞，很空旷，很无聊，跟刁顺子两人生活在这个破屋檐下，破地狱里，真是太没生机，太没滋味了。她甚至觉得自己迟早是会疯掉的。

	她在家里蜷缩了一晚上带一天，谁也不想见，哪里也不想去，到初二晚上，见刁顺子还没回来，就觉得有些不对劲。她也不想给刁顺子直接打电话问，就想着蔡素芬短信里说的，他的痔疹很严重，需要立马住院，他是不是已经住到医院去了？

	刁顺子看病，每次只会在离家最近的那家医院，不会去别处的。她去一打听，果然是住院了。她想到病房去看看，可又不想让更多人知道，她就是那个蹬三轮车的刁顺子的女儿。别着刁顺子不起眼，可在尚艺路这一带，名声大得去了，自己也特别好显摆，生怕别人不知道自己是刁顺子似的。可笑的是，这几年，还印了名片，上面装台、送货、接站、搬家、疏通管道，写了一长串，好像比联合国秘书长的事情都多，动不动就掏出来给人发一张，哪怕转身被人家扔进垃圾桶，也是忍不住要发的，好像发了就生意兴隆，财源滚滚了。她相信，住院也是少不了要发几张的，自然也一定会逗得人家好乐好笑的，所以她就特别不愿意到这种地方去亮相。加之她也不想给刁顺子低这个头，已经有好长时间了，她都没正经跟他说过一句话，尤其是蔡素芬回来以后，只要说，就是吵架，现在虽然这些货色都走了，可要一时半会儿，塌下身子来跟他搭话，好像还舍不下这面子。可刁顺子毕竟是自己的父亲，毕竟是住院了，不看一下总是不合适的。因此，在初二晚上很晚的时候，她还是戴了一顶连眉毛和耳朵都遮全了的绒线帽，捂了口罩，去探视了一下。

	病房很大，但只住了刁顺子一个人，他蜷缩着，不停地咳嗽。她给他买了一些吃的，还有牛奶。她问他咋了，他只吱了声：“没事。”她在床边坐了一会儿，也没话。他就说：“大过年的，也没人做饭，你就将就着自己做着吃。”她说：“你甭管。”她看他脚冷得有些发抖，就出去买了一个暖水袋，灌了热水给他喂着。他说家里有，又花这冤枉钱。她也没说啥，就走了。

	菊花走了，顺子用脚够了够暖水袋，觉得脚底下暖和了许多，咳嗽也好些了，腿也慢慢伸直了，从这如春天般的温暖中，他体味到了一种由心头流淌过的幸福。女儿已经有好久不跟自己说话了，除了要钱，会发个信息，其余几乎是一搭腔就走火的状态。今天总算是在关心自己，甚至是体贴自己了，这在连续走失了韩梅和素芬后，也算是一点让他十分上心的安慰了。

	病房一到晚上几乎没人，就他一个在这里躺着，本来他也想回家去睡，可大夫反复交代说，他跟别人的病情不一样，搞不好会再次引发高烧的。

	就在菊花走后不久，三皮突然神神秘秘地来了。

	顺子问他过年咋没回去，他支支吾吾地说：“回……回去了，又来了。”顺子问他来这早干啥，又问他是不是跟老婆干仗了，他就胡乱地点着头。顺子问他是咋知道自己在这里住院的，三皮说刚听菊花说的。顺子还想问什么，就被三皮打断了：“你住院，嫂……嫂子咋不来伺候？”

	顺子半天没话说。

	三皮又催着问：“嫂……嫂子呢，嫂子人呢？”

	“走了。”顺子很平静地说。

	“走了，到哪去了？”三皮非常急慌地问。

	“不知道。”

	三皮更急了：“嫂子到哪去了，你咋会不知道呢？”

	“就是不知道嘛。”

	三皮急得，就差要拿爪子，伸进顺子的喉咙里，去直接把最真实的消息往出掏了：“你骗谁呢，她……她还能长翅膀飞了不成？”

	“她还就是长翅膀飞了。”

	三皮虽然戴着眼镜，平日也露出一些斯文相来，可这阵儿，那点斯文已不翼而飞了，双眼涨得通红，一副想跟人拼命的样子说：“不可能，你……你到底把嫂子藏到哪儿了？”

	“那么大个人，我能藏住？是真的走了，不瞒你说，腊月三十晚上走的，说她再不回来了。”顺子一五一十地给他说着。

	三皮听着听着，突然号陶大哭起来，像是谁抽了他的筋一样，哭得溜下去抱住了头。

	顺子就觉得奇怪，自己的老婆跑了，他怎么这样上心？

	平日他也听到有人开过三皮和素芬的玩笑，可他觉得那就是玩笑而已，这一伙贼怪，一天不拿女人说事，好像就活不到头似的，没什么好奇怪的。可今天三皮这副德行，就不能不让他产生怀疑了。

	他有些不高兴地问：“你咋了？”

	三皮好像突然意识到了点什么似的，急忙转弯子说：“我老婆……也跑了。”其实他的老婆早都跑了。

	“你老婆也跑了？为啥？”

	“谁知道为啥，反正是跑了。”三皮说着哭着，一把抱住了顺子，两个跑了女人的男人，就这样抱成一团，放声哭了起来。

	其实他们哭的是一个人，说的也是一个人，但顺子还以为是各自在哭各自的老婆呢。三皮不停地夸嫂子，说她是个好女人，是打着灯笼，在满世界都再也寻找不下的精品、极品、绝品女人。顺子当然是乐意别人夸赞蔡素芬了，不过这样的夸赞，让自己本来一直隐忍着的感情，也就稀里哗啦地涌流得一塌糊涂了。

	三皮咋都不走，说要留下来伺候他。两人刚好有共同语言，也就在不停地诉说素芬中，打发走了各自最难以忍耐的那些痛苦和寂寞。

	连护士都说，三皮是最会伺候病人的人，因为他能用自己的眼泪，帮病人疗伤，这是最根本的身心治疗。不过，三皮在伺候顺子的过程中，也很快消瘦下来，他几乎一连几天吃不下饭，睡不着觉，眼眶瘦得抠多深。害得顺子又不停地反过来开导他，让他想开些，说天要下雨娘要嫁，也都是没办法的事。慢慢的，两个男人就又说开了笑话。

	三皮说：“我要再能找一个像嫂子那样的女人就好了。”

	“你要把你嫂子能找回来，一半归你。”

	“真的？”

	“装台时不是一直跟你在一起吗，那还不够一半吗？”

	“一码是一码的事。”

	“啥一码事？”

	“我说的是另一码事。”

	“行，只要你嫂子情愿，我都没意见。”顺子说得很自信。

	三皮就不说话了。

第五十八章

	菊花觉得一切都彻底没意思了，没想到，没有了韩梅和蔡素芬的日子，会是这样的寂寞无聊。过去收拾了韩梅，骂了蔡素芬，就会胃口大开，有时甚至一顿能啃四个酱猪蹄，据说那东西既不长胖，还美容。可这几天，她买了四个酱猪蹄回来，竟然啃了三天还剩两只，实在是活得乏味透顶了。她把电视遥控器，翻来覆去地媳着，一个键甚至压下去，再也弹不起来了。她这时，真想家里再有一只狗，或一只猫，能让她无所事卞的生命有所发泄。她躺在床上，磨来磨去的，最后把头搭到床沿下，而双腿高高跷在墙上，几乎是倒立状地睡着。突然，她看见了一只在地上爬动的嶂螂，她立即爬起来，用一根针从嶂螂背上扎下去，然后看它几只脚的奋力滑动，她想看它到底能滑动多久才死。这家伙，竟然一直滑动了半个多小时都还活着，难怪有人说，嶂螂的生命，是这个世界上最顽强的生命了。在下水道那么脏的地方，爬来爬去都能活下来，还有什么不能适应的生存环境呢。网上说，嶂螂不仅耐脏，而且还有超过人类几十倍的抗辐射能力，即使核子爆炸，嶂螂也是可以生存下来的。嶂螂的生育能力还极强，一只嶂螂一次能产十几个卵，而一个卵鞘里，能爬出几十只小嶂螂来。人类遇见它们，最好的办法，就是把它烧成灰烬。她有的是时间，来观看这只已用钢针限制了自由的小动物的死亡过程。她拿起刀，一刀一刀地，把那些细腿切下来，然后把两个翅膀也宛J掉，原来这家伙在紧急时，还能飞呢。再然后，就冷静观看，只剩下了头颅和便便大腹的身躯的扭动，直到扭动完全停止下来，她才又用针尖挑开大腹，看里面是什么构造，能一次生产出上千只小生命来。真挑开来，里面什么也没有，就一点勃稠物，她才点燃一根火柴，把这个肢解了的躯体，烧得渐渐蜷曲起来。一根火柴烧完，再划一根，又让蜷曲的身体烧得爆裂了一次。当燃着第七根火柴时，就发出了焦蝴味。再然后，这个蝴疙瘩就慢慢抽缩起来，直到最终剩下缠在针上的那点焦炭状的东西，她才连针一起，扔进了垃圾桶。

	肢解、焚烧嶂螂的过程，整整进行了一个多小时。然后她又躺在床上发傻，发呆。突然，她想起了那个曾经夺去了自己初夜权的叫树生的家伙，虽然在她的人生中，就那么几分钟，可她几乎要时常想起这个家伙，并且是随着时间的流逝，那脸庞反而变得越来越清晰了。那小子是陕北人，鼻梁高高的，嘴唇厚厚的，一身汗味，但也一身的虎狼之气。开始他是那么胆怯，那么腼腆，大概是自己的暗示，给了他胆子，到了最后时刻，竟然是那么勇武蛮力，真是有些回味无穷的意思了。后来好多次，在她最无聊的时刻，都希望再有那么一个人，突然闯到家里来，让她再回味一次那种暴力，可再也没有了，再来过家里的男人，就是“过桥米线”谭道贵了，想让她跟谭道贵玩那游戏，她倒是宁愿在这种暴力反抗中死去。

	就在她想着谭道贵那缕头发的可笑时，谭道贵的电话竟然就来了。她本来想懒得接，可谭道贵还十分执着，一连打了三次，她就接了。谭道贵还用了一句“蜜丝刁，过年好”，她也回了一句“过年好”。然后谭道贵告诉她，他已回到西京了。她只是随便应了一句，怎么现在就回来了。他说今天正月初四呀，他不是说过，初四一定回来吗。她还真的忘了他是说过这句话的。然后，谭道贵就说要见她，虽然她真的没有任何兴趣跟这个男人去见面，可宅在家里，也是无聊透顶了，就答应说见。

	谭道贵把见面的地方，竟然选在她三十晚上住过的那家大酒店，她本来不想去，但谭道贵说这儿吃饭、游泳、喝茶都方便，她也就半推半就地去了，毕竟她还是喜欢那里的感觉。谭道贵先安排到游泳池游泳，在游泳的过程，谭道贵那双眯缝眼，就一直在盯她的大腿。尤其在水里浸泡着，谭道贵胖乎乎的身体，就尤其显得囊脑十足，那种白，几乎像是被漂过的一样没有血色。他几次还故意在水中放松下来，让身体自然下沉，沉着沉着，就只剩下那一缕头发漂在水面了，水下面呈现出的，是一个白乎乎矮墩墩的肉坛子，她光想笑，就有点理解了过去乌格格爱笑的原因。游完泳，谭道贵又把她领到咖啡屋喝咖啡。在这里，谭道贵终于说出了一个让菊花当下都有些目瞪口呆的重大决定。

	谭道贵准备娶她。

	这让她太没有精神准备了。照说她是会一口回绝的，可谭道贵更绝，在做出这个决定的同时，还做出了另一个更加重大的决定，要带她去韩国做美容，想做成什么样儿，就做成什么样的，并且还说：你不是喜欢美国电影明星奥黛丽.赫本吗？咱就弄成赫本那样儿，让她乌格格好好看看，看看谭道贵是咋样舍得给自己女人花钱的。并且必须弄得比她乌格格好看十倍。

	她的心，一下就给说毛了，没想到，谭道贵会来这一招，虽然她也明白，这一切还都是冲乌格格来的，可去韩国做美容，已经是她十几年的梦想了，只是没敢说出来而已。作为刁顺子的女儿，能让你有一碗饱饭吃，能让你有几套一年可以倒换过四季的衣服穿，那就已经是该满足得睡着了要笑醒的日子，怎么还敢有做美容甚至换脸的希望呢？她被谭道贵彻底击倒了。她甚至嘴唇都有些颤抖，不知该说什么好了。她无法把自己跟这样一个男人联系到一起，可她又绝对不能放弃，不能放弃这次根本改变自己面貌的机会。从此以后，她就彻底由着谭道贵摆布了。而在这以前，一直都是由她摆布谭道贵的。叫他站着，他是绝对不会坐下的。

	尽管她不想跟谭道贵一起到他的房间里去，可谭道贵那么殷切期望她去，她还是极不情愿地去了。

	谭道贵上了趟厕所，出来把衣服就换成了睡衣，再然后，就要拥抱她，她是真的不愿意，可谭道贵那么愿意，那么需要，她也就让他抱了。谭道贵自然不是能抱抱就算了的主，她能感到他呼吸的逐渐急促，以及身体某些部位的变化，再然后，他就把她压倒在床上了，那缕悬在头顶的长发，茸拉下来，正好盖住了她的眼睛。她还是奋力挣扎了起来，可谭道贵一副快急疯的样子，并且嘴里直表决心：“我一定要让你漂亮过乌格格十倍，二十倍，三十倍……”她就无法抗拒地，让那缕“过桥米线”，一直在她脸上越来越有节奏地扫来荡去了。

	谭道贵还真的说到做到，在与她完事后，躺在床上，就跟一个长期做韩国旅游生意的朋友通了电话，问最快办到韩国旅游需要多久，朋友说，刚好有个团，正月十五要走，可以特事特办。

	在办证过程中，她一直没敢离开过谭道贵，她甚至都有些后悔，不该初四那晚，太顺了他，咋都应该坚守到做完美容后，最起码也是到了韩国以后的。据说男人这个动物，当他开始对你感兴趣时，你越是能守住自己，就越能吊起他的胃口，他的胃口吊得越高，你也就越显得有价值。可惜自己毕竟是新手，在那一瞬间，没有很好地把握住自己。既然已经错了，那就按错的往下做，她甚至干脆就彻底住到了谭道贵身边，几乎形影不离，直到拿到护照，登上飞机那天，她才松下一口气来。

第五十九章

	顺子从医院出来，就没见过菊花，他打电话问，菊花倒是不像以前那样凶巴了，说她在朋友家有事，这几天就不回来了。这样的日子，他也习惯了，只要人有着落，他也就放心了。

	仔细想，他觉得挺对不起菊花的，人家都有一个有用的爸，衣食无忧，还过得体面，而自己真的活得拿不出手，给娃没带上一点面子，加之日夜不得消停，更没陪娃过过一天浑全日子。尤其是这几年，村里好多家都有了小汽车，动不动一家人就开着逛去了，有的还逛到北京、上海、广州、拉萨去了，回来满村地显摆。而他，凭一辆三轮，最远也就只能把娃拉到郊外迢一趟，何况人家早就看不上这“掉价”、“跌份”、“丢人现眼”的破玩法了。当然，他最操心的，还是菊花找婆家的事，年龄越来越大了，说一家不成，说一家不成，还真成了一件大得不得了的事。初五晚上，他去给老师拜年，本来也想让老师帮帮忙，老师毕竟有好多学生，不信里面就没有一个合适的。可看老师那样子，自师娘走后，好像连自己都顾不住了，也就没好提说。

	正月初六晚上，他又去给瞿团拜了年，感谢瞿团一年来对他和大伙儿的照顾，关键是想替猴子说说话，那根指头赔偿的事还没定呢。瞿团对他还是那么客气，让他放心，说剧团毕竟是国家正规单位，弄啥都是按下数来的。他本来想把菊花的婚事跟瞿团说说，想了想，还是没张开口，人家瞿团熟悉的，都是什么样的层次，什么样的人，那里面，咋会有他刁顺子的女婿呢？他每次给瞿团拿点礼，人家总是要还点啥，这次他乘翟团上厕所的空，准备提前溜了，谁知到底没溜掉，硬把他叫了回来。瞿团把一只羊腿塞在了他手里，那是他家亲戚年前从陕北捎来的，家里人少，吃不动，瞿团说再不吃就坏了。他咋都推脱不掉，只好拿上了。

	这天晚上，他还去给一个人拜了年，那就是靳导。这个女人，他平常其实并不多打交道，就是每逢她排的戏装台时，在一起搅和那么十几天。都说这婆娘是个疯子，因而，跟她打交道，他总是十分小合着，生怕惹恼了她，让她骂得狗血喷头，脸面全无。尤其是这次搞《人面桃花》，这个女人开始对自己可不友好了，几乎没有啥不挑刺的，气得他也在背后，跟团里人一样，没少骂她“母夜叉”，“肥猪婆”，“臭婆娘”的。可猴子的事，最后还确实让他和所有装台人都感动了，没想到靳导还这样把下苦人当回事。他想无论如何，都是要替大伙儿给靳导拜个年的。

	给靳导买点啥，还确实让他难为了，后来想起靳导是爱吃小食品的，他就去超市，把各种小食品，给靳导弄了两大塑料袋，还提了一箱牛奶，总共花了不到二百块钱，反正就是个心。当他把靳导的门敲开时，靳导甚至有些疑惑，问他是不是把门敲错了。他说他就是来给靳导拜年的，靳导才让他进去。

	他见过懒婆娘的家，但没有见过这样懒的婆娘，家里乱得几乎下不去脚。到处都是翻开的书页，剧本，还有各种胡乱堆放着的碟片，照片，电视里正在放着一个碟，是川剧，顺子一听就熟悉，他是给好几个川剧团装过台的。在沙发前的茶几上，摆了好多撕开了口的小食品，无非是蚕豆、锅巴、干摸片、苏打饼干一类的，顺子看见，有好几个方便面空碗，胡乱扔在茶几下的垃圾桶里。房子里弥漫着的，就是这股方便面味儿，这是他们这些装台人，再也熟悉不过的气味。更让他感到震惊的是，靳导家的几面墙上，贴满了各种纸条，图表，仔细看，全是《人》剧的舞台调度图，还有布景道具设计图，还有工作进度表，足有好几百张，从这些纸条和图表上看，戏早就烂熟在她的肚子里了。连各种桃花舞的调度，都是提前在家里弄好了的，难怪都要叫她“女拼命三郎”了。靳导是个口无遮拦的女人，啥话都敢讲，有些话，连男人都说不出口的，她也敢说，比如说，她一排戏，就忙得连一条干净裤头都找不见了，是她自己说出来的，最后就流传成：靳导没穿裤权了。只有走进这个家里的人，才知道，这个女人，就只是个“戏虫”，“戏疯子”，除了戏，她的生活能力，大概连一个弱智女人都不如。也难怪有三任丈夫，要离她而去了，用她自己的话说，“这三个男人都是弃暗投明了。”在这一点上，他甚至还有点与靳导同病相怜的意思，自己也是有三个女人相继离去，每走一个女人，都让他痛苦得就差寻绳上吊了，可人家靳导说起这事，总是谈笑风生的，像是在说别人家的事一样，他就觉得这个女人了不起，耐性和肚量大得比男人还男人。

	靳导说：“顺子，你咋还来这个？我以为你是把门走错了呢。”

	“我就是专门来看靳导的。”

	“你看，连个坐的地方都没有，就坐这儿吧。”靳导把沙发上的东西扒拉了扒拉，弄出一个空来，让顺子坐下了。

	“靳导不愧是大导，一进这屋，就知道你为啥是大导了。”

	“你说为啥？”

	“把事当事弄嘛。你没看现在有几个人把事当事吗。”

	“可不敢这样说，我是懒，不会做女人。戏一彩排，我就回我妈家，睡到今天下午才回来。你看这屋里，还是年前的样子。”

	“你是累得来。太辛苦了，也该好好歇歇了。”

	“你也辛苦了，我看装台，就是这个世界上最苦最累的活儿了，一到关键时候就连轴转，体力不行，还真撑不下来呢。我看你顺子就行，脑子也好使，都算半个艺术家了，舞台上的事，没有你不懂的，要是评职称，我觉得你拿个舞台主任技师，副教授级，比现在有些拿了这职称的人还称职。”

	顺子见不得谁替自己说几句好话，一说，就感动得想起身给人作揖。何况这是靳导说的，靳导是啥人？靳导是“打飞的”到全国吃排戏饭的人。人哪，出啥力气都不怕，就怕把力出了，还落不下好，只要能落下好，就是把啥闷力舍了，也觉得值乎。

	顺子一连声地感谢着靳导对他的理解，大概是被靳导说得有点高，就跟靳导谈了几句艺术上的问题，甚至还比划了几个动作，跟靳导探讨，看能不能把《人》剧里的几个舞台调度改一改。比划完，觉得好像没说到靳导心上，他又急忙把话题一转，说让靳导要注意身体：“靳导，你的身体可是全国人民的，成天光吃这小吃、方便面可不行哪！那会把人吃坏的。你吃坏了，全国人民可就没好戏看了。”

	靳导就笑了，说：“你甭操心全国人民的事。说，你来还有啥事吗？”

	“真的没事，就是来给你拜年的，感谢你替我们这些下苦人说话。你给猴子，还拿了那么多钱，真的把下苦的当人了，就是来感谢的。也没啥，就一点心意。”

	靳导也有些感动地说：“好，我收下了，感谢你顺子。咱们也算是黄金搭档了，我排戏，没你制景装台，还真不行呢。”

	“谢谢靳导高看了。”顺子是给靳导一连鞠了几个躬才出门的。如果说他对装台这行已失去了信心，那么今天，在连住给瞿团和靳导拜了年后，这点信心，好像又拾回来了。苦是苦，可毕竟还是有人理解，更何况一家人，还不都是靠装台养活了这么多年吗，这毕竟还是一门一般人都无法来抢的手艺啊！

	出了靳导门，他才想起还有一件事忘了请教，靳导每次排戏时，把人的感情说得那么细腻，尤其是把爱情说得天花乱坠的，咋引起人注意，咋抛媚眼，咋让人一见钟情，咋让感情天长地久，好像是有一肚子爱情婚姻技巧似的，他就想着，能不能让菊花来，请靳导过过方子，开开窍。刚才说话时，他几次想张口，又没张开，他觉得跟靳导的关系，毕竟还没处到啥话都能说的份上。不过出了门，也不觉得后悔，想那靳导，跟她过活的三个男人，都先后“弃暗投明”了，恐怕她那些爱情婚姻技巧，也终究是只能入戏的。

	从靳导那里出来，他还想着要去看一个人，年年都去给他拜年的，可今年他咋都不想去了，他觉得这个人把他们这些下苦的，太不当人了。阎王好见，小鬼难缠，寇铁就是这样的人。说不去拜年，又害怕人家给自己穿小鞋，毕竟平常装台，都是只跟寇铁打交道的。他都把拜年的东西买了几样，可到底还是决定不去，实在装不成台，不装就是了。即使不装，也不想再吃寇铁的下眼食了。

	谁知第二天，寇铁的电话就来了，说今晚《人》剧首演，里面扮演狗的那个演员突然发烧，演不成了，让他去顶替。他说他不会演狗，寇铁说，就让人牵上台，转几圈，然后就毒死了。顺子知道，那是戏中，桃花从乡下硬要带进城里的一条土狗，崔护倒是向着桃花，让带进城了，可刚进城不几天，就让不喜欢桃花的婆婆，吩咐下人，偷偷把狗药死了。寇铁说，演狗给三十块，另外再搬几场景，一晚上一共给六十，问他干不，闲着总是闲着，他就答应了。

第六十章

	顺子原来也帮剧团应过不少急，跑过龙套。好几年前，团上演《窦娥冤》，开演前才发现，一个穿衙役的小角色，下午跟老婆吵架后，喝醉了，勉强撑到后台，随的一声倒在化妆间，就再扶不起来了。实在找不下人，有人就想到了顺子。

	那天晚上，刚好团里雇顺子当道具死人，也就是窦娥替身，严格讲，是扮演窦娥的尸体。本来尸体是由演窦娥的演员自己装，可那几天，演员腰肌扭伤，卧不下去，就只好找替身了。虽然不需要啥表演，但动作也要麻利，干净，从后台冲到前台，倒下，再盖好白绸子，就五秒钟时间，这是导演和音乐、灯光、雷电、雪机、风声，以及换景人员掐死了的，任何一个部门，或者一个人，在五秒钟内不到位，就意味着戏穿帮了。关键“斩窦娥”是这个戏的最高潮，任何穿帮，都将减弱悲剧的气氛和效果。顺子为此在演出前，拿着白绸子，朝前台冲、卧了几十次，把胳膊肘、膝盖都磨破了，终于，第一场演出大获成功，以至于演出完后，大家都说，今晚演得最好的是顺子，那真是一具“演活了的死尸”，纹丝不动，只见绸子在雪中、风中飘荡。

	就因为窦娥替身演得好，缺一个衙役，大家第一个也就想到了他。刚好，扮演衙役，跟扮演尸体也不冲突，衙役在杀窦娥的前一场，是四个人，拿着衙棍，出场“挖门”后，一直站到赃官判了窦娥死刑，宣布退堂为止。顺子把戏看得多了，跑龙套的那几下清清楚楚，“挖门”就是四个人出场后，向两个方向转身回撤，有点把门打开的意思。这活儿不说简单得跟一一样，起码也到不了二的份上。顺子是在后台，跟另外三个衙役走了一遍，就进化妆室了。帮他化妆的，是另一个衙役，先给他画了两个吊眼堂，眼堂两角，还画了两堆白眼粪，再画了一张翻嘴唇，左脸还粘了一撮毛，然后就让他藏在一个角落不要暴露，直到拿着衙棍上了场，大家才发现了他那独特的造型，几乎把后台人全笑翻了。连乐池里的乐手，都打乱了手上的铜器节奏。但他却十分严肃，认真，越严肃认真，喜剧效果越强烈，最后连演窦娥的演员，双手被衙役用竹签夹着锣着，也扑味笑出声来，好在她那时是背对着观众的。演出结束后，瞿团就狠狠批评了帮他化妆的那个衙役，说他不严肃，拿艺术开玩笑。但顺子的演艺生涯，却从此正式开启了。

	这些年，他也帮剧团顶过不少小角色，救过不少场，多是过场死尸，或者上场即被砍死、击毙的坏蛋，以及空中飞人之类的。前年搞一个大型纪念晚会，有一个《白毛女》片段，他还扮演过“白毛女”。那是“白毛女”在山间采野果，攀藤拽蔓，越溪过涧的一瞬间，因为有危险性，女演员自然是不敢上了，最后有人想到了顺子，谈好二百块飞一次，他就穿了白毛女的衣服，戴了乱蓬蓬的假发头套，从舞台上边的二道天桥，背对观众，一声“二百块”，斗胆飞了下去。

	而演狗，这是第一次。

	狗在舞台上，也是常出现的动物，就顺子知道有狗的戏，都不下十几本，《赵氏孤儿》里的“灵莫”，一般人是演不了的，那得有技巧，还要翻跟头。像《游龟山》里“赛虎犬”，戏里就比较多了，那基本是游手好闲的公子哥们，手中少不了的玩物，咬穷人，害百姓，无恶不作，但大多也就是翻滚几下，就被戏中的英雄豪杰，打得呜呼哀哉了。《杀狗劝妻》里的狗，就比较简单了，只是汪汪汪地出来叫几下，就被曹庄一刀劈死，滚一个“抢背”，下场了事。而《人面桃花》里的狗，虽然也算“文戏”，动作简单，但在舞台上待的时间却长，毕竟是要爬行的，所以相对就比较难受了。好在这条狗，导演要求要温顺，几乎没有啥技巧，能跟着主人跑就是了，高兴了，至多打几个滚。这狗始终只吃桃花喂的东西，可最后，还是让桃花亲手喂的食物，给毒死了，因为那食物是婆婆做了手脚的。毒死后，桃花抱着狗痛哭流涕，还唱了二十四句戏词，然后才把狗埋了的。

	顺子接到任务后，下午就到舞台上去训练狗走路了，那真是一种非常艰难的走法，看着简单，可走一阵，就发现那不是人干的事。不仅腰痛背涨，而且头还发晕，尤其是跟桃花在桃林里奔跑的那几圈，几乎把人的命都能要了，但顺子训练得很认真，虽然屁股上的伤还未全好，趴在地上，那里始终有一种撕裂的疼痛感，但他还是忍着，坚持着，直到开演前，还在反复练习。

	《人》剧终于拉开了首演的大幕。

	顺子是穿着狗服，趴在舞台中间的一个土坡下，等待出场的。

	不过今天，他首先还是关心拉开大幕的那一瞬间，观众是不是给布景鼓了掌，因为靳导说过，如果大幕拉开，没人为绚烂的桃花鼓掌，那就说明他们把景搞砸了。尽管彩排那天，已鼓过掌，可那毕竟是彩排，这是首演。何况彩排那天的掌声，还是墩子硬鼓捣出来的。今天才是关键呢。当大幕开启的时候，他甚至把两只狗爪子，很自然地抽到了胸前，他真想带头拍响第一掌，可他知道，这是在舞台上，他是扮成一条狗卧在这里，一动，就算“舞台事故”了。就在他感到有些失望的时候，舞台下，突然响起了一种潮涌般的声音，甚至还有口哨声，把音乐几乎都遮盖了。是给景鼓掌了吗？但他又担心，是不是舞台上出了啥纸漏，观众鼓倒掌呢？尽管他戴着狗头，看周边的一切都很不方便，但他还是在尽力寻找着所有侧台人的表情，当他终于判断，那是一种兴奋和激动时，才明白戏是赢得碰头彩了，而这个碰头彩是给景的，因为主演还没出场。这个碰头彩，甚至让他对今晚扮演狗，都产生了很大的信心。

	狗终于要出场了，泪顷子也没想到，“它”一出场，就又赢得了暴风雨般的掌声，那肯定是给自己拍的，因为“它”从土坡后边一露头，那掌声和笑声，就溃坝一般涌上舞台了。人真是个无师自通的家伙，没有任何人要求，“它”竟然在土坡上，还晃了几下脑袋，因为他觉得，那一定是一个十分讨好的举动。那掌声果然就又雷鸣了起来。在一刹那间，他甚至突然悟出了，靳导常说的“把握角色”、“创造角色”这些话的含义了。他一下就把狗这个角色的感觉找到了，竟然演得那么乖巧，那么温顺，那么自如，以至于在死的时候，桃花抱着“它”哭，他的内心也在流泪了。

	演完死狗下来，所有人都给他竖起了大拇指，连靳导都表扬说：“顺子，演得好，恰到好处！”也给他扎了个大拇指。他还特别说了一句：“靳导，今晚观众可是给景鼓掌了噢。”

	“鼓了，我知道，很好！”靳导很兴奋。

	寇铁也表扬他了，不过那话，让他听了很不舒服：“真是一条好狗，没想到你还这么适合扮演狗的，好！”

	这天晚上，首演十分成功，最后谢幕时，一连关了三次大幕，观众都不走。一些戏迷甚至拥上台，与扮演崔护和桃花的主演，合影留念到很晚都不离去，直到角儿由不耐烦，到彻底发火，这红火场面才散了的。

	顺子一直扶着舞台上的一片桃花景片，那是尾声时，抢场抢上去的，因为没有用铁墩子支撑的时间，只能用手扶着。这片景后边是一个升降台，死去的桃花，要在升降台上起舞，真正戏里也就三分钟的时间，可谢幕后，上台的观众，都要在这片桃花景前合影，顺子就站在景后，整整扶了半个多小时。他几次探出头来，看影合得咋样了，都被人呵斥了回去，甚至有那粗俗的，要他把裤带扎紧，说别把不该露的东西露出来了，惹得大家哄堂大笑起来。

	直折腾到很晚，舞台灯才灭了。他从后台走出来时，竟然碰到了墩子。顺子问他咋这早就来了，他神秘地说：“专门来给咱景鼓掌的。靳导不是说，大幕一拉开，没人鼓掌，咱的景就算搞砸了吗？”顺子被感动了，就问他胳膊怎么样了，他说还行，说着还把那只受伤的胳膊动了动。墩子问他，狗是不是他演的？他还有些发愣：“你怎么知道的？”墩子说：“我看出来了，人家原来演狗的那个人，是小伙子，出场灵便得很，你出来笨得哟，跟熊瞎子一样。你猜我是咋看出你来的？”“咋看出的？”“原来那条狗，屁股扭得可欢了，而你每次一扭，就停，一扭，就停，我就知道，这是一条沟门子有痔疮的狗。”“去你娘的蛋哟。”

	这天晚上，顺子回家，还把狗研究了半夜，弄啥就得把啥事弄得像回事嘛。第二天晚上，墩子就表扬他说，比先一晚上明显演得活泛多了。他回家还是研究，几乎每晚演出完，在家里都要学狗走几个来回，继续琢磨动作和细节。观众对这部戏，几乎一连声地说好，场场爆满，他激动得甚至还用三轮，把他的老师也接来看了一场，老师看完，倒是不以为然，在送回去的路上，老师说：“戏太闹了，太花哨了，景也喧宾夺主，太浮华了。崔护心里要是这样闹腾，就写不出那样好的诗了。”那么多观众都说好，就老师一个人说不好，他就觉得老师是真的老了，是不是跟不上时代了。

	就在他把狗演得正有点味道的时候，他听说，演狗的演员发烧好了，明晚就要来上班了，今晚他是最后一次扮演狗了。他突然觉得需要很好地画个句号。由于演出红火，几乎所有演员都在放大表演尺度，都想让自己的台词、动作、唱腔，赢得更多的掌声和叫好声，顺子剩下最后一次表现机会了，自是不想黯然收场。这天晚上，从出场，“它”就有些癫狂，不该摇头的地方摇头，不该扭屁股的地方扭屁股，跟着主人“跑圆场”，到了观众面前，“它”甚至还专门给观众做了个鬼脸。这些倒也罢了，关键是在“它”死了以后，听桃花思念“它”如何忠诚的唱腔时，“它”躺在主人公怀里，随着音乐的凄美抒情，身子竟然也有些飘荡起来。“它”可能是完全进入戏了，演桃花的演员，还把“它”撞了一下，意思是提醒别动，可“它”还是止不住要飘然摇荡。他从来没有在如此温暖的怀抱里，享受过这样的赞美，二十多句唱呢，全是给“它”的，还是秦腔慢板，放在平常，谁还给他过这大的篇幅交流说话呢，大多是：顺子你把那个啥弄一下。或者是：顺子，你长眼睛是出气的呀，你看那个啥弄成啥了。即就是表扬，也很简单：顺子，那个事弄得不错嘛，下次还让你弄。用这样的戏份，这样的爱怜，这样撕肝裂肺的思念，来总结、歌唱一个生命的意义，五十多岁了，他还是借着狗，才美美享受了一次。这一生，只有被人贱看、呵斥的份儿，从来没有如此高尚、重要、尊严地活过一天。他在充分享受这种高尚，这种重要，这种尊严。享受的过程是有音乐伴奏的，而这种伴奏，是让人要情不自禁地用手打拍子的。他突然觉得，有一种笑炸了堂的东西，在耳旁连续闪爆，忽然，他想起这是在舞台上演戏，自己扮演的是一条狗，“它”的屁股特别的不舒服，是不是刚才扭动时把尾巴摇掉了，要不然底下人怎么会笑成这样呢，“它”把手伸去摸尾巴了，就在摸着尾巴的那一刻，他才想起来，自己已经是一条死狗了，可一切都来不及了，他知道，戏比天大，今天他是把天大的乱子惹下了。

	他刚下场，就被寇铁照屁股瑞了三脚：“你狗日的是找死，找死，找死呢。你疯了是吧，你这条疯狗。”寇铁还要踢他，就被瞿团挡了。但后台所有人，明显对他都是一种同仇敌汽的感觉。

	翟团问他是咋回事，他直说是恍惚了，一个劲地赔不是，说自己该死。他一直希望看到靳导，哪怕是劈头盖脸骂一顿，也比见不着人强。他听说，靳导是在看“它”满台胡来时，气得踢飞了凳子走的。他想去找靳导，赔个不是，可舞台上又要换景，走不开，就直等到戏毕，寇铁通知全体开会，靳导才从后台冲了出来。靳导眼珠子都是红的，头发好像也倒竖了起来，完全是一副猛虎下山的感觉。

	音响部门早给靳导准备好了话筒，但靳导拿着话筒，半天没说话，整个舞台和池子里，真是掉下一根针都能听见。顺子是见过剧团演出完，开这种处理事故的紧急会议的，可这么严肃，他还是第一次见。他甚至觉得要是有枪，靳导能现场把他崩了。他一直躲在那片桃花景后边，尽量不让更多人看见，他浑身一直在颤抖，抖得连身体挨着的景片都在颤动。这阵儿要是有地缝，他绝对想一头钻进去，哪怕再不让出来都行。

	安静了许久，靳导终于开腔了：“大家不要觉得今晚演出是个偶然事故，不是的，不是的，它是必然现象，不出这样那样的事故都不由人了。因为这几天，掌声太多了，所有人都疯了，不是一条死狗疯了的问题。刁顺子呢？刁顺子！”吓得他从景片后站了起来，站起来的身子，要比平常矮了许多，那几个弯折，倒是越来越大了。

	有人见他这样子，就味味地笑起来。终于，大家忍不住哄堂大笑了。

	顺子也不知大家都在笑什么，莫非身上哪儿又不对劲了？他又下意识地摸了摸屁股，大家就笑得更放肆了。

	“没想到你刁顺子还有演喜剧的天分，真是让人开了眼界了。我就不明白，你不是不懂舞台的人，你不是街道闲人，你怎么会犯这样低级的错误，让人无法容忍。我只能以为你是突然疯了，精神分裂了，再无法让今天这场世界上最糟糕、最丑陋、最无耻、最恶心的演出，有个更合理的解释。你连演一条狗的自控能力都没有，真是太悲哀了，太悲哀了……”靳导把这个世界上最恶毒的语言，都给他用上了，他开始在听，后来脑子就一片轰鸣，再也不知道这个大嘴婆娘在说啥了，只见两片厚嘴唇在一张一合的，是一种失控的开合，好像也在发颤。他只感到，那开合的肉洞里，放射出来的，都是令人无法承受的毒箭。这个胖婆娘在几天前，还那么可亲、可爱、可敬，可转眼间，就变成疯子了，真正的六亲不认。有人说，这婆娘一辈子是嫁给艺术了，可在他看来，这婆娘不是嫁给艺术了，而是嫁给一个疯子了，一个看不见形状的疯子，是让疯鬼附体了。他心里又在骂：“真是个臭婆娘。”

	演狗，给自己带来了这大的羞辱和悲哀，他一生是再也不准备演狗了。

	狗日的狗。

	这天晚上，他都不知道自己是怎么回家的，可回到家里，又遇上了一件更让他挠心的事，菊花正式告诉他，她明天就要跟人到韩国去了，会去两三个月。他问干啥？她说去做美容。在她旁边，就站着一个头顶只剩下一缕头发在盘旋的男人，看上去，年龄不会比自己小多少，只是保养得好，松泡泡的皮肤泛着油光而已。他就有些明白是咋回事了。

	他日夜做梦都希望菊花身边有个男人，可身边真正站着一个男人，又让他有些说不出话来。

	他不好多问，也不敢多问，只喃喃着说，要注意安全。

	菊花和那个男人就出门了。

	他心里，这阵儿好像把底掉了似的，在房里转了一圈，又追出门来问：“需要钱吗？”

	那个男人答了一句：“不用。你放心。”

	菊花还故意向他肩头靠了靠，两人就走了。

	顺子回到家里，木木地关上铁门后，就从门背后溜下去了。其实在剧场开会时，双腿就是要溜下去的，可他一直撑着，直撑到现在，到底还是撑不住，溜下去了。

第六十一章

	正月十五一大早，三皮就来敲顺子的门，好像是哪儿失火了一样，门竟然敲得那样急。他裹着被子把门打开，三皮进来说，他昨晚梦见素芬了，是出家当尼姑去了。顺子脑子立即就想到了南郊那家寺院的静安居士，他把啥都想到了，怎么就没有想到这一茬呢？他立马穿好衣服，跟三皮一道坐公交车，去了那家寺院。他们找到了寺院旁边静安居士的家里，这个女人，开始还吞吞吐吐的，后来就如实说了，说素芬是年三十晚上半夜时分，到她家里来的，但住到初三就走了。问到哪里去了，静安居士说，肯定是很远的地方，并且出家的可能性很大。因为她跟她聊了几天，都是有关出家的事，她说她罪孽深重，今生活着，就是给自己赎罪了。静安说她还劝了很久，劝她出家是很苦的事，真要赎罪，做居士也行的。可她好像很坚决，并且想走得很远很远，至于具体去哪里，直到她离开时，也一句没吐露，只是要静安居士替她保密，要有人来打问了，就说她没来过。可她见两个男人这样心急火燎的样子，忍不住到底还是说了。

	这一说，反倒让他们更茫然了。到很远很远的地方出家，那到底是哪里呢？南方？北方？东方？西方？他们还跟静安居士探讨了半天，也没探讨个眉眼出来。静安居士只是说，随缘吧，真有缘分了，即使到了天涯海角，也是会回来的。缘分尽了，就是住在隔壁邻舍，也是再不得相见的。

	从静安居士家里出来，三皮又哭得呜呜的，顺子就觉得特别怪异，自己的老婆跑了，不知他伤心啥呢？十几天前，他就这样怀疑过，今天的举动，就更是让他有些莫名其妙了。他还是十几天前的那句发问：“你咋了？”三皮说：“多好的嫂子，就这样不见了，我……以后就再也没有好帮手了。”他也再没说啥，两人就那样一路沉闷着回来了。三皮想跟着到他家里坐坐，他说还有事，没让去，三皮就走了。

	回到家时，天已经快黑了，他们早上出门时，还飘的是时有时无的小雪花，晚上回来，漫天大雪，就把西京城厚厚地覆盖严了。一片银白中，元宵节的灯火慢慢升腾起来，很快，西京城又被照耀得一片火红了。烟花在城市的许多角落冲向天空，然后炸裂成无尽的绚烂才消失。在消失了的地方，还会有更多的绚烂升起，升起的绚烂，最终还是归于沉寂与黑暗了。

	放在往常，顺子是最爱赶这些热闹的，有好几个元宵夜，他甚至是上到城墙上去看这绚烂的。可今晚，他哪里也不想去，就想窝在家里，甚至还想捂了耳朵，捂了眼睛。

	他想起自己一天都还水米没进，肚子也确实有些饿，就到厨房准备弄点吃的，可水管子不知啥时已经冻死了。冰锅凉灶的样子，看了看，也就失去了烧火做饭的兴致。他到门口去买了几个白吉模，还有几盒方便面，本来还想买几根火腿肠的，可发现，几家铺面都趁着过年，把价涨了，一根能多要好几毛钱，咋都没舍得，就回来在面里泡了摸，再添些咸菜，将就着吃了一顿。吃完又有些后悔，毕竟是正月十五，也该好好吃一顿的，却还是平常装台的吃法，他想，人说刁顺子活得窝囊，大概也就窝囊在这些地方了。

	吃了饭，他又到楼上看了一下，看看菊花和韩梅的房子，韩梅的房，走时是连门都没锁的，完全一副再不回来的样子。他从窗户看见，菊花把被子卷了起来，而且被子上面还盖了塑料布，明显是长久出门的样子。他站在二楼阳台上，又给韩梅打了个电话，这也不知是韩梅走后，他第几十次给她拨电话了，前些天是关机，而现在是停机。他觉得跟这娃的缘分，兴许是彻底尽了。他真的舍不得，虽然不是亲生的，可养了这么多年，在他心里，是早已没有了亲生不亲生的概念的。可娃有，没有，她是不会这样撇脱走了的。他又给素芬拨，还是停机。他的眼泪就哗哗流出来了，好在没人看见，他就索性让它流着，直流到领口都结成了冰凌。

	他进到自己房里，真正有一种冰窖的感觉，尤其是双腿双脚，简直冻得都快失去知觉了。他打开电暖器，把腿和脚几乎是贴在暖气片上烘烤的，烤的地方发烫了，没烤到的地方，却冷得发疹，加之电暖器特别耗电，他又有些舍不得，烤了一会儿，就又关了。他到底还是点燃了几张废纸壳子，把水管里的水解了冻，然后烧了些开水，灌了暖水袋，就偎到床上去了。

	也不知是啥时睡着的，就做了一个梦，竟然梦见蔡素芬在一片大海上漂流。他急忙找了一块板浮上去，去追。那板好像是一块床板。他打小就想去看海，可活到五十多岁了，还没出过西京城呢。但此时，他分明是在大海上追着蔡素芬了。海开始是风平浪静的，蔡素芬笑眯眯的，好像也有意让他追上似的，可很快就起风了，浪大得涌过了头顶，蔡素芬眼看就离他越来越远了，他拼命往前划，可那床板怎么都不听使唤，划不动。他一口一口地呛着水，海水是那么的苦涩，苦得让人直想吐。眼看素芬就消失在浪里了，这时，怎么三皮突然出现了，也是划着一块床板，也划不动。好在三皮手里拿了一根很长很长的竹竿，竹竿前边还有一个钩子，他们就把竹竿朝素芬的船沿上伸，素芬的小船在浪里时隐时现的。终于，竹竿钩住了船沿，素芬离他们越来越近了，就在他伸手即将抓住素芬时，又一个大浪打来，就把他和素芬彻底分开了。大浪很快吞没了素芬和她的小船，再也看不见了，海面上，只有他和三皮的两块床板在晃荡。他突然号陶大哭起来，他听见，三皮也在另一块床板上，也老牛一样地哭喊着，两个哭声混合起来，把浪涛声都盖过了……

	素芬彻底没了。

	他吓醒了。

	怎么身子底下全是湿的。难道是尿床了？不可能，自己打十一二岁后，就再没干过这丢人事了。他打开灯，把被子掀起来一看，原来是暖水袋渗水，满满一袋水，都快渗完了，不仅垫的盖的湿透了，连他穿的线衣线裤，也都湿渡渡地贴在了身上。他傻眼了，气得就想骂人，可又不知道该骂谁。他起来才发现这房里温度有多低，连昨晚上灌暖水袋时，漏在洗脸盆里的水都结成冰了。他换了衣服，想上楼去把韩梅或者菊花的被子拿下来，可又觉得不妥，要是娃们又回来了呢？她们好像都说，自己身上有股啥气味不好闻，有一次突然变天，他帮菊花收了晾在栏杆上的被子，菊花回来后，就端直把那床被子拆洗了，这些娃们的鼻子都特别灵，再加之，他觉得他这个父亲，是无论如何，都不能动两个大姑娘的被子的。他就把湿被褥，搭在电暖器前烘烤起来，然后自己在房里转起圈圈跑步取暖。

	这是一个非常管用的办法，装台总是跟夜晚打交道，即使春秋天的后半夜，有时也是冷得要人命的，原地打转转跑一跑，不仅产生热量，而且也灵醒脑子。他在房里跑了一会儿，冻僵的身子就慢慢开始活泛了，身子活泛了，脑子也跟着提高了转速，他在想自己的人生了。前边的，已经理不出个头绪了，反正人说窝囊就窝囊吧，后边的日子，恐怕也真得好好盘整盘整了，光是这样没明没黑地装台、拆台，讨债、惬气，也不是个长法，自己毕竟已是五十开外的人了。他突然想到了儿时的理想，那还是上小学三年级的时候，有一天，朱老师突然问每个人这个问题，当问到他时，他扯起嗓子喊了一句：“当退休干部！”惹得大家一阵好笑。朱老师就问他，为啥要当退休干部呢？他说村里有一个退休干部，每天一大早，别人都下地干活的时候，人家提一对鸟笼子，到护城河边，一边迢鸟，一边用脊背一下一下地靠树，锻炼身体。锻炼完身体回来，就搬一把躺椅，坐到太阳地里，一杯茶，一张报纸地品顺，有滋有味得像是啃坊上的烧羊蹄子。下午了，又拿一个马扎，到护城河边听戏，钓鱼，或者逮鸣虫。晚上回来，先是要拿着收音机听新闻，听完新闻，才把自己在护城河边逮回来的鸣虫，放在身旁，静静地听它们叫唤。然后和一些虫友探讨哪个虫叫得脆，哪个虫可能是“笨口”，就是哑巴。关键是，人家啥都知道，人家说林彪跑了，摔死在一个叫啥子都啥子汗的地方了，果然，没过几天，老师就把教室墙上挂的毛主席和他的亲密战友林副主席的像，悄悄揭下来了。连顺子他爸都说，人家退休干部的日子才叫日子呢。所以，他的理想就是当退休干部了。当时，确实惹得大家笑了好半天，到现在，他还记得身边同学的表情，人家都是要当科学家，要当作家，最差的，也是要去当兵，打美帝苏修的，可他，就脱口而出，说了那么个不伦不类的理想。好在朱老师并没有批评他，只是笑着说，刁顺子同学这个理想啊，就是太现实了些，其实也没有啥可笑的，那个退休干部的生活，也还算是一种优雅的生活，不过那毕竟是老人的生活，年轻人的理想就另当别论了。他记得，后来朱老师还专门又问过一次他的理想，他说，能让我爸过上退休干部的日子就行，我爸比人家年纪还大，可还要领我一起，到人家单位掏大粪，浇菜地哩。朱老师就再没说啥，只是轻轻拍了拍他的脑袋。

	现在想起来，那个退休干部的日子，还真是好日子，人家那才活得像个城里人呢。自己这生活，这日子，跟大吊、猴子、墩子、三皮这些乡下进城打工的，又有啥区别呢？听他爹说，刁家祖祖辈辈都是西京城人，早先，还是住在城中心的，后来慢慢挪到了城圈外，好在现在的西京城，不是以老城墙划分的，尚艺路已是城市白菜心的白菜心了。他这个城里的老住户，自然是得有些城里人的活法了，连他爹过去一边忙着挑大粪，浇菜地，一边也是要养两只画眉鸟的，自己怎么就活得，只剩下挣钱的三轮车了呢？

	他觉得，他也该有点城里人的生活品位了，挣钱为了啥？过去是为了自立，自己挣自己吃，后来还为养活爹娘，再后来为了成家立业，再后来，又为了给韩梅她妈看病，再再后来，又为韩梅上学，为菊花能跟村里其他女孩子家一样，过得敞亮幸福，还得考虑姊妹俩将来出嫁时的陪嫁。再再后来，又加了个素芬，反正钱总是紧巴，总得拼命去挣，才能柜里有粮不心慌。现在这种拼命挣的弄法，似乎能歇一歇了，人都走光了，好像是都不需要自己了，这让他拼命挣钱的劲头，也就稀松了。他其实也还是攒了一点底子的，这是他人生的最高级机密，就他一个人知道，虽然不多，也就十几万块钱，将来真不得动了，防老总还是可以的。

	他真的觉得太累了，也不想再吃装台这碗饭了，单跑个三轮，要么拉货，要么拉人，撇撇脱脱，利利朗朗地挣几个小钱就行了，何必再去淘那么大的神，费那么大的力，跟神神叨叨的艺术家打什么交道呢？那些人都是疯子，冷一下的热一下，笑一下的哭一下，好人都能被他们整神经了，有啥必要，再去热脸喂他们的冷屁股呢。他这样一想，一决定，浑身突然就轻松下来了。到快天亮的时候，他实在跑得有些困乏，就蜷在沙发里，盖上大衣睡到天亮了。再然后，就上街买报纸、买茶，还买了一副老花镜，又到回民街的鸟市，去买了一只一百五十块钱的画眉鸟回来，就实现了儿时的理想，正式过起了“退休干部”的生活。

	家里过去其实是有个躺椅的，那还是他爹留下的，一个长方形木框架子，中间绷了一块白帆布，他找出来，支起来一试，扑通一下，就坐垮塌了。他又去了一趟竹笆市，刚好有卖竹躺椅的，买一把回来。沏了茶，茶具是盖碗状的，那还是有一年，北京一个剧团来演完戏，人都走了，他打扫后台时拾下的。打开报纸，鼻梁上架上眼镜，还跷起了二郎腿，就从《华商报》三个字读起了。他读报开始是出声的，后来想起，那位退休干部读报，从来就没出过声，只是静静地看，静静地翻，有时还会把报纸合起来，闭起眼睛思考一会儿，再打开报纸，再读，再来回翻。他就完全学着人家的样子，来享受这种朱老师说的优雅生活了。

	过了几天，大吊和猴子他们就来了。大吊这次来，还带着老婆孩子，说是想让顺子给他老婆也安排个装台的活儿，还说素芬能干的，她都能干。顺子戴着老花镜，把眼睛是从眼镜片上边鼓出来看大吊的，几十年过去了，顺子还清楚地记得，那位老干部看人就是这样看的，可有派了。顺子说得一板一眼的，也像那个老干部的口吻和神情：“我也得好好休息休息了，干一辈辈了，也该让让贤了，台嘛，要装你们装去，我这，就算退下来了。”

	大吊开始以为顺子是在演戏，后来才发现，还是真的，看把他假的。

第六十二章

	大吊本来是不想带老婆和孩子来的，可老婆周桂荣闹着不行，说在家里守着，靠一天母鸡生几个鸡蛋，一年养两头猪，再在地里刨点瓜菜，打几百斤麦子、收点绿豆、黄豆啥的，也就是个能勉强顾住柴米油盐的日子。可他们家是一处烧火，八处冒烟，整单钱，也都让四处八下的日子，零敲碎打完了。公爹公婆一摊子，靠大吊这点打工费接济，她和女儿丽丽一摊子，不仅要吃要喝，而且还得攒钱给她动手术。

	女儿丽丽两岁的时候，在火炉边烤火，一不下心，栽了进去，脸和脖子，烧得连在了一起，他们一直说给娃攒钱动手术，可钱咋都攒不够，就拖到现在了。为了给娃攒钱，他们都没敢要第二个孩子，想着给丽丽整好容后，再说生第二胎。可一年一年地过去了，就把丽丽拖到了十四岁。这期间，大吊他爹和他娘，也都劝过他们，叫把丽丽放弃了算了，让火烫了，那也是命，一个女娃家，要花几十万块钱美容，据说也只是变得不怪相而已，人是咋都不可能变好看了，又何必呢。重打鼓，另升堂，不定老天爷还送个美男子呢。即就是再生个女娃娃，那也是好的，往大拉扯的费用，咋都不会比给丽丽做美容的钱多，何苦要一根筋走到黑呢。可无论公爹公婆怎么劝，甚至连大吊都动摇过，但周桂荣始终不改初衷，她觉得，人活在世上，不能造孽，丽丽两岁栽进火炉，咋都是自己没看管好造成的。那阵大吊在外打工，家里就她一人，她在猪圈喂猪，听到哭声就往回跑，可把人从火炉拉起来，就烧得没形了。当时她的心，就跟过了绞肉机一样，碎得没一块是浑全的。从此她也后怕要娃了，有一年，无意中也坐过一次胎的，可半夜被噩梦惊醒时，胎就自然流了。

	丽丽长到五六岁以后，几乎天天问她：“娘娘，啥时给我美脸哪？”她就硬咽着，总说快了，可快了这么多年，还是没美，今年，她觉得无论如何，都得给娃把心愿了了。所以过年的时候，她咋都闹着要跟大吊一起进城，一是打工挣钱，二是催着给娃美容。娃再耽误不起了，人越来越大了，知道自己的脸丑得吓死人，一个人老偷着哭呢。好多回，娃都不想活了，年前有一天，村里几个娃娃害怕她，远远地就喊叫“臭疤子滚远些，臭疤子滚远些”，还用石头和泥巴疙瘩打她，气得她回家来，就一直站在水井边，想往下跳呢，要不是她突然心慌意乱地觉得有啥事要发生，急忙从地里赶回来，娃恐怕就一头栽进井里了。

	这个年任谁劝说都不行，她甚至给大吊翻了脸，不带她和丽丽进城，她就跟丽丽单另过了，反正不给娃看脸，她就闹，正月十五还闹了一场，大吊没法，只好带她们母女来了。

	丽丽是包着一个花头巾跟爹娘来的，周桂荣还给娃戴了口罩，几乎只有两只眼睛露在外面。大吊是个要强人，从来没有对任何人讲过丽丽的情况。自然，这次带进城，也是不想让人知道底细的。好在年前，周桂荣就打电话闹过，让他早点在城里找房，反正年后她是一定要带丽丽来的。大吊也不是不想给丽丽看脸，为这事，他也好多次去医院咨询过，要整出形来，起码得二三十万，而他现在满打满算，也就攒了七八万块钱。在他心里，也是有个谱的，想着赶娃十八岁前，整出了样儿来，不耽误娃将来出嫁就行，可周桂荣这几年是越催越紧了，这个年过的，几乎就差拿菜刀跟他拼命了。其实年前离开西京时，他也是打问过租房的，就怕周桂荣闹得不行，一家人突然来了，搞得措手不及。他找的房子，在离尚艺路比较近的一个村子，为了不让更多人看见丽丽，大惊小怪的，他还专门找了一个眼睛几乎看不太清的孤老房东太太，家里一共只有一间半房要出租，就是阴暗潮湿些，价钱也贵了点，一月得八百块，但为了不跟别人搅和，他还是跟老太太订了口头协议。老太太硬要让先交一月定金，他想着，回去还是先做周桂荣的工作，能不来尽量不来。当他带着周国荣和丽丽进村时，还生怕房已让别人占了呢，幸好还空着，周桂荣和丽丽也都觉得挺好的，这家就算安顿下来了。

	让大吊没想到的是，顺子咋突然变得让他几乎不认识了，见他还拿文做武的。以他跟顺子打的这十几年交道看，顺子是不会不让他媳妇周桂荣进来搭伙装台的。顺子最大的缺点，就是心软，软得这些年，让他们少挣了不少钱。但没有了顺子，这个摊摊也撑不起来，活儿也没有这么多。好多人都想另起炉灶呢，可一旦离开顺子，就没人认卯了，活儿也揽不下，最后还都乖乖地回到顺子名下来吃饭了。

	鼻子上突然架了眼镜，手上拿了报纸，身边放了盖碗茶的顺子，口口声声还说自己“退下来了”，在大吊看来，这家伙好像神经是有些不太正常了。

	他跟猴子、墩子、三皮他们联系上后，才知道，顺子是真的受了大刺激，年三十晚上，蔡素芬从家里跑了。在他们住的地下室里，三皮一提起蔡素芬，还哭得呜呜呜的。猴子就说：“该不是你狗日的，把人家家里搅散伙的吧。”三皮赌咒发誓说不是的，他说蔡素芬是个正经女人，心里只有顺子，跑了，可能是为家里的事，跟他一点关系都没有。其实三皮死缠蔡素芬，大家也都能感觉到，大吊还骂过三皮，说他没良心，咋能打自己老板的主意，可三皮忍不住，还是要死缠着。他们一边喝酒，一边又仔细审问了三皮一通，直到三皮赌咒说，他要是真把蔡素芬咋了，他的下半身就烂成一包蛆。大家还不行，觉得这咒赌得还不狠，三皮就把自己亲爹的下半身也搭上了，大家才算了的。后来墩子提供情况说，可能与正月十四晚上的演出有关，顺子那晚扮演狗，结果犯神经，狗死了，还胡乱动弹，让寇铁还有靳导，差点没把顺子吃了。那天晚上，他们分析商量了好半夜，觉得装台这活儿要往下干，还得顺子承头，顺子不承头，这丰没法干。商量到最后，决定还是由大吊和猴子出面，跟顺子好好谈谈，如果他们两个的面子谈不下来，那谁也就都没办法了。

	第二天一早，大吊和猴子就去顺子家了，谁知门锁着，他们打电话一问，顺子说他在坊上赶集市呢。大吊问集市在哪一块儿，他们也想去看看，顺子有些不想见他们，说集市大了，来了也找不见。他们执意要去，顺子大概是没办法，就说了坊上的一家鸣虫店，他们很决就去了。

	他们在西京，也都是混了十几年的人了，可在城市的白菜心，还有这么大个卖虫鱼花鸟的集市，他们还是没听说过。这个地方叫西仓，据说清朝时就是一个大仓储，储粮食的。现在也都住了单位，住了人家。两条十字交叉的大街上，摆满了各种活物，光鸟的品类就有好几十种，有些他们在乡间也是没见过没听说过的。那些会说话的八哥、鹦鹉，开价都在好几千上，有的干脆上万了。还有卖宠物狗，宠物蛇，宠物猪的，真是让他们大开眼界了。尤其是那些喂鸟、喂鱼的活虫，密密麻麻，一屉笼一屉笼地在里面拱动，都不知是咋养出来的。他们挨家挨户地走着看着，好多卖核桃的，一对就几千块，他们平常只见城里人拿在手里搓着，转着，却不知是这大的价钱，还有一万、一万五甚至两万地把玩核桃，看得他们直陋舌头。

	终于，他们找到了顺子说的那家鸣虫店。远远的，他们就听见了乡野村道上夜晚发出的那些虫鸣声。一排过去，有好几家铺面，门脸都是窄窄的，门口都摆了大小不同的箱子，箱子里，就放着各种会叫唤的虫子。有些虫子他们也是认识的，有土狗，有蚂炸，还有一些见过但叫不上名字的，一只也都是好几十块，甚至还有上百块的。他们进了顺子说的那个店，店里很暗，没有开灯，但里面的世事还真不小，不仅卖各种虫子，而且还卖各种装虫的罐罐。店里有不少人，但就是不见顺子。突然，猴子用胳膊肘撞了一下大吊，示意他看看身边那个挑罐罐的。

	大吊一看，是一个穿了米色风衣，戴了黑色礼帽，蹬了三接头皮鞋的人，正在一溜罐罐中，细挑细拣着。大吊还没弄明白是咋回事，猴子就轻声说：“顺子。”这是顺子？大吊还有些不相信，就把头伸到柜台里，朝回看，还果然是顺子，还穿上了白衬衣了，脖子上还勒了红领带了。大吊扑味笑了：把他假的，还武装上了。

	大吊端直走到他身后，伸出两只冰乎乎的手，把他两只眼睛一蒙，顺子就知道是谁来了，他头一筛，说：“脏爪子！”就把大吊两只手筛掉了。然后，他继续挑他的罐罐，细细地品着，看着，甚至还眯起一只眼睛，跟打枪一样地“单眼吊线”起来。那个专注，那种不跟他们玩儿了的神情，让他们突然觉得，这家伙跟过去那个家伙，是咋都联系不起来了，他们之间，是有了很大的距离了。

	人家是在玩儿城里人的“范儿”了。

	猴子干声没气地问了一句：“咋，准备玩虫子呀？”

	间隔了许久，顺子只哼了一下，“嗯。”

	“这有啥好玩的，你要真喜欢，还用花钱在这儿买，我们回去给你逮一些来就是了。”猴子又说。

	“那你回去逮嘛。”顺子有些不屑地说。

	“咋，你还不信，以为给你逮不来？”

	“你逮嘛。”顺子还是那句话，还端详着他的罐罐。

	“你真要哇？要了我马上回去逮。”

	“你家可能提前过夏天了，要不然咋会有鸣虫呢。”顺子有些得意地也斜了猴子一眼。猴子才想起，这些虫子，还真是春夏之交才慢慢有的。他就问：“那这些虫子是咋回事？”

	“人都能克隆了，冬天还弄不出几个夏天的虫子来。真是太可笑了。没了，城里人咋要瞧不起你们这些乡棒了。”

	顺子突然说出这样的话来，气得大吊和猴子的喉结都一鼓一鼓的。

	猴子就说：“这都是啥人玩的吗，你还有心思玩这？”

	“真是笑话，你说啥人玩的，能玩这的，在西京城里连教授、大干部都多了去了，你以为都是城中村的闲人，是吧？”顺子还在来回倒腾着，翻看那些瓷瓶陶罐。

	大吊说：“你真有心思玩这个呀？”

	顺子问：“咋没心思了？我过去就玩过，这些年，是没时间了。”

	“你现在就有时间了？”猴子问。

	“咋没时间？我退了，现在有的是时间。”

	“你再甭拽了，又不是干部，还退了。”大吊急了，话就有些冲起来。

	“你懂个屁，咱城里，哪怕是从村办厂退了，都叫退了，你懂不，乡棒？”

	“好好好，你退了你退了。真不装台了？”大吊又问。

	“不装了。”

	“到底是为啥吗？”大吊还追问。

	“不为啥，就是不装了。”

	“大伙儿都来了，你能不装了？”大吊甚至有些威胁的口吻。

	“我又没叫你们来。”

	“哎，你咋说这话呢，年前你发话，说让大伙儿年后不来了吗？”

	顺子的嗓门也提高了：“我年前发过话，说叫你们年后来了吗？”

	仔细想，顺子还真没发过这样的话，每年这阵儿，都是自己就心急火燎地来了。

	“真不装了？”

	“废话。要装你们自己装去，以后少来找我。”

	“你到底咋了吗？”

	“没咋，反正我今天把话撂在这儿，我要再装台，我就是王八蛋。”

	顺子说得很坚决，连一点缝隙都没留。大吊与猴子相互看了看，觉得这里也不是说话的地方，又陪了一会儿，顺子也是带理不理的，他们就无趣地转身走了。

第六十三章

	顺子这回是真的准备死心塌地地过城里人的日子了，村里就自己起早贪黑，就自己过得最没脸没皮，连赌了一辈子博的疤子叔都不如，还别说那些成天钓鱼、迢鸟、下棋、瞎逛荡的主儿了。就说人家大宝吧，跟自己一样大，一起上的小学，还一起给菜地挑过大粪，可后来，人家也没蹬三轮，也没下过苦，也不看谁的脸，一辈子就守了八间房，吃租金，还活得连村主任都不尿。人家整天就屹嫩在门口看人下棋，一年收一起房租，一月再动手收一回水电费，其余时间，永远都是看棋、说棋、下棋，骂棋，有时骂着骂着，不是被人把棋砸到他脸上，就是他把棋砸到人家脸上。关键是人家还拾掇了个漂亮老婆，成天把饭端到棋摊子上，举案齐眉地请人家侄哩。虽说是乡下女人，可烫了头，文了眉，画了嘴，挂了核桃大的耳环出来，也不比城里人差，那日子，大宝说了，给个省长都不干，嫌他妈婆烦。

	其实自己家里的房，原来跟大宝一样多，上边有话，说是不让加盖，他就吓得没敢动。可人家大宝，管你谁说的，偏就给房上又螺了几层，螺了就螺了，有人来批干，大宝端直拿把斧头，哗地楔在门上，就吓得再没人敢上门过问了。人家就这样，净白比他多出八间房来，租金一年也能多收上十万。这回他也准备着学大宝啊，要是韩梅真叫不回来了，菊花也真出嫁了，他也给房上再硬螺几层，他家里也有斧子，来人寻事了，他也会朝门上砍。反正这回，他是准备彻底撇掉三轮，全面开始钓鱼、遐鸟、养虫，看棋，打牌，听戏的悠闲生活了。弄这些事，他就不信他还比谁蠢笨了。

	鸣虫这东西还真是好玩，顺子一次买回来了七八样，有灿灿，帼帼，金钟，金铃，银铃，塔铃，马铃。他过去是养过灿纳、虫国帼的，那都是在菜地里逮的，撂些菜叶，喝些水就行了。而这些从鸣虫店买回来的家伙，店主说最好多喂苹果、香蕉、梨之类的东西。说这些家伙都喜欢暖和，温度越高，叫得越欢实，所以他一回来，就先搭起了炉子。炉子早都不用了，好在几根铁皮管子还在，墙角也还有几十块煤，几下鼓捣起来，房里就暖烘烘的了。他拉上窗帘，关了灯，让房里暗了下来，这些家伙大概是以为天黑了，就试试火火叫了起来。顺子得意地仰在沙发上，闭起眼睛，听这些家伙争着给自己演唱呢。他用耳朵仔细辨别着它们的声音，那叫得明亮、通透、长久，尤其是高音能拔得不让人鼓几下掌，就歇不下来的，是纳纳；那闷声闷气的，似乎一直在走直音，明显嗓子不如纳纳敞亮的，是帼帼；那像敲钟一样稳健、厚实、做金属声的，是金钟；那个一叫起来，就往下塌音、塌腔、塌板、塌气的，叫塔铃。卖鸣虫的非要叫“塔铃”，其实他以为叫“塌铃”才合适呢。金铃、银铃，叫声区别倒不大，都是一种清脆、透亮得让人耳朵想扯长了听的小铃档摇动声，但它们的身子，却是一个金黄、一个银白的，可金铃比银铃整整贵了二十块钱呢。店主说，那就是一个皇后，一个贵妃的关系，买了它俩，你就皇后、贵妃都有了。经不住诱惑，他就把俩宝贝一回整回来了。最数马铃叫得特别，丁零当螂、要紧不慢、要死不活的，就好像真的是骡马过来了一样。他小时，可没少跟骡马屁股走过，那时进菜地拉东西，就全靠的马车，这种声音，端直就把他带到儿时看守过的菜地里去了。他一直听它们给他演唱到很晚很晚，才从沙发挪到床上睡下了。这天晚上，顺子觉得他是在田野上躺着的，中途醒来，甚至吓一跳，好像是谁把他撂到昔日的黄瓜棚架下了。

	第二天早上起来，出去买了豆浆油条和一个鸡蛋灌饼，另外还买了一张报。报是已经订过的，但得下月一号才能正式送，不过门口的报箱都已安上了，连赌徒疤子叔门口都是有报箱的。看报时，他还是喜欢坐躺椅，按村里那个退休干部的弄法弄，那样子才叫看报。他就一边喝豆浆，一边又架起眼镜，躺在躺椅上看起报来。没想到，猴子一大早就跑到家里来了。

	他也没让猴子坐，猴子自己就把瘦屁股架在他的沙发棱棱上了，他没让猴子吃，猴子也是自己把那个鸡蛋灌饼，脸厚地塞到自己嘴里去的。

	他从镜片上边，朝猴子那根截了的指头处看了看，还真的连根锯了，那地方明显豁出一块来。

	猴子看他在看自己的截指，就说：“再想用这根中指骂人，恐怕是骂不成了。”

	“还有那根中指在嘛，你还能‘责’。”顺子说。

	猴子觉得顺子跟过去完全不一样了。要放在过去，无论谁开别人残疾或者啥地方缺陷的玩笑，顺子都是不接茬的，可今天，突然开起他截指的玩笑了，他心里就有些犯隔应。他今天来，其实还是昨晚他们几个商量好的，让他再来请顺子出山的。他的杀手铜就是这根截了的指头。

	猴子说：“这根指头，他们还没赔完呢。”

	“你去要嘛。”

	“你不出面，咋要？”

	“我不出面，你还不吃不拉了？”顺子好像完全在说与他不相干的事，边说还边翻着报纸。

	“你真不管了？”

	“真不管了。”

	“你凭啥就不管了？”

	“凭我不想管就不管了。”

	“世上哪有这轻松的事，说不管就不管了。”

	“哎，我是谁发了文件任命的，还是你们投票选举的，我凭啥管？”

	顺子一句话还把猴子给呛住了。

	“你快忙你的去。再说你指头的事，年前都是跟瞿团说好了的，你不去要，还等着谁朝你嘴里厨呀！”

	猴子看搭不上茬，尴尬地坐了一会儿只好走了。

	在猴子出门的一刹那间，顺子心里突然有了“无官一身轻”的痛快，虽然自己不是个啥官，可手下猴猴了几十号人，那也是日夜不得安生的事，这下好了，谁就是把腿锯了，跟他也没有一毛钱的关系了。他突然唱了起来，还是用小花旦的嗓子：

	我爹爹贪财把我卖，

	我不愿为奴逃出来……

	唱着唱着，他突然想起了他的那些收藏。几十年跟剧团打交道，收藏下了好几纸箱演出说明书，开始就是觉得那些剧照好看，满地撇着可惜了，收着收着，就成了习惯，见演出就要弄一本回来，有的还请名演签了名的。那年葛优来西京演话剧《西望长安》，他们装的台，叼空，他就请葛优把名签上了。陈佩斯来演《阳台》，他也是请他在说明书上签了字的。还有蹼存听、宋丹丹他们来演话剧，他都借装台、搬景的机会，在说明书上，让人家留了大名的。他觉得这下是有时间了，该翻出来好好整理整理了。虫在房里鸣着，鸟在院里叫着，他嘴里哼哼着，就把几大箱子说明书，都倒腾出来了。有些粘到一块儿，连撕都撕不开了。他就慢慢撕，慢慢翻着，几乎每一本说明书，都能让他回忆起当时装台、拆台、演员走台，他在侧台、灯光槽看戏、打追光、搬景，以及跟名演擦肩而过的情景。几个小时过去了，他才翻看了十几本，他不想翻得太快，他已经有的是时间了，得慢慢翻，慢慢品，慢慢整理，慢慢回味，他好像突然懂得了收藏的意义。这大概也是他这个城里人，跟大吊、猴子、墩子、三皮们的区别，他们就从来不待见这些东西，墩子见他捡说明书，还笑话他说，这纸擦沟子都硬了点。

	他有滋有味地把说明书弄到天黑，觉得腰痛背涨的，就起身出门到村里看下棋去了。村里有一个长年不歇的棋摊子，是在一个路灯下圈着。在他印象中，无论刮风下雨，还是下雪，这摊子好像都没散过。有时他装台到天亮回来，有人还在那里把棋子板得爆爆响。他平常很少在村里待，日子基本上都是在舞台上打发完的，所以他来，那些老棋篓子还有些稀罕。他知道大宝是真正看了一辈子棋的人，就凑在大宝旁边，看人家大宝咋观棋呢。其实大宝看了一辈子棋，也是吃了一辈子亏的人，咋都管不住嘴，爱说，爱出手，动不动就抢着把人家的棋子杀过河去了，好了好说，不好了，有那性子焦火的，就会拿棋子砸他的头。他眉骨上，鼻梁上，都留过人家愤怒后的疤痕，可他还是爱看，还是爱说，还是爱动，用他的话说，这一辈子，也就好这一口了。他在大宝跟前蹲了一会儿，就见人家骂了大宝好几次：“把你的屄嘴夹紧！”“你那是嘴吗是屄？给我夹住了！”“你再动，再动我就把你的猪蹄子剁了。”可大宝就是把嘴夹不紧，把手管不住嘛，谁有啥办法。

	顺子看了一会儿，觉得也没啥意思，加之晚上天也冷，就站起来了。他想跟大宝拉拉家常，问问他家那几层楼加盖的事，可又觉得伸不进嘴，正说准备走呢，一盘棋和了，在别人摆棋子时，大宝主动跟他搭汕起来了：“哎，顺子老兄，你这些年给人家唱戏的装台，没少挣钱吧？看把你忙的，一年四季都见不上人，发了财，也没说请哥洗个脚，打个炮啥的。”一窝窝人都笑了。顺子就借汤下面地说：“那行，我请你洗脚，走。”“走就走。”大宝起身就跟他来了。

	他说的洗脚，可大宝觉得他好像是有啥事要请教似的，就提出要洗浴了。既然把人家叫来了，他也不好说不去，就跟大宝进了洗浴城。谁知大宝是个得寸进尺的主儿，顺子问他的话，他老是说半句留半句的，留下那半句，就坑着顺子要按摩女，并且说这儿有俄罗斯的，要个外国妞，嚼几口，换换口味。顺子不答应，大宝就说他“活得神不展”，神不展就神不展，反正顺子是绝对不缥不赌的。大宝就说他倒算个球，还不缥不赌的，好像还准备竞选总统啊。算个尿就算个尿，反正顺子觉得让他弄这事，他弄不下去。大宝还骂他说：你都搞了好几个女人了，还在乎再多搞一个。顺子说不一样，这是缥，他不缥。两人磨了好半天牙，最后顺子没办法，给大宝硬撇了三百块钱，才自己走了的。

	这一趟澡洗的，真有点窝囊，不过他还是把大宝加盖房的事问了个大概。

	他看大学都开学了，估摸着韩梅也该去学校了，就去商洛走了一趟。他从内心还是想韩梅回来，这毕竟是自己从五六岁抚养大的女儿，说走就走了，心里咋都搁不下。要是她还回来，那房咋都还是要给她留着的。可到学校见了韩梅，就让他心里凉了半截。尽管他来时，是故意倒伤过的，还穿着好些年前韩梅她妈给他做的那件米色风衣，还有那套藏蓝西服，不过出门前，都是花钱专门熨烫了的，三接头皮鞋，也是擦得程光瓦亮的，可韩梅还是把他叫到学校外边跟他说的话，好像是生怕让人看见了似的。并且话很强硬，说绝不再踏刁家半步，虽然都是冲着菊花来的，但那种前情一笔勾销的生硬感，还是把他的心，深深刺痛了。他问她跟那个同学朱满仓的事，韩梅端直说，他们都结婚了。顺子惊呆了，说这么快？她说大年三十被逼得走投无路了，就是投靠人贩子，投靠黄世仁，也得投啊。她还说，他们是正月十五在他们家乡办的结婚登记。反正所有话，都含着刀，带着刺，尖溜溜，硬邦邦的，扎得他整个身心，只能一个劲地往后退让。他感到，这回是彻底把娃心伤了。同时，他觉得自己的心也被伤透了。他来时，身上是给韩梅揣了几千块钱的，他掏给她，但她拒绝了，拒绝的态度，也是没有丝毫回旋余地的那种，让他觉得，拿钱的手，都没法往回收。

	他走了，为了韩梅，他来过好几次商洛山，过去留下的印象都那么好，这一次，却阴沉沉，灰蒙蒙的，连路边的山石，也多了几分看不清面目的乖张和尖利。

	在过秦岭隧道的时候，寇铁一连来了几个电话，他本来不想接，可寇铁不住地打，连身边的乘客都有些烦了，他才接的。寇铁还是那副居高临下的神情，生硬地吩咐他说：“明天有个晚会要装台，得上二十几个人，一共给六千块，你一早就带人到剧场去，晚了别人可就去了。”要放在平常，他自然是要说出一串感恩不尽的好话的，可今天，他嘴里蹦出的，却是硬得比寇铁的话还要硬十分的两个字：

	“没空。”

	然后就狠狠地把电话挂断了。

第六十四章

	眼看正月都过了大半了，他们这一摊子人马，还都干耗着。大吊他们商量来商量去，觉得这个摊摊，没有顺子还是不行，看着是一个没啥眉眼、没啥架骨的散摊子，可一旦离了顺子，这个摊摊，还真就散马无笼头了。寇铁打电话找顺子装台，顺子给他对了个干的，说没空。寇铁就把电话打给了大吊，先是把顺子美美骂了一顿，什么玩意儿，还给他摆谱，说从今往后，装台这事，就找你大吊了，他刁顺子哪里娃不打他，他到哪里玩去吧。可大吊想来想去，还是没敢接这活儿，一来寇铁这人不好缠，二来他也不能这么做，顺子不答应的事，自己一把揽到手上，算是做人不地道。更何况，自己是真的挑不起这样一个摊子，麻烦事儿多着呢，光成天给人下话、求情、服软这一套，他就拿不起。看起来，顺子有时是多拿了两个钱，可有不少，也都用在人情往来上了，那钱，就是给他大吊，他也不敢拿，拿了，把事推不前去，岂不还得吐出多的来。

	大吊也不是不想自己弄个摊摊，多挣两个钱，这丰几年前就偷偷想过，可咋想，还都是不敢承头的事。装台这行，跟其它的不一样，啥都没个准头，永远都没个固定的样样，行行，那些艺人，艺术家，你不知道他到底想弄啥，你觉得一棵树，兜子自然是应该朝下的，可他看来看去，却让把兜子朝上吊着，还说效果出来了。明早来一看，又说树干得打横了，斜吊在半空更美，反正不把装台的折腾死，他是不会把那树正正经经栽到地上的。要不是顺子性子糕瓤，放在他，都不知跟这些难缠的疯子们，打过多少架了。单说那个剧务主任寇铁，有好多次，他都是想扑上去，捏碎了他那两颗蛋的，可顺子宁愿让人家把他的蛋捏碎了，也是不许他们上去捏人家蛋的，这真需要很好的韧性，柔术，需要道行，顺子有，而他没有。他也摘掇过猴子出来承头，可猴子说，他就是个猴子，只适合在杆子上爬高上低，不适合在人前走来走去的，他觉得，人这玩意儿，猴子还是交不过。平常看起来，一个个能得一根指头都能剥了葱，说起硬气话来，个赛个的像千斤顶、金刚钻，可一旦到了要拿肩膀承重的时候，也都只会下颗软蛋。他跟猴子在这个摊摊里，也算是二把手和三把手了，平常装台，总少不了要相互掐几下，以显示自己的重要性和不可替代性，可真遇事了，也都是上不了台面的尿包。墩子甚至还拣了一句瞿团评价靳导的话，说顺子哥是咱们这个团队的“灵魂式人物”。顺子不在，这个摊摊，还真给丢了魂了。

	说来说去，还是得去请顺子，还得求他出山。猴子去请过了，请不回来，墩子和三皮，恐怕更指望不上了，想来想去，大吊觉得还是得自己去。这次去，他没有说装台的事，只是说，他把孩子也接来了，住在旅馆村，想请他到家里去看看。说到孩子，顺子也不好推辞，就让大吊把娃领到他家来玩，大吊说没法领，顺子问为啥，大吊说，你去一看就知道了，弄得顺子不去还不行了，就放下手中正鼓捣着的演出说明书，跟他去了。

	顺子讲客气，进门前硬要买些水果，大吊不让破费，顺子说是看弟妹和侄女哩，又不是看他，还开玩笑说，要看他，随便捡一个烂胡萝卜，塞到他嘴里就行了。

	其实今天一早，大吊在出门前，就跟老婆周桂荣说，中午可能要请顺子来家里吃顿饭。他走后，周桂荣就去买菜、割肉，做了些准备。

	顺子提着水果进门时，周桂荣还在用水给头上抿头发，这是她们乡间女人家里来客时，都会顺手做的一件事，这样不仅头发不乱遭，而且美观，受看。

	周桂荣过去一直听大吊说顺子，就知道顺子是他们的头儿，还说他们这个头儿，是西京城里人，挺好的，能打交道，但跟着他，也弄不出啥大的世事，至多能挣几个下苦钱而已。今天总算把真人见了，要不是大吊说，她还真的把他和城里人联系不起来呢。虽然裹着风衣，穿着西服，扎着领带，戴着礼帽，这行头，他们村上的二狗子、黑眼圈也都有的，并且人家的礼帽，还是电影里美国西部牛仔式的，帽檐都往上翘着，而顺子的帽檐，还是朝下茸拉着的。

	顺子见了她，甚至还有些害羞，进门都半天了，也没敢正经瞅过她一下，两只大而无神的眼睛，就只盯着大吊说话。

	大吊没有急于让顺子见到女儿，说实话，只要能不让人知道，他都是不愿意对人提起丽丽的事的，他不想让人笑话自己，也不想招人同情，实在是没法了，才想了这一招。这也是他想了好几天，才想到的招数，他自以为，还算个绝招，因为顺子为人心软，他就专朝他这个软肋上砍。看能不能感化了顺子，让他再承起头来，好让自己继续挣那几个现成钱，兴许老婆入伙的事，他也能答应了，两个人挣钱，丽丽美容的事，也就有着落了。

	“侄女呢？”顺子问。

	大吊说：“等一会儿就会来见他伯的。”

	顺子又问：“这房租多少钱？”

	“一月八百块。”大吊说。

	“这贵的？”

	大吊说：“就是贵。”

	“贵你还租？”

	“不租不行嘛。”

	“咋不行了？”

	大吊也不说咋不行，就说不行。

	又拉了些闲话，大吊看是火候了，就把丽丽的事端出来了，他说：“说了也不怕你笑话，娃可怜，就没脸见人，只能租这样的地方了。”

	“娃咋没脸见人了？”

	大吊就让周桂荣去隔壁房把丽丽叫过来。

	丽丽咋都不来，周桂荣说：“丽，你爸找人来，就是为了给你美脸哩，你总得让人家看一眼吧。”

	丽丽听说来人是为给她美脸的，才同意过来让人家看看。但她还是坚持用头巾把脸包着，直到在陌生伯伯面前，拧来拧去好半天，才羞答答地掀开了一个角，客人大概还没看清，她就又把头巾拉下来，遮盖住了。

	周桂荣看娃实在抹不下面子，才强行把头巾拉开，让顺子看见了孩子的整个脸面。

	顺子没忍住“啊呀”了一声，紧接着，娃就拉下头巾跑出房了。

	“咋回事？”顺子急忙问。

	大吊就把来龙去脉，给顺子说了一遍，周桂荣先去安慰了安慰孩子，然后也过来，一把鼻涕一把泪的，把娃的情况，又再详细说了一遍，他们就看见顺子在偷偷抹眼泪。

	但顺子始终没说再承头装台的事，直到离开他家，都没说。

	望着顺子双手插在风衣口袋里，一步步慢慢离开旅馆村的身影，大吊心里就越发地纠结了起来。

第六十五章

	从旅馆村回来，顺子心里就一直不舒服。他脑子里，始终是大吊女儿那副烧得没了人形的丑脸，在晃悠。他也见过一些烧伤的疤子娃，但还没见过烧成这样的。关键还是个女娃。不管咋说，他还是被大吊和他媳妇的行为感动了。夫妻俩挣钱，就为了给女儿整容，好让她有个能见人的脸面，这让他整个下午和晚上，都再也不能安静下来听纳纳、虫国帼叫，翻那些花花绿绿的说明书了。他出门胡乱走了一通，后来无意间听说，今晚城墙向市民开放，说上面有灯展呢，他就随着人流上去了。人多得啥也看不清，就是被人推人地往前推着，磨着，拥着，从端履门上去，又被从南门拥下来了，拥下来时，把一只鞋也拥没了，他是跋着一只脚回到家的。

	这天晚上，他做了一夜梦，不是梦见大吊那个疤子娃，就是梦见大吊和他媳妇、还有猴子、墩子、三皮他们，闹着要他回去承头给人家装台。后来又梦见上城墙，不仅城墙上的人多，而且城墙下的人也是密密麻麻的，开始还都是人，后来咋就都变成蚂蚁了。不仅别人变成蚂蚁了，而且自己也成蚂蚁了。起先还在城墙上走着爬着，后来就被别的蚂蚁，挤得滚下城墙去了，好在滚下去，也还在蚂蚁窝里，揉揉细胳膊细腿，爬起来，还能动，还能走。几乎所有蚂蚁都在朝一个方向行进着，他问身边的一个蚂蚁伙计：“都到哪去啊！”那伙计头上还顶了一粒面包屑，他是认识这东西的，虽然只有米粒大，但如果从它头顶砸下来，绝对会把自己砸得腿断胳膊折的。他就尽量离它远些说话，以免招祸。他一连问了两声：“你们这是去哪儿呀？”那个伙计累得气喘吁吁地批评他说：“这是你操心的事吗？”他也没好再问，就跟着往前走。后来见别的蚂蚁，基本都驮着东西，就有些不好意思，也顺手从地上捡了一片说不清是什么动物的翅膀，大概比米粒大一点，勉强举过头顶，将一半塌在背上，一半托举着，往前搬运起来。

	也不知走了多久，突然有一只蚂蚁，拿着一个喇叭筒，站在一个沙粒上，喊起话来：“注意，三十六团一营请注意，在你们右前方，发现了一个庞然大物，请你们立即放下手中的所有食品、物件，全部过去搬运那个‘巨无霸’去，你们放下的东西，由三营后卫部队接管。再播送一遍，三十六团一营请注意……”他发现身边那个驮面包屑的家伙，放下面包屑，就往指定地点赶了，他也急忙放下那扇翅膀，朝那边跑去。

	远远地，他就发现那是只百脚虫，要放在过去，充其量，也就用一根指头便能勾走的韦，可今天，他是只蚂蚁了，面对百足之虫，就像是面对延绵不绝的终南山了，他是来回奔跑了好长时间，才大概弄清了它的长度。有好多同类，还爬上它的身子，也许是寻找什么，也许是在丈量它的高度。他也挣挣巴巴爬上去，在山顶上喘息了一会儿，然后又从山那边跑了下去，他刚跑下去，就有脑袋明显比自己和其他蚂蚁都大一些的杏黄色蚂蚁，吹了哨子，要求大家各就各位，喊叫准备开始工作了。

	这时，一只脑袋特别大的杏黄蚂蚁，站在了山顶上，那其实是百脚虫脊背最隆起的一部分。只见它从身旁一个个头很矮小的黑蚂蚁手上，要过了喇叭筒，然后就大声讲起话来：“三十六团一营的兄弟姐妹们请注意，别说话了，说你们那一块儿，小姐们，请别叽叽喳喳了（队伍很快安静了下来）。今天，我们的先头部队，意外发现了这么一个庞然大物，截至目前，还没有弄清，它到底是个什么东西，但可以肯定地讲，它不是山崖，不是金属，不是水泥塑料，它是可以吃的东西，虽然外壳坚硬一些，但小姐们都是可以啃动的。（掌声，笑声）关键是，注意，关键是里面有很美味的孰肉和脂肪，不亚于海产品的细嫩、精美，并且储藏量很大，够大伙儿一个礼拜的伙食。（掌声再次响起）尤其是那成百根大柱子，好像是它的腿，又好像不是，要是的，它要那么多腿干什么呢？那不是自己给自己使绊子的事吗？（大家纷纷议论起来，有的坚持说是的，有的坚持说不是的，可能是毛，不过是长得很硬的毛）不管它是什么东西，可它能吃，据侦察兵报告说，这些东西嚼起来的味道，比它肚子里储藏的那些东西更美味、更筋道，大家不是还搬运着蒜片、辣椒面、芥末这些东西吗？等着瞧吧，运回去下酒，不香死几个才怪呢。（笑声、掌声、欢呼声）好了，请安静，由于东西太大，搬运实在不方便，因此我们决定，先把那些权且叫做腿的东西，锯下来，分段往回驮运，然后把主体部分，移到大部队经过的路边，作为一个伙食供应站，一批一批地进餐，估计等最后一批部队通过后，也就所剩不多了，那时再分割，再化整为零地往回驮运。大家都清楚了吗？（几乎是山呼海啸般地：清楚啦！清楚啦！清楚啦！）那现在就开始工作吧，注意安全！注意安全！行走万里，安全第一！”

	他咋想，都觉得是需要把他知道这只虫子名字的事，汇报给刚才那个讲话的杏黄蚂蚁的。他就把他的想法，给一直行走在自己身边的那个伙计说了，伙计静静看了他半天，然后说：“你个新来的家伙，知道什么，该不是想领赏吧？你咋知道这东西叫百脚虫呢？”他还不知怎么给它解释了，就说：“反正我知道这是百脚虫。”然后，那个伙计，就把他领到那个讲话的杏黄蚂蚁跟前了，他想给领导请个安，行个深深的鞠躬礼，却发现自己身子本来就是爬着的，但他到底还是把头使劲往下点了点，把那个伙计都惹笑了。他汇报说，他是认识百脚虫的，那杏黄蚂蚁也是一脸的狐疑，问他怎么认识的，他不好说，自己是从人类那边变来的，因为他还不敢断定，要说出自己不是蚁类，它们会不会也像收拾这只百脚虫一样，把自己切了、锯了、掏空了，然后卸成八块、八十块、八百块、八千块、八万块地，运回老巢去，烹炸蒸馏了。杏黄蚂蚁笑了笑说：“未经证实的事，不要乱讲。这东西到底是什么，已经有工兵蚁拿了标本，送回老巢，请母后和几位老专家鉴定去了。我们还是等最后的鉴定结果吧。干活去吧！”他就一连声地，给杏黄蚂蚁作揖道谢着往后退去了，要不是那位伙计在后边堵着，他差点没退到岩下去。

	那伙计就很是鄙夷地白了他一眼说：“你咋是这么一副点头哈腰的可怜相，都不怕把腰闪了。”

	他跟着那个伙计，一边往岩下跑，一边问：“见了拿事的，你们都不给人家低头、下话？”

	“你是从哪个蚁窝来的，咋还兴这一套？”

	“咋了，你们不兴？”

	“我们这儿凭本事吃饭，没谁搞这下三滥的事情。你看刚才讲话的那只杏黄蚁，都是干出来的，它的头比我们大，两只前赘比我们粗，那都是干成那样的。你现在看它在干啥。”

	这时，他和那个伙计已经跑到岩下了，回头朝岩顶上一看，那个杏黄蚁，早就开始下锯，在锯着百脚虫的大腿根了。过一会儿，只听那只小黑蚁用喇叭喊了一声：“下边的弟兄们注意了，第一根柱子就要断了，快跑啊——！”说时迟那时快，只听咔嚓一声，一根擎天大柱就倒塌了下来，他觉着谁在后边还推了自己一把，当那根大柱子在落地的一刹那间，溅起漫天灰尘时，他才发现，推了自己一把的，正是那个伙计，要不是它，自己还真就没命了。

	在这以后的时光里，他跟那个伙计就越来越亲密了。

	它们终于把百脚虫的腿锯完了，并一截一截地安排另外的部队运走了，然后，它们就把这只轻了许多的虫子，搬运泰山一般地朝大路口搬去。在锯腿时，大概没想到，虫子一旦失去了支撑的那上百条腿，就失去了平衡，老是朝两边倒着，摇晃着，像是一直在发生着十分强烈的地震，因此，蚂蚁就一层一层地搭着蚁梯，把整个虫子，是包围着朝前裹挟的。他开始被安排在最底层，实在被压得喘不过气来了，就自己偷偷钻到了最上边一层，一来能透气，二来也轻省许多。他突然觉得，应该把这个发现，告诉给自己的那个伙计，它还在最底层猫着呢。他就又回去找到了那伙计，那家伙这时正挣得屁呼呼的，六条腿也被压趴在了地上，但它还在努力用两个前赘，往前推动着那个庞然大物。他悄悄趴在它耳边，耳语了几句，谁知伙计不仅没跟他走，而且还瞪了他一眼，然后继续奋力推着它的东西。他看看压趴在底层的所有蚂蚁，都是那种奋不顾身的神情，就有点害羞地，仍然融进了任由其他蚂蚁踩踏，还是要努力把物体向前推进的队伍。又不知过了多久，他觉得自己的几条腿好像都快被踏断了，终于从上层发下话来：“最底层的，上到最高层，最高层的，下到最底层，以此类推，交换场地！”连他还都没搞明白是怎么回事呢，就被别的蚂蚁拥上了顶层，大家长长地呼吸了几口新鲜空气，然后就又开始了艰难的推动工作。

	这样换上换下，换左换右，换前换后的，不知进行了多少次，最后终于把百脚虫弄到了大路边，可就在即将运上大路的时候，却发生了一次重大事故，让几十只蚂蚁，丧失了性命，并且其中还有好几位女士。那是在上一个大斜坡的时候，百脚虫突然向一边倒去，任一营的兄弟姐妹们如何顽强撑持，百脚虫还是向下滚了几个翻身。当时，他和那个伙计，正换岗在中层用牙齿拖拽，头上、身上、脚下都是兄弟姐妹们在拱动，突然，他觉得用牙齿死死咬着的东西崩脱了，连一颗牙都离嘴而去。然后，他就被弹上了半空，他看见了半空中的晨雾，还有透过晨雾的朝霞，他知道已是早晨天将粉亮的时候了，说明大伙整整干了一夜，好在他已习惯了这种夜猫子生活，干到这阵儿了，也还没有困意。不过他突然害怕了起来，因为这还是在四岸不着地的空中，无论怎样，都是会着地的，着不好，恐怕小命就没了。他正想着，也正胆战心惊地往下重摸着，就听随的一声响，自己和一个硬物接触上了，他的第一感觉，好像不是水泥地板，而是一个落上去还忽悠了几下的东西，忽悠得他的头都有些晕，六条腿也有些挖抓不住，等稍稍平稳下来，他定睛一看，原来自己是落在一块像床板一样的东西上了。他前后跑着仔细分辨了分辨，才弄清楚，是一片还没有还过阳的冬草叶子，这还得亏自己是曾经有过人类经验的，放在他那个伙计看，兴许就是电影《阿凡达》里那棵能住成百上千号人的神树了。他突然想看看自己的伙计在哪里，他慢慢爬到草叶的边沿，向四周隙望了隙望，他被惊呆了。原来被大伙弄到快接近路边的百脚虫，已滚到半坡中间了，要不是一棵草，注意，在它们看来，可能还是一棵“阿凡达”的树卡着，恐怕早又滚到坡下去了。整个坡地上，一营的弟兄们被摔得到处都是，有的已明显仰面朝天，纹丝不动了。他急忙从草上下来，到处寻找着自己的那个伙计，他想喊，又喊不出来，好像发出的，不是人家蚂蚁的声音。紧接着，就有拿了喇叭的蚂蚁喊话了：“紧急通知，紧急通知，由于发生了特大事故，伤亡十分惨重，通信兵已报告团部，二营、三营的弟兄们很快就救援来了。现在请各班组，先开展自救，没有受伤的和那些受了轻伤的，请尽快把那些受重伤的兄弟姐妹，运到大路上去，总部已安排医疗队和运输队在那里等候了。注意，抢救完重伤员后，再清理所有遗体，上边要求，一律要把弟兄们的尸体拉回总部。再播送一遍，再播送一遍……”

	他按要求，先就近抢救起重伤员来，包括那些不重也不轻的伤员，都主动把那些摔昏迷了的，或者摔得腿断胳膊折的同类，用两只前赘托过头顶，奋力朝大路上送去。他先后也跑了两趟，当再下来时，二营、三营的弟兄们就上来了。它们从他和那些受伤的蚂蚁头上，抢过伤员，并且把一些轻伤员也都抱起来，举过头顶，送上大路了。最后就连他也没放过，硬是被几个冲上来的姐妹，一边说：“英雄吃苦了！”一边抢着，抱着，背着，扛着，弄上了大路。

	他和一营剩下的弟兄，都趴在大路边上，那些伤重的，快快地就被一些体格特别大的蚂蚁运走了，他听身边的蚂蚁说：“那是兵蚁，专门负责蚁巢保卫的，今天这韦故出得太大了，惊动了母后，那些兵蚁，都是从总部直接派来的。”

	他在路边爬了一会儿，就又挨个儿找起了他的那个伙计，终于，他找到了，那个伙计也受了伤，两条后腿没了，是被百脚虫砸住，自己硬挣脱出来，后腿就被永远压在了那个笨物的身下。这么重的伤，照说是应该先让兵蚁运走的，但今天伤员实在太多，兵蚁运不过来，它就一直在很远的地方趴着，别的伤员都呻吟个不住，但它却一声没吭。他立即就要喊管事的来，可被它阻止了。

	天大亮了，大路上黑压压一片，数万只蚂蚁，在快速朝前行进着，它们头上托举着各种东西，他看有米粒、有虫卵、有白糖、有芝麻、有果核、有肉末、有蜘蛛腿、有蚊子头、有苍蝇翅膀，还有举着鸡蛋皮和沙粒的家伙，行进得十分整齐庄严，他甚至还产生了一种身为蚂蚁的骄傲和自豪。

	有许多轻伤员，都慢慢顺着路边，在往前运动了。他那伙计也要起身，可失去了两只后腿的支撑，那副大肚子就拖在地上，咋都运动不前去了。他二话没说，就把它举过头顶，努力向前爬去。直到这时，他才发现，自己的一条腿，也是扭了筋的，咋走咋痛，一拐一拐的，跟队伍的步伐，几乎要差好多倍。再后来，他咋发现，自己的那条腿，其实是断了的，不过开始麻木着，走着走着，才发现里面断裂的茬子，已发出了错位的响声，他的爬行速度就越来越慢了。那个伙计几次要下来，他还是艰难地往前举着，爬着，后来那伙计自己也痛晕过去了。他在实在举不动的时候，也会停下来，歇一会儿，然后再举起来，往前走，直到大队伍过完，他还在踏着它们走过的足迹，往前爬行。

	眼看一天就过去了，在天快黑的时候，他甚至产生了绝望情绪，这时，躺在他头顶的那个伙计，终于醒来了，硬从他头上翻了下来。它说，在路边歇着吧，千万不要离开大路，总部会派员回来寻找它们的，等着吧，它们一定会回来的。

	他觉得队伍已经过去很久了，连出书故的那些尸体，他都看见是运走了的，剩下这些残疾蚁和走散了的弟兄，谁还会回来寻找呢，要找，早就来找了，咋会等到天黑呢？那个伙计说：“你真的不懂？大部队的目标是不能改变的，必须保证整体先快速搬到新的地方，免得路上出大的差错，全军覆没。等安营扎寨后，就会立即派员，顺来路开始收容伤员、病号和走散了的弟兄，一天收不齐，两天；两天收不齐，三天；直到最后一个掉队的找回来为止，并且是生要见蚁，死要见尸。我们现在要做的事就是，始终不离开它们走过的大路。尤其是晚上，更是收容的最好时期，它们发出的救援信号，我们容易听到。等着吧，一会儿月光升起的时候，我们就得伸长耳朵听着。反正我们总部的搬迁口号是：一个都不能少。”他记得这好像是他过去做人时，看过的一部电影的名字，竟然在这里也用上了。他就歇下来，跟那个伙计一道，吮吸着草上的晚露，静等着总部的营救。

	果然，在半夜时分，救援的声音出现了：“有掉队的吗？有掉队的吗？有掉队的吱个声。”他那伙计就急忙发出了声音：“有。在这边。”很快，几只救援蚂蚁就跑上来了，其中一只脑袋很大的蚂蚁问：“怎么回事？”另一只蚂蚁说：“头儿，它的两只后腿没了。”“扛上走！”他那伙计，就被一个两只前胳膊很粗的蚂蚁举过头顶了。“这位怎么回事？”那个大脑袋蚁在问他。另一个蚂蚁摸了摸他那条断腿说：“骨折了。”“扛上走！”他就被另一个粗胳膊粗腿的家伙，呼地一下举过头顶，扛着走了。只听身后那只大脑袋蚁说：“继续找，一个都不能少。”他就流下了眼泪……

	忽然，顺子被敲门声惊醒了。他一看表，已经是早晨九点多了。

	他爬起来，走到院子一看，蚂蚁正在搬家。

	它们是从墙外走进来，然后又从另一面院墙翻出去的。蚂蚁队伍不仅长，而且宽，他是美美跨了一大步，才从房门口，跨到大门口的，生怕脚下伤着了它们。

	他打开门一看，是大吊他们，几乎把在他手下干过的那几十号人，全都带来了，密麻麻拥了一大片脑袋。他就说：“你们是成心不想让我安生，是吧。”

	“你安生了，弟兄们咋办哪！”大吊说。

	顺子无奈地说：“好吧，都进来吧。小心脚下蚂蚁着。”

第六十六章

	顺子又被弟兄们拽上套了。

	他是经不住大伙煽惑，一煽惑，浑身上下的血脉，就流得咕咕作响。尽管呼呼进家来的这一伙，把他过年买的瓜子、花生、糖果、德慰功水晶饼，一扫而空，甚至为抢最后一个水晶饼，还把一个盘子，吮当打碎在了地上，人走后，屋里也像蚂蚁搬家走过的一样，残渣剩沫，铺了一地，可他还是有些得意洋洋。

	他一边打扫，一边就像戏里诸葛亮，被刘备三顾茅庐后一样，一咏三叹地唱了起来，不过诸葛亮是轻摇着鹅毛扇，而他却是划拉着扫帚，一拍、两拍、三拍、四拍地，拉长了秦腔欢音慢板：

	有、诸、葛、打、坐、在——卧龙——山岗——

	看、天、下、蚁、排、兵——闹闹——嚷嚷——

	刀光来——剑影去——谁来收场——谁能收场——谁堪收场——

	不出山一一违天意——我——我——我罪责——难当……

	也怪，顺子一答应出山，活儿立马就来了，还是一个县剧团的戏，但请的都是全国的大腕，据说花了一千多万，光布景、道具、灯光就拉了八卡车，顺子他们二十几个人，整整把布景、道具卸了一晚上。

	到第二天装台时，顺子才发现，整个导演、舞美、灯光，还都是上次搞《金秋田野颂歌》的那个班底，不过总导演去年来，是头顶光光，胡子从鬓角以下连成一片的。而今年来，从头顶到下巴，都光溜得像是抹过油一般，只是在鼻梁上，架了一副古铜色硬腿眼镜，那眼镜腿还折了一截，是用麻绳拴在了脑后的。他穿着唐装，看上去，连人也有些像清朝以前的古董了。去年他说话，给顺子的印象是，声音高、硬、狠，也快，今年却是低、柔、慢的婉转起来，好像完全变成了另一个人似的。尽管如此，顺子还是一眼认出了他，大吊、猴子、墩子、三皮也都说，就是这个货。他们眼前为之一亮，这一伙，去年还欠他们几万块钱着的。顺子尽管不想理寇铁，但还是给寇铁打了电话，把这帮人又来了的信息，传达给了他。寇铁好像也表示出了极大的兴趣，说不要打草惊蛇，他过来看看。寇铁一来，认定就是他，寇铁就把他叫到了一边，顺子、大吊、猴子、墩子、三皮也一起跟到了舞台一侧。

	寇铁开门见山地说：“冯导，还记得我不？”

	那个叫冯导的总导演，用手扶了扶眼镜，看了看寇铁，表示十分陌生地摇了摇头。

	“那我就告诉你吧，去年，口自们一起办的晚会，你总导演，我剧务。”寇铁提醒说。

	“我搞的晚会多了，不知你说的是……”

	“《金秋田野颂歌》，就在这西京办的。你去年修的大胡子，穿的军大衣。”

	那个叫冯导的家伙，好像是有些掩藏不过了的样子，连连拍了三下脑袋说：“哦哦哦，想起来了，想起来了，有这么个晚会，记得那个晚会很成功啊。”

	“成功倒是成功，可你们最后走时有些不够意思呀，欠了那么多劳务费，就开溜了，这哪像圈里人干的事呀？”

	冯导突然也一反常态地激动起来：“你不说这事我还不来气，你一说这丰，我还一肚子火呢。你知道不，我也被人骗了，我该拿的劳务费，也只拿了一半多一点，我还想骂人呢。”

	“那你到底替谁干的吗？”寇铁问。

	“就那个总剧务呀，你不记得了？那个矮矮的，胖胖的。”

	“他人呢？”顺子终于憋不住插上嘴了。

	“力、完晚会就不见了。”

	猴子说：“你哄鬼呢，你们是一伙的。”

	“你怎么能这么讲话呢？我跟你们一样，都是给人打工的，也是受害者。”他把“受害者”三个字，还故意强调得很重很重。

	寇铁就说：“那你当天晚上为啥也跑了？”

	“什么跑了？”

	“力、完晚会，你们就都不见人了。”顺子说。

	“管事的都不见了，我们这些打工的还留着干吗？我们不得去追他吗？听说他还欠着你们地方的钱，我们等着挨揍吗？”这家伙说得滴水不漏，并且还委屈得比谁都委屈地说：“欠你们几个钱，你知道欠我多少吗？一百万哪？我就权当是为你们西京的精神文明建设做贡献啦，知道不？不过这骗子还得找，口自们共同找，不管谁先找到，相互通个气，不能让坏人得利，好人受气呀！”

	为这事，寇铁还专门去找了出资办晚会的那个企业，希望他们能出面，通过公安机关，把这个冯导好好盘查盘查，结果企业的头儿说，你别小看了这伙人，都是有来头的，关系盘根错节，他们也不想再纠缠这事了，弄得寇铁也没了主意，只好作罢。顺子他们，就更是只能把这伙人白瞅两眼半了。

	关键的关键是，这次再不能上当受骗了。

	小剧团虽然请了几个大腕，但具体事情，还是那个团长拿着的。团长在剧组中，也就是个小剧务，被外请来的导演、舞美、灯光师们喝来唤去的，好像也有了一肚子的委屈。团长姓蓝，顺子就叫他蓝团长。在装台到半夜时，他借机给蓝团长聊了几句。

	他说：“你们这次世事弄得大呀，我看省上剧团也搞不起这大的团场。”

	“唉，谁知是个啥德性，反正钱没少花。”蓝团长说。

	“恐怕少不了一千万吧？”

	蓝团长惊异地把他瞅了一眼，“你怎么看出来的？”

	“我都装了快二十年台了，一台戏的阵仗，朝那）L一摆，我就能估摸个八九不离十。你们是咋和这帮人联系上的？”

	“谁知道，我都是具体干活的。反正有人联系，有人出钱，我们只把戏排好就是了。”

	“是个啥戏吗？”顺子问。

	“又是开矿，又是致富，又是唱民歌的，反正我都看不明白人家想说啥，就是场面大，人多，布景拥得实，灯光特花哨。”

	他们整整装了七天台。后边的钢架子通天接地，前边的台口，端直延伸到了观众池座。顶上的吊幕，也全都升了上去，一个大盖板，从后台一直盖到前台，可以电动开合，合起来，是一个煤矿隧道拱顶，裂开来，是一道峡谷的天缝，中间发生瓦斯爆炸，那个盖板竟然粉碎成若干小块，变成七零八落的碎石了。看着也确实让人惊惊震撼。

	舞台上，上的人委实多，光演员足有二百多，最多时，后区的钢架子上，就站了上百人，一层一层地往上排，最高一层，观众只能看到他们的脚。前边还分了好几批人，在舞台上过场。顺子问这些演员都从哪里来的，蓝团长说，都是当地雇的，一人一天一百二十块，管吃管住，导演就要的这种原生态效果。第一次排练时，竟然还有一个腿有点毛病的，也参加了过场，导演就喊停，问是咋回事，并把蓝团长美美骂了一顿，嫌挑演员不严肃，说这是搞艺术，不是逛自由市场。蓝团长就急忙解释说，一天一百二，男演员不好雇，人头实在凑不够。导演就只好把那位调到后区当“站桩”去了。但几个主要演员，都是从外地雇来的名家，听说排练一天，一人要五千，演出一场，有要十万的，八万的，最少也得五万块，蓝团长就希望赶紧演，一演，好把这些“瘟神”送走算了。

	在演出的前一天下午，剧团就把票都送出去了，并且在西京城打了好多广告，都是“国家一流创作团队，全球倾情震撼上演”的字样。为了池子能满座，他们还跟剧场协商，硬在一千二百个座位的基础上，多发出去了五百张票，但到第二天真正开演时，还是只坐了小半池子人。

	大幕拉开的一刹那间，声光电与舞台装置的别开生面，也确实赢得了观众长时间的热烈鼓掌，但当第一场戏演完，就有人在慢慢退场了。顺子装完台，虽然累得够呛，可还是坚持窝在后边看戏，一来，他想看看他们装的台，到底能玩出多少花样来，二来也想看看，花这么多钱搞的戏，到底图了个啥？装台人都把那些特殊能动的布景，叫“机关布景”，由于所有的“机关”部分，自己都是清楚的，因此在演出变化过程中，也给自己带来不了多少新鲜感。他发现，就连观众，似乎对那些变幻多端的舞台装置，看着看着，也失去了兴趣，“瓦斯爆炸”，把舞台顶端炸得千疮百孔时，也再听不见掌声了，当戏演到三分之二的时候，又有一些观众起身离席了。

	戏不叫戏，人家叫民歌剧，唱腔都是请京城大腕设计的，音也是在京城录的。顺子还是叫戏，戏情是说一个地方穷，最后终于找到了矿，找到矿的人，是一个领导，群众都叫他“王救星”。里面还写了一个矿工，和一个能唱民歌的女人的爱情故事，那个矿工在“瓦斯爆炸”时，跟一群男人埋在了里面，硬是让这个女人和一群能唱民歌的女人，把他们唱醒过来了。这场救人活动，是“王救星”亲自指挥的，最后“王救星”也参加了民歌大合唱，人就都被救出来了。舞台上用声光电，制造了煤浪向外滚滚，钱浪向回滔滔的效果，最后，大家都富起来了，就开始打腰鼓，二百多人的腰鼓阵仗，从台上打到台下，直打到人耳朵阵阵嗡响时，戏才结束。那腰鼓阵势，倒是又引来了一些掌声。顺子还故意朝几个西京城的老戏迷跟前凑了凑，看他们都是啥评价，结果一个比一个骂得凶，有的说是“钱烧的来”。有一个戴眼镜的说啥子：“这就是最典型的空壳戏剧。”还有一个说：“患花爷钱不心疼。”顺子就再没往下听了，他最担心的，还是劳务费不敢黄了。

	那个蓝团长，倒也不像是奸狡百出的人，装台费，第一部分已经顺利拿到手了，第二部分说好的，拆完台就给。他们领导定的要演三场，可在顺子看来，明晚再演一场恐怕都够呛。演完戏，他就跑到后台，前后跟着蓝团长，看明晚的事咋定，当然，也是想看看那些全国大腕，都咋给人解释，咋收场。让顺子想不到的是，那些人好像获得了多大成功似的，正在后台，又是给人浑身喷香槟酒，又是相互热泪盈眶地拥抱着，祝贺着，连蓝团长，也被稀里糊涂地抱起来，打了几个转圈。只听导演说，你们就准备着进国家大剧院演出吧，一个县的文化发展，就要创造奇迹了。大概是县上的一个什么人物问导演，那好多观众咋提前走了呢？冯导说：“这就是观众层次问题了，进了国家大剧院，一切都迎刃而解了，您就相信我们的艺术判断吧，成了，作品绝对是成了！”那些雇来的群众演员，倒是不太关心他在说啥，只是扎堆地抢着肉夹摸夜餐。随后，就听冯导跟蓝团长说，他们的任务就算完成了，明天还得到外省去，那边的另一个大戏正等着呢。再随后，顺子就听见冯导问，在哪里结最后一笔账。蓝团长就蔫着脑袋，领他们走了。

	这回顺子抓的是蓝团长，倒不怕那帮人溜了，反正舞台上还有又卡车东西没拆呢。

	凡长期跟他装台的弟兄，都说这戏肯定不行，明晚观众都成问题，县上是被这一伙骗子给捌了。唯独大吊的媳妇周桂荣，激动得不得了，说她连想都想不到，戏是这样演的，能有这好看的，还说，明晚一定要让丽丽也来看一场。大吊就骂周桂荣，眼皮子浅，没见过好戏的，让她把嘴夹紧，免得闹笑话。

	顺子答应再领头装台时，第一个就给大吊说，让周桂荣也来，周桂荣就来了。

	周桂荣特别感谢顺子，剧团发肉夹摸，后台抢成了一窝蜂，周桂荣一把伸进去抓了三个，一个给顺子，一个给大吊，还有一个捏在自己手上没舍得吃。顺子累得有些吃不下，到底还是把那个肉夹摸又给了周桂荣，说让她拿回去给丽丽吃。周桂荣就感激得鼻子都有点酸酸的。

	第二天晚上，观众果然少得可怜，听蓝团长说，他们整整发出去了两千张票，可开演铃响了，底下还坐了不到一百人，据说还基本都是他们的老乡。在戏演到一半的时候，蓝团长和县上来的领导，就做出了果断决定，明晚停演，少演一场，至少要节省几十万。这个结果，顺子是早料到的，因此，在下午的时候，他就分头给几个人发了信息，要他们晚上待命。戏一开演，他就知道今晚得加班了，等蓝团长告诉他，晚上连夜拆台时，他的人马都已经聚集在剧场附近，把夜餐都吃过了。

	他十分担心，剧团把戏演得惨到这个份上，蓝团长会不会也赖他的账。一般情况是，戏演好了，团长手就大方一些，要是演塌台了，该给的都会克扣了去，你还不好多找他说啥，因为他的火气比谁都大。好在蓝团长这个人，心态倒算平和，自始至终对他也很客气，装台时，蓝团长身先士卒，拆台时，他也始终没离开过现场。顺子不仅自己一双眼睛始终盯着他，而且还让墩子、猴子、大吊他们，也都把蓝团长紧紧盯着。舞台整整拆了一天一夜，当八辆卡车把景快装好时，顺子就寸步不离蓝团长了。蓝团长也看出他这点心思了，就对他说：“你放心吧刁老板，咱们这回是牛都跌到井里了，抓个尾巴也没多大意思，不会在乎你这点下苦钱的，绝对少不了你的。”

	蓝团长还真的说到做到，在最后一辆车捆好帆布棚后，就让会计来把账结了。不仅一分没少，而且还多给了一千块。他说：“与那些黑心大腕比起来，你们已经亏得不像啥了，你们前后忙了十几天，一人还挣了不到两千块，人家排练一上午，也比你们挣的多一倍不止。这一千块，就算是请大伙儿吃个夜宵吧。”

	顺子的鼻涕冻得吊多长，但还是被蓝团长温暖了，感动了，他让大吊再把所有车的煞绳，都好好紧了一遍，说人家回去的路长。

第六十七章

	说是开始干了，就有干不完的活儿。那天，刚好又给秦腔团装台，猴子就催顺子，看能不能给瞿团说，把他截指的赔偿费，尽快了了。顺子骂骂咧咧地，把猴子说了几句，说你平常能得像是尾巴都能敲大锣，咋这会儿熊得连拳头都擂不响牛皮鼓了，看来也只是个门背后的霸王。猴子一连声地承认是是是，直蹿掇着顺子快去，顺子就去了。

	不过这次顺子回秦腔团干活，是老想着朱老师和师娘那句话的：不管啥时都得把腰杆挺直了，腰杆这东西，说挺直也就挺直了，说猴下去，也就彻底猴下去了。他这回是准备挺直了。

	顺子当然还是先找的瞿团长。

	他进瞿团办公室的时候，一个女名演，正在拍瞿团的桌子：“凭什么？凭什么给她排戏不给我排？凭什么？老瞿你说凭什么？”

	这个名演，顺子知道姓邓，前些年演过《逼上梁山》里的林冲媳妇，这些年基本很少上台了。

	只听瞿团不紧不慢地说：“别激动，给谁排戏不给谁排戏，也不是我一个人能说了算的，有导演，有业务科，有艺委会，还有团委会，那是要层层研究的。你想排戏是好事，可也得有适合的角色才行嘛。”

	还不等瞿团说完，邓名演就把瞿团的桌子又是拍得一片响：“够了够了够了，老瞿，别给我演戏了，什么导演，什么业务科，什么艺委会，什么团委会，你团长是干啥吃的，就任他们胡作非为？把主演老是分给那个卖屄的，还让其他人活不？”

	“哎哎哎，说归说，不要乱骂人嘛，人家演主角，也是在为团里做贡献嘛，一天红汗淌黑汗流的，没有功劳也有苦劳嘛。”

	“行了行了行了，老瞿，我看你就是总脓根子，难怪都说你跟那个骚货有一腿，看来还是真的呀！”

	瞿团咧嘴笑了笑说：“你要说真的，那可能就是真的吧。”

	“这可是你自己承认的哦，老瞿，可是你自己承认和那个骚货有一腿的哦。”

	“你不是说，都这样说吗，要都说了，我不承认还能行？你不敢这样信口开河，想演戏就是想演戏，不敢逮谁骂谁，谁都看不惯，那别人就能看惯你吗？”

	“他爱看惯不看惯，老娘就这脾气，咋了？老娘当初也红过，老娘要想跟别人上床，我把那些狗屁导演、科长、艺委会、团委会成员，都能上遍了，就你老瞿，恐怕也成不了许云峰、李玉和吧。”

	“我是甫志高、我是王连举，该行了吧。”

	“你以为呢。”邓名演好像又扑味笑了。

	顺子进门时，翟团是看见了的，顺子见里面有人，就退出来，一直站在门口。门是大开着的，瞿团的办公室，大冬天都不关窗户不关门的，里面谁来说啥，外面人都能听得清清楚楚。据说“文革”后期，团上来过一个很“过硬”的领导，就是爱关起门窗，给人做政治思想工作，后来就背着一个生活作风问题的处分，灰溜溜地走了。再后来的领导，就都喜欢“开门见山”了。

	瞿团大概是想早早把那个邓名演打发走，就喊叫顺子进来，问他有啥事。

	顺子说事时，邓名演也不走，就一屁股坐在沙发上，跷起二郎腿，摇晃个不停。关键是香水味儿，刺激得顺子有些吸不上气来。桌上不知谁撂下的一包结婚喜糖，还有瓜子啥的，邓名演端直打开就磕了起来。

	顺子在说事情的过程中，她还不断地插话：“都赔了三万还嫌少哇？你以为咱团是银行啊！不就一根指头吗。”气得顺子就想把她那只摇摇晃晃的短腿，狠劲踢两脚。

	瞿团当下就打电话叫寇铁，说这丰还得跟寇铁先协商。顺子一听说要跟寇铁商量，心里就毛了三分，可寇铁电话一打完不几分钟，还就来了。寇铁一进门，先跟邓名演打情骂俏了一番：“哟，邓姐也在这儿呀，今天这妆，可化得够血腥的。”

	“老娘不使劲化两下，不给脸上搪几层，还能踏进你们这些领导的门吗。”

	“这不都已经坐在瞿团的沙发上了吗，莫非还想坐到团长的办公桌上。”

	“我还想坐到老瞿的大腿上哩，可惜人老珠黄，没人待见了。”

	翟团说：“好了好了，我们还得开个小会，你的事我知道了。”

	邓名演偏摆出了一副不走的架势，说：“不就是说一根破指头的事吗？好像是研究啥子中南海的人事变动啊。你说你的，说完了我再说，我的事还没完呢。”

	瞿团也不好把人再朝走的赶，就跟寇铁和顺子商量起来。先问顺子：“你们的意思是赔多少合适？”顺子说：“猴子也打问过好多人，他的意思是，希望团上能赔个十万块钱就行了。”瞿团还没发话，邓名演先暴躁得一下从沙发上别了起来：“还成了精了，一个烂装台的，为给自己挣钱，废了一根指头，就要讹诈团上十万块钱，只怕你们想钱是想疯了是吧？你是不是那个叫个啥子来着，哦，顺子，刁顺子，真格是姓刁呀，刁到俺团上来了，阎王不嫌鬼瘦是吧，你以为剧团是财政厅，是国税局，瞿团长是油老板、煤老板是吧？门儿都没有，你再敢胡闹，全团人都跟你没完。”

	这种油里没她，盐里没她的事，竟然还弄得她先拍案而起了，气得顺子上下牙直打磕绊，不知如何说她是好。

	这时，寇铁把话就接上了：“不管干啥都得有个章法，有个王法，不是你们想要多少，就能给多少的，我也咨询过律师了，人家觉得，赔三万也就可以了。”

	“已经可以得很很了，一个指头就三万，十个指头得三十万，大拇指是不是还得加倍要？那还有十个脚趾呢，再要三十万？其他地方还没算，鼻子得多少钱？一个眼珠子得多少钱？要是一只手，一条腿残了瘸了，又得要多少钱？死一个人才赔多少吗？从飞机上掉下来的，也不到一百万嘛，你这账敢算吗？你叫个刁啥子来着，哦，刁顺子，可以了，可以得很了，可以得很很了，人不敢得寸进尺嘛。再别胡闹了，快忙你的去吧，瞿团的大事多得很着呢，再别在这儿胡缠了。”

	邓名演说着就把他往出掀，就像掀一个要饭的，顺子是从舞台上直接来的，身上穿的蓝布大褂，确实脏得有些像捡破烂的，不过他今天腰杆是挺着的，面对这个把满脸化得比上台演出，还更要血糊淋荡些的矮胖女人，他煞是大胆地表示出了一种鄙夷和反抗，“别动我，我跟瞿团说哩，和你有一毛钱的关系没有？”

	顺子肩膀一筛，把邓名演筛出了老远。这女人本来就有一股无名火无处发泄，这下就更是躁上加躁了，“你想咋你想咋，把你个烂装台的还想咋？真格老娘是混背了，连阴沟里的蛆虫蚂蚁都敢欺负老娘了，你再欺负一下试试，你再欺负老娘一下试试。”说着，就朝顺子身上扑，并且抬手就要打顺子，瞿团急忙上前一把拦住了。

	这时，刚好靳导走了进来，“咋回事，还上全武行了？”没等靳导把话说完，邓名演到底还是插着空子，把顺子美美踢了一脚，并且那一脚正好踢在顺子的交档处，顺子呼地捂住那个地方，就窝下去了。靳导当下把脸变了：“哎，邓九红，你咋了？你咋能随便踢人家顺子呢？”

	邓九红，顺子终于把这个过了气的名演的名字想起来了，她叫邓九红。

	“你问他自己是咋犯到老娘手上的。哎，你说可气不可气，老娘跟老瞿在这儿谈话哩，他一个烂装台的，闯进来就要讹诈团上十万块钱，你说老娘能不挺身而出？不为团上说几句话吗？你没看社会都成啥了，老娘能睁一只眼闭一只眼吗？真是世风日下，刁民横行哪！”邓九红还义正词严的，不过最后那两句，明显是哪个戏里的台词，她说时还带着浓浓的韵腔。

	靳导说：“别一口一个老娘老娘的，你好像比我还小一岁吧，怎么就老娘起来了。”

	“我就要称老娘，咋了？老娘要不是老了，还在世上受这份窝囊气，连个破装台的，都敢来推推操操的，要放在过去，这号臭大粪，给我拾鞋带我都是不要的，你说，你说现在这，这还叫个世道吗……”不知咋的，邓九红还先委屈地号陶大哭起来了。

	瞿团说：“好了好了，人家顺子也没把你咋，相反倒是你踢了人家一脚，你还要咋嘛？”

	顺子那个地方还抽搐着，眼泪都痛出来了，他看见邓九红今天是穿了一双前边尖得跟锥子一样的红皮鞋，他见过尖头皮鞋，但还没见过这么尖的，而那个最尖的地方，就钉子一样钉在了他的要命处。

	邓九红哭着闹着，不知咋的，还有些咽不上气来，瞿团就赶忙安排人把邓九红背回家去了。

	顺子还在那里蹲着，那阵要命的疼痛总算过去了。倒是靳导还在开他的玩笑：“顺子，检查一下蛋，看散黄了没。”这个不男不女的家伙，本来他还是很尊敬的，可自打正月那场扮狗的演出，被她臭骂一顿后，他就彻底不想再理这个疯婆娘了。

	他慢慢站了起来，还想跟瞿团继续商量给猴子要钱的事。

	他们还在说邓九红，说邓九红这几年也可怜，老汉跟她离婚了，老娘还瘫在床上，关键是女儿也被人家抛弃了，三个女人在家里过得很是惶恐。

	顺子咳嗽了一声，瞿团终于把话题又扯到了给猴子的赔偿上。让顺子喜出望外的是，靳导一屁股坐在了他和猴子这边，一再说，这是人的一根手指头，是鲜活生命的一部分，更何况，这是一个靠手艺吃饭的人的指头，她说三万块钱是绝对打发不了的。寇铁说，他咨询过律师，觉得赔到这个数已经可以了。靳导说，谁说这个数可以了那都是胡说，如果团上执意只赔三万，那么她个人会拿出一点钱来作为补偿，因为戏是她导的，她说她负有不可推卸的责任。

	这些话让顺子听了特别感动，这个女人在他看来，跟疯子真的没有两样，无非是没被送进疯人院而已。一上舞台，一开始排戏，几乎六亲不认，好像艺术就是她爷，她婆，她爸，她妈，她娃，谁哪怕是无意间伤害了一根头发丝，她都会像一头暴怒的母狮子一样，跟人拼命的。那晚上顺子扮演狗出了岔子，这头母狮子立马就疯掉了，当时那震怒，恐怕也只有捆绑、电击，才能使她平复、安定下来。可今天，这头母狮子，又可爱得跟庙里的菩萨一样，前后替猴子说话，替他说话，甚至还跟寇铁针锋相对地干了起来，他心里，迅速就恢复了昔日对靳导的崇敬与爱戴，靳导说到激动处，嗓子干咳起来，他甚至立马把腰猴下来，双手将热茶递了上去。

	其实靳导还不是为这事来的，她是来说《人》剧修改排练的，遇上说猴子的指头赔偿了，就插进话来，跟寇铁说得不依不饶的。翟团就那样静静地听着，这是他的领导风格，也是秦腔团的风格，无论啥时开会，门都敞着，有人来找他，听上一头半句的，就敢插话，插了也就插了，用翟团的话说，剧团么，有啥大不了的秘密，听听群众意见也没啥坏处，所以，进他办公室的人，浑身就都长满了嘴巴。只有评职称会议，不在团里开，那是因为有好几年都开不下去，一开会，就有人端直坐在会场不走，后来才只好拉到外面去开的。就连顺子，进瞿团的办公室，也是有些随意的，有时还顺手捏一撮茶叶啥的，反正瞿团总是笑眯眯的，好打交道，好说话。但今天，靳导跟寇铁说翻脸了，瞿团也就没有让他们再说下去，寇铁把门一甩，说看谁还不会当李鸿章了，就先走了。瞿团让顺子也先走，说这事回头再商量。他就出来了。

	顺子走出门，还听见靳导在说：“老瞿，给人家赔三万确实不合适，人家是靠手吃饭的，那一根指头，可咋都不止三万块，咱不敢亏了人家下苦人……”

	又过了一段时间，翟团就找顺子去商量，说看五万块行不。顺子其实也跟猴子他们商量了，觉得瞿团还有靳导这些人，对大伙儿都不错，加上长年还得在人家单位干活，有个差不多就行了。就这，顺子还是故意挺直了腰，以谈判代表的身份，坐到翟团的沙发上，跟瞿团扳了扳秤，又狠劲要了一万：“看给个六万咋样？”“六万就六万。”瞿团答应了，看来这个数，他们提前也是商量过的。猴子领钱那天，寇铁还说了几句难听话，说：“想办法把鸡巴也截了，不定还能讹个六十万呢。”气得猴子回来，说：“我都想把寇铁的牙敲几颗下来。”

	就在一切都按部就班往前走着的时候，顺子家里又出了一件大事，刁大军回来了，二百多斤重的刁大军，是瘦成一把麻秆，病得快水米不进的时候，被接回来的。

第六十八章

	那是清明节前的几天，顺子突然接到一个电话，说是珠海一个啥子派出所的，问他是不是叫刁顺子。他说他叫刁顺子。又问他是不是有个哥叫刁大军，他说有个哥叫刁大军。对方就说，你能不能立即到珠海来一趟，你哥得胰腺癌，已经晚期了，没人照顾，希望你能来看一看。顺子就去了。

	顺子平生，这还是第一次出远门。当他按派出所说的那个地方，找到他哥刁大军时，刁大军已经彻底失去人形了。他甚至都有些不敢相认了，年前才在一起的，怎么转眼就变成了这副模样，头发长得像一蓬深秋的篙草，把脸面荒得，只剩下了巴掌大一块。“巴掌”中间那个“地标”建构——刁大军引以自豪的高鼻梁，已经歪向了一边。这是刁大军最吸引女孩子的地方，有些女孩子，竟然十分露骨地说：“军哥，你猜我为啥上你的道吗？就因为你的鼻子，太坚挺，太性感，太有魅力了！”顺子已经不止一次的，眼看着那些女娃娃，当着人多广众的面，去亲吻刁大军的大鼻子。就是这个华山西峰一般高耸挺拔、棱角分明的鼻梁，竟然塌陷成一堆无人照看的破败老坟模样了，歪向一边的峰基，如同抽去了骨架撑持的松弛薄皮，又皱皱巴巴地，牵向同样凹陷了的嘴角。由嘴角到整个脸庞，都彻底沦陷了，尤其是那对眼眶，深陷得犹如两个无底黑洞，洞中微微泛起的那点弱光，无力地在他脸上扫射着，让他觉得有些毛发倒竖。怎么成这样了？刁大军怎么会成这样了？

	他俯下身子喊了一声：“哥！”

	那两个黑洞中的微弱光线，就被泪光慢慢淹没了。

	顺子想找一块干净纸，给他哥擦擦眼泪，可床边什么也没有，最后勉强在床头找到一片，还是用过的，那痰迹已经干成硬痴了。

	“哥，你这是咋了？”

	刁大军什么话也没说，只是轻轻摇了摇头，叹了声气。

	顺子就哭了，哭得呜呜的，停不下来。

	刁大军终于说话了：“别哭了，哥……能见一下你，就行了。这个世上……哥就……你这一个亲人了……”

	刁大军虽然没有哭出声来，但眼泪还是从眼角不住地往出溢着。在顺子的印象中，他大军哥一辈子就没流过眼泪。小时候，大军哥在菜地害人，把别人家修的头号种西瓜，用刀挖开一个口子，一勺勺掏出瓜瓤，跟他一起享用后，又给空心瓜里，拉了一泡稀粪，然后盖上盖，说让它继续长去。这瓜自然很快就烂了，因为两家有矛盾，那家人老在他家地畔子上做文章，甚至还偷偷摘过他家的辣椒、茄子、西红柿。这烂西瓜的事，自然很快就成了两家新的矛盾点。他爹不愿把事再往大的闹，当人家把臭西瓜唠地砸到他家门上时，他爹就随手抽了一根铁锨把，将他和刁大军押跪在了庭院中，他当下就吓得尿到裤子上了。可大军哥，人家竟然把瞎事一包袱揽了，说那都是他一人干的，与顺子毫不相干。他爹就逼问顺子到底参与没，大军哥急忙又补了一句，说他知道个辣子，那晚他吃西瓜时，顺子早睡得跟死猪一样了。他爹就又问顺子是不是的，顺子看着那扬在半空的铁锨把，就点了点头，他爹就叫他站起来了。然后，他爹就开始暴打刁大军，打得特别狠，有时一锨把过去，能把他打得朝前踉跄好几步，可刁大军不仅不躲，而且还要退回原地，等着继续打。顺子那时已经上到小学三年级了，他对奋不顾身、宁折不弯、宁死不屈、视死如归这些词的理解，都是从大军哥身上开始的。

	他从来没见大军哥哭过，因此，大军哥眼角的那股泪水，就让他特别心酸、难过。

	直到这时，顺子才知道，刁大军这些年，其实根本没在澳门住，房是租在珠海这边一个叫湾仔的地方，听房东说，他很少在这里住，多数时候都在澳门那边赌博。是最近病了，才晃晃悠悠地回来，再没有出门的。顺子问房东，他的老婆呢？房东说不知道哪个是他老婆，反正带回来过不少女人。顺子就说有个叫“妈的”的，房东还是摇头说不知道，她只清楚地知道，刁大军还欠着她四个月零十七天的房租费。房东强烈要求顺子，必须把人尽快转走，要是死在这里，她以后的房就租不出去了。条件是，如果一两天内转走，房租可以免掉那十七天的零头。

	顺子就决定把他哥往回接了。

	可刁大军咋都不回去，说能见兄弟一面就行了，并且死死地抓着床沿不丢手，房东帮忙把他的手往下抠，一片指甲都抠折了。

	顺子到底还是在房东的帮助下，勉强把他背上出租车，坐火车回西京了。

	顺子把刁大军背回家时，村里有人看见了，这事很快就传开了。疤子叔甚至还有些不相信，那么雄健强悍的一个男人，怎么才三四个月时间，说病就病得“离死不远”了呢。晚上，他就来敲开了顺子的铁门，因为刁大军还欠着他几十万赌债着的。可当他看见刁大军那副萎蔫干瘪的样子时，还是吓了一跳。

	刁大军一句话都没有，就那样平躺着。

	疤子叔也一直干坐着，不过，他的眼睛，却一直在刁大军的脖子、手腕、手指头上游移着。

	刁大军脖子上，戴着一个项链，右手一根指头上，箍了一个镶玉的金戒指，左手腕上，还套着一个玉镯子。

	疤子叔就把那几样东西往死里盯，几乎都能盯出血来了。

	大概是盯的时间实在太久了，刁大军都有些不好意思了，他无奈地叹了口气，然后把手伸进脖子里，患患率率地摸出了那条项链。项链上还有一个坠子。顺子过去听菊花说过，她大军伯光脖子上的东西，就值好几十万呢。刁大军就把这个值好几十万的东西，交给了疤子叔，并且断断续续说了一句话：“两清……两清了，别再找顺子……麻烦了……”

	疤子叔收了项链，却并没有离开的意思，而是把眼睛，又追光灯似的，集中到了刁大军戴戒指和玉镯子的左右手上。

	刁大军说：“我总得……给顺子……留点念想吧……”

	顺子急忙说：“我不要，哥，既然欠人家的，就都给人家。”说完顺子就难过地出去了。

	刁大军终于被疤子叔盯得闭上了眼睛，不过在闭眼睛的同时，把手也颤巍巍地交给了疤子叔，疤子叔就先把玉镯卸了。

	左手上的玉镯倒是好卸，几乎一抹就下来了，因为那胖手，已瘦得自己就缩成了鸡爪子状。可右手上的戒指，还是很让疤子叔费了一番工夫的。

	虽然刁大军浑身都走失了水分，像一个霜杀的萝卜一样萎蔫在那里，但指关节并没有变小，套戒指的那个骨节，甚至还有点增大。疤子叔为卸它，连汗都挣出来了，最终是把那块松肉皮，用随身带着的挖耳勺，一点点别着、拨着，才勉强退下来的。当戒指退下来后，那根没有血色的指头，甚至还出现了一片软组织受损后的淤瘫。

	退下戒指后，疤子叔那白石灰一样不见阳光的脸面，也并没有露出哪怕是一丝半点的满意神色，只拍了拍刁大军的胸脯说：“你好好休息，叔走了。”然后起身就扬长而去了。

	疤子叔走后好久，刁大军眼睛都闭着，不过牙齿始终有错动声。

	顺子是把刁大军安排在自己床上躺着的，在往回接的路上，刁大军就说，回去绝对不进医院，他不能再花弟弟的冤枉钱，他知道弟弟挣的每一个钱都不容易。顺子答应了，但回来还是四处打问老中医，在做最后的努力，他不能眼睁睁看着他哥在床上等死。

	一个据说看肝癌、胰腺癌特别厉害的“老中医”，就被他从华山脚下接来了。这还是听剧团一个名演说的，说大医院看不好的，人家都“扳”回来了。抱着一线希望，他就坐了一个多小时的公交车，去华阴县把人接了来。所谓老中医，只是一个称谓，人其实只有三十几岁，话很少，显得很老成。人家光号脉就号了半个多小时，然后开药方子，又用了半个多小时，每开一样药，还都要计算半天，那种认真负责的态度，倒是让顺子心里产生了不少希望。他几次问，人还有救没有？“老中医”都没有正面回答，只是问病情，问饮食，问大小便，最后又说了说药的熬法、喝法之类的，顺子怕记不住，还专门一样样记在了一个装台用的记事本上。直到“老中医”临出门了，他还在问，病人到底有救没救？“老中医”才回答了一句模棱两可的话：“那要看他的造化了。”他给人家付了两千块钱的出诊费，把人千恩万谢地打发走了。

	就在他把他哥接回来的第四天，菊花也突然回来了。

	菊花是那个叫谭道贵的名酒代理商陪着回来的。

	当时顺子刚好给他哥抓药回来，一个女的叫了他一声爸，他回过头看了看，一男一女，是挽着胳膊站在他身后的。他完全没有把人认出来，以为是人家把人叫错了，就继续回头往家里走。那女的又叫了一声，他才确认是菊花，可回过头再看，仍然没有菊花的影子。那女的就笑了，不过笑时，是用双手托着脸颊的，好像生怕把脸笑扯了似的。在一刹那间，他突然明白这就是菊花了，菊花是跟人去韩国做美容了，这副模样，大概就是美容的结果了。

	他仔细把面前的这个女人看了看，果然就是菊花了，变化之大，真的是让他大吃一惊。没想到，美容还真的能把一个人的面貌、甚至脸形都彻底改变了。首先是鼻子给隆起来了，隆得跟他大军伯过去的鼻子一样，高得有些假，不过，大概是皮绷得有点紧，那鼻子整体是发着亮光的。菊花原来额头窄，下巴也窄，脸长，有些像织布梭子状，这下先从发型变起，窄额头，被齐眉短发全覆盖了。脸形也做了大改观，成鹅蛋形了，真有点像菊花平常最喜欢的美国电影明星奥黛丽.赫本了，顺子毕竟是城里人，从小到大也没少看过电影，对国内国际大牌明星还是不陌生的。加之赫本的许多照片，菊花一直都是贴在墙上、别在钱包里的。不过为啥要把脸都弄成外国人的，他还是不理解。咋看咋都有些怪。何况毕竟还是不像。还反倒让菊花不成菊花了。

	好在菊花的脾气是有些变了，见了他，再不是过去那种带理不理的神情了，甚至又恢复把他叫爸了，这让他还是欣慰了许多。就在他们要进门的时候，他先把她大军伯的事说了一遍，他害怕菊花对她大军伯还生着气呢。谁知菊花好像把一切不愉快的卞都忘了似的，说：“得亏没跟他去澳门，要去了澳门，我可就错过天下最好的老公了。”说着，她还把谭道贵的胖脸吸了一下，弄得顺子都有些转不过向。

	菊花去看了大军伯，刁大军面对这个突然蛹化蝶了的侄女，有些羞愧难当。菊花大大气气地安慰了他一番，然后告诉父亲说，她这几天就要离开西京，跟老公到东北开公司，推销名酒去了。还说这美容才是第一步，老公还安排要给她做第二、第三次呢，直到完全像赫本为止。顺子笑着说：“那完全像人家了，我的闺女呢？”菊花就说：“你的闺女像赫本了还不好哇。”顺子说：“我的闺女像人家了，还好吗？”菊花说：“俺老公可是一心要把俺塑造成第二个奥黛丽.赫本，气死她乌格格，你说是不是，老公。”“气人家乌格格干啥？”顺子问。菊花说：“你不懂爸。是不是呀我的老公？”菊花说着，又吸了谭道贵一下，顺子就有些发晕，他看菊花一口一个老公老公的，又悄声问她：“把证领了？”菊花就笑他老旧，说都啥年月了，还要那玩意儿。顺子说，还是领一个好。菊花说，他们在大连把房都买了。顺子问：“再不回来住了？”菊花说：“不住了，爸，你也要保重，等将来干不动了，我就接你去大连，那儿是海边，空气环境好极了。”

	菊花说完，就挎着谭道贵的胳膊走了，走时还给他了一万块钱，他不要，菊花硬是塞在了他的口袋里。

	他一直把菊花送到大门外，眼里有一种东西咋都抽不回去，就慢慢流出来了。在菊花走到看不见的时候，他还把双手合在胸前，说了一声“老天保佑”，才慢慢转过身。

	就在顺子出门接他哥，回来又四处张罗找医生看病的这几天，先后有好几家外地剧团来西京城演出，几个剧场都先后给顺子打电话，要他准备接活儿。他把事情都安排给了大吊和猴子，谁知他一不在，大吊和猴子他们就弄不到一块儿，动不动就吵起来了，安排事情也没人听，气得大吊就来给顺子告状，并想叫他赶紧上班。顺子家里是明显走不开了，病人得伺候，关键是熬药有特别大的讲究，二十四小时关不了火，离不了人。大吊就说让他媳妇周桂荣来，说周桂荣伺候病人绝对是一把好手，在家里，他爷他奶都是周桂荣养老送终的。还真是没有再好的办法了，他就答应让周桂荣来了。

第六十九章

	周桂荣开始是早去晚归，可顺子那里实在太忙，晚上回不来，周桂荣就只好歇在顺子家了。

	顺子让周桂荣暂时住在韩梅的房里。女儿丽丽那边没人照顾，大吊给顺子说，顺子也同意接了来。那边的租房没人去住，加之房租又贵，大吊就悄悄把租房退了，一家人算是暂时落脚在了顺子的家里。

	周桂荣把刁大军伺候得很好，刁大军是顺子他哥，而顺子是自己老公的老板，何况自己现在也算是人家的手下了。她常听大吊说，顺子是个能长久打交道的人。所以，她伺候起刁大军来，就特别上心。给刁大军擦澡时，刁大军都还有些不好意思，可她就像当初伺候自己的瘫子公爹一样，一天连屁股也是要用热毛巾擦两遍的。也不知是药的原因，还是伺候得好的原因，刁大军就比回来时活泛了许多，有一天，甚至还让周桂荣搀扶着，下地走了几步。

	但人毕竟是不行了，比周桂荣高一头大一膀子的个子，茸拉在她身上，就跟一床晒绵软了的被子一样，哪一处不扶住，哪一处就拖拉到地上了。她悉心伺候着伺候着，人还是再说不出一句话了，眼神也恍惚了，那个“老中医”被再接来时，就说不用吃药了，造化如此，神仙也无力回天，恐怕得准备后事了，说兴许都熬不过一礼拜了。不过这次出诊费只要了一千块。

	顺子那几天特别忙，可再忙，他还是坚决不到舞台上去了，他说，无论如何，都得把他哥陪几天。他先去给他哥置办好了上路的衣帽、鞋袜，然后就一直坐在刁大军身边，接尿接粪，看着他，抚摸着他，无奈地等待着一个人的油尽灯灭。

	他在想着他哥这个人的一生，那也真是占尽了风光的一生。很小的时候，就跟他有很大的不同，他总是在闷乎乎地出着劳力，撅起沟子都有干不完的活儿。而他哥呢，迟早嘴里吹着口哨，沟门子里随随随地响着炮，脑子里的环环就那么多，力气都让别人出了，自己还吃香的喝辣的。他也想学他哥来着，可那一套，又总是学不会，也就只好一辈子都这样瓜不卿卿地，朝前傻过着算了。

	这几天，他老想着自己小时跟大军哥看菜地的事。那时他爹还在，他爹总怕他一个人看菜地出事。过去看菜地不是没出过事，有那偷菜的，拿着刀，端直把看菜人眼睛宛J了的都有。所以他爹，就老要让刁大军晚上去给他做伴。刁大军倒是满口答应，落了个每晚可以不回家的自由自在，但大军哥哪是规规矩矩守夜的主儿，就跟顺子商量说，每晚放他出去打牌，保证一月给他六十块钱，等于一晚上两块。顺子自然是满口答应了。一来每晚还能多挣两块钱，并且这两块钱是不用给家里上交的。另外，他哥不来做伴有不来做伴的好处，他哥个子大，身体重，油毛毡棚里架在半空的窄床，也承受不起这样的分量。何况他哥一躺下，就睡得跟死人一样，别说巡夜了，就是被人背走，也会人事不知的。那时他就养着一条狗，那条狗，咋都见不得刁大军来菜棚里睡觉，因为他一来睡，就呼味打奸、磨牙放屁的，那声音惊动得狗整夜整夜的都无法安睡。刁大军倒也讲信用，每月准时给他六十块，有时高兴了，还给他撇出八十、一百的来，反正他在他爹面前，也给他哥捏得严实。可后来有一天，顺子记得也是个大雪纷飞的夜晚，半夜时分，刁大军突然急急呼呼地来找他，说让顺子立马给他找五百块钱，他赌博弄了个大窟窿，今晚无论如何得把窟窿补上。刁大军知道，他的私房钱，是偷偷塞在棉衣棉裤里的，他塞时，有一次他哥是看见了的。顺子本来不想给，可见他哥连手表、大衣都让人剥去押着，是让他出来找钱往回赎的，他心一软，就把棉衣棉裤的缝子扒开了。刁大军一边用手在膝盖上抹着皱皱巴巴的票子，一边让他放心，说回头哥一定会加倍偿还的。顺子一算，他哥半年一共给了他四百二十块钱，结果一次又从他怀里掏去了五百，算是一个彻头彻尾的赔本买卖。可谁叫刁大军是自己的哥呢。小时他受人欺负，他大军哥只要一闪面，就是有再多的野孩子，也都吓得抱头鼠窜了，今夜大军哥整得跟杨白劳似的，他能不伸出救援的手吗？当然，后来刁大军也给过他的钱，甚至不止一千块，但刁大军早忘了是对那五百块借债的加倍偿还。反正他是赢了，赢了顺便给弟弟一个彩头，据说要是赢得多了，他连场子旁边烧水看茶的，都要撒几把出去的，更何况是自己的亲弟弟呢。顺子咋想，他哥那种大气，他都是学不来的，听说看人大方不大方，主要是看面对金钱的态度，刁大军有了钱，总喜欢一挥螺地在明处码着，朝出花时，也不太喜欢数，比划个大概，就撂出去了。而他刁顺子要是挣下钱了，那是要赶紧找个地方，美美数几个来回的，并且还要小气得把那些缺了角的，拿回去让人家换一下，然后立马藏起来，是生怕背后有贼眼盯上了。

	顺子一边招呼着大军哥，一边又想起了自己已经死去的二哥，那也是个会享福的主儿，他记得那几年，他爹老让他们弟兄三个，到城里机关单位去拉大粪，不知咋的，他大军哥和二哥怀里不是有糖，就是有饼子，再不就是有零分分、零毛毛钱，反正每次都拿这些东西，换他下池子舀粪，然后又哄着他，把大粪从人家单位门口往出拉，他们嫌拉大粪出门丢人。到了菜地，人家都坐在地头玩，他又一苗一苗地去滴粪，反正人家有的是东西，让他心甘情愿地出这些力。过一段时间，集中到他身上的几块钱，又被他们找各种理由借走，他又再一点一点地往回挣。但在保护他的问题上，也倒是没说的，那些年，村里娃娃们好打群架，顺子弱些，自然少不了就成了被欺负的对象，每遇这事，他大军哥和二哥，绝对是两肋插刀，不管离多远，都会赶来，直到把对方打得跪地告饶为止。他二哥后来抽大烟，都抽成细麻秆了，有一次他蹬三轮，让一个卖牛肉的欺负了，他二哥竟然还扑上去，给了人家一嘴捶，不过自己也因用力过猛，端直趴在人家身上起不来了。

	他想到这里，自己先扑味笑了，周桂荣问他笑啥，他说他想起了自家弟兄过去的一些事情。周桂荣就问，听你说你大军哥，一辈子混得吃狮子打老虎的，都没娶下个媳妇吗？顺子说，要成心娶，恐怕十个八个都娶下了，好日子都让自己折腾完了。他大概说这话时，声音有点大，他哥突然睁了一下眼睛，把他和周桂荣盯了一下，但好像已经认不得人了。

	在他印象中，他大军哥长到十七八岁的时候，那真叫一表人才，每晚看菜地，不是去赌博，就是领着村里村外的女娃娃到野地来鬼混。开始，顺子不懂这些，以为是他哥欺负人家女娃呢，深更半夜的，在菜地里，把人家女娃整得怪叫唤，有一次，他还去收拾过他哥，硬把压在人家女娃身上的刁大军往起拉，还让人家女娃骂了他一顿：“你有病吧！”后来他才懂得这是咋回事。他也不喜欢他大军哥今天换一个，明天换一个的，但毕竟是他哥，也不好说啥，连刁大军跟村里玩过的那些女娃，他至今还都保密着。除非她们自己说出去，从他刁顺子嘴里，是休想套出他哥这些事情的。他觉得那都是些烂事、脏丰、破事，说了还脏他的嘴呢。

	终于不能动了，活得那么风光的刁大军，说是不行，就彻底不行了。他过去老说，他一辈子没见他哥流过泪，可自打这次去接刁大军，到现在，一个多月时间，他已不止十几次地看他流泪了。他觉得他哥就像一个硬柿子，突然变得又绵又软了下来。接回来后，他埋怨过那个叫“妈的”的小女人，他哥摇摇头说：“不要说了……也不容易，我都对不住人家娃，走了……也是应该的……我都没给……没给人家留下一分钱……”他甚至为这事还号陶大哭起来。

	顺子觉得他哥完全不行的时候，就准备提前给他把老衣穿了，人一死，浑身就会僵硬，那时老衣就不好穿了。前些年，他也曾给死人穿过衣服，挣过不少丧葬钱的。就在他翻腾着给刁大军穿衣服的时候，刁大军突然又醒过来了，不仅认识他了，而且连周桂荣也认出来了。周桂荣说，这叫回光返照。大军哥竟然断断续续地交代了一件事情，当然，如果不知道前因后果，是鬼都听不懂的事。好在那事，顺子是知道一些影影的。三十几年前，刁大军为了南山里的一个女娃，从家里跑出去半个多月，回来差点没让他爹把他的狗腿打折。但刁大军反复给顺子说，值，把狗腿打折了都值。他说那个女娃太漂亮了，反正西京城里没见过那么嫩，那么水灵的人儿，他一会儿形容说她像清泉，一会儿又形容说像水蜜桃，反正把啥都形容了，还是说没有形容出那个娃的味道。所以刁大军一说镇安县，三十几年前，他就知道是咋回事了。顺子知道，刁大军年前回来，还专门去看过这女人一次，在他看来，他大军哥一辈子寻花问柳惯了，去着一个女人，也没有啥值得大惊小怪的。可没想到，他还真的为这个女人上了心，竟然在临离开人世时，最后提到了这个女人，虽然他把话说不清晰，但顺子还是听明白了，他说那个女人现在很可怜，儿子挖煤，把腰塌断了，家里没指望了，让他想办法帮一帮，一再说，那个女人在镇安黑窑沟里住，人叫杨桃花……

	刁大军是这天晚上后半夜去世的，去世时，是躺在顺子怀里的。当时他好像觉得浑身发冷，直朝顺子身边抽搐。

	顺子这几天，一直就睡在他哥身边，一有动静，立马就起身伺候。

	可这次刁大军既不是想喝水，也不是哪里难受想翻身，好像就是想朝他身上靠一靠。顺子就主动靠上去了，并且嘴里不住地喊着：“哥，哥，你想咋了，你说。”但刁大军已经说不出任何话来了，只是底下走了一股气，那股气，再没有形成平日那种洒脱不羁的随随炮声，气体是蔫蔫地出溜出去的。

	刁大军再次将自己的身子，朝弟弟怀里靠了靠，大概是觉得已经靠实在了，就嘴一歪，走了。

第七十章

	处理完刁大军的后事，顺子在家整整躺了三天。周桂荣还是像伺候刁大军一样，细心伺候着顺子。顺子就有些不好意思，说自己还能动，不需要这样伺候，另外，顺子也隐隐约约地告诉周桂荣，说他哥一走，这里就不需要人了，该忙啥就忙你的去。周桂荣也没好再说啥，这天晚上，大吊就来找顺子了。

	大吊开门见山，说那边房租太贵，他已退了，周桂荣和丽丽暂时没地方去了，看能不能就住在这里，他掏房租就是了。

	这事还把顺子弄了个措手不及，他想过把房租出去的事，可一切还都没想好，其实家里就三间房，自己住一间，剩下两间是菊花和韩梅的，虽然两个女儿都离开家了，可把人家的房租出去，到底合适不，还需要不需要跟人家商量，都是个事。本来两个娃对自己就有意见，再不打招呼，把人家的房朝出一租，会不会让两个娃觉得，自己是在撵人家出门哩。可这个大吊，就敢这样先斩后奏，把那边房都退了，才来说，他又不能把母女俩立即赶门在外，不答应都是不得行的事，也只好勉强答应了。不过他也告诉大吊，只是暂时的，等找下合适地方了，还是搬出去住的好，他明说，这个家里情况特殊，搞不好你们也住不安生。大吊自然是满口答应了下来，这天晚上，连大吊自己也堂而皇之地住了进来。

	事情也真是有些蹊跷，刁大军刚走，那边朱老师又不行了。顺子接到朱老师电话，就朝朱老师家里赶，赶到时，朱老师已经咳嗽得上气不接下气了。朱老师是哮喘病，据说是出生时受冻造成的，那时西京城正在经历抗战，飞机不停地来轰炸，朱老师就是在防空洞里出生的。他自己戏称为“月子病”，几乎年年都在冬病夏治，可治了七十多年，也没能治断根，没想到，最后还就要死在这个老病根上。

	朱老师对自己的病，有很深的了解，对自己的生命，似乎也有很准确的把握，在顺子来以前，其实他已经把一切都准备好了，甚至连老衣都买了，就放在床头柜上。顺子把他往出背的时候，他让把老衣也带上，顺子说：“老师，这是去医院，你又没啥大病，看看就好了。”朱老师说：“这回好不了了，我知道，阎王这回……是非叫我走不可了，已经饶了我……好几回了。我已经是满……满七十三的人了，孔子也才……也才活了这个数，我还有啥德能……比孔子活得更长呢。够了……我活够本了……”

	朱老师到医院，果然只住了十几天，就一口气咽不上来，憋着一口痰走了。

	住进去头两天，是顺子一直伺候着，到第三天时，有些好转，大吊就建议还是让周桂荣帮忙伺候，把顺子腾出来，去装台。可到第七天的时候，朱老师的病情突然又加重了，嘴里不停地喊着“顺子，顺子……”，顺子就又亲自来伺候了。

	这天晚上，朱老师拉着顺子的手说：“有一件事，非常对不起你……顺子。”

	“看老师，说啥话来着，只有学生对不起你的事，哪有你对不起我的事。”

	朱老师就慢慢道清了原委。

	朱老师说，他死后，家里就再没亲人了，他那点房产，师娘在的时候，他们就一直在商量，看将来给谁。他们有过两种意见，一是给他们任教的小学，他们两人都在那个学校当了几十年老师。还有一种意见，就是给顺子，直到师娘去世，这两种意见，还都在各自心里打着来回。师娘去世后，他也一直在想，到底给谁？如果顺子的日子确实过得不行，他就会毫不犹豫地给顺子算了。可顺子每次到家里来，都说钱有的挣，还领着几十号人着呢，也算是一个老板了。朱老师就又不想做这种锦上添花的事了，他甚至觉得，把房产赠给一个老板，是一种很可耻的行为。一个人要那么多钱干什么，够吃够花就行了，钱多了，顺子还能继续他那以诚实劳动安身立命的正道人生吗？直到生命弥留之际，朱老师其实还没拿定主意，到底给谁合适。其实那点房产，也就只值几十万块钱，因为没有门面，是一条窄巷子通进去的，整个鸽子楼加起来，还不到三十平方米，估来估去，也就四五十万块钱的市值。要是给学校，他和老伴过去都想过，希望把这点钱，用于贴补进城务工的农民工子女的学费，也还想盖一个小图书馆，可一打听，说四五十万块钱，连图书馆的地基都打不起来，国家也不可能给两个普通小学教师的捐赠，再配套一些资金，搞不好，这笔钱在他们死后，就会踪影全无的。前一段时间，听说学校管钱的校长都让抓了，就是因为贪污公款。他这点捐赠，能保证不让别的校长装进自己腰包吗？要是那样，岂不是不如给顺子，更叫人心安理得？想来想去，他觉得这事，是到了非决断不可的时候了，他就把自己和老伴过去的想法，以及现在的担忧，一股脑儿都给顺子说出来了，并且倾向很明确，要是顺子觉得特别需要钱，他就找律师来医院签字画押，把这点房产过户到顺子名下得了。

	顺子不是不想要，四五十万块钱的家当，对他来讲，也不是一笔小数目，要是老师端直决定给自己了，他大概也不会推辞，老师毕竟是没有后人的人了，自己跟钱财也没仇怨，为啥不要呢？可老师既然把话说到这份上了，自己又不是靠双手挣不来钱的人，咋能就这样精白落人家一套房子呢，那可真就是老师说的，成一件很可耻的事情了。

	他回答得很干脆，说他不要。

	老师说：“感谢你这么些年，招呼我和你师娘，照说嘛，这房给你，也是理所应当的。”

	他急忙说：“招呼老师、师娘，也是一个学生应尽的本分，如果最后把老师的房产落了，那我成啥人了？落一地的闲话，不值乎。”

	他越是这样说，朱老师还越是想给他，可他到底还是谢绝了。并且，他亲自到学校，找到校长，把朱老师的意思说了，学校也立即找了律师，到医院办理了相关手续。朱老师在手续上还要求加了一句话：刁顺子有权过问这笔钱的详细开支。

	在办完手续后的当天晚上，朱老师就去世了。

	顺子一直后悔，不该让医生又在朱老师的脖子上开一刀。当时，朱老师痰出不来，医生说要把喉管切开，朱老师直摆手，表示不同意，可他听说，打开了喉管，兴许还有救，就硬让打开了，谁知打开不久，朱老师就咽气了。他就一直痛悔着自己，临走了临走了，还让老师挨一刀，这真是一个错误十分巨大的决定，好长时间过去了，他还都纠结着这件事。

	老师这份捐赠，在学校自然引起了不小的注意，甚至连区教育局都来了人，告别仪式一应具事，自然就不用顺子操心了。

	他只跟着老师的遗体，这个倒是没人操心。从前天晚上最后穿老衣，到连夜送进太平间，再到从太平间取出来，送火葬场，入冰柜，都是他一手经办的。

	遗体告别仪式时，他特地来了个老早，早早把老师的遗体找到，一直号在手上，直到八点准时推到告别厅里。这是因为，他哥火化时，还出了个差错，殡仪馆的人，竟然让他把别人的遗体推了出来，等安放稳当，把盖脸的红布揭开时，才发现不是刁大军。他连忙把人又推了回去。他说错了，殡仪馆人还说，怎么会错呢？他说就是错了，管理员就让他挨个找。这天早晨，一共有二十几具遗体，都已化好妆了，在排队等着火化。每个人都盖着一样的大红被子，脸也都是用一块红布遮着。本来刁大军的个子大，是容易辨认的，可那场大病，让他哥最后只剩下四五十公斤了，因此，他先后掀开几个盖帘，都不是的。有一个个子特别大的，掀开一看还是个女的，嘴画得血红血红的，吓得他当下就胃出一身冷汗来。他不停地拍着胸口说：“哥，你在哪里，可别吓我噢，我胆小。”所以在朱老师火化这天，他就来得特别早，他知道，老师今天的葬礼，可能比较隆重，由他经管遗体，绝对不能出岔子。

	可当他把朱老师的遗体，准时十分庄重地推进告别厅时，他心里还是凉了半截。大厅里，一共只站了十几个人，有学校领导，还是个副的，学生也只来了四五个人。在朱老师去世的时候，他还给好几个同学发了信息，他以为，今天会来不少人呢，没想到大厅里会是这么一副凄凉景象。他看着老师瘦得只剩下二指宽的脸颊，还有那满头白发，就哭得有些难以自持。

	告别仪式完了，人都走了，他又把老师推到火化炉前，把老师送进炉子，张着嘴，看着人家浇了一汪油，澎的一下，就把老师燃烧成一个大火球了。那天火化他大军哥，他还听见里面烧得哗哗剥剥直响，他身上的肉，也随着直朝下垮。

	过了许久，老师成一堆灰了，他又铲出来，装进骨灰盒里，有几根骨头棒翘着，他还动手码了码，然后拿到郊外师娘的墓地，把老师送了进去。

	他哥刁大军的后事，也都是他这样处理的，不过，朱老师在师娘死时，墓已固好了，而他大军哥是在死后才来置办的。他把他哥埋在了他父母身旁。父母左边睡着刁大军，右边睡着他二哥刁福生。他二哥抽大烟死后，也是他一手经办的。那是一个夏天，从村里一个废仓库里发现时，二哥都臭了，公安验完尸，他就进去，用一块塑料布把人一包，背了出来。他记得火化那天，没一个人来，连大军哥也在澳门，没联系上。他还记得，那天下着特别大的雨，他是穿着雨衣，把骨灰盒抱到这里，埋了的。

	他把朱老师的骨灰安顿好后，磕了三个头，又把面值一亿元的冥币烧了好几百张，他在心里默想，老师和师娘在那边，就是办一座大学也够了。

	那天他给他大军哥，还捎带着给他福生哥，也是烧了好几百张亿元大钞的，不过他察告说：大哥，二哥，喜欢赌，喜欢抽了，你就赌，就抽吧，没有了，给弟托个梦，弟再给你们烧，这钱来得容易。

第七十一章

	周桂荣先是帮着顺子，把他哥伺候了一个多月，然后又把他老师伺候了十几天，顺子一共开了三千块钱，周桂荣死活不要，但顺子还是硬把钱，塞在了周桂荣手上。大吊就有些生气，说：“你这是躁我脸呢，我一家人，都住你的房，一月才要三百块钱房租，给你帮这点小忙，还要拿钱躁我们的脸皮，合适吗顺子。”但无论大吊咋样说，顺子还是坚持要给这钱，顺子说：“你们也不容易，还要给丽丽看脸，需要钱的地方多着呢，这钱，就权当是我给娃的。”周桂荣和大吊也就只好收下了。

	周桂荣把丽丽领进城，也快半年了，先后已经给丽丽做了两次手术，在外人看来，几乎还没有多大变化，但丽丽从镜子里边，还是看到了希望。丽丽觉得她妈就是这个世上最漂亮的人，因而，老要医生把自己整成她妈的脸形。她在镜子旁边，就贴着她妈十五岁时的照片。

	周桂荣说，丽丽长这大，还从来没有听她唱过歌，但这几天，丽丽在低声唱歌了，唱的是“村里有个姑娘叫小芳，长的温柔又大方，一双美丽的大眼睛，辫子粗又长……”

	周桂荣知道，每次手术，都十分痛苦，要从腿上取皮，然后再一点点植到脸上，据大夫说，丽丽要彻底改变模样，至少得进行十几次手术。她一听，心里都痛出一阵冷汗来，可丽丽却说，再做二十三十次都行，她说手术一点也不痛，就跟让蚂蚁夹了一下一样，没啥感觉。周桂荣每每听到这里，就想流泪，但她不能当着丽丽的面流，她对丽丽永远都只能平静、微笑甚至欣赏地看着，要不然，她的任何眼神，都会引起丽丽轻生的念头。

	丽丽在十一岁时，因为她说了几句重话，而用绳子套住细脖项，就上吊过一次。她记得那次是县剧团来村上唱戏，丽丽也跟其他孩子一起，挤到舞台口坐着，就有好多人不再看戏了，而只看丽丽吓人的脸，并且对她指指戳戳的，羞得她揪住丽丽的耳朵就回家了，她J脑羞成怒地吼了几句：“你不知道你有多难看哪，叫你别去别去，你还偏要往人多的地方凑，你不嫌丢人，我还嫌丢人呢。”晚上，丽丽就上吊了。要不是她发现及时，娃在十一岁时就没了。

	自打她带着丽丽进城以后，她明显感到丽丽的心情是好了许多，尤其是做了第一次手术以后，丽丽就跟变了个人一样，在家里做饭、洗衣，几乎样样都干得利利朗朗，菜总是切得很细，连稀饭也熬得很勃糊，很好吃。虽然家里为节省钱，几乎连肉都舍不得吃，可她还是变着花样，给爸妈尽量把饭菜调整得好一些。周桂荣看大吊辛苦，有时买了肉，总是舍不得吃，想放在大吊一个人碗里，因为大吊是这个家的顶梁柱。可大吊又坚决不让这样做，有时为几片肉，夹来夹去的，就都掉到地上了。丽丽就把肉扎成肉末，给爸拌在饭里，给妈饭里也拌一些，就是不给自己拌，她知道，爸妈省钱，都是为了给自己美脸哩，所以自己再也不能多吃多占了。

	自把家搬到顺子伯伯这里以后，丽丽的心情就更好些了。尽管顺子伯伯第一次看到自己时的惊讶表情，她到现在还记得，因为那是她见到的，第一个西京城里人对她的表情。那个房东直到她离开，都是没见过她真正面貌的。真搬到顺子伯伯这里以后，顺子伯伯就把她始终当一个正常女孩儿对待了，看着她，既不吃惊，也不表示出任何同情的样子，就像爸妈看自己一样，让她能够忘记自己，是这个世界上最丑最可怕的人。在伺候顺子伯伯他哥的那些日子，其实好多饭菜，都是她帮着做的，尿布、床单，好多也都是她帮着洗的，但她没有进过那个房间，她觉得，自己不能去吓唬一个病人。顺子伯伯养的那些能叫唤的虫子，也都是她在喂食喂水，一天楼上楼下的打扫擦洗，让她过得忙忙碌碌的，老想笑，老想唱。周桂荣见女儿有了这样的好心情，也就放心大胆地跟大吊他们一起装台去了。

	周桂荣过去听大吊说过，装台很苦，但没有想到会这样苦。他们村里人常说，人生三大苦：撑船、打铁、做豆腐。但在周桂荣看来，这些苦处，比装台都差远了。装台首先是没明没黑地连轴转，另外，活儿也很重，那些铁皮箱子里装的灯光、皮线、铜器、服装，没有一件是少过一百斤的，有的甚至还在二百斤往上。何况爬高上低的也很危险。她被分配着跟三皮一起收拾服装道具，活儿还算轻省一些。大吊就不同了，几乎最重的箱子，都是他在带头扛。有一次，她看着大吊，扛着两台电脑灯上灯光楼，就差点从梯子上跌下来。她原来一直想着，顺子是老板，老板是不会干活的，没想到，顺子并不比别人干得少，也是五十好几的人了，上灯光楼，跟大吊一样，背一个提一个的，上到半空，两腿直打闪，她在下面看着，心都能揪到喉管里。

	关键是人还不好伺候，那些舞美师、灯光师、导演啥的，动不动就凶人，骂人，顺子基本就像人家的下饭菜一样，搓成圆的，就是圆的，切成方的，就是方的，用农村话说，干得下作得很。

	不过也有快乐的时候，那就是装台装到后半夜了，那些人都休息去了，只剩下他们这些下苦的了，话就多了起来。当然，一边是憋的时间长了，想释放一下，另外，也是通过说笑话，提振精神，免得干着干着，就睡着了。

	周桂荣第一次来，还有些不适应这种玩笑，因为大吊离开村子毕竟好多年了，她一般不跟男人开玩笑，有些人你一给好脸，他就得寸进尺，把手就端直伸上来了。但在这里，大伙儿开玩笑，她也不能恼，好在大吊在跟前。其实开着开着，自己也就放开了。她心里知道，别人都叫她男人“大吊”是咋回事。早先在村里，就有人这样叫，把她还弄得怪不好意思的。她还问过大吊，是不是像人家说的那样，大吊说，就是的，村里小伙子们在一起比过，他的比别人的都大，并且大一半都不止。这瞎瞎名声，不知咋就传到这里了，她一来，就有人喊大吊大吊的，她还骂过大吊，说不嫌不要脸，把啥事都往出抖。大吊说，夏天在一起睡着，热得一根纱都挂不住，你还能独独把那货，用腿夹起来，不让人看，不让人说。

	周桂荣跟大伙一混熟，大伙儿就老拿大吊的那货说事。周桂荣开始还羞得遮遮掩掩的，后来也就索性放开了，加之最近心情又好，他们爱听啥，她也就故意朝那儿放几句狠话。

	比如猴子说：“嫂子好福气呀，把人世间最好的东西都哇了。”

	“不服气了，我让给你也哇一口。”

	整得猴子还毫无脾气。

	连墩子这货，也要上来骚扰一番：“哎嫂子嫂子，我们量大吊哥的那根藤条，是五根半火柴长，听说你一量，就成七根半火柴长了，那是咋回事吗？”

	周桂荣不紧不慢地说：“就跟你的头一样，冬天戴的帽子，夏天就不一定能戴进去，热胀冷缩嘛。”

	大吊听着光笑，有时也会说不清是欣赏还是埋怨地嘟咕周桂荣一句：“看你个二蛋货！”

	顺子光笑便宜，但不说，因为周桂荣比自己小了十几岁，又是自己的房客，玩笑开不出口。

	有一天，装台到后半夜的时候，大家又围绕着周桂荣，开起了酸玩笑，周桂荣是以更加热辣、火爆、荤腥的回答，把全场人立即都笑翻在地了。就在大家笑得上气不接下气的时候，都想看看大吊的反应，结果大吊躺在地上一动不动了。墩子就说“装死呢”，上去一摸，咋发现大吊手脚冰凉，满头虚汗，就喊了一声“大吊哥”。大伙儿围拢来一看，大吊就跟死了一样，已经人事不知了。周桂荣吓得当下就软瘫在地上了。好在顺子伺候过好几个临死的病人，有经验，就急忙上去掐住大吊的人中，大声喊起大吊来。很快，大吊就醒过来了，还不知是发生了什么事。顺子就说要送到医院去看看，可大吊咋都不去，说没丰，刚只是迷瞪了一会儿。周桂荣也坚持要送大吊去医院，大吊就站起来走动了走动，说好好的，去医院干啥。顺子就不让大吊再干重活了，只让他在下面指挥上灯具、挂画幕啥的。

	这事过了时间不长，秦腔团要到北京去参加全国戏剧调演，人家把《人面桃花》选上了。这个戏，团场大，装台任务重，加之那边调演的戏多，舞台紧张，给的装台时间就一天两夜，咋算都不够。如果在北京临时雇人，什么都不熟悉，人也不好调配，搞不好就要误事。最后团上不得不决定，让顺子带十个精兵强将，一起赴京。

	这在顺子他们，可是破天荒的头一次。有一次去上海演出，顺子就给瞿团建议过，说靠团上那些人，牛拽马不拽的，去了只顾逛街道，搞不好会误事的。他说他带几个人去，工钱给不给都行，关键是得给你瞿团把脸撑住，把事干洋货了。但瞿团没有同意，毕竟是去上海，机会不多，连正式工都安排不过来呢，哪里还能轮到他们这些临时装台人。可这次不一样，是去打硬仗，咋算，没有顺子他们都不行，靳导也一再坚持，顺子团队随团晋京的事，就算成行了。

	十个人顺子是挑了又挑的，本来他是不打算让大吊去的，大吊那天晚上晕过去的事，确实把他吓了一跳，可大吊坚持要去，加之装台也确实离不开，他就还是把大吊安排上了。

	在大吊和他离开西京城的那天半夜，他们装完车，周桂荣送大吊时，都有些眼泪汪汪的，并且一再叮泞顺子说：“顺子哥，我怕他是有啥毛病没检查出来，反正辈得要命，就不检查，还请哥多担待着点。”

	顺子说：“你放心吧，我尽量不让他干重活。”

	在他们坐进驾驶室，离开的那一瞬间，顺子从反光镜里看见，周桂荣是紧跟着汽车，朝前很跑了一段路的。

第七十二章

	顺子真的有些兴奋，大吊也很兴奋。北京他们都没去过，何况这是去调演，用瞿团的话说，是代表西京人民，去给首都人民献礼哩，要丢人，那可就丢大了。顺子觉得这肩上的责任，是沉甸甸的。

	这次进京，一共一百六十多人，顺子他们十个人，也是上了出行手册的，并且还专门给他们编了一个组，叫舞美二组，他自然是组长了。他给大吊安了个副组长，为这事，猴子还有些不愉快，当着墩子和三皮的面说，那就让大吊一个人干好了。

	大部队都坐的是火车，而他们十个人，押着四辆康明斯进京。尽管坐汽车累点，可大家还都希望坐汽车，毕竟路上还能多看一些景致，听说要经过好几个省呢。

	从西京城出发时，已经是后半夜了。他和大吊、三皮在一辆车上坐着，驾驶室有两排座位，前排连司机能坐三人，后排还能睡一个。他怕大吊身体再出麻达，一出西京城，就让大吊躺下了。

	景车走得很慢，路上还不停地堵，加之重车不让走市区，一路上，除了公路，就是田野，再就是牵连不断线的汽车，大家想看景致的念想，很快就破灭了。昨晚上装车时，寇铁还在说：“这次等于给了你们一个公款旅游的机会，你十个人，都没去过首都吧？”大家相互看了看，都摇了摇头。寇铁又说：“一人一天伙食补贴八十块，一路让你们看了风景，还给一人押车费五十块，装台另算。你看天底下，还有比这更好的买卖吗？这叫吃了逛了还落了。”大家也都确实很满意，虽然一路上，只看见风景名胜的牌子，不是说离此十五里，就是说离此五十里，甚至还有一百五十里的，但总是出了远门了，一辈子给别人也算有个说道了，是跑过好几个省的人了。

	第一天晚上，他们是歇在河南与河北交界的一个地方，车到那里已经是晚上十点多了。顺子也弄不清是哪里，只听司机说叫邯郸，他想起上小学时，是学过“邯郸学步”这个成语的。三皮还兴奋地把成语故事又给大家讲了一遍。

	司机们有固定的地方休息吃饭，顺子就招呼大家到一个夜市摊子上吃东西。他先主动给瞿团报了平安，说四辆大车，还有舞美二组的十个人，全都安全到达邯郸市了，得在这里住一晚上。他一再表示，让翟团放心，他会准时把景车和人都安全带进北京的。

	无论坐车还是休息、吃饭，他都特别照看着大吊，大吊还像平常一样，没有任何不适的样子，他还问过几次，大吊都说好着哩。大家也都在开着大吊的玩笑，把大吊叫“吊组”，墩子说，叫“吊组”不好，那不是在骂咱们自己嘛，一个组的人都成“属”了，还是叫“吊组副”，或者“吊副组”的好。猴子说就叫个“吊副”简单明了，后来大家就叫“吊副”了。你叫啥，大吊都只是个笑，好像自那天半夜晕倒过一次后，大吊就变了个人似的，变得不爱说话，但却特别爱跟大伙儿凑在一起，即使平常爱跟他死掐的猴子，他也喜欢了三分，吃饭时，还硬把分到自己名下的二十串烤肉，给猴子撂过去几串，因为猴子特别爱吃这东西。

	天气热得哪里都跟蒸笼一样，坐了一天车，屁股都起痒子了，好在顺子过去屁股老有毛病，带着靡子粉，晚上大家冲了澡，他就到每个房里，给一人捏一撮，让给屁股凉爽凉爽。

	顺子还是安排大吊跟自己睡，晚上他还几次醒来，听大吊的动静，见这家伙，一直奸声雷动的，他才放下心来睡自己的觉。

	第二天早上醒来，他还是先看大吊，结果大吊床上没人了，他就急忙起来出去找，怕大吊哪里不舒服。

	谁知大吊在停车场检查那几辆景车着的，他说昨晚做了个梦，梦着四辆景车，让人家全偷去了，献演彻底失败，把全团人脸都气歪了，算是给西京人丢了大脸。他们回去以后，就让西京城遣散回老家了，并且宣布，永世不能再进西京装台。关键是丽丽的脸看不成了，娃和老婆，都哭得死去活来的，他就吓醒了。

	顺子一拍大腿说，这是好事呀，梦都是反的，说明这回献演成功了，你知道不。

	吃了早饭，他们又上路了，顺子还是让大吊在后边躺着，有时三皮会跟大吊换一换，但他始终坚持坐在前边，把他该躺的时间，都留给大吊了。一来怕大吊犯病，二来也是想让大吊休息好了，去装台时身板硬朗，指挥得力。其实他感觉自己的痔疮，好像又要犯了，但在大吊让他也躺一会儿的时候，他还是说，他想饱眼福，看景致哩。他就那样磕头虫一样的，一路坐着磕睡着。

	终于到北京城了，那是在快黄昏的时候，司机说到了，但必须在五环外一个停车场等着，只能到晚上十二点后，才能进市区。

	他们就坐在一个大停车场里，等候夜半十二点的到来。

	这个时候，大家虽然很累，但也很兴奋，毕竟到首都了，尤其是大吊，竟然还兴奋得跟猴子、墩子在路灯下，下起了象棋，这副棋，是大吊置办的，有时装台闲下来，他们也会杀几盘。

	顺子把四辆景车，还有舞美二组全体人员，已经在北京五环外停车场待命的消息，以信息的方式，发给了寇铁，结果寇铁啥也没回。顺子还有些不舒服，想这大的事，任务完成得这样出色，竟然连个回音都没有。不过想了想，觉得自己还是有些犯贱，给他寇铁汇报啥呢？他爱理不理。我把自己的队伍带好就行了，还看他的脸哩。一想到这里，他就又把腰杆往起抬了抬。

	直到这时他才感到，痔疮是真的又犯了。他想这次回去，无论如何都得把这个手术做了。他去厕所，给屁股后边抹了些爽身粉，然后回来，要求大家都迷瞪一会儿，说晚上进城就是一场恶战。

	大家也都有经验，这时是最需要美美“搭一觉”的，他们把需要美美睡一觉，常常叫“拾一觉”，那个“搭”字，是要说得咬牙切齿的，像是准备咬美味的猪蹄膀、牛蹄筋。

	常年装台，最需要准备的东西就两样，冬天的大衣，夏天的凉席。凉席都是一尺宽的一个小卷儿，随时随地可以铺开躺下的那种。停车场看着大，其实留给人的空间很小，车来车往的，站着有时都避不过，还别说躺下了。而最好最安全的地方，就是车底下了。别人的车，自然是不能钻的，你不知道他啥时走，而自己那四辆大康明斯，肚子底下十分宽敞，走与不走，又是他们自己能说了算的，他们就都钻进去，享受人生那个“格”字的无比美妙去了。唯有顺子着大家都“搭”得有些过分，就从车底下钻出来，靠在车外的驾驶楼旁眯瞪着，他毕竟还是有些担心，怕司机突然来动了车，把轮子底下的弟兄们压成肉饼。

	在晚上十二点半左右，顺子接到了团部前站人员的指令：“可以进城了。”

	大家立即再次兴奋起来。

	顺子叫来司机，当四辆康明斯同时发动起来以后，顺子甚至真像某个电影里的大首长一样，庄严地对四辆车挥了挥手：“出发！”

	来自西京的《人面桃花》剧组的舞美二组，在刁顺子的亲自率领下，信心满怀地开进首都了。

第七十三章

	一切都不是他们想象的那么炫目，当他们夜半三更，摸进首都心脏的时候，这颗心脏，正进入午夜休眠期，虽然有路灯，甚至也有一些眨动的彩色灯火，但总体已是车少人稀，楼影憧憧的静寂状态了。当他们七弯八拐地，找到那个演出剧场时，里面正在拆台，后台口，也停着好几辆康明斯。他们的车暂时进不来，就只好停在马路边等候了。

	顺子他们算是碰见同行了，就想上去看看，谁知刚走到后台口，就被两个抬布景的人挡住了：“干吗哪干吗哪？”顺子见人家说的是普通话，就也用夹生普通话回答说：“我们是来接台的，《人面桃花》剧组，西京的。”“嘛剧组，嘛剧组？”“《人面桃花》剧组。”顺子又说了一遍。另一个抬布景的，还给那个问顺子的解释了一遍：“就是人脸像桃花。”那个人还嘟咕了一句：“嘛不叫‘人脸月季’呢，咱北京，市花可是月季。”接着，那人倒是比较友好地问了一句：“你们需要装台吗？”顺子说：“不需要，我们自带啦，自带啦。”那两个人就不再搭理他们了。他们想进后台去看看，那两个人就很不客气地挡在门口，一个说：“哎哎哎，你以为你是中南海警卫局的，什么地儿都可以去看，什么地儿都可以去查是吧？这是首都喂，你什么都得讲规矩。人家天津的戏还没走呢，你想干吗呀你？”顺子说：“我们想看看舞台，看一会儿怎么装。”“你算干吗的呀你？”那人还是那副神情。墩子就急忙上前解释说：“这是我们的领导，头儿，想进去看看台子。”另一个抬布景的就发话了：“嘛嘛，你说嘛，领导？头儿？在北京这地儿，你还敢说你是领导？头儿？什么级别？就部长在这剧场里，一晚上一把能抓仁。你还头儿呢，一边儿歇着去吧您哪。”他们就再不好往里闯了。墩子还说：“狗日的牛逼呀，连装台的都说普通话呢。”猴子说：“看你这瓜坎样子，普通话就是北京话，人家不说普通话，还说你秦腔啊。”墩子就笑了，说：“广播电视里说普通话能听懂，可他们说普通话，就跟嘴里含了颗枣核一样，舌头在里面打不过转圈嘛。”顺子就说：“出远门了，都把烂嘴夹紧，免得给我惹祸。”

	原本定的是半夜两点进舞台，可上一家到现在连台都没拆完，据办公室的人说，恐怕只能到凌晨四点接台了。顺子就又让大家原地休息。到四点又说得到四点半，他们真正进到舞台里边，已是早晨五点钟了。

	进了舞台他们才知道，这是一个工厂的俱乐部，也能演出，但更适合开会，搞活动，装台难度特别大。

	寇铁这时也来了，就骂团里办公室的人，说他们一个月前就来抽签，抽的这号破舞台，手是让大粪淹了。

	本来舞台就差，加之又被上一家剧团占去了好几个小时，装台就真正成一场恶仗了。

	顺子他们五点开始卸车，到八点，才把第一部分装台急用的东西卸完，团上另外派来装台的，还有几十个人，他们是早上八点才到剧场的。所有主要部位，都由顺子的人把持。顺子还专门给他的特别小组开了会，要求所有人都不能掉链子，他还用了老电影里常用的一句话：考验我们的时候到了！

	他最担心的还是大吊的身体，这一路上注意着，倒是没发现任何问题，现在开始恶战了，他还是提醒大吊：不敢大意，要趁摸着来。他开始给大吊安排的，是比较轻省的活儿，可大吊不同意，说那是三皮和娘们儿干的事，他还是喜欢上高空作业。加之猴子爱跟他较劲，他也不想示弱，就扛着灯，上了二道天桥。顺子也一直在观察着大吊，他还安排了墩子，要多注意着点大吊的身体。

	这个舞台本身虽然有几十个灯，但基本都是开会用的照明光，团上的灯光师丁白来一看，说一个都不能用，必须全用自己带来的。团上一共带了近三百个灯具，需要全部装上去，这个工作量，大得几乎有些惊人。但无论量再大，装起来再困难，顺子还是让大伙儿咬牙往上装，他说，这毕竟是跟全国打擂台来了。由于整个舞台设施，不是一个合格的剧场装备，所以装灯、装景，都缺乏必要条件，连他们团上舞美队的专业人员，都喊叫没法干，但顺子他们，还是在想办法朝上装着。

	十点多的时候，瞿团和靳导他们大部队坐火车也到了，瞿团和靳导就急忙到舞台上来看情况。寇铁汇报的结果，基本就是装不成，更别说明晚参赛演出了。

	瞿团就喊叫顺子。

	其实在瞿团和靳导进剧场的时候，顺子就从前灯光槽里下来了，见寇铁一直在前后汇报着情况，就没朝跟前凑，他现在不太想像过去那样，太主动地四处献殷勤了，过去献着献着，有时就热脸喂了人家的冷屁股，再不献了，把活儿干好就行了，尤其是得把腰杆挺直了。不过瞿团叫，他还是得去，并且步子不能慢，瞿团毕竟一直对咱好着哩。他还是穿着那身蓝布大褂，虽然已经热得褂子的前胸后背，都汗津津地贴在肉上了，但他还是习惯这样穿着。用他的话说，这就是咱的戏服，其实穿着，也是为了防止皮肉划伤，毕竟都是跟丁头拐脑的铁器、木材打交道。

	瞿团说：“辛苦了，顺子！”

	“咱就下苦的，哪有瞿团、靳导辛苦，坐了一夜火车，一到，就亲自到舞台上指挥来了。”话都说完了，顺子又有些后悔，咋就这样由不得自己地要给人家献媚呢。

	靳导笑着拍了拍他的肩膀说：“哎顺子，别拍马屁了，你就说这台，能按时装好不？”顺子本来想说几句硬话，给瞿团和靳导表一表决心，可见寇铁瞪了他一眼，就转了话锋，说：“寇主任都说了，这台确实难装，演个晚会啥的还可以，但演戏，尤其是演靳导的精品力作，麻达确实比较大。”

	靳导是个急性子，端直说：“行了，你不说这些絮子话了，你只说赶明早八点，能不能交出舞台来，好让演员过戏？”

	“那要看咋装，要是要得细发，要得精致了，恐怕装不到位。”

	顺子还没说完，寇铁就把话接过去了，“不是细发不细发，精致不精致的问题，是连大形都根本装不出来的问题。”

	靳导还是把眼睛盯着顺子：“顺子说能不能行，现在换舞台不可能，明晚不参赛演出更不可能，只能是看你们啥时交舞台的问题。”

	顺子不想得罪寇铁，但他觉得更要对得起瞿团和靳导，因为自己毕竟是瞿团叫来的，据说靳导也建议过，他得为他们负责。

	翟团说：“顺子，这回团上专门把你们叫来，就是觉得时间紧，装台难度大，要不然，团上人自己就干了。你是行家，舞台情况大概一看，就能知道需要多少时间，你就给靳导一个准话，啥时能交台，这牵扯到团上的整体安排。”

	顺子终于没有再看寇铁的眼色，而是有些立军令状的神情：“给二十四个小时吧，明早这个时候，准时交台。”

	靳导带头鼓起掌来，说：“顺子就是顺子，老瞿，这回演出要是成功了，可要给顺子记头功。”

	顺子说：“啥头功不头功的，只要不挨靳导的板子，就阿弥陀佛了。”

	顺子看见寇铁美美挖了他一眼。他知道寇铁跟团里办公室有矛盾，这一切，也都是在给办公室找难堪哩。再加上，困难说多了，翟团和靳导都会不停地给他下话，求他赶进度，也好显示他的组织才能和关键时刻能打硬仗的本领。没想到，瞿团和靳导都只跟他顺子说，并且叫他顺子立了军令状，出了风头，这自然是要让寇铁十分J脑火的事了。

	瞿团和靳导一走，寇铁立即就把火发了出来：“刁顺子，你倒算个做尿的，把你个烂装台的也活成人了，还跑到领导跟前骚情、献媚、点炮呢，看你那一副奴才相，小合把腰闪了。啥货嘛，吹你妈的腿哩，二十四小时你能行，我看你狗日的一个人把台装了，二十四小时要是交不了台，看我不把你狗腿卸了。”

	顺子当下就想发火，他发誓了，这次回来装台，决不再给人当孙子了，尤其是寇铁，他甚至都想过，这龟孙子要再欺负人了，他都敢当着全团人的面，给他一个嘴捶。但这阵儿他还是把火压下了，毕竟是出门了，尤其还是在首都，人家管剧场的人都盯着哩，咋都得注意影响，他尽量不急不躁地说：“寇主任，你也甭骂了，咱就是个下苦的，来也是给你们团上帮忙干事哩。虽不是外请的专家，那也是人嘛。韦情赶到这一步了，只有二十四小时嘛，不行能行吗？我也想多给一些时间哩，多给一天时间，我们还能多挣一天钱哩，可事不由人嘛。你要嫌我多嘴了，这活儿，我们也可以不往出赶，只要你给翟团和靳导能交代过去，咱下苦的，大不了不挣这个钱，走人完了嘛。”

	寇铁见顺子把话茬搭得这么硬，也就没敢再把事往下僵，真僵到那里了，他也负不起这个责任，就又骂了一句：“哎你能，你刁顺子能，你一个指头都能剥葱哩。你赶紧，二十四小时交不了台，我不卸腿，总有人卸你的狗腿。”

	顺子也懒得跟他理论，就分头跟大吊、猴子、墩子、三皮等人说了说，要他们加紧进度，所有人都悄声向顺子保证：放心，我这一块儿没麻达。

	让顺子最感到安慰的，就是他的这个队伍，虽然平常也有磕磕绊绊，他们相互之间，也会有些过节儿，但在大卞情上，绝对都不糊涂。他顺子说话，虽然不像戏里的皇帝那样一言九鼎，但也没人乱辈。尤其是到了急煞火时，一般不会有人掉链子。他带队伍的诀窍，几十年了，就是那老三样：一是带头干，啥活苦，啥活重，他就干啥，不多说话，不多指挥，别人干不好的，他再捡起来干一遍就是了，几次过去，也就没有人再敢把事不当事了。二是体贴人，把弟兄们当人看。谁有个大韦小情的，他会跑前忙后，谁有个头痛脑热的，他也会有所表示，哪怕是一根冰棍，几片去痛片，一个肉夹摸，起痒子了，给一人沟子里哪怕塞点爽身粉，反正让你感到，瓜子不饱暖人心得很。三是不贪心。当头的，多拿一点也在情理之中，但多拿得有个分寸、下数，不是乱拿，不是一爪子挖下去，把别人的脊背能挖出几道渠来，这个连亲兄弟也是会受不了的。西京城的装台活儿很多，好多人之所以组织不起来这个摊子，就是因为私心太重，太黑，干一两回，大家就散伙了。所以，每到关键时刻，顺子团队的凝聚力、向心力就能发挥出来。瞿团和靳导，也都是看到了这一点，所以才在危难关头，把希望寄托在他身上的。

	顺子知道他肩上的压力，但表面并看不出来，就是比平常跑得更快些了而已。平常上面光槽，如果装台时间长一些，他可能一次只提一只灯上去，任务要是紧些了，就会提两只，现在不仅提着三只灯，而且还给脖子上套了一捆电缆线，爬梯子爬得两腿直打闪，但他还是艰难地往上爬着。弟兄们看顺子这样干，自然也都把力努圆了。

	大吊也在朝舞台顶上的二道天桥运灯具，并且都是电脑灯，有的一只就上百斤重，大吊也是背上背着电脑灯，脖子上还挂着一捆几十斤重的电缆线，嘴上还叼着一卷铁丝。顺子就让墩子招呼着点。大吊说，他的身体这次绝对没麻达，相反倒是提醒顺子，要注意痔疮的老毛病。

	大吊不知咋的，这次装台还特别兴奋，不仅自己干得欢实，而且也没忘了跟猴子打嘴仗。猴子一直站在五六米高的云梯上绑顶灯，两条腿，死死夹在云梯的钢管上，大吊就在二道天桥上喊：“猴子，跳钢管舞呢。”猴子说：“给‘吊组’表现哩嘛。”大吊说：“你是用尾巴缠着钢管，还是用那家伙缠着，要是用那家伙，可得多缠几圈，小心溜脱了。”把大家都惹笑了。猴子就说：“我要有‘吊组’的本钱，就端直把那货，吊在舞台顶的横梁上，荡着秋千作业了。”把大家又惹得哄笑了一阵。剧团来的那帮装台人，还不明白“吊组”是什么意思，墩子嘴长，就学说了一遍，从此舞台上就把大吊喊叫“属组”，把顺子团队的所有成员，都叫“属员”了。

	剧团来的那帮装台人，有几个一开始就有情绪，不是跟着寇铁怨办公室是吃干饭的，抓阉就抓了这么个烂舞台，再就是怨主演们坐着软卧、坐着飞机来，还嫌房子没安排好，看老瞿把这一伙“万货”惯的，干脆都住到花椒树上，让一个个都品麻死得了。有人议论说，比赛还不都是给他们比哩，结果是人家拿了大奖，回去又增添了闹情绪的本钱，闹待遇的祛码。人家高级职称有了，房有了，荣誉拿火车皮拉，咱们有什么呀，永远都是“垫蒸碗”的红苔、土豆、萝卜丁。在这么恶劣的条件下，给人家装台，让人家表演，让人家获得鲜花掌声，人家还不领咱的情，动不动还说，给人家拾鞋带都看不上，你说咱们落了个啥？图了啥？有几个人，还越说越激动，最后就干脆躺倒在地毯上，不干了。

	可顺子他们，不能不干，并且还得拼命地干，有牢骚也没处发去。

	墩子嘴长，背了个进口的新追光灯上楼呢，累得呼味呼味的，还追问了顺子一句：“哎，顺子哥，你说，那咱们图啥哩？”

	“图你妈的个屄哩，快干你的活。”顺子骂。

第七十四章

	北京的夏天好像比西京热，特别是没有空调的剧场，就尤其显得热了。大概还不到中午时分，四十多个装台人，几乎全脱成了精赤膊，肩上都只搭一条湿毛巾。开始还有人叽叽喳喳，说东道西的，到后来，就只干活，再没人吱声了。

	其实团上那些好说怪话的“刺儿头”，发泄完了，真正干起来，也还是蛮像回事的，平常就是嘴不饶人，尤其是不饶领导。大小领导都是批评对象，当然瞿团自是主要对象了，批评领导，是团上的一种风气，风尚，甚至是一种做人的风度，好像谁不批评领导，谁就没才华，没骨气，没能耐似的。老戏里的谏官、言官的台词，多是他们进行当下包装后发射出的炮弹。好在大家都习惯了这种批评姿态和方式，批评者也就只是批评批评而已，只要嘴舒服了，释放了，出了滑稽幽默的效果，引来了哄堂大笑，也就算是达到批评目的了，该干吗还干吗去。当顺子他们那十个“硬扎人”各把一口，豁出命地朝前拽着干时，他们也就慢慢跟着干上了，整个舞台上，只见湿溜溜的光脊背晃动，只听灯具、道具、布景、老虎钳子响，不见人吭声，眼看一个空壳舞台，就装出了大样儿，连管剧场的人都议论说：这确实是一帮西北愣娃，能玩儿硬的，这号破舞台，这点破时间，明明干不成的事，还真给卯上劲儿了，难怪那地方出李自成了。

	翟团长是半夜一点多到剧场的，他没想到，台会装得这么快，以他的估计，这阵儿台上可能还很凌乱，灯光能吊上去一半就不错了，没想到，该挂的全都挂上去了，画幕也在朝吊杆上绑了，连大平台也都在安装了。这一块儿，他心里倒是有了底了。

	不过，还有更麻烦的事挠搅着他的心，明晚演得成演不成，恐t白还是两讲呢。

	他也没想到，这次来遇到的麻烦事，会是这么多，不仅舞台不行，大部队住的地方条件也差，先是人都到了，房腾不出来，有六十多人，是在中午两点以后入住的。那些人意见很大，但团上又毫无办法，为了节省开支，又不能昨天就去登记房。可火车又偏是在今天一早就到了，咋都衔接不上，最后一个入住的，已是下午两点十分了。由于价格低，房子老，没有中央空调，都是靠单个制冷，几乎有一半房间，机器只发出突突突的响声，不出冷气，宾馆是拿了一些老电扇来解决问题的。天气太热，电扇吹的都是热风，一些主演害怕嗓子出问题，靳导就建议，一定要把有唱腔的演员都照顾好。男女主角昨天就到了，办公室按瞿团的意思，已经安排在条件比较好的宾馆了。可今早几位次主演一来，看宾馆这样破，还急忙进不了房，就闹起了情绪，瞿团就让把他们也都一起安排到好一些的宾馆算了，财务上怕超支，他就学顺子的一句话说：牛都跌到井里了，拽下一撮尾巴毛来，意义也不大。演戏这行当，玩的就是演员的嗓子，演员的情绪，演员一旦没了嗓子，没了情绪，再好的戏都能演砸了。不管谁有什么意见，首先得考虑演员的感受，该吃的“偏碗饭”就得让吃，这是行业特点所决定的，他当了这么多年团长，觉得最硬的道理，就是要把演员轻轻拍着“哄睡着”了。所以他也落了许多外号，什么“李鸿章”、什么“瞿软骨”、什么“瞿缺钙”、什么“磕头虫”、什么“老妈子”的，反正说啥都行，但该让的还得让，该哄的还得哄，天底下就这行特殊，你不把演员当爷当婆敬，你就哭都没眼泪。可演员安顿好了，乐队的意见又来了，司鼓的也要求换房，说在戏剧行当里，司鼓就相当于大乐团的指挥，在国外演出，指挥是要享受比主演都更加特殊的待遇的，在后台，是要安排一间独立休息室的。后台没休息室了，睡觉的地方保证个单间，房里保证空调能正常运转，要求总不过分吧。“不过分，安排！”紧跟着，拉板胡的、拉第一小提琴的，也都提出了换房的要求，理由也都很充分，哪一个爷，不伺候到位都不行。当一个个问题解决妥帖时，已是晚上七八点了。办公室人又领着他，去拜会了几个长年支持团里的老专家，给他们送了请柬、戏票，一一邀请他们明晚来赏光看戏。

	一切都安排完了，他本来那时就准备上舞台来的，谁知靳导打来电话说：“老瞿，你快回来吧，你的爷你的婆，我都伺候不起了。”靳导本来晚上安排给两个主演再说说戏的，谁知说崩了，看样子崩得很厉害，他就又急忙起身回到了宾馆。

	原来一对男女主演，为戏份的轻重，已经闹得不可开交了。

	这个矛盾，其实在《人面桃花》初次排练时就已经发生了。按常理，这个戏自然崔护应该是第一主角，谁知编剧给桃花写的戏，却更饱满一些，自打开始对词，剧组就为谁到底是第一主人公，议论纷纷起来。编剧在开始，也卖了关子，故意不写人物表，说将来戏立起来了，看谁戏份重谁就排第一。戏排着排着矛盾就捂不住了，更有那好事之徒，一时煽惑演崔护的，一时又煽惑演桃花的，戏在彩排前就差点流产了。虽然男女主演都没好明说，但心里的病害在什么地方，瞿团和靳导都是十分清楚的。春节前这个戏三结合排练时，那天一早演崔护的去打吊瓶，正闹腾的是这件事。瞿团那天走上去，跟崔护耳语了几句，崔护就拔了针头上了场，很多人都不知道瞿团到底是给他上了什么药，就那么奏效，连顺子下来也问过，他只是笑笑，却从来没露过底。要说剧团有什么秘密，那这就是最大的秘密，这些秘密守不住，无论排练还是演出，当下就都能停摆了。其实他当时就说了一句：我和靳导研究过了，两人同时领衔主演，但出字幕时，崔护排第一。这当然是最关键的一招了，“病”当下就治好了。但这事并没搁下，演桃花的演员，他是答应了给解决另外的问题：她有一个小保姆没地方住，想在筒子楼要一间房，瞿团就违规点头了，但给她做工作说，这个戏恐怕还是得把崔护排第一。他说：其实戏份都一样重，两人并列领衔主演，名字先出后出意思也并不大，希望她以大局为重，不要在小事上斤斤计较。演桃花的，当时为了那间房，在这件事上也就既没点头，也没摇头地默许了。可这次进京演出，有人说主角排名是大丰，不是小事，是大得不得了的事，一般一本戏就给一个主演奖，你排在第二，光这排名就吃老鼻子亏了。加之两人又都十分看重这个奖，这个奖圈内圈外都承认含金量高，矛盾自然就难以调和了。但瞿团总想着，进京调演这么大的事，他们还敢为这事闹腾不成，可靳导电话里那么愤怒，他也就知道，这事恐怕也没他想的那么简单了。

	他回到宾馆时，靳导正在收拾东西，准备回西京哩。她说这事没法干了，谁她都伺候不起了，名利已经把世道人心熏黑完了，没一寸地方适合搞艺术了。她说她准备回去卖葫芦头泡摸呀，跟艺术彻底拜拜了。她骂艺术现在就是个妹子，除了臭气熏天，没有啥值得去审美了，完了蛋了，只丢下审丑了，她要拜拜了。

	瞿团就笑了，说：“靳导，你先休息你的，准备明早过戏就行了，这事我来处理。”说完，他还安排人给靳导买了些小食品，让人把靳导陪着，自己就去找两个主演谈话了。

	他给一人谈了一个多小时。演崔护的，强烈要求把演桃花的唱词，先删掉八句，他说那j又句戏词，绕得他不仅无法表演，而且还老忘台词。其实，桃花那八句戏词，正是全剧最精彩的地方之一，桃花每唱一句，都会赢得满堂彩。这自然让演崔护的心里很不舒服了。另外，他还强烈要求导演，必须把过去删了他的那十二句戏词全部恢复，要不然他就坚决“不伺候了”。他正挂着吊瓶，嗓子也确实在发炎。而演桃花的，也在房里打吊瓶，说喉咙都化脓了。她坚持，必须把她排在第一主演位置，理由是：全剧三百八十二句唱词，她一人就唱了一百三十四句，而崔护才唱了一百一十六句。她反复数了，全剧一共两万八千一百四十六个字，经她口念的，唱的，是九千四百二十五个字，而崔护差七个字才九千，从戏份上讲，她咋都应该排第一。瞿团就说，这个戏都知道是因崔护的四句诗引发的，把崔护不排在第一，恐怕不合适。可她强调：戏叫《人面桃花》，不叫《人面崔护》啊，搞懂没？桃花都出现在剧名里了，还不是第一主演，这能给广大观众交代过去吗？整得瞿团还没脾气。他只好提了提多给她那间房的事，本来是想堵堵嘴，谁知人家端直来了个对不起：不要了，回去就把那间破房退了，瞿老，里面还漏雨呢，你是打发叫花子呢。气得瞿团把手指关节都扳得咯吧直响。但他忍住了，还是谈，还是动之以情，晓之以理。可任他的思想工作咋春风满面，咋细致入微，都各自坚持着自己的要价，死不退让。

	终于，瞿团，瞿养正，瞿团叫瞿养正，平生第一次发了大脾气，那脾气大得连他自己都有些不相信是真的。可他真的是把脾气发了，并且把人家宾馆一个茶杯都摔了。那个杯子是什么时候摔的，后来传说不一，有的说是开始摔的，有的说是最后摔的，有的说中间摔的，反正是摔了，碎了，还有人说，杯子碎片把瞿养正的手都扎出血了。反正几天后结账，办公室的确是给人家宾馆多开了五十块钱茶杯赔偿费的。

	团部几个人，一直在楼道站着，但他们听见了瞿团最后那些调门很高的话：

	“（有人说，是先摔了杯子，然后才开始批评的）……闹，你们闹吧，就为这点个人名利，什么都不管不顾地闹去吧。但今天，我瞿养正也把态度挑明了讲，作为一团之长，我的决定是：一、词，一字不动；二、唱，一句不加不减；三、戏，一切维持原貌；四、明早十点半准时过戏，谁都不许迟到早退；五、明晚上七点半演出，必须保质保量，完美呈现。当然，你们要闹了，就大胆闹去，放开闹去，有本事了，还可以到天安门闹去，但利害，我得给你们讲清楚了：这一百多号人出来，给国家造成的损失，你们必须一分不少地给予全部赔偿。并且我会给你们很重的处分，信不信？直至除名，让你们快二十年的青春奋斗，名利双毁，鸡飞蛋打！（有人说，杯子是在这个时候摔的）还争奖呢，我要让你们的饭碗都彻底砸了！（也有人说是在这个地方砸的）我瞿养正绝对说到做到。你们也都知道，我也就只剩下三百来天就要退休了，瞿养正就要滚蛋了，和稀泥也和这么多年了，不想再和了，也不敢再和了，再和，我瞿养正把人家这摊子就和垮完了。你们看着办吧！（还有人说，是在这个地方摔的）”

	说完，瞿养正是背起手从主演房里出来的。

	他平常是从来不背手的，但那阵儿，似乎需要这么个外部动作，来强调一下自己的权威与决心。

	他出门不一会儿，消息就传到靳导那里了，靳导还给他发了一条短信：老翟，听说你终于拉了一撅硬的啊！

	啥事一旦逼到南墙上，一旦彻底摊开牌，反倒还好解决了。他突然感到一阵轻快，是当团长以来，从未有过的轻快。大不了不演了，打道回府了事。要真那样，他还真的想好好开一回杀戒，把几十年窝在心底的那股无名火，全都发泄出来呢。

	他到剧场，朝池子一坐，看装台人都这样卖力，攒劲，那乱糟糟的心绪，才慢慢平复了一些。

	一直在太平门外抽烟的寇铁，听说翟团来了，就急忙掐灭烟头，走了进来。寇铁还是先汇报难度，说这个戏一共要用四十三道吊杆，可剧场满打满算，只有三十五道，并且还有两道坏得不能用。他唠叨说，没想到堂堂首都，还有这么差劲的剧场。他还是埋怨办公室人不懂业务，弄下这破舞台，就没法收拾。说吊杆竟然还是手动的，有七道景不能往上挂。翟团一句话也没说，只问顺子在哪里。有人就冲面光槽喊了一声：“顺子，你瞿伯叫你。”

	把一台子累得没了兴致的人都惹笑了。

	没过一会儿，顺子就来了。他已经没有穿那件蓝布大褂了，只穿着一条短裤，汗水是从身上所有能产生的折痕、沟壑中，油润润地往下滚淌的。他的双腿，平常本来就往后拖拉着，这阵儿，拖拉得更厉害了，像是有人在他脚后跟上拴了绳，硬朝后拽着的。他见瞿团，还有些不好意思，用手把光溜溜的胸脯捂了捂，有人就开玩笑说：“刁总，把你的手放开，瞿团不关心你的瘪奶。”

	连瞿团都惹得刺啦笑了一下。

	顺子走到翟团面前，翟团发现，顺子连头发都像是刚从水里捞起来的一样，把满脸灰尘，冲洗得黑一道白一道的。再近距离看，他脸上、胳膊上、胸口上、腿上，到处都划着细小的血口子，一个脚指头，还用一些卫生纸缠着，血迹已渗到外边了。瞿团问咋了，顺子很轻松地说：“一个指甲盖，刚上楼时，给踢翻起来了。”瞿团心里咯瞪一下，就问要紧不，顺子还是很轻松地说：“没事，就一个指甲盖翻了，我压下去绑着哩。”瞿团要看，顺子没让，一再说没事。

	翟团就问顺子，还有七道景吊不上去，怎么解决？顺子这回没有看寇铁，真不把他当回事，也就那么回事了。他觉得瞿团这次给自己的信任，是太大太大了，他必须替瞿团把一切困难都解决掉。他想，士为知己者死，大概就是这个意思了。他说：“瞿团，你放心，那七道景，我已经都想好了，等灯光全部到位后，我和大吊专门来解决，一道都不会少的，这是全国打擂台呢，我懂的。你老休息去吧，明早十点半，一准给你交舞台。”

	寇铁还是插了句话：“刁顺子，你可不敢这阵儿只图嘴快活，死表现噢，明早十点半交不了台，看靳导不把你的老皮揭了。”

	顺子还是压着火，一句话没接。

	瞿团说：“都不说了，就按顺子的意见办吧。”

	寇铁一脸怪相地看了一眼顺子，顺子急忙把脸转向一边，他到底还是缺了一点看寇铁笑话的勇气。瞿团当着这么多人的面，这么坚定地支持自己，他突然想到了那个叫啥子责任重于泰山的词。

	那个踢翻了指甲盖的脚趾，肿痛得有些挨不得地，挨不得，他还是坚定地踩下去了。舞台天桥上最热最闷最危险，他就在那个最危险的地方悬挂着。

	翟团没有离开舞台，他觉得这阵儿坐在这里，比回到宾馆心里舒坦。其实每遇重大演出，他都是要在舞台上熬更守夜的，这几年老了些，熬夜觉得体力不支了，所以也就熬得少了。但今晚，无论如何是得陪大家一起熬的。加之他也不想回宾馆去闷着，不管明晚演得成演不成，台都是要先装起来的。搞了这么多年戏，参加了这么多年汇演、调演，他清楚，台装得好不好，到位不到位，几乎成了演出成功与否的死穴。有时一个小事故，就把一台戏给砸了。人家说你呈现不完整，任戏再好也白搭。

	有瞿团坐镇，连寇铁都顺溜了许多，顺子和大吊的许多想法，很自然就得到了落实。三十三道有用的吊杆，硬是绑上去了四十三道景，顺子和大吊用各种办法，智慧地解决了景的错换、升降，尤其是承重问题。连管剧场的人都有些惊讶，顺子的“眼秤”、“手秤”、“头秤”就那么准，他说哪道景有多重，用眼一量，用手一掂，用头一支，几乎斤两不差，这种特殊的技能，让剧场管理人员大开了眼界。他们还从来没见过，对舞台装置技术如此谙熟的队伍，所有的装台作业过程，都有了艺术创造的含量。只见安一排顶光，从灯具布位，到上螺丝，到布线、插线，再到平衡灯头，完全是机器一般的流水线作业速度与水平，但又分明是人在用手操作。尤其是高空作业，几乎跟杂技演员一样升降翻转自如，但却不用任何安全保护措施，难怪有人老喊猴子猴子的。当他们知道，这并不是剧团的专业舞美队，而是一群长年以装台为生的普通农民工时，他们就更是表示出了一种特别的优待，他们甚至破例，让这支队伍在吊杆上进行了许多违规探索，硬是让极其简陋的设备，在最短的时间，既安全又满负荷地超常运转起来。连寇铁也不得不暗暗承认：狗日的顺子这一伙，装台都快装成精了。

	到上午十点半的时候，装台组准时把已装好的舞台，交到了靳导手中。

	顺子还专门到靳导面前汇报了几句说：“靳导，没误事吧。你想，人家瞿团亲自坐镇，还能误了您靳导的事嘛！不过这狗日的台子确实难装，是我一辈子装得最难的一个台子。好在领导重视，翟团整整熬了一夜，这领导一重视，啥事就都好办了，咱们干就是了。”他本来是想表扬表扬自己的，结果，一搭话，就又把领导歌颂上了。没办法，就这毛病，好像还不容易改。好在歌颂的不是狗日的寇铁，而是瞿团，他情愿。

	靳导当时正忙着跟瞿团商量两个主演的事，只哦哦地应付了两声。他就有些尴尬地退到后边去了。

	瞿团和靳导这阵儿最操心的，还是两个主演的问题，十点半，如果人来了，一切都好说，如果不来，麻烦可就大了。

	瞿团一再要求自己要保持镇定，但心里还是有点慌乱，毕竟这事有点大。不过他终是已有了思想准备，一旦罢演，他甚至连给全团怎么宣布、怎么讲话的腹稿都打好了。脓包要烂，就彻底让它烂去，烂穿头了，也好下猛药彻底治一回，免得总是让人这样作难。

	十点半过了，十点四十都过了，两尊神还没来，全场所有人都拿眼睛在盯他，看他今天这戏咋朝下唱哩。昨晚他“发飘”的事，半夜时分就已传遍全团了，有人在微信上说：老瞿这回一来首都，就先补钙了，硬着呢。

	可顺子听说，瞿团倒是硬了，但今天这戏，可不一定能唱成呢。

	翟团的头发，几年前就花白了，也许是光线的原因，今天看上去，显得更是白得不见一点青丝了。有人感叹说，老瞿真的是老了，老得有些太快，快得真的像那句成语说的：白驹过隙。那蓬白发很乱，但很有味道，蓬蓬松松，自自然然的，更像是某张老照片里，那些已经远去的老艺术家的头颅。

	这个头，这张脸，现在正聚焦着一百多双眼睛哩。

	顺子老是为这个白花花的头颅，捏着一把汗。

	翟团连住看了几下表，时间已指向十点五十五分了，他想再等等，再等五分钟，如果十一点整，人还不来，并且确定人再不来了，他就要发布重大决定了。

	就在他都觉得快彻底绝望的时候，突然，那两尊神来了，他俩是从两个不同的太平门进来的，头都扬得很高，进来谁也不看，就独自坐下了。

	全场立即傻眼了。有些眼光里，明显还有觉得戏是有些不够劲道的成分。

	虽然迟到了，但瞿团还是有一种千斤巨石突然落地的感觉。来了好，来了就好，他心里，甚至突然对两个娃，还产生了一种几乎是迅速要发起烫来的感情，他甚至都想哭。两个娃娃，毕竟是来了，算是没把他的那点老面子，彻底剥掉。啥叫顾全大局？这就是顾全大局了。演崔护的，刚过而立之年，演桃花的，也才二十七八岁，社会上捧的人多，两只脚找不着地，搁谁，也都是在所难免的事。试想，一个人，整天面对着千人捧，万人忽悠的场面，要清醒，要冷静，要自控，要弄清自己的半斤八两，那是多么难的事呀。就连毛主席那么伟大，在“文革”时，不是也有被“万众欢呼”得昏了头的时候吗，更何况，这是两个唱戏唱红了的年轻娃娃。这些年，他们也的确把力出了，当主演的辛苦，做团长的是比谁心里都清楚的，真的很不容易！遭嫉恨，不宽容，恨不得他们出个事，连根把他们游了去，这些心态，包括那些可恶的做法，他都是清清楚楚、明明白白的。但他在这一行干得长了，见得多了，就对特殊人才，有了一份特别的爱怜与珍惜，不包容，不善待，大小有个事，就一棍子打死，连小人物也成长不起来，还别说参天大树，艺术大师了。啥好摊摊也都能被打散伙了。他们闹了，但最终来了，就说明他们做人做韦，还是有尺度，有底线的。娃们只要来了，那老瞿就还是他们的“保护伞”，还是他们的“黑后台”。他不怕别人说他缺钙，说他没原则，说他是“清政府”、“李鸿章”。娃们只要来了，那他瞿养正就还做这个无能的“清政府”。娃们不犯错误，让谁犯错误去？来了，就是认识到错了，那他就还得把娃们往起促。

	过戏刚开始，他就悄悄吩咐办公室：“中午弄些稀饭，再弄点清淡一些的菜，蒸两份鸡蛋糕，稍嫩一点，给两个娃端到后台去，两人都还打吊瓶着哩。”

	办公室主任就笑着说：“可按摩呀，翟团。”

	他没言传。

第七十五章

	让顺子他们激动的是，在排戏前，靳导到底还是让演员们给舞美组的同志鼓了掌，靳导尤其强调，要给舞美二组鼓掌。顺子急忙站起来说，都是翟团领导得好，他们就是下苦的。

	大家都哄笑说，刁总政治上很成熟哇！

	开始过戏了，顺子他们并没有停下来，还有许多工作要完善。有些景磕碰了，要修补，有些景掉色了，要敷色。有些景装的位置靳导不满意，边过戏，他们还得边调整位置。

	跟他们一起装台的剧团人，这会儿都磕睡得在侧台丢吨，但他们也许是熬惯了，舞台上锣鼓家伙一响，还反倒兴奋起来了。

	最让顺子感到高兴的是，大吊这次出来，身体状况一直很平稳，昨晚熬了一夜，始终跟他一样，站在最难处，干在最前边，不管谁叫他“属组”，他都是笑眯眯的，不仅不生气，而且好像还含了一份责任似的。

	不过顺子自己的痔疮倒确实很严重了，每次痔疮一犯，还连带着脱肛的毛病，弄得他老要进厕所去，用卫生纸朝上托。好在这个毛病别人看不出来，他也不想让人看出来，都忙成这样，弟兄们知道了更是麻烦。他就那样咬牙忍着，走路也尽量往正常里走，把腿不叉得太开，磨就让他磨去，好歹也就三几天的煎熬了，他已下过决心，这次回去，无论如何都得把这痔疮连根宛J了。

	在前台过戏时，后台为分景又闹腾了一阵。由于吊杆全部需要手动，搬景、换景人根本忙不过来，在西京演出时，四十三道吊杆，两个人按电钮就全部操控了，而在这里，却需要八个人同时手动，并且还缺乏保障。所有地面硬片景和道具的上下位置，也因舞台的结构性变化，而发生了不小的改动，几乎所有人都不适应，问题是每个人还都增加了搬景的次数，因此，后台就出现了一片反对剧务主任寇铁的声音。可寇铁也毫无办法，前后左右地将就着人，但还是有好多活儿派不下去。倒也不是大家不愿干，而是真的忙不过来，加之重要演出，责任特别重大，有些人怕出事故，也有避重就轻的意思，因而，好多难干的活儿，也就都分给顺子他们了。

	顺子特别生气，觉得狗日的寇铁是柿子专拣软的捏，可有两项活儿，竟然是靳导亲自点兵点将的，他就又觉得有了一份信任和光荣在里面。

	一是追光，这是最难干的活儿，首先灯光楼里特别热，大概在五六十度以上，灯光全面开启时，可能温度还会更高些。昨天下午，他在上面绑灯，热到最后是连裤头都脱了的，好在那里没人上去，就他一个人，咋舒服咋来。这个戏的追光特别重要，重场戏是两只追光同时工作的。原来打追光的两个人，那个打得最好最认真的，昨天一来就中暑了，说高烧到三十九度，满嘴说胡话，现在还在医院躺着呢。另一个靳导压根儿就看不上，说打得老是抖动晃悠个不住，扰乱戏的情绪。因此，靳导临时决定，由顺子和大吊两人打。他们过去都打过追光，靳导也表扬过。顺子倒是没问题，可让大吊上去，他还是有些不放心，那上面的温度，一般人毕竟还是有些吃不消，关键是憋气得很。可还没等顺子开口，大吊就把顺子挡了，说他能行。顺子也没办法，本来他是想让猴子和大吊换一下，猴子打追光，绝对是一把好手，可猴子这回被灯光师丁白派上了更大的用场，端直上了主操作台，整个演出的灯光总控，都是猴子“一手摇”了。在顺子看来，这也是自己和“舞美二组”的光荣。墩子和三皮要盯着那三十三道手动吊杆，那些吊杆的不确定性，让他不能换了墩子、三皮任何一个人，这两个家伙，在这方面的机灵程度，他和大吊又是咋都比不上的，也就只好由他和大吊上去打追光了。

	上午走台过戏，只挑重点的过，捡与换景有关的接口过，到了用追光的那场戏，靳导还让演员认真走了一遍，就是为了让他和大吊熟悉舞台熟悉戏的。好在戏他们从排练开始，已经看过好多遍了，算是比较熟的，很快靳导就在下面喊叫“oK”了。不过，靳导还是朝他们上边喊了一句：“顺子，我希望晚上，不仅看到的是你们对舞台和戏的熟悉，而是要看到追光的呼吸，追光的生命。懂吗？”顺子回答了一句：“懂了靳导。”然后顺子对大吊说，“把这两个死铁疙瘩要弄活，除非是鬼魂附体了，还要呼吸呢。”

	靳导分给他们的另一个任务，是推铁架子，在全剧最后桃花变成鬼魂的那段戏里用。变成了鬼魂的桃花，像一片美丽的桃瓣一样，在空中飘来荡去，崔护怎么也追不上，直到天空桃花纷飞，悲歌咽咽，大幕徐落。

	观众看到鬼魂飘来荡去的，其实是一个铁架子来回运动的结果。这个铁架子，是藏在一个黑色无缝纱幕背后的。铁架子有些像拍电影用的那个大摇臂，可长可短，可伸可缩，演桃花的演员，就固定在铁架子的顶端，几只电脑灯，紧紧追着她，而她穿的是酷似一瓣桃花的美丽服装，当铁架子运动起来时，那瓣桃花就飘飘欲仙了。这个铁架子十分笨重，由于需要太多变化，因此操作起来特别麻烦。过去顺子他们也操作过，但平常演出，团上尽量不雇外人，字幕上就打着：“舞台特殊动效：本团舞美队”的字样了。可这次演出，靳导指名道姓的，要他顺子团队操作，他就感到了很大的压力。

	这玩意儿确实不好弄，玩的是劳力，是配合，也玩的是艺术感觉。本身铁架子有两吨多重，因为自重太轻，快速运转起来，上面的演员会很危险。本来也可以用发动机来解决问题，可发动机声音太大，有一段戏，又是连音乐都没有的大静场，用靳导的话说，此处无声胜有声，要有观众池子里针落下来，都能听到响声的那种静寂。有几处，又要随着音乐节奏的变化，大起大落，大开大合，那电动机，咋都不懂艺术家那些该死的要求，最后就只好改用可操可控的人工运动了。

	每次排练到这里，靳导都会要求下面运动铁架子的人，要像艺术家，不要像运铁架子的搬运工。要有呼吸，靳导反复强调，舞台上所有搬景、下景、升景、动景、开光、收光的人，都要有呼吸感，她说懂得了呼吸，就懂得了艺术，艺术的最高境界，就是呼吸，呼吸，你懂吗，刁顺子？这话顺子每次听到，都想笑，谁还不会呼吸了，搞艺术的就爱说鬼话。让八九个人，推拉着那么蠢笨的铁架子，要是连呼吸都不会，还不把人憋死了。

	尽管如此，顺子他们还是训练了再三。开始是带着演员训练，后来演桃花的演员被绑在上面，有些不耐烦，靳导就让演员们都休息去了。他们就把三皮绑上去训练。直训练到三皮喊叫晕得要吐了，他们才放下来。

	当顺子他们把舞台上彻底收拾好，舞台监督检查过后，说一切人都不许再上舞台时，已经是下午六点钟了，离开演还有一个半小时。顺子让他们的人，都去休息一会儿，说要保证体力，好钢就给人家用到刀刃上去。

	顺子自己找了一片包灯具的纸壳子，到耳光槽上铺开来，静静躺了一会儿，可咋都睡不着，真正是一种要打大仗前的兴奋和不安。他把自己和“舞美二组”要干的事，在脑子里又过了一遍电影，想着还有哪些薄弱环节得解决，得给大伙儿反复提醒，反正“舞美二组”不能给人家抹黑、撒气、掉链子。他又把大吊叫来，斗了一下情况，直到觉得一切都没有啥漏洞时，才说眯一会儿。大吊说不敢在这儿眯，这会儿一眯，就醒不来了。要眯，也得到舞台侧面坐着眯，旁边一有动静就能醒来。他想也是，就跟大吊一起，把他们的人都叫到侧台坐着眯瞪了。

	他大概刚眯瞪了一会儿，就梦见戏演到最后了，怎么铁架子上绑的是大吊，底下观众的口哨声、倒掌声，就跟潮水一样涌上了舞台，吓得他冷汗直扑，毛发倒竖。这时就有人摇他的胳膊，醒来一看是大吊，大吊说：马上要开演了，瞿团都在后台动员讲话了。

第七十六章

	开演的铃声终于响了，响了很长时间，为的是让观众都静下来。顺子和大吊正紧紧抓着一片房景，这是全剧最大的一片景，是崔家大院的照壁墙，整个代表着唐朝的建筑风格，由于高大笨重，寇铁就分给他俩了。戏的开场，是五分钟的序幕，序幕完，第一场景必须在十五秒钟内搞定，十五秒后，舞台就要在音乐中升光，那时他们如果撤不下来，就叫“穿帮了”，那就是舞台事故，并且算重大事故。是会直接影响评奖的，那叫舞台作风不严谨，缺乏专业素养，属业余范儿。顺子抓着景，等候在上场口，不停地目测着暗场时要经过的路线，怎么绕开柱子，怎么绕过平台拐角，然后将景一步抬到位，拿铁墩子压住景脚的三角铁，再然后迅速转身撤离。但必须注意呼吸，靳导要求换景是要讲呼吸的。他在调整情绪，在寻找呼吸的感觉，尽管他觉得这很可笑，但还是在努力寻找着。顺子突然看见，瞿团也在侧幕边上抓着一片景，并且抓景的手，还在微微颤动，他就想，他都紧张成这样，瞿团和靳导的心里，恐怕都快要爆炸了。

	终于，序幕完了，灯光暗了下来，舞台监督轻轻指挥了一声：“一场景上！”他和大吊就摸黑抬着景上去了。尽管舞台已是漆黑一片，上面布满了高低不平的台阶、道具，但他们还是如履平地一般地把景送到位了，并且一切都显得那么随心、流畅，就跟吃饭、睡觉一样平常自然。当灯光再升起时，他和大吊刚好撤进侧幕条，舞台监督还给他们扎了一个大拇指，因为这片高晃晃的景，太难搬动了。他突然觉得，自己是找到了一种感觉，就是靳导所反复强调的那种呼吸的感觉。

	除了上场的演员外，其余人几乎都守在侧幕条边上，静静地看着舞台上的演出，听池子里观众的反应，顺子发现，所有人，几乎都是屏住了呼吸，在期待着首都认可的。

	顺子在这一行干得长了，已完全掌握了这一行人的特点，别看平常自由散漫，有时连皇帝老子都不认，可一旦遇上大事，那可真是连呼吸都能调整到一起的。就连那些平日爱说怪话，爱讽刺、爱挖苦、爱挑三拣四的人，到这阵儿，也会口吐莲花，眼见生勤，就像完全变了一个人似的，让你认他不出。这个时候，再没人骂老翟，骂导演，骂办公室，骂业务科，骂戏霸，骂职称，骂代表，骂委员，骂房子，骂梅花奖，骂各种荣誉了，好像这时的一切个人恩怨、利益，都自动跑到九霄云外去了。一切的一切，都归结到一点上，那就是集体荣誉，谁要在这时，胆敢给集体脸上抹一点黑，搀一粒沙子，那他就算是把全团都得罪下了，绝对是得吃不了兜着走的。顺子他们，自然就更是害怕自己负责的那点事出事了，小心谨慎得，在侧台走路都是踞着脚尖的。第一场景，终于被他和大吊在黑暗中，用艺术的呼吸，完美无缺地搬了下来，然后，他们就轻手轻脚地登上面光槽，准备打追光去了。

	其实追光是在第四场才用的，照说他们还可以在下边磨蹭一会儿再上去，可看到上百号人，都在如此全神贯注地为艺术献身，就觉得自己连到后台外面透一下风，都是一种可耻的行为。他们是急忙打湿了毛巾，然后一人拿了两瓶矿泉水，就猫到面光槽里待命去了。

	面光槽在观众池座的前顶棚上，正规舞台的面光槽，会很大，很开阔，面光槽里，有时会装上好几十只灯具。可这是俱乐部，虽然有面光槽，却很小，很窄便，上面装了十几只灯，另外的面光，是通过吊绳，吊到槽子以外发光的。而两只追光灯，就十分挤卡地安置在面光槽的中央。面光槽有八米长，但高不过一米五，宽不过一米五，人进去是得始终弯着腰行走的。顺子倒还好受些，个头一米八几的大吊，就窝蜷得有些像虾米。关键是温度太高，高得人出不来气。中午那阵儿上来，只过戏，灯光没开全，还好受些，这阵儿，不仅光开全了，而且顶棚下午也晒烫了，热气捂着挥发不出去，连一个透气孔都没有，两人就都感到呼吸特别局促了。

	顺子还是有些担心大吊，但大吊说他能行，卧着不胡折腾就是了。大吊是真的侧卧着，在等待着有追光那场戏的到来。很快，两人身上的汗就出圆了。晚上演出，舞美队都是统一穿着一身黑布衣服上台搬景的。黑布吸光，暗场时，观众只看到景移动，就看不见人，但布料有些厚，不透气，上到灯光槽里，就热得咋都穿不住了。顺子先脱了，脱下来一拧，直滴水，就说：“你赶快脱了拧干晾着，小心一会儿下去水溜溜的，到舞台上反光呢。”大吊也就脱了，拧干放在一旁晾着，最后一场戏还要上台送桃花飞天呢。他们都只穿了个裤头，可裤头也湿完了，顺子屁股那里实在不舒服，就连裤头都脱了，并对着一个灯屁股烤了起来，大吊一惊，“天哪，你屁股咋成这样了？”顺子说：“没事。老毛病了。”大吊说：“得赶紧治呢。”顺子说：“这回回去就宛J了。”顺子让大吊也脱了，说这上边又没人，脱了能舒服一点，大吊就脱了，把裤头也拧了拧，水溅到灯具上，还发出了啦啦的响声。两人相互都看了看那儿，笑了。

	顺子说：“你果然厉害，难怪人家都叫你大属。”

	大吊说：“个子大，尺寸比例自然大。不过你那，也太洒惶了点。”

	“就剩尿尿了，要那么大的铺排干啥。”

	“不再打算找老婆了？”

	顺子说：“不找了。”

	“你才五十多岁，就不找了？”

	“不找了，太劳神。”

	“咋劳神了？”

	“找老婆还不劳神？反正不要了。”

	“要是有送上门的呢？”大吊又问。

	“谁眼睛又没瞎，能送到咱的门上。”

	“蔡素芬不就是送到你门上的吗？”

	顺子说：“再甭提了。以后送到门上的，也不要了。坚决不要了，一个人的日子，多省心。”

	“要是有合适的，恐怕还是得要上。人世间的男男女女，就这事，你不要，可能就把谁单下了，瞎人要了谁，就是害了谁，好人要了谁，兴许就积了德了。”

	这话在当时，并没有引起顺子的注意，可几个月后，顺子想起这话来，就觉得大吊当时说话怪怪的，似乎是一种预兆。顺子就是一个不要，那是真心的不要，前三个老婆，把自己的心都伤透了，再伤不起了。他甚至觉得，自己就是克妇的命，找谁谁倒霉，再不能害人了。

	楼底下的戏演得很火爆，掌声不停地传到楼上来，让他们也有了一份不小的光荣。在第三场戏刚开始以后，他们就再没说话了，他们得看戏，得酝酿情绪。这场戏很长，他们甚至几次起来做准备，可发现戏还有老长一节唱不完。好像今天演员都特别卖力，道白也慢，唱腔节奏也拖，他们就急忙等不到自己表现的那个时机了。终于，这场戏在雷鸣般的掌声中暗转了，顺子和大吊的戏来了。

	其实他们把追光灯的把手，早已握出汗来了，当舞台上慢慢染出幽蓝的底衬光，把淡淡的月色，一点点柔和到唐朝那诗一般美丽的夜晚时，他们的腰，已经猫得开始发酸了。可这时，他们脑海里只充满了靳导排练时的所有舞台提示：

	……终于，注意，终于，桃花要从那个高墙中逃出来了，第一只追光请注意，在音乐的第四小节，那个长长的四处，由第三道幕条背后，用由小变大的光圈，把这个惨遭大家贵族欺侮的民间女子，深情地迎接……不，是拥抱出来，跟住，紧紧地跟住，她要奔跑，她在奔跑，圆场，整整一圈，由慢变快，请追光像裹着自己的女儿一样紧紧裹着这个孩子，平稳，再平稳，冲刺，跟着这个无依无靠的可怜女子冲向前去，啪，跪倒，是突然跪倒，是猛跳崖，收住。将光圈缩小，缩小，再缩小，缩到最小，只留下我们可怜的桃花女那一张无助的瘦脸。注意，第二只追光注意，请把灯头提前对准刚才桃花出场的地方，崔护内喊：“桃花——！”音乐大作，注意，在五五五五的第四拍五字奏出时，开光，是强烈的投射，让急急出场的崔护，带上一种惊慌失措感，他的心上人桃花，因为不守大家族的陈腐规矩，而被他狠心的母亲赶走了，他在追赶。跟上，紧紧跟上崔护，一个“硬壳子”翻转，喊“桃花——”，再跟上。发现桃花，都退，退，向后退，再退，再退，把光收好，稳住，两人向前冲，放大光圈，拥抱，紧紧拥抱。注意，注意，两只追光的光圈要完全重合，不许有一丝错开的影子。定住，定住，绝对不能有一丝一毫的晃动，就像美丽的死亡。然后慢慢的，慢慢的，在凄厉的二胡声中，随着男女主人公的慢慢撕开，舒缓分离，分离，呼吸，分离，再呼吸，再分离，要像湖面一样平静得能映月……流动起来，追光随着主人公的表演流动起来，呼吸，追光要呼吸起来，就像锦缎一样，柔和地展开，展开，再展开，这是两匹没有丝毫瑕疵的锦缎，美得让人陶醉、窒息……呼吸，再呼吸……

	顺子和大吊整个都是按靳导排练时的要求，走完全过程的。这场戏，足足有二十八分钟，他和大吊就那样紧紧地抓着追光，直到将男女主人公，送到靳导提示的“开放的大唐、国际的大唐、诗人的大唐、青年的大唐”的“万国不夜城”。当楼下的掌声，犹如破堤般潮涌上来时，他俩捶了捶腰，静静地躺下了。太完美了，真的打得太完美了，他们自己把自己都服了，完全合乎靳导所要求的“两匹锦缎”的艺术效果，可以说打得“毫无瑕疵”，只能给艺术加分，而绝对是减不了分的。他们有这个自信，因为他们今晚是真的有了艺术呼吸的。他们像两个从水里捞起来的人一样，在那里静静地躺了许久，因为离戏的尾声，大概还有四十多分钟，他们还可以充分享受一下他们的艺术成就。

	顺子问：“没有啥不舒服的感觉吧？”

	“还行。”

	“你知道我这趟出来，就担心你狗贼的身体。”

	“我知道没韦。兴许比你还强呢。”

	“没事就好。哎，大吊，这美的戏，底下人，要是知道上面有两个精沟子打追光的，会是啥感觉？”

	大吊说：“当下就不想看了，闹退票去了。”

	“咱的裸体就这难看吗？”

	“你那沟子要是让人看了，一辈子都不想吃饭了。”

	“那倒也是。你那属也大得太疹人，像驴鞭。咱赶紧穿，下去候场走，后面还有恶战呢。”

第七十七章

	戏演到这一阵儿，就算胜券在握了。尽管如此，台前台后的人，还是保持着高度的紧张状态。大家相互很少说话，都在做着自己的准备。顺子和大吊从灯光槽下来时，只有舞台监督又给他们竖了个大拇指，并悄声说：“靳导很满意，说这两个家伙可以算艺术家了。”顺子和大吊心里，就跟喝了蜜一样，连两个嘴角，好像都有东西在往出溢。但他们一点都不敢骄傲，不敢松懈，得谦虚，得沉住气，舞台这活儿，你稍一骄傲，一大意，就会惹大乱子。他和大吊到后台，美美喝了些水，然后就跟墩子、三皮他们一起，比划起了尾声那三分钟的铁架子大运动来。

	终于，舞台监督喊他们候场了。

	戏接近尾声了。

	桃花在崔护离开长安，跟一帮诗人出去游历的时候，终于还是被婆婆赶门在外了，崔护回来，又被母亲强逼着写下一纸休书，桃花绝望之极，在返回桃花庄的路上，一袭白绞，挂在桃树上，自尽了。

	崔护再返桃花庄，面对序幕时桃花家的那扇窄门，泪流满面地写下了那首传诵千古的爱情诗：去年今日此门中，人面桃花相映红。人面不知何时去，桃花依旧笑春风。演崔护的“角儿”，为在舞台上书写这首诗，专门拜书法大师为师，从剧本策划开始，就猛练这二十八个字的草书，竟然已练得像模像样，每演到此时，观众都会为他的绝技，疯狂地呼喊起来，今晚更是一搭笔就呼号不止，那种潇洒，那种老到，那种表演韵律，连站在侧台的瞿团，竟然也忘乎所以地大喊了一声：“好！”侧台所有人，便都跟着鼓起掌来。

	就在崔护运笔咏叹时，大铁架子上的桃花魂灵也飘动了起来。早已候在铁架子下面的顺子团队，按靳导的舞台提示，开始了最重要的艺术创作：

	准备，这首诗是要唱三遍的，第一遍由崔护唱，第二遍由男低音小合唱唱，第三遍的前两句是男女声二重唱，从第三句进入大合唱。运动铁架子的哥儿们注意了，当崔护唱到第三句的时候，你们开始吸气，注意，憋住气，等第四句“桃花依旧笑春风”的“风”字唱完，停顿，出光，注意，电脑灯请从演员的脸上，不，是鼻尖开始，一点点放大，放大，放大，直放到把演员的桃花瓣服饰全部包住为止，开始运动，运动，桃花瓣在空中飘浮，飘浮，向近处飘，长摇臂向前推，推，直推到崔护的眼前，注意，近，近，再近，当摇臂离崔护还有一米距离的时候，崔护伸手去牵桃花，在手指即将挨上的时候，猛地拉摇臂，要猛，要快，要狠，对，狠狠地，狠狠地将美丽的桃花从崔护眼前拉开，直拉到崔护遥不可及的地方……

	这是尾声的第一个回合，除了猴子在灯光操作台上，“舞美二组”的其余九人，全部都在铁架子上号着。这个大铁架子，其实就运用的是最朴素的杠杆原理，中间一个支点，绑在摇臂最顶端的演员，是靠另一个平衡点上的人力压起来的。根据导演需要的高度，给平衡点上增加力量。为了铁架子的稳当安全，整个铁架子，由六个人进行保护并来回运动，平衡点上有两个人作为筹码，不停地加减，大吊作为托举手，在摇臂中端控制着升降。顶端的演员，即使很小的一点飘动，下面九个人，都要使出浑身的力气，才能配合到位。他们有时像百米赛跑，有时又像云中漫步，这时整个纱幕后边已经全部腾空，就留下他们在前后左右地来回奔跑了。为了减少脚步与舞台的摩擦声，他们九个人都脱成了赤脚片，听到的，似乎像羊群出栏或归栏的声音，轻巧，但会成一片，就有了能震动地心的声音。

	靳导的指示始终言犹在耳：

	……注意，运铁架子的弟兄们，你们是艺术家，不是搬家公司，不是装台的刁顺子啦，是行为艺术家，呼吸，深呼吸，冲决，冲决，把愤怒的桃花送上天空……好，缓下来，再缓一点，这一段运动要像绸舞，懂吗，绸舞，是飘动的感觉，是舒展的感觉，是挣脱了封建枷锁，进入自由王国的感觉，飘，飘起来，再往起飘，再飘得高一点，飘飘欲仙，让我们美丽的天使飘起来，好，往下沉，沉，吸气，往起飘，飘，旋转起来，再转一圈，再转一圈，好，落下，升起，落下，升起，再落下，再升起……

	在黑区中，运动大铁架子的九个人，活儿最重的还要算大吊了，因为他个子高，别人替代不了。自大吊那次发病后，顺子也有一个备用人选，那人也有近一米八的个子，可缺乏大吊对舞台的熟悉程度，人也显得蠢笨些，大吊就说，还是自己上，保险。顺子看这几天大吊也没啥事，就让他上了。大吊的任务就是，每到摇臂要升高的时候，他就钻到摇臂下，先用肩膀往起扛，然后再用双手向上托，他一共要在不同的音乐节奏中，向上、向左、向右、向前、向后托举九次，而每一次托举，又都有轻重缓急的不同，有时猛如“向天裂帛”，有时轻如“鸿毛飘散”，有时又如“春风扑面”，有时又似“天仙下凡”，当然，这都是靳导的话。反正一切变化，都在大吊的肩膀上、手臂上、脊梁上、腰上、扭动的屁股上，和踞起来旋转如陀螺的双脚上。顺子看着大吊真的就像一座吊塔，把主演，硬是一次次送上高处，赢得阵阵叫好后，又再一次送上更加绝妙的境地，用靳导的话说，让艺术在无比惊艳与震撼中，戛然而止，从而造成余音绕梁三日不去的审美效果。

	终于，大合唱的最后一句：“桃花依旧笑春风”，也反复到第三次了，合唱演员们，把嗓子眼已经提到无法再高的高度了，再高就破了，炸了。掌声起来了，像爆豆，像暴雨，像炸雷，紧接着，雷声变得沉闷了，顺子知道，幕已落下，雷声是隔在幕外了。他们至此才停止了艺术呼吸，停止了运动，所有人都就地趴下，或者躺下，等待着演员们谢幕完成后，才能起身离开舞台。

	顺子趴在地上直喘粗气，这三分钟的前后左右奔跑，绝不亚于百米赛跑，真正叫累得命如游丝，咽气断肠了。可他内心最强烈的感受，仍是四个字：完美无缺！真的是完美无缺。他想，他可以给翟团和靳导交差了，西京赴京演出团的舞美二组，没有给西京人丢脸。

	前台的谢幕进行了三次，大幕合上又拉开，拉开又合上，掌声与叫好声不断，顺子跟剧团这么多年了，像这样火爆的谢幕场面，还是第一次听到。虽然他们趴着，无法朝前看，但观众那种依依不舍的热情，他能感觉到。瞎瞎戏，没演完，观众就能走去大半，还别说等着演员谢幕了。只有好戏，尤其是特别打动了观众的戏，才可能一谢幕、再谢幕地台上台下互动成一片。

	他们是直到有观众轰上舞台来，跟主演合影时，才从地上爬起来的。都爬起来了，怎么大吊还趴着不动，他心里咯瞪一下，就急忙去摇大吊，可大吊还是没动，他就大喊了一声：“大吊！”大吊还是不动，他的腿就瘫软了下来。墩子、三皮他们见大吊不动，也围过来，摇大吊，喊大吊，就在顺子觉得大吊可能是死了时，大吊却突然动了一下。听到大家那样紧张地呼喊大吊，团上好多人就围过来了，可大吊就在人围得越来越多时，却自己翻过身来了，看看四周，然后说：“没丰，好着呢，是睡着了。”大家才一哄而散。

	后来顺子就一直在骂大吊，死都不会死，与其真要死，为啥不在那天晚上，戏推到高潮后死掉呢，却偏要等到第二天才死。

	这个死大吊，真是个连死都不会死的人。

第七十八章

	大吊那天晚上，到底是休克，还是睡着了，直到好久以后，大家还在议论，但他自己明明说是睡着了，并且有那么多人听见，就不能拿累休克了来说事。

	那天晚上演出成功到那个份上，自是让剧团人狂欢了半夜。第二天还有一场演出，大家就不用担心了，戏是口碑活儿，有开台戏的成功垫底，后边的戏，就咋演咋顺了。在演员们卸妆的时候，翟团专门来拍了拍顺子的肩膀说：“完美无缺！”靳导过来也是这话。不过顺子后来发现，团里所有人，今晚见面都在说这四个字。

	晚上团里都在喝小酒、打牌、偏闲传，这是剧团人的习惯，都是夜猫子，演完戏，尤其兴奋，何况是取得了如此大的成功，据说好几个专家讲，这台戏是这次调演最棒的戏，就等着拿大奖吧！顺子他们听了，也自然兴奋得了得，他们本来也想出去买些鸡爪子、花生米什么的，回来喝点酒，解解乏，可还没等墩子买回来，就都躺下，再也叫不起来了。

	第二天整个休息，但团上要求都不能出去闲逛，得养精蓄锐，搞好最后一场演出。猴子、墩子、三皮和大吊他们早上起来一看，团上好多人都溜出去了，有些五点多，就跑到天安门看升国旗去了。他们商量说，也出去看看，毕竟都没来过北京。顺子就同意去看看。看了天安门，大吊又说要到大栅栏，给周桂荣和丽丽买点东西，听剧团人说那儿货便宜。猴子嫌大吊，一个老男人还婆婆妈妈的，就不想陪，要一个人逛，墩子和三皮就陪着大吊去了。顺子屁股难受，早早回旅馆躺下了。

	大概在下午三点多的时候，墩子给顺子打来电话说，大吊死了。是死在欢乐谷的。

	原来他们在大栅栏逛完后，墩子建议去逛欢乐谷，他也是听团上几个年轻人说的，说那儿好玩得很，今天有好多人都去了。大吊就陪着他们去了。在欢乐谷也没玩啥，就转了半天，看别人玩，有几个项目墩子倒是想玩，可一问价钱太贵，没舍得。然后，他们就出来了，可刚出大门不远，大吊就突然倒在地上起不来了，有些像前两次，可这次再没叫醒来，是永远睡过去了。他们把人还背到附近医院抢救了，可都是白搭，人已躺在太平间了。

	顺子的头嗡地就炸了。

	他急忙把事情报告给了瞿团长，瞿团就急忙带着办公室的人，和他一起朝医院赶，赶到医院，也就是处理后事了。瞿团问要不要通知家里人来。顺子跟闻讯赶来的猴子他们，商量了半天，觉得老人就不要通知了，据说身体都不好，连村子都出不了，但周桂荣必须通知，这是天大的事，他顺子是包揽不了的。

	翟团立即给家里打电话，让团里留守人员准备飞机票。然后由顺子给周桂荣打电话，先哄她说，大吊住院了，但没啥大事，这边忙得很，抽不出人来，想让她出来伺候病人呢。周桂荣还问了一句，“真的没啥大事吧？你可不要哄我，顺子哥。”“我哪能哄你呢，就是病了，真的没啥大事。”周桂荣还问要不要带丽丽。顺子说，“你自己着，想带了就带上吧。”周桂荣又问了一句，“带了路费谁出？到京城，可是要花大钱的。”顺子就说：“这个你甭操心，瞿团请你来伺候病人，还能让你和丽丽自己出路费吗？”

	晚上的戏票早出去了，演出一切照常，还是顺子抬那片大布景，还是顺子打追光，还是顺子他们运动铁架子，可大吊那个位置就换了别人。顺子团队所有人，心绪都极不稳定，顺子还不停地给大伙儿做工作，但做着做着，背过人，他的眼泪，还是断了线似的朝下淌。

	周桂荣是在演出结束后，被从首都机场，直接接到医院太平间门口的。顺子安排八个劳力，把她和丽丽看着，然后他才和瞿团把事实真相给她说了，可八个劳力还是没把两个女人按住，她们就扑跪在太平间门口，忘了这是京城，忘了这还是人世间地呼天抢地起来。

	大吊是在北京八宝山火化的。

	顺子在收捡大吊的骨灰时还说：“你狗贼虽然不会死，可也算死对地方了，你知道这是啥地方吗，这可是火化大人物的北京八宝山哩。”

第七十九章

	包括回大吊老家处理后事，都是顺子、猴子、墩子、三皮他们一起去的。翟团和剧团办公室的人也去了。

	大吊家里确实可怜，两个老人，当得知自己的儿子没了，就跟天塌地陷了一样，老娘把头直朝墙上撞。老爹就破口大骂起大吊来，说狗日的J件逆不孝，走到他们前边了，把他们的路断了，把他们的桥砍了，这是损了赵家阴德的事。直到这时，大家才知道，大吊叫赵北瓜。他爹给大吊起这样一个名字，据说就因为大吊是独子，害t自绳从细处断，名字叫金贵了，容易引起鬼神的注意，叫个毫无用处的北瓜，鬼神大概就不要了，可没想到，还是让恶鬼半路摘了去，他爹娘就大骂天地鬼神，是瞎了狗眼，连臭屎无用的北瓜都要。

	他们是埋了大吊的骨灰，齐刷刷给大吊爹娘磕了头，还解下了身上所剩的“银子”，才离开大吊家乡的。

	顺子他们回来好久了，也还都在骂大吊，就觉得他不会死，要是死在舞台上，那就是因公殉职，顺子打听了，团上丧葬费、死亡补偿费、老人赡养费和未成年子女抚养费，最少可以赔偿到四十多万。即使那天在舞台上没死，到欢乐谷里死了，也比死在欢乐谷大门外强，可他偏偏就死在离人家大门有十几丈远的地方，跟人家半毛钱的关系都没有。医院的最后诊断是：缺血性心脏碎死。说明提前那两次症状，都不是大吊说的“睡着了”，那就是休克，那是医生说的“假性死亡”。医生还说，当发现病人有这种毛病时，就应该检查，应该卧床休息，病人是耽误了。

	顺子每每想到医生这话，心里就特别难过，要说耽误了，自己就有责任，既然已经感到大吊身体不妙，就不应该听他的，北京压根儿就不该让他来。可一想到北京这趟活儿，毕竟千载难逢，要是不安排大吊来，兴许他一辈子就来不了北京了。大吊毕竟是自己的老弟兄，不安排谁来，也得安排他来呀。何况大吊家里真的是缺钱，他们都进了京，让他在家里干等几天，那可不是他愿干的事。安排来了也没错，可那天晚上，打追光和运铁架子，都实在不该用他，那可能就是压垮大吊这个骆驼的最后两根稻草。可大吊既然来了，那是谁都劝不下的，两件事都是他非干不可的，祸根大概就埋下了。

	大吊死后，剧团人都表现得很好，当晚，就都捐了钱。顺子知道，这些人钱也都不多，工资老发不全，有时为一晚上的几十块钱演出补贴，都想拿刀，去放了剧务主任寇铁的“黑血”，因为寇铁特别严厉，动不动就以演出事故的名义，把人一晚上的演出补助全罚没了。可当大家面对大吊这种惨景，尤其是看到大吊女儿那副惨相时，还是都哭了。特别是听说两口子挣钱，都为了给女儿整容时，慷慨解囊的人就更多了，连寇铁都拿了二百块。顺子知道，团里就是死了人，大家凑份子，也就是一人一百块，还要管一顿饭的。靳导甚至拿出了一万元，并且还反复给瞿团说，大吊的死，与劳累有关，处理后事时，不可不考虑这个重要因素。连演崔护、演桃花的演员，不仅都捐了钱，而且还跟到八宝山，给大吊深深鞠了躬，演桃花的，还大哭一声，喊叫道：“大哥一路走好！”大概是因为大吊的突然死亡，而使他们再没去争那个排名，也没去争那个奖项了，结果反倒是下了主演奖的“双黄蛋”。

	总之，剧团人对大吊的那份感情，那份尊重，还是使顺子他们心里，得到了不少安慰。

	可剧团毕竟是公家单位，公家单位，一切就得按公家的规矩办，无论从哪个条款看，大吊的死法，都不占便宜，要推，剧团也是能推卸责任的。毕竟不是死在工作现场，并且，团里反复强调，白天必须在宾馆休息，以保障晚上演出，结果身为舞美二组副组长的大吊，严重违反组织纪律，私自带领多名组员出去逛街，并且是从欢乐谷娱乐后当街碎死的。且亡者还有严重的疾患前史，在进京前，用人单位曾强行劝阻过，剧务主任寇铁反复证明，说他当时是坚决反对大吊进京的。面对寇铁的质问，连刁顺子也不得不承认确有此事，说寇铁就是对他和大吊都讲过，真要有病，就绝对不能去，这是去打仗，不是去逛庙会。要真去了，发了病，药费自己支付，死了人，单位概不负责。这些的的确确都是狗日的寇铁的原话。但这个时候，你寇铁硬要把这些原话端出来，就显得不够意思。顺子本来不想给他说好话了，一辈子都不想了，可这次还是说了，并且把他叫到没人的地方求他，让他少说几句，他说大吊家里可怜，能照顾就多照顾一点，人毕竟是没了，爹娘有病，还有一个疤子女子要看脸哩。可这个烂乌鸦嘴，偏要说，偏要喊，并且说：你的人违反规定，上街胡逛荡，逛死了，娱乐至死，咋能讹人家国家的钱呢？天理不容嘛！他没话了，定了一会儿，他到底还是狠狠给了寇铁一嘴捶，这是好多次都想给而没敢给的，但这回他给了，并且给得很重，寇铁当下就被打蒙了。

	“你个哈尿刁顺子，还敢打人呢。”

	“打了，我打的就是你这个大哈尿！”

	看顺子气色不对，加之跟前又没人，寇铁就急忙捂着嘴跑了。

	寇铁端直跑去给瞿团告了状，瞿团把顺子叫去问，顺子却死都没承认。他说：“瞿团，你想想，我顺子是敢打寇主任的人吗？只怕给十个胆，我也不敢吧。何况我凭啥打人家寇主任吗，人家都说得对着哩嘛。”

	这事也的确没人相信，顺子连蚂蚁都不敢踩的人，还敢打了寇铁？

	寇铁吃了哑巴亏，还反倒有点怯火起顺子了，怕这家伙背后下黑手，抡黑砖哩，小人，尤其爱弄这号事。因此，在大吊的事情上，他就没再乱掺和。

	大吊的赔偿金，在瞿团的主持下，进行了好几轮谈判，团上还请了律师，顺子、猴子代表周桂荣参加，并且也请了律师。终于由十万，涨到十五万，再涨到十八万，最终在二十万上搞定了。团上人还捐赠六万多。

	大吊的爹娘，对于赔偿数目好像很满意，当拿到钱时，拉着瞿团的手，是千恩万谢的。

	顺子回来就住院了，这回累得比任何一次都严重，他这次是要下决心，把那个老病根彻底腕了。

	一回来就有装台的活儿，现在轮到猴子领大家去干了，不过猴子一天三五次的电话请示个不停，让顺子都有些烦。

	顺子住院，猴子是安排三皮来伺候的。三皮这个家伙，还是爱跟他说蔡素芬，顺子心里就老犯嘀咕：这家伙怎么就这么爱打听蔡素芬的事呢？有一晚上，三皮又跟他说到蔡素芬，说着说着，还眼泪汪汪的，顺子心里就聚起了一个大疙瘩，让他滚！

	这期间，顺子还办了一件事，就是他哥刁大军交代的事，他专门让墩子去了一趟镇安县的黑窑沟，把那个叫杨桃花的女人的男人接了来，也安排了装台的活儿。猴子说这人年龄有点大，顺子说，年龄大也得要，家里有个瘫儿子，缺钱哩。

	在大吊满百天祭日后，周桂荣又来了，并且是领着丽丽一起来的。

	周桂荣要顺子把她收下，说她能装台，什么苦都能吃。主要是想留在西京，给丽丽看脸。顺子不好推脱，就答应了。

	周桂荣还住在他家，没有走的意思，他想提醒，又怕周桂荣说自己是撵人家。可孤儿寡母的，长期住在这里，又难免别人说闲话。他就有意旁敲侧击了几次，但周桂荣好像没听懂，还是那样住着，并且还特别地关心他，体贴他，每次装台来来去去的，还偏要早早就跳到三轮车上，并且大声喊着：“顺子哥，把我捎上。”好像生怕谁听不见似的。他就觉得，这事是非得有个了断了。

	他跟周桂荣正式谈了一次话，谈得很严肃，他说：“我知道，这样叫你们搬出去，不够意思，可你们长期住在这里，对你们的确不好。我们毕竟都是孤男寡女的，将来唾沫星子，都能把人淹死哩。”

	“谁爱说让他说去。这地方是大吊叫住来的，你给大吊说去。”

	周桂荣一搬出大吊来就哭，一哭，这事顺子就说不成了。

	又过了一段时间，闲话真的来了，说顺子霸占了一个寡妇，那人还是他过去装台的手下，那男人累死了。他就又跟周桂荣谈了一次，这次话比较硬，说必须搬出去了，他还得活人哩。

	周桂荣还是哭，说在西京城，她已是走投无路的人了，只有去找大吊算了。

	话都说到这个份上了，顺子还能咋样呢，就又把这事搁下了。

	后来，连墩子都开他的玩笑了，说：“哥，我看你就把大吊哥的摊子，一回接管了算了，嫂子也不容易，你这也算是学雷锋哩。”

	“去你娘的个蛋。”他一脚把墩子踢了个狗吃屎。

	后来，三皮也说，蔡素芬既然彻底不回来了，你就把周桂荣娶了算了。顺子就故意问了一句，那要是蔡素芬回来了呢？三皮支支吾吾地说：“回来了，回来了……我给咱帮忙照看上。”

	“放你妈的狗屁。”这回顺子对三皮是真的躁了。

	就连猴子也不阴不阳地说：“哥，我着可以，既然都到这份上了，你跟周嫂子，就顷水推舟算了。”

	顺子就跟周桂荣摊牌了。

	他让周桂荣必须在一周内搬出去，并且连房子都帮她找好了。

	没想到，周桂荣把牌摊得更彻底，她说：“顺子哥，我已经失去了大吊，再不能失去你了，你是个好人，又一个人过着，我周桂荣就是当牛做马，也愿意一辈子跟着你，我想大吊，那样想方设法地要住到你家里，是一种托付，也是一种天意哩。”

	任他怎么说，周桂荣就是不走，并且还让丽丽来，跪在他面前，要他帮帮她们，别把她们赶门在外。

	他的心，就软得下不了驱赶的手了。

	再后来，菊花就回来了。

	菊花一回来，这事不了结都不行了。

第八十章

	菊花是深秋的一个下午回来的，回来时，哭得脸上化妆油彩一道一道的。她说谭道贵出丰了，制假酒贩假酒，被判了十年，他前老婆也是送他进监狱的“黑手”之一。顺子看见，菊花美过容的脸，鼻梁有些歪斜，脸颊也有些塌陷。现在这模样，是既不像赫本，也不像菊花了。如果不说她是菊花，大概谁也认不出她是谁了。

	顺子就问是咋回事。

	菊花说：美容针跟不上了，那针一月得几千块呢。

	顺子啥也没说，就帮着菊花收拾好了房子。

	菊花就《凤还巢》了。

	菊花一“还巢”，过去那音乐就又响起来了，声音一样，节奏一样，叫声一样，是那种永不安生的怪叫声，就是不像唱，只那样一直没头没尾地反复着。

	好在顺子已经习惯了，什么他也改变不了，但他认卯。

	他突然想起了《人面桃花》里的几句戏，虽然意思他也没全搞明白，但那个“无常”、“有常”啥的，还是让他觉得此时特别想哼哼两句：

	花树荣枯鬼难挡，

	命运好赖天裁量。

	只道人世太吊诡，

	说无常时偏有常……

	他正哼哼着呢，周桂荣突然回来了。

	丽丽已经在做第四次手术了，周桂荣是从医院回来给丽丽做饭的。

	当周桂荣踏进门后，菊花就十分警觉地问：谁？她是谁？

	顺子没说话。

	菊花问是不是又找了女人。

	顺子点了点头。那是一种很肯定的点头，肯定得没有留出丝毫商量的缝隙。

	菊花气得扬起手，就把一个花盆掀翻在地了。

	这天晚上，一队蚂蚁搬家，又从顺子家里经过，它们不知从哪里来，也不知要到哪里去，反正队伍很庞大，行进得很有秩序感。

	天好像要下雨了，闷热得十分难耐，但蚂蚁们没有忙乱，没有不安，没有躁动，只有沙沙沙的行进声。顺子是听到动静，才爬起来的，他给它们的队伍旁边放了水。听说蚂蚁不耐渴，缺水时间一长，会死亡的。他还给他们撒了芝麻、米粒，因为有些蚂蚁的前赘还空着，还在四处寻找，还没有什么东西可托举。

	他就坐下来，一边听鸣虫叫，一边看蚂蚁忙活。蚂蚁们，是托举着比自己身体还沉重几倍的东西，在有条不紊地行进的。

	他突然觉得，它们行进得很自尊、很庄严，尤其是很坚定。要是靳导看见了，是一定会要求他顺子给它们打追光的。

	二零一二年十月六日初稿于西安

	二零一四年七月十二日二稿于西安

	二零一四年十一月二十二日三稿于西安

	二零一四年十二月十五日四稿于西安

	——全书完——

后记：因无法忘却的那些记忆

	陈彦

	我在文艺团体生活过好几十年，当离开的时候，忍不住独自枪然泪下。我突然有一种撕裂感，觉得自己的精神肉体，与这一块特殊的生存土壤，是刺啦一声，皮开肉绽地撕裂开了。

	我的一切喂养，都靠的是这块土壤，尤其是这块土壤上生长的人，一种人们称之为艺术家的人群。我与他们朝夕相处，做同事，做伙伴，做朋友，相互抵砺、激荡，也相互雕刻、形塑。几十年下来，许多形象，已在我心中挥之不去地存活下来。作为一个写作者，我觉得这些形象、这些故事，是够我受用此生了。

	也许我离开他们的时间，还有些短，距离还有点近，形象、故事，还都混沌如雾中庐山，写作时，一提就是一嘟噜，无法删繁，无从简约，几次尝试，都像街边的杂货铺，已经摆得层层叠叠，压胳膊枕腿儿了，可还有许多要紧的东西，觉得没摆上去，因此，也就只好暂时放弃。

	可咋放弃，有一群人，还是总在我眼前晃悠，他们是这个群体以外的人，但又是这个群体不可分割的一部分，他们就是装台人。

	所谓装台，对于这个行业以外的人，是需要解释的。自然舞台，永远就是那样空空旷旷的，可以行车走马，一旦演出，要在这个舞台上布置出一个故事的典型环境来，就需要装台。装台又分两大部分，一是布景，二是灯光。布景还分软景、硬景，软景就是那些用平布画的景，上面可能有楼房、山脉、村庄、宫殿，但却是可以折叠的，一叠起来，一包袱就可以提溜走。而硬景包括那些可以行走、运动、升降的平台、山峦、巨石等，一件是一件，有时一组平台就能装几卡车，装在舞台上，也是要能力挺万钧的。现在舞台演出特别讲“创新”，讲“震撼”，内容创新不了，心灵震撼不动，就得上感官，有些演出，一组平台是要站上去百十号人，甚至数百号人手之舞之足之蹈之的。不钢筋结构，不涡轮增压，岂能在掌声中精彩谢幕？灯光就更神奇了，什么花样都能变幻出来，照明已经是它的副产品，重要的，据说是为舞台铸灵魂。要为舞台铸造灵魂谈何容易，那层层叠叠、起起落落的神秘光斑、魔幻魅影，就需要大量的光源去支撑。而这光源，就来自数百只，甚至上千只作用不同的灯光的化合匀兑，最终才能形成不知天上人间今夕何年的效果。而一只灯，有的重达百斤以上，这么大的劳动量，自然就在传统的七十二行以外，催生出一个新的行业来：装台。

	过去的老戏楼，几乎不用装，有钱人家的戏台，本身就是雕梁画栋的，请一班戏来，所谓布景、道具，也就一桌、二持、三搭帘，“搭”是桌椅的搭布，“帘”是门帘、床炜，为了表演，做些必要的遮档而已。那时没有装台这一说。演一晚上戏，就一个“检场的”，桌椅搬上搬下，床伟挪进娜出，有时还兼管着后台的服装、衣帽，业内叫大衣箱、二衣箱、三衣箱。后来开始演时装戏了，就讲究一点环境的真实，过去靠表演就能说清楚的进门、跳墙、织布、纺线之类的做工戏，都用实物代替了，进的是真门，翻的是真墙，织布、纺线车也都是真木实料的能推能转，以至弄得越来越邪乎，有的演出，竟然把真驴真马、真汽车、真飞机都拽上了舞台，装台这一行，不火都不由人了。

	其实最早装台，主要还是靠演出团体的自家人，乐队、演员、后勤人员一合手，毕竟是搞艺术，不是搞建筑，不是搞各种水利、土木、机械、钢铁工程，局外人焉能染指。但后来舞台装置越来越像搞建筑、水利、矿山、木材、钢铁、机械加工，这些艺术家就不得不退位了，加上那活儿，已不需太多的艺术思维，只要照技术图纸这只“猫”，画出“老虎”就是，且基本都是重体力活，因而，就把一群特殊的装台人推到了前台。

	因为工作关系，我与这些人打了二十多年交道，他们是一拨一拨地来，又一拨一拨地走，当然，也有始终如一，把自己无形中“钉”在了舞台上的。熟悉了，我就爱琢磨他们的生活。他们大多是从乡下来的农民工，但也有城里人，往往这些城里人就是他们的“主心骨”、“洪常青”，当然，也有的，就成了他们的“吸血鬼”、“南霸天”。别看装台是个小行当，可在一个文化的热闹期，这行当就被放大了，有时几乎到处都升起了吊着巨幅广告标语的气球，那气球包裹的中心，就搭建着一个又一个希望放大、放飞、炒红自己的舞台。因此，装台又不独指文艺演出的舞台；演员，也不都是靠演唱讨生活的职业演员，有的可能是企业家，有的可能是银行家，有的可能是政治家，有的还可能是出家人，连知识分子也多有魂不守舍的，由“素心”变“荤心”，由“斗室”进“道场”，反正都在表演，都需要一个十分抢眼的舞台。

	装台人与舞台上的表演，完全是两个系统、两个概念的运动。装台人永远不知道，他们装起的舞台上，那些大小演员到底想表演什么，就需要这么壮观的景致，这么富丽堂皇的照亮？而舞台上表演的各色人等，也永远不知道这台是谁装的，是怎么装起来的，并且还有那么多让人表演着不够惬意的地方。反正上帝的归上帝，凯撒的归凯撒，装台的归装台，表演的归表演。两条线在我看来，是永远都平行得交汇不起来的，这就是我想写装台人的原因。

	小说说到底是讲生活，他们在生活，在用给别人装置表演舞台的方式讨生活。他们永远不可能登台表演，但他们与表演者息息相关。当然，为人装台，其本身也是一种生命表演，也是一种人生舞台，他们不因自己永远处身台下，而对供别人表演的舞台持身不敬，甚或砸场、塌台、使坏。不因自己生命渺小，而放弃对其他生命的温暖、托举与责任，尤其是放弃自身生命演进的真诚、韧性与耐力。他们永远不可能上台，但他们在台下的行进姿态，在我看来，是有着某种不容忽视的庄严感的。

	我与他们中的不少人，都有或多或少的交流。尤其是当我准备写他们的时候，还有意与其中几位比较熟悉的，进行了长谈，并且做了好多笔记。鲁迅说，他小说中的人物形象，往往嘴在浙江，脸在北京，衣服在山西，是一个拼凑起来的角色。我小说中这些人物与故事，也在偷着向鲁迅学，是钻合起了好多装台人的形象，最终转成了刁顺子这样一群特殊的装台人。

	底层与贫困，往往相链接，有时人生只要有一种叫温暖的东西，即使身在底层，处身贫困，也会有一种恬适存在。最可怕的是，处身底层，容身的河床处处尖利、兀峭、冰冷，无以附着，再加上贫病与其他一些生命行进装备的胡乱组装，有时连亲人也不再相亲，儿女都羞于伦常了，更追论其他。问题是很多东西他们都无法改变，即使苦苦奋斗，他们的能力、他们的境遇，也不可能使他们突然抖起来、阔起来、炫起来，继而让他人搭台，自己也上去唱一出体面的大戏。他们永远都不可能在森林里遇见连王子都不跟了，而专爱他们这些人的美丽公主，抑或是撞上天天偷着送米送面、洗衣做饭，夜半飘然而至，月下匀颈拥眠的动人孤仙。他们只能一五一十地活着，并且是反反复复，甚至带着一种轮回样态地活着，这种活法的生命意义，我们还需要有更加接近生存真实的眼光去发现，去认同。

	无论写作时，还是写完后，我还都没有琢磨出更多的意义，只是因了那些不能忘却的记忆。我没有整块时间去梳理这些记忆，只能在晚上和节假日休息时间，去一点一点地接近他们，还原他们。

	眼下有一首很流行的歌，叫《时间都去哪儿了》，问得每个人都想把自己的时间，再回刷一次屏。其实一个再忙的人，哪怕忘了吃饭、误了约会，都不缺交给心灵的时间。我觉得写作，就是肉身给心灵的思想汇报。记得几年前写长篇小说《西京故事》的时候，每天晚上六点下班后，就开始给自己汇报思想，直汇报到凌晨一两点，第二天上班反倒是清醒的。一晚上不汇报，哪怕九、十点就上床，早上开会反倒打哈欠。前一阵看新闻，好像开会丢纯，在某个国家还是要拿大炮毙脑袋的事体。可见清醒有多重要啊。一个人忙一天，晚上若能把精神盘存一下，当是再好不过的事情了。无论得意也罢，失意也罢，高兴也罢，不快也罢，能定期定时盘整回望，当更有助于明天后天那些惊人相似且带着轮回样态的生活面对。对于我，这个盘整就是写作。

	业余时间，我喜欢把自己关起来，拧了反锁，拉了深色窗帘，让暗室只留一个光源，能照耀出一块仅够罩住两只伏案胳膊肘的光圈足矣。光圈以外的地方，越幽暗越好，目光止处，思想前行。写不下去了，我也会一个大礼拜重读一遍《悲惨世界》，或《卡拉马佐夫兄弟》，或《霍乱时期的爱情》什么的，出了门，所有的物质，包括人，都是四个以上的多维影像。熟人见了，还疑似我目中无人了。读书与写作，对我是一种盘存，更是一种能孤独享用的快乐与休息，无论生活中，你经历了多少无奈、伤害与精神痛楚，一旦进入写作，那些神经都会变得麻木起来，只有笔下的人物借我的躯壳不住地抖动着。有人说，我总在为小人物立传，我是觉得，一切强势的东西，还需要你去锦上添花？即使添，对人家的意义又有多大呢？因此，我的写作，就尽量去为那些无助的人，舔一舔伤口，找一点温暖与亮色，尤其是寻找一点奢侈的爱。与其说为他人，不如说为自己，其实生命都需要诉说，都需要舔伤，都需要爱。

	感谢作家出版社不弃，副总编辑黄宾堂先生亲自审读拙作，并给予鼓励，责任编辑李亚梓老师，更是认真负责，为成书，甚至耗掉不少由北京到西京的长途资讯费用。中国作家协会副主席、著名评论家李敬泽先生，著名作家刘震云、阿来先生拨冗推介，让《装台》平添了一份“上演”的信任，在此一并谢忱！

	二零一五年五月二十六日于西安
