
    一九五九年。深秋的北京，金风萧瑟。原本浓绿苍翠的香山，倏忽间便被熏染得一片赭红紫黛，斑斑驳驳。

    一辆棕红色华沙牌小轿车行驶在郊区一条沥青公路上，从公主坟地带自西向东进入市区，经过西单路口和西长安街，在天安门广场转弯，从刚落成的人民大会堂前驶过，从彩绘一新的正阳门和箭楼西侧驶过，自北而南驶上前门大街。这里行人如织，车水马龙，各种商店栉比鳞次，霓虹灯闪闪烁烁……

    华沙车更加放慢速度，朝东驶入小街，缓缓停在一个巷口。这一带全是平房，灰砖灰瓦灰色地面，既冷落单调而又干净齐整。偶有自行车和行人从车旁掠过。

    小轿车后座门被推开，一个宽肩膀、高身材的中年男子钻出来。他捋捋灰白的长发，挺挺胸脯，深深吸一口气，舒展了一下双臂和腰肢；与此同时，一位圆脸姑娘从副驾驶座钻出来，站到中年男子跟前，盈盈笑道：“苏老师，到家了。”

    “时间过得真快呀，”苏老师环顾四周，语含感慨，“转眼间就是一年了！”

    中年男子额头凸出，面目清癯，身躯挺拔，肌肤呈古铜色。他身着黑西服，打一条蔚蓝色丝质领带，外面套一件浅灰色风衣。他对姑娘说：“小星星，到家里坐坐吧，妈妈一定很想你。”

    “妈妈一定更想您！”小星星仍然满面笑容，“我常来看妈妈，今天就不打扰她了。”

    司机是个小伙子。他从轿车后厢搬出一大一小两个皮箱，大步跨进小巷，很快又踅回车前：“苏副所长，行李放到您家门口了。”

    “谢谢，小赵。”

    小赵钻进车里，探出脑袋：“苏副所长，哪天上班，我来接您。”

    “得过几天吧。”中年人随口说道，“阔别一年，所里变化一定很大吧？”

    “所里变化不大，”司机的口气忽然变得怪怪的，“变化大的是咱们的金星姬同志。”

    “什么意思，赵德根？”姑娘警惕起来。

    “上帝在上，没什么特别的意思。”

    “我有什么变化？”

    “‘女大十八变’嘛。”

    “我哪儿变了？”

    “你一定逼我，我就会报告苏副所长，在他出国工作这一年中，他钟爱的女儿、学生兼助手小星星，在精神面貌方面或曰感情生活领域已经发生了可喜的和天翻地覆的……”

    “你真坏！”姑娘一把掐住赵德根的耳朵。

    小伙子大叫起来。

    苏副所长伫立一旁，微笑不语。

    “快开车，快开车，”姑娘钻进汽车，使劲捶打赵德根的肩膀，“长舌头，讨厌鬼！”

    “遵命，遵命！”司机朝中年男子眨巴了一下眼睛，“再见，苏副所长。”

    “苏老师，再见！”金星姬也朝车窗外招手，“代我问妈妈好。”

    “好的，再见。”苏副所长微笑着，朝两个年轻人摆手。

    小轿车尾部喷出一股白雾，缓缓开动。

    中年男子回头走入小巷。两侧的几栋门楼虽已石阶消磨，漆皮剥落，但还看得出从前的气派。他跨过一道高高的门槛，一座寻常的四合院呈现在眼前。院中铺砌青砖，栽着几株“西府海棠”——这是一种高约丈余的落叶小乔木，春季开淡红色花朵，秋天结紫红色果实。现在树叶虽已凋零殆尽，但圆滚滚沉甸甸的海棠果挂满枝头，有如一颗颗琥珀或红宝石珠子。正房的檐廊上，室内灯光使门窗玻璃上弥漫着苹果绿，也照映着窗下层层摆放的几十盆兰草……

    无线电广播恰在此时透过门窗传出。一位女播音员在报告“首都新闻”：

    “以中国医学科学院实验药物研究所副所长苏冠兰教授为组长的中国医药专家组一行七人，结束对越南民主共和国的考察访问后，今天下午乘飞机回到北京。”

    苏冠兰教授正待敲门，这时停住手，侧耳倾听：

    “卫生部、外交部、中国医学科学院和军事医学科学院有关负责同志以及越南民主共和国驻华使馆官员，前往机场迎接……”

    屋里传出一声轻叹：“广播都报了，怎么还没到家呢？”

    “到家了，到家了！”苏冠兰教授笑着叫道。房门没闩，一拉就开了。教授拎起两个皮箱大步跨进屋里，并立刻回身带上房门，免得凉气席卷而入。

    “冠兰，你回来了！”女主人听见声响，倏然回身，喊出声来。她看上去要比丈夫矮一头，身躯单薄，脸色苍白，满脸浅细皱纹，灰黄的鬓发中掺有不少银丝；但五官端正，双眸清澈，显得沉静而温存。现在，这两只眼睛因潮润而发亮。

    “玉菡，是我，我回来了！”苏冠兰说着，展开双臂。

    玉菡扑过来，伏在丈夫胸前。

    “玉菡，玉菡，我的玉菡！”苏冠兰搂抱着妻子，喃喃低语。他觉得妻子比一年前似乎更加消瘦了，身躯像纸片，急剧起伏的胸脯是扁平的，肩膀和脊背骨骼突出……教授闭上发烫的两眼，用面颊和嘴唇默默地、久久地摩挲妻子的鬓角、脸庞、脖颈和肩胛。

    “冠兰，这不是做梦吧？”玉菡也闭上眼睛，语气有如梦幻，“这一年我无数次梦见此情此景……”

    “这次不是做梦，玉菡！”苏冠兰的嗓音微微发颤，“此刻我们两位一体，你的两只眼睛离我只有四英寸……”

    “四英寸？”

    “就是十点一六公分。”

    “你呀，冠兰！”玉菡忍不住笑起来。她挣开一点，双手捧着丈夫的脸，“孩子们听见了，会笑你的。”

    啊，孩子！苏冠兰心头一热：“是呀，孩子们呢？”

    几乎与此同时，通往里间的一扇门打开了，露出两张胖胖的小脸和两双亮晶晶的黑眼睛。紧接着响起一阵欢呼和喧闹：“啊，是爸爸……”

    “爸爸，是爸爸，真是爸爸！”

    “爸爸回来啦，爸爸回来啦！”

    一个小男孩和一个小女孩争先恐后跑出来，扑向父亲。苏冠兰教授乐呵呵地蹲下来，将一对小儿女搂在怀里。

    玉菡拭拭眼角，深深舒一口气，倚在门框上，含笑注视着抱作一团的丈夫和孩子们。

    “爸爸，您从国外回来，带了什么好吃的？”五岁的男孩苏圆忽然问道。七岁的女孩苏甜瞪了弟弟一眼：“你这小馋虫！爸爸出国是为了工作，不是为了吃。你也不问问爸爸多么辛苦，就知道问吃的！”

    苏圆直眼：“我问了吃的，接着就要问爸爸多么辛苦了。”

    “啊哈！”教授扑哧一笑，“我的小馋嘴儿子，没想到又变成小贫嘴了。”说着，他在儿子的脸蛋上使劲亲了一口。苏圆格格笑着，躲开父亲的胡楂。苏冠兰转过脸来，摸摸苏甜的脑袋问：“好女儿，你已经成了小学生，是吗？告诉爸爸，学习成绩怎么样，有几门不及格？”

    “连一门三分、四分都没有，”小姑娘竖起一根食指，“全部是——”

    教授睁大眼睛：“哎呀，全部是二分？”

    女儿骄傲地张开手掌：“全部是五分！”

    苏冠兰将两个孩子更紧地拢在胸前：“好啊！甜甜不是想成为一名医生吗，这么好的成绩，一定能成功。”

    小男孩伸开两只胳膊，嘴中发出隆隆轰鸣：“呜——我可不当医生，我要当飞行员，驾驶喷气机，满天飞，满天飞！爸爸再出国，就坐我开的飞机。”

    ……

    玉菡费了好大力气才将一双儿女从丈夫怀里拽开，使苏冠兰得以直起身来。妻子帮他脱掉风衣和西服，解开领带。这间屋兼做客厅、餐厅和起居室，称为“大厅”。玉菡叫孩子们洗手，准备吃晚饭。苏冠兰将皮箱拎进隔壁书房。妻子在背后催促：“快点换鞋，准备吃饭。饭菜热了凉，凉了又热，都没滋味了。”

    书房很大。东、北两面墙壁整个都是书柜。朝南亦即朝院子那边开着窗户。西墙挂着世界地图、中国地图和中印半岛地图——中印半岛也叫印度支那半岛，越南位于这个半岛的东边；还挂着两幅印刷精美的油画。当时的中国风行苏联和俄罗斯艺术，这两幅画就都出自“巡回展览画派”大师手笔：一幅是克拉姆司柯依的《无名女郎》，另一幅是艾伊瓦佐夫斯基的《第九个浪头》。

    书柜中排列着上千本书籍，除工具书外，都是化学、药物学、植物学、医学、人类学、微生物学、细菌学和病毒学领域的专业外文书籍。还有几只铜镜和陶俑，十来件陶瓷、角骨、象牙、玻璃、玉石、玛瑙和景泰蓝制品，以及“文房四宝”。

    南墙的窗外挂着一张竹帘，透过帘隙可以窥视小院。窗内的苹果绿绸帘朝两边拉开。窗前有一把安乐椅和一张红木写字台；桌面尽管很大，却几乎被台灯、小书架、文具、电话机、英文打字机和收音机等占满了，玻璃台板下可以看到苏冠兰全家和亲友的照片。那台“美多牌”五灯收音机还在播送新闻。教授伸过手去拧拧旋钮，降低音量，扬声器中传出轻音乐《花儿与少年》明快而富于跳跃感的旋律。

    天花板正中垂下一盏花枝状吊灯。灯下的大理石方桌上摆设着茶具、镜子、座钟和留声机。西墙下两张松软的单人沙发之间放了一张茶几，各处还摆设着几盆菊花、文竹和仙人掌……总之，到处一尘不染，洁净如镜；仿佛一切都有情有意，在迎候男主人风尘仆仆地自远方归来。

    “玉菡，”苏冠兰心头一热，高声说道，“你辛苦了！”

    “怎么了？”

    “在国外工作起来不分昼夜，又脏又累，乍一回家，像是进了天堂——你营造的天堂！”

    “不，我忘了一件事——兰草还没搬进屋呢！”

    “吃完晚饭，咱俩一起搬吧。”

    苏冠兰与“兰”有缘。不仅名字中有兰，也喜欢养兰，家中有几十盆兰。叫“兰”的植物很多：紫罗兰，龙舌兰，玉兰，白兰，香雪兰，铃兰，菖兰，米兰，君子兰，鹤望兰，紫茎泽兰……所有这些“兰”分属于十字花科、木兰科、石蒜科、鸢尾科或百合科等等，都不是中国人通常所说的兰，不是“真正的兰”。《周易》有句云“同心之言，其臭如兰”，那时的“兰”其实是菊科香草和豆科薰草。“真正的兰”直至唐代才被认识，从此受到珍视和栽培，植物学上列入中国兰科兰属，常见品种有春兰、蕙兰、建兰、墨兰和杜鹃兰等。苏冠兰家就栽培着上述所有这些品种的兰。兰是开花的，因此叫“兰花”；它又属草本，因此也叫“兰草”。兰是多年生常绿植物，因此虽值深秋时节仍苍翠欲滴。但北京养兰不能在室外越冬，秋季的夜里必须搬进屋来，冬季则须全天摆在室内……苏冠兰在大理石方桌旁的软垫靠椅上坐下，开始脱掉皮鞋，换上拖鞋；他捋起袖口，跷起二郎腿解皮鞋带，顺便从桌上小镜中瞅瞅自己修长的面孔：长而亮的眼睛，长而高的鼻梁，长而后掠的灰白色头发……

    “玉菡，”因为隔着屋子，苏冠兰必须抬高嗓门，“我出国前大半是黑发，现在大半成了白发。”

    “整整一年啊，而且这一年里你太累了！”那边厢，玉菡也抬高嗓门，“不过，白发主要是由基因决定的，遗传性状非常明显。爸爸白发不是也很早吗。”

    “基因，基因，”苏冠兰失笑，“对，你是研究病毒遗传的！”

    玉菡接着又说了些什么，但苏冠兰没听见。他被窗外的某种动静吸引过去了。他不是个爱热闹的人，但此刻胸中却涌起某种异样之感；他趿着拖鞋，踱到窗前，透过帘隙细觑之余，不禁一怔：一位女郎的身影进入他的视野……

    虽然暮色苍茫，仍很容易看清院中景象：女郎身材高挑，体态窈窕，步履轻盈缓慢，栗黑色的浓密长发在脑后盘成圆髻。面庞呈椭圆形，五官富于雕塑感，嘴唇线条优美；大眼睛朝两侧高高挑起，睑黛较深，睫毛很长，瞳仁在黑褐中泛着蓝色，像雪山中的湖泊般深邃清澈。双手丰腴修长，肌肤洁白柔润；左肘挎一只鳄鱼皮坤包，灰黄色风衣上随意斜系着腰带……

    不知何以，苏冠兰心头涌起不安之感。

    女郎挺胸直背，高昂着头，微眯着眼，神态淡漠，步履沉稳，有如白色大理石雕就的维纳斯……

    “我仿佛在哪里见过她……”苏冠兰更加不安了，“不，我肯定在哪里见过她！”

    突然，这种不安之感变成了不祥之感，甚至变成了惊恐！教授不寒而栗，像是从冰山的边缘下滑，下滑，直落入寒冷刺骨而又深不可测的大海……

    苏家对面的邻居朱尔同从自己家推门走出来。

    小院中只住着苏、朱两户人。朱尔同矮胖，秃顶，戴浅度近视眼镜，是个画家，在中国新闻社当美术编辑兼摄影记者。他从檐廊下推着自行车步下台阶，不经意间瞅见那位“不速之客”，竟产生了慌乱之感。相形之下，还是女郎从容；她面庞上掠过一丝微笑，算是有了一点表情，继而颔首道：

    “请问，苏冠兰先生是住在这里吗？”

    她操着标准的“国语”，语调清脆、柔和，有如潺潺泉水坠落深潭——苏冠兰也听见了这句话。是的，女郎问起他，显然认识他，肯定是来找他的……他本能地感到紧张和恐惧，竟至透不过气来！

    那边厢，朱尔同避开对方熠熠的目光，口吃起来：“哦哦，你是问苏冠兰教授吗，对，是的，他，他就住在那里，喏，那里。”画家指指屋里亮着灯的正房，“他出国很久了，听说快回来了，今天该到家了吧。”

    女郎顺着朱尔同的手势朝这边看看：“谢谢。”

    “哦哦，不谢不谢！”画家仍然避开对方的目光，推着自行车朝院子一角的大门径直走去。

    女郎收敛了微笑，仍然宛如一尊白色大理石雕像，端庄，冷漠，没有表情。她伫立不动，目光仿佛能穿透苏家的门窗和墙壁……

    苏冠兰仍然想不起这位不速之客是谁。他的视线忽然触及克拉姆司柯依的油画《无名女郎》。画面上那位年轻的伯爵夫人矜持而美丽，正居高临下朝他投来冷冷的一瞥。画面背景是彼得堡冬季的“白夜”，灰黄色的天空和高楼尖阁的朦胧身影。教授终于发现，窗外小院中出现的女客人与画面上那位“无名女郎”多么相像：她的美貌，她的尊贵，她的器宇非凡……

    苏冠兰的目光重新投往窗外。他看到雕像般的女客人竟然有了活力，有了热度，有了表情，面部变得柔和了，眸子晶莹闪烁，正凝视着檐廊下陈放着的一盆盆兰草——教授突然意识到了：“啊，是她！”

    女郎仿佛感受到了深秋傍晚的凉意。她似乎打了个哆嗦，拢紧了风衣。这随意的动作，使她更显窈窕，别具风韵，平添了一分妩媚。她略作思忖，终于迈开脚步，朝这边走来；款款登上台阶之后，却又停下脚步，默默伫立着，两手伸进风衣的兜中。到处弥漫着从苏家门窗溢出的灯光，女郎那雕像般的面庞被镀上一层幽幽淡绿……

    冠兰喜欢吃烤鸭。越南的丛林中是没有烤鸭的，他恐怕早就馋坏了！叶玉菡今天中午专门赶到“全聚德”订了一只，下午放在广口暖瓶中连同全套大葱、薄饼和甜面酱捧了回来。几样卤菜凉菜，外加叶玉菡本人下厨炒制的白菜豆腐熏干，以及米饭馒头蒸饺红豆粥，就摆了满桌，热气腾腾。当然谈不上是美味佳肴，但叶玉菡的看家本领就这些，而苏冠兰也历来不讲究吃喝，有烤鸭就非常知足了——当然，还得有酒。家中正好有一瓶保存多年的红葡萄酒。苏冠兰平时滴酒不沾，但每逢节庆往往喝点红酒或香槟。

    全都摆设好了。叶玉菡叫丈夫出来用餐。叫了一声，没有反应；再叫一声，仍然没有反应。她走过去，推开房门，但见苏冠兰纹丝不动，呆呆地望着窗外……

    “冠兰，你怎么啦？”叶玉菡又叫了一声，丈夫仍然保持着“凝固”状态。她想，院子里一定发生了很特别的情况。她不多犹豫，回身穿过大厅，走到门口，拉开门扇……

    主人和客人同时怔住了！叶玉菡也许更加愕然。但她来不及细想，几乎是出自本能地一面用围裙连连擦手，一面和蔼微笑，颔首致意：“您——”

    “哦，请问，苏冠兰先生，是住在这儿吗？”

    “是的，他就住在这里。您找他？快请进屋，快请进屋。”叶玉菡侧过身子，指指室内：“您看，刚做好的饭菜，还冒着热气呢！您快请进屋，一起用晚餐吧。”

    房门敞开。大厅在客人面前一览无余。餐桌上确实满是菜肴，蒸汽缭绕，几张椅子上却空无一人……

    “谢谢，”女郎摇摇头，声音很轻。

    “都到门口了，为什么不跟我们一起用餐呢，是家常便饭呀。”叶玉菡非常恳切，但并不回屋里叫苏冠兰。她知道丈夫清清楚楚地看到了女客人，只是不明白丈夫为什么坚持不肯露面，此中肯定有某种原因，某种非同寻常的原因……

    “不，谢谢，我该告辞了。”女郎口气坚定，说话间已经回过身去。

    “哎呀，看您！再要紧的事，进屋坐坐，稍微坐坐，也耽搁不了啊。”

    客人不再说话，只是把目光从那几十盆兰草上收回来，缓步走下台阶。叶玉菡有点无奈，有点不知所措，甚至不知道自己究竟是在留客还是送客；不知不觉之间，她已经不由自主地伴随客人拾级而下，踏上青砖地面。她很客气，很恳切，仍在说些挽留的话，可是连她自己也觉得有点不知所云。须臾，她跟客人一起穿过小院，来到大门口。

    女郎跨过高高的青石门槛，又停下脚步，回过身来，望着这座寂静的四合院，面容冷寂，神情迷惘。一切似乎都停滞了，时间和空间不复存在。古老的都城沉浸在无边的暮曛中，西天堆积着浓厚的紫绛色云彩；女郎那大理石雕像般的头颈被镀上一层青铜，仿佛只有两颗眸子是活的，熠熠闪光，深不可测……

    “您真的不肯进屋坐坐吗？”叶玉菡在作最后的努力。

    客人嘴唇翕动，像是要说什么，但终于保持了缄默。

    “我可以问一句吗，”女主人加了一问，“您家在哪里？”

    “家……”女郎喃喃道。她对这个字眼显得很生疏。

    “是的。回头，让他去看您。”

    “我没有家。”客人声音轻微，却颤抖得厉害，“我从来都没有家……”

    叶玉菡听着，感到自己的心脏被狠狠攥了一把。

    “请问，您，”客人已经迈开脚步，却又停下来，重新凝望叶玉菡，“您是苏冠兰的夫人吗？”

    “是的。”叶玉菡越来越茫然。

    突然袭来一阵凄紧的寒风，吹得四合院里的海棠树发抖；无数落叶在青砖地面上翻滚着，沙沙作响。客人像怕冷似的拢紧了风衣，闭上眼睛；当她重新抬起眼睑时，双眸中的光彩荡然无存，只剩下深邃、暗淡和无尽的凄哀……

    “你多幸福啊！”女郎自言自语，嗓音也像寒风中的海棠树和落叶般轻微，低沉，簌簌发抖。忽然，她睁大眼睛，昂首极目，像在闪烁的寒星间搜寻什么，又像从深眠中被惊醒了似的；她朝女主人点点头，随即转身离去，很快消失在小巷尽头……

    叶玉菡目送客人消失在小巷口外之后，还在门框上倚了一会儿，待心情多少平静一些了，才掩上厚重的院门，往家里走。

    大厅里，甜甜和圆圆都趴在餐桌上狼吞虎咽；苏冠兰则端坐桌旁，面前搁着一只高高的水晶玻璃酒杯，杯底还剩一点酒，深红色的葡萄酒。他表情呆滞地凝望着酒杯，似乎没有觉察到妻子进屋。

    叶玉菡也在餐桌边就座。她看到丈夫面前的盘子是空的，便用薄饼、大葱和甜面酱卷了两片焦黄的烤鸭递过去；接着，又关照两个孩子吃喝。“高级知识分子”家的孩子也早熟和懂事似的，都不再为爸爸的归来而兴高采烈，甚至都不再言语，只顾埋头吃饭。

    苏冠兰并没忘记给妻子也斟上一杯。叶玉菡端起酒杯抿了一口。仅仅是一小口，苍白的面庞却立刻泛上红晕，还微微呛了一下。她该吃点什么了，但看着满桌饭菜，却毫无胃口。于是，她做出啜酒的样子，一口接一口；其实不过是用嘴唇和舌尖沾沾红酒，品尝一下滋味而已。可是，奇怪，舌头仿佛麻木了，感觉不到任何滋味。她就这样啜着酒，不时朝丈夫投去一瞥。叶玉菡了解丈夫。冠兰这人虽然看似冷静，沉着，稳健，不动声色，但她知道，那只是外表；冠兰不仅情感丰富，还敏感，甚至还脆弱……她知道，刚才那位神秘客人的来而复去，肯定在冠兰心灵深处激起了狂澜！

    苏冠兰一杯接一杯地饮酒，而且一杯比一杯斟得多。第三杯酒几乎斟满了。当他饮完这杯，又去抓酒瓶时，叶玉菡无声地挡住他的手，将酒瓶挪开。随后，她盛了一小碗红豆粥，又往瓷碟中夹了一只白面馒头和两只蒸饺，摆在丈夫面前……

    红豆粥还剩下一半，馒头和蒸饺根本没动，苏冠兰已悄然离席。刷牙擦脸之后，他回到书房，拧亮台灯，拉上窗帘，重新打开收音机，选定一个频率。“美多牌”收音机刻度盘上透出橘黄色光泽，扬声器中传出一支轻柔、迟缓而哀伤的交响乐旋律。也许是某个欧洲电台的播音。像那时所有的电子管收音机一样，短波效果不甚好，声音沙哑。但他仍听出那是德彪西创作于一八九九年的印象派代表作《夜曲》。教授将音量调得低低的，然后坐在一张单人沙发上。台灯的灯罩是翡翠色的，这使整个书房都沉浸在淡淡绿光里。收音机中的交响诗正演奏到第一乐章《云》：云朵缓慢而孤寂地飘浮在天空，最后消融在灰白色的一片迷茫之中……

    教授解开白衬衣的衣领和薄毛衣的纽扣，深陷在松软的沙发中，双臂搁在两侧扶手上，左手悬垂，右手五根瘦削而柔软的指头支撑着宽阔凸出的额头，微闭两眼，像是沉思，又像在昏昏欲睡……

    两个孩子吃完了饭。叶玉菡给圆圆洗完脸和手脚，打发他上床睡觉，叮嘱甜甜做完作业后早点休息；接着是收拾餐桌和碗筷，将兰草一盆盆搬进室内，搁在餐厅一角。最后，她沏一壶菊花茶，外加两套杯碟，搁在一只托盘上，端进书房。她带上房门，关上收音机，将一块薄毛毯盖在丈夫的腹上，自己也披上毛衣，坐在另一张单人沙发上……

    像鬼使神差似的，墙上的两幅油画正在这时映入叶玉菡的眼帘。她微微一怔，顿感错愕和惊讶。特别是克拉姆司柯依笔下的“无名女郎”，无论容貌抑或气质，都跟刚才那位不速之客那么相像！

    邻居朱尔同是个画家。他介绍过这幅画的来历：克拉姆司柯依参加上流社会聚会，被伏特加烧得浑身发烫，狂奔到宫外，不料被一辆豪华马车挡住去路。他不得不停下来，顺势往车上看去；一位年轻美丽的贵族女郎居高临下，朝他投来冷冷的一瞥……克拉姆司柯依的酒意顿时醒了大半！他匆匆赶回家中，单凭记忆在画布上重现刚才的“一刹那”。不久，油画《无名女郎》震撼了俄罗斯画坛，在世界上声闻遐迩……

    然而，叶玉菡明白，当年的克拉姆司柯依始终不知道那位贵族女子是谁，所以才将画作取题“无名女郎”；今天的冠兰却不一样，他认识那位不速之客……

    俄罗斯有个古老传说：每当海上发生风暴，以第九个浪头最为可怕。但若挺住了这个浪头，也就等于战胜了这次风暴。于是，擅长表现海洋题材的画家艾伊瓦佐夫斯基创作了油画《第九个浪头》：画面上浊浪排空，惊天动地，相形之下，那只木筏显得非常弱小；但筏上的六个人刚毅异常，勇敢拼搏。重重阴霾下的朦胧太阳，给予死神抗争的人们带来一线希望……

    现在，叶玉菡瞅瞅这幅画，又看看丈夫；她知道，冠兰胸中也汹涌着“第九个浪头”！

    “冠兰，”叶玉菡终于开口了，声音很轻，同时往两只瓷杯中注入热气缭绕的金黄色菊花茶。

    教授依然深陷在沙发中，两眼微闭，沉默不语。

    “冠兰！”叶玉菡微微抬高声调。

    教授轻轻动弹了一下，算是回答。

    “冠兰，你喝茶，菊花茶。”

    教授如塑像般纹丝不动，也如塑像般一声不吭；但叶玉菡知道，他在倾听。

    “冠兰，刚才，晚餐之前，来过一位客人……”叶玉菡呷了一小口菊花茶，不慌不忙，语调低沉而温柔；她娓娓而述，回顾一个半小时之前的情景。“女郎很漂亮，个子高，身材好，穿着风衣，风度翩翩，只是显得很压抑，很沉郁——她，是谁呀？”

    苏冠兰依然没有反应。

    “我开头以为是一位演员，但又觉得不像，气质不像；再想，也许是科学家吧，可是，首都的科学界似乎没有见过她。”叶玉菡略作停顿，“还有一点很奇怪：她提到你时称‘先生’，还问我是不是你的‘夫人’……”

    今天的中国，人们彼此叫“同志”，夫妻相互是“爱人”。“先生”“夫人”确实是很稀罕的称谓。

    苏冠兰仍然不睁开眼，也不吭声。屋里很静，静得简直能听见两颗心脏的搏动……

    “她是来找你的，还到了屋门口，问起你。”叶玉菡接着说，“可是，她却坚持不肯进屋；无论我怎么邀请，挽留，她都不肯。”

    教授保持着原来的姿势。叶玉菡又稍作停顿之后，略略加重语气：“更奇怪的是，你看见了她，却不肯露面。”

    苏冠兰加深呼吸，胸脯明显起伏。

    “我送她到院门口。我问她家在哪里?她说，她没有家，从来就没有……”

    苏冠兰的身躯颤动了一下。

    “她对我说的最后一句话是：‘你多幸福啊！’”叶玉菡注视着丈夫，“告诉我，冠兰，她，那位女郎，是谁？”

    苏冠兰保持着原来的姿势，也仍然没有睁开眼睛，但是终于开口了；他还算冷静，只是声音喑哑：“玉菡，你忘了她吗，这位女客人……”

    “我从来没有见过她。”

    “是的，你从来没有见过她；但是，你知道她。”教授微微抬起眼睑，坐直上身，“而且，岂止是‘知道’！她，跟你，跟我，跟我们这一辈子，有着非同寻常的关系……”

    叶玉菡睁大眼睛。

    “你称她‘女郎’……你看她，什么年纪？”

    “三十多岁了吧？”叶玉菡犹豫起来。

    “不，”苏冠兰摇头，“她是你我的同龄人。”

    “什么，都年近半百了？”叶玉菡大为惊讶，“告诉我吧，冠兰，她到底是谁？”

    “她，”教授微微转过脸去，望着幽暗的屋角，吐字艰难，“她就是——琼姐。”

    “啊，琼姐！”叶玉菡失声喊道。她神情陡变，脸色苍白，继而起身在书房中来回踱步，交替搓揉着双手，额头上汗涔涔的。

    苏冠兰教授重新闭上眼睛，往后靠去，陷进沙发中。

    过了很长时间，叶玉菡总算平静了一些；她回到沙发前，捧过丈夫冰凉的双手温柔地搓揉着，从手背、手心、手腕直到每根修长的手指。良久，她才贴近冠兰的面孔，紧盯着丈夫，一字一顿地问道：“冠兰，告诉我，刚才，你为什么不露面呢？”

    “露面？”

    “是的，你既然认出了琼姐，就应该请她进屋……”

    苏冠兰吃惊地睁开眼睛，瞅着妻子，默然无语。过了一会儿，他伸出双臂，搂住妻子，轻轻触摸她瘦削的胳膊、肩膀和脊背，同时再度闭上眼睛，闭得更紧。叶玉菡了解丈夫。她知道，苏冠兰的冷静、沉着和稳健只是外表；实际上，他的情感丰富、细腻而脆弱。每逢痛苦、感伤之时，他就会两眼发热，习惯性地紧闭上眼睛，以免泪水夺眶而出……

    “是的，冠兰……”叶玉菡沉默了一会儿，贴近丈夫的鬓角和面颊，喃喃道，“琼姐与你分别几十年了！今天，她肯定是好不容易才来到我们家门口……可是，你竟然躲着不露面，不见她。”说着，叶玉菡双眶渗出泪花，哽咽起来，“你知道吗，她会受到多么深重的伤害！”

    苏冠兰像是遭到了电击。他浑身战栗，坐直了身子，紧攥住妻子的双手，贴在自己胸上。他喘息着，使劲咬住下唇，好一阵，才吃力地说：“玉菡，不管什么时候，你总是为别人着想……”

    叶玉菡透过泪翳，凝视着丈夫。

    “可是，我，我不能请琼姐进来……”

    “为什么？”

    “玉菡，别再说了，什么也别说了……”教授几乎是在恳求。他避开妻子的目光，再度紧闭上发烫的眼睛，沉重地叹息道：

    “过去的事情，就让它永远过去吧！”

    过去的事情，真的会“永远过去”吗？

    不，不会。事情既经发生，就是一种存在，就会以这种那种方式被记录下来，在历史上，在社会生活中留下或深或浅的痕迹，影响着今天和今后的人们……

    此刻，对苏冠兰教授来说就是这样。夜幕沉沉，万籁俱寂，整个书房依然沉浸在一片淡绿中；大理石桌上的座钟不慌不忙，指针从九点、十点、十一点直至午夜，又指向凌晨。而教授仍然深陷在松软的沙发中，双臂搁在两侧扶手上，左手悬垂，右手五根瘦削而柔软的指头支撑着宽阔凸出的额头，微闭两眼，像是沉思，又像在昏昏欲睡……

    叶玉菡也仍然坐在另一张单人沙发上。夜气清冷。她裹上披肩，一手托腮，不时瞥瞥苏冠兰。墙上，“无名女郎”还在翘首傲视；“第九个浪头”则铺天盖地，几乎要吞噬一切……

    叶玉菡记不清自己曾经陪伴丈夫度过多少个这样的不眠之夜。直到今天，此刻，她才领悟到此中的全部涵义。她知道，琼姐的不期而至，在冠兰胸中激起何等的惊涛骇浪！

    苏冠兰虽然闭着眼，但并没有入睡。那久已逝去的岁月，那曾经发生在他和琼姐之间的一切，正在放电影般一幕幕重现，像“第九个浪头”般呼啸奔腾，席卷他的脑海。

    教授清楚地记得，他与琼姐的最初相识，在整整三十年前，一九二九年夏天……

    呜——

    汽笛长鸣。沪宁线上，一列火车从上海向南京疾驶。

    这列客车像一条黑色长龙似的，有节奏地震动着，摇晃着。蒸汽机车吭哧吭哧喘着粗气，在烈日炎炎的墨绿色原野上拖出团团黑烟白雾。这趟列车特别拥挤，所有坐席坐满了人，过道里和每节车厢两头挤满了人，每处空当和每条缝隙都塞满了坐着的、站着的、蹲着的、歪躺着的人，还有人横陈在行李架上或座位底下。尽管车窗都敞开着，但丝毫感觉不到空气的流动；车厢中炙热而沉闷，混杂着汗水、烟草、脂粉、腌鱼、狐臭和口臭的气味，乱七八糟，使人头晕眼花，直想呕吐。

    “真像被塞在沙丁鱼罐头里！”十九岁的大学生苏冠兰寻思着，拎着一只鼓鼓囊囊的藤编手提箱，挤在两节车厢的连接处，汗流浃背，心烦意乱。南翔、安亭、陆家浜、苏州、浒墅关、望亭……一座座集镇、城市被抛在列车后面了。无锡站下车的乘客很多，车厢里才稍微宽松，但没有出现空座，仍有一些旅客站着。苏冠兰拎着藤箱，跌跌撞撞地挤过几节车厢，终于看见前面不远处有个空座。他喜出望外，急忙上前，却看到这个双人坐席的另一头，凭窗坐着一位素装少女……

    苏冠兰犹豫了一下，问：“这儿可以坐吗？”

    没人回答。

    他瞅瞅，与这张坐席相对坐着两位三十来岁的乘客，像是夫妇。车内并无阳光，少女却戴着一顶白布草帽，后脑勺和脖颈被完全遮挡住；她腰肢窈窕，身着洁白的绸质连衣裙，脸向窗外，右手托着腮帮，右肘支在小桌上。一条南方女子中少见的辫子粗大蓬松，栗黑闪亮，从脑后直拖到腰下。

    “请问，这儿有人吗，可不可以坐？”苏冠兰又问。当然是问那位少女。

    但是，少女依然端坐不动，脸朝窗外，默然不语，像一尊石雕。她不仅不跟苏冠兰搭腔，甚至没回过头来；她也许是没听见小伙子的话，但多半是装作没听见。苏冠兰感到气恼，又无可奈何。看不见少女的颜面，但她的身姿却充分显示着矜持和高傲……

    “真是，连起码的礼貌也没有！”年轻的大学生心中嘀咕着，忍住恼怒，再度提高嗓门：“喂！小姐，这儿有没有人，可不可以坐？”

    少女仍然不答话，也不动弹。

    “喂！你——”苏冠兰发火了。可不待他喊出声来，对方终于吭声了，嗓音冷若冰霜：“你要坐，就坐吧。”

    几乎与此同时，一个男子也说话了：“坐吧，坐吧，可以坐的。”

    苏冠兰循声看去，是对面坐席上那位三十来岁的男子。他戴一副金丝眼镜，手拿黑色折扇，面容清秀，气质儒雅；他靠过道坐着，他妻子则靠窗口。苏冠兰的怒气并未因此消除。少女明显的轻蔑和不屑，使他愤怒！但是转念一想，没有办法，只得忍受，因为说不上对方有什么错。他四下瞅瞅，找不出另一个空座了；而他在沙丁鱼罐头似的车厢中挤了几个小时之后，已经头昏脑涨，精疲力竭，气喘吁吁，直冒虚汗。他摇摇头，就近在行李架上找了个空当，将藤箱搁上去；然后冲少女背影瞪了一眼，使劲坐下去，整个坐席被震得咯吱作响。接着，他解开衬衣上方几颗纽扣，露出肌肉发达的胸膛，掏出手帕猛擦一通，喘息片刻；又蹬上去从藤箱中掏出一本书，低下头来静心捧读。

    列车奔驰。汽笛嘶鸣。一节节车厢有节奏地晃动。不知到了什么时间，也不知火车到了哪里……

    “先生，看的什么书啊？”

    谁在说话？在问谁啊？苏冠兰抬头，哦，原来是对面座位上那位三十来岁的男子。对方正冲他微笑，还点了点头。

    苏冠兰合上书，递过去。

    “嗬，德文原版呢！”对方说着，随口译出封面上的德文：“‘拓扑学概论’，托尼·克莱因著。”他又随手翻了翻书的内容，打量着苏冠兰：“先生是学数学的？”

    “不，我是学化学的。”

    “化学，”对方沉吟道，“化学用得上拓扑学吗？”

    “今天用不上，今后也许用得上。”苏冠兰笑笑，“咳，借以多懂一点东西吧，捎带练习德文。我信奉达尔文的话：‘广泛的求知欲，往往可以使人成为有系统的博物学家’。”

    “这书从哪里买的？”

    “家父在国外买的。”

    “为你买的？”

    “是的。”

    “可以问令尊的名讳吗？”

    “他叫苏凤麒。”

    “哦，你是苏老先生的公子！”

    “您知道他？”

    “大名鼎鼎的天文泰斗，科学界谁不知道啊！”对方接着说，“对不起，我再问一下：你在哪所大学就读？”

    “齐鲁大学。”

    “哦，齐大。在济南。”

    “是的。”苏冠兰很有礼貌，“不过，我也可以冒昧请教一下先生贵姓吗？”

    “是我冒昧了！本该先自报门庭才是——敝姓凌，凌云竹。”对方爽朗一笑，又朝身边那位女子点点头：“这是内子，宋素波。”

    “您就是凌云竹教授？”苏冠兰喜出望外，“幸会，幸会！”

    “你听说过我？”

    “您才是大名鼎鼎呢，大名鼎鼎的固体物理学家！您在哥廷根大学刚获得博士学位便发现了电子的能带分布规律，被称为‘凌氏定则’；接着，您在西门子公司首创了金属点阵振动计算表，国际上通称‘凌表’……”

    “嗬，你对物理学界的事也这么清楚！”

    “所以，您不能再称我先生，而应该叫我学生。”

    “这怎么可以！”凌云竹笑起来。

    宋素波也笑了：“可我们还不知你的名讳呢。”

    “岂敢称讳！我叫苏冠兰——冠军的冠，兰草的兰。”

    “苏冠兰——真是个好名字！”

    忽然响起一个女性惊异的嗓音：“冠兰，是你？”

    苏冠兰一愣，连忙四下寻觅；不料，竟是那位少女——那位素装少女，那位刚才还矜持和傲慢得令人无法容忍的少女！

    少女长着一张椭圆形鹅蛋脸，肌肤洁白细腻，五官富于雕塑感，嘴唇线条优美；大而明亮的眼睛向两侧太阳穴高高挑起，睑黛较深，睫毛很长，瞳仁在黑褐中泛着蓝色。因为惊喜，她满面绯红，眼中火花闪耀……

    “啊，是你！”苏冠兰也大吃一惊。

    “是呀，是我，就是我，正是我！冠兰，你还记得我？你呀，你跑到哪里去了？”

    少女连声喊着，仿佛要扑上来一把抱住苏冠兰！但是，她终于控制住了冲动，只是使劲拉过对方的手来又抓又掐，欣喜若狂地喊道：“总算又找到你啦，找得我好苦好苦哇——咦，冠兰，你倒是说呀，你跑到哪里去了，躲到哪里去了？哦，还有，你还记得该叫我什么吗？”

    “记得，记得。”苏冠兰支支吾吾。

    “你说，你该叫我什么来？”

    “琼，琼姐。”

    “对了，就是叫琼姐！”少女用手绢帮小伙子擦拭脖颈和胸脯上的汗珠，“告诉我呀，冠兰，你离开医院后，躲到哪儿去了？”

    “没躲，没躲，我是到雁荡山去了……”

    “到雁荡山干什么？”

    “采，采集标本。”

    “采集什么标本？”

    “昆虫、植物，还有矿苗、岩石，等等。”

    “哼，你肯定是为了躲我！”

    “不是不是……”

    “好啦，我也不追究啦！反正我要告诉你，你让我等得好苦啊，你太残忍了！”

    凌云竹夫妇看着眼前的情景，如堕五里雾中。宋素波忍不住了：“你们是怎么一回事啊？你们原来认识？”

    “岂止。”凌云竹说，“好像还有一段传奇呢。”

    “真有一段传奇！”少女将草帽挂上衣帽钩，“真是天大的幸事，能在这趟火车上跟冠兰邂逅——教授，夫人，这是托你们的福。”

    “恐怕确实是托了我们的福——”宋素波插嘴，“既然如此，就该设法感谢我们。”

    “怎么感谢呢？”

    “不是有一段传奇吗？说给我们听听。”

    “好啊，我正要说呢！”少女想了想，“不过，得我和冠兰都说。两个人的事，我一个人说不清。”

    “有什么可说的！”苏冠兰摇头。

    “该说。”凌云竹冲少女笑笑，“这样吧，小姐，哦，‘琼姐’……”

    “您怎么也这样叫！”少女不好意思了。

    “这么美的称谓是不该被任何人垄断的。”教授说，“此外，我们不知道怎么叫你，只是刚知道有人叫你‘琼姐’。”

    “我叫丁洁琼。”

    “‘质本洁来还洁去’的洁，‘琼楼玉宇’的琼，是吗？”教授赞叹道，“这就更美了，跟‘冠兰’一样美！这样吧，听我的：丁洁琼，你先说，然后由苏冠兰作补充——他刚才说了，他是学生，这就决定了他得听我的。”

    “好！”丁洁琼很高兴，转向苏冠兰：“我说之后，你得说啊！我对你的情况几乎一无所知，正想借此机会了解你；了解了你，下次你就躲不掉啦。”

    苏冠兰微笑，不置可否。

    “有一个月了吧？那天，我去高桥游泳。”少女聚精会神，开始回忆，“我游得太远了，碰上一场可怕的暴风雨……”

    圣约翰大学距高桥约十六七英里1英里合1.609公里或3.218华里……苏冠兰经常蹬着自行车从学校出发，去高桥锻炼。今天清晨他又出发了。他理着平头，戴着墨镜和巴拿马帽，穿着网球鞋和短裤背心，左腕戴一只英纳格游泳表，车后驮着一只沉甸甸的网兜，皮肤晒得黝黑闪亮，四肢乃至全身每块肌肉都随着动作交替隆起。上午十点，抵达高桥。

    高桥原是一座古色古香的江南小镇。近十几年，洋人在这里陆续建起一些别墅、商店、俱乐部、网球场、健身房和游泳池。苏冠兰喜欢法国人办的一个天然游泳场。在一条小河注入黄浦江的所在，有几幢铁皮木板组装而成的棚屋，矗立着一座用角铁圆木搭起的?望塔，沙滩上分布着一些红红绿绿的蘑菇伞和躺椅之类，岸边漂浮着两三只小艇，总之，很简陋。苏冠兰喜欢的就是它的天然和简陋。这里离大海不远，地势开阔，河汊密布，到处是芦苇、灌木、树林和水鸟……

    苏冠兰自幼就读于英国人办的教会学校。这些学校对他影响很大，使他向往科学，热衷于体育锻炼。他是山西人。山西境内多山。苏冠兰喜欢爬山远足，五台山、黑驼山和太白山等他都爬过；有时在山间庙宇里度过整个寒暑假，拜和尚道士为师，研习经卷，学国术练拳击。他有一辆英国“三枪牌”自行车，经常骑着这辆车长途旅行，一走就是几十里几百里乃至上千里。他随身带着地图、指南针、照相机、望远镜、标本夹、野炊用具和袖珍帐篷等等，有时还带上匕首和猎枪……

    北方缺水。苏冠兰惟一的遗憾是不会游泳。中学毕业后，他上了济南齐鲁大学；这又是一所教会学校，为英美两国基督教会合办。济南在山东，而山东临海；于是，读大学期间，苏冠兰一有机会就往青岛、威海或烟台跑，去那里的目的就是到大海中迎风劈浪，苦练游泳。

    苏冠兰是民国十六年即纪元一九二七年夏考入齐鲁大学的。翌年即一九二八年五月发生“五三事惨案”，日本军队占领济南，大肆烧杀抢掠。苏冠兰被迫出逃，辗转到上海圣约翰大学“借读”。圣约翰又是教会大学，不过不是英国人而是美国人办的。

    一九二九年五月日军撤出济南。苏冠兰结束“借读”，准备返回齐鲁大学。在上海逗留的最后日子里，他经常去高桥，练习拳击、摔跤和散打。苏冠兰身高五点九七英尺1英尺合0.305米或0.914市尺。5.97英尺合1.82米。，肩膀很宽，肌肉发达，满口流利的伦敦英语，还能说点德语法语，在白种人面前完全不必“自惭形秽”……

    离岸越远，水流越急。苏冠兰不断变换姿势，或逆流而上，或顺流而下，或来回泅渡。每次来高桥，他都是先游泳，再上健身房。这样的锻炼已经持续了十来天，苏冠兰现在的感觉是非常疲劳。他寻思，也许今天不该来高桥的……不过，既来之则安之，减少游泳时间吧；上岸之后也不去健身房了，什么也不干，且美美地吃一顿，睡一觉！他这么想着，放缓了动作，游了几圈便上岸了；瞥瞥周围，今天来游泳的还真不少，有五六十人吧。他收回视线，找一顶蘑菇伞平躺在沙滩上休息；他喝一点水，闭上眼睛，不知不觉竟沉沉入睡……

    不知过了多久，隐隐雷声把小伙子惊醒了。瞅瞅手表，已是下午；他站了起来，极目远眺。天际涌动着团团乌云，云隙间闪烁着青白色电光。苏冠兰双手叉腰，欣赏着大自然的喜怒无常，感受着风沙扑打，体会着面颊和躯体上麻麻点点的疼痛。顷刻便乌云压顶了，江面上怪风骤起，波涛汹涌，一道道白浪争先恐后似的扑上岸来；浪越来越凶猛，潮头越来越高。转眼间，最前面的浪头即将扑到苏冠兰的脚下……

    “哎呀哎呀，不行不行！”有人从背后跑上来拽住苏冠兰的胳膊。他回头一瞧，原来是游泳场雇的那个白俄老头。这家伙五十多岁，秃头，后脑勺围着半圈黄毛，腆着的大肚子上也满是黄毛，两只乳房吊着直晃荡，胖得连脖子都没有，走几步路便气喘吁吁，今天居然跑几百米到了这里！

    苏冠兰瞥瞥他：“你说什么，什么不行？”

    老头使劲打手势，满口蹩脚的英语夹着上海话，但苏冠兰还是听懂了，他说这场暴风雨非常可怕，非常厉害，必须赶快往回走，逃得远远的，越远越好！

    苏冠兰收拾了零星东西，在沙滩上深一脚浅一脚地往回走。途经那座高高的?望塔时，但见塔身被狂风吹得直晃悠，两个显然是救生员的洋人正惊恐失措地往下爬，边爬边嚷嚷，连一架望远镜也失手掉了下来。他们好像是说有人游着游着就不见了。苏冠兰一听，便驻足等候；待那两个人爬下来，他拦住问：“发生了什么事？谁不见了？”他们结结巴巴，说还有一名游泳者消失在滚滚波涛里，多半已经淹死了……

    “你看，太可怕了！”一个洋人指指浊浪滚滚的江面。那里是小河注入大江的所在，滔滔急流与狂风疾雨迎面相撞，激起巨大的浪峰，发出怒吼和尖啸；此外，电闪雷鸣也越来越近，愈来愈强烈……

    另一个洋人惊叹：“天哪，谁能从那儿活着回来啊？”

    “那你们就扔下他不管了？”苏冠兰怒气冲冲。

    “他，他是谁？”对方反问，“我们扔下了谁？我们怎么管？”

    恰在此时，一道闪电划过，天地一片惨白！洋人吓得直缩脖子，接踵而来的是一声惊天动地的霹雳……

    苏冠兰朝江上望去，发现几艘救生艇都被巨浪卷走了。一阵狂风呼啸而过，粗硬的沙粒猛烈扑打在人身上，感到阵阵疼痛；最后两顶蘑菇伞被连根拔起，在沙滩上滴溜溜滚动，然后飞往空中……

    不远处那座十几米高的?望塔发出异样声响。举目一瞧，是顶棚被掀起，接着是金属和木材的断裂。塔身整个儿斜了，歪了，然后拦腰摧折……天哪，紧接着便泰山压顶般朝他们四人站立之处直砸下来！

    两名洋救生员身手敏捷，拔腿飞奔，连滚带爬，居然在高塔砸到沙滩上之前的一刹那逃脱了。苏冠兰紧跟在他们身后，也平安脱险。倒塌的高塔像死去的恐龙般横陈在他们身后，发出爆裂和轰鸣，水花和泥沙溅了几丈高……

    暴风之后紧跟着骤雨。雨点有黄豆那么大，斜着甚至是横着扫来，砸来，劈来！苏冠兰停下脚步，犹豫不决。若是真有那么一个回不来的游泳者呢？那不是见死不救吗？可是，茫茫江面，浊流滚滚，怎么搜救呢？他用双手一遍遍抹去脸上的雨水，望着远远近近的江面。忽然，一个小红点跃入他的视野——天哪！那是一个人，一个活人，正在挣扎求生！苏冠兰大声叫喊，但立刻发现这是徒劳的，方圆上千英尺内已经没有任何人。再看江面，小红点忽然消失，忽然又冒了出来；显然，那人一下被推上浪巅，一下又跌下波谷。他精疲力尽，已无法靠岸，正被波涛吞吐着，朝水天相连之处滚滚而去……

    苏冠兰当机立断，拔腿朝水边飞跑；浪潮蜂拥而上，吞没了他。年轻人钻出水面，奋起双臂，朝江心游去，朝刚才发现小红点的地方游去。不知费了多少时间，也不知被激流席卷了多远，总之，在风狂雨骤的江中终于游到了小红点跟前，将那人的头部使劲托出水面。他这才发现对方是个年轻女性，一个穿红色泳装的女孩，头上还戴着一顶圆圆的红色泳帽，但已经奄奄一息，失去了最后一丝挣扎的力气。苏冠兰用一只胳膊抱着、托着女孩，另一只胳膊奋力划动，劈浪前行。天地沉浸在无边的黑幕里，变得像深夜一样，一片迷茫混沌，不能辨别方向。苏冠兰知道千万不能慌乱，否则就会死无葬身之地，连同那个素不相识的女孩！他感觉着水流方向，朝右侧划，朝右侧划，竭力朝右侧划……

    雷电渐渐远去。不过，仍时时传来沉闷的轰鸣和黯淡的闪光，短促而又频繁地照亮层积的乌云和起伏的江面。苏冠兰轮换使用两臂，一次次推开死神的魔掌。在他即将失去最后一丝力气和最后一丝信心的时刻，他那已经麻木的脚底忽然产生了一丁点触觉——天哪，那不是沙滩就是礁石或某种沉积物，反正不会再是无底深渊！他终于意识到自己靠岸了。不管是什么样的岸，反正是岸，岸！而此刻，所有的岸对他来说都意味着生命——哦，不，不仅是“对他来说”，还有蜷缩在他胸怀中的这个女孩！尽管她全不动弹，似乎完全失去了知觉，但苏冠兰知道她还活着，活着，活着！

    苏冠兰抱着女孩，踉踉跄跄地上岸。他绊着一块石头，脚趾疼得麻木了，重重摔倒在地。他抢先扑卧在满是大小石块的河滩上，用自己的身躯保护这个女孩。他的额头砸破了，满嘴咸咸的，显然在流血；浑身炸裂般剧痛，尤其是肋部，那里可能骨折了，他不能动弹了！但是，他想，不行，都到这一步了，可不能功亏一篑。还得往前挪，往前挪，一直挪到有人的地方。喘息一阵后，他用一条胳膊护着女孩子，另一条胳膊支撑在地上，匍匐着向高处爬去。他拼命咬住牙关，咬得腮帮格格响，咬得嘴唇直流血；这些血与他额头上、面颊上、肢体上的血混在一起，贴着皮肤往下淌，在沙滩上、石头上、泥地上拖出一道长长的痕迹……

    “醒过来了！”仿佛是一个女子的嗓音。

    苏冠兰微微抬起眼皮，但见一片白晃晃的。天花板和墙壁是白的，门和窗棂也都是白的……他瞅见了那女子，十六七岁吧，白头巾白罩衫，双手端个白搪瓷盘；她身边那个老者，白帽白大褂，蓄着白花花的山羊胡须，只有鼻梁上那副眼镜的玳瑁框是黑的。老者点点头，面含微笑，脖子上挂着一只听诊器。

    “十二个钟头。”老者掏出怀表一瞥。

    “什么……”苏冠兰嗓音嘶哑，喘息不已，非常吃力，“什么，十二个钟头？”

    “从开始抢救到你此刻苏醒，十二个钟头。”老者竖起右手食指，“你们是被附近农夫送到我们这儿的。”

    苏冠兰觉得似有万千根钢针在猛扎全身，连脑袋和眼珠都感到刺痛，自己似乎被粗硬的绳索捆绑着，每一处关节、每一块肌肉和每一根神经都在刀割火燎。他努力倾听着，回忆着，使劲思索着，却仍然不明白对方在说什么。

    “现在，告诉我，”老者注视着苏冠兰，“怎么一回事？你们是怎么来到这里的？”

    “我们，我们是谁？”苏冠兰的脑海像一锅黏稠的、翻滚着的粥，“这里……是哪儿？”

    “这里是松居医院。”老者口齿清晰，“你们显然是赶上了那场暴风雨，那确实是一场可怕的暴风雨。喏，这里的松树，很大的松树，都被吹折了不少。你们是在什么地方下水的？好险，再下去一点，就进东洋大海喂鱼啦！”

    “我们……”苏冠兰越听越糊涂，“我和谁呀？”

    “你和那位小姐。”

    “哪个小姐？”苏冠兰累得不堪，有气无力，“您，您老先生……”

    “叫我院长。”

    “哦，院长，我不明白，不明白您在说些什么……”

    小护士轻声道：“他还很虚弱呢，爸爸。”

    恰在这时，一个戴白头巾的中年女人推门探进头来：“院长，那女孩烧得厉害，呓语不断，您快去看看。”

    “好！”老者又掏出怀表看看，对端盘子的女孩说，“阿罗，这个病人先交给你。再检查一遍，清洗，换药，滴注。然后，可能的话，让他吃点东西。他非常虚弱，但不会有大事了。”

    “知道了，爸爸。”

    “这是医院，病房……”苏冠兰扭扭脖颈，发现自己浑身上下满是白色的绷带、棉纱和胶布，到处飘浮着来苏水、酒精和碘酊的气味，“我怎么会躺在这里呢？”

    “你叫什么名字？”阿罗动作轻柔，给苏冠兰解绷带。

    “我叫苏，苏，”年轻人使劲说，“苏——冠——兰。”

    “冠军的冠，兰草的兰？”

    “是，是的。”

    “这名字很漂亮，像你这人一样！”阿罗瞟瞟他，“那么，那小姐是你妹妹呢，还是女朋友？”

    “小姐，哪个小姐？”

    “你全忘了？也难怪，伤得这么厉害。”

    就在此刻，苏冠兰脑海里忽然闪过一个小红点，一个在狂风暴雨中飘摇、在波峰浪谷中沉浮的小红点……

    “啊，是不是一个穿红泳衣的女孩？”

    “你想起来了？”

    “那女孩，是谁呀？”

    “你倒来问我？”

    “我，我不认识她。”

    “不认识，怎么在一起的呢？”

    “岂止是在一起——简直是生死相依！”老院长又踅进来，察看了一下苏冠兰的伤势，点点头，“放心吧，很快会好的。”

    “爸爸，”小护士说，“我问了他的名字，叫苏冠兰。”

    “冠军的冠，兰草的兰？好名字。”老院长在察看伤势的同时，轻轻捏弄年轻人胸上、背上和双臂的块块肌肉，“你体格真好，不然，就在劫难逃了！哦，还是那个话题，你们——你和那位小姐，是什么关系，怎么一起到了这里？阿罗，端一杯咖啡来，多放些奶和糖。”

    苏冠兰抬起上身，小口啜着咖啡，在渐渐恢复体力的同时也在渐渐恢复记忆力。喝完咖啡，他再度平躺下去，断断续续地开始了叙述，从高桥那个游泳场说到暴风雨的袭来，说到江面上那个忽隐忽现的“小红点”，说到他孤身一人朝滔滔洪水扑去……

    “原来，你是她的救命恩人！”老院长听完之后大为感叹，“你并不认识她，却舍生忘死去救她，还差一点搭上了自己的命——可钦可敬，可钦可敬！”说着，他略作停顿，凝视着病人问，“你刚才说，你们是在高桥下水的——你知道高桥到这里多远？足有十英里呢！你们在惊涛骇浪中挣扎、拼搏了好几个钟头……”

    “我不过做了一件自己该做也能做的事。”苏冠兰说着，忽然想起来，“哦，院长，她呢，那女孩？”

    “她比你伤得厉害多了！不过，你放心，没有生命危险，能治好的。”

    “谢谢您，院长。”

    “待她醒来，你应该去看看她。”老院长加重语气说，“不，你必须去看看她——必须，懂吗？”

    “爸爸，”阿罗从旁添了一句，“那女孩长得真漂亮！”

    “是的，”老院长瞥瞥小伙子，“金童玉女。”

    两天后，苏冠兰明显恢复，可以起床了。从窗口望出去，医院被一圈竹篱围着，篱内绿影婆娑，几十棵古柳簇拥在四周；篱外是墨绿色的松林，郁郁葱葱。苏冠兰问阿罗“贵姓”。小护士指指窗外那些大树：“喏，就姓这个——”

    “柳？是个好姓。”

    “你什么时候学会了尽说好听的？”

    “是真话！古往今来，柳姓人才辈出，名人有柳开、柳恽、柳冕、柳贯、柳宗元、柳永和柳公权，传奇人物有柳下惠和柳如是，神话里有柳毅，星座有柳宿……”

    “嗬？”阿罗看小伙子一眼。

    “可以问问你的名字吗？”

    “柳如眉。”

    “哎哟，更美！”苏冠兰赞叹，“看来你爸爸特别喜欢白居易。”

    “‘芙蓉如面柳如眉’嘛！”

    “不。白居易的独生女儿就叫‘阿罗’。”

    “你是大学生？”阿罗睁大眼睛。

    “是的。”

    “哪个大学？”

    “问这干什么？”

    “我想你一定是大学国文系学生，名牌大学的！”

    阿罗本姓林，老家在福建。一场瘟疫毁灭了她的故乡和几乎所有亲人，年仅三四岁的她沦为孤儿和乞儿。慈善机构和教会医院派人来实施救治，一位姓柳的大夫在离开疫区时带走了她，后来又成为她的养父；其实按年龄说，柳大夫可以算她的祖父了。老人一直在教会医院习医和行医，妻子死于战乱后再未婚娶；他没有孩子，年过半百后才收养了阿罗，父女相依为命。几年前，柳大夫被教会派到松居医院任院长兼医生……

    苏冠兰恢复得很快。第四天上午，阿罗送来刮胡子的刀具：“喏，每天刮刮胡子。知道吗，你已经很像个逃犯了。”接着递上一套洁净的条纹服，然后站在窗前，望着外面：“爸爸说了，给你做最后一个疗程。”

    “在哪儿做？”

    “在别的病房。”

    “我已经康复了，不需要再治疗了！”苏冠兰高兴起来。

    “大夫是我爸爸，还是你？”

    “这疗程怎么做？”

    “别多嘴，跟我走。”

    一步步跨下阶梯时，苏冠兰才发觉事情没那么简单，头晕，腿软，步履踉跄，全身飘飘然……他想：不错，确实还需要治疗。

    松居医院其实只是一家小诊所，全院只有一栋两层小楼。苏冠兰的病房在二楼。阿罗领着他下了楼，在一间病房门上轻敲两下，然后推开门扇。灿烂阳光从窗外射入，屋中飘浮着金黄和淡绿，显得既静谧又温暖。屋内安放着一张白色钢丝床，圆顶蚊帐吊在天花板上。一个身着条纹服的少女正靠着一摞高高的枕头，聚精会神地捧读一本书，显然没有听见敲门声。她身材高挑，体态匀称，手指丰腴修长；从侧面看去，她脸庞苍白、消瘦，鼻梁高直；栗黑色的浓密长发在脑后束为一把，像马尾般从肩头直垂挂到高耸的胸前……

    “琼姐。”阿罗轻声叫道。

    少女抬头举目，将晶莹闪烁的目光投注过来。她肌肤细腻，面庞呈椭圆形，五官富于雕塑感；嘴唇线条优美，大而明亮的眼睛朝两侧高高挑起，而且是双眼皮；睑黛较深，睫毛很长，瞳仁在黑褐中泛着蓝色，像雪山中的湖泊般深邃清澈。她似乎还没有摆脱书中的境界，只是坐直了身子，茫然看着阿罗和苏冠兰。

    “琼姐，他——”阿罗满面笑容地指指苏冠兰，“就是爸爸和我多次地向你谈起过的那个年轻人。”

    “苏冠兰……苏先生？”少女略略一怔，终于反应过来。她喊了一声，表情在霎时间变得热烈而欢快起来，两颊泛起红晕，双眸闪射光彩。她把胸前的书一扔，一骨碌就要爬起来。

第二次握手 在线阅读 第 2 页

    阿罗快步上前，制止了她。

    苏冠兰呆呆地站着，看着。

    “苏先生，苏先生！你过来，你快过来呀！”少女毫不忸怩，直勾勾地盯着小伙子，连连拍打自己的床沿，“过来坐呀，坐，就坐在这儿！”

    阿罗朝苏冠兰丢个眼色，推搡了他一下。小伙子这才挪到病床前。少女拽住他的袖口，拉他在床沿坐下，高兴地叫道：“对，对！就这样，就坐在这里！这样我和你可以靠得近近的，好说话。”

    病床比一般床高很多，不好坐。苏冠兰斜倚着床沿，歪着身子，避开对方灼人的目光。

    阿罗咬咬嘴唇，忍住笑。

    “苏先生，我已经知道你的名字了，柳院长和阿罗全告诉我了，你是我的救命恩人！”少女紧攥住苏冠兰的双手连声道，“我想啊想啊，想了好久好久，想着见到你的时候我该说些什么，该怎么表达我的感激，感激你的救命之恩！我想到很多很多美好的话语，可现在见到你本人，反而一句也说不出来了，怎么办呢？”

    “琼姐，”阿罗插嘴，“你已经说了好些感激的话语，每句都非常美好。”

    “那太好了！”少女快乐地瞅瞅阿罗，又转向苏冠兰，“我得知所发生过的一切后，第一个念头就是见到你，尽快见到你，立刻见到你！可柳院长说，不行，你太虚弱，他也太虚弱，还得等几天。我问，还得等多久？他说，不久不久，肯定不会拖到七月初七！”

    “七月初七？”苏冠兰愣了。

    “就是‘七夕’呀!”阿罗解释。

    年轻人脸上一热。

    “我等呀等呀，总算等到了今天，此刻！”少女目不转睛地望着苏冠兰，“苏先生，真的，你救了我的命，我该怎么报答你呢？”

    “没什么，我不过做了一件该做也能做的事而已。”

    “你对柳院长和阿罗也是这样说的——可真要这样做，谈何容易！那样的滚滚急流，狂风暴雨，排山倒海，真是太可怕了！你为一个素不相识的人，差一点牺牲了自己。苏先生，你真不可思议，真高尚，真伟大……”

    “快别这样说，别！”苏冠兰连连摆手。

    “琼姐，”阿罗笑吟吟的，“我倒是觉得你应当报答苏先生，不然确实说不过去。”

    “当然，当然。”少女急忙点头。

    “你打算用什么报答苏先生呢？”

    “我正发愁呢！你说用什么呀，阿罗？”

    小护士撇撇嘴：“用你的心嘛！”

    苏冠兰面红耳赤，无言以对。

    “我也正是这样想的，”少女很爽朗，“还真被阿罗说中了！”

    “哪……哪的话呀！”小伙子结结巴巴。

    “你们谈吧，”阿罗眨巴着眼睛走出病房，回身带上房门，“我到别的病房看看。”

    小护士一走，屋里沉寂了十几秒钟，或几十秒钟；只能听见窗外柳树上蝉在拼命嘶鸣，仿佛还能听见一对青年男女的怦怦心跳……

    苏冠兰的视线落在病床一角撂着的那本书上。少女立刻把书递过来。苏冠兰翻了翻，是英文原版《邓肯自传》，印刷十分精美，封面和书内还附有这位女舞蹈家的十来幅照片。他问：“琼姐，你对邓肯有兴趣？”

    “你叫我什么来？”少女睁大眼睛。

    “哦，‘琼姐’，阿罗这么叫，我学她，无意中也就，也就这么叫了。”

    “‘无意’，为什么不能有意？”

    “这个……”

    “还有，‘学’阿罗——你自己就不能叫琼姐？”

    “我怕你不同意……”

    “为什么？”

    “琼姐——这毕竟是个亲切的称呼……”

    “正是因为亲切，我才非常希望你这么叫！”

    “那好，”苏冠兰有点口吃，“那好……”

    “很好，今后就这么叫了，叫我琼姐！”少女欢呼，“我也不再叫你‘先生’，改叫你冠兰——好吗？”

    “好的，好的。”

    “咦，冠兰，你什么年岁了？”

    “十九岁，”小伙子想了想，“上个月刚满的。”

    “那你比我还小几个月呢，更该叫琼姐了！”少女打量苏冠兰，“我还以为你快三十岁了呢——那该多好，我就可以认个哥哥了。”

    “那么，琼姐，我可以问问你的名字吗？”苏冠兰下意识地摸摸下巴，发现胡楂子确实很长了……

    “当然可以——我叫丁洁琼。”

    “哦，‘琼’字就是这么来的。”

    “是的。”少女接着问，“冠兰，你有兄弟姊妹吗？”

    “有一个妹妹。”

    “没有兄弟也没有姐姐，一个也没有吗？”

    “是的，没有。”

    “真是天作之合，让你有了一个姐姐，让我有了一个弟弟！”丁洁琼拍手，“父母只有我这个独生女儿。我从小就很孤独，真想有个兄弟姊妹，哪怕只有一个也好。今天，上帝终于赐给我一个弟弟，一个好弟弟，一个亲弟弟！”

    丁洁琼苍白的脸颊上陡然满是红晕，一把拉住苏冠兰的双手，紧贴在自己胸上。她含笑凝视苏冠兰，着意捕捉他的每一丝表情；小伙子感受到了少女胸脯的富于弹性和急剧起伏，感受到了对方心脏的快速搏动和青春热力，也觉察到自己内心的慌乱和冲动……

    “琼姐，你的名字很好。”苏冠兰试着抽回双手和转移注意力。

    “是吗？”

    “‘琼’是美玉。‘洁’‘琼’二字连用，就更美了。”

    “你呢？兰已飘逸不凡，而你还是群兰之冠！”丁洁琼说着，一字一顿，很认真也很动情，“真的，弟弟，今后不管在哪里，只要一看见兰草，我就会想起你的……”

    苏冠兰避开琼姐的目光，心脏怦怦乱跳。假如他与琼姐继续这样相互注视，假如他的双手继续这样紧贴在琼姐火热的胸脯上，假如此情此景再持续几秒钟，真不知道会发生什么事情！但恰在此刻，少女突然猛烈咳嗽，越咳越厉害，似乎还伴着哮喘，脸色也陡然变得白中透青。苏冠兰慌忙起身：“琼姐，你怎么啦？你太累了！”

    丁洁琼继续猛咳，无法出声，至此才被迫松开了小伙子的双手。

    “我去找院长！”苏冠兰起身朝房门走去。

    “别去，冠兰，好弟弟，听我的，听琼姐的，小柜上有药，你可以拿给我服……”少女咳得上气不接下气，“知道吗，有你在我身边，比什么药都好！”

    “不行，一定得去找院长！”苏冠兰拉开房门，却愣住了：原来柳院长正站在门外，双手抄在背后，笑眯眯的。小伙子又惊又喜：“啊，是您！”

    “对，是我。”老人拍拍苏冠兰的肩，“我来看看洁琼，也来看看你的最后一个疗程。”

    “我的……最后一个疗程？”

    “是的——我看疗效不错，很不错。”

    “柳院长！”少女喊了一声，猛烈的咳嗽竟突然止住了。

    “我碰巧听见了你刚才的最后一句话，”老院长跨进病房，边走边说，“真够动人心弦的！”

    “我最后一句什么话？”

    “冠兰，好弟弟，有你在我身边，比什么药都好……”老院长眼，表情像儿童似的。

    “怎么，说得不对吗？”少女顽皮地瞅瞅老人。

    “说得好极了，也证明‘处方’开对了！”老人莞尔一笑，往耳朵上挂听诊器，“现在，孩子，让我再给你检查一下。你肺部的炎症一直未完全消除，这使我不安。”

    “我先离开一会儿，”苏冠兰嗫嚅道。

    “你就待在这儿嘛！”琼姐以恳求的目光望着小伙子。

    “对，你就待在这儿。”但老人旋即改变了主意，摆摆手，“哦，你去找阿罗，让她把洁琼的病历送来。”

    院墙外那片蓊郁的松林，在海风吹拂下发出阵阵喧哗。松林中蜿蜒着一条小径。尽管环境幽美，空气清新，苏冠兰却心乱如麻。来到这个世界十九个年头了，他好像还是第一次产生这种难以言喻的情绪……

    午后，苏冠兰回到病房；用餐之后，照例上床休息。无论中午还是夜晚，他从来都睡得很好；但是，今天却反常了，感到异常的燥热和烦闷，在凉席上翻来覆去。一旦闭上眼睛，琼姐那苍白、俊美的鹅蛋脸，那双大而明亮的眸子，那热烈而清纯的欢笑，便翩然浮上他的脑海，搅得他心乱如麻，更加不能入睡。他爬起来躺下，躺下又爬起来，直至太阳偏西，依然如此。他终于抓起床头小柜上的安眠药，一口吞下；生平第一次服安眠药，还真管用，昏昏入睡，睡得很沉，连梦都没做一个。待到迷迷糊糊醒来，嗬，已是晚间十一点多了！他点燃一支蜡烛，看到床头柜上的托盘内摆着一碗饭和几碟菜，上面罩着纱布；他下了床，喝了些水，开始在屋内踱来踱去。纱窗外月光澄净，碧空如洗，一片蛙鼓虫琴。好不容易挨到东方露出一抹灰白，远处传来雄鸡的啼叫，才觉察到楼下略有动静——那是早起的老院长在收拾办公室。苏冠兰想了想，蹑手蹑脚开了门，下了楼，在院长办公室门上敲了两下。

    “睡得怎么样，年轻人？”老院长把他让进去。

    “非常好！”

    “昨天下午和夜里，洁琼来看了你好几次，你都睡得很沉。”

    “为什么不叫醒我呢？”

    “洁琼不让——不然，昨夜月色很美，凉风习习，你俩可以到树林里散散步。”院长耸耸肩，“哦，这么早，有什么事吗？”

    苏冠兰说，他想借一身衣服和一点钱，回高桥和上海一趟。

    “什么时候动身？”

    “十分钟之后。”

    “这么急？”老院长望望窗外。

    “早点好，凉爽些。”

    “那就快去快回！拍些电报给亲友们，让他们放心。”

    苏冠兰个头高，好在老院长和阿罗是有心人，已经为他备齐了一套合身的衣裤，还有草帽和零钱；然后，送他步出小楼。老人看看丁洁琼病房的窗户，口气有点遗憾：“她恐怕也是夜不能寐吧！也许才刚睡着，不然，让她送送你。”

    两人走到院门外，老院长在晨光熹微中端详着苏冠兰黧黑清瘦的面孔，良久，拍拍对方的肩：“办完事，早点回来，洁琼是个好女孩，难得的好女孩！”

    苏冠兰到了高桥。游泳场已被暴风雨摧毁无余。滚滚巨浪将坍塌的?望塔和东倒西歪的板棚席卷一空，但见一片淤泥；还好，游泳场主建筑在离岸较远的石堤上，没被摧毁。洋人们见了苏冠兰都大吃一惊，像见了鬼一样。苏冠兰取回了寄存在那里的钱物和“三枪牌”自行车。他蹬着那辆车回到上海，回到圣约翰大学。

    苏冠兰估计琼姐的身高在五点五至五点六英尺之间。他请店员帮着选购了一件束腰短袖的白色连衣裙，一件白布草帽和若干其他用品，打成一个包裹，连同一笔钱一并寄往松居医院。然后，他带着望远镜、指南针、地图和野炊用具等往雁荡山去。一个月后他赶回上海，将所有带不动或不必带的东西全部送给同学，辞别“借读”一年之久的圣约翰大学，拎着一只鼓鼓囊囊的藤箱登上火车……

    他做梦也没有想到，此刻竟会在沪宁线列车上，与琼姐重逢！

    听完苏冠兰与琼姐的“传奇”，凌云竹夫妇大为惊叹。宋素波说：“此曲只应天上有，人间能得几回闻！”教授说：“记住我的预言：凡是非凡的开头，必有非凡的结局。”

    两个青年男女却已经回到现实中来。苏冠兰打量着少女那身装束：“难怪我看着眼熟。”

    “可不，这是你给我买的呀！”

    “穿着合身吗？”

    “就像我自己订做的！”丁洁琼想起了原来那个话题，“冠兰，你后来为什么不回松居医院了？”

    苏冠兰支支吾吾，无言以对。

    “你害我等得好苦，也害老院长和阿罗等得好苦！你一去不返，杳无音讯。包裹上写着的寄件人地址是‘极斯菲尔路四○一号’。老院长托人去问，结果是虽有这个门牌，但那里从来就没有个‘苏冠兰’！”

    苏冠兰假托一个“极斯菲尔路四○一号”，是因为圣约翰大学就在这条路上，不过门牌是一千五百七十五号。

    “我茶饭不思，整天以泪洗面。”丁洁琼哽咽起来，“老院长让阿罗时时陪着我，深怕我没死在惊涛骇浪中，却毁在了你手里！”

    苏冠兰倾听着，深感不安和惶愧……真的，他没料到竟会惹出这么大的麻烦。

    “我出院前，将通讯处留给老院长和阿罗。他们说了，一有你的音讯，就会告诉我。哼，阿罗天天骂你！”

    “阿罗很可爱。”苏冠兰讷讷道，“她，她还说了什么吗？”

    “阿罗说，”丁洁琼忽然一笑，“其实她已经爱上你了。”

    “看你，琼姐。”

    “女孩子之间什么都会说，她就是这么说的！说你简直是上帝赐给她的无价之宝，是她命运中的白马王子——阿门。”

    丁洁琼说着，用右手拇指画十字，先从额画到嘴，又在胸上从左画至右。凌云竹教授不禁失笑：“是你还是阿罗呀？”

    “是阿罗，她真这么做了。”

    “看得出这松居医院是天主教医院，”教授还在笑，“因为这十字画得很正宗。”

    “真会开玩笑……”苏冠兰低下头。

    “反正阿罗就是这么说的。她说若不是为了我呀，她就要主动进攻了，甚至不惜给你注射麻醉药，把你扣下来，非跟她成亲不可。”

    “那可真是当代‘奇婚记’了！”宋素波转向小伙子，“你离开医院后，怎么就一去不返了呢？”

    “也许因为我不愿受别人的感激，什么‘救命恩人’之类。”苏冠兰低头翻弄着克莱因博士的《拓扑学概论》，“确实，我只是做了我该做也能做的事。”

    “这说不过去。你的说法不能令人信服。”凌云竹连连摇头，“不过，不纠缠这个问题了。下面，你说说，现在怎么办呢？”

    “您的意思是……”

    “我的意思是，从现在起，你打算怎么对待琼姐?”

    “是呀！凌先生和我就到南京，洁琼也是到南京——”宋素波望着苏冠兰，“我们都在南京下车，你呢？”

    “真遗憾，我恐怕连车站都不能出。我要立刻换乘另一趟津浦线列车赶回济南。”

    “是的，你是齐鲁大学在籍学生，要赶回去上学。”凌云竹打断苏冠兰的话头，“我们所不知道而很想知道的是，待一会儿你在南京站跟琼姐是再度分手，还是暂不分手？”

    “怎么才可以暂不分手呢？”苏冠兰小心翼翼地问。

    “你可以下车，在南京小住，哪怕只住一两天。”

    丁洁琼喜出望外，渴求的眼神从凌云竹脸上挪到苏冠兰脸上。

    “恐怕不行，”苏冠兰嗫嚅道，“齐大校规极严……”

    “这，我可以帮助你。”

    “哦？”

    “我是物理学家。我发现过电子的能带分布规律，我创建了‘凌表’，等等。”凌云竹莞尔一笑，“因此，作为名教授，我只需给齐鲁大学校长拍个电报就行了——这位校长不就是美国人林德·查尔斯，中国名字叫查路德的吗？”

    苏冠兰默然无语，微蹙眉头。

    “如果你不在南京下车，待一会儿就又要跟洁琼分手了，那么，你会不会像上次离开松居医院那样，一去之后，杳如黄鹤？”

    “不会不会！”

    “怎么让我们相信你呢？”

    “我说了不会就不会。”

    “好吧，”教授瞥瞥苏冠兰，拖长声调，“我们愿意相信你。”

    “我不相信！”丁洁琼喊道。

    三位旅伴都望着她。

    “是的，我可不相信！”丁洁琼转向小伙子，加重语气，“你离开松居医院时对老院长怎么说的，你说取了钱和衣物就赶回来，可事实上呢？”

    “琼姐，”苏冠兰终于想出了“以攻为守”之计，“你也做过一件令人气愤难平的事，我还正想质问你呢！”

    “我能做出……”少女一怔，“令人气愤难平的事？”

    “你极端傲慢无礼的性格是怎么养成的？”

    “什么，我，我极端傲慢无礼？”少女睁大眼睛，“我从来不是这种人，从来没人这么说过我。”

    “那么，我刚到这节车厢，向你问座……”

    “哦，这事，”丁洁琼笑了，“你还怀恨在心哪？”

    “我可笑不出来！”苏冠兰板起面孔。

    丁洁琼收敛了笑意，咬住下唇。

    “我当时想，这人不是公主，就是聋子哑巴！”苏冠兰冷冷的，“当然，也可能什么都不是，只是惯擅装腔作势而已。”

    少女转过脸去，望着窗外。

    “你过分了，苏先生。”凌教授正色道，“这里发生过的一些事，你并不知道……”

    凌云竹夫妇与丁洁琼自上车就坐在这里；开车后，彼此并没有对话。少女身旁那男人十有八九是个大烟鬼，伸着脖，耸着肩，又黄又瘦，身着羽纱对襟褂子，捋着袖口，大热天脑袋上还扣着一顶呢绒礼帽；一路上又是吐痰又是抽烟，少女和教授夫妇简直受不了。开车之后他又不停地抽烟。车厢中拥挤不堪，烟雾在人群中无孔不入，熏得凌云竹夫妇又是咳嗽，又是流泪。教授只得开口了，要大烟鬼将香烟掐灭。他倒是哼哼哈哈答允了，猛吸两口后将烟头甩出窗外，还顺势起身将脑袋探出车窗吐痰，唾沫顺着气流溅得凌云竹夫妇满身满脸。但大烟鬼若无其事，而且他接着就发现了身边这位少女很漂亮，开始找茬搭腔。少女板着脸不予理睬。那家伙又涎皮赖脸，说些不三不四的话。丁洁琼索性戴上草帽，扭过上身，脸朝窗外；大烟鬼恼羞成怒，竟在少女身上动手动脚。丁洁琼面红耳赤，起身痛斥；凌云竹夫妇看不过去，也指摘他。周围旅客有看热闹的，也有仗义执言的。那家伙一看势头不对，恰好列车停靠无锡，下车的人多，他才气急败坏，骂骂咧咧，起身溜走……

    凌云竹夫妇与丁洁琼由此才开始对话，彼此有了一点了解。都是去南京。教授去教书，少女去读书。

    “大烟鬼刚走，你就来了。”教授告诉苏冠兰，“洁琼当时还在气头上，所以对你很不客气。”

    “他临溜走，还鼓起一对耗子眼狠狠瞪了我和凌先生一眼！”宋素波说。

    “我一听，”丁洁琼讷讷道，“来问座的又是个男人……”

    “男人怎么啦？”苏冠兰说，“你的‘救命恩人’不就是个男人吗！”

    “是我不对！”丁洁琼摇头，“我当时心里很乱，顾不上细想。”

    “好了好了，说清楚了，就可以啦。”宋素波出面打圆场。

    就在此时，车厢一端传来一阵骚乱。一些旅客起身张望，顿时显得紧张起来。凌云竹夫妇翘首察看之余，神情陡变；丁洁琼一瞅，脸色突然发白。苏冠兰觉得奇怪。他循声望去，但见五六个汉子，身着各色衣衫，叉着腰，敞着衣襟，叼着烟卷，喷吐着烟雾，腆着胸脯和肚皮，有两个还戴着墨镜，骂骂咧咧，推推搡搡，大摇大摆，沿着过道蜂拥而来……

    “天哪，”宋素波神情恐惧，“最前面的就是那大烟鬼！”

    说话间，一伙人已经来到跟前。这是一帮一望可知的恶棍。苏冠兰用目光挨个数了数，一共六人。他们端着膀子，淌着油汗，有的腮帮上贴着膏药，有的耳朵上夹着纸烟，有的摇着折扇。像从半空中倒下一大堆垃圾似的，这帮人哗啦一下堵塞了过道。其中两人穷凶极恶，轰开别的旅客，右脚踩着座椅，左脚蹬上椅背，居高临下，虎视眈眈。周围旅客知道今天非出大乱子不可，避之惟恐不及。

    为首的家伙五短身材，脸上架着墨镜，他呸的一声，将半截烟头和一口浓痰吐掉，阔嘴中露出两排黄牙和一颗显眼的大金牙。他胳膊粗壮，毛茸茸的，还戴着两只铁护腕；脑袋上斜扣着一顶巴拿马帽，敞开的黑羽纱短衫中露出黑毛蓬乱的胸膛，淌着油汗的肚腹上扎着很宽的茶色布带。吐掉烟头和浓痰之后，他一手摘掉墨镜，另一手抖开漆黑的折扇使劲扑拉，又绷紧满脸横肉，乜斜着两只三角眼，目光从丁洁琼脸上到凌云竹夫妇身上扫了一圈，硬着喉咙吼道：“娘希皮，谁欺负了我的徒儿？”

    “是她，是她，就是她！”大烟鬼挤上前来，对着丁洁琼指指戳戳，吱吱尖叫，活像个猴子。从年龄上看，“徒儿”的年龄与“师父”相差无几，可能还要大几岁；也许因为太热了，他一把将呢绒礼帽摘下来，露出满是脓包瘌痢和稀疏毛发的脑袋。他又指着凌云竹夫妇叫道：“还有他、他、他们两个！”

    “你们想干什么？”丁洁琼倏地起身，涨红了脸。

    凌云竹教授也站了起来，他同时瞥了苏冠兰一眼——小伙子依然若无其事，端坐不动，但从他板着的面孔上可以感觉到神经是绷得紧紧的；他微微眯上那双长眼睛，斜视着这群虎狼之徒。他沉默着，略微低倾着头，双肘搁在膝盖上，不停地搓手，搓手，同时将一个个指关节和双腕扳得咯嘣咯嘣直响。

    “想干什么，这还用问？”大金牙嘿嘿一笑，怪声怪气，“我不是问了吗，为什么欺负我的徒儿？”

    丁洁琼转过脸去，不理睬这伙人。

    “说呀，他娘的！”大金牙将折扇刷地一收，两只箍着铁护腕的毛茸茸大手朝腰间一叉，扯开喉咙吼道。

    “喂，你嘴巴放干净些！”宋素波实在忍不住了，指着大金牙大声说，“怎么能说这女孩子欺负了你们的人呢？你睁大眼看看，她这模样能欺负人吗？实际上是你的这个手下公然在火车上行为不端，动手动脚，欺负这位小姐。”

    “胡说八道！”大金牙嚷着，一把收起折扇，打在宋素波的手腕上。

    “简直太岂有此理了！”凌云竹气得发抖，挺身向前，护住妻子，“光天化日之下竟然如此，还像个国家？”

    大金牙冷冷一笑，一把揪住凌云竹的领口，略一使劲，教授立刻透不过气来了，脸憋得发青。大金牙顺手一推，教授和妻子一起摔倒在坐椅角上……

    “凌先生，凌夫人！”丁洁琼惊叫着，向凌云竹夫妇扑了过去。但大金牙伸出拿着折扇的胳膊一挡，便挡住了少女；他又一把托起丁洁琼的下巴，捏住，将少女的脸蛋拧过来，嘿嘿笑道：“且慢，让我仔细看看！啊哈，四狗子眼力不错，这小雏儿确实长得俏，确实长得俏！算我福气好，这回要开开洋荤了。”说着又啪地打了个响指：“小的们，把人带走！”

    众流氓蜂拥而上。大金牙刚想往旁边挪挪，不料被不知哪来的一记勾拳狠狠击中。这一拳顿时使他下巴歪斜，口鼻喷血；紧接着又被一只大手抓住脖子，铁硬的手指像秤钩一样深深掐进肉中，喉结差点被捏碎。他就这么被掐着往前狠狠拉去，小腹却遭到猛烈撞击，整个身躯扭曲着，痉挛着，像条被猎枪击中的野猪般扑通摔倒……

    苏冠兰的出手凶猛敏捷，以迅雷不及掩耳之势制伏了大金牙。不待流氓们反应过来他又飞快地出拳，击中前面两个家伙的额角或咽喉等要害，瞬间一片鬼哭狼嚎。其余歹徒见势不妙，跌跌撞撞扭身逃窜。小伙子将大金牙踩在脚下，来回看看过道两端，并不见流氓回头寻衅，也没有其他恶棍前来增援。苏冠兰闪开身子，一把揪起大金牙前胸，往车厢一头拖去，扑通一声扔在两节车厢的连接处，掸掸身上的尘土，不慌不忙走回来。

    “多亏你，多亏你！”凌云竹惊魂未定，“年轻人，你真不简单！”

    “冠兰……”丁洁琼眼含泪花。

    “别怕，”苏冠兰的嗓音宽厚温暖，“有我呢，琼姐。”

    “是的，有你我就不怕了！”少女真想扑到对方怀里大哭一场。

    丁洁琼刚说完，一个獐头鼠脑的茶房已经带着两名乘警来到跟前。自上海启程之后，这列客车中就根本没见过乘警的影子，现在却冒了出来。两名警察身着夏季制服，短裤和短袖上装都是黑色，大热天打着黑布绑腿，顶着黑大盖帽，看上去不伦不类。他们跟中国各地所有警察一样，被通称“黑狗子”。这两个黑狗子的区别，只在一个又黑又胖，另一个则又黄又瘦。那茶房倒是出现过，刚才车上大乱时他就在场，张着嘴看热闹；现在他又钻了出来，朝苏冠兰撅撅嘴，然后端着膀子站在一旁。

    两名乘警之中，黑胖子显然是头。他上上下下打量了苏冠兰、丁洁琼和凌云竹夫妇一番，摸着下巴，拽拽斜挎着的武装带，拍拍屁股上的木盒枪，清了清嗓子，有板有眼地问道：“刚才聚众斗殴、致伤人命的，就是你们吗，嗯？”

    凌云竹夫妇沉默着，连生气的劲头都没有了；少女则一面打量警察，一面紧傍着苏冠兰，拢住他的一只胳膊。

    两个黑狗子色厉内荏，精神紧张。瘦黄条直往后缩；黑胖子一只手压在屁股上，随时准备拔枪射击。但是，苏冠兰连瞥都不瞥他们一下，而是双臂交抱在胸前，晃悠着身子不说话。

    黑胖子心中发毛。他迟疑片刻，跟茶房和瘦黄条交换了一下眼色。茶房摸摸两撇耗子胡须，又朝凌云竹夫妇撅撅嘴。

    “噢，我说，你们，两个，”黑胖子将目光移到教授夫妇身上，“你们两个，嗯，是，干什么的？”

    “我来介绍一下吧。”苏冠兰转过脸来，略微做手势，“这位凌先生，伉俪双双从德国归来，这次要到国民政府当大官。”

    “哦？”两个黑狗子一听，愕然，肃然，惴惴然。

    “你们是不是警匪一家呀？”苏冠兰接着哼道，“若是这样，今天就算记录在案了，自会有人找你们算账的。”

    “哪里哪里！”两个黑狗子一愣，慌忙点头哈腰赔笑脸，“对这些人，我们只是没办法而已，没办法没办法！人在江湖，身不由己呀，身不由己身不由己！对先生，嘿嘿，我们只是例行公事。嘿嘿！不瞒您说，刚才被打的那小子可赫赫有名哪，他是清帮黄老太爷的第八个干儿子，外号‘八闫罗’——您听听这诨名吧，就能猜出个八九不离十，嘿嘿！黄老太爷在租界上开着十几处香堂山堂呢，这沪宁线上的黑道全归‘八闫罗’统领，连我们局座都让他三分呢……您说您说，这这这，是不是，是不是？嘿嘿，嘿嘿！”

    “好了，你们可以去啦！”苏冠兰挥挥手。

    “嘿嘿，我们，我们可不可以打听一下贵公子尊姓大名？”黑胖子举手碰碰帽檐，仍然赔着笑脸，“贵公子来头大，不像我们职分卑微，今天这些事，嘿嘿，上司追问起来，我们好交差，好交差，嘿嘿！”

    不待苏冠兰搭腔，凌云竹教授开口了：“苏大公子是国家栋梁，前程不可限量。他家老太爷声威赫赫，说出来可别吓着了你们，就是当今国家观象台台座苏老凤麒先生，蒋总司令的座上嘉宾呢！”

    “哦哦，久仰久仰，打扰打扰！”黑胖子眼珠一转，脚跟一碰，举手敬礼，然后抱拳作揖，一迭连声地，“在下就此告辞，就此告辞，嘿嘿！不周到之处，还请多多包涵，包涵，嘿嘿！”

    说完，他一摆手，扭头离去。瘦黄条和獐头鼠脑的茶房也屁颠屁颠地跟在后面，一眨眼就都不见了。车厢里一阵轰然，有人讪笑，有人感慨。苏冠兰对凌云竹说：“提我父亲干什么？”

    “学你的样呀！”

    “学我的样？”

    “你不是说我要到国民政府当大官吗。”

    “但他们并不知道什么苏凤麒，什么国家观象台。”

    “这就更好唬了！”

    大家都笑了。丁洁琼插嘴道：“我在法国时，从报纸上看到过报道苏凤麒先生的文字，还配了照片，记得背景是一架天文望远镜。”

    “怎么写他的？”苏冠兰问，像是在谈论一个外人。

    “赞誉他是大天文学家，是一颗‘神奇的彗星’……”

    “彗星，”苏冠兰打断琼姐的话，“就是中国人说的‘扫帚星’。”

    “洁琼，你到过法国？”宋素波注意的是另一件事。

    “不只是法国。我随父母在欧洲生活过十来年，到过一半以上的欧洲国家。”

    “你爸爸是外交官？”

    “不，他是音乐家。”

    “你妈妈呢？”

    “她是舞蹈家……”

    “洁琼，”凌云竹教授紧盯着少女，“你的父亲，是不是丁宏先生？”

    “是的。”丁洁琼点点头，声音很轻。

    “难怪，”教授与夫人互视一眼，神情异样，“果然是丁宏的女儿。”

    “二位认识我的父母？”

    “在欧洲的中国人，”教授似乎答非所问，“丈夫是音乐家而妻子是舞蹈家的，只有丁宏夫妇。”

    奇怪，交谈的气氛由此变得沉闷起来，乃至戛然而止。只听得火车钢轮在铁轨上滚动时发出的隆隆声响。良久，教授又问：“你们一家什么时候回国的？”

    “前年，年初。”

    教授恢复了沉默，望着窗外，若有所思。苏冠兰一直在倾听几位旅伴的对话，可总是听不明白；他想了想，换了个话题：“琼姐，你这次去南京做什么？”

    “我刚考上金陵大学。”

    凌云竹夫妇颇感意外似的：“金陵大学，哪个系？”

    “艺术系。”

    “学什么？”

    “舞蹈。”

    “母女相承。”宋素波说。

    “难怪身材这么好。”凌云竹颔首。

    “琼姐，”只有苏冠兰不以为然，蹙起眉头，“你如此聪明，为什么要学艺术，学舞蹈呢？”

    丁洁琼表情惶惑，不吱声。

    “什么意思？”凌云竹打量苏冠兰。

    “文学，艺术，以及诸如此类的东西，”苏冠兰倒是干脆利落，“对国家的强盛和民族的复兴，没有作用。”

    “什么才对国家的强盛和民族的复兴有作用？”

    “科学、技术和工业。”

    凌云竹凝视苏冠兰。

    “文学艺术是什么？”苏冠兰口气不屑，“‘朱门沉沉按歌舞，厩马肥死弓断弦’，‘商女不知亡国恨，隔江犹唱后庭花’，‘借问汉宫谁得似？可怜飞燕倚新妆’，‘忍把浮名，换了浅斟低唱’……”

    “你知道《满江红》吗？”凌云竹摆摆手。

    “知道呀……”

    “那你就应该懂得，世间固然有‘浅斟低唱’，但也有‘壮怀激烈’；固然有人不知忘国恨，但也有人‘驾长车踏破贺兰山缺’！”

    苏冠兰一时无言以对。

    教授的语调平缓下来。他谈到法国画家德拉克罗瓦有一幅名作《自由神领导人民》，画面中心位置是一位裸露着半个胸脯，既像圣母又像劳苦妇女的“自由神”；她一手抓枪，一手高举旗帜，带领贫苦市民冲锋陷阵，脚下是崩溃的旧营垒和横陈的尸体……

    “漫长的历史岁月中，每当发生动荡和战乱，这幅画就被从展厅送往仓库，乃至有人戏言‘自由神已经认识了通往仓库的路’——”凌云竹像在讲坛上授课似的，侃侃而谈，“一幅画何以具有那么巨大的威慑力？因为画面上的一切在召唤民众，投身革命！”

    苏冠兰和丁洁琼像课堂中的学生般认真倾听。

    教授接着谈到美国长篇小说《黑奴吁天录》。他说：

    “不管怎样，这只是一部小说，也就是‘对国家的强盛和民族的复兴没有作用’的那种东西。”凌云竹冲小伙子笑笑，“但是，林肯总统却称赞这部小说‘引发了一场伟大的战争’……”

    “是吗？”苏冠兰被吸引住了。

    《黑奴吁天录》出版于一八五二年。作者斯陀夫人是白人，她对黑奴悲惨命运的描绘强烈震撼了广大美国白人的心灵，激活了他们的人性，促成了北方主张废除黑奴制度的共和党人在大选中获胜和林肯于一八六一年当选总统。南方农奴主随即发动叛乱，南北战争由是爆发……

    “之所以说是‘伟大的战争’，是因为林肯总统虽然于一八六五年被暗杀，但那场战争终于推翻了罪恶的奴隶制度，成为美国历史的转捩点，使美国由黑暗的奴隶时代一步跨入了现代社会，从此走向文明，走向强大，走向今天！”

    苏冠兰和丁洁琼都睁大了眼睛。

    “中国也不例外。”凌云竹接着说，“譬如，前年春初上海发生了工人起义，起义的工人和贫民中流行《黄浦江号子》、《码头歌谣》、《赤旗飘飘》和《上海工人进行曲》等，他们高唱着这些歌曲坚守工厂、码头和仓库，高唱着这些歌曲向军阀部队发动进攻……”

    “是的，是的！”苏冠兰兴奋起来，连连点头，“当时我在济南，很多学生都会唱这些歌，我特别喜欢其中的《黄浦江号子》，觉得它的旋律别具韵味，特别浑厚、沉郁和悲壮！我当时就想，我若是在上海呀……”

    “你会冲上去的。”教授凝视着小伙子。

    “对！”苏冠兰大声道。

    “可是，你知道这些歌曲的作者是谁吗？”

    苏冠兰摇摇头。

    “他叫丁宏。”

    苏冠兰蒙了，愣愣怔怔地看看教授，又望望琼姐；没待他反应过来，火车头却在厉声嘶鸣。他蓦然惊醒，往窗外一瞅：

    “哟，到南京了！”

    列车缓缓驶入南京站。

    苏冠兰蹬上坐椅，把几个大箱子从行李架上拎下来，瞅瞅这一堆行李，又打量了凌云竹夫妇一眼：“你们怎么搬得动呢？”

    “有人接站。”凌云竹关心的是另一件事，“你真的不能在南京逗留一两天吗？”

    “真遗憾，不能。”苏冠兰说着，避开丁洁琼失望的眼神。列车终于停稳了，各节车厢上下早已人头攒动。

    “今后，你可别后悔哟！”教授叹息。

    苏冠兰绕开这个话题：“真高兴在这段旅途上结识你们伉俪——能不能留个地址给我，以便我今后求教。”

    “放心，”凌云竹笑笑，“你很快就会知道我们的地址。”

    苏冠兰不好再说什么。他身强力壮，于是帮完凌教授又帮丁洁琼；但姑娘的东西很少，只有一个网兜和一个鹿皮箱——这箱子不仅是鹿皮制作的，还装饰着梅花鹿似的斑点。不待苏冠兰将全部行李拎到车下，一个职员模样的中年人已经带着两名仆役气喘吁吁地赶来了，对着凌云竹夫妇点头哈腰，抱拳拱手，殷勤备至，并立刻动手往一辆小板车上搬那些大箱子。苏冠兰寻思：嗬，看来我蒙对了，教授还真是到南京来当官的！

    宋素波关切地问少女：“洁琼，你直接去金陵大学吗？”

    “是啊。”

    “凌先生和我会来看你。”

    “应该是我来看望你们！”

    “你先去学校报到吧。”凌教授回头把右手伸给苏冠兰，“再见了，后会有期！像你这样既年轻又能给我留下深刻印象的青年，还不多见。你充满生机，求知欲强，乐于助人，临难不苟安，勇于探索和拼搏，富有正义感和爱国心，堪称人才难得！我期盼有朝一日你能成为国家和民族的栋梁之材。”

    凌云竹夫妇跟着那个职员和两名推车的仆役往出站口走去。待他们从视野里消失，苏冠兰回过头来，正好碰着丁洁琼感伤而痛苦的眼神；少女两只眼睛噙着泪水，显得清澈而潮润。苏冠兰避开那目光，讪讪道：“琼姐，你熟悉南京么？”

    “我这是第一次到南京。”

    “凌教授本来可以顺便把你带去金陵大学的……”

    少女瞥他一眼：“不就是有意让咱俩单独相处一会儿吗！”

    苏冠兰不敢往下想，往下说。他伸出两只胳膊，右手一把抓起自己的大藤箱，左手则一把抓起少女的鹿皮箱和网兜，与琼姐并肩走向出站口。在出站口旁一座花坛边，两人不约而同，停下脚步。苏冠兰将那些沉甸甸的行李放到水门汀地面上。

    “你就不能在南京逗留一下吗？”少女以渴求的眼光望着苏冠兰，“哪怕只是一两天。”

    “我何尝不想……”小伙子看看手表，又瞅瞅不远处那列即将开往济南的客车，支吾其词，“不过，齐大的校规比地狱还要苛酷——如果确实有地狱的话。”

    丁洁琼勉强笑笑。对小伙子的话她并不怀疑，因此也没有质疑；但苏冠兰却耐心地加以说明：“从开学的第一天、第一分钟开始，到学期的最后一天、最后一分钟，都非常严格。比方说，开学那天迟到一分钟也不行，不然就会受处分，不管你今后的考绩乃至总考绩怎样好，哪怕每次都考了满分，哪怕学分完全够了，也不管用；第一名的资格和奖学金等等，一切奖掖一律取消！”

    “你得过第一名吗？”琼姐带着打量的眼光。

    “从来没有落下过，我总是第一名！”

    “所以你就觉得世界上没有更美好的东西了——是吗？”

    “琼姐！”苏冠兰哑然失声。

    丁洁琼扭过脸去，望着别处。

    “我还不至于那么鄙俗吧！”苏冠兰咬住嘴唇。

    “那么，你为什么坚持不肯下车，在南京逗留几天呢？我再说一遍，哪怕只是一两天！”丁洁琼转过脸来，目光灼灼，嗓音微颤，简直是哀求，“冠兰，你想过没有呀，哪怕只是短短的一两天，也许会发生许多非常美丽的事情……”

    苏冠兰怦然心动。他觉察到了自己的胆怯。他顽固地避开琼姐的视线……

    少女仍然目不转睛：“而且，你在南京又不是没有亲人。”

    “亲人？”苏冠兰摇摇头，叹一口气，“别提我那父亲了，一言难尽。”

    “你在南京没有别的亲人吗？”

    “别的亲人？”苏冠兰认真寻思，“哦，还有妹妹。”

    “姐姐呢？”

    “我没有姐姐。”

    “没有？”

    “没有。真的，连堂姐、表姐也没有。”

    “哼，没有，没有！”丁洁琼的眼神和语气中满含幽怨。

    “不，琼姐！”苏冠兰喊道。他突然领悟了什么，却再度哑然失声。他动情，欣喜，爱意冲动，却又感到咽喉被什么堵住了……

    丁洁琼却全神贯注地凝视着某处角落，仿佛对眼前的一切视若无睹，身边这个小伙子也已不复存在。苏冠兰顺着她的视线看去，发现花坛上摆着几盆兰草。盛夏刚过，没有花朵，但深绿色的茎叶肥大茂密，生意盎然；尽管连一丝风也没有，那些叶片却好像迎着气流，在微微摇曳，在冲着两个少男少女轻笑颔首……

    苏冠兰怦然心动，想起了在松居医院的病房里，琼姐那深邃的眼神和动情的语言：“今后不管在哪里，只要一看见兰草，我就会想起你的！”

    苏冠兰清楚地记得，当时他避开琼姐的目光，心脏怦怦直蹦，像要蹦出口来。他知道，假如当时继续与琼姐如此相互注视，如此亲近，这样再持续几秒钟，真不知道会发生什么事情……想到这里，苏冠兰控制不住冲动，将琼姐的双手抓过来，攥成一团，紧握在自己两只大手里，颤声喊道：“琼姐，你听我说！”

    少女转过脸来，凝视着苏冠兰。

    “琼姐，虽然这次我不能在南京停留，但是，我的心留在了南京。”苏冠兰面红耳赤，结结巴巴，“因为，从此，我在南京又有了一个亲人……”

    丁洁琼望着小伙子，眼神中充满温柔和爱意。

    “琼姐，”苏冠兰一字一顿地喊道，“这个亲人就是你！”

    “冠兰！”丁洁琼的泪水夺眶而出。

    “琼姐，”苏冠兰的两眼也饱含泪花，“你知道我此刻在想什么吗？”

    小伙子想拥抱琼姐！紧紧地拥抱，抱得双方都喘不过气来，抱得你中有我，我中有你，直至两人融为一体……

    “我知道，知道，知道！”少女喃喃说着，觉得自己脸庞发烫，浑身发软，马上就要站不住了。她渴望自己缩小，缩小，更加缩小，直至整个蜷缩在苏冠兰的胸怀之中。她用眼神和表情表达着这种渴望，也用眼神和表情鼓励苏冠兰……

    呜——呜——

    火车汽笛嘶鸣。苏冠兰回头看看，不错，开往济南的那趟列车即将开动。

    两人都想说话，还想说很多很多；但是，奇怪，一个字也说不出来！代替语言的是泪水。此刻的苏冠兰才体味到“执手相看泪眼，竟无语凝噎”的意境。他两眼发热。但他是男人，男儿有泪不轻弹，只好强忍着，让泪花在眼眶里闪动。丁洁琼的双手被苏冠兰紧握着又掐又捏，少女在疼痛中体验着快意，泪水扑簌簌直落。她不动弹，也不吱声，温驯地承受着一切，承受着冠兰以这种方式表达的爱……是的，她感到遗憾，她不满足，她还有着更热烈的渴求。但从眼前来说，也只好如此了；从某种意义上说，这也就够了。他俩都还年轻，他俩还有将来——那美丽而灿烂的将来，那必将属于他俩的将来！

    呜——

    火车头再度厉声嘶鸣。它在催促两个“无语凝噎”的年轻人，揶揄着两颗依依不舍的心……

    列车沿津浦线北上。离济南越近，苏冠兰就越苦痛。

    一九二八年五月，日本军队侵占济南，制造了“五三惨案”；至一九二九年六月，济南的形势才算“平静”下来。又过了一阵，苏冠兰得以动身返回齐鲁大学。经历了一番浩劫的济南，成了什么样子啊？他忽然胆怯起来，不敢目睹残破不堪的济南城，决定提前在白马山站下车。这是济南南郊一个小站，苏冠兰熟悉这一带的山区和乡村；他想从这里步行回校，有个逐渐适应的过程。齐鲁大学位于城南一座古城门外，从白马山走回齐大还算“顺路”。列车中午抵达。小伙子拎着藤箱下了车，有时搭乘偶然碰见的驴车马车，有时步行，往马鞍山方向走。

    济南多泉，有“泉城”之称，有“家家泉水，户户垂杨”之说。仅从这些名目也能看出古城之美。济南北部是平原，南部多山，山上怪石嶙峋，草木茂密，泉水更多，景物更好。苏冠兰本来喜欢爬山远足，经常就近考察济南南部地质，采集标本；因此，沿途景物他看过不下百十遍。但马鞍山以东和以北是日军进攻的前沿阵地，许多原来的农舍只剩下黑糊糊的残垣断壁，战壕、地堡、铁丝网、弹坑和新坟比比皆是，疮痍满目……

    小伙子心情沉重，步履更沉重。他终于坐下稍憩。环顾四周，方圆七八里内多是起伏不平的丘陵和山包；纵目北望，可以看见齐大校园内的浓绿树色和钟楼尖顶——为了表示对中国文化的亲近和认同，所有外国教会学校的房屋一律被弄成仿中国古代宫殿的“歇山式”。齐鲁大学也不例外。这种楼房一般来说都不高，容易被山丘、树木或其他房屋挡住；惟独教堂保持着中世纪的西方风格，钟楼像利剑般直指蓝天……

    砰！

    一声枪响。隔得很远，声音清脆。

    这是步枪的射击，而且来自齐大方向。发生了什么事？苏冠兰起身眺望。

    砰、砰、砰！杂乱的枪声连续响起，距离越来越近。一些子弹从苏冠兰的头顶上嗖嗖掠过。隐约听见乱哄哄的叫喊。苏冠兰爬上高地，远远看到军警在山坡丛林间出没……

    苏冠兰走下山坡，继续朝学校方向行进。他脚下有一条弯弯曲曲的土路通往齐鲁大学。时隔一年，土路已经被荒草杂树和壕沟掩体湮没了。好在苏冠兰非常熟悉这一带地形。穿过一片树林，跨过一座由两块条石搭成的小桥后，在土路转弯处，有个大汉猛冲过来，跟苏冠兰撞了个满怀，双方都人仰马翻。苏冠兰手里拎着的藤箱摔出了好远。他急忙爬起来站稳身子定睛一觑，不禁叫出声来：“啊，鲁宁！”

    “哦，是你，苏冠兰！”大汉一骨碌爬起来，右手始终紧握着一支手枪。他看清楚了是苏冠兰，放下心来，用袖口擦一把汗，气喘吁吁，回头看看。他比苏冠兰稍矮，身躯壮实，皮肤黝黑，浓眉深目，脸庞宽阔；眼前的他穿着浅蓝色竹布大褂，下襟撩起深深扎在腰里……

    “老鲁，这是怎么一回事？”

    “他们发现了我！”

    “发现了什么？”没待鲁宁答话，苏冠兰看见对方额头在渗血，“哎呀，你受了伤！”

    “没关系，是擦伤。”鲁宁拍一把苏冠兰的肩膀并顺势推开他，“不能耽搁了，我得马上走。”

    “不行，老鲁，”苏冠兰瞄瞄四周，听着越来越近也越来越密的枪声，“你这样跑不出去的！”

    “跑不出去，让他们抓活的？”

    “不是这个意思！”苏冠兰急忙脱自己的上衣，“你也快脱，咱俩换着穿。”

    鲁宁挡住苏冠兰：“这不是害你吗？”

    “我自有办法，快！”苏冠兰将浅灰色学生装上衣一把塞在鲁宁怀里，“快换上，兜里有钱。”

    说着，他抓着鲁宁的大褂往下扒。

    说话间，两人互换了衣服；还好，勉强合身。苏冠兰推了鲁宁一把，指指远处：“快，过了小石桥往东，半里路外有条小溪，沿着小溪往上游跑！”

    砰、砰、砰！枪声更近了。子弹不断从他俩的身旁和头顶掠过，发出咝咝的尖啸。细碎的枝叶纷纷落下。已经能听见追捕者的脚步和吆喝。

    鲁宁走了两步，又回过身来，猛地抱住苏冠兰。这拥抱可能只持续了几分之一秒，却那么热烈，那么有力！鲁宁借助这个短暂动作，用他那双浓眉下嵌着的两只黑眼珠往后方迅速扫视了一遍……

    苏冠兰对这一带太熟悉了。待鲁宁消失在小石桥那头，他将藤箱往桥墩下深草中一藏，撩起大褂下襟，拔腿奔跑；他选择路径，忽紧忽慢、曲里拐弯地跑着，故意留下脚印，折断树枝，踏倒草丛。果然，追捕者循踪而来，枪声、叫喊和脚步紧紧尾随其后，愈追愈近。苏冠兰爬上一处山坡，扭头一看，五六百英尺开外拉开二三十名追兵。

    苏冠兰终于攀上小山的顶巅。那里杂树丛生，乱石峥嵘，地势险峻。他选择一块比较平坦的地面趴下，伏在草莽中窥视。一大群追捕者包抄上来，不停地鸣枪壮胆。子弹擦着山坡往上飞，被击碎的石块和草木四处迸溅，扑打着小伙子的面颊和身躯……

    “那小子没处逃了！”

    “上呀，上！”

    “抓活的，赏大洋！”

    军警们叫嚷着，吆喝着，却一个个缩头缩脑，蹑手蹑脚。苏冠兰知道，关键是“抓活的”，他们不敢打死他；此外，他们仍然误以为他是鲁宁，他们怕那支手枪！包围圈终于形成，已成“天罗地网”。但从时间上判断鲁宁已经脱险，这使苏冠兰放下心来……

    鲁宁是齐鲁大学医学院学生，线条粗犷，皮肤黝黑，稳健厚道，但也给人某种神秘感。有人说他是“赤色学生”，甚至有“共产党嫌疑”，但都只是说说而已，没人深究。齐鲁大学作为教会学校历来提倡“远离政治”，而鲁宁在政治上似乎也并无明显离经叛道的言行。很多学生都乐意跟他来往，管他叫“老鲁”。苏冠兰是他的好朋友之一。

    一九二八年四月北伐军逼近山东，包抄济南，准备消灭张宗昌军阀势力。齐鲁大学有史以来第一次发生学生运动，出现了标语、传单、讲演和集会；学生们拥向街头，与其他学校串联，对市民进行宣传，所有这些活动都带有明显的反日色彩；而以校长为首的教职员和神职人员也一反常态，不再像过去那样严厉管束学生……

    齐大的学生宿舍一般是两人一间。苏冠兰则一直住单间。那天夜里有人敲他的房门。开门一看，原来是一副古怪打扮的鲁宁：剃着光头，穿着粗布褂，蹬着黑布鞋，满身尘土，满眼血丝，面黄肌瘦，像个疲惫不堪的车夫。苏冠兰这才想起鲁宁确实越来越“神秘”了：学校里不见他的踪影，倒是有人说他化了装在市区出没，有人说发现他到郊区跟北伐军接头，还有人干脆就说他就是个地下共产党，等等。

    鲁宁要苏冠兰给他弄点吃的，并在这里睡上一觉——苏冠兰二话没说，都给安排好了，同时也就明白了关于鲁宁的那些传说是怎么一回事。他想，是的，鲁宁确实有点像共产党……

    半夜，鲁宁从酣睡中醒来。苏冠兰摆了茶水酒菜，两人边吃边谈。很快就“言归正传”，谈中国，谈日本，谈政治，谈这次战事和济南的形势。鲁宁说，日本人将山东视为它的势力范围，并因此将北伐军进入山东视为对它的在华利益的侵犯，绝对不能容忍，决定派青岛、天津的两支日军火速开赴济南。北伐军进占济南后，双方对峙，形势严峻。五月一日上午，北伐军一位营长、一名少校副官和四名连长，带着几个士兵因找房子路过一处路口，被五十多个日军和日本浪人抓去，全部用刺刀捅死。二日上午，日军在济南闹市区布防，禁止中国军民外出并频加杀戮……

    “五月二日，不就是今天吗？”苏冠兰讶然。

    “不，是昨天。现在是五月三日凌晨三点。”鲁宁掏出怀表看看，起身道，“谢谢你，苏冠兰！不过，我得走了。”

    苏冠兰问：“你去哪儿？”

    鲁宁瞅着苏冠兰，不吭声。

    “我也去！”苏冠兰站起来。

    “你去哪儿？”

    “跟着你走！”

    “不行！”鲁宁口气决断，回身跨出房门，迅速消失在夜幕中。远近枪声密集，炮声隆隆，大地震撼，熊熊火光映红了夜空……

    五月三日全天，形势极度恶化。已有英国驻济外交官死于“流弹”者。美、英两国采取措施，加强对领事馆和侨民的保护，同时加紧中日之间的“调停”。齐鲁大学校长查路德博士挺立在校门口，向企图强行闯入校园的日军提出强烈抗议，带领职员张贴用中、英、日三种文字书写的大幅告示，指出齐大校区系美、英产业，日军不得擅入或以炮火相威胁；另一方面，以校长室名义严禁学生外出——凡此种种，使齐大成为战火纷飞中的一座相对安全的“孤岛”。尽管如此，远在北平的苏凤麒先生仍备受煎熬，要求查路德必须千方百计救出他的独生子苏冠兰。查路德不得不加紧与美英领事馆联系，并成功地办妥了此事。日军终于允许齐鲁大学校长一辆连同司机共坐四人的专用汽车悬挂美英两国国旗于五月十六日上午穿过“火线”驶往北平……

    就在苏冠兰动身前的一刻，五月十五日深夜，鲁宁又来了。他更加消瘦，极度憔悴，衣衫褴褛，双臂和脸庞上还有划痕和血迹……可以看出，他度过了一些怎样的日日夜夜。

    “老鲁，”苏冠兰说，“我马上要离开齐大，离开济南……”

    “我听说了，来看看你，也算给你送行。”

    苏冠兰感到奇怪，因为知道他即将离开济南的一共只有三四个人。鲁宁是从哪里“听说”的？但苏冠兰不问。鲁宁也不解释，自顾摸出一支皱皱巴巴的纸烟，凑在蜡烛上猛吸了两口，一闪一闪的红光照亮了他铸铁般的脸庞……

    “老鲁，你什么时候开始吸烟的？”

    “我上次是五月二号夜里来你这儿的吧？”鲁宁吞吐着烟雾，答非所问。

    “是的。”

    鲁宁告诉苏冠兰，就是那天，五月二日上午，两个日本兵强奸了一位名叫黄咏兰的小学教员。黄老师痛不欲生，抢过一个日本兵的刀想自杀。日本兵以为黄老师想杀他们，便像疯狗一样扑上来，用刺刀先挖出黄老师的两个眼珠，再割掉她的两个乳房……

    苏冠兰听着，目瞪口呆。

    “事情发生在一家茶炉店的后院，两个野兽为了泄愤，还把茶炉店女掌柜的双手砍了下来！”鲁宁说着，使劲吸烟，脸色铁青。他还告诉苏冠兰，北伐军山东特派交涉员蔡公时，早年曾留学日本，五月一日率部进入济南；五月三日，日军将蔡公时及其部属共十七人捆绑起来严刑拷打。当蔡公时用日语提出强烈抗议时，日军竟将他的耳朵、鼻子割去，接着又把他的舌头、眼睛挖去，然后架起机关枪对他们疯狂射击……

    五月三日全天，日本人在济南烧杀抢掠，中国军民被杀几千人。九日晚，西城根一条街被烧光，居民死亡殆尽，无一幸存。八日，日军在南郊炸毁辛庄弹药库，占领张庄、辛庄及白马山车站，进攻党家庄车站守军，大肆屠杀居民。十一日济南失陷后，日军更是杀红了眼，把装有中国人尸体的大批麻袋投入黄河或运往青岛投入海中……

    “起码死了六七千人，不仅死得多，还死得特别惨！”鲁宁不停地吸烟，面色阴沉，“如果今后史书辞书上有‘五三惨案’这一条，说的就是今天的济南！”

    “老鲁，形势如此险恶，这一段你怎么过来的？”苏冠兰关心地问。

    鲁宁并不回答，而是掏出怀表看看，起身将手伸给苏冠兰：“我该走了，你也该走了——我们后会有期！”

    翌晨，一辆挂着美英两国国旗的福特轿车从齐鲁大学开出，穿越滚滚硝烟和满目废墟，颠簸着向北驶去。苏冠兰就在这辆车上。他先到北京，接着转赴上海圣约翰大学“借读”。一年多来，他一直惦记着鲁宁，一直琢磨着“赤色学生”和“共产党嫌疑”的传说。他万万没有想到的是，回到济南第一个遇见的熟人竟会是鲁宁，而且会在这种时间，以这种方式……

    “不许动！”

    “站起来！”

    “举起手！”

    军警们从四面八方收缩了包围圈，直缩到一间屋子大小。一个个黑洞洞的枪口和一把把白晃晃的刺刀从四面八方对准苏冠兰，发出嘈杂刺耳的金属碰撞声。军警们喘着粗气，满身油汗，满脸惊疑，不敢进一步靠近；仿佛面前不是一个大学生，而是一颗炸弹。

    “到底让我怎么办呀？”苏冠兰仍旧趴伏着，像是做体操中的俯卧撑，不慌不忙，“不许我动，可又让我站起来举起手……”

    “少废话！”一个瘪脸军官大声吆喝，“先站起来，再举起手。”

    “咦，怎么变了模样呢？”一名驴脸警官打量着苏冠兰，满脸狐疑。

    “是呀……”瘪脸跟着皱起眉头，继而叫道，“喂，你是什么人，怎么到这里来的？快说！”

    苏冠兰骂骂咧咧地爬起来。几名军警趁势猛扑上去，七手八脚挟持住他，全身上下搜了一通，直到证实了没有手枪也没有炸弹才松开。苏冠兰使劲掸着衣裤上的尘土，连连啐着口水，还咧开嘴笑……

    “他娘的，你还敢笑，笑！”一个大兵一枪托砸过去，但被苏冠兰闪身躲过。不过这一躲却使他碰上了其他士兵的刺刀尖，衣服被撕破，胳膊也被剐出一道伤口。他皱起眉头怒喝道：“你们这群狗杂种，想干什么？”

    “什么，你还敢骂我们？”那大兵抢上一步，挥拳要打。苏冠兰立刻作“骑马桩”势，蜷曲双拳，端起膀子，像要进行反击。大兵们一阵骚乱，气氛骤然紧张起来。瘪脸军官喝住士兵们，两眼仍在苏冠兰身上骨碌碌打转：“你倒是说呀！”

    “说什么啊？”

    “你是什么人，叫什么名字，怎么到这儿来的？刚才为什么逃跑，想逃到哪里去？”

    “逃跑？我根本没有逃跑呀！”苏冠兰双手一摊，“我是齐大学生，经常来这里游逛，采集标本，考察地质。今天听见枪声和叫喊声，不知道出了什么事，特别是子弹从我头顶上嗖嗖飞过，把我吓坏了！于是，我想躲远点……”

    又一个挎手枪的矮个子军官走了上来。这家伙一脸麻子，皮肤黝黑，面色阴沉，两只三角眼滴溜溜直转。他个头虽矮，官阶却高，所有军警都对他毕恭毕敬，瘪脸军官和驴脸警官都叫他“高参谋”，还贴在他耳边嘁嘁喳喳了一阵。最后，他哼哼了两声，往前走了几步，朝苏冠兰上上下下打量了一会儿，带着鼻音，问：“唔，你，是齐大的？”

    小伙子点点头。

    “什么名字？”

    “苏——冠——兰。”

    “哪个系的？”

    “理学院，化学系。”

    “认识鲁宁吗？”

    “认识，认识呀！”苏冠兰连连点头，“你说的是医学院那个鲁宁吗？”

    “你跟他，什么关系？”

第二次握手 在线阅读 第 3 页

    “同学关系呀！”

    “哼，同学关系……”麻脸冷冷一笑。略事沉吟之后，又问：“说吧，为什么帮助他逃跑？”

    “谁帮助谁了？”苏冠兰眨眨眼，“还有，谁逃跑了，鲁宁吗？”

    “年纪不大，倒挺狡猾的，哼！”

    正在这时，高参谋身后有什么动静。他扭过麻脸瞅瞅，接着整个身子都转过去，打着手势连连点头：“请上来吧，牧师。”

    牧师，哪个牧师？到这山野里来干什么？苏冠兰一怔，紧接着就从闪开的军警中看见了那位牧师，失声叫道：“啊，卜罗米！”

    与此同时，卜罗米也瞅见了他；目光对撞的一刹那，其惊讶程度不亚于苏冠兰。但牧师很快就镇静下来了，脸上甚至挤出一丝笑意，只是面颊上的肌肉有点抽搐……

    “啊，是冠兰，冠兰！”卜罗米说着朝麻脸军官点点头，“高参谋，别弄错了！他不是坏人。他叫苏冠兰，齐大的优等生。”

    “牧师，这是怎么一回事呀？”苏冠兰盯着卜罗米。

    “哦，没什么，没什么！恐怕是误会，显然是误会，肯定是误会！”卜罗米连声道，“政府捉拿逃犯，那家伙是从齐大跑的，往这个方向跑了。他们让我来辨认一下。”

    “他们说是要捉鲁宁……”

    “哦，这个，我不清楚，我不清楚。”

    “你连这都不清楚，来辨认谁呢？”

    “全校就这么多学生，我至少都还认识吧。我只需辨认一下是不是咱们的学生。”

    “如果是齐大的学生又怎么样呢？”

    “出现个别害群之马是令人痛心的，但有时也是难免的……”牧师显然不想纠缠这个问题，忽然换上惊讶的表情，打量了一下苏冠兰，又环顾了一下四周，“咦，冠兰，这是什么地方，你怎么到了这里？”

    “我刚从上海回来。我从前常在这一带采集标本、考察地质。阔别一年多了，今天特意提前在白马山下车，想沿途看看……”

    “原来如此。回来了就好，回来了就好！是呀，阔别一年多了，你高了，壮了，更精神了，学问肯定也大大长进了！哦，你稍等一会儿，我跟他们说说，消除误会，消除误会，嘿嘿。”卜罗米牧师将高参谋和瘪脸军官驴脸警官拉到一边，交头接耳，嘀嘀咕咕。但见那三个人连连点头，还先后朝他立正敬礼，接着让那二三十号人马集合，排成一字纵队，下山回城去了。之后，卜罗米扭头问道：“冠兰，你的行李呢？”

    “太多，托运了，回头去车站提取。”

    “你从来穿的是学生装呀！”卜罗米打量了苏冠兰一眼。

    “我后来觉得穿长衫也挺舒服的……”

    “呃，好，好的。”牧师说着，还往前做了个手势，“咱们回学校去吧，边走边谈。”

    卜罗米牧师是中国人，国籍和血统都是中国人，但长得很像“洋人”。由此产生了一个传说，说他是美国传教士跟中国女人的私生子。其实卜罗米不仅是中国人，而且就是本地人即山东人；他的父母都是虔诚的“教民”，他也自幼信教，后来进了齐鲁大学神学院。毕业后到欧洲，在英国、法国和意大利的几家修道院当过修士。前些年又到美国，参加纽约基督教教育基金会的工作，并被该会派回中国，在齐鲁大学任职。

    基督教会高级神职人员必须身材魁梧，仪表出众，学问渊博，口若悬河，以便从形貌和气势上使信徒们折服，承认他是上帝的使者——从这个方面看，卜罗米是符合标准的。除了神父牧师们必须具备的上述一般条件外，他还具有待人谦逊，忠于职守，兢兢业业，办事能力强的突出优点；他得以兼任校长室秘书和小教堂牧师两项重要职务，除有纽约基督教教育基金会作后台外，还因为得到了查路德校长的赏识。

    卜罗米本姓“卜”，但并不叫“卜罗米”。“卜”是中国“百家姓”之一，“卜罗米”则是他在英国修道院里取的“教名”。他忽然崇拜起普罗米修斯来了。当时中国的翻译家通常将“普罗米修斯”译作“普罗米修士”，恰好卜罗米正在当修士，于是他就取了这么个光荣的“教名”，沾了古希腊神话中那位伟大神癨的光。普罗米修斯曾为人类盗取天火并因此触怒主神宙斯，被用巨链锁在高加索悬崖上，每日被神鹰啄食肝脏，夜间伤口愈合，天亮神鹰复来；他宁受如此酷刑的煎熬折磨，却始终无怨无悔。欧洲的小说、诗歌和绘画自古就以普罗米修斯象征敢于抗拒强暴、不惜为人类幸福牺牲一切的英雄——年轻的卜罗米借用这个名字以寄托深意，要让中国人的灵魂都升入天国……

    总之，卜罗米牧师温文尔雅，对所有教职员和学生都彬彬有礼。卜罗米知道校长查路德博士与苏氏父子的特殊关系，对苏冠兰嘘寒问暖更加关照。但是，奇怪，苏冠兰仍然不喜欢他，尽力躲着他，经常在内心把他视为……一条“蛇”！对，这是最恰当的比喻。更奇怪的是，多数教授和学生也不喜欢卜罗米。一些顽皮学生还利用那个缺德的传说，给他取了个绰号——“杂种修斯”。这绰号还不胫而走，在全校广为人知。究其原因，一是因为卜罗米总给人一种做作、伪善和阴阳怪气之感，二是听说……听说卜罗米是当局的“密探”！苏冠兰知道，这种说法不会毫无来历。

    半个多钟头之后，两人沿着那条弯曲的土路走进齐鲁大学后门。分手时，卜罗米叮嘱道：“冠兰，快去办公楼办手续，可别迟到。”

    卜罗米说的是在籍生的开学报到手续。即使牧师不提醒，苏冠兰也会尽快赶到办公楼去的——不是为了遵守这种地狱式的规矩，他会那么急着离开琼姐，赶回济南吗？

    “好，好，我马上就去！”苏冠兰连连点头。

    “啊，冠兰，还有一件事——”卜罗米拖长声调，“报到之后，请你到杏花村来一下。”

    “杏花村”是齐鲁大学校长室的别称。苏冠兰从来不愿意去那里。因此，他犹豫道：“有事吗？”

    “没事会请你吗?”牧师耸耸肩。

    “什么事？”苏冠兰感到不安。

    “我猜呀，”卜罗米微微一笑，“肯定是好事！”

    齐鲁大学分设文、理、医、神四个学院，矗立着五座宫殿式主楼，还有由上百幢房屋和两千多间房组成的庞大建筑群落。苏冠兰跑步到办公楼办妥了报到手续，又悄悄钻出学校后门，仍然跑步前进，从荒草中找回了藤箱。回到学校已是黄昏。他原来住在“芝兰圃”乙舍，这次仍被安排住在那儿，只是换了一间屋。“芝兰圃”分两部分，甲舍住神学院和英语系的单身教授和讲师，乙舍住着理学院十来个学生。苏冠兰发现待遇变了：原来一直住单间，现在这间屋里却摆着两张床，已经住进了另一个学生。那是一个面孔浑圆的矮个子，模样有点滑稽，口齿却很伶俐，看上去活泼直爽。他自我介绍名叫朱尔同，家在青岛，刚考进齐鲁大学英文系……

    “其实我真想学的是美术，而且想去欧洲留学。”朱尔同说，“我进英文系图的就是这个！学好英文，再选个第二外文，当然是法文，就好办了。”

    “学美术是得去法国。”苏冠兰随口道。

    “哦，你也懂这个？”

    “不过，文学院的宿舍在东边，你怎么住到这里来了？”

    “不知道，他们让我住哪里我就住哪里。也许因为那边住满了吧。”

    正说话间，有人敲门。

    苏冠兰一看是卜罗米，不待对方开口便连声道：“好，好！我马上去，马上去。”

    瞅瞅外面，夜色浓重，已是晚上九点以后了。

    “你还饿着呢！”卜罗米说着，递过一个纸包来。苏冠兰打开一看，嗬！是面包、三明治、煮鸡蛋和火腿香肠，还有一听罐头……

    “多谢多谢！”苏冠兰这才发现自己早已饥肠辘辘，马上就着一杯开水开始狼吞虎咽。吃完，他一抹嘴，朝朱尔同摆摆手：“我去杏花村一下——你要是困了，先睡。”

    齐鲁大学校长室在一座篱笆和溪水围绕的花园中。小溪上有一座满是青苔的石拱桥，篱笆上爬满青藤，篱门上悬挂着隶书“杏花村”匾额。园内遍栽花木，长着几棵杨柳和十几株杏树。有意思的是，每逢春季杏花盛开，这些树一半开白花，另一半则开淡红色花。“杏花村”因此得名，也因此成了校长室的别名。夏秋之交，杏花当然早就没有了，不过团团浓绿倒也别有风姿。绿树簇拥之中有一座造型别致的两层小楼，既是校长室所在，又是校长宅邸。苏冠兰来到小楼前，拾级而上。没待他拉响门铃，两扇橡木大门忽然悄没声息地张开了，卜罗米牧师微笑着出现了，并默默做了个“请进”的手势……

    苏冠兰无数次到过这座小楼，奇怪的是，至今对这里感到陌生，无法适应。房间太高，窗户太窄，采光本来很差，全部墙壁、地板和天花板又都被深色木板严密地覆盖着，这使所有房间都变得像洞窟深处……

    穿过曲折的走廊和一两间屋子后，终于到了校长的书房兼办公室。这里就更怪了：尽管夜色已深，仍然悬挂着紫色绒幕，严密遮挡了全部窗户；像中世纪欧洲贵族府第那样，花枝状烛台上燃着蜡烛，摇曳着橘黄色的光泽，给书柜、地毯、沙发、茶几、地球仪、壁柜、壁炉、油画和摆钟等等所有东西全涂上一层浑浊的褐黄，显得斑斑驳驳。壁炉上方有个硬木制作的十字架，钉着一尊跟真人一般大小，用紫檀木雕刻的“受难的耶稣”。

    十字架是古代波斯、犹太、迦太基、罗马用以执行死刑的一种刑具。通常的做法是先把罪犯打得遍体伤痕，押着他横拖木头前行，到达刑场后剥去全身衣服，双臂扯直捆绑在横木上，或将其两只手掌钉在横木上；再把横木升高，固定在早已立好的竖柱上，使罪犯高悬，离地约十英尺，最后把罪犯的两脚捆缚或钉在竖柱上；竖柱中部有突出的木橛以托住罪犯的胯部，也有另加木橛以支撑两脚的。写有罪犯姓名和罪状的“招子”固定在罪犯头部的上方……

    钉在或捆缚在十字架上的罪犯就这样受尽煎熬，慢慢死去；也有慈悲的人用铁棍打断罪犯腿骨加速其死亡，以减少其痛苦的。纪元前后漫长的历史时期，波斯、亚述和犹太国的统治者往往用这种酷刑一次处死几百乃至几千敌对分子。

    纪元前，生于伯利恒的拿撒勒人耶稣在加利利和犹太各地宣道，并选择彼得、雅各等十二人为门徒，受到犹太教当权者的忌恨，被门徒之一的加略人犹大出卖，以“谋叛罗马”的罪名被罗马帝国驻犹太总督彼拉多逮捕，于纪元前三十二年与另外两名强盗一起钉死在十字架上……

    耶稣死后，门人宣称他是上帝或天主的儿子，为救赎世人的罪孽而献身，奉他为救世主，说他已经升天，尊称他为基督或耶稣基督，由此创建了基督教。

    四世纪，罗马帝国君士坦丁大帝信奉了基督教，宣布废止钉十字架的死刑；从此，十字架不再是刑具而仅仅是宗教标志。它被认为集中体现了基督教的主要教义，教堂内普遍陈设十字架，教堂顶上和信徒坟墓上立有十字架，连教堂的平面图也呈十字形。五世纪，基督教分化为以罗马为中心的西方教会和以君士坦丁为中心的东方教会；十一世纪正式分裂，西部的称公教即天主教，东部的称正教即东正教。十六世纪发生宗教改革运动，由此产生新教；在中国，人们一般所说的基督教即指新教。而齐鲁大学，就是美、英两国新教亦即基督教会在中国创办的大学……

    苏冠兰自幼及长一直在教会学校读书，有时也参加礼拜，看看《圣经》，听听布道，但并不是教徒。他是学化学的，从原子、分子和高分子的结构中，他找不出上帝的位置。他看惯了各种各样的十字架和耶稣的“苦相”，但感觉漠然，惟一的例外是齐鲁大学校长室中的这尊；每次看见，他都感到脊背上凉丝丝的……

    一张大得惊人的红木写字台上堆满了书籍、经典、文件和文具。高背安乐椅中端坐着一位体态魁梧、面目慈祥的长者。他四十多岁，却已秃顶，黄眼珠，薄嘴唇，高而宽阔的鼻子，丰腴的面庞上肌肤略显松弛，后脑勺围着半圈很长的棕色鬈发。此刻，他正在阅读什么文件。他身穿深色府绸斜襟大褂，这种深色使他胸前挂着的银质十字架更显得突出；这个十字架只有火柴盒大小，上面也没钉着耶稣基督……

    苏冠兰跨进屋子，鞠躬，轻声叫道：“校长。”

    “哟，冠兰！”查路德博士抬起头来，脸上顿时绽出笑意。他的“国语”很标准，语调浑厚低沉。现在，他缓缓起身，搓着双手，绕过大写字台，边走边说：“我说了多少遍，不要这么客气，不要叫‘校长’，就叫‘查叔叔’好，你不就等于是我的亲侄子吗！”

    查路德拥抱苏冠兰，用自己的面庞碰了碰年轻人的双颊，拍拍他的脊背和肩膀，将他推远瞅瞅又拉近瞄瞄：“分别一年有余，嗬！晒黑了，健壮了，筋肉更结实了，甚至连身材也更高了，总之，更帅了——哦，我对你说了这么多，你打算对我说些什么呢？”

    “我要说：谢谢您，校长。”

    “哦，谢谢我——为什么？”

    “去年五月……”

    “那是我的分内事，也是为了你父亲的嘱托。”查路德摇摇头，语含感慨，“同时，那种情况下做那些事，也是上帝赋予我们的责任——不过，冠兰，当时的处境确实非常艰险啊！”

    “是的，校长，”苏冠兰惴惴不安，“不过……”

    “有什么事，你尽管开口，尽管开口。”

    “这么晚了，叫我来杏花村，有什么事？”

    “不是叫你来，而是请你来——”校长微笑着纠正道，“卜罗米牧师难道不是这样说的吗？”

    “是的，是的。”苏冠兰只得连连点头。

    “是这样的，冠兰，”查路德说着，做了个手势，“我想让你得到一个意外的惊喜——”

    苏冠兰顺着校长的手势看过去，但见壁炉旁一张高背雕花扶手椅上，端坐着一位男子。他年约半百，面孔修长，皮肤红润白皙，额头宽阔突出，面部轮廓刚劲柔韧；鼻子很高，鼻梁像刀刃般薄薄的，鼻翼两侧的细纹像硬弓般伸向深陷的嘴角，嘴巴紧抿着；两道浓密的黑灰色眉毛下嵌着一双深邃的眼睛，长长的眼角向两侧挑起，眼珠乜斜着深藏在双眶内，让人无法看清，但偶尔能感觉到从中闪烁着似青似白的光点。他的胡须蓄在唇上和颔下，修剪得体，像眉毛一样浓密且呈黑灰色，两撇唇须大概是涂抹了匈牙利须蜡，不然不会像锥尖般翘起……

    苏冠兰惊愕之余，失声叫道：“爸爸！”


    苏凤麒连瞥都不瞥儿子一眼。他正跷着二郎腿，在烛光下翻阅摆在膝头上的一部精装的、深色封面的大开本厚书；现在，他随手将那本书合上，指指壁炉旁另一张椅子，吐出一个字：“坐！”

    那张椅子的坐垫比苏凤麒坐着的这张约矮三英寸，而靠背约矮一英尺，且造型普通，不带任何雕饰。苏冠兰挪到这张椅子前，落座，双手搁在膝上，低声问：“爸爸什么时候到的？从哪儿来？”

    “昨天。北平。”

    “您，还好么？”

    “好。你呢？”

    “我在圣约翰的情况，您都知道……”

    “在齐大呢？”

    “您也知道……”

    “我不知道。”

    “我刚回来……”

    “什么叫刚回来？”

    “就是说，今天才到济南……”

    “今天什么时候？”

    “今天，哦，中午……”

    苏凤麒教授终于转过脸来，望着儿子，换上比较平缓的口气：“我这次从北平来，是为了看看你；此外，你知道，我还兼着齐大数学天文系主任——”

    茶几上一只精美的洋铁筒中还剩几支古巴雪茄。教授取出一支，叼在嘴上，不慌不忙地划燃一根火柴，使劲吸了一口，徐徐吐出……

    “您去北平干什么？”苏冠兰没话找话。

    “可能筹建香山天文台，我去看看。”

    “不是决定了建在紫金山吗？”

    “我一直更中意香山！”

    中国人相信“天人感应”乃至“天人合一”。现代天文学家苏凤麒也不例外。

    中国历代皇朝都非常注重天象观察和历法推算。秦汉以来由太史令专司其职。唐代的相应机构叫太史局，后改名司天台。宋元叫司天监。明清改名“钦天监”，由监正、监副掌管。

    辛亥革命后南京临时政府设国家观象台，执掌历法、天文、气象、地磁、海潮等的观测和行政管理。是一种现代“钦天监”。北洋政府时期这个机构迁往北京。苏凤麒博士被从英国请回来委任为国家观象台台长，他从此被人戏称为“钦天监正”。

    一九二七年四月，蒋介石在南京建立国民政府，他自己担任国民政府军事委员会委员长。蒋委员长认为中央政权必须有相应的气派，北洋政府的全套机构凡合用的都要保留并迁往南京，其中之一便是国家观象台。委员长敦请苏博士“屈就”南京。

    蒋委员长与苏博士的一个相同之点是都笃信“风水”。不过在这个问题上两人的意见很不一致。譬如委员长定都南京的主要原因之一是南京风水好，龙蟠虎踞，帝王气象；苏博士却认为北京的风水远比南京好。据他推算，一个政权定都北京起码可以维持二三百年，定都南京却顶多可以维持几十年。中国历史上凡以金陵为国都的皇朝几乎全是风雨飘摇和短命的；所谓“六朝古都”之所以匆匆历经“六朝”，就说明了这一点。出过两位大词人的南唐仅历三主，共三十九年。明太祖建立明朝定都南京后不久即起内乱，显衰势；多亏明成祖断然迁都北京才奠定明皇朝二百七十七年（如果连同‘南明’则近三百年）江山。苏博士还通晓西方星占术，将星占术跟中国风水融为一体，运用现代数学天文学手段进行研究。他反对定都南京，就是他结合星占和风水推算的结果。

    苏凤麒还想办成一件大事，那就是将筹划中的中国第一座现代天文台台址由南京紫金山改在北京玉泉山或香山——当然，这又是他结合星占和风水推算的结果。他为此奔走呼号，不遗余力。不过，苏凤麒仍然参与了紫金山天文台的筹建，因为这是中央政府和中央研究院筹备委员会的正式决定；一旦建在这里，他不能没有一席之地。经他踏勘并选定在紫金山第三峰天城堡遗址建台，研究并决定了台部、子午仪室、赤道仪室和变星仪室乃至宿舍等六座建筑物的位置和布局，向德国和英国采购大型反光赤道仪、石英双棱镜摄谱仪、自视望远镜及其配套的摄影仪和太阳放大摄影仪、子午线环、罗氏变星摄影仪和海尔式太阳分光仪等精密观测器械——苏凤麒曾长期在剑桥大学和格林威治天文台供职，这使他在天文台建造方面具有任何别人无法比拟的优势。

    但是，博士并没有放弃在北京郊区另建一座天文台的梦想，曾多次前往踏勘，最后将台址选定为香山。一九二八年北京改称北平，但仍是中国北方第一位的政治文化重镇。一九二九年成立北平研究院。苏凤麒希望自己能当上北平研究院院长，尤其希望该院能下辖一个天文研究所，就设在香山天文台内……

    他就是为这事专程从南京去北平的。又从北平到了济南。

    “你，唔，很有作为呀！”苏凤麒吸着雪茄烟，瞥瞥儿子，带着鼻音，不慌不忙。他与苏冠兰虽是父子，却很少见面，见面也总是话不投机。现在又是如此。

    “您这是什么意思？”苏冠兰瞅瞅父亲。

    “什么意思，你非常明白。”

    苏冠兰不吱声。

    “你曾经崇拜诺贝尔，立志要当科学家，当大科学家——这当然很好。”苏凤麒继续睨视着儿子，吞吐着烟雾，“可是，看来，你彻底改变了初衷。”

    苏冠兰仍然不吱声。

    “你不再想当科学家，而是要改行当革命家和政治家，出将入相，定国安邦，开天辟地，扭转乾坤……”

    “我不懂您的意思。”苏冠兰终于开口了。

    “不懂我的意思？不，你懂，而且太懂了。”苏凤麒搁下已经熄灭的雪茄，掏出一条洁白的丝帕，一面仔细揩拭左手无名指上那只镶着一颗淡紫色钻石的白金戒指，一面缓缓道：“而最能表现你大无畏革命精神的，大概当数你今天下午冒着生命危险救助那个共产党逃亡分子的举动了！”

    苏冠兰屏住呼吸，心脏紧缩。

    “我说这些，你当然更不懂了。如果我追问呢，你就会编一个童话，说是从上海匆匆赶回济南，为了考察自然环境而在白马山车站下了车，却不明不白听到了枪声，莫名其妙地遇到了军警，等等。”苏凤麒将跷着的二郎腿换个摆法，左腿搁在上面换成右腿搁在上面，不过两条腿仍在微微晃悠。他摆摆手，仍然微微眯着两眼：“咳，够了！别再表演了，别以为你的童话天衣无缝，居然骗过了那么多军警。说实话，你之所以没有被抓走，只是因为有你父亲这块金字招牌——这一点，你可千万不能弄错了！你这套演技连一般人都瞒不过，还能瞒过你专门探索宇宙奥秘的父亲吗？”

    屋中暂时安静下来。查路德校长依然坐在安乐椅上，半闭着眼睛，似听非听，没有表情。苏凤麒继续轻拭左手无名指上那颗钻戒，两只瘦削的手白皙而柔软，手指长而灵活。尽管烛光暗淡，但淡紫色钻石仍闪烁光彩……

    苏冠兰知道，那只钻戒名叫“彗星”。

    “好了，我不想多说什么了。”博士终于收起丝帕，又拿起那大半截雪茄，一面找火柴一面说，“不过，既然上帝安排了我跟你是父子关系，我就应该而且必须对你负责。”

    苏冠兰注意倾听。

    “我必须对你采取若干措施，以防你误入歧途，弄得不可收拾。”苏凤麒说着，擦燃火柴，重新点着雪茄，深深吸了一口，“这些措施中的一项，就是在最近期间给你完婚。”

    “完婚？”苏冠兰一惊，希望自己是听错了。

    “是的，而且是在最近——我在齐大这次逗留期间。”

    “跟谁……结婚？”

    “当然，是跟玉菡——你们是未婚夫妻嘛！”

    “不!”苏冠兰起身。

    “什么‘不’，不跟玉菡结婚吗？”

    苏冠兰点头。

    “什么，你想悔婚，你胆敢违抗父命？”苏凤麒也站起来，正言厉色，“你说说，为什么不跟玉菡结婚？”

    苏冠兰低着头，不说话。

    “嫌她没有才学，高攀不上你这大学生？”

    “不……”

    “嫌她相貌丑陋？”

    “不是……”

    “她品德不好？”

    “不，不是……”

    “那，到底是怎么回事？”老人目光炯炯。

    苏冠兰默然。

    “你拒绝跟她结婚，总得有点理由呀！”

    “我不爱她。”苏冠兰结结巴巴，“我跟她，没，没有感情。”

    “没有感情？”苏凤麒勃然作色，“感情是什么东西？我跟你母亲结婚时，不仅没有感情，连面都没见过呢！”

    苏冠兰不敢正视父亲的面孔。那张面孔正由白转青，又似乎由青转白，似乎每一块肌肉都在抽搐。博士发现雪茄又熄灭了，企图再次点燃，但连续几次都失败了；好不容易点燃了，猛吸两口又使劲呼出，团团烟雾弥漫开来。其实，烟雾早已弥漫在整个房间，充斥在每个角落，使苏冠兰乃至查路德都感到难受；然而，他俩都隐忍着，不说什么。苏凤麒的面孔越来越白，还渗出涔涔冷汗。他终于离开高背椅，走到一张大皮沙发前，一屁股坐下，全身都深陷在里面，大口喘气……

    “冠兰，你看你看，把父亲气成什么样子了！”查路德校长恐怕是终于忍受不住浓烈的烟味了，起身将深紫色的帘帷拉开一道缝隙；外面一股新鲜空气乘虚而入，使人顿感舒适。查路德又走到苏凤麒面前，从他手中取过雪茄，掐灭，然后一面轻轻为他捶背，一面看着苏冠兰，口气中含着责备：“你倒说说，为什么不愿意跟玉菡结婚？”

    “我不爱她。”苏冠兰还是那句话。

    “你父母结婚之前确实连面都没见过，当然无所谓‘爱’。但是，爱是可以产生的，感情是可以培植的。你的父母就是这样，他们婚后的琴瑟和谐、生儿育女证明了这一点。”

    “他们是他们，我是我。”

    “他们是中国人，你也是中国人。”

    “中国人怎么样？”这是苏冠兰第一次顶撞校长，“你认为中国人就应该永远是老样子？”

    “冠兰，你知道我爱中国，喜欢中国人，并且因此来到中国。”查路德态度平静，语气诚恳，“相反，我讨厌西方……”

    “谢谢您夸奖中国。”苏冠兰打断对方，“但是我要说，美好的东西，纯洁的爱情，在西方也存在。”

    “不争论了。”查路德注视着苏冠兰，“现在我只问一句：你不爱玉菡，那么，你爱谁呢？”

    苏冠兰激动起来，想大声叫喊：我不爱谁，我没有爱谁；我还年轻，没有经历过爱情！但是，我有爱的权利，我期盼爱情……

    但是，这些话尚未出口，便已戛然而止——他从前能这样说，今天仍能这样说吗？事实是他已经开始了初恋，那种只在小说诗歌中感知过的感情，那种深情，激情，爱情！

    苏冠兰一直疏远父亲，讨厌父亲，但又仰赖父亲，依靠父亲，不能没有这位父亲，不敢违拗父亲的意志——今天是他命运中的一个转捩点：他竟敢当面拒绝父亲了！而这显然只是今后一连串拒绝的开始。是谁给了他这个勇气的？是琼姐，是他与琼姐的爱情。他知道，如果没有琼姐，他决不会表现得如此倔强和勇敢；他多半又会屈服，接受父亲的安排……

    苏冠兰忆起琼姐深邃的眼神和动情的语言：“今后。不管在哪里，只要一看见兰草，我就会想起你的！”

    他对琼姐说过，他的心留在了南京：“因为，从此，我在南京又有了一个亲人，这个亲人就是你！”他还含着热泪问琼姐：“你知道我此刻在想什么吗？”他当时不好意思说出来：他多么想拥抱琼姐啊！紧紧地拥抱，抱得双方都喘不过气来，抱得你中有我，我中有你，直至两人融为一体……

    “说呀！”苏凤麒的一声断喝，使苏冠兰惊醒过来，“回答校长的话，你到底爱谁？”

    年轻人重新看见父亲那张因盛怒而白中透青的脸。他避开父亲的目光，倔强地沉默着，摇摇头。

    “你摇头，是什么意思？是表示你并不爱谁，还是你根本就拒绝回答问题？”

    苏冠兰仍然不吭声，身体也纹丝不动。

    苏凤麒一拍沙发扶手，霍地站了起来。

    “别急，别急，我的老朋友！”查路德赶忙上前，使劲摁住苏凤麒，一迭连声：“冠兰还是个孩子，是个孩子，是个大孩子！别看他人高马大，其实并不懂事……”说着又回身直冲苏冠兰使眼色：“你先去吧，去吧！冠兰，好好考虑考虑，父亲是为你好，为你好啊！”

    山西忻州有一座基督教浸礼会派教堂——福音堂。牧师查智善原是个英国修士，来忻州传教四十年。他像所有被派往中国的传教士一样，穿中国衣服，说中国话，而且是一口地道的忻州话，还取了这么个中国名字。他原名查尔斯，而“查尔斯”无论作为姓还是作为名，在英国都很常见。“查”是中国“百家姓”之一；“智善”则来自基督教第一条教义：宇宙间有一个“全智、全善、无所不在、无所不能”的上帝。

    光绪十六年即纪元一八八八年，福音堂附近出现一个年约十岁的乞儿，衣衫褴褛，骨瘦如柴；但相貌端正，眉清目秀，长着一个特别宽阔突出的额头和一双水灵灵的大眼睛。查智善与之攀谈，得知小乞儿名叫苏凤麒：“凤凰的凤，麒麟的麒”——牧师想，这可不是一个寻常名字！

    苏凤麒的家原在太谷，家境富裕，父亲得过秀才功名。这孩子自幼对算学和星象感兴趣。几个月前一个夜晚，他拿着星图和望远镜，邀小朋友叶楚波一起攀上几里路外山顶的古烽火台，寻找一颗新出现的彗星。苏、叶两家是邻居，苏凤麒跟叶楚波从两三岁起就一起游戏，后来又是私塾同窗。刚攀上烽火台，便天气陡变，风狂雨骤，山洪暴发，道路阻断。烽火台四周的泥土纷纷圮塌，形成峭壁，两个孩子走投无路……

    可怕的泥石流吞噬了许多村落和宅院，包括苏、叶两家；两个孩子虽因外出而幸免于难，却同时沦为孤儿和乞儿。为了生存，两人分了手，苏凤麒流落往忻州，叶楚波则往汾阳方向去了。查智善是“圣灵降临节”那天遇到苏凤麒的。也就是那天，他决定收留苏凤麒在福音堂充当佣童兼歌童，很快又“升格”为养子。听着孩子叫“爸爸”，牧师飘飘然，仿佛成了天使！其时查智善已经六十三岁，与苏凤麒的年龄差距相当于祖父与孙子。

    像许多传教士一样，查智善是个学者，通晓数学历算和多种语言文字，熟谙中国文化。他一面送苏凤麒上私塾，一面将自己的学问悉心传授给“儿子”。他很快发现了孩子在数学、天文、语言和音乐方面的天赋，记忆力惊人；短短几年之后，塾师和牧师都已觉得力不从心。好在查智善对此早有准备。一八九二年他以六十七岁高龄动身回国，将十四岁的中国儿子也带去英国。老人在伦敦北郊一所修道院居住，在一所大学兼着汉学课程，苏凤麒则被送进一所古老公学——这所男子学校曾栽培出许多著名学者和高官显宦，这是第一次接收黄皮肤黑头发的中国男孩。一八九五年，苏凤麒以优异考绩从公学毕业，进入剑桥大学——这是他一生中的又一个转捩点。

    剑桥位于英格兰中部，在伦敦以北约五十英里处，是一座古朴典雅的小镇，绿林掩映，濒临碧波荡漾的剑河。纪元初，罗马人入侵，在这一带大兴土木，筑路架桥，通商贸易，遂成小镇；纪元十一世纪中叶，不列颠被诺曼底人征服，这里进一步兴旺；不久，天主教势力在此建立桥头堡，大批传教士蜂拥而来，一座座教堂拔地而起。苏凤麒到剑桥时，小镇人口仅数万，清静异常，满眼是中世纪古建筑，大小教堂尤多。私立剑桥大学创建于纪元一二○九年，设有二十八所学院和三所研究生院。最早出现的是彼得学院，其他学院陆续创建，绵延近三百年才形成剑桥大学。这些学院的建筑物各具风格，皇家学院仿佛尊贵的王公，彼得学院俨如满头银发的老人，皇后学院形似雍容贵妇，而圣克莱亚学院颇像一位俏丽少女……

    西方的大学起源于修道院。大学的基本课目早先主要是神学、法律和医学；最初的大学没有单独的建筑物，教学活动就在教堂中进行——于是教堂就成了大学建筑不可或缺的组成部分。剑桥大学也不例外。除校部大教堂外，各学院也都有教堂，给苏凤麒印象最深的是皇家学院那座庄严肃穆的哥特式教堂，特别是它那似乎能把人引回中世纪的悠然钟声……

    苏凤麒在圣约翰学院攻读数学和天文学；进入研究生院后，以天体力学和宇宙测量为专业方向；获得博士学位后，在圣约翰学院和东方学系任教，很快升为教授，并在格林威治天文台任职……他认为，只有无限广漠的宇宙才可容纳他的非凡才华和卓越远见。果然，后来他终于著作等身，成为一位“百科全书”式的天文学家，当选圣约翰学院院士，又先后成为国际天文学联合会会员和皇家学会会员。

    纪元一六七五年，查尔斯二世下令在大伦敦东南部泰晤士河畔一处高坡上建立皇家格林威治天文台。天文台周围后来发展成格林威治公园和格林威治镇。天文台的使命是从事应用天文学研究，测绘天图，帮助海上舰船定位，确立记时手段和编纂天文历书等，取得一系列当时世界上顶尖级的科学成果。一八八一年国际地理学家会议建议以通过格林威治的子午线为“本初子午线”，这条子午线同时还是地理经度起点和世界“时区”起点；太阳直射在这条子午线上的时间即所谓“格林威治平时”中午十二点，为世界标准时间的基准……

    总之，苏凤麒就是在剑桥大学和格林威治天文台这样的地方栽培和熏陶出来的。他在辽阔的领域中有过贡献，但最突出的成就乃是在对小行星和彗星的研究。他对存在并运行于木星与火星轨道之间的“小行星带”进行了长期跟踪观测，对直径一百英尺以上的小行星逐颗进行标定；他为此编制的“苏氏星表”特别指出某几颗可能“越轨”的小行星对地球具有毁灭性威胁——苏凤麒的警告引起严重关注，乃至这样的小行星被一些人称为“苏星”或“灾星”。

    在彗星的起源和构造方面，苏凤麒提出了全新的假说，认为地球多次遭到彗星撞击。他经过周密计算之后指出，存在一颗以约六十至七十“百万年”为周期绕太阳公转的“隐星”，此星每临“近日点”便引发大量彗星的碎裂，其中一些碎片将撞向地球，从而造成周期性的地球灾变……

    同事们笑道：“您是怎么啦，跟‘灾星’结下了不解之缘！”

    不管怎样，苏凤麒博士对小行星和彗星的研究得到很高评价。皇家学会和皇家天文学会就是据此授予他一九一七年度“伊丽莎白金冠奖”的——自诺贝尔奖设立以来，从来没有天文学家获奖，在可以预见的将来似乎也没有这种可能。于是，皇家学会和皇家天文学会才决定设立“伊丽莎白金冠奖”，以奖励那些“有世界影响的或足以在人类天文学史上留下足迹的”天文学家。每位获奖者除证书和奖金外，还将得到一枚贵重的钻石戒指，指环上用英文镌刻着“伊丽莎白金冠”字样，用拉丁文镌刻着该戒指的“专有命名”（一般是天体名称），用阿拉伯数字刻着获奖年度。而苏凤麒教授左手无名指上戴着的那枚戒指的皇冠状钻托上镶着的是一颗重达三点三五克拉克拉（carat）：宝石的质量单位。1克拉合0.2克。的淡紫色钻石，白金指环上镌刻着拉丁文“彗星”字样和阿拉伯数字“一九一七”……

    苏凤麒从此有了一个雅号——“彗星”。

    这已经不是本来意义上的天体名称。本来就有很多人认为苏凤麒性格狷介、待人苛刻和不近情理。现在，从“苏星”到“灾星”，再到“隐星”和“彗星”，他的名字几乎已经与“灾难”和“不幸”联为一体……

    苏凤麒有很深的国学根底，很注意在中国的历史长河里发掘本民族的文化精粹。天文学在这方面具有特别优越的条件。在剑桥大学，苏凤麒经常到东方学系去，开头是听讲座，后来是开讲座；他讲得眉飞色舞，而大厅中也总是挤满了人。他说西方人一直以为哈雷彗星的第一次目测记录出自纪元前一百六十四年的巴比伦天文学家之手，实际上《春秋》中“鲁文公十有四年秋七月有星孛入于北斗”才是人类目测哈雷彗星的最早记录；鲁文公十四年即纪元前六百十三年，比巴比伦人早了四百四十九年，比欧洲人更早了六百七十多年！他指出中国史籍对哈雷彗星的记载多达三十次——这在世界上是独一无二的；他说他本人正是从上述记载看出了哈雷彗星每两次过近日点的时间有四年多的变化，并据此推算出了“巨行星”木星对哈雷彗星的引力。苏凤麒还亲自参加了哈雷彗星第三十一次出现的观测，时间是一九一○年五月，亮度一等，十八日经过太阳圆面，十九至二十一日彗尾长达二亿公里，横跨了半个天空，彗尾曾扫过地球，几可与银河争辉——即使是这样一次寻常观测，苏凤麒也有世界上所有天文学家都没有的重大发现——磁暴。

    皇家首席天文学家、苏凤麒的朋友罗斯爵士笑道：“喏，看见了吗？这颗‘彗星’名不虚传！”

    苏凤麒指出中国古籍《甘石星经》确定恒星五百十一颗，星座一百十八个，是世界上最古老的恒星表；他断言中国人于纪元前六四四年正月作出了人类最早的流星雨记载，于纪元前六八七年作出了人类最早的天琴座流星雨记载，于纪元一○五四年在世界上最早记录到“亮星”现象，即现代天文学上的“超新星爆炸”。苏凤麒认为伏羲时代的“司分”、“司至”等是专司天文、季节和物候观测的官职；纪元前五九四年确立的十九年七闰法则比西方同类历法早一百六十年，在当时世界上居领先地位；纪元前六二六年至前五九一年，中国人用以确定季节和时辰的日晷是人类最早的计时工具；鲁隐公三年二月己巳（前七二○年二月二十二日）的日全食，是《春秋》所记三十七次日全食中最早的一次，比公认为世界上最早的古希腊塞利斯记录的日全食要早出一百三十五年；苏凤麒确认《尚书·胤征》中的“乃季秋月朔，辰弗集于房”是人类最早的日食记录，比此前被公认为最古老的、《巴比伦年代纪》所载纪元前一○六三年七月三十一日的日食早了整整十个世纪！

    苏凤麒在每次讲演和每篇论文中都强调：创造古印度、古埃及和古巴比伦文明的人类都消灭了。居住在今天印度、埃及和两河流域的是“外来的入侵者”和“后来的征服者”，并不是创造过当地当年灿烂文明的人类，就像“盘踞”在今天中南美洲的西班牙人的祖先并非玛雅文明的创造者一样。他甚至说，即使他脚下的这片土地也是如此！“野蛮的盎格鲁人、撒克逊人和朱特人”血腥入侵并占据大不列颠列岛，才有了后来“所谓的联合王国”。在地球上，在全世界，古代文明连同其创造者一起流传至今乃至一次又一次同化了“蒙昧的入侵者”的事实，只在亚洲东部的神州大地上发生过——这本身已经说明了中国文化无与伦比的博大精深！如此伟大的文明，必将最终征服并融汇整个人类世界……

    苏凤麒的论调经常激起一片喧嚣。一些记者和学者咒骂他是“黄祸”，是“疯人”，是“汉武帝与成吉思汗的杂交种”，等等。在西方，这类论战本来是没有结果或是若干世代之后才能看到结果的；意外的是，这番论战终于在中国国内引起一位举足轻重的人物注意，那就是蔡元培。

    蔡元培比苏凤麒年长十岁，是光绪进士，当过翰林院编修。这么一个人，却先后组织光复会，参加同盟会，驱动了辛亥革命的发生。他鉴于自己缺乏“西学”根底，特意于一九○七年赴德国留学，在柏林期间结识了正在那里讲学的苏凤麒。蔡元培回国后跟苏凤麒通信，两人的友谊持续下来，后来还在英国、法国和中国国内多次会面。蔡元培任北京大学校长后，鼓吹科学民主，提倡学术自由，主张对新旧思想“兼容并包”。凡此种种，颇得深受英国熏陶的苏凤麒的赞赏。蔡元培任北大校长不久便礼聘在欧洲被一些人视为“黄祸”、“疯人”和“杂种”的苏凤麒为北大“外籍教授”。苏凤麒回信道：“我可以当‘北大教授’，但不能当‘北大外籍教授’——显然，你不知道我一直保持着中国国籍。”

    一九二四年五月，苏凤麒回中国定居并担任国家观象台台长和北京大学教授——前者是蔡元培举荐的，后者是蔡元培聘任的。蔡元培是国民党元老，德高望重，先后当过教育总长、北大校长和大学院院长；一九二八年大学院改为中央研究院，他是第一任院长。一九二九年组建北平研究院，苏凤麒亟望蔡元培能帮助他当上北平研究院院长。

    国家观象台台长相当于“钦天监正”。但用苏凤麒的话说，这官儿的权力只限于观象台的南池子院内，经费无从谈起，连职员薪饷都长年拖欠；下辖观测台站在全国范围内也只有十几座，一律设备简陋，举步维艰。苏凤麒雄心勃勃，想借重千年古都的文化积淀和学术环境，将北平研究院建成一座数学、物理学、天文历法和光学仪器重镇，并在北京大学或老朋友司徒雷登执掌的燕京大学内设立相应系科，或干脆另立一所大学！他决心以这一切为依托，建成他梦寐以求的、有朝一日堪与格林威治天文台媲美的香山天文台。就像紫金山天文台的另一块牌子是“中央研究院天文研究所”一样，香山天文台的另一块牌子当然是“北平研究院天文研究所”，而苏凤麒将兼任所长。

    苏凤麒已经跟英美两国一些基金会、大学、学会和天文台谈妥了，由它们提供资金；天文台建好后，让它们参与观测和研究，分享成果。为了实现这一切，他不辞劳苦，再到香山……

    纪元一九二九年即民国十八年八月下旬的一天，一辆黑色道奇牌轿车驶到香山之麓，沿着蜿蜒的山间公路爬行，终于停在一片空地上。那里十分静谧，四周古木参天，一座废墟隐伏一旁，断壁残垣隐现在荒草杂树之中，山谷中雾气氤氲。轿车停稳后，一个戴圆框眼镜的年轻男子首先下车，毕恭毕敬地拉开后座门。苏凤麒拄着手杖，不慌不忙钻出来，将白草帽扶正，环顾一下周围，问道：“黎濯玉，你是第一次到香山吧？”

    “是，是的。”年轻男子连连点头。

    “你看这里怎么样？”

    “似乎比紫金山还好……”

    “我说了嘛，哼！香山海拔一千八百八十九英尺——喏，看，那里，最高处，香炉峰，也叫‘鬼见愁’。”苏凤麒举目眺望，“而紫金山海拔一千四百七十英尺。”

    黎濯玉年近“而立”，刚从美国取得博士学位回来，在大学给苏凤麒当助教，在观象台给苏凤麒当秘书。现在，他连连点头：“哦，香山比紫金山高四百二十英尺呢。”

    “岂止是高度问题！香山的空气澄明度好得多。紫金山除尘埃、烟雾等等，还有越来越强烈的灯光干扰，以及江南浓重的水蒸气屏障。”博士说着，摇摇头，长叹一声，“唉，短视和无知是人类的通病，甚至在英国也不例外——我早就预言过，格林威治天文台迟早得搬家！”

    成立于一六七五年，世界上首屈一指的皇家格林威治天文台要搬家——这不是疯话吗？但苏凤麒就是这样说的！对此，他早就写了文章，但没在英国发表，而是两年之后发表在美国。不出所料，在英伦三岛激起轩然大波，惹来一片闹哄哄的指摘。不过不久之后苏凤麒就动身回中国了。动身之际，他仍然断言格林威治天文台迟早得搬家！

    “那里叫双清别墅。”还好，博士的注意力很快转移了，指指不远处一座庭院。那片房屋依山而建，错落有致，林木簇拥，景色幽雅。“它的主人熊秉三，又叫熊希龄，是我的朋友。”

    “熊希龄，是不是当过国务总理的那位？”

    “是的。他下野之后，在香山建了这座别墅，还极力主张我在香山建天文台。”苏凤麒摆摆手，“来，进去坐坐。”

    “熊先生在吗？”

    “他常住南京。不过，这里的人都认识我。”

    话声刚落，随着一阵狗吠，别墅院门大开，一个年约半百的汉子快步迎上来，咧开嘴笑道：“欢迎欢迎，‘监正’大人。”

    “老韩头，还是像前几次那样，你陪我们上山。”博士冲对方说，又回过头来给黎濯玉作介绍，“喏，老韩头，秉三的心腹管家。‘钦天监正’是熊秉三的玩笑话，他们就都跟着这么叫。”

    苏凤麒领着黎濯玉走进客厅，坐下抽雪茄，啜茶。稍憩之余，他领着黎濯玉在庭院里里外外看了一遍。

    金大定二十六年（一一八六）在此修建永安寺，后改名香山寺——“香山”即由此得名。七八百年来香山寺多次毁于火焚，屡毁屡建。最后一次毁于一八六○年英法联军的纵火……

    “喏，就是那里。”苏凤麒指指那片隐现在荒草杂树之中的断壁残垣。甚至从废墟也能看出香山寺当年的规模和气派。双清别墅就坐落在废墟北面。院内高坡上有两眼清泉，泉水晶莹，潺潺流淌。苏凤麒说：“‘双清’，就是指这两眼清泉。我们喝的茶，就是用这泉水沏的。”

    “滋味真好。”黎濯玉赞叹。

    “这是皇帝喝的！”

    康熙年间，皇室在这里建起香山宫；乾隆十年（一七四五）大加扩建，将几乎整个香山都囊括进去，成为大规模的皇家园林，改名“静宜园”。别墅所在地石壁上大大的“双清”二字，就出自乾隆“御笔”……

    “走吧，边走边谈，别误了正事。”博士说着，掏出怀表一瞅，“老韩头，照旧，你领路，找一条没锳过的路。”

    管家走前面。苏凤麒戴着草帽，拄着手杖，兴致勃勃地跟在后面。黎濯玉挎着包殿后。

    “香山名胜很多：阆风亭，森玉笏，琉璃塔，见心斋，玉华山庄，昭庙，等等。”苏凤麒边走边说，“建筑物疏密适度，错落有致，与周围自然景物融为一体，堪称人间仙境。今后在这里建了台，我们就都成了神仙！”

    “哎呀！”黎濯玉忽然喊道，“还是夏季呢，香山的枫叶就红了。”

    “香山的什么叶？”博士举目远眺。确实，远处一片山林显露出斑斑驳驳的红褐色。

    “枫叶呀！”

    “不对。你说的枫树叫‘枫香’，是金缕梅科的一种落叶大乔木，只生在南方，不可能出现在香山。你现在看见的是一种槭树科槭树属落叶小乔木，学名紫红鸡爪槭，叶片常年保持红色或紫红，与季节无关。”

    “原来如此。”

    “香山红叶，数量最大的叫做黄栌，漆树科黄栌属，是一种灌木或小乔木，占香山树木的百分之九十以上，现在还没到红的季节。还有一种火炬树，也是漆树科落叶小乔木，入秋后叶片鲜红，果穗如火炬般红艳艳的。”

    黎濯玉寻思：这老头难怪有“百科全书”之称！不久前到紫金山，他只是随口问了一句“紫金山为什么叫紫金山”，博士就滔滔不绝开了：“紫金山并不止叫紫金山，它还叫金陵山、圣游山、神烈山、蒋山——你知道吗，委员长定都南京的原因之一，就是因为紫金山又称‘蒋山’，哈哈，跟他‘联宗’了！”说到这里，教授莞尔一笑，不着痕迹地摇摇头：“委员长认定此山呈弧形铺展，王气尽收；三峰如御案笔架，风水绝佳……”

    “在您看来，”黎濯玉问，“委员长这‘风水’看得怎么样？”

    苏凤麒笑而不答，只是指指几处裸露的崖壁，接着说：“此山的山体由砂页岩、石英岩和石英砾岩构成——前一种是水成岩，后两种是火成岩——这些岩石因铁质晕染而带紫红色，在阳光照射下，特别在斜阳照射下，远看就成了紫金色。”

    三人边走边谈，越走越慢；苏凤麒不时停下来，查看地图，摆弄罗盘，端起望远镜远近眺望，用红蓝铅笔在地图上圈圈点点，在拍纸簿上随手记录些什么。今天走的是一条从未走过的路，山势越来越陡峭，山径越来越崎岖，山谷中的树丛越来越密，而且颜色浓重，交织成一片片、一层层的紫红、绛红和褐红。显然，这里海拔较高，才能早早地使树叶受到熏染。不知不觉已经走了几个小时，方圆十数里内阒无人迹，一切都凝固了，周围很美，美得像一幅油画……

    “这是什么地方？”苏凤麒终于停下脚步。

    “我也弄不清。”老韩攒起眉头，“您说了要走一条没锳过的路。”

    “我所看过的地方，这里最好！”博士仿佛自言自语，“地形好，空气澄净，特别安静……”

    但这“安静”立刻被打破了！不知什么地方响起钟声。奇怪的、略显喑哑的、颤颤悠悠的钟声很神秘，像是从天堂或阴间传来……

    博士问：“这里有教堂？”

    “不知道。”老韩头摇头，“我说了，我也是第一次来。”

    “走，”苏凤麒一摆手，“去看看。”

    沿着荒草没胫之处趔趄几里路后，三人爬上一个山坳。纵目望去，眼前景物奇特：一座褐红色绝壁直插青天，峭壁上错落分布着一些建筑物，包括一座顶端有十字架的钟楼，几座平房和两层楼房，依地形垒砌的院墙状如断垣残壁，看上去像一所修道院。它前临悬崖，后靠绝壁，险峻异常，只有一条羊肠小道相通。院墙和院门全用赤红色岩石砌成，跟整个建筑群落乃至整个绝壁的颜色浑然一体。绝壁朝着正北方，因此，悬崖上的建筑群落完全沉浸在阴影里，不见一个人影，没有一丝声息；加之危崖高耸，给人一种阴森森的感觉……

    苏凤麒深深吸一口气，好久不说话。最后，他略略一挥手，便拄着手杖，迈开脚步。其他两人也不吭声，跟在他身后。从这里到教堂约半英里，那条惟一的羊肠小道崎岖不平，稍不小心便会失足堕入深渊……

    终于走到院门前了。圆形的门洞很高大，门扇用厚重的木头做成，黑漆剥落，好像从来就没有打开过。门洞一侧竖挂着的一块黑底木牌上勉强可以看出几个原是金色或白色的汉字：西山经院。门洞上方横挂着一块黑底木牌，上面也有一行原是金色或白色的拉丁文，苏凤麒看出来了，写的是“布格杜法拉修道院”。他伸手拉了拉门铃。声响自远而近，好久，才听得门内一个沙哑的嗓音和一个单音节：“谁？”

    “嬷嬷，”苏凤麒说，“我们是过路的，想讨口水喝。”

    大门上有个供人出入的长方形小门。小门上有个巴掌大的窗孔。这窗孔咔嚓一下打开了，露出一双被皱纹缠得密密麻麻的、深凹的眼眶，里面嵌着两颗幽幽然的眸子。十几秒钟后，小门打开了。老修女是中国人，瘦得像是一袭黑色道袍裹着的一副骨架。她默默做了个“请进”的手势。

    “嬷嬷是院长吧？”博士问。

    “是的。”嬷嬷领着客人们往里走，“先生呢，我看像是一位教授。”

    “是的。”

    “先生从欧洲回来？”

    “是的。”

    “从英国回来的？”

    “是的。”苏凤麒奇怪起来，“嬷嬷怎么知道的？”

    “英国人，或在英国长期生活过的人，走到哪里都会带着一股英国气味。”

    苏凤麒发现，老修女并不是一副“骨架”，并不那么冷漠和刻板；而且，身上似乎也带着一股“英国气味”……

    修道院所有建筑物都像碉堡般坚实厚重。房屋上窗户很少，也很狭小，好像里面的人讨厌那本来已很稀少的阳光。到了这里，真像置身于某座中世纪欧洲修道院。三位客人在老修女带领下，沿着石块铺砌的小道和台阶曲里拐弯地走着。苏凤麒对两个同行者悄声道：“这是一所女修道院，你们可别说三道四和胡乱走动！”

    须臾，一行人来到一座两层楼前，进入一间很像客厅的屋子。里面的摆设朴素而陈旧，但很洁净，所有的桌椅板凳和木沙发都一尘不染。一名同样身着黑袍而眉目端正、肤色苍白的中年修女送来水瓶和水杯，又默默地退了出去，始终没有抬头，更不瞥客人们一眼……

    “喝吧，”老院长让自己在一张高背椅上坐得舒服些，指指水瓶水杯，“后面悬崖上淌下的泉水，滋味极好！我八十一岁了，仍然健康，就是因为有主的护佑——主赐给我们这眼甘泉，并让我得以终身与这眼泉水相伴。”老修女说着，画了个十字：张开右手五指，先从前额移到胸部，又从左肩挪到右肩。

    “贵院是修道院，”苏凤麒边啜泉水边问，“为什么又叫‘经院’？”

    “经院就是‘经苑’或‘书院’，就是学校，比叫‘修道院’多一点中国化。”嬷嬷解释，“我们这里一直没有外学，只有内学，专收修生，研习项目除了宗教教义外，还有孔夫子式的读、写、算，还有‘七艺’。因为是在中国，又因为是女修院，所以，还要学女红，习儒学。”

    欧洲的修道院教育历经了十几个世纪。开头只有文法、修辞和逻辑学，称“三艺”；后来加上数学、几何学、音乐和天文，即“七艺”。高级神职人员多有学问，即源于此。“外学”是专收世俗子弟的；但如此偏僻的深山，又是一所女修道院，显然不会有“世俗子弟”。“内学”则专门训练“修生”，也就是自幼出家，决定将终身奉献给教会的人……

    “请问，”博士沉吟道，“贵院是否专收处女？”

    “是的。”嬷嬷点头。

    中世纪欧洲亚日利伯爵在王宫任职，可两个儿子都当了修士，最小的女儿布格杜法拉居然也想出家！伯爵大为震惊，父女间为此长期对抗。布格杜法拉患了重病，寻死觅活；最后伯爵被迫让步，允许女儿出家。成为修女后的布格杜法拉于纪元六百五十七年逝世，天主教《圣人传记》特别注明“童贞”。

    基督教历史上出现过无数为信仰而坚持修行、承受苦难乃至惨烈牺牲者，其中一些人被历代教皇封赐，位列“圣人”，可在姓名前面加称“圣”字，如“圣约翰”、“圣第吉诺”等。女性依此类推，姓名前面加称“圣女”；其中以终身未嫁者地位最为崇高，而终身未嫁者又以处女最为崇高，姓名之后特别注明“童贞”。布格杜法拉就是这样一位“圣女”兼“童贞”；以她的名字命名的女修道院，对修女们有什么样的基本要求，可想而知。此外，看得出“布格杜法拉”是正宗的天主教女修道院，大门上方的拉丁文证明了这一点，拉丁文是罗马公教“法定”的宗教文字。这里有着正规的“修会”，修女们在出家之前须发“三绝誓”，一为“绝财”，不蓄私产；二为“绝色”，不嫁人；三为“绝意”，放弃个人意愿，惟修会之命是从。发誓是必要的，因为修道院虽在西山深处，并未与世隔绝。附近村庄有一对教民夫妇每礼拜来一两次，帮修道院干活。修女们有学识，懂医道，常出山给村民诊病，给产妇接生，有时还给小学校教课。村民称这里为“布格庙”，修女们则自我简称“布格修道院”。寄往这里的邮件不少，多来自北平，也有来自中国各地和外国的。邮差都送到乡公所，由那对教民夫妇捎来，或由出山的修女带回来……

    嬷嬷介绍，这里的修女最多时有十几个，现在连她在内只有五人，年岁也都大了；刚才送水的那位，是最年轻的。不过，近几年仍有好几位年轻而且堪称杰出的女性请求到这所女修道院来。她们有的本是修女，想从别的修道院转来这里；有的则是企盼出家的少女和学生……

    教会在中国和世界各地都有组织，有宣传网络。教友和平民要了解教会和教义，了解各个教堂、修会、修道院和神学院乃至教廷的情况，是很容易的；哪怕对“布格庙”这样偏僻的所在，也不例外。因此，有修女乃至少女想投奔这里的说法是可信的。但是，这种说法越是可信，苏凤麒就越感到不是滋味！他是一位父亲，膝下有一子一女；他像所有父亲一样，非常爱自己的孩子，希望他们终身幸福！这“幸福”的最大含义之一，就是此生此世得以享受爱情，拥有美满的婚姻和家庭。此时的他首先想起了自己五岁的女儿——别说五岁了，女儿出世五个月、五十天乃至五天的时候，他这做父亲的就开始想象和设计孩子的未来，未来的一切，包括未来的婚配……他哪怕在睡梦中也从来没想过女儿会“出家”。如果有人胆敢说他的女儿有朝一日可能成为尼姑或修女——他肯定会立刻抡起手杖，敲打对方的脑袋！

    “但是，我们没有轻易答允。”嬷嬷不紧不慢地说着，嗓音依然沙哑。随着时间流逝，背负斜阳的悬崖绝壁已经黯淡下来，显得更加险峻，更加阴森森的。“我们要为她们着想，也要为修道院考虑。这里过于偏僻，要年轻修女终身守在这么个地方，太不容易！她们必须像中国古话说的那样，心如古井中的死水……”

    “是的，是的，”苏凤麒觉得话不投机，而且从时间上说也该告辞了。正要欠身，院长却望着他问道：“敢问先生贵姓？”

    “敝姓苏。”

    “我已经说了，先生是一位教授。现在看来，先生还是一位很有身份的名教授。”

    “这个这个，就算是吧。”

    “先生今天光临，是缘分，也是上帝的旨意。”

    苏凤麒嘴里“嘿嘿”着，点头微笑。

    “有一件事不知能否拜托先生？”

    “请说，请说。”

    “我刚才说了，有几位年轻女性想来布格修道院，其中还有女学生。”

    “是的，是的。”

    “我特别中意其中的一位。我想上帝会像我一样喜欢她。我希望不久能让她接替我，成为这所修道院的院长。”

    “哦哦，这个这个，这样的事情，我能做些什么呢？”

    “我想拜托先生打听一下这个女学生的真实情况。先生既是名教授，则交游肯定很广，这种事应该不难。”

    “必须是处女，童贞女，要发‘三绝誓’——是吗？”

    “这是基本条件。”嬷嬷神态严肃，“我们希望她不是心血来潮，一时冲动。”

    “我今天就回北平。”苏凤麒急于起身，“她是哪所学校的？”

    “齐鲁大学。”

    “齐鲁大学，”苏凤麒愕然，“齐鲁大学在济南啊！”

    “对，就是那个齐鲁大学。”

    “齐大……哪个系的？”

    “她是齐鲁大学医学院的高材生……”

    “什么年岁，”苏凤麒脸色发白，“什么名字？”

    “才十九岁呢，名叫叶玉菡。”嬷嬷起身道，“玉琢的荷花——挺好的名字，不是么？”

    “是的，是的……”

    “哦，我去拿那位女学生的信来，对了，还有照片。”

    “不用不用！我已经知道了，知道了！”苏凤麒大汗淋漓，连连摆手，“请相信，我绝对会放在心上，放在心上！我会立刻去办，立刻去办！谢谢您的款待，谢谢！天色不早了，我们就此告辞，告辞！”

    苏凤麒是“而立”之年即一九○八年回中国娶亲的。传统方式的盛大婚礼在山西太谷举行，新娘安氏是一位原籍忻州的“大家闺秀”。博士在太谷购置了房产，安顿好新婚的妻子，给忻州福音堂捐了一笔款之后只身返回英国。正如苏凤麒自己所说，他跟安氏结婚时，不仅没有“感情”，连面都没见过。媒人在一个基本问题上没有撒谎，即新娘确实很漂亮；但不幸的是，苏凤麒在新婚之夜才发现安氏裹着一双小脚——有人说，这是他不愿带着妻子回英国的真正原因。

    苏凤麒离开中国时已经十四岁，对故土有着清晰的记忆和深刻的感情。在英国，查智善牧师常常用山西方言跟孩子聊天，跟孩子一起回忆当年，回忆中国，谈起山西、忻州和太谷。一八九八年苏凤麒满二十岁，正在剑桥求学，查智善特意安排他第一次回中国探亲访友。这时的苏凤麒，用他自己的话说，除了脑袋还算“圆颅型”，还能口吐单音节汉字，特别是脑后没拖那条“猪尾巴”之外，其他如举手投足穿着打扮生活习惯风度仪表等等都已纯粹是个年轻的英国绅士。

    苏凤麒动身前，牧师让他带一封亲笔信给太谷一位姓孔的教友。苏凤麒一瞅信封便说：“他是孔夫子的后裔。我儿时随父亲到过他家。”牧师说：“我知道这一点。我让你去孔府上拜访，就是为了恢复这种联系。你记住，他有一个与你年龄相仿的儿子，叫孔祥熙……”苏凤麒点头：“孔祥熙？我认识。字庸之，比我小两岁。能见到他当然很好。”

    苏凤麒回中国后先到忻州和太谷，再赴北京，帮牧师送另外几封信，其中有给黄遵宪的一封。从太原走到北京已是纪元一八九八年（光绪二十四年）九月中旬，立刻感受到维新派与顽固势力之间的尖锐对立和形势的复杂。他从黄遵宪住处出来没几天，“戊戌政变”发生了，苏凤麒亲睹载有谭嗣同等“六君子”的刑车缓缓出了宣武门，驶向菜市口。血雨腥风笼罩北京。紧接着是通缉康有为梁启超，罢免数十名维新派高官——而其中之一就是黄遵宪。对黄遵宪住处进行搜查时发现了查智善牧师的信，严加盘问。苏凤麒仓皇出逃，跑到天津，攀上一艘外轮……

    此后一段时间，苏凤麒不敢再回中国。纪元一九○○年（光绪二十六年）八国联军攻陷天津北京，直逼山西境；一九○一年九月清政府被迫签订《辛丑条约》，部分联军常驻京津和津榆铁路，清廷摇摇欲坠，中国山河更加破碎，苏凤麒才得以重新回中国旅行。查智善牧师苦笑道：“你现在可以倚仗‘洋鬼子’的气焰了！”

    一九○五年，查智善以八十高龄辞世。苏凤麒悲痛异常。不过，这时的他也开始了事业的辉煌。从一九○八年回中国娶亲至一九二四年回中国定居，这十六年间苏凤麒博士每一两年回中国一次，每次住两三个月，捎带搜集天文学和算学方面的古籍，考察古代天文设施。一九一○年，儿子苏冠兰出世；直至一九二四年，苏凤麒才又添了一个女儿，取名苏姗娜，乳名姗姗。这时他决定举家迁居太原。这里有安氏一些近亲，还有英国人办的教会中学和教会小学，而博士历来对英国人的一切情有独钟。然而定居太原不久安氏即病逝——这个不幸事件促成了苏凤麒的决心回国。他没有忘记自己身为父亲的责任。他想，自己在外漂泊半生，现在必须直接关爱两个孩子了！

    十九世纪末至二十世纪初，大批中国留学生涌向欧洲和日本。这引起一些美国政治家的忧虑和警惕：这些留学生势必影响中国的未来，这就决定了中国很可能会倾向于欧洲或日本，而这对美国是非常不利的。于是，美国政府大幅度调整战略，将“庚子赔款”的一部分退还中国，定向培养留美学生。苏凤麒一九○八年回国时，就曾应清政府学部之邀考察了北京西北郊的清华园。不久，那里被选定为留美预备学校校址。一九○九年开始兴建校舍，命名为清华学堂，一九一一年四月开学，完全照搬美国模式。辛亥革命后改名清华学校。一九二五年开始招收四年制大学生，但其宗旨仍是培养留美预备生。清华自一九一一年以来一千七百多名毕业生全部去了美国。

    苏凤麒回中国后未再成家。除北京大学教授身份外，他还是教育部六位“部聘教授”之一；除“钦天监正”外，他还顶着一大堆头衔。军阀混战不断，北洋政府头目换了一个又一个，苏凤麒的地位却稳如泰山。无论谁当总统、国务总理或总长，都对他“礼贤下士”。一九二八年北洋军阀彻底崩溃，蒋介石定都南京之后，也对苏凤麒优礼有加。

    总之，苏凤麒博士举足轻重，声威煊赫，且一直公务缠身，忙得不可开交，实在无力照顾孩子——这是他让一对子女长期在太原受亲友和教会学校照管的原因。儿子苏冠兰一九二七年从太原一所教会中学毕业，考上清华大学。恰在那节骨眼上，苏凤麒到了济南一次。他兼着齐鲁大学数学天文系主任，每年要去齐大一两次，视事和讲学。从济南回来，他忽然决定让儿子改进齐大。他让清华画掉苏冠兰的名字，接着赶到济南，为儿子办理了齐鲁大学的入学手续。他这样做的原因，恐怕在于清华那个“完全照搬美国模式”。博士对英国的一切情有独钟，而清华从一开始就跟英国人没有关系。一九二八年国民政府接收该校并将其改名“国立清华大学”后，跟英国更加没有关系了，跟美国的关系倒是越来越密切。尽管苏凤麒大骂英国是“野蛮的盎格鲁人、撒克逊人和朱特人”血腥入侵并占据大不列颠列岛所造就的，其实他骨子里还是亲英国的。他希望儿子也这样。

    齐鲁大学恰好在这个意义上投合了苏凤麒的胃口。这所学校名义上是英美教会合办，甚至是英国、美国和加拿大三国教会合办，实际上长期由英国人掌权。英国人在中国办了很多教会小学和教会中学，但教会大学却几乎被美国独揽，齐大成了惟一的例外。此外，还因为齐鲁大学校长查路德博士是苏凤麒的老朋友。

    苏凤麒教授在剑桥大学东方学系开讲座时，前来听课的人中有一个瘦高个红头发青年。后来得知那人叫林德·查尔斯，从剑桥大学神学院毕业后进了研究生院。像所有准备当神父牧师的人一样，查尔斯相貌端正，口齿伶俐，一表人才。他比苏凤麒小十岁，当时才二十多岁，是个美籍英国人——这很好，博士喜欢青年，喜欢英国人，更喜欢叫“查尔斯”的英国人，因为所有这些使他想起了恩重如山的查智善。老牧师原名就叫查尔斯。

    查尔斯曾两次利用假期随苏凤麒教授去中国，对这个东方古国产生了浓厚兴趣，从此倾心汉学。一九一六年他在获得神学博士和东方学学士学位后回美国去了，成为神职人员，但一直与苏凤麒通信。查尔斯一直争取赴中国工作；后来果真如愿以偿，被派往中国。

    英美基督教会最早于一八六五年在中国山东兴办“书院”。这些书院，有的讲授近代物理、化学、数学和天文历法，有的推广近代西方医学，开办医院；当然，也有教堂和“神道学堂”。这些书院于一九一七年合并成立“山东基督教大学”，在中国叫作齐鲁大学，是中国最早的教会大学和最早的现代意义上的大学。上述书院和学堂，分别成为齐大理学院、医学院和神学院的前身；文学院则是后来开设的。

    齐大经费由设在纽约的基督教教育基金会提供。查尔斯从英国回到美国后，就在这个基金会供职。因为他通晓东方学和汉学，到过中国，能说流利的中国话，熟悉华北地区的风土人情，又是个美籍英国人，还因为他认识大名鼎鼎的苏凤麒博士，于是在一九二一年被派往中国，到齐鲁大学任神学院教授兼小教堂牧师。他的身份和经历，有利于调和校内英美两派势力的争斗，也有利于齐大在中国的存在和发展。他动身赴华前写信问苏凤麒，应该取个什么样的中国名字？博士建议他叫“查路德”。

    十六世纪，天主教内部发生反对教皇统治的宗教改革运动，陆续产生一些新宗派，统称“新教”，主要有路德宗、加尔文宗和安立甘宗三大派。在中国，“天主教”一般指罗马公教，又称旧教，即梵蒂冈教皇和教廷控制下的教会组织；基督教则主要指新教路德宗。

    宗教改革运动的首要代表人物马丁·路德是德意志人，神学博士和神学教授，生于纪元一四八三年。他于一五一七年发表《九十五条论纲》，猛烈抨击教皇出售“赎罪券”的丑恶行径，揭开宗教改革的序幕，后来又对宗教改革提出了一系列见解。马丁·路德简化了基督教的基本教义，认为基督被钉在十字架上是个伟大祭献，人神阻隔已被排除，信徒只凭信仰就可直接与上帝相通，不必以教皇、主教和神父为“中介”——马丁·路德的说法否定了教皇和教廷的权威，引发了宗教改革运动，在一些地方甚至演变为战争和革命。

    苏凤麒给查尔斯取中国名字“查路德”，就是希望他能成为传教士中的马丁·路德。查尔斯大喜过望，认为这个名字比“查智善”还好！

    苏凤麒与孔祥熙的友谊持续下来。辛亥革命后，孔祥熙给阎锡山做幕僚，苏凤麒每次回国在太原都要跟他见面。太谷孔家笃信基督教，孔祥熙青年时代曾在“教案”中舍生忘死保护过传教士；他的壮举感动了美国人民和美国政府，因此被招入耶鲁大学并于一九○七年获经济学硕士学位。孔祥熙有着标准的“晋商”血统，自幼擅长经营，回国后常自比唐代大理财家刘晏，在金融管理方面确实也很出色；他还继承了先祖孔子的遗风，青年时代即在太谷老家开办铭贤学校，后来一直热心于教育事业，积极筹措资金吸引人才，举办或扶持过很多大中小学。孔祥熙走出山西后，春风得意，踌躇满志，官当得越来越大，但一如既往地尊重老朋友苏凤麒博士，也很关照博士的朋友、到中国任职的查路德牧师。苏凤麒一九二四年回国时，三十六岁的查路德在孔祥熙关照下刚当上齐鲁大学校长兼神学院院长。苏凤麒还给了查路德一个面子，即答允兼任齐大数学天文系主任。

    因此，查路德对苏凤麒感激不尽。

    苏凤麒博士位高权重，用不着查路德的“感激”；不过，几年后却用得着了。那是一九二七年四月间，他到齐大讲学；一天下午，在“杏花村”，满眼花团锦簇，博士与牧师并肩缓步，观赏烂漫的杏花。苏凤麒有点神情恍惚似的，低声道：“查路德，你得帮我一个忙……”

    “别说帮一个，帮十个都是应该的！”查路德连连点头，“说吧，吩咐吧，我一定照办。”

    “是这样的……我，我想让两个孩子来齐大读书。”

    “冠兰不是刚考上清华吗？”牧师大感意外，“清华挺好的嘛。”

    “我更中意齐大！”

    “哦哦，那好，那好！”查路德连连点头，“不过，姗姗好像才几岁呀。”

    “是的，三岁。”

    “那，上齐大幼稚园吗？”

    “不，不是姗姗，我想放到齐大的，是儿媳……”

    “你什么时候有了儿媳的？”

    “算是没过门的儿媳吧。”

    “我怎么从来没听说过？叫什么名字？你的意思，放在哪个系？”

    “她叫叶玉菡。”苏凤麒微蹙眉头，若有所思，“我的想法，就进医学院吧，适合她！”

    当年，小乞儿苏凤麒被福音堂收留后，处境根本改观，简直一步登天。但他心中一直牵挂着叶楚波，只是不敢提起。过了一段时间，直到成了查智善的养子，他才谈起那个小朋友，引起牧师关注。打听了几个月才得知，叶楚波也摆脱了乞丐生涯，被汾阳县城附近一位贫苦塾师收留，后又成为塾师的赘婿。多年之后他也成了一个贫苦塾师。他的养父和妻子先后去世，留下他与独生女儿玉菡相依为命。玉菡生于清宣统二年（一九一○），因自幼生活清贫，个头不高，身体单薄，肤色苍白；此外，性格内向，沉默寡言。这女孩早熟，懂事，里里外外地操持家务事，既勤快又能干，精心照顾长期生病的父亲；还聪明好学，能写一手好字。

    苏凤麒很重感情，迢迢数百里从福音堂去看过叶楚波几次。一八九二年随查智善赴英国之前，专程到汾阳向叶楚波及其养父一家辞行；还倾囊倒匣，将自己仅有的一点钱都送给他们。苏凤麒以后每次回中国，到山西，总要去看叶楚波，送点钱和别的什么。一九一○年，苏凤麒因妻子待产专程赶回中国，去看望叶楚波时，恰逢叶的妻子在生下女儿后死去；女儿虽然侥幸保住了小命，但极其孱弱，体重不足四斤，还喘着气，发着烧，啼哭不止。叶楚波贫病交加，走投无路，正不知如何是好。苏凤麒赶紧又是掏钱，又是温言劝慰，还抱着孩子往济慈医院跑——这是附近一家小小的教会医院。

    “男孩女孩？”医生是个年约半百的中国人，急忙往耳朵里塞听诊器。

    “女孩，女孩，”苏凤麒大汗淋漓。

    “多大？”

    “两天，哦，不，三天……”到底是几天，博士也说不准。

    “什么名字？”医生端详婴儿。

    “叶，叶玉菡！”博士忽然想出这么个名字。

    “你是孩子的什么人？”医生从老花镜片上方打量苏凤麒。

    “我是……对，我是她爸爸！”

    “你贵姓？”

    “免贵，姓苏。”

    “姓苏？你是她爸爸，她怎么姓叶呢？”

    “你少嗦一些好不好！”博士起身，一拍桌子。

    “哦哦，您别生气，别生气！”医生慌忙道，“敢问，您是不是苏凤麒苏先生？”

    “你认识我？”

    “是从您的派头上猜到的——这方圆几百里，谁不知道您呢？”医生抱拳拱手，一迭连声说，“您呀您呀，名不虚传，气势如虹！”

    “好好好，快给孩子看病吧。”

    医生其实认识叶楚波一家，给他们治过病。他叹息道，这孩子只是弱些，并无大病；孩子的母亲去世时他在场，只是回天乏术，等等。

    苏凤麒听着，也很伤感。

    叶楚波仍然病着。两天后，苏凤麒留下一笔钱，供他延医买药，然后抱着女婴回太谷；两个月后，他自己的儿子苏冠兰出世了，两个摇篮并排摆着。又过了两个月，他才动身赴英国。他嘱咐：待叶楚波病愈或基本恢复，有能力照顾婴儿了，再考虑将玉菡送回去。

    可是，叶楚波从此一直病着，只是病情时轻时重而已；女儿每年都被送回他身边短暂地住住，或三五天，或十天半月，就又回到太谷苏宅。苏凤麒的妻子安氏生性善良，将玉菡视为亲生女儿；小女孩叫她“妈妈”，叫苏凤麒“爸爸”，跟苏冠兰就像亲姐弟，读书后也一直在同一所学校和同一班级。

    苏凤麒一九一七年回国探亲，途经太原时听说叶楚波病危，心中涌起不祥的预感，便让人到太谷接冠兰和玉菡，自己则直接赶往汾阳。病榻上的叶楚波目不转睛地盯着老朋友，紧抓住苏凤麒的一只手不放；他的嘴唇不停地哆嗦，泪水不断地流淌，但已说不出话来。苏凤麒用另一只手抚摩着老朋友的额头和面颊，双眼闪烁着泪光，连声道：“我知道你要说什么。你放心，放心，我一定把菡子当成自己的女儿！你也看得很清楚，这么多年了，我们两口子确实是将菡子看作亲生女儿的。”

    叶楚波气若游丝，紧抓着的手渐渐松开，却仍旧目不转睛……

    苏凤麒迎视着老朋友：“菡子聪明懂事，我会让她尽量多读些书的，中学，大学，留学，能读多少就读多少！”

    叶楚波显出欣慰之态。

    “还有一件事，趁现在跟你说说。”苏凤麒略微停顿，“菡子跟冠兰年纪相仿，刚出世就在一起，相处得也很好，像亲姐弟似的——这使我们两口子都很高兴！我想给他俩订下终身之约，不知你的意思如何？”

    叶楚波居然流露出一抹惨淡的笑意，还点了点头——这点表情和动作终于耗尽了他残余的生命，但见他缓缓合上眼帘……

    同为七岁的叶玉菡和苏冠兰从太谷赶来之后，看见逝者的面容平静坦然。

    此后，叶玉菡的生活方式没有任何变化。她与“弟弟”冠兰同时进入同一所教会小学；举家迁居太原后，她和冠兰当然也都到了太原，不久进入同一所教会中学。从小学到中学，她跟“弟弟”都表现出很好的天资，考绩始终名列前茅。

    苏凤麒很少在国内，很少有机会直接关心和照顾冠兰和玉菡。一九二四年后苏凤麒虽回国定居任职，却多在北京、南京和上海，还经常出国，很少到太原，也就仍然很少有机会直接关心和照顾冠兰、玉菡和女儿姗姗。这样拖到一九二七年，冠兰和玉菡临近中学毕业之际，博士才发现事情麻烦了。

    幼年的苏冠兰和叶玉菡姐弟相称，两小无猜，非常亲密；自进入中学后，两人年龄渐长，初通人事，却疏远起来。两人在知道了他俩原来是“未婚夫妻”的同时，也懂得了“未婚夫妻”的涵义。对此，叶玉菡是欣喜的，苏冠兰却截然不同。他不爱玉菡。他愿意并且只愿意玉菡是自己的姐姐，不愿意也不能接受她成为自己的妻子。他承认叶玉菡温存，善良，纯洁，相貌端正，学业更是出类拔萃——但所有这些加起来，也还不能形成……爱情。

    叶玉菡从初通人事起便深爱着苏冠兰。中学的最后两年，她已经觉察到苏冠兰对她日渐冷淡和疏远，临近毕业时甚至干脆不理睬她了。她非常痛苦，感到自己的心脏好像被一只无形的巨爪紧攥着往深潭里摁！越摁越深，水压越来越大，几近无法忍受；四周冰冷刺骨，一片漆黑，使她喘不过气来……

    叶玉菡知道，这就是人们常说的“失恋”。她的生活周围，她的女伴中，这类事很多；她亲眼看到有人因此深陷痛苦无法自拔，有人因此生病，甚至有人因此自杀。她以这些警诫自己，坚持做到冷静自持。她没有改变自己的初衷，尽力掩饰内心的痛苦，不主动接近苏冠兰。她变得更加沉默寡言，学业上也更加勤奋，始终保持着最优秀的考绩——即使在苏冠兰完全不理睬她的时候，也是如此。她有一种预感：她与苏冠兰是命中注定的夫妻。无论命运中发生多少坎坷曲折，他俩终归会走到一起，生活在一起的。她是冠兰的，冠兰也是她的，谁也离不开谁！她要永远做个杰出女性，以使自己在将来能配得上丈夫，甚至能帮助丈夫……对，就是“丈夫”。

    自进入中学后，叶玉菡从来没对人提起过她跟苏冠兰是“未婚夫妻”；他俩的关系陷入“僵局”之后，叶玉菡也一如既往，不失常态。总之，在外人面前似乎什么事情也没发生过，因此也没引起任何人的注意……

    一九二七年初，两个孩子临近毕业了，苏凤麒在太原专程拜访教会中学的英国校长。交谈之中，校长愕然：“什么，苏冠兰跟叶玉菡是未婚夫妻？我们可一点都不知道，一点也没看出来啊！”

    “那么，你们看出什么来了呢？”苏凤麒蹙起眉头。

    “他俩简直像互不相识似的！”

    苏凤麒点燃一支雪茄，默然起身，踱来踱去。他终于想到，现在恐怕用得上查路德的“感激”了。

    齐鲁大学有很多传教士，也有很多名教授；这里教会积习极深，特别是课业繁重，校规极严……而最大的优势，无疑是查路德在那里当校长！

    已经考入清华大学的苏冠兰就这样被强令改入齐鲁大学化学系；同样，已经考入北京协和医科大学的叶玉菡，也是这样被弄进了齐鲁大学医学院。

    “协和”出自《书经·尧典》“百姓昭明，协和万邦”，意谓融洽协调——英美两国教会势力特别喜欢这个字眼，是因为它既表达了基督教的教义和愿望，又浸透了中国传统气味。纪元一九○六年即清光绪三十二年英美两国的五个新教教会和英国伦敦医学会在北京合办“协和医学校”。一九一五年移交美国洛克菲勒基金会，改为八年制的“协和医科大学”，培养高级医学人才；其前三年为预科，设燕京大学生物系。而燕大校长司徒雷登又是苏凤麒的老朋友，这足以令人放心。后来一想，放在查路德那里岂不更放心，何况齐鲁大学既有化学系又有医学院，可以把冠兰和玉菡都放在那里！

    这是一九二七年即民国十六年之秋的事。对中国来说，那可是个“多事之秋”，而且后来长期不得安宁。一九二八年济南事变时，那辆挂着英美国旗穿越“火线”冒险前往北京的福特轿车上除司机之外，车上的乘客便是查路德、苏冠兰和叶玉菡。苏冠兰到上海圣约翰大学“借读”，叶玉菡则在北平燕京大学生物系“借读”。战乱之后，一九二九年即民国十八年八月，在协和医科大学改称“协和医学院”的同时，叶玉菡返回齐鲁大学。

    早在一九一六年，协和医科大学的三个班就并到济南，成为齐大医学院的前身；此后，一九二三年，北京协和女子医学院也并入齐大预科——总之，叶玉菡与“协和”有一种缘分。

    就是在燕京大学“借读”期间，一度万念俱灰的叶玉菡给“布格修道院”写了一封信。还没有得到回信，她就结束了“借读”生涯，动身返回济南。不久，苏凤麒博士也鬼使神差似的深入香山腹地，意外发现并造访了那座神秘的女修道院……

    博士对未来的香山天文台顿时丧失了兴趣！而且从此之后，再也没有恢复这种兴趣。在黎濯玉陪同下，他匆匆赶回北平，又赶到济南；他像往常一样，住齐大“杏花村”。他向查路德和卜罗米详细查问了儿子自进入齐鲁大学后的所有经历和表现，大为震惊。于是，苏冠兰刚刚回到齐大便被叫到“杏花村”……

    从古巴比伦到古希腊，人们把天上闪烁的群星想象成一个个图案，分别用神话中的人物和动物命名，称为“星座”，并由此派生出“星占学”。有十二个星座分布在黄道上。太阳每年沿黄道运行一圈，轮流经过这些星座，就像太阳有十二座“行宫”，称“黄道十二宫”。星占学认为人出生时太阳在哪一座“行宫”，该人就属于这个星座，其命运即与此星座息息相关。而苏凤麒的“生辰星位”在狮子座。所有星座都有“主宰行星”，惟独“主宰”狮子座的不是行星而是太阳！狮子座的形象是一头雄狮，狮子座的人威严，宽厚，激情沸腾，才华横溢，充满活力，仁慈而高傲，尊严而慷慨，并且由于这些优势而走上高位——苏凤麒认为，那正象征着他的性格和为人。他就是一头雄狮，历来不喜欢别人违拗他的意志，甚至不愿意天象演化违背他的计算和预言……可是，今天，他居然不能制伏自己十九岁的儿子，这不能不使他震惊和愤怒！

    那次“剑拔弩张”的谈话持续至深夜。苏冠兰疲惫不堪地离开之后很久，苏凤麒的面孔才略略放松，白中透青的脸色渐趋正常。他沉默着，思索着，啜咖啡，抽雪茄，满屋子烟雾弥漫。查路德不得不把紫色帷幕统统拉开，让外界气流涌入；但牧师始终不吭声，只是偶尔起身或坐下，不断拾掇写字台上和书柜中的东西……

    “查路德，”苏凤麒望着幽暗的屋角，轻声道：“依你说，该怎么办呢?”

    “依我看，年轻人的这些事，性，爱情，婚姻，家庭生活，等等，除非他们主动来谈，老一辈人无须过问，也不应该过问。”查路德字斟句酌，“他们之中的任何一个，都有上帝给安排的‘另一半’，都肯定有不同于我们的精神理念和生活方式……”

    “你这是美国人的观点。”

    “我本来就是美国人嘛！”查路德笑笑。

    “那你来中国干什么？”博士瞥瞥牧师。

    “来传教呀，我是牧师。”

    “那你就好好当牧师，好好传教，讲经布道做弥撒分圣餐画十字——为什么要当大学校长呢？”

    “这里是教会学校……”

    “教会学校就非你当校长不可吗？”苏凤麒微微眯上眼睛。

    查路德沉默下来，避开对方的目光。

    “你是个‘中国通’，应该早就听说过中国人那句俗话：可怜天下父母心。”苏凤麒长叹，“我当初把两个孩子送到齐大，托付给你……”

    “我很喜欢冠兰和玉菡。”查路德摇摇头，神情忧郁，语气恳切，“但是，这种事，学校和师长还真不好管。中国人说得好，‘捆绑不成夫妻’，培养感情得靠他们自己。你说你不知道感情是什么东西，结婚前连新娘的面还没见过——那是你，不能这样指望别人，甚至不能这样指望我。你看，我不是一直没结婚吗？我需要的是真情……”

    苏凤麒盯着牧师，表情怪异。

    “对冠兰和玉菡的事，我会尽力而为的。”牧师接着说，“不过，许多事情取决于时间……”

    “多长时间，十年吗？”

    “这个……就在你逗留齐大期间，怎么样？”

    “我顶多再逗留两天。”

    “我想，够了。”

    壁钟响了。两人倾听：一下，两下，三下，四下——奇怪，此前响钟，他俩怎么会都没听见？

    “快天亮了，我得去睡一会儿。”苏凤麒起身说道，“哦，我再说一遍：校董会的事，我去找找孔祥熙；神学院的事，以划出去为好，至少表面上划出去，你也不兼院长了吧，专任校长好了——但最难办的就是这个校长问题！我只能说我会尽力而为的，就像你为我的事尽力而为一样。”

    查路德能听懂对方的话。苏凤麒这次来济南的目的之一，就是对他说这些话。南京政府正在“励精图治”，“收回主权”，“整顿教育”。按新的法规，大学董事会成员必须有三分之二以上的中国人；综合大学必须由三个以上学院组成，但不得设神学院；大学的师资、设备、藏书、课目、建筑物和校园区划等等必须经全面考核，合格者方能准予注册登记，等等——凡此种种都好对付，惟一使查路德丧魂落魄的是大学校长不得由外国人担任！

    “哦，还有一件事。”苏凤麒踅到书房门口，回过身来，“你比我小十岁，该是四十一岁了。”

    “你的意思是……”

    “我的意思是，你该结婚了。”

    “我还没有考虑这个问题。”

    “为什么？”博士打量牧师，“像你刚才说的，不结婚是因为需要‘真情’——是吗？”

第二次握手 在线阅读 第 4 页

    “是呀。”

    “查路德，”苏凤麒瞥瞥对方，“你知道自己有一个什么绰号吗？”

    “这个这个……”

    “很多人背地里叫你‘花和尚’。”

    “哪里，哪里！”即使在烛光下，也能看出牧师脸红了，“哪有这样的事……”

    “没有？没有就好！”


    僻静的芝兰圃忽然热闹起来。教务长、理学院院长、医学院副院长、化学系主任、副系主任、系秘书、教授、副教授和讲师，各色人等川流不息，摩肩接踵，前来“看望”苏冠兰。有人单独来，有人结伙而来；有的人只坐十几分钟，有的人则坐几十分钟。都是劝他结婚的，跟叶玉菡结婚。有人历数叶玉菡这姑娘的种种好处，有人缕述苏凤麒博士为父之艰难，有人保证他俩婚后可以立刻住上最好的房子，有人说给办手续让他俩尽早双双赴英国或美国留学……

    “劝婚”从上午到下午，从下午到深夜；翌日早晨，“说客”们就又来了。这些人有头有脸，都跟苏冠兰认识，且都是“好意”，这使他无法拒绝谈话。他们有的严肃认真，引经据典；有的则深入浅出，谈笑风生。几十个小时之后，苏冠兰头昏眼花，几乎挺不住了！与此同时，卜罗米把朱尔同叫去谈了一次话，要他“关照”苏冠兰，主要是不能“出事”。牧师说：“只要你把这件事办好了，日后，奖学金呀，毕业呀，谋职呀，出国呀，都好说！哦，你不是一直想去法国吗？”

    最后一名“说客”离去后，已经太阳西斜。朱尔同打了饭菜和开水，回到寝室。苏冠兰瘫在床上，两只胳膊垫在后脑勺下，脸色阴沉，望着天花板……

    笃笃！有人敲门。

    苏冠兰皱起眉头，沉默不语。

    朱尔同问：“谁，进来！”

    出乎意外，推门而入的不是哪位教授或主任，却是芝兰圃的门房老头。

    “哦，是你，老申头。”苏冠兰坐起来。

    “是这样的，有你一封信。”老申头六十多岁，在齐大干了二十多年的小工和门房；现在，他浑身冒着浓烈的油汗、白酒和烟草气味，抬起脏兮兮的衣袖，抹抹满嘴乱糟糟的灰白胡楂子，一面在衣襟内外又摸又掏，一面结结巴巴，嘟嘟囔囔，“张，张瘸子叫我去，去喝，喝点。他，他说，他说邮差刚送，送来，一大堆信，刚开学嘛，邮件总是特别多，多，多的，是不是？历来都是，都是这样，那，那一年，我在文学院大宿舍和信义斋当门房，也，也是刚开学，有，有一天，你，你猜收到多少封信？嘿，可他妈的害苦了我，我，我到每栋楼，每间房去送，一封又一封地送，送，足足跑，跑了几，几，几个钟头呢……”

    “别嗦了，老申头！”朱尔同蹦起来，“什么信，快拿出来。”

    “别这样！”苏冠兰喝止朱尔同，对老申头面露微笑，“是我的信吗，老申头？多谢你啦。怎么取来的呀?”

    “是，是这，这样的，张，张瘸子说有你一封信，寄到大，大宿舍了。他，他说，卜罗米先生嘱，嘱咐过，有，有几个学生的信，收到了先拿到小，小教堂给卜罗米先生，或，或凯思修士。其，其中也有你，我，我一听，啊呀，全是同鲁宁相好的几，几个学生，恐，恐怕还是为了鲁，鲁宁的事。张瘸子说，待，待一会儿，要，要把几封信送，送到小教堂去。我，我寻思你，苏先生，平日待人义道，便乘张瘸子上，上茅房的工夫，把你，你的这封信，偷，偷了出来……”

    老申头结结巴巴地嘟囔着，里里外外又摸又掏，费了好大的劲，终于从什么地方找出一封皱皱巴巴、粘满烟末的信，颤颤巍巍递给苏冠兰，并且继续叽里咕噜：“其，其实，鲁，鲁宁也是个义气小伙子，是，是好人，好人哪，无奈这种世道，做，做个好人也真不容易……记，记得那回，我小孙女病了，病得要死，只有出的气，没有进的气，家里没有一文钱，急得全家哭，哭作一团！鲁，鲁宁知道了这事，二，二话没说，就，就掏出几块大洋——是白花花的袁大头哪，嘿！后，后来，小孙女的病治好了，还剩，剩百十个铜板……”

    老申头说着，抬起油腻腻的袖管使劲擦眼窝。现在，苏冠兰又摸出十来枚铜板塞在老申头手中，笑着拍拍他的脊背。朱尔同叫道：“好啦好啦，去醒醒酒吧，糟老头子！”

    “谢谢你，老申头。”苏冠兰连声道，“鲁宁确实是个好人。你火眼金睛，最会看人！”

    “酒，酒醉，心里明嘛，嘿嘿！”老申头高兴得直咂嘴，“我呀，我火眼，火眼金睛，看，看人不会错的。就说你苏，苏，苏先生吧，不也是个最，最好的人吗，我逢人就，就说……”

    老申头终于嗦够了，摇摇晃晃地离去。苏冠兰得以认真审视那封信。他将粘满的烟末抖掉，把揉皱的信封抹平，定睛细看，粉红色纸面上用紫色墨水书写着娟秀、流畅的字体……

    一股热流迅即涌上来！

    “谁的信?”朱尔同凑上来。

    “琼姐……”苏冠兰喃喃道。

    “琼姐是谁？”朱尔同喊出声来，“好漂亮的字！什么牌子的墨水？紫色，华贵至尊之色，还透着一股芳香呢。金陵大学——嗬，女大学生呀？字这么漂亮，人一定也非常漂亮。对了，是你的心上人吧？难怪那么多人劝你跟叶玉菡结婚，你就是不肯！”

    苏冠兰打开房门，往外扫了一眼，回身闩了门，坐在书桌前，顺口说：“别声张！”

    “是的，不能声张！”朱尔同吐吐舌头，“能不能让我也瞅瞅?我这一辈子还没见过情书呢！这是琼姐寄给你的第一百封还是第一百四十五封情书？咳，你真幸运。”

    “嗓门放小一点，”苏冠兰嘘道，“别多嘴多舌。”

    “是，是！我—定记住：面对别人的恋情，局外人不得多嘴多舌。”

    苏冠兰白了他一眼，再次将粉红色的信封抹平整，然后取来一把剪刀，小心翼翼地裁开，抽出折叠得异常精巧的信纸……

    “哟，‘拥抱式’！”朱尔同叫道。

    “什么，‘拥抱式’？”

    “这种折叠信纸的方式叫‘拥抱式’，恋人专用。”

    “你怎么知道？”

    “我当然知道！”朱尔同得意起来，“我在青岛读中学时，同学中就有人干这个了。”他比画道，“这样折叠，信纸很难打开，稍不小心就会弄破。对了，此外还有‘热吻式’，‘接吻式’，‘贴颊式’，等等，复杂程度依爱情热度递减。”

    “还有……‘热吻式’？”

    “对，也叫‘深吻式’——可以使人联想到法国式深吻。”

    苏冠兰失笑：“最简单的是什么‘式’？”

    “‘点头式’，是最低的层次。”朱尔同手舞足蹈，“琼姐这可不是‘点头式’和‘握手式’。我跟你说了，是‘拥抱式’！你倒是快打开看呀，快。”

    苏冠兰脸发热，心直跳。他小心翼翼，像在实验室里操作精密天平一样，屏住呼吸，手指的动作精确而轻微；几分钟后，厚厚一叠信纸终于完全展开……

    一帧约半个巴掌大小的照片首先显露出来。

    “唉呀，貌若仙子！”朱尔同先睹为快。接着，两个脑袋凑在一起，端详了好一阵。

    是的，确是琼姐，也确实“貌若仙子”！顿时，几十个小时以来堆积在苏冠兰心头的痛苦烦恼烟消云散。他捧起照片看了好几分钟，才恋恋不舍地放回信封，摊开琼姐来信的第一页——亲爱的弟弟：

    我想，当你看到我的第一封来信时，一定正如我的此刻一样，处于新学期开端紧张而愉快的生活中。我强烈感受到：与你相识，是我的幸福；与你相处，是我的幸福；提笔给你写信，也是我的幸福！今天和今后，我都希望你不会觉得我的信写得太长——永远不要产生这种感觉！我刚动笔，就预料到这封信将写得很长，今后的信也将写得很长——是啊，我期盼着在幸福的阳光中沐浴的时间越长越好！

    那天下午，在南京火车站与你依依惜别之后，我出了站，一辆黄包车把我送到金陵大学——跟齐大一样，这里也是一所美国教会大学。现有文、理、农三所学院，二十多个系。

    刚办好入学手续，找到宿舍，铺好床，就有人来看望我了。你猜是谁？你肯定猜不到的：竟是凌云竹先生和夫人！

    原来，凌先生就是金陵大学的新任校长。而且是第一位中国人校长，还兼着理学院院长。他与我们同乘一列火车，就是来南京赴任的。

    凌校长和夫人住在学校中一栋带花园的小楼内。他们把我请去，一起吃宵夜，听留声机，还观看了我的舞蹈，听我弹了钢琴；他们说我今后随时可以去他们家，说他们的家就是我的家——我听着，感到温暖。他们还没有孩子，待我有如亲侄女。

    我要求改行，学理科或农科。凌校长笑起来，说我在火车上受了你的“煽动”。看得出他很喜欢你。他说那天本来可以带着我一起出站赴金大的，但宋夫人说他“傻”，说他忘了他们自己的当年，说应该留些时间空间给咱俩，让我俩说“悄悄话”……

    转系问题，凌校长警告我别见异思迁，先到艺术系读着。他说我漂亮、苗条，音乐感和节奏感强，天生是个舞蹈家料子，缪斯的女弟子。他说必须对我进行一番考察，再决定我是否改行，以及如果改行，以理科还是农科为宜……“哟，你和琼姐已经‘夫唱妇随’了！”朱尔同笑起来，“你学化学，她也马上要改学理科农科。”

    “别嚷嚷，朱尔同！”苏冠兰不高兴了。

    “遵命！‘亲爱的弟弟’，咱们接着往下看。”文学院有一位美国女教授，三十多岁，不仅年轻时风姿绰约，漂亮迷人，现在仍然如此；她是个作家，英语和国语说得同样流利，英文和汉字写得同样流畅。她主要是写小说，写中国和中国人。她年轻时曾经爱上过一个中国小伙子，但终于跟一位美国农学家贝克结了婚，因此，大家都叫她贝克夫人——她是美国西弗吉尼亚人，出生几个月后便随当传教士的父母来到中国，在镇江度过童年和少女时代。去美国读完大学后又回中国，仍在镇江当教师，就是在镇江爱上那个中国小伙子的。前些年，贝克夫人从镇江到南京，在金陵大学和其他两所大学一面教书，一面翻译《水浒》。她精通中英两种文字，因此译文好极了。我很喜欢她，看来她也很喜欢我。我甚至想，如果不是因为服从你——我亲爱的弟弟的意愿，哪怕为了贝克夫人，我也会非常乐意在文学院待下去的，并且不一定再习舞蹈，而会从事文学……琼姐还写到金陵大学的校园景色，介绍了各院系的情况，谈到几位名教授，还有大学生活的新鲜，玄武湖畔的夜景，紫金山麓的晨曦……

    “琼姐不仅容貌漂亮，还写得一手好字。”朱尔同捧着信纸翻来覆去，啧啧惊叹，“她多才多艺，应该留在艺术系——你瞧，她写的是信吗?简直是诗，散文诗！可是，她竟想远离缪斯，拜到阿基米德门下。”

    “朱尔同，你安静一点行不行?”苏冠兰又瞪了一眼，“你怎么像只老鸹似的，呱呱呱个不停！”

    “好，好，遵命，遵命！我保证安静下来，闭口不言，活像一具古埃及的木乃伊。”朱尔同说着，甚至用一只手捂住嘴巴，可立刻又嚷嚷起来，“哎呀，下面写的是哪国文字?”

    原来，从第八页的最后一段开始，是用流畅的德文写成的。冠兰，我亲爱的弟弟！我回忆起你在火车上看德文书的情景，因此得知你是通晓德文的。我在德国住过很长时间，德文是我最熟悉的外国文之一，那么，现在我就改用德文书写。在印欧——日耳曼语系中，德文是最优美的，它音节铿锵，抑扬流畅，像山谷中的溪水，有时汩汩流淌，有时潺潺激溅。用我俩都通晓的文字进行书写，会使我觉得你我更亲近，觉得你就在我的身边！读着读着，苏冠兰有点难为情了。因为他对德文并不“通晓”。他想将来当上博士。得博士学位必须出国留学，必须熟练掌握两门外语，其中还不包括英语。于是，他决定学德语和法语；他读德文和法文书，便都是“学”。他自知读得结结巴巴；不过，还好，此刻能读懂琼姐的信……在南京火车站，临别之际，你对我说过：从今之后你在南京又有了一个亲人！

    你的话至今萦绕在我耳畔。黄浦江上的暴风雨，列车上的奇遇，把我俩的命运维系在一起，将我俩的感情融为一体。我喜欢你，我爱你！从前读过一篇美国小说，篇名好像叫做《并非特写》；作者借一位记者兼特写作家的口说了一段话，大意谓人生的初恋，初欢，人生第一次爱情，由于年轻，富于幻想，阅历又浅，所以往往不切实际，成功的绝少。但是，我深信，我俩的爱情一定会成功！笃笃！寝室的房门响了几声，还被使劲推了推，门扇格吱格吱作响。

    “谁？”朱尔同大声问。

    “我，卜罗米。”

    “我就猜准了是他！”朱尔同朝苏冠兰连连递眼色。

    苏冠兰手忙脚乱，赶紧藏匿信封信纸，生平第一次觉察到纸张也能发出这么刺耳的声响。弄完之后，他走上去拉开门闩，他尽力装出平静的模样，点点头：“哦，牧师。”

    卜罗米一步跨进房间，用眼光四下溜了一圈：“冠兰，听说，你有一封信，投到理学院大宿舍去了，是吗?”

    “是的。”苏冠兰的心脏怦怦乱跳，“中学时代的一位老同学从南京寄来的。他在东吴大学。”

    卜罗米盯着小伙子：“上海，还是苏州？”

    “什么上海、苏州？”

    “我问，是上海那个东吴大学，还是苏州那个？”

    “哦哦，苏，苏州那个。”

    “那，为什么从南京寄信呢？”

    东吴大学也是教会大学。其前身是美国传教士于十九世纪末在上海和苏州办的两所书院。纪元一九○一年苏州部分始称“东吴大学”，一九一一年上海部分并入。其文学院和理学院设苏州，法学院设上海，反正从来就不在南京……

    “他开学途经南京，从那里给我写了一封信，”苏冠兰口吃起来，“是的，他的伯父在南京。”

    “牧师，您就说有什么事吧！”朱尔同打岔道，“我想，又是叫苏冠兰去杏花村。”

    “不是‘叫’，而是‘请’。”卜罗米想了想，似乎不想纠缠了，“冠兰，请你晚餐后去杏花村一趟。”

    “什么事？”苏冠兰蹙紧了眉头。

    “还能是什么事呢？”卜罗米微笑，“终身大事！”

    还是“杏花村”那座小楼。还是那间高大、宽敞而又阴暗的办公室。还是昏黄的烛光，在轻微的气流中摇曳……

    “真的，不要逼得他太苦了！别忘了，他是你的儿子，他身上有你的血统：富有天赋和个性，狮子般的高傲、倔强和坚韧。”查路德不紧不慢地说着，一边说一边靠着高背安乐椅晃悠。一两天工夫他似乎苍老多了，看上去比实际年龄要大十多岁。“弄得不好，往往物极必反，事与愿违……”

    “依你看，该怎么办呢？”

    “依我看，攻城为下，攻心为上……”

    “攻心为上？他的心在哪里，从何攻起？”苏凤麒摇摇头。他仍然坐在壁炉旁那张高背雕花扶手椅上。短短几天，他显得憔悴多了，皮肤苍白，额上多出一些皱纹；但抹了匈牙利须蜡的唇须依然像锥尖般翘起，显示着他的坚定和倔强。

    “卜罗米刚才的报告，你听见了。”查路德的双手十指交叉，平放在胸前，娓娓道来，“关于那封信，可以肯定冠兰没有说实话，至少没有完全说实话。为什么？目前不得而知。可能没什么事，可能另有隐情，包括可能生活中出现了某个女性。有一点我们可以断言，即只要他不爱玉菡，那么迟早会爱上另一个女子——从这一点入手，该怎么办，我已经谈得很明白了，希望你能理解和采纳。”

    正说到这里，卜罗米推门而入，轻声道：“冠兰来了。”

    “让他进来！”苏凤麒摆摆手。

    十几秒钟之后，高大厚重的门扇再度被推开。苏冠兰踏在厚厚的地毯上面，悄没声息。苏凤麒仰视天花板中央那一圈浮雕，徐徐喷吐着烟雾。倒是查路德满脸笑意，还欠了欠身：“坐，请坐，冠兰。”

    苏冠兰按照惯例，坐在与父亲相对的一张靠椅上，双手搁在膝头。他提心吊胆地瞥瞥校长，又看看父亲。

    “还是为了那件事，你和玉菡的婚事。”苏风麒没有改变姿势。他带着鼻音，说得很慢，但吐字清晰，“冠兰，也许你有你的道理，譬如说，你想集中精力于学业，因而不打算早结婚，等等。这个，我可以尊重你的意思。现在，我不强迫你，但我要求你凭上帝的名义发誓，凭自己的良心发誓，将来一定跟玉菡结为夫妻——就是说，在神面前庄严履行订婚手续。至于结婚的具体日期，可以由你自己决定。”

    “不。”苏冠兰摇头。

    苏凤麒凝视着儿子，面孔像石头刻成的，表情毫无变化。

    “既然你根本不把我这父亲放在眼里，那么，我也就不再视你为儿子。”老人睨视着儿子，语音依然又冷又硬，“如果你不接受我的上述最低条件，那么，从明天起，我就和你断绝父子关系！”

    苏冠兰一听，怔住了……

    博士搁下半截雪茄，起身踅到窗前，将帘帷拉开约一人宽的空隙，双手抄在身后，昂首眺望夜空。苏凤麒熟悉广漠深邃的宇宙空间，他能闭着眼睛指点几千个星球、星团、星座、星协、星族、星宿、星系、星云、星系团、星系核和星际云，对它们的名称、别名及其在星空区划的位置倒背如流；他熟悉一切星名、星图、星表和“星经”，精通几乎所有关于“星回”、“星管”的规律，甚至还通晓中外各种“星命”、“星相”和“星术”，而且他自己往往被人称做“星家”、“星使”和“星官”——他那“钦天监正”，就是管天象的官，就是“星官”。国际天文学界公认他对“星系物理学”的开创作出了重大贡献——这还成了他当年入选皇家学会的主要条件之一。此外，无论当年在英国还是后来回到中国，他都一帆风顺，志得意满，被许多人颂之以“星槎”……总之，苏凤麒的名字与“星”联为一体，他本人就是一颗夺目的“亮星”。苏凤麒深谙宇宙空间的许多奥秘，可是，奇怪，对自己的亲生儿子却如此陌生！他能计算并预言许多未知天体的运行出没，可是，今天，却难以预料眼前这番“破釜沉舟”会是什么结果——但不管怎么说，有一点是确凿无疑的，即他苏凤麒是一头雄狮，他的星座属于太阳！他不容许任何人蔑视他的声望和形象，尤其是他的儿子。如果苏冠兰胆敢违拗他的意旨，那么，他绝对说话算话！

    屋子里静极了。除了钟摆轻轻的嘀嗒声，简直还能听见三颗心脏在激烈搏动——尤其是苏冠兰，他觉得自己的心脏快要撑破胸口了！他虽然自幼就很少跟父亲在一起，却是这个世界上最了解苏凤麒的人。老头子所说的“断绝父子关系”，可不是虚声恫吓。他说得到就做得到，说到了就一定会做到！如果儿子拒绝了他，那么，“明天”的断绝父子关系，就决不会拖到后天……

    苏冠兰还知道，一旦断绝父子关系，他失去的绝不止是一个父亲，他还将失去继续在大学求学的权利，更将失去今后出国留学深造的机会。父亲有一张可怕的网，有一双无形的、有力的、魔鬼般的巨爪——所有这些不仅笼罩在齐鲁大学，还伸向中国许多地方，伸向几乎所有的大学、研究所和研究院，伸向全部教育界和科学界，甚至伸向国外！

    苏冠兰双手抱着发涨的脑袋，十指深深插进蓬乱的长发中，耳朵里吱吱嗡嗡乱响。良久，他终于咬咬牙，直起上身，愤懑而迷惘地盯着什么地方，一字一顿道：“好吧，我答应。”

    博士回过身来望着儿子，显然感到意外，至少是多少有点意外……

    查路德从安乐椅里欠起身来。没待他开口，苏冠兰已经说话了，说得清清楚楚：“我，凭着上帝的名义，凭着自己的良心发誓，将来一定跟叶玉菡结婚。”

    苏凤麒与查路德面面相觑。

    苏冠兰像受刑似的，两眼微闭，脸上的肌肉有点抽搐，颤抖。他保持着这样的姿势，接着说：“不过，刚才，你已经以父亲的身份答允过我，保证尊重我，不强迫我，只要求我凭着上帝的名义，凭着自己良心的名义发誓，将来一定跟叶玉菡结婚；你说了，只要求我跟叶玉菡订婚，当着神的面履行订婚手续；你说了，结婚日期可以由我自己决定……”

    “是的，是的，”博士搓着手，连声道，“我就是这么说的，就是这么答允你的。”

    “我希望，”苏冠兰望着父亲，目光灼灼：“你不至于违背自己的诺言。”

    博士已经回到壁炉前，但并没有急于落座。像在英国时一样，他是个真正的绅士，挺胸直背，气度非凡，表里如一，在做人方面一诺千金。现在，他看着儿子，声调铿锵，信誓旦旦：“怎么会呢？我从来说话算话！”

    壁炉上方的硬木十字架上，钉着那尊用紫檀木雕刻的“受难的耶稣”，大小有如真人。苏冠兰自幼在教会学校长大，看惯了各种各样的十字架和耶稣的“苦相”，看多了也就漠然了。惟一例外是杏花村的这尊，他往往看得脊背上直冒凉气……

    苏冠兰没有受过洗礼，不是教徒；但是，这不等于他感受不到宗教的威力。特别是现在，此刻，他生平第一次在耶稣雕像前起誓之际，莫名来由的敬畏和恐惧之感竟使他不寒而栗。他深深吸一口气，咬了咬牙，仰望着紫檀木神像，清清楚楚地说道：“我发誓——”

    “且慢，冠兰！”长时间沉默不语的查路德忽然起身，双手捧着一部《圣经》从大写字台后面走过来，神情庄重地置放在壁炉前一个书架上……

    基督教视《圣经》为上帝与人类所立之约，基督降生之前所立是“旧约”，基督降生之后所立是“新约”。“旧约”三十九篇为希伯来文，“新约”二十七篇为希腊文；纪元四、五世纪，全部被译为拉丁文。高级神职人员和苏凤麒这种深受教会熏陶的人都熟悉多种语言文字，原因就在这里。十六世纪宗教改革运动之后，《圣经》又被译为各国文字。《圣经》既是“上帝与人类所立之约”，必然具有相应的神秘性和神圣性，也必然产生相应的心理影响和精神压力——美国和其他一些基督教国家的司法制度，正是据此规定当事人和证人必须手按《圣经》宣誓的……

    苏冠兰不再多言，甚至不看查路德一眼；他神情麻木，动作呆滞，将左手压在《圣经》上，右手掌举起，朝上，朝前，嘴中吐出由一个个音节组成的字句：“今天，此刻，我，苏冠兰，以自己的良心担保，并且凭着圣父、圣子、圣灵的名义起誓，将来一定与叶玉菡结婚。”

    “唔，唔，”苏凤麒博士百感交集，连连点头，“好，好。”

    苏冠兰却立刻把脸转向父亲：“你说了，结婚日期可以由我决定。”

    “是的，是的！”博士连声道，“我们虽然是父子关系，但在人格上是绝对平等的，都得信守诺言和誓言。”

    “那么，冠兰，”查路德却流露出一丝不安，“你打算什么时候和玉菡结婚呢?”

    “二十年之后！”年轻人一字一顿地答道。

    “什么，你说什么？”博士和牧师都睁大眼睛。

    “你们是不是以为听错了？不，你们没有听错。”苏冠兰的视线从父亲身上移到校长身上，又从牧师脸上挪回博士脸上，表情和语气都冷若冰霜：“我说……不，我发誓：二十年之后跟叶玉菡结婚。”

    苏冠兰说着，转身走向高大厚重的橡木门……


    泉水汇成的溪流像柔软的绿色飘带，围绕在杏花村四周。水面较宽的地方形成小小池塘，碧波荡漾，点缀着浮萍，摇曳着几茎显现颓势的莲花和开始枯萎的荷叶。天气晴朗了足有半个月之后，今天开始阴沉；乌云低垂，气温明显降低，仿佛要下雨。岸边仍然杨柳依依，但每当一阵凉风拂来，便黄叶飘零……

    苏凤麒与一位衣裙素雅的少女，并肩坐在岸边柳树下一张长条靠椅上。教授嗓音低沉，不时夹进几个英语、德语或拉丁语单词，显得很费劲：“菡子，下午，我，我得走了。”

    少女低着头，默然不语。

    “你知道，我这次是从北平来济南的。”教授接着说，“可是你不知道，这次我在北平再度考察香山时，寻寻觅觅，竟在深山见到一所……”

    “我知道。”叶玉菡声音轻微，几乎听不见。

    “知道什么？”

    “知道您到过布格女修道院。”

    “……”教授愕然。

    “您离去后，院长嬷嬷给我拍了电报。从电报上，我能看出来是您到过那里。”

    苏凤麒感到惊讶——菡子每天都到杏花村来看他，对这事居然只字未提！

    叶玉菡单薄消瘦，脸色苍白，并不漂亮；但五官端正，双眸清澈，留着齐耳短发，显得温存而沉静……总之，近几年的她，似乎没有变化。

    教授怔了一会儿，开始全身摸索，找雪茄和火柴……

    “爸爸，您不用说了。”少女语气平静，“我已经打消了出家的念头。”

    菡子要去当修女——这是苏凤麒连想都不敢想的，感到最可怕的事！他就是为此专程赶来济南的。离开西山深处那座女修道院之后，整整一个礼拜中他没有睡过一个囫囵觉。他知道，叶玉菡外表柔弱，内在刚韧，看似沉默寡言，实则极有主见，一旦有了主意是决不会轻易改变的——包括她想当修女这样的事，何况古往今来出家的女子本来不少……

    “菡子，你是怎么改变主意的？”苏凤麒深深吁一口气。

    “我真想当修女。我不缺乏这种勇气。”少女摇摇头，轻声道，“但是，我知道，那样做，您会受不了的。”

    苏凤麒望着菡子，好久说不出话来。教授没料到，这种时候，她首先想的还是别人！老人总算找到了雪茄和火柴。他点燃一支，开始吸，一面吸一面缓缓道：“菡子，不管怎样，你打消了那种念头，我就放心了。我今天下午上火车，先到上海，再回南京。动身之前，我想，有些情况，应该跟你说说。菡子，这个世界上，没有任何人比我更了解你，知道你具有足够的冷静和坚强……”

    叶玉菡的头更加低垂。显然，她猜到了老人要说的是什么，知道自己何以要付出“足够的冷静和坚强”。她坚持倾听。

    教授吸着已经熄灭的雪茄，愤懑而又感伤地叙述着过去这几十个小时之内，发生在他们父子之间的一切……

    叶玉菡凝视着池塘上的某处水面，面色由苍白渐趋惨白。老人犹豫着，终于不敢再往下说。

    “爸爸，您别说了，”少女总算有了一点动作和声息，“我全明白了。”

    “好，那，那么，我就不多说了。”老人语调沉重，眼圈红了，“我，我说这些，很费力呀!唉，惭愧，惭愧！我对不起你，也对不起我那位老朋友，你久已逝去的父亲……”

    “我叫您什么？”少女忽然举目注视对方，“您听见我一直叫您什么？”

    老人愣住了。

    “我不是一直叫您‘爸爸’吗？”

    苏凤麒点点头：“是，是的……”

    “您就是我的爸爸，我的父亲！我一出世后就到了您的怀抱中，在您的慈爱和抚育中成长，始终沐浴、享受着您的父爱。您就是我的生身之父。如果说您有两个亲生女儿的话，那么一个是姗姗，一个就是菡子。”

    “啊，菡子！”老人哽咽了。

    “爸爸……”少女凝视着老教授。

    苏凤麒掏出手绢，擦擦眼窝，思忖良久，缓缓往下说：“冠兰脾气乖戾，刁钻古怪，不通人情，而且不走正道，有危险倾向。我这做父亲的，尚且无法适应他，天下还有谁能跟他相处呢？我想通了，你跟着他，是不会幸福的……”

    叶玉菡望着池塘对岸。

    “你是个才华不凡的女孩子，将来一定会有一番作为的，前程决不会在冠兰之下。世上比冠兰强的青年多的是，何愁找不到一个更适意的人。既然他如此薄情，你又何必太痴心。你考虑一下吧，现在还来得及，我，我永远会把你当成亲生女儿的……”

    “别说了，爸爸！”少女站起来，脸色惨白，胸脯急剧起伏，“冠兰说要我等二十年——是这样的吗？”

    “是，是，是的。”苏凤麒结结巴巴。

    “好吧，”叶玉菡说着，突然间泪流满面！她紧闭两眼，转过身去，肩膀和整个身躯都在抽搐，颤抖。良久，她强忍住抽泣，一字一顿道：“我等他二十年！”

    “菡子，你，你怎么了?”苏凤麒教授哆哆嗦嗦站起来，惊慌失措地瞅着少女的背影，“你，你说什么啊？”

    可是，少女不再说什么，把面孔在两只手掌中埋了足有十几秒钟，然后抬起脸来，沿着卵石铺砌的小径朝杏花村大门跑去，很快就消失在杏树和杨柳的浓绿之中……

    时近中午。两位长者踏着弯弯曲曲的小径漫步，踅进一座用树皮和木头搭建的凉亭。葡萄藤爬满了凉亭的顶盖，又乱发似的披下，随风摇曳。

    “查路德，”苏凤麒问，“你怎么看这件事？”

    “玉菡愿意等二十年，比冠兰让她等二十年更可怕！”

    “为什么这样说？”

    “玉菡是个说得到做得到的人，冠兰却不是。”

    “你说得对……”

    但两位长者明白，苏冠兰有一点是可能做得到的，即出走或……自杀！中国社会在持续转型，发生在布尔乔亚中的这类悲剧已经不少了。苏凤麒就是在这种情况下接受查路德建议，作出让步的。他同意儿子暂不完婚，只须履行“订婚”手续，发誓将来一定跟玉菡结婚……

    教授知道，今后还有许多麻烦；但除了托付查路德之外，目前没有别的办法。他明白牧师的观点与他不大一致，甚至很不一致；但是，在可以预见的将来，查路德还会忠心耿耿，为他效劳。教会远不是一块净土，神职人员之间争斗激烈。查路德的齐鲁大学校长职位来之不易。无论他当初得到这个宝座，还是今后想保住这个宝座，都必须有苏凤麒的鼎力相助……

    查路德对苏凤麒也深为了解。这老头有点像……对，像牛顿，中年以后的牛顿：既是大科学家，又热衷于官位和权力，而在拥有官位和行使权力的时候也像牛顿一样霸道、专横、刚愎自用。他特别重视自己在中国教育界和科学界的声望和影响，并把这种声望和影响延伸到政界。他的手因此伸得很长，伸进很多衙门和很多学校；而在他的这副棋盘上，齐鲁大学举足轻重……

    “唔，待一会儿我要上火车了……”苏凤麒仿佛是自言自语。

    “我去送你。”牧师说。苏凤麒每次离开济南，他都去送行，直至将博士送进包厢。

    “冠兰和玉菡的事，”教授叹一口气，“还是那句话：拜托你了。”

    “放心！”

    “我再叮嘱一遍：对苏冠兰，必须严加管束！一旦发现异常情况，立刻告知我。”

    “好的。”

    “如有必要，你可以当机立断，‘先斩后奏’。”

    “我会尽力而为。”

    “还有，那个鲁宁，现在怎么样了？”

    “没有抓到，逃了。”

    “你这校长，”教授沉吟道，“不好当呀……”

    “去年不是差一点被日本人打死吗？”查路德笑笑。

    “青年和学生不用你教，都懂得恨日本人；共产党的问题，就复杂多了……”

    “确实，确实。”

    “谈到鲁宁，倒是又勾起了我的心事……”苏凤麒忧心忡忡，“对我的儿子，怎样严加管束都不算过分！记住，今后，他不能再享受任何休假。”

    “这个……”

    “就说是我的命令！”苏凤麒口气果决，“他不是学化学的吗，很好。不论是什么样的休假，也不论假期是一两天还是一两个月，都给他在化学实验室和图书馆里排得满满的！”

    “好，就说是你的命令。”

    “此外，要‘釜底抽薪’！没有钱就寸步难行。我今后不再给他本人汇款。你们也只在最低水平上保证他的学费和吃饭穿衣……”

    “也说是你的命令！”

    “要严格监视他与外人的接触——我这里指的还不是鲁宁一类人，而是女孩子。一旦发现他跟某个姑娘有亲密关系，或者哪怕只是有来往，你都务必把那姑娘的名字查出来，告诉我。”

    “好的……”

    “唔，还有个事……在齐大这几天，我绕着神学院走了好几圈。”苏凤麒望着查路德，“你知道这是为什么吗？”

    一八八五年建立的“青州神道学堂”于一九一七年迁济南，成为齐鲁大学神学院。它不是齐大历史最悠久的院系，却是齐大的核心和灵魂；也因此，它和小教堂一起，位于校区中心。很简单：齐大是教会大学，教会当然对这里的一切拥有支配权。但齐大在中国的土地上，而中国政府现在规定综合大学不得设神学院……

    “蒋委员长不是皈依了基督教吗？”查路德问。

    “他是基督徒，但他首先是政客！”苏凤麒瞥了他一眼，“务实一点吧。我想好了：神学院划出，独立，不再叫‘齐鲁大学神学院’，而叫‘齐鲁神学院’，周围用矮墙跟其他院系象征性地隔开……”

    “矮墙，多高？”查路德哼道。

    “三英尺，差不多了吧？不对，国民政府改用公制，一米吧。经费、人事等等，仍然两位一体。至于你兼不兼神学院院长，你自己决定——别不高兴，别忘了这是在中国，所以凡事尚可变通。若是在欧洲美国，你就没辙了！”

    “行，行，”牧师想了想，连连点头，“就这样吧，就这样。”

    “至于校董会，无非增添几个中国董事而已，无碍大局。至于地方官给你们找麻烦，我让孔祥熙当齐大董事长，不就解决了吗，谁还敢太岁头上动土？最难办的是校长问题……”

    “连司徒雷登的校长职务也给免了！”说到这里，查路德倒是急了，“所有教会大学的外国校长，无一例外，有的改称‘校务长’，有的索性什么也不是了。”

    “我来创造一个例外！”苏凤麒掐灭雪茄，掏出怀表看看，站起来，“我管这个‘例外’，你管好我的儿子——怎么样？”

    “你，你有这个把握？”

    “我说过，这是在中国，总会有办法的。”

    “那就太好了，太好了！”牧师几乎忘记了矜持，“我可以保证：凡是你吩咐的事，赴汤蹈火，在所不辞。”

    “言重，言重！”苏凤麒笑着伸出右手，“那么，咱们一言为定？”

    “好，好！”查路德伸出双手，“一言为定，一言为定！”
