总目录


前驱 上

前驱 下





图书在版编目（CIP）数据


前驱：全2册/陈立德著.—北京：人民文学出版社，2017


（红色长篇小说经典）


ISBN 978-7-02-012802-0


Ⅰ.①前… Ⅱ.①陈… Ⅲ.①长篇小说—中国—当代 Ⅳ.①I247.5


中国版本图书馆CIP数据核字（2017）第101226号


责任编辑 刘稚


装帧设计 陶雷


责任印制 徐冉


出版发行 人民文学出版社


社　　址 北京市朝内大街166号


邮政编码 100705


网　　址 http：//www.rw-cn.com


印　　刷 保定市中画美凯印刷有限公司


经　　销 全国新华书店等


字　　数 489千字


开　　本 880毫米×1230毫米 1/32


印　　张 19.625 插页6


印　　数 1—5000


版　　次 1964年9月北京第1版


印　　次 2018年12月第1次印刷


书　　号 978-7-02-012802-0


定　　价 56.00元（全二册）


如有印装质量问题，请与本社图书销售中心调换。电话：010-65233595





引子

一

二

三

四

五

六

七

八

九

十

十一

十二

十三

十四

十五

十六

十七

十八

十九

二十





引子



乌云漫卷，飓风满楼。中国，一九二六年的中国，正面临在一场大风暴的前夕。


这一年，古老而灾难深重的中国，已经是军阀混战的第十五个年头了。一九一一年，武昌新军起义的枪声，结束了“大清”皇朝二百六十八年的封建专制。当人们正高举义旗，欢呼共和的时候，那些在清室荫蔽下显赫一时的总督抚台们，一个个摇身一变，站到十八颗圆星的白色义旗下面，于是又都成了革命的元勋。只不过把“大清”的字样改做了“民国”，在先皇御赐的长袍马褂上，新添了一枚铜钱大的证章。这一次的革命火焰很快就烟消云散了；钻营投机的政客和拥兵割据的封建军阀们，用满是鲜血的屠刀，把人民推入了一次更深重的灾难中……


十五年，混乱而多变的十五年啊!中国宽广富饶的国土，就像一个失去抵抗力的“实验物”，躺在实验室的台子上任人宰割着。军阀们为了争夺地盘，扩张实力，今天联浙攻赣，明日又拥段倒冯；真个是终日炮火，遍地烽烟。这一来，喜坏了那些大大小小的外国强盗，一个个趁隙而入，伸进罪恶的魔手，用金钱和枪炮，培植起自己在中国的势力。于是，千千万万中国人的血，又变成金镑和美元，源源流进了外国资本家的腰包。正是：鹬蚌相争，渔人得利。只可怜一个偌大的中国，被他们蛀得千疮百孔；四万万勤劳的同胞，更被这长期深重的灾难折磨得痛苦不堪了。


人民要求统一，要求解放，就像大旱中的禾苗渴望甘露。从那些军阀的始祖——袁世凯在一九一一年的统治开始，人们就没有停止过斗争。在城市，无数为国家前途忧心如焚的青年，冒着千难万险去寻求真理；在乡村，千千万万忍不住饥饿煎熬的农民，举起反抗过清朝的大刀，向军阀和外国侵略者展开斗争!十五年，风起云涌，前仆后继，人民在血和火的灾难中挣扎着，奋斗着。


中国，多灾多难的中国啊!难道你就能这样四分五裂地任凭强盗们宰割下去吗?难道你的人民，就这样永无止境地成为饥饿和战争的牺牲品吗?不，决不!希望是不会消失的!就在这时候，一件惊天动地的大事发生了。


就像在漫长的黑夜里，突然射出一线耀眼的曙光：一九二一年七月一日，中国共产党成立了!从此，这面鲜艳的红旗，就成了人民的希望和力量，成为了真理和胜利的象征；从此，这个新生的、充满生命力的党，就担起领导中国革命的重任。


这时，领导着中国民主革命的国民党总理孙中山，从多次失败的教训中，认识到了国际工人阶级和中国工人阶级的力量，接受了他们给予他的帮助。一九二四年一月，在广州召开的国民党第一次全国代表大会上，他正式宣布了“联俄、联共、扶助农工”的三大政策；他改组了国民党，把旧三民主义解释为新三民主义，规定了反帝反封建的政纲；并且接受中国共产党人加入国民党；决定创办一个革命的军事学校，即黄埔军官学校。这样，就形成了国共两党的合作，形成了工人、农民、城市小资产阶级、资产阶级的民族统一战线。


但是，这些伟大的转变包含着一系列的猛烈的斗争。原来国民党这个组织，成分很复杂。在改组时，里面的反动势力有的公开反对，有的则埋伏在里面，以便寻找时机，重整旗鼓。孙中山没有能够亲自领导这场复杂转变的彻底完成，他在革命发展的过程中去世了。他所多年盼望和策划的统一中国的北伐战争，成了他临终时的念念不忘的遗言。


共产党人带头举起了北伐革命的旗帜。在全中国的每一个角落，他们像火种，在人民的心中闪亮着，燃烧着。他们在为波澜壮阔的大革命积聚力量，创造条件；就像飓风掀动着海涛，准备着，来一个席卷一切的巨浪!


北伐，这是当时革命党人面临的最迫切的任务；北伐，这是全中国民众如解倒悬的迫切的希望。十几年的军阀混战和动荡分裂的局面，给人民带来深重的灾难和痛苦，也积累了无比的仇恨和怒火。一九二六年的中国，就像一座即将爆发的火山，炽热的熔岩正冲击着表面看来平静的山口；中国的土地上，到处都蕴藏着发热的烈性炸药，只要有一根燃烧的引信，便会发出惊天动地的爆炸!


在孙中山逝世后那些艰辛的日子里，革命正遭受着严重的考验。在革命根据地的广州，光明与黑暗在搏斗。代表着形形色色派系的国民党人，正为着北伐的议程在勾心斗角，一场看不见的复杂纷纭的斗争，在暗地里激烈地进行。而这时，共产党所领导的湖南农民运动已经开始发动起来了，成百上千的共产党人，正在大革命的前线和后方，在繁华的都市和穷乡僻壤，艰辛地奔走跋涉着；他们像霹雷之前的闪电，用自己的光芒，最先劈开了沉沉的黑暗……





一



万先廷终于来到了大革命的根据地——广州。


一路上，兵荒马乱，人心惶惶。从省城长沙到株洲，火车是完全瘫痪了，就连走路也不敢在白天走。那是怎样的一片混乱的世界啊!株洲、衡阳一带，天天都在开仗；到处是毁于炮火的残垣断壁，到处是一堆堆尸体、一摊摊淤血；听不见鸡叫狗咬，活着的老百姓也都完全跑光了。想到前不久在家乡时的那番激烈沸腾的革命景象 [1] ，再看眼前，万先廷简直像在做一场最可怕的噩梦。


那些天，人们的精神是怎样的兴奋昂扬啊!就在他们那个偏僻的小山村里，也看得出革命就快成功了。万先廷永生也不会忘记，在那些天里，几千年来世世代代压抑在人们心中的仇恨和怒火，就像天崩地裂似的爆发开了。省城附近几个县的农友，都结成大队赶往省城去，跟那里的工友和学生伢们汇集在一起。几十万人，拳头举起望不到边，一声口号震得天摇地颤。这就是湖南各界的“请愿驱赵”大会。那个在湖南做了整整五年土皇上、老奸巨猾的军阀省长赵恒惕，再也耍不出别的花招了，当天夜里就带着全家逃上了日本兵舰。他的最得力的部下——驻在衡阳的一个湘军主力师，按照事先跟湖南国民党省党部 [2] 联络好的计划，宣布归向广东革命政府，进驻长沙，迎接广东的革命军出师北伐。万先廷也和乡亲们一起，兴高采烈，发展农民协会，组织了支援北伐革命军的奋勇队、担架队、挑伕队、慰问队……那时节，万先廷也和村子里所有的穷苦农友们一样，畅想着革命军打过来以后的狂热的革命景象了。


可是，他们盼到的是什么呢?广东的革命政府并没有实行自己的诺言，没有向湖南派出一兵一卒。而坐镇在汉口的北洋军阀头子吴佩孚，却更加懂得湖南在南北战争中所处地位的重要，很快就帮助另一支忠于赵恒惕的湘军——叶开鑫的队伍，重新杀回了湖南。于是，往后的情景……就是眼下所看到的这样了。


这一切该怪谁呢?万先廷不知道。看着眼前的这些痛心的景象，万先廷就想起了自己的家乡和亲人。当村子里重新被北洋兵用刺刀和枪杆占据，那些豪绅财主们又掌起穷人的生杀大权的时候，农民协会又转为艰苦的秘密活动了。万先廷是村农协的领头人物，财东豪绅的死对头，这时也就必定地成了他们所要除掉的眼中钉。对于豪绅军阀的压迫和搜捕，万先廷并不害怕。从一年多前在村子里暗地闹农协起，他就把自己的身心都交给了全体的劳苦弟兄。他觉得，要能够真刀真枪地跟那些豪绅军阀对着面斗一斗，倒是蛮痛快淋漓的事咧。


一天深夜，那个最先到他们村子里来做过宣传、领着他们暗地闹起农协的容先生容大川，从省城赶到了他们村子里。一见面他就沉着地向万先廷问道：


“先廷，你看怎样办呢?”


“大叔，给我一杆枪吧!”万先廷急切地要求说，“这样躲来躲去，真要把人急死了!”


“我自己也是条光杆，哪里有枪给你?”容大川望着他微笑地说。他摸透了万先廷的性子，不慌不忙地望了他一会，才说道：“要枪的地方倒是有，就是不晓得你敢不敢去……”


“大叔!”万先廷激动得涨红了脸，“你还不晓得我!……只要有枪，是水是火，我哪里也敢去!……”


容大川轻而易举地就让万先廷上了“当”。他知道，要让这个倔强好胜的小伙子在这样艰苦的时刻，离开自己正在斗争的家乡和亲人，给他讲任何别的道理都是没有用的。就这样，万先廷带了容大川写的一封给广州党的机关的信——那其实是一张又小又薄的只写了几行字的油纸，大凤给他细心地缝在短褂的衣领里——随同邻近县区里的几个青年人，一齐向广州进发了。


回想起他别离家乡的一瞬，那是怎样的叫人激动难忘啊!那子夜的昏暗而稀疏的星光，闪烁着，正像亲人们的泪眼盈盈；那一弯蛾眉般的柔弱的淡月，映照着故乡的山村，似乎在向远行的游子倾诉自己的哀愁和伤心。万先廷早已就没有家庭和父母了。父亲的一个拜把的兄弟赵大叔，把他从一两岁抚养到如今。整整的二十个年头，他都在那间简陋而狭窄的茅屋和依山傍水的故乡山村里度过。赵大叔家里还有两个女儿，为了这几个孩子，这一对老人历尽了多少的苦难和艰辛。眼前看着孩子的手脚大了，肩膀宽了，就要远走高飞了，他们虽是心疼难舍，更多的，却又是自豪和高兴。他们从孩子的力量和眼神里，看到了自己心血操劳的结晶。大婶忙碌了半夜，热汤、热水、热菜、热饭，摆满了堂屋里的一张小方桌。油灯的火苗和神案前那一对红蜡烛的光焰跳跃着，堂屋里弥漫着一种叫人感到温暖舒适，然而又心酸难舍的别离的气氛。虽然，万先廷已经入了党，他还是按着老人的意思祭了祖——只是没有下跪和叩头。他那含着深仇大恨死去的父母要能看到孩子的今天，该会多么高兴。吃饭的时候，一家人都围在万先廷身边。大婶含着眼泪，可怜巴巴地望着他，不住声地要他多吃些。守在眼前长大的孩子，头一回出远门，一切就要靠他自己了。他要走的路又是多么远啊，远得叫人简直没法想象!那遥远的路上，谁知道他又会遇见些什么?……不去想这些吧，大婶拉起围裙揩去泪水，只是强打笑容劝他吃，似乎吃了这一顿，一路上就再也不会挨饿似的。


万先廷的心情却是异样的激动和沉重。这熟悉而亲切的山村、茅屋，围绕在身边的亲人，弥漫在堂屋里的热雾，转眼间就将越离越远了。他的内心充满着一种要开始新的生活的喜悦，又感到有些茫然若失。那滋味他说不出来，这是初出远门的年轻人所常有的心情。对着桌上的饭菜，他竭力想多吃一些，想以此来作为对亲人们的答谢和慰藉；然而他拿起筷子来，又觉得很饱，怎样也吃不下去。


别离啊，给人们带来过多少复杂的情感，留下了多少痛苦而又幸福的回忆。年轻人的心，谁不曾为它而激动；年轻人的两眼，谁又不曾为它而湿润呢?和万先廷一同成长起来的赵大叔的大女儿大凤，比别人倍加伤心。大凤是一个倔强的姑娘，她是这山村里最先一个参加农协，而且也是唯一的参加了共产党的女人。她知道先廷哥的出走，是去参加为天下穷苦工农谋利益谋幸福的事业，可是，十九岁的少女的心，那一颗朴实而纯真的心，却怎样也无法克制那第一回同最亲密的人相别时的伤痛和激情啊!只有在别离时，人们才会更深地感到相聚时的可贵和短促。大凤似乎突然才感觉到，他们在一起时说的话太少了、太少了。可是，少女的娇羞，使她在别离的时刻，反而变得沉默起来。她躲在母亲的房里，说是收拾包裹，其实，那包裹母亲在白天就已收拾好了。她却一次又一次地把包裹打开、包好，又打开，重新包过；她似乎想把那说不尽的千言万语和对亲人远行的所有祝福和嘱咐，完全包进那个小小的蓝底白印花的包裹里去。……直到过了省界以后，万先廷才惊喜地发现，那包裹里多了一双底子格外厚实的布鞋和一个绣花的小荷包。看着那精心细工做成的荷包和布鞋，万先廷便想起了大凤那勤快灵巧的双手，和临别时那一对含情脉脉的、闪着晶莹泪光的大眼睛。荷包上绣着一株故乡山里遍处都是的鲜艳的映山红；荷包里装着一个小小的纸包，那里面包着的，是一撮家乡的门前的泥土……


一路上，他们这一行真吃够了苦头。随处都可能碰到凶蛮的兵队，随时都可能遭到突然飞来的横祸和灾星。有一夜，他们在偷过一处北洋军的防线时，天下着大雨，四周黑得伸手不见巴掌。他们听见不远处啪啪地响起枪声，便都拼命地跑起来。跑啊、跑啊……跑了好一阵，万先廷站住缓口气。他一听，四面一个人的声息也没有，这才知道自己和大队跑散失了。他顿时像全身被芒刺扎着似的焦躁发热起来，这情景，就像做孩子时突然被亲人丢到了一个陌生而荒凉的异地，周围全闪着看不见的陌生而恐怖的眼睛。他慌忙大声地喊叫，在黑暗里摸索。可是除了瓢泼一般的大雨，和黑魆魆的山谷里传出的可怕的回声外，周围是死一般的空旷和寂静。他终于从绝望和慌乱中镇定下来，想起了衣领里缝着的那封容大叔的信，他觉得自己不是孤零零的一个人了。沿着刚才奔跑的那个方向，他知道那边就是南方，在那里，一定能够找到广东。于是他决心不顾一切地向着那个方向走。大山，跨过去；大河，游过去，总会有到达目的地的一天。就这样，辗转曲折、千辛万苦地跋涉了半个多月，他终于走到了广州。


从故乡那肃杀枯黄的原野，他来到了绿树成荫的广州。青郁苍翠的山，高大笔直的棕榈，一丛丛阔叶的芭蕉，这一切都是陌生而新奇的。他出来时还穿的棉袄，到了这边，连身上那件贴身的短褂也穿不住了。全身都汗渍渍的，脊梁上面火烧火燎。正午的骄阳似已带有盛暑的气焰。万先廷找到一条清澈的小溪，想喝点水。他站在溪边向下望时，不禁吓了一跳，真以为旁边还站着另一个人——他简直认不出自己来了。那溪水里映出来的，是一个又黑又瘦、衣衫褴褛、蓬头垢面的人。他看着看着，不觉自己也笑了。这个样子回到家乡，大凤准会不敢相认的，她的心该多疼啊。记得小时有一年过端阳节，村里大户赵三公从城里请来一个戏班子，在村外青龙寺的大场坪上搭台唱戏。他还清楚地记得，戏的名字叫《金钗记》。看到后来那个穷困求乞的书生做了大官，反倒要害死那个先前救了他、同他私订终身的贫家姑娘时，大凤哭了。戏没看完她就跑回家去，一天都没有吃饭。后来，她跟万先廷说，人要是永远都那样穷该多好!……想到那些，万先廷又望着溪中的自己的影子笑了。他喝足了水，快快活活的用凉水洗了个脸，动身往市区走去。


绕过观音山，就望见广州市街。万先廷一踏上那被骄阳炙烤得发软的柏油马路时，早又冒出一身大汗了。不知是头顶的阳光，还是街道上那炽热的革命的气焰，顿时使他的心里和身上愈加发热起来。广州，这就是充满着革命活力的广州。喊着难懂的话的小贩 ，穿香云纱衫裤拖木屐的生意人，剪短发系长裙的女学生。这一切多新鲜!但最使万先廷激动的，是大街上那一片鲜艳的红旗。那旗帜，在他们湖南，只要查出来就要被杀头的；可是在这里，它却飘扬得那样大胆，那样骄傲自豪!还有那些斗大的红字标语，那上面写着多少年来蕴藏在万先廷内心的话，写着多少年来全中国穷苦工农的要求和愿望：“打倒帝国主义，打倒军阀!”“铲除土豪劣绅，实现耕者有其田!”“唤起民众，完成北伐!”……这一切像梦境，这是一个最美好最美好的梦啊!广州，在他先前听容大川讲孙中山的革命事迹时，便曾经多么热烈地引起过他的向往。今天，他自己终于在这城市的街道上走着了。他的陌生的感情渐渐消失。他一面走，一面抬头望着大街两旁的高楼大厦。繁华的街道上，黄包车、四轮马车、大大小小的汽车来往不断。清脆的轮声和“嘀嗒嘀嗒”的汽车喇叭声，响成一片，就像秋收时打谷场上的风车，嘈杂得盖住了人声。这景象，比他们的省城长沙，可热闹得多了。尽管热得满头大汗，他那顶宽边的破斗笠常常碰着行人，引起一些不满的咕噜和咒骂，可是他对这一切都感到特别的亲切；他心里有着一种说不出的自豪的情感，就像在离家多年之后，回到了已经变得崭新富饶的故乡一样。他走着，看着；突然，一件事触动了他的心：在街上那些来来往往的行人中，大多也是衣衫褴褛、骨瘦如柴、赤膊赤脚的穷苦人。他们有些拖着沉重的板车，有些挑着压弯了腰的重担，大汗淋淋地喘着粗气赶路。更令人惊异的是，还有些结一条长辫的黑瘦的女人，用一块布把孩子兜在背后，也是赤脚弓背地在烈日和重压下挣扎呻吟……这一切，使万先廷的心紧紧地收缩着。他不由得想起了，在水田里拖着犁蹒跚走着的婶娘和大凤。这情景，跟家乡的悲惨生活多么相似；然而，又跟这革命的广州，跟这满街的红旗和大字标语，多么不相称啊!他的心里顿时像压上了一块沉重的石头。正在难过，忽听后面突然响起了一阵振奋人心的口号声：


“打倒列强!打倒军阀!”


“民众起来，促请国民政府早日北伐!”


听见这口号声，万先廷的心也震撼激奋起来，他急忙又惊又喜地回身望去，只见那边丁字街口上不知何时已聚集了一大堆人。靠一家店铺的门楼前，搭着一张大方桌，一个婀娜颀长的少女站在上面。她正在讲话，围上去的人越来越多。万先廷也赶紧跟着走过去看。那少女剪着齐眉的短发，衬着一张白嫩的容长脸儿，两道弯弯的秀丽的细眉，一双乌黑明亮的大眼睛，还有那端正的微微向上翘的鼻子，两片红润细巧的嘴唇。她身穿一件高领细腰的镶着红边的圆襟白布衫，系一条黑色的百褶长绸裙，脚上是一双白色的高跟皮鞋。她的一切，配得那样的恰如其分，给人一种纤细、文雅、亭亭玉立的美感，就像一尊玲珑精巧的象牙雕刻。她站在桌上，右手拿一面红色的小纸旗，在慷慨激昂地讲着，不时挥动着手里的红旗。她的声音清脆，流畅，说来娓娓动听。只听她讲道：


“各位父老兄弟姐妹们!打倒列强，打倒军阀，铲除土豪劣绅，是我们国民革命的目标!前不久，湖南省的父老兄弟姐妹们已经为了主义，赶走了那里的军阀省长赵恒惕，他们已经用自己的鲜血开辟了北伐的道路!可是因为没有得到国民革命军的支援，那刚刚到手的胜利果实又被万恶的反革命军阀吴佩孚摧毁了!那里的父老兄弟姐妹们正在血泊中奋斗，他们日夜在期待着北伐!……”


她越讲越激奋有力，白嫩的脸变得绯红，听众都被她感动了。万先廷虽然有些话还听不很懂，可也同样为会场的激昂情绪所感染，止不住一股股热血直往上涌来。他对这个女子十分佩服，心想，看不出这样年轻文雅的姑娘家，在大庭广众之中就有这样大的气魄；要是大凤有一天也能变成这样，那该多好啊!……他正想着，忽然人群里起了一阵骚动，人们纷纷慌忙地向街道两旁散开去。万先廷赶紧抬头看时，才听见一阵杂沓的马蹄声响，接着便看见前面正有五六匹高大的军马从街中心奔驰过来。那些马大约是“洋种”，都喂得膘肥肉满、油光水滑，像一些养尊处优的大少爷。马上骑着的都是服饰华丽、昂头挺胸的军官，他们养得也像自己的马一样饱满红润。他们身穿合身的青哔叽军服，着马裤，头戴大帽檐军帽，脚蹬黑油油的长统马靴；身上佩戴着武装带、小手枪，腰挂银晃晃的指挥刀。他们一手拉着缰绳，一手握着皮马鞭，在街上纵情地谈笑驰骋着。


“秀才遇见兵，有理说不清。”万先廷想着，也赶紧向街旁店铺的门楼里让去。可是，忽然从那些军官中传出了一个十分熟悉、但又显得陌生的声音：


“嗬嗬，这不是万家的先伢子吗?……”


万先廷不觉吃了一惊，他转身抬头看时，只见一个军官勒马停在他面前，得意地望他笑着。万先廷顿时觉着全身发躁，起了一阵鸡皮疙瘩。那军官生着一张元宝形的又窄又瘦的凹脸，塌鼻梁，尖下巴，戴一副金丝眼镜。他笑起来脸凹得更厉害，很像一支雕刻得十分粗糙的牛角。万先廷清楚地认得，他就是自己在家乡时给做过五年长活的那个东家——赵三公的大少爷赵云亭。


“怎么，不认得我啦?”云亭少爷打着湖南腔的官话问。他得意地玩着手里的马鞭，那马也不耐烦地在原地踢动着腿脚，傲慢地喷着鼻子。


万先廷望着他，一时心绪十分复杂：愤怒、惊异、委屈、难受……但他却忍下去了，只是向赵云亭冷冷地看了一眼，转过身，头也不回地向街旁走去。


赵云亭似乎被他的沉默和轻蔑刺伤了，催马赶上几步，嘲讽地报复道：“别他妈不识抬举，小子!你以为到这边就有你的天下了?妈的，记住我那回在省城跟你说过的话：坐轿的终归是坐轿，抬轿的终归得抬轿!……”


万先廷觉得一股热血往头上涌来，他猛地站住，紧盯着骑在马上的赵云亭，眼睛里闪着一种令人惧怕的火焰。他几乎是一字一句地说着：


“你记住，少爷!我不会坐你们抬的轿子。可是，你要想再坐我抬的轿子，这生再也办不到!”


他说完，再也不理赵云亭，径自转身大步向街上走去。赵云亭呆怔了一瞬，接着清醒过来，自我解嘲地骂道：


“他妈的，贱骨头!等着吧……”他用马刺愤怒地刺着马，赶上自己的伙伴们去了。


“坐轿的终归是坐轿，抬轿的终归得抬轿!”这句话和说这句话时的情景，万先廷真是刻骨铭心地一辈子也忘不了啊!那还是去年冬月，“驱赵运动”正在秘密地酝酿着，湖南的许多老奸巨猾的官僚政客，已经嗅出空气里的火药味来了。万先廷那时还在赵三公家里做长年。一天，他奉命和另一个长年到省城去接云亭大少爷。


那时赵云亭刚从上海回来，想在省城做事，就住在他那当省议会议员的四公家里。那四公是一个团头团脑的矮胖子，光头大肚，又白又胖，很像一尊发福的弥勒佛，只是嘴上多两撇括弧一样的细胡须。万先廷他们赶到那里时，赵云亭还正跟四公在花厅里说话，叫他们把轿子就歇在花厅外头等着。在那外面，可以很方便地听到花厅里谈话的声音。


“你回去告诉你三爸，”只听四公说，“省城这边是指望不大了。广东那边既是有信，那倒是个千载难逢的好机会。如今他还没成大事，你去跟着他；将后来他要是真出了头，你不也是个开国的元勋啦!”


“就怕他玩不过共产党。”只听赵云亭闷闷地说，“听说那边赤化得厉害，只怕将来搞得骑虎难下……”


“那家伙是能成大事的!”四公肯定地说，“外国人到底耳目灵便，他们连他祖宗先人的家谱都翻到了。他从前跟孙中山挎过几天盒子炮，是个三教九流不入的家伙，不知怎么一下叫他爬这样高了!你看他如今赤化得多厉害?这里头有学问啊!听外国人说，他每回在外头捧了一顿俄国人跟共产党，喊了一阵子万岁，回来就咬牙切齿，一个人关在房里自己打嘴巴。他是在忍辱负重啊!这样的人是能成大事业的!……”接下去是呜呜噜噜的声音，大约是舔到了茶盏里的茶叶。湖南人都爱吃这东西的。


“跟你写信的这个老同学，是个什么样人?”四公的嘴巴里还嚼着茶叶，呜呜地问。


“这家伙是吃外国饭长大的，”赵云亭道，“带兵打仗狗屁不通，不知怎么一下就叫他当了参谋处长!”


“嘿嘿，”四公笑了，“奥妙就在这里!姓蒋的那家伙不简单，硬是不简单!你只要到那边站稳了脚跟，将来不愁个把师长军长不到手。”


赵云亭叹了口气：“可惜我学了这些年的法律，没派上半点用场，倒得去跟那些丘八鬼混!……”


“法律!法律值几个钱一斤?”四公忽而激愤得可观了，俨然教训道，“我当了这些年数议员，看得多了。这年月就是丘八的世界!没有七斤半 [3] ，法律顶个屁用?你看吴大帅是爱讲法律的，他手里要没捏枪把子，哪个肯按他的意思选总统?赵省长也是最爱讲法律的，按宪法省长该竞选，可他捏着枪把子，哪个又敢跟他竞?姓蒋的那家伙聪明就在这里!我要是有你这年纪，哼，我早就不当这空头议员了!我……”四公越说越激愤，往下声音又变得呜呜噜噜地，大约是又嚼起茶叶来了。


不一会，里头传出了“搭轿!”的吆唤声。万先廷虽然不知道他们商量好了什么事情，可是从语气里，他知道了这位大少爷是要到革命军那边去做官了。他不觉又十分疑心：难道那边就要他这样的人?那边的官就这样随便好做吗?……然而，一路上，赵云亭的兴致却显得十分好。他坐在敞顶的椅轿上，跷着二郎腿，玩着“哭丧杖” [4] ，笑着告诉万先廷：他就要到广州去做军官，看万先廷年轻肯干，想把他带在身边去做勤务兵。万先廷没听完就火了，他好容易压抑着自己，忍住火气低沉地说道：“多谢你，少爷。你们家的‘粮’我就快吃够了!……”


“哈哈哈哈!”赵云亭突然放声大笑起来，他皱着凹脸说道，“好小子，我懂你的意思。可你们别把梦做得太美了，以为革命就能叫你们这帮人一步登天!没有规矩，成不了方圆；世界上的事就这样安排的：坐轿的终归是坐轿，抬轿的终归得抬轿!……”


是啊，那一天他在说这句话的时候，多么轻蔑，多么得意!万先廷全身的血在奔腾，他几乎咬破了自己的嘴唇，才没有让怒火的冲动把这位牛角少爷连人带轿摔进山沟里去。他终于一声不响地把轿子抬到了赵家。可是，那笑声，那言语，却像钉子一样的敲进了他的心里……


万先廷大步在街上走着。激动和愤怒的情感还在猛烈地冲击着他，使他全然没有注意街道两旁的店铺和身边熙熙攘攘的行人。他只是大步地走，脑子里想得很多，又似乎什么也没想。他大步走，似乎只想赶紧把刚才那场令人厌恶的遭遇丢得远些，更远些!……好一阵，他只隐隐约约听见旁边有一个女人的声音在喊什么人：


“先生，先生!……”


万先廷不管它，只是前走。可是那个声音却是那样固执地纠缠着他，总在耳边响着：“先生，先生!……”


万先廷终于停下了。他要看看，到底是在喊谁呢?


一个姑娘好不容易从后面赶上来，一对闪亮的眸子却正在微笑地望着他——万先廷。这不是刚才演讲的那个姑娘吗?万先廷惊异地想。是她在叫?她又在叫谁呢?


“先生，”姑娘赶上来，望着万先廷含笑喘气地说，“你走得真快……”她那对眼睛像夜里闪亮的星星。


“叫我?”万先廷惊讶地望着她，说不出话来。不知为什么，他经过许多大的风险都没有发过慌，这时却不由自主地有些慌张起来，不敢看她那双格外明亮的大眼。


“先生，”那姑娘却十分大方地望着他说，“你刚丢了一件什么东西吧?”还没等万先廷从惊疑中想过来，她就举起手里的斗笠，“这不是你的吗?”


万先廷的脸一下发热了。嘿，这样大件东西丢了，他还不知道。他接过来，拘谨地低声说道：“多谢你，小姐……”他迟疑着转身要走。


姑娘却突然放声地笑起来，白嫩的脸上便现出两个圆圆的小酒涡。她笑着说道：“‘小姐’，这些年我还是头一回又听见人叫哩。你是从外省来的吧?”


万先廷低着头，在陌生女人面前他总显得不自在。他想早些脱身，便点点头，简短地说：“是的，从湖南……”


“湖南!”姑娘兴奋地叫出来，并且赶上他，像听到一个早就想念的熟人的名字，关心地问，“那边的情形怎样?”


万先廷真感到窘迫了。他不适于这样在大街上同一个姑娘并着肩走，而况这样亲热地说话。她的那双大眼又是那样光彩照人，富于情感，令人不敢对视。万先廷手心也出了汗，又不好明白地向她表示冷淡，只得把家乡的情形略略述说了一些。那姑娘的情绪却是那样易于激动，她又偏爱挖树探根，从县太爷头上的顶子，直问到女人们下边的小脚，她对这一切都感到新奇有趣。她那文雅柔嫩的脸也随着万先廷的叙述变化着，时而兴奋，时而沉思；时而紧颦双眉，时而又快活地发出银铃似的笑声。万先廷真受不住，深怕她那样的笑声，招引得不少行人都看他们。姑娘却满不在乎。先前在家时，万先廷就看不惯三公家里那几个到外边读了洋书的女儿，别的没学会，就学会了打扮和装模作样，整天疯疯癫癫，撒痴撒娇。大凤和村里的姐妹们都叫她们是“洋婆子”。身边这个姑娘，虽没有那些妖媚狐气，看来倒是蛮庄重正经的，可这样放肆的言谈举动也实在叫人看不惯。他终于站下了，竭力使自己显得客气文雅地低声说道：“对不住，小姐!我还有事情……”


要不就是那姑娘眼光厉害，要不就是万先廷还不善于掩饰自己的感情，她看出来了，却并不生气地笑道：“我明白了。你是害臊了吧?看，路上这么多人瞧着，你跟一个女子走在一起，多不成体统啊!”


“不是……”万先廷被她这一顿说话弄得狼狈不堪，他想辩解，可是又说不出一句话来。


“好，我们再见吧!”姑娘微笑着，大方地伸出手来——可是又想到不适当，便把手收回去，说道，“谢谢你给我讲了那样多的事情。可到了这边，你的孔家店也该关门了。我们兴许还会见面的。我姓姚，在中央党部妇女部做工作。我们是专打孔家店的!”她笑着又补充了一句，“你可要小心。”说完，笑着向万先廷点点头，转身飘逸地去了。


看她走了，万先廷才仿佛卸下千斤重担，背上的芒针也无形消失，轻松了许多。他透了口气，又对自己有些生气和懊恼。他想起在家乡时，容大叔常说他的，这不是就叫“封建”吗?这回出来，容大叔还细心地向他叮嘱，到了外边，要学会把脑筋和眼界放宽，要有革命青年的意志和勇气。唉，万先廷哪万先廷，你已经在为世界工农的主义革命了，可眼前，还怕一个女人!他不觉又想起那姑娘刚才的话，什么是“孔家店”?难道她把我当成做生意的人了?为什么那店又该是孔家的呢?……他想了一阵，也想不出。只是那姑娘的一双明亮的大眼，还生动地浮现在眼前。那是一双多么美丽的眼睛啊!她的眼，那样大，那样亮，那样传神；看到那双眼睛，他顿时感到大街上一切人的眼睛都失去了颜色，失去了光彩，像群星在皎洁的明月下黯然失神。不知为什么，这双眼睛又自然唤起了他的一个亲切的联想，使他想起了另一双同样美丽但却更加黝黑、温柔的眼睛——那是大凤的眼睛啊!哪怕在千千万个最美丽的人中间，人们仍然能够第一眼就看到自己最心爱的人……万先廷不觉难为情地笑了一下，赶紧驱赶开自己那些叫人脸红的想法。看看天色不早，便拿出走时已经记得烂熟的那地址来，向街旁一家西药房走去……


靠着一路人们用笔和手势的指引，万先廷终于找到了他要到的地点——那是一座靠近城郊的三层楼房。那边的马路都很幽静，古树蔽天，马路和房屋都显得十分荫凉。楼房的周围，用长长的竹竿编成一道道整齐的篱笆。院内也有许多高大的古树。


通过了竹篱笆里的那个门房，又走过一段两旁都是冬青树的甬道，就到了楼房的正门。


进门是一座宽敞高大的正厅。两旁有宽大的楼梯。中间悬挂着三幅大画像。万先廷认得，那是革命的领袖马克思、列宁和孙中山。画像两旁的对联是：“革命尚未成功，同志仍须努力。”下面还有一张毛笔恭楷的“总理遗嘱”。在这庄严肃穆的大厅里，万先廷止不住激动地心跳起来，就像个久别老家的孩子，又回到了他朝夕思念的慈母怀中。他恭恭敬敬地站住，打净身上的风尘，朝画像鞠了三个躬。然后便小心地向大厅左面那宽大的楼梯上走去。


上楼便见一条长而且宽的走廊，两旁的房间都关着门。他不知该找哪一间才好，犹豫地走了几步，不觉又有些心急，便壮着胆子上去推开一间房门：里边烟雾腾腾，匆忙间，只看到房里坐满了穿长衫的、穿短褂的、穿军服的人，其中还有穿裙子的女人……满屋的眼睛全都投过来看他，他慌忙地赶紧把门带上，连房里有人问他什么话也没来得及听清。这一下他再不敢冒失了。正在着急为难时，只见另一间房门开了，走出一个穿着灰布军装的女兵来。她也是大檐军帽，只是脚上打着绑腿，穿草鞋，头发剪得短短的。真有女兵啊，万先廷又惊又喜，他想起，临走时大凤还偷偷地求过他，要他到了这边，专心看看革命军里有没有女兵；她多想跟自己的亲人一起进营盘、穿军衣、背洋枪，一起到战场上流血拼命啊!……那女兵看见他的装束，又见他犹豫地站着看自己，便热情地迎到他面前问：


“同志，你来找哪里的?”


“同志!”这声音，万先廷感到多么亲热、多么新鲜啊。还是在入党的那个夜晚，容大叔向他们叫过这个庄严的称呼。他那时说，喊起它，走遍天下都找得到亲人的。万先廷立时把容大叔写的那张小纸条拿出来，递给她看。


那女兵看过，又亲切地看了看万先廷，便笑着点点头道：“你跟我来。”


她把他带到走廊尽头的一间房子里，交托给一个穿学生装，留平头，戴副深度近视眼镜的年轻人。后来才知道，那女兵姓孙，戴眼镜的年轻人姓冯。听万先廷把从家乡到这边的缘由和经过都谈了，老冯就告诉他，跟他一起出来的那几个年轻人还没有到这边，又问他愿意到哪里去做工作。如今由共产党员领导和做骨干的学堂，有农民运动讲习所、政治讲习班；要进黄埔军校也行，可以保送。他又把这些地方的情形谈了一谈。万先廷牢记着出来时亲人们的焦灼期待的目光和叮嘱，一口要求让他去当兵，拿七斤半。老冯望着他那股倔强劲，不觉也笑了，便叫他在房里喝着茶等一会，走出去了。大约过了喝完半杯茶的工夫，老冯又回来了。他脸上放着兴奋的光，似乎有什么喜事来临。果然，他望着万先廷欣喜地说道：


“恭喜你，万同志。本来那个团的名额早满了，可如今为了适应北伐的形势，又要马上成立一个新兵营。袁野同志赞成你去了。”


“那个团?”是个么样的队伍呢?万先廷惊疑地想着，以致没有去管这赞成他去的袁野同志是谁。从老冯的语气看来，这个队伍似乎是与众不同的。他惊异地想着，也不好探根挖底，只是性急地问了句：


“冯同志，那我什么时间能去呢?……”


老冯似乎完全理解他的急迫的心情，坐到桌前，点点头道：“我这就给你开个信。”一面打开墨盒，拿出信纸；一面仍止不住欣喜地向万先廷说道：“你真运气，老弟。多少同志想到这个团里去啊!……”他一面抽出毛笔，眯着眼，仔细地在黑盒里掭着墨汁，一面又热心地向万先廷介绍：如今属广东国民政府管辖的革命军，连这回在湖南刚刚起义的新湘军在内，共有八个军；这些军里的情况都非常复杂，各自有各自的打算；而且大都是由先前几个省的地方军阀队伍改编过来的，革命的主义和思想还不十分明白，有些还完全当作是个人争权夺利的工具。因为意见不一，广东的国民政府迟迟不能北伐。根据这些情况，共产党在南方的领导机关已经派了不少共产党员参加部队做政治工作，另外，特别决定亲手组成一支完全革命化的军队，以共产党员和共青团员做骨干，吸收大批愿为革命的主义牺牲奋斗的热血青年，预备担任北伐的先遣部队，为推动北伐革命贡献一切力量。这个队伍的编制虽然不很大，可是它将要担起的责任，却是多么的光荣重大啊!介绍到这里，老冯带着自豪的语气说道：“你去就知道了，那里才真正是大公无私为主义奋斗的革命军队，那里的弟兄才全体是把一切交给了民众的优秀同志啊……”他提起毛笔来，才不再说话了。


虽只是简单扼要的一些介绍，已使万先廷对自己将要去的这支军队加倍地向往了。他的目光也随着老冯写字的手移动着。老冯的一手毛笔字写得快而且好；写好了信，他又拿过一个信封来写上了“齐营长钧启”几个大字。他一面装着信，一面看看万先廷的目光，似乎怕他不明白似的，解释道：


“你把信交给齐营长就行；这几天，团里就是他在负责任。你不知道他吧?那是个极厉害的人咧!”从老冯的语气里，万先廷也听得出来，他说的这“极厉害”里，包含着他对这个人的多少赞扬、多少热爱、多少尊敬和自豪的情感啊!他接着又说道：“他从前在总理警卫团做过事，人都叫他赵子龙，这边都有了名的。你去就看见他了。团里那些长官们也都是队伍里的优秀人才，带兵极严的。不过你也别怕他们，他们对为主义奋斗的同志也是最爱的。”


万先廷只是微笑着点了点头。他根本就没有怕的意思啊!只要那里的同志，都有为主义为民众奋斗革命的共同理想，那别的一切又算得了什么呢?打起仗来极严厉勇敢，那不也正是万先廷所最希望的吗?他接过信来，又想起了一件十分重要的事情，不觉小心地问道：


“冯同志，我那个在党的关系……”


“都在信里，我写了的。”老冯亲切热情地点头说，怕他弄不清楚，又解释道：“你放心，那个团就是我们党直接领导的，官长们差不多都是党员，弟兄们是党员和共青团员的也不少。团里虽是按革命军的编制没有设党代表 [5] ，可是团部里派了好些专门做党务工作的同志，各方面都有人负责。全团有一个党支部；齐营长就是团里的支部干事 [6] 。他看了信就会告诉你接上关系的。”


万先廷这才放了心，他把那封信折起来珍贵地放到里面那件贴身短褂的口袋里，便想动身了。


老冯告诉他，队伍还驻扎在离广州很远的一个小城镇里，需要坐船去。他又说，傍晚时有一条从那里来广州运军需品的汽船回去，要他到珠江边的一座码头上去找那位军需官。又给他仔细画好了去江边码头的路线，然后，他又问万先廷还有什么请求没有。万先廷摇摇头，站起来提着包裹斗笠就要走，老冯忽然又叫他再等一等，一面望着门口，一面又问了一些万先廷在家时的情形。万先廷有些纳闷：为什么又不让他立刻走呢?忽然，房门开了，那个姓孙的女兵匆忙地闯进来，双手捧着一个大纸包，看见他们都在，才高兴地笑着，把纸包放到万先廷面前的桌上。


“带着吧。”老冯亲切地向他道，“做饭也来不及，这点包子和叉烧拿到船上好吃。”


“不，这……”万先廷不知自己是感激还是推辞，慌忙说。他感到一股亲人般温暖的热流迅速地走遍全身。看着他们那真诚关怀的目光，万先廷便看着老冯解开包裹，把那包还冒着热气的食物包进里边去了。


“刚到就又要走了。”老冯望着万先廷，留恋而又歉意地说道，“袁野同志正忙着开会，抽不开身。他本想叫你在广州歇息几天的，可又怕你性急。这支队伍如今也是在赶时间哩，每天的操讲比别的队伍重几倍，早到一天就能早求到一天武装的知识。他要我告诉你，以后还会再见的。”


万先廷在这里显得大方些了，他鼓起勇气来握了握那个姓孙的女兵伸出来的手。果然，她就没有说他是“开孔家店”的。老冯一直送他到楼下的院门外边。他们热烈地握着手，老冯亲切而兴奋地鼓舞着万先廷道：


“祝你早早练成铁一般的身体、钢一样的精神，快快学好战术，为北伐的胜利奋斗前进!”


走在去江边的街上，万先廷还想着老冯的这些话，为那即将开始的新的生活振奋着。他只想早早地赶到码头，坐船到了这个急切向往的团队，去开始那营盘里的严厉而又紧张的操练，去扛上那早就梦想的乌黑发亮的快枪。先前，他听说那些关于军营里的生活都是残暴而可怕的，这个队伍里边又是怎样的呢?不管怎样，他都要走上前去；为着北伐，他预备忍受一切。他一路走一路想，已经走到了沿着江边的那条堤街上，看来码头就要到了。他便细心地看着那些停泊着大大小小船只的江边，寻找着他要到的那个码头。正走时，没留意，只听身后突然地响起了“嘀!嘀!”两声刺耳的汽车喇叭，把他吓了一跳。赶紧闪开向后看时，便见一辆黑色的乌龟壳似的小汽车嚓地从他身边冲了过去，万先廷也同时叫那站在车旁踏板上的、挂着盒子枪的护卫猛力推了一把，差点撞到旁边行人身上。万先廷站定后要赶上去讲理时，那小汽车已像野兔似的越跑越远了。


这遭遇，就像一个正吃花生米的人吃到最后，突然咬着了一颗烂的，使万先廷那兴奋的心情一下又变得愤愤难平了。他似乎看见，在那疾驶而过的轿车的后座上，十分显眼的，坐着一个穿了革命军服的大胖子，他挺胸凸肚地半躺着，像一只塞得要鼓出来的麻袋。他十分刺眼，像是万先廷在省城见过的督军镇守使之类的军阀。难道他们也跟赵云亭一样，这么快又变作革命党了?……万先廷想着，那块沉重的石头又压在了他的心上。可是他抬头向前望去，只见一座巍峨耸立的铁灰色的高楼上，挂着一幅又长又宽的红布标语，上面写着一行雄伟有力的大字：“打倒军阀!打倒帝国主义!”看到这个，万先廷不觉又为刚才的那番忧虑感到可笑了。这里哪能容得住那些军阀豪绅呢?即便过来，他们也不敢再耀武扬威的了。而且，听刚才老冯说的，北伐眼看就要开始了，这才是大快人心的事。管他那些胖子是什么人吧，反正跟自己没有关系。他想着，把肩上的包裹和斗笠用力再背得紧一些，迈着自信有力的大步，向前面那座要找的船码头上走去。



* * *




[1] 一九二六年初，在共产党人的发动下，湖南各界的“驱赵运动”取得胜利；但因未得到广东革命军的及时支援，暂时失败，一九二六年秋北伐军和革命人民推翻了他的统治。


[2] 一九二四——一九二七年国共合作期间，共产党仍作为秘密组织，许多公开的革命活动多借用国民党党部的名义。不过在北伐军入湘前，湖南的国民党党部也还是秘密的，其主要的领导人和活动者都是“跨党”的（即根据国共合作的决定加入国民党的）共产党人。


[3] 指步枪。


[4] 即手杖，乡间的轻蔑的称呼。


[5] 当时国民革命军在师以上的军事单位，才设有党代表编制，专门负责政治和党务工作。


[6] 相当于后来的支部委员。





二



其实，万先廷的猜想，只有一半对了，一半却是错的。那车里坐着的胖子，固然不是什么军阀的督军镇守使之类；然而，他却跟万先廷和他家乡的亲人们所朝夕期待盼望的北伐大有关系。例如，眼前他就是为了北伐的事，要去参加一次十分秘密而又紧急的会议。那小汽车开出市街之后，便像一只闯出了猎人包围的惊兔，尽着这辆老式福特汽车的速度，沿着广州到黄埔的公路疾驰起来了。


这胖子，就是属于国民革命军黄埔学生军的一个师长范桐少将。虽然还不到四十岁年纪，范少将的体重就已经发展到惊人的地步了。在生活里，只有两种人是常葆青春、永驻红颜的：一种是永远充满着创造激情的战士，一种是终生不学无术的庸人；前者是在精神上，后者是在肉体上。我们的范少将，就完全是这样一个后者的标本。青春对他们是宽宏大量的；岁月似乎已经遗忘了他们。他们善于安排舒适的生活，就好像昆虫善于建造自己冬眠的安乐窝；他们的精神和肉体逐渐离开得越来越远，直到完全麻痹。范少将就是一个这样发福的人：他的头像一颗十多斤重的肥大的洋葱，然而那里边却找不出一个能够勤奋思考的细胞；他那蚌壳般厚大的嘴唇上，总是咬着一根粗大的雪茄，散发出恶臭的气味。将军的尊容，完全被肥胖破坏了；加上那臃肿得像怀了十几条猪崽的肚皮，不停地打着饱嗝，很容易使人想起那饱食终日、迟钝可厌的臭虫来。如果有一位画家，要想画一幅题名为“愚蠢”的画像，那着实再也找不到比范桐将军更合格的“模特儿”了。据说这位少将从小就出人头地的笨，几乎有一两年时间，他都在跟一本《三字经》打交道。后来家中见他习文不成，改而习武；反正有的是钱，总算换了一纸保定军校的毕业文书。不过，少将除了体重增加，饱嗝更响，此外却实在并无长进。他在黄埔军校当教官时，第一堂课就在台上出了洋相，他说拿破仑是奥地利的军事家。从此人们就赠给了少将一个“笨猪”的雅号。后来实在混不下去了，不得不另找一个轻松的活计。这时正赶上他们的校长兼军长蒋介石在学生军内“清党”，大批的共产党员被排挤出了这个军，大批的忠于他的嫡系门徒被安插了进来。于是，范桐少将便也在这时“荣升”了这个军的一名师长。


范少将虽是一无所长，却又有着两条绝妙的“美德”：第一是最崇拜他的上司蒋介石，而且是无条件的盲从；他所能引经据典的唯一法宝就是“蒋校长说”，这成了他的口头禅。第二是反共最坚决，这在一九二六年，不能不算是很时髦的“激进”人物了。当去年——一九二五年——的东征回师后，蒋介石暗地授意成立一个反共组织“孙文主义学会”。范桐少将便是最先发起人之一。前不久的“中山舰事件” [1] 那天，范桐和他的师兄弟们摩拳擦掌，蠢蠢思动，连“拥蒋清共”的游行队伍都组织好了。后来虽然由于蒋介石感到时机过早，还要靠共产党人流血拼命，把那近于疯狂的气焰又吞了下去，反装出“左”派的面孔把孙文主义学会的那些徒子徒孙们痛骂了一阵。但这位笨猪的赤胆忠心，却更加为他的主人所赏识了。


快到黄埔军校时，最先映入眼底的，便是大门两旁那两幅高大鲜艳的红字标语，赫然地写着：“真革命的站拢来!不革命的滚开去!”虽则范桐少将很明白这两句话并不是他们校长的真意，但想起他先前在这座学校里的遭遇，却总觉得有些酸溜溜的不舒服。他便总是远远地开始闭上眼睛，直到汽车戛然地顿下，把他那肥胖的身躯从座位上微微向前倾动了一下时，他就知道，已经是到达目的地了。


范桐推开客厅的门匆匆走进去。沙发和藤椅上都已坐满了人，他又迟到了。今天的会似乎特别要紧，不光来的都仅只是军和师里的主官，而且那沙发上还坐着两个不常来的贵客：一个留平头，戴眼镜，瘦小衰弱，穿长袍马褂的老头子；另一个又瘦又小，尖脸啄腮，穿西服，也戴眼镜的小白脸。照经验，这两位座上客只有在商议十分要紧的事情时，才光临到这里来的。他们两个都是蒋介石从前在上海做交易所生意时的老板兼同伙；如今又变成了他的高级谋士，在国民党里担任着重要的职位。那个老头子名叫姜仲贤，小白脸叫作王亚夫。范桐预感到局面的严重，便轻轻坐到经常同他打牌的另一个师长身边，看着正面那张大办公桌后的黑漆皮太师椅空着，他低声而紧张地向那个师长问：


“校长呢?……”


那个师长苦着脸，把头往里边的房间偏了一下。


“怎么啦?”范桐也苦起脸来，连打了两个饱嗝。


“还不是为北伐!”那个师长素来被看作是蒋介石亲信中的亲信，这次“中山舰事件”就是交给他们的那个师干的，他因此很骄傲。这时发狠地说道：“广州一直来电话，北伐请愿的人越来越多了。哼，妈的还不是那帮CP [2] 分子在捣鬼!……”


这时，通里边房间的那道门突然开了。从里边传出蒋介石那恶狠狠的尖锐高亢的浙江口音：


“……不接!!!唵?……把电话撤掉，谁来的也不接!……娘希匹，全是些混蛋!……”


接着，只听“咔嚓”一声，大约是听筒被撂在电话机上了。


范桐一怔，楞着眼向两边望望：他旁边的几位师长们都紧绷着脸；姜仲贤在捋胡须；王亚夫的下巴也挂下来，发着呆；只有那个平时爱摆出斯文架子的郭凌云正襟危坐，安之若素，似乎隔房的喊声还远在千里。


一阵马靴踏的噔噔响，接着是椅子碰倒的声音——全副武装的蒋介石气冲冲地从里边房间冲出来，碰的一声带上门，一屁股就坐到办公桌后的皮椅上，呼呼出气。


蒋介石，不到四十岁，瘦挑身材，长脸、高颧骨、尖下巴；高高的鼻梁，宽宽的嘴唇；那一对眼睛，常瞪得又大又亮，遇着发怒时，那眼珠便暴起来，令人望而生畏。即便微笑的时候，他的眉宇之间也隐含着一种凶恶的杀气。他剃着光头，头顶稍尖；穿一身灰哔叽军服，马裤、马靴，扎着武装带，身板笔直，时常保持着一种过分做作的军人姿态。那时节，他还没有留口髭，动作也没有后来当了“最高领袖”那样的装模作样和老气横秋。他大声讲话，大踏步走路，大刀阔斧地发号施令；处处想给人一种精明干练和少壮有为的军人印象。然而，从他那时而无意中露出来的手脚的神经质动作，和焦急烦恼时的抓耳挠腮，便完全泄露了他心灵里的暴躁和空虚。


他在浙江一个盐商的富豪家庭里度过了少年时代，后来投进袁世凯办的保定军官速成学堂。从那时开始，他十分崇拜曾国藩。毕业时，成绩很好，被保送到日本去学军事。在那里，他一面结识了不少武士道的朋友，一面也跟当时革命党里有名的“票友”陈其美拉上了关系。回国后，没来得及给“大清”皇室报效，就赶上辛亥革命，他便转投在做了上海都督陈其美的门下，当少将团长。说是团长，不但“少将”，而且无兵。他那时最大的功绩，就是替陈其美亲手刺杀了他的政敌——陶成章。陈其美死后，他的纱帽也随着丢掉，便改行到证券交易所去做投机生意。这一段经历，连那些崇拜他的传记“作家”们都只好称为“雾”或“谜”。后来投机不成，赔了老本，只好靠交易所那个大股东姜仲贤的引荐，到广东投奔孙中山“革命”。那时孙中山正在艰难中，最珍贵患难与共的朋友。这正好为蒋介石搭下了上升的阶梯。后来孙中山找到了革命的坦途：联俄、联共、扶助农工。蒋介石也从中找到了爬上阶梯的秘诀：“左倾”。从此他靠着自己的随机应变和钻营奋斗，青云直上，直到如今。


如果说蒋介石的外貌和经历还不难简单地描述，那么打开他的内心世界便远要复杂困难得多了。那从小放纵任性的教养，渴望着出人头地的权势私欲，过敏多疑的小聪明，强烈的嫉妒心和报复癖；还有曾国藩和袁世凯传下来的虚伪奸诈，阴谋权术；武士道军人生活留给他的凶暴残忍；又加上交易所狂热的赌博，十里洋场的花天酒地，流氓的无赖和霸道；暴利的欢乐和破产的痛苦……这一切交织着，混合着，使他养成了如同魔术家的手杖一般变幻无常的性格：他时而阴郁、孤独，时而又暴怒、跋扈；时而骄傲、亢奋，时而又颓丧、低沉……这一切，是那样极不协调地在他身上并存着，变换着，构成了他特有的矛盾而复杂的精神状态。


“娘希匹!”蒋介石气犹未息，愤愤地骂了一句。这口头禅是他跟那些浙江帮的流氓师傅们学来的。“这些小赤佬硬是想拆老子的台!娘希匹，逼得太狠了，翻脸就翻脸，看老子们谁怕谁!”


姜仲贤摸了一把胡子，慢条斯理地说道：


“阿伟，”这阿伟本是蒋介石在上海用的小号，交易所搭股子就用的是“蒋伟记”，不过后来发了迹，人们不好再叫了，只有姜仲贤同他曾有师生之谊，一则是叫顺了口，二则是表示亲切，“小不忍则乱大谋。你忘了当初上海那帮兄弟，让你到广东来革命，是指望你成大业的。北伐——这是个大‘扣子’，你在这里一喊北伐，阿德他们 [3] 在上海的腰杆子都硬三尺，外国人都抢着上门。这笔生意慌不得。两边都要下功夫，一个主顾是卖不出大价钱的。”


听了这番话，不了解内情的人会以为是在做黑市。姜仲贤这个跛老头子，起先是在巴黎卖古董，后来回上海开交易所，办赌场，说黑话吃花酒比读书写字要内行得多。孙中山奔走革命的时候，因为陈其美的关系，姜仲贤曾捐过一些钱。民国建立后，他也就变作“革命元勋”了。不过在当时，姜仲贤并没有意识到这“革命”于他有什么妙用。直到好些年后，蒋介石靠着他的介绍，爬到了孙中山左右的时候，他才猛然觉到那笔钱带来的利息，竟比他所能想到的还大得多!他虽是在赌场中学会了一些机变权弄之术，也算老马识途，却说不出什么上得桌面的话。蒋介石把他抬上中央执行委员——有时还代理主席——的位置，他一开口总离不开“清一色”“凑八番”；又常爱说些什么赚钱赔本之类，三句话不离本行。


蒋介石听了这番“庭训”，虽觉有理，可是并未解脱他当前的窘境：为了该谁先打出去这个问题，各军已经争论好久了。认真说，他们并不是不想北伐；而且恰巧相反，几个军的首脑都是当年独占一省的土霸王，如今挤在这偏南一隅的广东，终究是寄人篱下，施展不开，也都想趁此机会，打出去做番事业，总比在这里“孵豆芽”强。可是，这些人过去又都吃过亏，上过当，怕“行动不慎”，被人家连眼前的这点老本也吞掉；而况他们又看得出，姓蒋的是想把他们先推出去，试试吴佩孚的刀锋。当湖南“驱赵”胜利的消息传来时，蒋介石也曾慷慨激昂地表演一番，然后请湘军和滇军开赴韶关，预备援湘。可是湘军和滇军的那两位军长也并非善良之辈，从前清就开始带兵，外号都叫作水晶球，论别的兴许倒不如蒋介石，要说玩这一套借刀杀人的把戏，却比他姓蒋的资格要老得多。他们一面指出蒋介石的不怀好意，吵了一通，一面觉得这中间还有可图的余地：要是起义湘军在前面打得好，也不妨就此北伐。于是他们把军队开到韶关，借口“军实未足”，观望一番。开始起义湘军还打得不错，把支持赵恒惕的湘军叶开鑫赶到了湖北。两位老将军正在跃跃思动之际，不料前方的战事又来了个一百八十度的大转折：叶开鑫在吴佩孚的援助下，又杀进来了，起义湘军不几天也丢了长沙，向南跑来。两位老将军不由暗暗念了一声阿弥陀佛，幸好没有先去捋吴佩孚的虎须。而那时，蒋介石经过周密计划，正把嫡系的黄埔军调集到广州来，发动了“中山舰事件”，开始了他的排挤共产党人的“清党”计划。


最近起义湘军的继续败退，一个迫切而尖锐的问题提到了广东国民政府的面前：是立即援湘，开始北伐；还是让吴佩孚占了湖南，再下广东?拖延、等待、观望——现在是到必须摊牌的时候了!老将军和新将军们都慌了起来，内部的矛盾斗争更加激烈了。恰好这时，蒋介石正在趁机攫取权势；陆军总监当得不过瘾，想爬上北伐革命军总司令的宝座。不料消息传来，顿时叫那些老将军们抓住了口实，说既然“蒋同志”想当总司令，便应当作各军的模范，把自己的黄埔军调到前方，跟北洋军较量一个回合；否则，便要以辞职相挟，让他去当光杆司令了。这一军将得煞是厉害，你想，这蒋介石独揽大权，本是为了能直接调动各派系的军队，为自己的前程开路更方便，岂能接受这番挑战?况且话已出口，骑虎难下背了。他真想趁此机会打出去，在北伐中显显本事，以后不就更英雄了!……可是转而想到吴佩孚的厉害，怯懦又占了上风。这些天，广州的游行队伍整日整夜不散，“北伐”的口号喊得比打雷还响；共产党又提出好多理由，说只有早日誓师北伐，援助起义湘军，才是广东国民政府唯一的出路。那些话说得蒋介石心慌意乱，冷汗直流。他这几天，把自己的光头都几乎抓得冒出火星来，真像爬上了热锅的蚂蚁，上也上不来，下也下不去了。


蒋介石眼一飘，扫了在座的军官们一眼，也是一个个愁眉苦脸，似乎并无良策。而请来的两位谋士：姜仲贤又只会说生意经，也生不出一兵一卒来；至于那个尖嘴猴腮的王亚夫，虽然号称是留过洋的博士，其实却只不过是一个道道地地的上海小开，连点商人的本事也没有。


蒋介石的眼光，最后落在了教务长郭凌云的身上。郭凌云，虽只三十多岁，就颇显出过分的老成持重了。一副度数适中的眼镜配在他那白皙的脸上，更增添了不少儒雅的书生气质。他那两只细小的眼睛总是微微眯着，表示经常在沉思；只有在不多的时刻，当他愤怒地睁开那两只细眼时，从眼镜后射出的两道凶厉的光里，才使人能看出一些他那贪婪残忍的本性。他在日本学过军事，成绩不错，据说还得过天皇的奖章；在蒋介石的黄埔系中，他被认为是最有希望的军事人才。不过，蒋介石的逻辑是人越笨越可靠，虽然像郭凌云这类并不算十分聪明的人，只要稍稍有些棱角刺眼的地方，闭着眼也要防他几分。而况他又属于老一辈，跟日本人的关系很好，又当着军校的教务长，这就大有跟蒋介石分庭抗礼之势，也更使他嫉妒、寒心。郭凌云也深深知道这一点，他虽然觉得自己不该久居人下，却又畏首畏尾，害怕老蒋那翻脸不认人的阴险毒辣的手段，因此，除了常常表示忠心之外，也保持着一定程度的收敛。这关系，有些像猪和它身上的跳蚤，虽是天生的对头，却又是天生的难以分离。


蒋介石看了看他，显出亲热地叫他的字道：


“子廷，你有什么好办法呐?”


“我……”郭凌云早料到他会问着自己，便微微一笑，从沙发上坐直了身子，稳重而谦恭地说道，“我看，还是请仲老和延焘兄先发表高见吧。”延焘是王亚夫的字。


姜仲贤拿下雪茄，咂了一下厚嘴唇，似乎颇不以他的客气为然——又忽然叫烟呛住，激发了老毛病，他耸肩驼背地拼命咳嗽起来。


蒋介石又有些发躁了，他不耐烦地用指头敲着桌子：


“你快说啰!这里都是自己人，还用什么客气!”


郭凌云不慌不忙地扶了扶眼镜，斜睨了两旁的人一眼，脑中突然掠过一丝“鹤立鸡群”的傲意，他冷静地、字斟句酌地说道：


“依我看，北伐这一关，对校长日后的功成名就大有关系。谁要抓住它，谁就能上顺天意，下合民情。校长既然把这着棋举起来了，我看，就不妨干脆下出去!……”


“下出去?!”范桐和几个师长们同时喊出来：“我们?”


蒋介石的两只暴眼珠瞪得大大的；姜仲贤用力咬着雪茄；王亚夫伸着又长又细的脖子，青筋也暴了出来，像个等着喂食的肉麻雀。


郭凌云玄妙地摇了摇头，越发显出得意地说道：


“难道除了湘军和滇军，就再也找不到打头阵的人了吗?”他顿了一下，似乎称着这两句话的分量。“依我看，广东军跟广西军里的那些军师长，都是些好大喜功的家伙。只要校长在军事会议上来一个激将法，不比那些滑溜溜的水晶球好上钩吗?”


蒋介石皱起眉头来想了一想，觉得这话倒有些道理。其实这个办法他也是想到过的，只是觉得把握不很大。他歪过头向一旁问：


“仲老，你看怎样?”


姜仲贤闭着眼，好像和尚入了定。半晌才慢吞吞地睁开眼，晃着头说道：“这怕也靠不住。广东军本是这块地方的地头蛇，谁肯丢下现钱不要，去做赊账买卖?广西军哩，也是有地盘的。再说，那一伙人也都是眼睛长在额头上，明摆着赔钱贴本的事，他们还能看不出来?”


“您也未免太过虑了，仲老。”郭凌云受了这番抢白，心里老大的不高兴，渐渐露出些锋芒来，“广东军的老家虽是这里，可他们的将领都是些野心勃勃的人，特别是潘振山那样二杆子货，做梦都没忘掉出人头地、名震全国!要是有几个人喊他两声北伐英雄……”


王亚夫这时才尖着嗓子插了一句：“可他才是个师长呀!他们军长不答应怎办?”他的声音倒有些像女人。


郭凌云胸有成竹地冷笑一声：“你别把潘振山那些人看得太老实——都是一群恶煞神。军长又怎样?只要把他们拉动了，兵权不都在他们手里!”


“娘希匹，这家伙又有些得意忘形了!”蒋介石心里骂了一句，斜着眼瞟了一下郭凌云，又想：“不能让他太张狂，得给他个软钉子碰碰!”想着，便咧嘴一笑，说道，“子廷说的也不错。不过，”他摸了摸光光的头，走到一幅地图跟前——大家的视线也都随着转移过去，听他说，“湖南战局节节失利，这一层也不能不考虑到。吴佩孚如今正像一只刚恢复元气的老虎，谁先打出去就先碰上他的锐气。潘振山虽是二杆子，我看，他总不至于傻到这个地步!”


王亚夫吐出一口气，失望地缩回了细脖子；姜仲贤拼命咳嗽着，喉咙里咕噜咕噜响个不停；郭凌云挨了这一软棍，敢怒而不敢言地生着闷气。别的人也都鸦雀无声，好像一群呆木偶。


大约沉默了喝完半盏茶的工夫。


“报告校长!”范桐忽然一本正经地站起来：“部下听说，共产党不是刚刚成立了一个团吗!……”


“你想让他们去?”郭凌云微微一哂，似乎笑他出的主意也太笨，“你以为他们就会这样傻了?一个团成立还不到半年，又全是些连炮弹也没见过的新兵，就硬拿着鸡蛋去碰石头?嘿嘿，除非是群疯子……”


“共产党就是疯子，比疯子还傻!”范桐大声地嚷道：“你没看东征的时候，他们不是硬着碰哇?!差点连我的命也跟着赔上了呢!”


蒋介石不觉暗想：这家伙主意虽笨，倒还真有点学问的。可要是他们不答应呢?他一边想，一边急促地踱起步来，马靴在地板上“笃笃”地响，他的一只手捏成拳头，另一只手神经质地敲打着马裤，好像用指头在合着什么节拍。他的头脑里在紧张地活动，敏锐多疑的反应使他的精神亢奋、血液沸腾。


范桐的话似乎又打开了姜仲贤的生意经，他刚才拼命咳嗽了一阵，放下茶杯，喘过气来，用长长的指甲刮去胡子上的水珠，看着蒋介石说道：


“阿伟，我看这倒也是个只赚不赔的主意。共产党不是喊北伐喊得最凶吗?那我们就给他个即以其人之道，还治其人之身!”


蒋介石猛然在桌边站住，点点头，两手撑在桌上问：


“你看，要是他们也不敢去碰呢?”


“嘿嘿，妙就妙在这里!”姜仲贤笑着说道：“现在人们不是都逼着你吗?你把箭头拉到他们身上，让他们去背这笔阎王债!共产党的那班人最注重的就是个面子，你不要明说出来，先拿话探探 他们的口气。”


“他们倒是提过的，”王亚夫连忙尖声道，“说他们搞军队就是为了北伐……”


“这不正好?”姜仲贤哑声笑道。看了蒋介石一眼，指点道：“只要他们松了口，你就不用慌。慢慢来下功夫，一定要他们自己先开口，要他们比我们还着急，这就算功夫到家了。你们带兵打仗的人不是知道，这叫什么以守为攻，以退为进……”


“嗯哼，”蒋介石微笑地点头，一个计划已经在他的头脑里完全形成起来，他感到高兴地望着军官们，“还有什么意见呐?唵?……”


“我看，”只有郭凌云似乎不大识相，他显得深沉地一笑道，“只怕共产党说的也只是一句漂亮话。他们不会不想到，这样的事，明明是肉包子打狗——有去无回的。”


“嘿嘿，这就是冠生园的包子——有愿买的，就有愿卖的。”姜仲贤一得意，生意经就回到了嘴上来。“好了，阿伟，你就先试试看吧。我跟阿焘还要先到中央党部去一下；今天不是总理纪念周?我还得照例带着去念完那堂经哩。”他一面笑着，一面跛着一条腿站起来，拿起靠在沙发旁边的拐杖，这就说明他觉得会议到最后结束的阶段了。军官们都起立站在原地，蒋介石恭恭敬敬地陪着姜仲贤走出去，范桐少将正靠近门边，一个箭步上去为他们拉开了门，毕恭毕敬地立正站着，目送蒋介石陪着姜仲贤慢慢向门外走去。



* * *




[1] 一九二六年三月十九日，蒋介石命令由共产党员担任舰长的中山号兵舰开往黄埔听用。但兵舰开到后，他却突然宣布中山舰擅自行动，图谋不轨，是共产党人的反蒋阴谋，命令他的嫡系军队控制广州，进行了大规模逮捕。


[2] 即英语Communist Party（共产党）的缩写。当时习惯这样称呼。


[3] 即上海大买办资产阶级、帝国主义走狗、当时的总商会会长虞洽卿。





三



高大雄伟的庙殿似的城楼，巍然耸立在晚霞绚丽的天空里。一群群从远处寻食归来的鸟雀，欢乐地噪叫着，在霞光的映射里，亮闪闪地聚向这临江的古老建筑；然后又吱吱喳喳地噪叫着散开，落向城楼的檐顶和楼前那些两三个人都合抱不过来的枝叶茂密的大树上。现在这座美丽的阅江楼里住满了士兵。由共产党人做骨干建立起来的一个国民革命军的团队，从去年冬天成立以来就驻扎在这座沿江的小城里。


这座小城是幸运的，它看到了一支多么好的队伍啊!


每天天还不亮，营盘里就响起了嘹亮的号声；一天的操练，就随着雄壮的军歌开始了。他们唱的不是那些四眼一板的老军歌，他们唱的是一种使人热血澎湃、激情沸腾的革命的军歌。听吧，随着士兵们整齐有力的步伐，高昂的歌声此起彼伏地震响着：


打倒列强，打倒列强!


除军阀，除军阀!


国民革命成功，国民革命成功，


齐欢唱，齐欢唱!


…………


不管刮风下雨，操练从不间断，歌声从不间断。他们的精神，永远像他们颈子上那一条红色的领带一样鲜艳，一样清新。这是一支多么好的队伍啊!他们在这里虽然还只是驻扎了几个月；可是带给人们的印象，却仿佛这些士兵很早就和他们的生活联系在一起，很早就和他们结下了深厚的感情。人们就像习惯自己每天的生活一样，习惯了他们营盘里那操练时雄壮的口令，齐整的步伐，震动人心的冲锋的叫喊，高昂的军歌，和那总是比时钟还要准确的开饭上操的嘹亮的号声……


一天紧张的正式操练结束了。晚课的号声还没有响起来。饭后这短暂的空隙，是军官和士兵们最珍贵的个人支配的时间。在第一营营房后边的宽大的操场上，士兵们三三两两地自由活动着。有的在玩杠子，有的在作军事体操，有的在举石锁，有的围成一圈玩瞎子摸跛子的游戏。这个团里是绝对禁止赌博抹牌的，纵使不赌钱也不允许掷骰子和推骨牌。从团长到士兵都严格遵守这铁的纪律。因此当这支队伍刚驻扎到这里时，便颇引起了所有那些老百姓的奇怪。那年月，要找一个不嫖不赌的士兵，实在要比找一个白翅膀的乌鸦还难。


在操场旁边的草地上，万先廷坐在一棵高大的柳树下，正在细心地缝补在操练中磨破了的军衣和军裤。他光着头，大檐军帽放在身边。一两个月的时间，他的变化确实不小。从体质来说，他不但变得更加结实有力了；而且具备了那种军人特有的刚强的毅力和坚忍耐劳的韧性。这一切同他那固有的、长期劳苦生活中磨炼出来的品质结合到一起，使他能够克服和忍受那些别人所想象不出的巨大困难。加以他对早日北伐的渴望，对家乡和亲人的怀念，使他在一个月的军事生活中所学到的东西，不仅普通队伍里的士兵无法比拟，就在团队的全体的军官和士兵中间，他那永无止境的求知欲和顽强认真的学习精神，也使大家感到惊奇和尊敬。


晚霞斜照着他那略显消瘦的四方脸，照着他身上的青灰布军服，照着他颈子上围着的那一条红领带。在左臂那标志着姓名官阶的方形臂章上，写着他的职务：见习排长。是的，今天他已经不是一个普通的士兵，而是这个团队里第一营的一名见习排长了。在那时的队伍里，从士兵中晋升一个军官怕要比蚂蚁登上泰山还难。即便在他们的团里，这样的破格提拔也是异乎寻常的。


这短短的一两个月，万先廷却经历了一段漫长而艰巨的路程。当然，就今天来说，那紧张而严格的军事生活，对他不仅不感到陌生，而且已经成为他每日最亲密最重要的一部分了。那早操的口令、上课的号声、点名后的口号、雄壮的歌声、慷慨的训话……那一切，是多么令人振奋和激动。可是，就在一两个月以前，那一切对他又是怎样的生疏。为了将来能在任何最艰苦的战斗中取得胜利，他们团里的训练是按着军队里最严格的标准进行的。各种操练和训话，就像一根严密的链条，一环紧扣着一环。别的先不说，就只是那吃饭限定的五分钟时间，万先廷就怎样也不习惯。固然，在他们团里，不像别的队伍那样：到钟点吃不完饭，长官就会把饭碗夺下来，并且当胸打你几拳。不过，这里从团长到士兵，都能准确地在五分钟之内吃好饭。万先廷秉性好强，到钟点他自然再也吃不下去了。起先那几天，他紧赶慢赶，也只能吃个半饱。这在平时兴许还能撑住。可在操场上，全副武装地操练半天；加以他们的课目又最重单人独面的肉搏劈刺，十来斤重的步枪加刺刀，不光要练得跟舞一根木棒那样的灵巧自如，还得练成一个人能对付两个、三个，甚至五个敌人的白刃进攻。想想这需要多大的气力!他吃的那点饭，刚练上两个回合，一身大汗就出光了。而他们上了操场，一练就得四五个钟点。饥饿、口渴、劳累、炎热，这一切万先廷都忍耐着，一声不响地在操场上苦练。得亏他从小就体质好；有几回又累又饿得心发慌，冒虚汗，眼前金花乱冒，但他终于挺住了，没在操场上晕倒下来。不过，这情形还是被他们这一连的连长高洪生看出来了。


高洪生是一个沉稳而细心的人，家住湖北武昌，很小就到铁路上做工。他父亲在一九二三年的“二七”大罢工中牺牲了；当时他也是工会纠察队的重要骨干，被军阀追捕，党组织安排他逃到了大革命根据地广州；不久成为黄埔军校第一期学生。这时孙中山正积极筹备北伐，实行“联俄联共扶助农工”的三大政策，得到了苏俄援助的一批武器和一组铁甲列车。他委派当时黄埔军校政治部主任周恩来负责组建一支铁甲车队，作为他直接指挥的忠实卫队。周恩来选调一批优秀的黄埔学生做骨干，高洪生也来到铁甲车队担任排长。这支年轻的革命武装，不仅保卫了孙中山的安全，还支援广州附近各县的农民自卫军，消灭了大批地主恶霸长期盘踞的封建堡垒，威名大振，被农友们誉为“孙大总统无敌的御林军”。一九二五年孙中山去世后，共产党人为推动早日北伐，又以铁甲车队全体官兵为骨干，组建了第四军独立团；高洪生担任了第一营三连连长。万先廷刚到独立团就在三连当兵；共同的主义和信仰，加上万先廷那刻苦耐劳的毅力、坚韧不拔的意志、如饥似渴的求知欲望，倍使高洪生喜爱。他虽然只比万先廷大两三岁，但经验更加丰富，眼界也更开阔。一方面他是万先廷的长官，除了每天的三操两讲要求特别严格，日常生活中也更像老大哥一样对他细心关注指点。就像吃饭这样小事，刚来时看万先廷有些不习惯，便提醒他不要太急，开始几天可以稍慢一些。但是万先廷却宁肯吃不饱，也坚决按时放下碗筷，很快也适应了全连的统一速度。时间稍长，当高洪生更多地了解万先廷后，他也更坚定地相信：这样的士兵在人生战场上永远是胜者。


不过，比吃饭更艰难的，倒是那些突如其来的长途急行军了。每个士兵，除了笨重的步枪和几百发子弹，还要背负在行军和作战中需用的全部军人的行装——斗笠、小铁锹、军毯、包袱、饭盒、药箱、干粮袋、洋瓷碗、水壶、刺刀和备用草鞋。这些东西，只要有一件背挂得位置不当，就会影响行军的速度，闹得你沿路狼狈不堪。而且，他们的急行军又是格外与众不同的。万先廷先前在家时，出门赶路，总要尽量选个好的天气。可是在这个团行军，不是狂风暴雨的深夜，就是阳光毒热的中午；命令一下，跑步前进，那动作真比救火还急。有时一夜就得来回五六十里。行军的路线，都选在山路崎岖的地方。他们不走大路，走的尽是那些荆棘丛生的荒山野岭。每逢这样的急行军时，长官都跑在自己队伍的前面。团长带着一个侦探班，跑在全团的最前头。逢山过山，遇水涉水，一直到预定的目的地。尽管那是怎样的艰苦，在那炎天烈日之下爬山越岭时，汗水透过军衣，打湿了背在身上的军毯；汗珠沾湿了他们的头发和眉毛，又由头发和眉毛上贯珠般地滴下；他们的脸色晒得由红变紫，皮肤晒脱；齐膝盖的短军裤下面被荆棘划出一道道血痕，被乱石磨破的草鞋里滴出鲜血……他们仍然奋勇直前，大步开路。看到他们的那种革命的勇气和热情，谁能不精神百倍，力量陡增呢?万先廷刚到先遣团的不几天，就经受了一回这样严重的考验。


那是半夜，漆黑，狂风恶雨，天摇地动。在尖锐的紧急集合的号音中，队伍排列在瓢泼一般的大雨里。当营长检查到万先廷面前时，因为他是刚进营盘，要他留下。但是经不住万先廷的恳切请求，营长又征询了高洪生的意见，便允许他随着队伍一起出发了。


拂晓的时候，他们已经顶着风雨，跑出了驻地六十多里。一路涉过了不少小河，走过了不少泥水没膝的洼地，人人的绑腿上满是泥浆，浑身透湿。广东的春天早晚还很有些寒意。尤其是在风雨之后，士兵们又只穿着单薄的军衣。行军时，他们那紧贴着身体的湿漉漉的军衣上，还冒着雾一般的热气。可是当在一个地方停下来时，又叫人冷得牙齿打战。他们在那里停了不到二十分钟，又接到“立即返回驻地”的命令。队伍又跑步出发了。


万先廷的气力早已耗绝了，他只是用自己的意志和毅力在强迫着那一双腿跟着弟兄们跑、跑……他觉得自己的那双腿已经肿得又大又粗，好像不属于他的了。他记得在童年时，有一回跑北兵，也是在深夜。他懵懵懂懂，被大叔的手紧拉着直往前跑，两腿好像驾云似的，落地也没有一点知觉。现在，他又体会着这样的味道了。这无形中拉住他的手的，就是整个团队。可是，当跑到离驻地大约还有一小半路程，前面传过来“齐步前进”的命令时，万先廷就觉得全身的力量突然消失，再也支撑不下去了。试想：一夜的紧张、劳累、困乏、饥饿……这一切在陡然松弛的刹那间都冲击到一起来时，人们会怎样呢?不光万先廷，整个的队伍也显出了疲乏不堪，脸色发青，眼窝下陷，脚步变得沉重起来了。


突然，万先廷听到队伍前面响起了一个略显嘶哑但却依然热情有力的声音，这声音使他的神经陡然间又振作激奋起来：


“弟兄们!革命军哪有这样行军赶路的?我们来唱个军歌好不好?”


霎时间，士兵们都昂起了头，挺起了胸，有力的回答声震撼着宇宙：“好!”


于是，前面那个有力的声音唱出了开头两句，这是在他们团里弟兄们最爱唱的《少年先锋队歌》：


走上前去啊，


曙光在前!……


雄壮粗犷的声音应和起来，汇成一道澎湃的巨流：


同志们奋斗!


用我们的刺刀和枪炮，


开自己的路!……


万先廷只觉得心里一阵异样地发热，这热流迅速地在全身扩展开来，变成了一种出奇的陡然而来的力量。疲乏、劳累、饥饿、寒冷全都无形间逃开了；他感到自己的精神那样充沛，步伐那样有力，似乎前面再有十倍、百倍的路程，他也能毫不困难地直走到底。


这个领头唱歌的人，就是为万先廷、也是为全团官兵们热爱敬佩的第一营营长——齐渊。


每逢想起这些，万先廷的心里便总是充满了一种幸福自豪的情感。来到这里，他遇见了多少美好的事，多少美好的人啊。正像老冯那回在广州告诉他的：这个团里正是集中了许多革命的精华，集中了许多我们党的优秀种子。是的，这里的每一个人，从团长到士兵，都是把自己的一切交给了革命和民众的。他们没有丝毫自私的想法，他们来这里丝毫不为贪图什么。在这个团里，关饷比别的队伍少，吃穿比别的队伍差，但艰苦劳累的差事却比别的队伍多得多。他们随时预备为北伐去流血、去拼命、去牺牲。


万先廷一面缝补着军服的肘拐地方，一面想着。紧张的军事生活的磨炼，已经使他养成了对时间的格外准确的反应。只要根据太阳的光线，就能知道哪个时间里该干什么；而且不管他正在专心干什么，到时候他都会毫不迟误的惊觉出来。这时，他不觉抬头看看，便顿时发现夕阳的余光已经从城楼最高层的那一角消失了。这是说，已经到了上晚课的时候。可为什么晚课的号声还没有响起来呢?……是值日的号兵迟误了?不，这不会的。万先廷自到这个团以来，还从未遇到过号兵迟误的事。他们的号声，总是跟每天阳光的位置一般准确。难道是营里的值星官忘记时间了?那当然更不会。在他们团里，这是根本不可能出现的事情。那么，又是为什么呢?号声明明没有响过，他的耳朵不会欺骗他的。他又想到，团里安排的操课，从来都没有更改过一回的。他们团里就是这样，下一道命令，就好比铁板上钉了钉。做不到的不说，说出来的就得做。而况这又是关乎全团行动的大事；即或是必需临时更改，那也会早在下午就向全团宣布了。这变化，意味着发生了什么不寻常的事。是的，万先廷想，一定发生什么特别的事情了。


他顾不得再缝下去，便迅速插上针，戴上军帽，站了起来。他向宽大的场坪上望了一眼，这才注意到，操场上的人已经不多了。大约弟兄们也都从这反常的变化中猜测着要发生什么事，已经回到营房里去了。还有一些弟兄正在三三两两地往营房那边走；有一些还在操场上，神情显得有些诧异地互相小声探询着。万先廷正想走过去找个人问问，却见他们的连长高洪生正向他这里走来。


高洪生生得中等身材，结实粗壮，宽头大脸。从外貌看，他显得粗糙、冷漠，甚至有些笨拙。照有些星相家的说法，这种人是命里注定做粗活路的。他那一双又大又厚的手脚上布满老茧，皮肤发黑；不知是他的沉默用心过度，还是从小过于沉重的劳动的折磨，使他的相貌远比他那二十三岁的年纪苍老得多了。他走路也跟他的为人一样，稳稳当当，不慌不忙。不过，使万先廷诧异的是，在他那经常沉默的脸上，这时明明微露着开朗的喜悦。这又是为着什么呢?


万先廷疑惑地迎到他面前，行了个举手礼，立正站着问：“连长，夜里的晚课还上吗?”


“不上了。”高洪生摇摇头说，他的湖北口音还挺重。接着又欣喜地说道：“老万，我们的队伍就要开差了呢。”


这消息把万先廷陡地震动了。开差，这就是说，要打出去了!北伐就要开始了!这一天，万先廷盼望过多久，他的家乡和亲人们盼望过多久，全湖南、全中国的民众又盼望过多久啊!多少年来人们在梦里都想着的事，怎么就这样突然地要实现了?……


万先廷当然不知道，这件事的实现并不是突然的。早在他刚到这个团来的那时——甚至早在他离开家乡之前很久——这件事就已经在激烈地酝酿着了。半个月以前国民政府的一次常务会议上，出师北伐的议案被正式提了出来。蒋介石和他的谋士们“将”的这一军果然厉害，而且通过在这以前的充分准备活动，得到了各军将领们的一致支持。共产党人诚恳地答应了考虑这个提议。事情是明摆着的，共产党人不会看不出来。但他们却认真地开会、商讨、分析条件，同各方面接触。这样严肃冷静的态度，反而使蒋介石变得焦躁狐疑起来，不知共产党人手里握着什么法宝，葫芦里卖的什么药。不过十多天之后，出于蒋介石和他的谋士们的意料之外，共产党人主动向国民政府提出，立即派遣由共产党员做骨干组成的团队担任北伐先遣队，打向湖南去。


“从广州来了好多同志哩。”高洪生小声地说。他们都明白：这就是说，党的领导机关已经在为他们团队的出征进行过具体商讨了。高洪生沉默了一会，又接着兴奋地说道：“刚才，营长已经赶到团部开紧急会议去了。”


万先廷知道，连长是不轻易说话的，他说出的消息，一定是千真万确的了。这时他顾不得多想，只是性急地问：“连长，几时出发呢?”


高洪生望着他摇了摇头，说道：“不知道。”他是一个实实在在的人，他知道万先廷盼北伐盼得最急，才赶来把这个消息告诉他。虽然他已经敏锐地感觉到，出发就是这一两天之内的事情；可他平时养成了说一是一的习惯，估计中的事从不轻易说出。只说道：“团里办事你还不晓得?说动就动的。”


万先廷点点头。在他们这个团队里，全体长官和弟兄都养成了紧张果断、雷厉风行的作风。不光今天的事不能拖到明天，哪怕是头一分钟能做好的事情，也决不允许推迟到下一分钟去的。也许北伐的行动，比他们所预料的还要快得多。


“看，一定是有事情了。”高洪生忽然冷静地望着营房外面说。


万先廷抬头看时，只见营长的勤务兵从大操场上匆匆向他们走来。那勤务兵走到面前，向高洪生敬了个礼，报告道：


“三连长，营长请你马上到团部去。”


高洪生点点头，向万先廷道：“你也回排里去，要冷静一些!”他便跟勤务兵一起向营房走去了。


万先廷在原地呆站了一瞬，他完全沉浸在预料不及的兴奋和憧憬里了。故乡的峰峦重叠的山村，村外那明镜一般清澈碧绿的荷塘，那熟悉而亲切的山字脑的房屋和白粉墙……霎时间一起都涌现到面前来。在这中间，又出现了他久已渴念的亲人们的脸：大叔、大婶，还有那个结义的兄弟黑牯——他是个性子火暴、倔强的毛头小伙，十七岁，他们一块在三公家做长活的——最后，大凤的那张红润妩媚的、焕发着青春光彩的脸，和那双光芒闪闪、含情脉脉而又略带羞怯的大眼睛，清晰地出现在他的面前。似乎她也已经知道了这个激奋人心的喜讯，在向他微笑着……想起连长的话，他不觉难为情地叹了口气，决心不再想这些。一路走，一路他还这样提醒自己，可是不行。他的心又怎能平静，他又怎能片刻忘记那些曾经为他的成长饱经忧患，而今还在苦难和血泪中盼望着革命军的亲人啊!北伐，对于万先廷来说，是一个多么实际的理想；这就是他们祖祖辈辈无数先人为它流血拼命过的那个目标：土地和生存啊!说起来，这像是一个十分简单的真理：人，都需要生存；而农夫，生存就靠土地。可在世界上，就出现了这样惨痛的事实：成千上万人的生存权利和赖以生存的土地，却掌握在少数人的手里。几千年来，为了夺回自己这起码的权利，多少人前仆后继地进行了斗争。几千年来，在这条斗争的道路上，前一代倒下去，后一代接上来；多少先烈的头颅和热血，多少孤儿寡妇的惨痛的血泪……直到今天，他们才找到了这条光明宽广的出路：革命!


这一切，有谁比万先廷感受得更深刻。他们的一家——千千万万这样家庭里的普通的一家——就是这血泪写出的历史的见证。


一九〇六年（农历丙午年），万先廷刚满一岁，他就失去了父母。那年遇上大灾荒，东家逼租，官府催粮。草根树皮都抢光了。许多被饥饿熬红了眼的人，到深夜把刚埋下的死尸都扒出来吃掉。急公好义的人纷纷在乡里揭竿而起，打贪官、劫富豪，杀富济贫。在平浏醴 [1] 一带，哥老会、天地会、洪江会都聚集起成千上万的饥民，开仓放粮，“替天行道”。那时，洪江会在浏阳东乡起事，几天之内，集起了十几万大军，浩浩荡荡杀奔浏阳城。安平桥靠近东乡。万先廷的父亲万东昇，素日为人义气，专爱打抱不平，最受穷弟兄们爱戴。这时听到消息，他扎起青布包头，抄起一根冲担 [2] ，站到青龙寺门前的台阶上；洪钟敲响，一呼百应。他们集拢几千人，竖起了洪江会的大旗。深夜，义军打着火把，扛着梭镖大刀，头扎青布头巾，漫山遍野一条条火龙，赶往浏阳去参战。可是刚靠近县城时，就传来洪江会失败的消息，大头领姜守旦在乱军中不知下落，义军队伍死伤无数。浏阳城一片血腥恐怖，四门挂满起义弟兄的头颅。那时节，万东昇正是血气方刚，冲担一举，带着义军队伍猛扑上去，同清兵的巡防队展开了血战。那清兵都有洋枪，义军队伍经过英勇残酷的奋战后，终于失败了。万东昇身负重伤，他掩护着弟兄们撤退到最后一个人，但是他自己，却从此没有回来……


那时节，赵五公刚从先人手里接过旅长的大权。“一人造反，九族当诛”。万先廷的母亲娘家姓赵，又是“造反首领”的妻子， 当然逃不脱族规家法的魔手。在一个昏天黑地的夜晚，她被五花大绑地从祠堂里拖出来，被藤条打得遍体鳞伤，颈上挂着磨盘，沉到了那条通向县城的河底。多少人含着热泪，多少人嘤嘤低泣，在火把的忽明忽灭的闪光下，眼看着那无情的波浪，抹去了水上的漩涡……


亏得赵柄清冒着性命危险，把周岁的万先廷抱到家里。那时节，他们夫妻立下宏誓大愿：纵然自己的孩子一个也活不下来，也要把这个英雄的幼苗扶植成人。是啊，为万先廷，他们耗费了多少心血!在那些艰辛的岁月里，他们终年过着半糠半菜的生活。遇到忙月，他们都下了地，只得把孩子也带到地里。万先廷就在这样的环境里成长起来。到他两岁时，赵柄清便有了第一个女儿。在劳动和苦难中成长起来的孩子，懂事得早；他们从父母的脸色和目光里，接触到了这个残酷不平的世界。他们从小便养成了一颗善良而又倔强的心。


好几年过去了，丙午年的“造反”已经变成了遥远的故事，万先廷才头一次知道了自己真正的父亲和母亲。尽管家里穷得常常揭不开锅，赵柄清还是和妻子商议着，把七岁的万先廷送到邻村的一个学馆里去上学。他在那里读了四年。在那四年里，他懂得了许多。除了知识的增长，最使他难忘的，便是那些势利的冷眼和富家子弟的欺凌。不过，在那些岁月里，也有最使他感到欣慰和幸福的，那就是跟他一同成长起来的赵柄清的大女儿，比他刚小两岁的大凤。她已经长成一个聪明伶俐的小姑娘了。她鲜润、姣好，像一朵尚未开放的带着清晨露珠的蓓蕾。有时候，万先廷在学馆里读书入了迷，中午不回去吃饭。大凤便提着一个小圆篮给他把饭送来，看着他吃下去。有时万先廷不愿吃，她就跟他摘一把辣椒，用火烧了拌在菜里；万先廷最爱吃这样的辣椒了。他也教她认字，把从塾师那里听来的故事讲给她听。这时候，她便好奇地睁着那双黑晶晶的大眼睛；听得兴奋时，她那圆圆的苹果样的小脸上便泛起一阵阵红晕。他们忘记了自己眼前的苦难，也忘记了家庭的不幸，他们似乎觉得，一起进入了另外的一个开阔而美好的世界。


但是，生活的磨难，终于连他们仅有的这一点幸福也剥夺了。尽管赵柄清夫妇起早贪黑，勤爬苦做，收回的粮食却还是交不够一年的租子。加以数不清的苛捐杂税，他们的日子越来越艰难了。这时赵柄清已经又有了一个小女儿——小莺。让这几个孩子吃饱后，他们自己就只能吃些野菜和糠秕了。万先廷已有了十一岁，他发现这些后，便求赵大叔让他不再去上学，找个东家去做活。赵柄清看着孩子，心里也难受，却没有答应，只叫他发愤用功，不要为家里操心。


这样地又过去了一个多月。疼孩子最切的婶娘最先看出来，先伢子的精神不像先前那样的好了。而且他又好几回从外头背了米回来，说是河边三爹送给他们家的。三爹姓陈，是个好心的孤老头子，常常周济他们，因此起先赵柄清还没有疑心。可是有一夜，赵柄清听见了万先廷在梦呓中发出了痛苦的呻吟，这声音刺进了他的心里，这才使他疑心起来。第二天，他便赶到学馆去向先生探问。先生的回答却大出意外，他说万先廷已经有一个多月没来上学了。赵柄清十分震动，矛盾和痛苦绞着他的心。他又联想到孩子这些时的行为，还有那背回来的米。他又赶去问河边的三爹。三爹也说，他想送米倒有的，可是每回叫先伢子背回去，他都不要，说家里不缺。赵柄清又急又气地回到家来。他那善良正直的秉性，那对已故的结拜兄弟的义气和责任感，使他立刻联想到那最可怕的事情上。夜里，当万先廷从外面回来，赵柄清第一回变得那样严厉，责问他这一个月在外头做什么。可是万先廷仍然掩饰说，他是在上学。赵柄清便把先生的话说出来，这时，万先廷变得沉默起来，一句话也不说了。赵柄清再三追问，万先廷却只是不开口。后来赵柄清实在急了，一时气火攻心，打了他一巴掌。这时，大凤从房里冲出来，眼里含着泪，才把这件事的原委讲了出来。原来是，万先廷见大叔不让他去做活，便托邻村一个相好的同学，替他找了一个东家。他每天去替那东家放牛；傍晚，等那同学散学后，再把这天先生教的书教给他。这件事只有大凤一个人知道。赵柄清看着孩子，也难过得流出了泪水。当他脱下万先廷的衣服看时，只见他身上满是摔碰的青伤、荆棘刺破的血痕，赵柄清一下抱住孩子，望着堂前结义兄嫂的灵位哭了……


尽管赵柄清夫妇百般劝他、哄他，要他继续去上学，可是万先廷再也不去了。赵柄清只好依了他。从此，万先廷便到财主家里去做活了。他开始了独立生活。在暴风烈日中栖息，在东家的竹板和藤条下成长。少年的万先廷，像一株尚未发育成形的幼苗，过早地便挺立在荒野上，来接受暴风雨的洗礼了。


如果不是一个人——一个巨大的人，闯进了他的生活，那么他，万先廷的一生，也许会和自己的父辈完全一样，背着因袭的重担，在一次又一次徒然的反抗中，痛苦、失败、逃亡。或者被长期的深重的苦难麻木了翅膀；或者在无数先辈的血汇集成的河里流进自己的鲜血。可是，就在这时，像暗夜里突然升起的一颗耀眼的晨星，像无边无际的凄风苦雨中突然响出的一声惊雷，一个人来到他们那荒僻古老的小山村里了。


那是一个金黄明朗的初秋。这天，万先廷和黑牯都回来在大叔的田里帮忙。傍晚回家吃夜饭时，沿路就听人们传说：从省城来了一位奇怪的先生，看样子蛮正气，可是又像着了什么魔道似的，到村里就挂起一幅花花绿绿的“中堂” [3] ，叮叮当当地敲起一面小锣，讲得舌干口燥，后尾却连一枚小钱也不收。


起先，万先廷又累又饿，对这些话倒还不很在意。到家后，听小莺夸耀说她是头一个看见那省城来的先生的，并且他们还成了蛮好的朋友。那先生多好啊，他还教小莺唱了一支歌，那歌蛮易得唱，又问得巧。唱的是：


为什么农夫没有谷?


为什么瓦匠没有屋?


为什么卖花女儿没花戴?


为什么裁缝穿不上新衣服?……


“为什么?”万先廷的心里不由猛地一动，这些话问得多有力量啊!他急忙问小莺，那先生教她唱下头的几句没有?“当然教的。”她接着又唱出来：


东家抢走了农夫的谷，


财主住着瓦匠的屋，


小姐戴花穷人卖，


有钱的少爷尽穿新衣服……


好痛快!是什么人才敢说出这样的话来呢?万先廷的心头像被人点上了一把火，再也忍不住了。他连饭也不吃，脸也没洗，就赶往村外去找那个奇怪的先生去。


这时候，那先生正乘着傍黑人们收工回家的机会，在通往县城的那条河边的桥畔，青龙寺门口的台阶上，向人们讲演。万先廷远远就看见，门前聚集着一堆人，前头有人举着几根松明子。在红闪闪的光炬中，台阶上正站着那位先生。万先廷几步赶过去，看那先生不过四十上下，光头、宽额，从他那消瘦的两颊看来，颧骨略显得高突一些，但这一切越发给人一种开阔、大度和坚实有力的感情。他的身材中等，皮肤粗黑，穿一件老蓝粗布长褂。最引人注意的，是他的那对眼睛和那双大手。那眼睛，慈祥、亲切，但却锐利明澈；那闪闪的目光，似乎连钢铁也能看透。那双大手，咳!那双大手，万先廷说不出，只觉得有一种力量，就像俗话说的，能够旋转乾坤。


他的口音不是本县人，但也像是这一带的，落音很有分量，不快不慢，这里人都听得懂。这时，只听他正在讲着：


“……农友们!要求活命，要得人人有田种，人人有饭吃，就必须打倒那些吃我们肉，喝我们血的土豪劣绅；打倒那些争权夺利，拿我们性命当儿戏的大小军阀；赶走那些在我们中国横行霸道的东洋鬼、红毛番、花旗鬼 [4] 。农友们，自从盘古开天地，我们的祖祖辈辈为了活命，为了争一块田地，不知流了多少血，死了多少人!可是，他们为什么都没有成功呢?……”万先廷屏住呼吸，听他讲下去：“第一，我们全中国的工友农友，还不齐心。第二，也是最紧要的，没找到一个最好的领头的人!……”


这几句话像洪钟一样，在万先廷的心里长时间的震荡着。往下，那位先生指着挂在黑漆庙门上的、那张方桌大的“中堂”，向人们讲起豪绅、军阀和番鬼佬的罪恶来。不过，万先廷却没有听进去。他只是苦苦地思索着刚才那些话。头一条倒还好懂：众人一条心，黄土变成金。可是，那二条，又是什么意思呢?怎样才算是最好的领头的人?别的不知道，他的父亲，听赵大叔说，是在远近几百里，没有一个穷弟兄不钦佩称赞的好人。他要不是最好，人们当然不会一呼百应，举他领头的。最后，他还用自己的生命，证明了弟兄们对他的信任。可是，这个先生却说，最紧要的，就是没找到最好的领头的人。倒不是为了他的父亲，他才感到这样愤愤不平。在穷人中间，像他父亲这样的人，有着多多少少啊!例如赵大叔，不也是这样的一个?可是，这个先生的话，却又具有那样大的力量，使他不由得不信……


这一夜，万先廷躺在自己那狭窄的草铺上，激动着，苦恼着。他感到浑身发热，铺板也变得格外地硬，新换的铺草变得扎人。寂静中，他听得见夜在运行。对面牛栏里，有一条老水牛慢吞吞地、有节奏地嚼着草。院墙外边，渐渐传来那打更聋老头的缓重的脚步声；接着，响起清脆的竹梆：一下、两下、三下……当!四更了。黑牯睡得正热，鼾声很甜。可是，他的头脑里响着那先生的话；睁开眼，在这狭窄黑暗的小屋里，便闪出了那双深邃而又明亮的眼睛。后来，万先廷终于忍不住轻轻爬起来，披上布衫，小心地拉开门走了出去。


初秋的夜，颇有凉意，但空气却是那么清爽、沁人。天空显得格外的高远，像用水冲洗过的一整块青石板那样的洁净、透明。一弯新月，分外清朗；点点繁星，密布蓝天。四周如深潭一般的明澈、幽静。远处那重重叠叠的山峰，笼罩在一层神秘的、乳白色的雾里，就像一些披着白纱的亭亭玉立的少女，在幽静地沉思。近处山岗上，随着秋夜的凉风，飘散着桂花、栀子花和那些不知名的野花的香味，空气里洋溢着一种醉人的清甜。不远处那潺潺的流水，在万籁俱寂中隐约出声。万先廷深深地吸了一口气，他向着青龙寺的巍然的大殿走去。他知道，四方来往过客大都住在青龙寺的。


当他走近青龙寺那高大的红漆庙门前不远时，便听见从庙檐下传出一个沉静的声音，问：


“哪个?”


从那使人感到亲切和充满力量的声音里，万先廷一下就听出了是那位先生。可他万想不到，那先生竟会在这外头的庙檐下露宿的。他急忙走上去，一面答应着：


“是我，先生……你怎么就睡在这里呢?”


这青龙寺虽是跟安平桥一起，由远近百十里路的百姓集资修起来的。可是，它的香火却一直掌管在赵氏宗族的手里。这位怪先生的行径当然瞒不过族长的耳目，赵五公当夜就派了族里的帮闲癞皮松宝给青龙寺的住持传了话：不准留这邪说胡道的外乡佬住宿。这时，那先生已站了起来，迎到万先廷面前，惊讶地问：


“这样夜深了，你还没有睡?”他看着万先廷只穿一件白布衫，十分单薄，便拉着他的手关切地说，“看，你的手这样凉。夜里湿气重，这样会冻着的。”


“不要紧，先生。我们惯了。”万先廷感到他真诚的关怀，感激地说，“我们常起这样早的……”


“这不比得做活。秋寒如虎……”他想了一想，便从放在地下的包裹里拿出一件黑布夹短褂，给万先廷披上——可是万先廷急忙挡着，惶恐地说：


“不不，先生。我身上蛮脏的……”


那先生笑了，说道：“你以为这衣裳贵重吗?拿到当铺里，怕连一吊钱也值不了的。”


万先廷不觉也笑了。他望着他那真挚慈爱的目光，不再推托，接过短褂来披上。


他们在庙门前的台阶上坐下。那先生望着万先廷，爽快地问：“你来找我，有什么事情要说呢?”


万先廷的心情又激动起来。不知为什么，刚才在床上想好的那样多要问的话，这时却又不知道该从哪里说起了。他窘迫地沉默了一阵。


那先生似乎看出了他的窘态，亲切地说道：“随便说吧。是不是我傍晚讲的话有些不清楚?”


一句话勾起了万先廷的思绪，那些激动着他的问题又全都涌到了嘴边来。“是的，先生……”他像孩子似的望着那先生，诚实地点点头。接着，他竭力压抑着自己的激动，一口气就把那些想法和疑问说了出来。


那先生听完万先廷的话，沉默了短暂的一瞬。后来，他微笑地望着万先廷，点点头道：“你想得很好。可是，我要说的这最好的领头人，要比你父亲、比你赵大叔更好；比天下所有的最好的人还要好……”


世界上真有这样的人?这样的人又在哪里呢?万先廷锁紧双眉，更加疑惑不解地望着他。


“这不是一个人。”那先生的两眼闪着光，语气显得庄重有力地说，“可是，每一个愿意为自己穷苦弟兄打天下的人，都能够成为这样的人。”


这些话，使万先廷更加坠入到五里雾中去了。那么，这究竟又是什么样的人呢?


那先生望着万先廷那双固执探求的目光，似乎了解到，对于这个年轻人，不把一切说得明明白白，他是决计不肯罢休的。他不露声色，但却机警地向两旁看了看，然后简短而低声地向万先廷说道：“这就是：共产党……”


从此，这个巨大的人闯进了他的生活。那先生，就是头一个在他们那荒僻的山区里撒下革命种子，使万先廷永生崇敬和热爱的最亲近的人——容大川。


这一切都成为过去了。可是回想起来，万先廷却仍然像在那天深夜一样地激动。那时的情景，常在眼前，也如同昨日一般地清晰……


往常严肃、寂静的营房里，现在变得热烈、沸腾了。团部已经下达了“准备行动”的命令。士兵们都在自己的铺位上准备着行装。最要紧的一件事自然是打草鞋。他们要轻装大步赶到湖南前线去。据说那边这时又正逢雨季，沿途的艰苦是可以想见的。也许出发就是今天夜晚或者明天早上的事。在这短暂的时间里，他们有多少必须要做的事情啊。


万先廷也坐在自己的铺位上检点行李。他是见习排长，一样和弟兄们住在一起。平时，他就和全排的弟兄相处得最亲密，最受弟兄们的尊敬和爱护。今天，他就变得更加忙碌，应接不暇了。这个找他来问湖南的风习，那个要他讲他们要走的那一路的情形。还有些从东江参加来的弟兄，从来没出过省的，不知听谁说湖南人都爱吃辣椒，跑来问万先廷，那里的水会不会也是辣的。对于这些，万先廷都给了满意的回答。不知为什么，所有这些问题，不仅不使他觉得絮叨、烦琐，反而给了他一种难以说出的幸福而自豪的情感。谈起这些来，他的话也变得多了。


连长以上的军官会议还在继续着。营盘里各处的风雨灯点得通亮。士兵们都各连各排地守候在自己的营房里，等待着下一步的命令。这情景，有点像大年三十晚上孩子们的等候天亮。不过，那时的心情也没有这般急切，这般热烈罢了。


军官会议刚好在吹响就寝号的时候结束。看来，今天是不会出发的了。士兵们怀着有些失望和新的期待的心情，又铺开自己的军毯，预备睡觉。果然，连长们回来，带回了明确的命令：由军需团副带领的军需官们今天已连夜赶往广州，交涉沿途的军需给养和调遣到韶关的火车运输。团部和第一梯队——一营和二营——明天正午出发。


士兵们的心又从急切中安定下来；他们可以踏踏实实地睡好这一觉，等待明天出发。可是万先廷的心，却怎样也无法再平静下来。这一天，是他多少年来所盼望的，现在一旦要变成现实了，他又多么迫切地希望它更早地来临啊!今夜有他们排里的岗哨勤务，他向排长请求，让他去巡查一遍营哨，再回来休息。排长大约也了解他的心情，便含笑答应了。


万先廷在营盘的四周巡查了一遍；回到营盘的时候，看见营部和连部的房里还都亮着灯光。他刚刚走过连部的房门口不远时，就听后面响起了连长那重重的湖北口音：


“老万，老万!……”


万先廷急忙转回来，看见连长高洪生拉开门站在门口叫他。不觉想，连长真是个细心的人，听说他从脚步声上就听得出是哪一个排长，看来果不虚传。他望着万先廷走过来，一面说道：


“我刚派人去找你，一排长说你巡哨去了。进来吧。”


万先廷走进房时，看见营长齐渊也在里面，急忙立正敬礼。齐渊亲切地笑着点头，一面指着桌旁的长凳子向他说道：“坐吧，坐吧。”


万先廷在营长对面坐下来。他看见小桌上放着一张摊开的军用地图，上面有红蓝铅笔画过的路线，大约是他们刚才研究过的，便避开目光不再去看。他知道营长是常常到连长这里来商谈事情的，他很看重连长。


这时，齐渊又微笑地问万先廷道：“怎么样?听见出发的消息了，更睡不着觉了吧?”


万先廷不好意思地低头笑了，他诚实地低声说道：“是，营长……”


“还是要睡着。”齐渊带着兄长般的劝诫口吻说，“打仗对我们来说，就像居家过日子。要习惯这种生活。”他停了一会，似乎让万先廷好好地想想这几句话。后来，他看了高洪生一眼，又用另一种口气对万先廷道：“我叫你来，是为了告诉你一件事情。”他又停下来，没有说出是什么事情，只是欣喜地望着万先廷。过一会儿，又接着说：“听说你这些时当见习排长当得很不错啊?”


万先廷更加拘谨地红着脸摇摇头，讷讷地分辩道：“我哪里会当长官啊?就跟着弟兄们学着干就是了……”


“这就很好啊。”齐渊和悦地点头说道，“我们的长官不是吃兵饷喝兵血的；我们是共产党员长官，吃苦要在弟兄们前面，享福要在弟兄们后面。我们要影响到全体的革命军都能变成这样，革命才能够成功。”


万先廷尊敬地回答道：“是，营长。”


齐渊抬起头来，郑重地望着他道：“我要告诉你的事情是这样：为了担负北伐的艰巨战斗，我们每个连还要增加一个排的兵力。刚才团部已经决定，升任你为你们那一排的正式排长……”


万先廷听到最后几个字，惊慌地站了起来，望着齐渊道：“营长，这不行!……我怎么能担得起来呢?……”


齐渊看见他惊慌的神情，不觉又望着高洪生笑了笑，向他说道：“你不是在家乡组织过农协自卫军的吗?”


“可那是农友、百姓……”万先廷急忙解释道，“这是队伍上一钉一铆的事，怎能一样?……”


“我说是一样，万先廷同志。”齐渊忽然站了起来，严肃地说，“为什么不一样呢?难道我们共产党人的目标还有两个吗?”他望着万先廷，转而恳切地说道：“我们不应当忘记，这个团是共产党领导的，是真正为工农民众奋斗革命的队伍。我们的弟兄都是从穷苦的工友农友中间招来的。我们需要什么样的长官呢?难道让那些为军阀豪绅服务的长官来带领我们?难道让那些只知道贪生怕死、自私自利的人来做我们的长官吗?你说说，万先廷同志，如果我们的队伍是这样的话，你会不会这样远跑来参加呢?”


万先廷沉默半晌，低声回答道：“不会的……”


“这就对了。”齐渊说，声音里流露出高兴。他停了一会，又含意深刻地说道：“我们要做的事情还非常多，担子还会越来越重。可是，只要我们明白一个共产党员的责任；只要我们敢于承担，敢于奋斗，再大的困难也不能阻挡住我们的。”他看了看高洪生，对万先廷说道：“你问问高连长，在我们中间，谁不是从什么也不懂到慢慢学会的?”他又转为感慨地说：“那时候，还没有这样的环境啊……”


万先廷感动地听着，再也忍不住了，他站起来激动有力地说道：“营长，我坚决执行命令!”


齐渊喜悦地点点头，说道：“我知道你会说这句话的。当然，高连长也会处处帮助你；有什么事情，你可以同他一起多商量一些。”


“是，营长。”万先廷感激地说。


“好了，时间不早了，你们都休息吧。”齐渊望着他们两个说，一面折起桌上的地图，预备走了。


高洪生一直在旁边默默地听着；上司在谈话的时候他是不大插言的，这时说道：“营长，你也回去休息吧。今天你比我们还要累呢。”


齐渊点点头，一面向门口走去，一面微笑地说道：“我们都要抓紧时间睡好这几个钟点的觉；往下，这样多的睡觉时间就不容易有了。”



* * *




[1] 即湖南省的平江、浏阳、醴陵三县。


[2] 一种两头削尖、包着铁皮的扁担。


[3] 即一般挂在厅堂正中的大幅字画。


[4] 当时老百姓对日本帝国主义和英、美帝国主义的、带有憎恨和蔑视意味的称呼。





四



从太阳在东方刚刚探出它那彤红的圆脸蛋时起，广州就完全沉浸在一片热烈沸腾的节日气氛里了。天还没亮，游行队伍就从全城的四面八方：从西关，从珠江南岸，从几十里路以外的乡村，潮水一般地涌向城市东郊的东校场。崭新的红旗和各色彩旗在高大的建筑物的楼顶上飘扬着，巨幅的大字红布标语在街道的半空里高挂着，家家店铺门口也都悬挂着各色彩旗和红旗。街上满眼是色彩缤纷的旗帜、衣服和工人纠察队的红色臂章、农民自卫军的梭镖上的红缨。广州，这觉醒着怒吼着的城市，变成了一座美丽的旗帜的海洋，红色的海洋。


这是一九二六年的五月一日。今天的庆祝大会，是由共产党领导的广东总工会和省港罢工委员会 [1] 主持召集的。这大会，一来是庆祝全世界劳苦工农大众的节日；二来是要用广东的工农阶级的大示威，来坚定国民政府的革命信心，推动北伐革命的行进。


这一天，也正是万先廷他们的团队从沿江驻地到达广州，并立即开始向北伐前线前进的日子。这巨大的喜讯，将会给这节日的大会增添多么大的喜悦；会怎样的令人热血沸腾，欣喜欲狂哩!可是，说来奇怪，这样惊人的喜讯，却保守着绝对的机密。这个先遣团的出发，不准向报界或者任何人宣布。


这决定，又是蒋介石的杰作。是怕敌人的侦探知道这消息，会不利于前线的军事吗?傻瓜才会这么想。蒋介石了解吴佩孚，他对于六爻神课，比对侦探的嘴巴要看重得多。而况这时的无线电并不很发达，即便有北洋军的探子派到广东来，他要向自己的上司报告机密，得请电报局代拍电报；那样，无异于自投罗网。这决定，不过是蒋介石那复杂的心理在作怪而已。他的理由是：怕消息传播出去，一旦这个团落到敌人嘴里连个响声也没有，那岂不使堂堂国民政府的军事行动贻笑于天下。背地里，他是怕惹火烧身；照姜仲贤的说法，是这笔买卖成败未卜，他得留个喊价钱的余地。


热烈激昂的大会开完以后，队伍便分成几路举行盛大的示威游行。一路上，无数的没能去开会的人又从家里加入到游行队伍中来。几十万人的歌声、口号声、军乐声、锣鼓声和鞭炮声震动着空气，震动着天地。革命的精神，像无尽的浪潮在广州的市区奔腾汹涌着；革命的声音，像无数的惊雷在广州的上空怒吼轰鸣着。宇宙的一切，都在火焰一般的狂热的激情中，变得白热化了。


这时，在惠爱路中段的那条大马路上，过来了两个骑马的军人。他们刚从永汉路那边转过来，似乎预备穿过街道到城外的什么地方去。前面那匹铁青色的高大雄壮的马上，是一个看来不过二十四五岁的少校军官。他那标准的笔直的军人身材，略显得有些清瘦；但他那一身合体的青灰布军服，配上大檐军帽，整齐的斜皮带，和皮带前侧佩带的那一支小巧的左轮手枪；这一切，都显出一种英气勃勃、神武有力的风采。他那清癯文雅的脸，使人想起投笔从戎的书生；但他那两道剑锋一般高高扬起的黑眉，和黑眉下那一双深沉果决的眼睛，却只有那种在长期的行伍生活中磨炼得坚韧不拔、百折不回的人才能具有；加上那悬胆般的鼻梁、刚毅的紧闭着的嘴唇，更使人找不出丝毫的书生气质。他的膝盖下面打着一双黑色的皮绑带，穿着布袜草鞋的脚分跨在马肚两旁的踏镫里。他那挺直的胸脯前，系着一条红色的领带。如同那些在严格的行伍生活中训练有素的军人一样，他那双闪射着乐观自信的光芒的眼睛，总是端正而有神地注视着前方。他，就是即将出征的北伐先遣团第一营营长齐渊。


在他后面、那匹略微矮一些的短尾巴黑马上，骑着他的勤务兵。那是一个大约十六七岁、大眼睛里还带着童稚和天真的、精明利索的士兵。他们是在今天早晨到达广州的。队伍下船以后，立即开到城市东郊白云山下的一座军用车站上，预备吃过一顿饭后就上车出发。可是，这当儿发生了一点阻碍。办理补领枪械事宜的主任军需官气急败坏地跑了回来，他带去搬运枪械的士兵也都空着手，一个个气红了脸。主任军需官报告说：补给枪械的部门对他们的出发表示了极大的轻蔑，不负责任地推来推去。跑得他们两腿发酸之后，这才由一个打扮得很考究的少将批示拨给步枪五百条、子弹十万发。可是到了火药库，发给他们的，却都是一些老掉了牙的“吹火筒子”，有的甚至碰坏了准星，磨秃了撞针，锈得连枪栓也拉不开。那些子弹，有的潮湿得发了霉，而且还不足数。当主任军需官严肃地向他们提出来时，那些人冷笑地嘲讽说：先委屈点吧!到了吴佩孚那边，什么好东西都会有的了。这语意双关的话，明显地表示出了对于他们团的轻蔑。主任军需官只好又去找那位少将。可是没找见，副官们说他开会去了；在哪儿开会呢?又都说不知道。从少将的房里钻出一股刺鼻呛人的鸦片烟味。这样，他们就只好先赶回来了。


团长听完报告，愤怒地沉默了好一阵。然后，他用出人意外的冷静的声音，命令勤务兵带马。说来令人难以相信，这个团队，兵员差不多相当于一个师的编制，重火器却只有两挺不算很新的马克沁重机关枪。至于步枪，不仅都很老旧，而且在训练中，还有很多人只能和别人共同使用一支。对于这个团队来说，这一次的出征，等于孤军作战，加以远离革命的后方，前途的艰险是可以想见的。假如连起码的武器弹药也不能保证，那么他们用什么去和敌人战斗呢?


经过一场复杂的交涉，步枪和弹药总算重新解决了；按照原定的数额补发，以能进行作战为标准。但是，他们出发的时间，也因此要推迟到第二天的早晨。


队伍都在车站附近的白云山麓露营下来了。齐渊借着这个机会，到城里的广东军军部去看望了几个老朋友。他们都是从前在孙中山的总统府警卫团里吃过粮的同事。自从四年前的保卫大总统府的战斗后，齐渊就随着队伍离开广州了。虽然也常常在这附近过来过去，可是由于战斗里的戎马倥偬，他却一直没有再到这城市里来过。今天，他怀着新的情感，注视着这座他曾经为她战斗、流血，为她的命运而忧心和喜悦过的城市。广州，别了!他，这异乡的革命者，多少年来，曾经把这里当作自己亲密的故乡；多少个炮火纷飞的日夜，他和城市的脉搏一起跳动，和城市的命运共同呼吸。而今，只是匆匆的一见，他又将为着新的革命的前途，去进行殊死的流血战斗了。此刻，在他心内沸动着的，不是哀伤惜别的情感。这种情感，在他那多年的出生入死的激烈的战斗生活中，早已随同着岁月的流逝消失了。他此刻所有着的，只是一种充满自豪和光荣感的留恋；就像一个对自己的力量充满自信的孩子，即将告别已经获得了自由的故乡，去为那更广阔、更遥远的土地的自由而战斗。


他们从惠爱中路向东走了不远时，便迎面碰见了从东校场会场出来的海洋一般的游行队伍。最前面是省港罢工委员会的工人大队，他们高举着一幅大字的“劳工神圣”的红布标语，以整齐雄壮的海员军乐队为前导。接着是几千人的罢工工人纠察大队，一律穿着灰布军装，戴着消防队员一般的椭圆形凉帽，红布袖章，绑腿草鞋，肩上扛着步枪，十分威武严整。他们后面，是一眼望不尽的旗帜和标语的大海，与那海涛一般澎湃沸腾着的长长的人流……


游行的队伍已经完全堵塞了街道，齐渊和他的勤务兵只好在路旁勒马停下了。他在马上一动不动地注视着迎面而来的人群，宛如一尊雄伟的青铜铸像。望着那一张张被革命热情所冲激涨红的脸，他的心里也感受到了一种同样的沸热的激情。“请求早日北伐”的口号声此起彼伏，“打倒列强，打倒军阀”的歌声，在人流中响亮地震动着。齐渊想：要是在这些为着神圣的大革命事业、为着祖国的未来而忧虑着的人们面前，把那件振奋人心的出征消息宣布出来，那将会出现怎样的狂热的情景啊!但是，他不能。尽管他，这个即将打响北伐第一枪的先遣团第一营指挥官，此刻与朝夕期待着揭开北伐战幕的人们，只是近在咫尺；但是，为了诺言，他却不能做到这一点。也许，人们日后从报纸上，看到北伐前线的第一个胜利的捷报时，决不会想到，创造这奇迹的，竟是一个凭着革命热血和铁的意志，敢于向强大敌人作战的一支小小的团队吧?


眼看着前面的人流无穷无尽，看来要从惠爱东路走过去已是不可能。齐渊便想退回几步，从旁边的一条小街上穿过去，然后再绕向东郊。他勒马正待转身时，忽听游行队伍里传出一个兴奋狂喜的喊声：


“磊夫，磊夫!齐渊同志!……”


齐渊不觉一怔：磊夫是他从前的名字，当兵后就多年没用了，极少有人知道的。他向下一看时，不觉也惊喜地叫出来：


“子剑!是你?!……”


从游行队伍里跑出一个欣美的青年。他大约二十三四岁，眉目清秀、苍白、文雅。他穿一件白色麻纱长衫、尖头红皮鞋。一头富有浪漫色彩的长发，一直整齐地披到后颈。戴一副适度的近视眼镜。白皙的脸上，那细长的黑眉和嘴角上常挂着的羞涩的笑意，使人总感觉到他身上含有些少女般的多情和柔弱。他一面跑近了，一面兴奋地说道：


“磊夫!想不到，真想不到，在这儿能遇见你!……”


齐渊已跳下马来，把缰绳交给旁边的勤务兵，欣喜地向他迎上去。


李剑激动地喘着气，把右手上的三角形小指挥旗换到左手，紧紧握着齐渊的手道：


“你当兵了，磊夫!好抱负!真遂了你的心愿啊!这些年你怎样，一直在广东吗?……”


齐渊笑着，一面拉着他的手，走向路边骑楼下的人行道，看游行的队伍从身边走过；一面说道：“是啊，这些年我一直在这边。我总是在打听你们的情形，前几年还有些消息，说你们在国外过得很好，又学习，又革命，还写了不少的诗。他们还把你的诗剪了几份寄给我呢!……”


“你都看了?”李剑掩饰不住兴奋地扶了扶眼镜，看着他问，“现在想起来真脸红啊!那是关在玻璃窗子里叫喊革命。什么绞架呀、断头台呀，恐怖得叫人发昏!你看看现在，”他自豪地伸出手臂，望着浩荡的游行队伍道，“这才是真正的革命，真正的民众大联合啊!”


齐渊微笑着点点头，说道：“谈起诗来，你又要忘记一切了。”他看着李剑被汗水湿透了的白纱长衫，关切地问，“快说说，你们是哪一年回来的?”


“去年春天!”李剑道，“谈起来也真有趣，我们一块儿出国的那批同学，有好几个都走上这条革命的路了。这回一回来，就在上海做了几个月的学生工作，后来又派我们到广东，参加省港罢工委员会工作，前几天才回广州来。我实在被民众的北伐热情激动了，我想请求党把我派到军队去，恰好又逢着劳动节，罢工委员会要我先帮几天忙，这才……”


“这才又碰到了一起!”齐渊热烈地笑着说，“你回来了一年多，我怎么在报章上没发现过你的名字?你知道，我失掉了你们的消息后，一直注意着进步的报纸杂志，我知道你是不会沉默的。可是……”


“那你当然要失望啊!”李剑像孩子做了件瞒过大人的事，得意地说道，“刚回上海，我们都是让北洋政府监送回来的，用真名字谁还敢发表啊。只好一回换个名字，好在中国的字多，一天一个也用不完。那样习惯了，到这边总也改不掉了。说真的，那也真有意思，有时候写出了一首，就跟慧在一起想名字。你知道，慧她是多么想你啊!……”


“怎么，她还留在上海吗?”齐渊关心地问。


“不，也早来了!”李剑道，“我们一起过来的。她来后就在中央党部妇女部工作，一直在广州。”


“你们结婚了吗?”齐渊低声问。不知为什么，问这句话时他总有些不自然。


“没有。”李剑有些羞涩地摇摇头，说，“我们都不希望过早被家庭拖累，影响革命。再说，一直没打听着你的消息，我们结婚，还连个证婚的亲人也没有呢。……”他说着，望着身边源源走过的游行队伍，岔开话题说，“她今天也来了。看，那就是她们的妇女队伍!……”


在工人队伍后面，游行的妇女们唱着歌过来了。最前面的，是几百名十七八岁的女学生。都是洁白的紧身布衫，镶着红边，长长的黑绸裙，赤脚木屐，手里举着红绿色的小三角旗。短短的发盖，红扑扑的圆脸，喜气洋溢，看不到在她们母亲脸上有过的那阴郁哀愁的脸色。


李剑向队伍中看着、寻觅着，忽然兴奋地大声喊：


“慧，慧!……”


“嗳——!”少女的声音答应着，她从队伍的那边穿过来，跑向这里。她的身姿婀娜娉婷，也是穿着滚边的紧身白布衫，黑绸长裙，短发盖，白嫩的容长脸上泛着红——她，就是万先廷遇见过的那个少女。


她跑过来，一面掠着飘到额前的短发。李剑笑着向她道：“你看，这是谁……”


李剑话还未说完，姚玉慧早已认了出来，她惊喜地大叫一声：“哎呀——”连手中的小指挥旗也掉在地下，张开两手，冲上去：“渊兄!……”她用双手紧紧握住齐渊的手，眼角涌出了幸福的泪水，看着，极度兴奋地看着，半晌却说不出话。


齐渊像一个长兄看着幼小的妹妹似的，笑着道：“看，长这样高了，还是像个孩子……”


姚玉慧兴奋激动得似哭似笑，忍着眼泪，吸着鼻子，她擦去涌出来的泪水，可是泪水又止不住地涌了出来，一面道：“渊兄，这些年你一直不给个信我们。七年了!你把我们两个丢在外边，就像掉了线的风筝，你把我们放了出去，也不找了!……”


李剑在一旁笑着说：“七年的牢骚，挤在一块发，没个完的时候。你看，”他向齐渊道，“她在外头，处处好强，从不喊一声苦，可到了你面前，又像个孩子了!街上这样多人，也不怕别人羞，就眼泪鼻涕都来了。”


“都像你，只敢一个人躲在房子里哭!”姚玉慧仍然含着泪抢白他，但已经破涕为笑了，“这个时代，就是我们的时代!我哭、我笑，谁敢来管?!”她又亲切而情意深长地问：“渊兄，你这些年可好?这些年你都在哪里呢?……”


齐渊只是望着她微微笑着。实在的，这些年的经历，他不知该从哪里说起。这艰巨然而充满神奇色彩的七年，他的心中也有多少要向人倾吐的话啊!


姚玉慧性急地从上到下打量着他，嗔怪地说道：“你变了，渊兄!穿上这身军官的制服，在我们面前变得稳重多了。真是当兵改变了你的性情啊?……”


“你真是瞎说。”李剑在一旁道，“磊夫从前不也是这样性情吗?哪像你：总是哭一阵笑一阵的……”


“你才瞎说!”姚玉慧又撒娇地嗔道，“渊兄从前是这样的吗?啊?在家的时候……”


齐渊笑着调解道：“看你们两个，还是这样脾气。七年了，你们都还跟临走时一样，像对孩子啊!”


他们两个都不好意思地笑了。姚玉慧高兴起来，说道：“渊兄，听着这话，你就更像七年以前了!”


“七年了，磊夫，岁月真快啊!”李剑无限感触地望着齐渊，又凝视远方，回味地说道，“七年前你在海边送别我们的身影，时刻伴随着我们。想不到今天，在这条革命的路上，我们又站到了一起。”


齐渊也若有所思地点点头，说道：“是啊，七年了，多快的七年啊……”他望着面前源源不断的人流，那一片红红绿绿的大小旗帜，挥舞着，翻滚着，似乎又变成了波涛汹涌的大海；七年前的往事，也随着这滔滔不尽的海浪涌来，涌来……


那是一个明朗的仲夏。


十八岁的齐渊提着一只小衣箱，从北方来到了东海边的一个恬静的村庄里。他那时已经是一个大学二年级的学生了。十五岁那年，他就死去了父母。姐姐早已出嫁，只有一个中过举人的伯父掌管着家产；齐渊回家说不上三句话便会叫他骂起来，他是痛恨新党的。这年因为在北京闹了学潮，北洋政府对学校的迫害越来越紧，齐渊从大学出来，也不回家，便到南方来投奔他一个叔伯的姑母了。


姑父姚甫臣，是一个拥有好几处庄园和渔场的大财东，甚至连这一带的海盐也全由他一手包办。只是年近五旬，还只有一个十六岁的女儿，取名叫玉慧。这玉慧自小聪明伶俐，性情柔中含刚，老两口自然爱如掌上明珠。民国成立那年，玉慧正是八岁，这姚甫臣素日常在上海南京那些大码头跑，学了不少文明知识，更兼珍爱女儿，便特地从上海请来一位留过洋的教师，在家教女儿读书。玉慧在八岁前已跟父亲发过蒙，读了不少诗书，学起新的知识来也格外快。不上六年，她已经学起高等中学的课程来了；一口英语也讲得十分流利。不知听了谁说，又吵着要父亲到上海买来一架大钢琴，一有空便叮叮咚咚地弹，不久也弹得流畅动听了。就这样，她在这幸福而宁静的生活中，整整过去了七年。


但是，在第八年的春天，那教师的一个最小的弟弟到这海滨的村庄里来度假了。那便是十七岁的李剑。那时，他正在上海的一个高等中学毕了业，学校预备保送他到日本去留学。但他对文学的热爱，远远超过了一切。他在信上看了哥哥描述的这美丽而宁静的海湾，便忍不住要亲自来欣赏一番了。他的到来，却恰如在平静的池水中投进了一颗石子，在这海滨的村庄里激起了不平常的波纹。


这个文雅而俊秀的青年，在姚玉慧眼中，宛如美玉的一闪，深深印入了少女的心。那无形的命运是这样巧，又早替她安排了他的哥哥——她的先生。于是很快，他们就认识了。姚玉慧如饥似渴地在书房里听他侃侃而谈，什么莱蒙托夫、普希金、拜伦；什么裴多菲、济慈、歌德……啊，天底下还有这许多美好的人啊!他们那些火热的诗句，从李剑那铿锵优美的声音中传出来，久久地激动着姚玉慧的心……那些夜晚，她在床上翻来覆去：心是火一般热，耳边回响着那铿锵悦耳的声音。她第一次尝到了，那悄悄来临的，真正的少女的早春；啊，她幸福而又羞怯地感到，她是深深地爱上这个少年了——不知是爱上了那些充满激情的诗句，还是爱上了那朗诵这诗句的人……


生活的道路啊，你是如此的瑰丽美好，又是如此的多灾多难、坎坷不平。少女的初恋，是狂热而纯净的。敏感的李剑很快就觉察到了这一点。诗人的灵感，只有在纯洁的爱情中才更加真挚和清澈啊!他们用诗句代替了书信。那些渴求自由、渴求真理的字句，像箭一般地射中了少女的心，使她感到自己就像个樊笼中的小鸟，感到家庭是如此阴暗和窒闷；她要冲出，她要高飞，她要向那辽阔的天际升腾。


不久，这情形便被父亲知道了。当他察觉，这个家道中落的青年，想“拐走”自己的掌上明珠时，气得几乎连八字胡也倒竖起来了。但总算顾全了这位教师的颜面，只是在一番讽喻的暗示之后，把他辞退了。并且似软似硬地提出，要他们三天之内就回到上海去， 永远不许再到这海滨的村庄来。这位老实本分的哥哥当然不晓得这祸根便是自己的老弟。但他是素知这位东家的势力和性情的，一气之下，带着弟弟连夜搭船回上海去了。


离别的瞬间，对这两个少年是多么痛苦，自不必说。但爱情的烈火，是怎能用威压和权势来扑灭的啊!虽则从这件事后，父亲对女儿的态度也一变而为严厉，不许她那样任性了。但说句不客气的话，在家庭的斗争中，少年人总是越来越心窍百出，老年人则总是越老越不大高明的。因此虽则父母防范严密，而充满着激情的诗句，也还是能冲过大海来到这宁静的村庄。玉慧的心，变得更加深沉倔强了，她接触到了外边那个辽阔广大的世界，就像鱼儿看见了大海。她已经不是一个只会弹琴撒娇的小姐了，她的心中充满了对暴风雨的向往，充满对未来、对自由的憧憬，她决定了自己的路：要做这个家庭的叛逆的子孙。


这时候，齐渊来到了。


起先，姚玉慧对他是冷漠而淡然的。看起来，这位表哥长得也倒是英武而又俊秀，但却不很笑，也不多说话，他缺乏奔放的热情，和诗一般的锐敏。来到了几天，他只是在自己的房里看书、写字，默默无声。


而玉慧的父母，却在暗暗高兴。他们正为着玉慧的事忧愁焦心，想早些寻个门当户对的人家，了却这番心事。齐渊的到来，使他们的心愿更加迫切了。论人品、论学识，这位侄儿都是再好不过的；而况他又有家产，又没有了父母，结了亲，不怕他不成为姚家的人。但一时却又不好开口。住了几天后，姚甫臣向他谈起女儿的学业，说那教师因为思家心切，回了上海，想请齐渊来继续任教，不致使玉慧的学业荒废。齐渊欣然答应了。


从此，表兄妹便一同在书房里学习了。玉慧哪还有这番心思啊，恨不能早早把这位表哥气走。但逐渐地，她觉出这位年轻的表哥，不是她早先所想的那样冷漠、那样书呆子气的；他那渊博的知识使玉慧暗自惊奇。当他发现玉慧的神情有些改变时，便也没有拘束地向她谈起许多外边的事来：从人间生活的不平，谈到工农大众的奋起；从无政府主义和乌托邦，谈到他也才知道不久的世界上那个最新最美最先进的思想：共产主义……玉慧从他的谈吐中，似乎又接触到了另一个广阔的世界，她的眼前又展开了一幅新的图景。如果说，从前李剑所谈的那一切，都像玫瑰色的云彩一般诱人，但却摸不着边际；而现在，她看到的是红色的朝霞，初升的鲜艳的朝霞，从那里已经预示出：旭日即将升起来了。


玉慧渐渐忘记了拘束，跟表哥学起大学的功课来了。她这时才知道，齐渊不光知道莱蒙托夫、裴多菲，而且也熟记着许多火热的诗句，只不过他不愿常显露出来罢了。他们融洽得跟真正的兄妹一样了。但玉慧却还深深遥念着李剑。每当想起那文雅而激情的脸时，她便忍不住望着大海，望着那在海上自由翱翔的白鸥，恨不能立刻展翅冲出这高大的厅房，冲向那海的远方。


但是，当她同齐渊在一起时，又觉得那书房变得无限美好，充满着温暖了。她就在这样幸福而又痛苦的生活中过着，一天一天。终于，她所早已希望着，而又极不希望来临的事到来了。母亲在闲谈中，半明半暗地向她谈起了同表哥的婚事。她不记得，自己当时说了什么；总之，她是那样激动地抑制住了痛苦的眼泪，匆匆跑回房去了。


在齐渊的面前，她又开始冷淡了；李剑的来信，她也一连几天没有回。少女的心啊，多么复杂而又矛盾!用什么样的天平，才能衡量出这两个年轻人在她心中占有的比重呢?


有一天，当她在书房的时候，齐渊忽然问她了：


“慧，你好像有些什么心事呢。”


她默默不答，呆呆地发着怔。


齐渊走到她身边，亲切而真挚地说道：“有什么心事，告诉我吧……也许，我可以帮助一些的。”


玉慧抬头看了他一眼，又低下头来，痛苦而倔强地摇头道：“没有，什么也没有……”


齐渊也沉默了一阵，似乎预备走开——可是他又站下，终于问：“你说没有，为什么李剑的信好几天没回?”


玉慧心中一震，抬起头来，那清澈的眸子里闪着惶悚的光，她惊问：“你知道?……”


齐渊反而显得平静了。他点点头，接着又像兄长似的说道：“你不要见怪。既然生活在漩涡里，就不能做一个旁观的人。你是个有理智的女性，要学会为自己的命运奋斗；决定了，便应该勇敢地走下去!”


玉慧默默听着，似乎从这些话里得到了启示和力量。


“你们都真诚地相爱吗?”齐渊突然问。


玉慧抬起头来，默默看了他一会，终于点了点头。


齐渊似乎并未感到意外，他默默闭着嘴唇，向窗外的花园望了一瞬，又向着玉慧说道：“你看，让我们分头去作一次恳切的请求，姑父总会答应的……”


“不!”玉慧急忙道，“阿爹的脾气很固执，谁违背了他的意志，他会使出最严厉的手段!”


齐渊沉默地思索着；一会，又问：“你想过以后生活的道路吗?”


“想过的。”玉慧坚决地说道：“在这样的家庭里我生活够了。在家是父母的财产，出嫁了又是丈夫的寄生虫!他们从来没有把女人当作一个‘人’看待过。我毫不留恋这样的生活。只要是让我去为自己的理想和更多的人奋斗，再苦再穷我也不怕的!”


齐渊点点头，赞许地看着她道：“好吧。你放心，事情让我来办。”他说完，便出去了。


第二天，齐渊向姑父母说，要到上海去看望一个同学，需得耽搁几天才回来。吃过早饭便坐船动身了。


十天以后他才回来。这十天，玉慧是多么焦急难熬啊!她不知是盼望远在上海的李剑，还是想念刚去上海的齐渊，心中只觉加倍地沉重。齐渊回来了，他还是一如往常。下午只有他们在书房里时，齐渊第一次出现了活泼的笑容。


“我看见他了。”齐渊微笑着说，“是个很有理想的青年。我跟他谈了半天。”他拿出一封厚厚的信来递给玉慧。


信是李剑来的，充满了感激和兴奋。说第一次看见她的堂兄，想不到竟是一个这样美好的人……


“我对他撒了谎，说我是你的哥哥。你不会责备吧。”齐渊在一旁说。


玉慧哭了，她满含泪水望着齐渊，激动地说道：“渊兄!你、你这都是为了我?……”


齐渊略含些苦涩地笑了一下，说道：“应该兴奋，你就要开始一种完全崭新的生活了。”停了一下，又道，“飞出去吧，你们会走上一条宽阔的光明大路的。我们在那里商量好了，为你安排了一个出走的计划。就在后天晚上……”


玉慧突然痛苦地说道：“不，我哪儿也不去了!……”


“怎么，”齐渊惊讶地问，“有些害怕啦?”


玉慧矛盾地摇摇头。


“留恋家庭和父母了?”


玉慧又摇摇头。齐渊叹口气，亲切地说道：


“你又来孩子气了。生活像一片大海，只有意志坚定的人，才能到达彼岸。要是决定了，而且这决定又是对的，就应该勇敢地走下去!”


玉慧望着齐渊的脸，她觉得他比什么时候都更高大、更美好了。她多么想说：“渊兄，我就是为你，就是舍不得离开你啊!”可是少女的羞涩、自尊，每一个字都几乎有千斤重。她多么希望，齐渊此刻能向她说：“慧，我是爱你的。”那么，她就将会不顾一切地扑到他的怀里去，把心中的一切都向他倾诉出来啊!但是，齐渊只是那样诚挚地看着她，说道：


“在外边，你们不是孤单的。我已经在上海托付了一些朋友，他们会把一切都安排好。这个机会很难得啊，那边的情形，到了上海就会知道的。”


玉慧完全像个孩子，在听慈父的嘱咐一般。接着，齐渊又把详细的计划告诉了她：最近，有一批学生要到外国去留学，是北洋政府的公费，李剑和姚玉慧便可以跟着他们出国。后天晚上，李剑便雇一只船来接她。两人的衣物用品也都由他在上海办好……


玉慧听了，只是呆呆发怔地望着齐渊，千言万语，不知从哪里说起。她痛苦，但又感到幸福；她希望这一天早早变成现实，又愿它只是自己的幻觉……为了宽慰她，齐渊第一次谈到了自己的过去，谈起他在学校的生活；谈起他们为了追寻真理，追寻人间不平的根源，不怕流血牺牲向军阀斗争；谈起他南下之前，在北京参加的“五四”运动，他们怎样冲开北洋军的大刀和皮鞭，烧毁了卖国总长曹汝霖的公馆……这一切，使玉慧惊讶而又新奇，想不到，表哥竟是这样一个奇男子啊!她觉得自己的血液也在沸腾，她发誓要像表哥一样地去生活、斗争!


临行的那天，玉慧虽是极力镇定着自己，也终于止不住心酸。她生活了十六年的家，虽没有更多的值得留恋，可总是睹物伤情，依依难舍啊!对于严厉冷酷的父亲，她是毫无牵挂的；只是对生身的母亲，她实在止不住惜别的眼泪了。这天的最后一顿饭，她吃得很少，齐渊便说怕她是病了，趁着月色，要陪她到海边散散步。父母自然很高兴地答应了。


他们走出村庄，沿着大路向海边走去。星光盈盈，月色依依。玉慧一路不停地回头，去望村庄中那高大威严的门楼——她的家。最后，那门楼的暗影也逐渐地变得朦胧了……他们默默地走着。要说的话都已说尽了，只有那难言的隐衷，永远、永远地埋藏在心中……


李剑的船早已在海边等候了。玉慧拉着他的手，全身充满了勇气和力量，像一个飞出樊笼的小鸟，她顿觉这天地和大海都属于她自己了。可是当她转身看见站在后边的齐渊时，一阵隐痛和凄酸又涌了上来。


“渊兄，”她哽咽着说道，“我们走了，可你回到家里，一个人怎么说呢?……”


“我会有办法的。”齐渊安慰他们道，“反抗总会有痛苦和牺牲。这也是他们自己造成的。我不久也要离开这里了。当然要等一些时，等他们的心情平静些了再走。”他似乎怕玉慧的悲哀也引起自己的伤感，便催促道，“快上船吧。迟了会赶不上去上海的洋船了。”


小船渐渐远去了，齐渊还久久地站在那荒凉的海滩上，凝视着暗蓝色的远方。月光映着他那清瘦的身影，映着那闪闪泛光的海水，在他的脚下撞击着，发出“啪嗒啪嗒”的声响，又向那无尽的大海涌去、涌去……


“渊兄，”玉慧的叫声，惊醒了齐渊的沉思，使他又回到大街上海洋一般游行队伍的旁边来，“这些时，”玉慧满怀眷念地问，“你得到过阿爹的信吗?”


“还是在前年得到过一封。”齐渊回答道，“他们的身体都好，只是盼你盼得心切。姑母说只要你能回去，一切都可以照你的意思做；看姑父的口气，也是有些觉得后悔了。”


姚玉慧沉默了一瞬，接着又坚定地抬起头来，有些生硬地苦笑了一下道：“后悔又有什么用?这一切都是他们自作自受的。今天，我已经不属于他们所有了。我把自己的躯壳和灵魂都付托给了党和民众，都交给了为我信仰的主义和革命。我决不会再怜惜他们了。”


齐渊微笑着点了点头，又安慰道：“怜惜当然不能怜惜，如果你想写信告诉他们一个行踪，倒还不是不可以的，只要他们今天不反对革命。”


玉慧没有表示同情，只是忽然问道：“渊兄，你可以把那封信拿给我看一看吗?”


“当然可以的。”齐渊道，可是又想起来，“不过，只能寄给你了。我们立刻要开拔了。”


“开拔?”玉慧惊问，“向哪里?”


“就是你们久已盼望的北伐前线。”


“啊!”李剑惊喜地叫出来，“你说的就是……那个团?明天就开拔了么?”


齐渊点点头，向着他问：“怎么?”


“这边的同志已经答应我去了呀!”李剑又高兴又着急地说，“只是这样还赶得及吗?”


“赶得及的。”齐渊点点头道，“我们是第一梯队，后头还有队伍。”


“为什么你们这样快就出发呢?”李剑的语气里又含着惊异和担心。“难道真的是单独打出去了?”


“是的。”齐渊仍然平静地点点头，又敏锐地问：“怎么，你听到些什么传说了吗?”


李剑迟疑地点点头，思索了一瞬，终于压低声音道：“磊夫，我听好些人说，这可能是一个政治阴谋!……而且非常明白。难道我们就真的会去上当吗?”


齐渊看看李剑，又看看玉慧；他们都用期待的目光望着他。怎么向他们说呢?他们的担心当然都是对的。他想起，刚才到广东军的军部里去探访从前的那些老朋友们时，那些人也带着一种对老朋友的关切的情感，为他们这个团的孤军远征表示出明显的惋惜难过的心情，有的甚至直截地向齐渊说出来：这是明知上当的事，还要去上当，他们简直是傻瓜。有的则半嘲讽半规劝地说：不要看吴佩孚在前年栽过大跟头，要吃掉一个团在他还是易如反掌的。当然，对这一切齐渊都没有多作辩驳；他知道，有些话即便说出来，他们也不会理解的。然而现在，对着亲密的朋友和同志，他沉默了一瞬，便平静地回答道：


“不，子剑，这一切我们都考虑过的。要说危险，当然会有。任何新生的革命的事业，哪有在成功之前不包含着危险呢?但是，真正的傻瓜不是我们，倒是那些只看见敌人强大，看不见民众的力量的人。你大约也知道了，今天两湖的工农民众运动已经非常强大，他们渴望北伐，有如大旱之渴望甘霖。这就是北伐的最可靠的保证。我们的武力如果能同工农民众结合起来，即使敌人再强大，我们也能够战胜的。”


“那就好!”李剑点着头，又转为兴奋地说，“有你在，我就更有勇气了。好吧，磊夫，我们别后的一切，也等着到了一起再细谈吧。我一定要赶上你们的。”


“我在前线迎接你。”齐渊微笑地说。他看看游行队伍，又转向姚玉慧道：“慧，不再耽搁你们了。现在回去，我就派人给你把那封信转来。你的地址是——”


“中央党部妇女部。”玉慧望着齐渊，恋恋难舍地说道，“这一别，又不知相见在哪天哪时了。渊兄，我多想听你讲讲这些年在外边的经历啊!”


“我有什么值得讲的呢?”齐渊微微地笑了一笑，说道，“这七年，一多半是在战场上……其实，也没有什么好说的。你们要赶上游行大队去了!”


“好吧。”玉慧望了望游行队伍，难过地点点头，又祈求地问：“我能去送你们吗?”


齐渊抱歉地摇了摇头：“不能，慧。……”


玉慧望着齐渊的目光，理解地点点头，又不由叹了口气道：“我多想跟你们一起到前线去啊!可是……我一定会去的!”她坚定地抬起头来，齐渊看见她那双明净的大眼里含着两颗晶亮的泪珠，可是她笑着说道：“我知道，渊兄，你不会再忘记我们的了。对吗?”


齐渊像老大哥似的微笑了一下，点了点头。


玉慧紧紧握住齐渊的手，说道：“再见!祝你们……渊兄，我愿明天就能得着你们凯旋的捷报，当作你的第一封信。好吗?”


齐渊没有回答，仍显出平静的笑容点了点头。可是在他的心底却暗暗地说道，“别了，亲爱的朋友。虽然一切已在意料之中，但我们要走的路，将要比你们所想象的艰难得多。你们会看到：胜利不是容易取得的，但我们将不惜牺牲一切地去取得它。”



* * *




[1] 一九二五年上海“五卅”惨案爆发后，香港和广州的工人阶级在共产党领导下，成立了“省港罢工委员会”，组织了规模巨大的省港大罢工，历时一年零四个月，使英帝国主义在政治上和经济上遭受极大损失。





五



一条长长的军用列车，正沿着广州到韶关的铁路线向北方疾驰着。在清晨宁静的原野上，只有机车偶尔发出的汽笛鸣叫和车轮碰击的有节奏的轧轧声。


这一列急如星火的军车，颇引起了沿途人们的惊异。本来，住在铁路沿线的人们，这些年看军车已经看得多了。打仗的时节，没日没夜，大站小站上塞满了穿“老虎皮”的带枪的大兵。人喊马嘶，吵架骂娘。文明一些的还只是车站附近遭殃：砍光所有的树，扒掉所有的门窗来烧火，宰掉一切能够找到和能够填满肚皮的活物，心安理得地撅着大屁股在车厢旁边大便，当着女人的面脱光了衣服洗澡，骂出一些连猪八戒听了也会脸红的脏话……诸如此类。更坏一些的，那就是抢劫、烧杀，像蝗虫一般地噬光远近几十里的城镇和村庄了。可是，这一列神秘的军车却一反往常，除了机车的汽笛和车轮的轧轧声，没有一点别的声息。即便在有的车站略停一停，那也是在十分僻静的地点。没有一个士兵随便跑到车站上去，甚至没有一个人大声说话。人们只能从车窗和车门里，看到他们那一张张年轻的面孔，整齐的青灰布军服，和胸前那从未见过的新奇夺目的红色领巾。这更加引起了人们的神秘猜想：这是否就是那传说里的从天而降的神兵呢?


在列车快到达韶关的时候，第一营营长齐渊正沿着一节节车厢巡视着。由于紧急需要，一时调集不到足够的军车，他们坐的是临时凑集起来的一些门窗不全的车厢。这时，他来到了万先廷他们那一排乘坐的车厢里。


简陋的木板车厢里没有座位，车身微微摇颤着，车内安安静静。士兵们有的靠着车厢的板壁，合着眼在打盹；有的抱着枪在看书；有的人伏在弹药箱上，聚精会神地一笔一画写着字。狭小的车窗外，田野和远山缓缓移动着；近处，电线杆、树丛、小丘、野花，飞快地向后跑去。头一回坐火车的新兵们，好奇地瞪大眼睛，惊喜、激动地看着这一切。车厢一头的门旁边，一些人围坐在一个老兵周围，听他讲故事。他讲的是他们头一回坐火车时的笑话：一个司务长失手把账本掉在火车外面了，他急得要死，跳起脚来喊停车。可是哪里听得见?他一着急，拉开车门就跳下去了。幸好那时的火车还开得不很快，他终于找见了账本，并且在下一站就赶上了火车。那司务长，就是他们如今的军需副团长。他们的团里个个都是好样的。


齐渊望着他们那一张张年轻而乐观的脸，他为这样的士兵充满自豪。前方，还有漫长的艰苦途程在等着他们。尽管那里，是几十倍于他们的强大仇敌，是血与火的致命的肉搏；尽管他们知道，那命运之神带给他们的，将可能是惨痛的受伤和死亡。可是，他们面对着这一切，连眼睛也不眨一眨。只要一声革命的号令，面前就是刀山火海，他们也会毫不迟疑地大步跨进!


齐渊的目光，好容易才寻到万先廷身上。他已经是这一排的正式排长了。可是在队伍里，谁也无法把他同士兵们分别开。齐渊深深羡慕他这一点。他们的这个团队，虽则大多是共产党员和共青团员，是用革命的目标和纪律建立起来的，没有那些军阀队伍里的腐朽和堕落。但是，在军官们身上，都或深或浅地带着多年行伍生活留下的烙印。而只有他，这纯朴的年轻人，还没沾上一点旧的行伍生活的恶习，多么幸福。他不只装束和生活同士兵们一样，就连感情、动作和语言同士兵们也没有差别。唯一的，只是他穿着长裤，挂着短枪。


在营盘里，从团长到每一个弟兄，谁都知道齐渊的为人是最耿直公正的。可是认真说，对于万先廷，他却真是有些特别喜爱。从这个身材不高、略显清瘦的小伙子最初还穿着湖南山乡里的土布衣服，来到这个团时起，他就引起齐渊的注意了。这首先是那双眼睛。他的那双时刻充满着探求和创造的欲望的大眼睛，当注视着什么东西时，是那样专心；当注视着某一个人时，你就会很快地被他那火焰一般的热情感染和吸引。他的那双眼睛，黑处精神、明亮，发出钻石一般的光芒；白处诚实、坦然，就像是他自己内心的一面镜子，让人们一眼就能从那里看出他的心灵来。当然，生活里也有着许多表里不一的人：有的女人外貌如花似玉，心灵却像毒蛇一般的恶毒阴狠；有些男人也许看来完全像道貌岸然的哲学家，可是谁也想不到在他那堂皇的外表里却包藏着一个卑鄙肮脏的灵魂。但是，万先廷的眼睛，却能完全地使你抛开这些思想；当然，他更重要的是用行动。这样的人是不善于用表白的，他们最高的表白，就是行动!“初生牛犊不畏虎”，万先廷就像一只这样的牛犊。他似乎永远不会感到自己面前会有难以逾越的困难。当他确认到这桩事是对的，是应当做到的时候，他就会不顾一切地去学、去问、去干，直到最后的胜利。就像有人说的，这种人身上具有着一种求知的狂热。尽管他们还有些好强、不老练、不深沉；但从他们身上发出来的火一般的热情，和那钢一般的百折不回的毅力，却可以使任何最顽强、最坚韧的敌人彻底崩溃。


齐渊还记得，他最初得到这种印象时的情景。那时万先廷刚到团里，对一切都感到非常吃力；但是他紧紧地跟随着全班，从不示弱。一天的训练就够紧张艰苦的了。连齐渊这样久经行伍磨炼的军官，都感到劳累和疲乏。可是，每天深夜，当他到各处营房查夜时，总会看到这个年轻人偷偷地在操场边上练习刺杀、掷弹，或者借着月光看书。齐渊理解这年轻人的心情，起先还装作没看见。可是好几天后，他看着他那布满红丝的眼白和发黑的眼圈，终于忍不住了。这一夜，他叫住了万先廷，并且命令他马上回去睡觉。这个年轻人见请求没有希望，只得回去了。然而，当齐渊第二回出来时，又在操场的另一角发现了他。这回，尽管齐渊在内心更深深地喜爱了他，可是也严厉地训斥了他一阵，命令他回去了。两个钟点以后，齐渊第三次出来，又看见了万先廷……当他突然发现营长站在面前时，他的脸上显出了惭愧和无可奈何的表情，他真挚而沉重地望着齐渊道：


“你惩罚我吧，营长……”


好长时间，齐渊一句话也说不出。沉默了一瞬，他才亲切地问：“万先廷同志，你这是为什么呢?”


“我得赶上，营长。”万先廷低声地说，“你要是像我这样，会怎么办呢?……”


这简单的话，震动了齐渊的心。是啊，当他如果处在万先廷的地位时，他又会怎样做呢?……但是，他依旧用不可抗辩的语气，命令万先廷回去了。他并且责备高洪生没有发现万先廷的行为。直到后来才知道，万先廷的行为，不仅没有瞒过细心的连长，并且是得到他的帮助的。


为了能赶过大家，万先廷作了多么艰苦的努力。他为着练习臂力和手劲，每夜，他都在自己床前的那一块石壁上暗暗地捶；后来，那石壁都深深地陷下了一大块……


看着这样的人，齐渊想，还有什么样的力量能够阻挡他们的前进呢?他，不就正集中地代表了他们这个团队的精神!尽管他们面临的敌人是这样强大，尽管前进的道路上满布着艰险。但是，这四千名铁的士兵，像一把坚韧的钢刀；万先廷这样的人，就像钢刀的最锐利的锋刃。这样的钢刀，什么样的铜墙铁壁不能穿透?这样的战士，什么样的敌人不能够战胜?


齐渊记得，在四五年前，看到过一位作家写的一篇小说。最后，那作家意味深长地说：地上的路，原本是没有的；走的人多了，也便成了路。那全句他虽已不能记起，可那意思，却深刻地印在他的头脑里。他当时曾经怎样的为这几句话激动啊!世界上的路，就是无数这样人的脚踩出来的。这种事，胆小、卑微、自私、目光短浅的人都办不到。他们需要探求真理的大智大勇，需要百折不回的坚韧毅力，他们还需要不声不响的献身精神。他们值得骄傲的，就因为他们永远是探求和创造生活的主人。


往往也有相反的情况，许多人，即便走在别人踏出的道路上，也会思前顾后，战战兢兢。生活对于他们，永远是狭窄的独木桥。他们因循着严格的规程处世；他们的两眼，永远只看定前边一个人的脚跟。他们总是像蜗牛似的躲在一层厚厚的贝壳里；他们的脸色，随时反映着时代的寒暑阴晴。固然，在这一生里，他们也许永远顺顺当当，也许会千百次正确无误地说话、做事，但要做起打前站、独开一面那类事，却没法指靠他们。对于这样的人，齐渊也碰见过不少，他们庸碌、自私，叫人又可怜又可恨。他们不是生活的主人，他们只是生活的佣人。他想：在今天这个时代里，多么需要像万先廷这样对真理、对革命的大胆无私的探求者啊!


这时，万先廷已经发现了齐渊的来到，他立刻站起身迎过去，向齐渊敬礼报告：“营长……”


齐渊还个礼，示意他不要惊动大家。他们便一同拉开门走到车厢外，站在两个车厢连接之间的那一块狭窄的走廊平台上。这里只有三面围着一道铁栏杆，从两旁都可以方便地望见铁路外的景色。齐渊向万先廷详细地询问了全排的情况：弟兄们的精神、开水和干粮的供给、有没有人生病，等等。这一切都得到了满意的回答。


“可是，”齐渊忽然问，“为什么你们的干粮带得太少，子弹又带得太多?”


万先廷有些发慌了，想不到营长一来就看出来，他窘迫地笑着，说道：“营长，这是弟兄们的主张……他们说，干粮一两顿不吃倒不打紧，可要是打起北洋军来，万一子弹接济不上，那就误大事了!”


齐渊心想，这明明是他玩的花样，然后才得到了全排的赞同的，可他却说成是弟兄们的主张。


“你们违背了命令。”齐渊严肃地望着他道，“为这个，我要严格的训斥你们。”


万先廷低着头，沉默了一瞬，又抬头望着营长道：“这全是我的责任，营长。请你训斥我一个人好了。”


“这么说，你到底承认了。”齐渊眼里闪过一丝难以察觉的微笑，接着又亲切地说道，“谦虚虽然可贵，诚实却更为重要。”停了一下，又问：“你报告过连长吗?”


“报告过。”万先廷这回老老实实地回答。


“这么说，应当是连长的责任。”


“不，营长，”万先廷慌忙辩解，“连长没准许这样做……”他望见齐渊那双锐利的眼睛，又感到惭愧似的低下头，含糊地低声道：“我是说，他没让我们带得差这样多……”


这一点，齐渊是知道的。在他检查高洪生这一连几个排的装备中，几乎都有这样的情形。只不过万先廷这一排里的情形更为严重罢了。他向万先廷道：“假如这全是弟兄们的主张，我还可以谅解。可是，一个指挥官要决定这样做，那就等于犯罪了。”


万先廷面红耳赤地站着，说不出话来。


“做一个指挥官，不应当光知道怎样去打敌人，还应当更知道怎样爱护自己的弟兄。”齐渊的语气变得温和地说。接着又命令道：“到韶关后，马上严格检查一下。超过的子弹全部送交输送大队；不足的干粮要立刻找营军需官补充齐全。”


“是。”万先廷立正回答。他脸上现出感激愉快的神情，想立刻就去执行。


“等一等，”齐渊道，“快要到韶关了。”其实他的来，还是为着一件更紧要的事。刚才，他到了团长的车厢里，团长的脸色，显得严峻、沉默。他们还未出发，在广州的一天里，就接到了起义湘军从湖南发来的两次告急电报。刚才，列车在前面的一个小站停下上水时，那位瘦长的老站长又把一叠刚从电话里抄录下来的万万火急电报送给了团部。那些电报就像一个垂危的病人伸给医生的双手，只重复着一句简短的话：火速赴援。根据这样的情况，团长决定列车到达韶关后，只吃一顿热食，队伍便立即出发。他们原定是要在那里休息一天的。他召来一营和二营的营长，把这些情况告诉他们。然后便要他们立即到部队巡视，切实检查好两件事：一是每个士兵必须带有充足的干粮，这一路，他们将要强行军；而且经过的地区，都是远离镇市的高山恶岭，绝大部分要靠干粮支持。二是每个长官必须完全了解自己的弟兄，如有不能经受这次艰苦强行军的，应一律在韶关留下，待身体复原后再赶到前线。他刚才在车站已打电话命令尚在广州等待出发的那部分部队，要他们立即从后面乘火车赶上来；把主力分作两批，赶上前线……


万先廷听完齐渊的话，兴奋而坚定地说道：“营长，我们全排一个留下的也没有，全都能行!”


这样的话，齐渊已经从高洪生和别的几个连长那里听到过了。他了解他们的心情，对于弟兄们的决心，也完全相信的。但是，齐渊也感到，他们对前途艰险的估计，可能还不够。这不是一件含糊的事。为了上对团长、下对每一个弟兄负责，他便决定亲自到各排里来巡视了。可是——


齐渊思索了一下，认真地说道：“这么说，我只好逐个地去检查全排弟兄了。”


“你去查吧，营长。”万先廷自信地说道，“你看了就知道的，我说的全是真话……”


齐渊走进车厢里时，士兵们不顾车身的摇晃，都精神充沛地站起来立正，行注目礼。从他们立正的姿态和注视着营长的目光里，齐渊就开始相信万先廷说的话是完全真实的了。他命令士兵们坐下。仍然挨个地走到他们的面前，询问、视察着。


逐个都检查完毕以后，齐渊望着士兵们的情绪，似乎在默默地思索什么。万先廷感到，营长一定是看出什么问题来了。他好强地想，还有什么做得不符合战斗规定的呢?齐渊没有说话，也没有流露出对什么不满意。他们走回来，到了车厢中间时，齐渊看着一个站在面前的士兵，忽然温和地问：


“你们听过长官的政治训话吗?”


“报告营长，听过。”


“那你说说，这一次北伐，决定我们战斗胜利的因素是什么?”


“报告营长……”那士兵有些发慌了，大声地说道，“是我们的一杆步枪，两百发子弹!”


周围的士兵们都静静地听着，这时差一点哄地笑了。齐渊也露出微笑，向旁边一个坐着的士兵问：


“他说得对吗?”


那士兵腾地站起来，立正说道：“报告营长，对倒是对……可光有步枪和子弹还不够，还得加上革命军人的勇敢牺牲精神!”


齐渊又看看别的士兵们：“还有吗?”


士兵们纷纷站起来立正回答，有的报告“没有”，有的补充说“还有长官的英明指挥”“还有军阀的怕死胆小”“还有……”


齐渊听他们说完，微笑地点点头，命令士兵们都坐下后，才同万先廷一起又走出到车厢外面来。


他们仍然站在两个车厢连接之间的走廊平台上。


“刚才弟兄们回答的问题，你也想到过吗?”齐渊一手扶着铁栏杆，亲切地看着万先廷问。


“想到过，营长。”万先廷以军人的果断回答道，“弟兄们回答的都对。可是最重要的还有两个：第一，我们有民众的拥护和支援；第二，因为我们跟别的队伍都不一样!”


齐渊用兄长般的目光看着他，赞许地点点头。接着又温和地问道：“可你还想没想过，为什么我们这个团会跟别的革命军队伍不一样呢?”


万先廷望着营长，不禁愕然了。这一点他实在从来没想到过。而且，难道这一点还用得着问吗?这是清清楚楚、明明白白的：不一样就是不一样!这个团，就是他，万先廷，和许许多多同他一样的弟兄们组成的。而别的队伍……这些情形难道营长还不熟悉?可是看看营长的目光，丝毫没有开玩笑的意思；万先廷深深知道，营长虽然对待弟兄们温和可亲，可是却从不随便开玩笑的；何况在这样面临着严酷的战斗之前。那么，他问这话的意思又是什么呢?万先廷惶惑地望着营长，惭愧而低声地老老实实回答道：


“报告营长，我没有想到过……”


“越是最靠近身边的问题，往往越容易被人忽略。”齐渊平静地望着他，启示地问道，“你再想想，为什么你当初没有进别的队伍，偏偏进这个团里来了呢?”


万先廷望着齐渊，猛地两眼闪光，他领悟到了，兴奋地说道：“营长，因为它是我们共产党员组织的。”


“这一下才说到最重要的一点了。”齐渊赞许地望着他道，“作为士兵弟兄们可以只想到一杆步枪、两百发子弹；可是对于指挥官这就不能原谅了。一定要时刻记住：保证共产党的领导，发挥共产党员和共青团员们的模范作用，这才是决定我们出征胜利的最重要的因素。”


“是，营长。”万先廷衷心感激地低声道。


“这一点，正是我们不同于一般革命军队的道理。”齐渊继续说道，“也正是我们这一次敢于孤军北上的决定的力量。”火车在奔驰着，齐渊凝视着移动的原野，感触地说道，“今天，这一种条件对于我们是多么宝贵。在别的那些革命军里，党的同志们是得不到这样的工作环境的。为了民众和主义，他们还得要克服多少阻难，忍受多少委屈啊。”


在齐渊的言语里，充满了对那些在别的军里进行艰苦工作的党的同志的怀念和关切。这种情感，万先廷是不能那样深刻地体会得到的。他望着齐渊的平静温和的脸，惭愧而诚实地说道：“我没有想到这些，营长。我光是以为，自己是一个共产党员，那就一切都简单明白了。”


齐渊亲切地笑了。他知道这个年轻人的心，强烈的责任感和好胜的个性，使他勇于承认自己的错处和不足，但同时也会带来深刻而沉重的愧疚。只有懂得羞耻的人，才更懂得珍视荣誉。这也正是促使人类进步和发展的一种动力。齐渊为了使他的心情变得和缓一些，便又亲切地问：


“你常常想起自己加入党的那一刻吗?”


万先廷点点头。营长的问话使他的心里又荡起了一种幸福难忘的情感，往事激起的波涛冲开了他的压抑和沉重。他抬起头来，望着远处那移动着的开朗广阔的田野。


“人们总是在追求幸福，可是却往往不大会珍惜幸福。”齐渊语意深长地说道。停了一下，又继续说道：“今天，我们党的同志还非常少，能够集中这样多的人到这个团里来，该是多不容易的事啊。”


“我一定记住你的话，营长。”万先廷低声而坚定地说。他在心里已经暗暗盘算好：到韶关吃过饭后，便立刻召集全排的党员和共青团员们开一个会，把今天从营长这里所学到的一切全都告诉大家。


齐渊又向他叮嘱了到达韶关后要注意的一些事项后，便继续到别的车厢去了。


营长走了，万先廷仍站在车厢外的走廊上。他回味着营长的话，心情不能平静。“你常常想起自己加入党的那一刻吗?”这句话问得多好!营长的话，又勾起了他那遥远而珍贵的回忆。是啊，也许营长、连长、团长和全团的党员弟兄们在这一刻里都有着自己最珍贵幸福的经历，可是都不会比他自己的经历更使他幸福和激动的。想起后来时常跟大凤在一起回味这一天时的情景，他的脸上便忍不住现出了甜蜜的笑意。这时，他似乎又回到了他那一生中永远难忘的、崇高幸福的时刻。望着面前那移动的田野，家乡的山水、亲人的面影，渐渐地又连成了一幅幅活动的图画，飞快地、飞快地在眼前闪了过去……


那是一个深秋的明朗的下午。在安平桥，这个偏僻的小山村里，一切都显得生机蓬勃，一切都是那样的喜气洋溢。这已经是容大川来到的两个多月以后了。这一带闭塞的山村，似乎全都猛然醒来了。在容先生的领导下，第一个开天辟地的穷人的“衙门”——农民协会建立了，并且深深地在穷苦农民心中扎下了根子。在这里，农协已经暗地里代替了官府。赵柄清被推选当了农协委员长；万先廷当了副委员长，他又拿起父亲留下的那杆冲担，挺身站到了穷苦弟兄的最前列。他们第一次用自己的力量，向赵家“五虎堂”的财东们对着面讲理，使佃客们掀起的“平粜”斗争取得了胜利。这胜利虽不算很大，但却那样重重的震动了古老山村的人心，也震动了赵家亘古以来铁铸一般的统治。这一切，他们在从前是连做梦也不敢想的，但是，他们今天竟做了，而且竟完全做成功了!他们头一回从自己的身上，看到了一种过去所从未发现过的力量。这力量是从哪里来的呢?人们便很快地会想到那个在生活里还有些陌生，但听到时却又那样亲切贴近的名字：共产党……


这一天多么晴朗啊!山岗上，坡地里，到处是一片油光光的苍翠青郁；绿茵茵的草丛中，开遍了一丛丛的五颜六色的野菊花：红的、黄的、白的、紫的……那样的挺拔鲜艳，充满生机；它们带着清新的沁人的香气，映得遍山一片花团锦簇，色彩缤纷。


万先廷走在路上，看着这一切，他的心情也一如这盛开的鲜花一般美好。他肩上扛着一根两头尖的冲担，冲担上挽着绳子，他是大清早给东家往县城送了东西的。这时一路走，一路看手上拿着的那个油纸包；不时地还打开那油纸看一看：那里面包着一个做得很精致的红皮小本本，本子上还有一支青光闪闪的黑杆自来水笔——他们乡下都管那叫“洋电笔”。这样的稀罕物在县城里也不常见，万先廷自从在省城里头一回看见那些女学生们用这东西后，就想着要买一份这样的礼物送给大凤了。他几次进城都问了价钱——那是很贵的——这回才算攒得够了。他一路走，一路就想着大凤见了这礼物后那惊喜的情形。


走下那道山冲口，安平桥的村子就像个盆底似的落在眼前。下了山坡后，不远就是那座石桥和巍峨的青龙寺。万先廷走近石桥时，看见容先生一个人正站在桥头眺望，好像是等人。万先廷知道，容先生前好几天就回省城去了；今天回来，一定又带来了什么紧要的指示。他兴奋地加快脚步走过去，隔老远就喊道：


“大叔，你回来了!”


“回来了。”容大川也迎到他跟前，像好多日子没见面似的打量着他，微笑地说道，“走累了吧?”


“没有。这点路只当赶个小集。”万先廷一面用手巾擦汗，一面问：“大叔，有什么事要我去办吧?”


“有。你先进殿里去歇歇。”容大川说。


自从容大川头一回来到这里进行宣传后，为了在这山村里更深入地展开工作，他回到省城通过教育会的关系，弄来了一纸在安平桥创办平民教育的公文 [1] 。五公看了虽是十分气恼，可是公文上明明有省里官厅的大印，他也奈何不得；只好权且让他在青龙寺住下，日后再抓住把柄到衙门里告他。不料容大川在庙里住下后，很快就“感化”了那些小和尚和寺里烧火打杂的人；他们不光不做族长的耳目，反倒暗地里高高兴兴地为容大川做一切能做的事情。容大川就住在前面那间空阔的大殿里。那座高大的前殿，让玉皇大帝和几位龙王占去了一多半。只有在大殿靠后的两侧空着，这里也就成了农协秘密活动的地点。


他们走进殿内，容大川让万先廷坐下，放下东西，喝了两碗茶。看他歇了一会，平静下来了，却不谈什么事，只叫他一起到外头走走。


万先廷不觉有些奇怪，容先生到这里时间也不算短，可还从未见他出外散过心，今天怎的有这样兴致了?他们过了大路，往村子东边那一带小山岗上走去。一路上，容先生似乎突然变得年轻了，显得格外开朗活泼。他望着周围的景色，不光能叫出各种野花野草的名字，并且还能把它们的用途和特性一一描绘。万先廷实在惊奇，过去在他眼中的容大叔，是一个庄严高大的革命领导者的形象；却不曾想到，他知道的东西还会有这样多!他又想起自己来，从小就土生土长在这山村里，却从来没想过去关心这许多事情；他不觉暗暗惭愧。但是，走了好远，却又不见容先生谈起正事，万先廷不由暗自纳闷。


“你看，今天的天气该多好。”容大川充满着喜悦地说，他看着路旁一丛丛盛开的红山菊，又赞叹道：“这里的花开得真鲜。”


万先廷点点头：是啊，天气很好，菊花也很鲜，可他为什么要谈这个啊!


“听说这儿的映山红最美了，一到春天，满山遍野一片红艳艳的。”容大川询问地望着他说。


“你会看到的，大叔。”万先廷望着山野，感到自豪地说，“听老人说，那是古时候一个女英雄的血滴在山上长出来的。说也奇怪，有钱人在花盆里怎么也栽不活，可在荒山野地里格外开得鲜美。我们这里都把它叫成穷人的花哩。”


“叫得好，”容大川十分有兴趣地说，“映山红——这名字也真有意思，真有骨气!”


是啊，这名字是好：有意思、有骨气，可他为什么又要专为谈这个呢?


又走了一阵，万先廷实在忍不住了，问：


“大叔，你找我，到底要我办什么事咧?”


“嘿，总是这性子啊。”容大川亲切地摇摇头说。“那好吧，我们就来谈一谈。”他停了一下，走着，看住了万先廷道，“还记得吗?在我刚到这里的那个晚上，你向我请求过什么?”


“那晚上?记得……”万先廷有些惊奇，他现在为什么要提起那个晚上的事来?他想起那个难忘的夜晚，心中不觉又充满激动，说道：“大叔，从那时候起，我就请求你把我也领到那条路上去。”


“后来呢?”


“后来我从没有忘过。”万先廷面容严肃地说道，“我总是用你的为人来度量我自己，觉得总差着很远。可是我想，总有一天，我会走上你这条路的。”


容大川不觉笑了：“这是说，你今天走的，还不是这一条啊?”


“不，不是这个意思。我是说……”万先廷不知怎样表示自己的心情，不好意思地低下头，顺手从路边拔起一棵草来，在手里弄着。他抬起头来道：“大叔，是我还没到那步程度。你不是常教导我：成了共产党员，那才真正是大公无私，为天下的穷人奋斗了!我呢?……不管怎么说，还是在为安平桥，再说大点，是为平江……”


容大川笑着摇了摇头，亲切地说道：“大公无私，不是看你做多大事情，是看你如何来对待它。而且，大事情也是靠许多小事情积攒起来的；比方盖一座高楼，一个人能行吗?固然这里头要有领头指挥的人，可更多的还是要靠木匠和泥瓦匠，一块一块砖石去砌。我们现在为安平桥、为平江，也就是为这高楼奠下一块砖石啊!”


万先廷点着头，看看容大川，又有些失望地说道：“可是，大叔，我总跟你不一样……”


容大川了解这个年轻人好胜向上的心：当他为自己树立了一个目标时，不达到它，便会感到是一件莫大的羞耻。他挚爱地问：“依你看，什么时候才能够一样呢?”


万先廷昂起头来，一双明朗的大眼中，闪着热烈的火光。他坚定地说道：“大叔，我早就预备了!只要为着你说的那个社会奋斗，让天下的穷人永远不再像我们这样受苦受难，就是要我粉身碎骨，我也决不皱一下眉头!”


容大川站下来，两眼也闪着热烈的光芒，说道：“要是就在今天，好不好?”


“今天?!……”万先廷为这突然来到的幸福兴奋得怔住了，半晌才说：“大叔，我随时……听党的!”


“从今往后，我们就是更亲密的同志了。”容大川说道，“成了共产党员，担子就更加艰难沉重。他随时要想到为党为革命工作；就像刚才说的那个女英雄，即使自己的血滴到地上，也要开出鲜艳灿烂的花来。特别是现在，我们党的力量还很小，一个人要顶几十、几百甚至几千个人用。我们的一切，也应当是完全属于党的。”


“我永远记住，大叔!”万先廷那双明亮的大眼，被激奋的泪水浸润了，闪闪发光；他的声音第一次显得有些颤抖：“我从小就没有了爹娘，看着别人有爹有妈，心里就感到孤零零的难受。今天我总算找到了，大叔，我一定会对得起他们的!”


“党接收你，就是相信你。今晚上有空吗?”


“有。”


“天黑的时候，到庙里来。入党前要向党宣誓的。”


“要带些什么?生辰八字要不要写?”


“不用那些。等将后来环境好了，再填一个表就行了。”


“那好。”万先廷高兴地答应着。忽然想起了什么，又问：“大叔，这事还有别的人吗?”


容大川知道他问这“别的人”指的是谁，但为了纪律，他还不能说明，便和蔼地说道：“看，这就不像个在党的人问的了。我们党力量还很小，军阀豪绅时刻想破坏我们，有时候会因为一个人牵连到很多同志。党的纪律严格规定：党员要绝对保守机密，上不传父母，下不传儿女；如果没有工作关系，便是亲生父子，也不能随便问、随便说。这回，第一堂课就看你考得如何了。”


“你放心，大叔!党要我怎么做，我决没二话。就是赵大叔他们家，我也不会露一点风声的。”


容大川微笑点头道：“要是到该让他们知道的时候，会让你告诉的。就这样吧，你也该回去吃饭了。这是个大喜日子，我恭贺你，从今天迈出了新的一步。”


万先廷别了容大叔，在回村子的路上，还忍不住心中的激动和快乐。他似乎第一次才感觉到，人生有这般的幸福和美好!他也似乎到现在才体验到容大叔开始说的：天气多么好啊!看，苍穹是这般地高大辽阔，那颜色也格外碧蓝得可爱，山坡的野花仿佛分外地鲜美，清涧的流水也仿佛分外地欢畅……而这一切，又都仿佛是为他而特意存在的，都亲亲切切地属于他自己。他的心在复杂交错的思绪中翻腾，辛酸的往事，刚才那幸福的时刻，像波浪冲击在一起，溅起纷纷水花。


万先廷多么想把这消息第一个告诉大凤啊!可是又万万不能。他想起有一回，那是在“平粜”斗争胜利之后，大凤同他一起从家里走到青龙寺去。路上，大凤忽然低声问：“先哥，你看，我也能跟容大叔一样吗?”“当然能!”万先廷不假思索地说，“没听容大叔说，外头女革命党多着哩!”大凤抬起头来，那双潭水一般深湛明亮的大眼闪着热烈的光，突然问道：“那你哩?”“我?”万先廷坚定地说：“我早就想跟容大叔那样了。”“也到外头跑吗?”大凤问。“那当然。”万先廷兴奋地说，“就像容大叔那样，把革命的道理告诉天下的穷人。”“我也要的。”大凤羞怯但是兴奋地说，“我要把那些道理，告诉天下的女人……”是啊，那一天他们感到多么幸福啊!他们的心，就被这个共同的理想所鼓舞、所激动!此刻，万先廷想起这些，他多想有个最亲密的人在面前倾心吐露一番啊，他想要说的话太多了!他想喊，他想唱，人在独自想表达自己的心情时，总是最先想到最贴近最方便的办法的。


他回到赵大叔家的时候，走进后门，便看见婶娘坐在灶口前默默地拣野菜。他亲切地喊：


“婶娘!大叔他们都出去了?”


婶娘抬头见了他，欢喜地说道：“你回来了，伢子。给你留的饭还煨在灶里，热着哩。”她一面说，一面忙忙地站起来动手。她生下的几个男孩子都夭折了，从来把万先廷和黑牯当成亲生骨肉看待。


“你忙吧，婶娘，我自己来。”万先廷一面说，一面抢着拿起靠在灶门上的拖扒子 [2] ，伸进灶内去把罐子拖出来。又问：“大叔他们都吃过了?”


“他们父女三个都是一副脾气，忙忙地扒了一碗饭就跑了。也不知什么时候变得这样忙。”她的话一向本很少，但看到孩子们在眼前时，心里一高兴，嘴也活些。她的语气与其说是埋怨，倒不如说是对丈夫和孩子们的尊敬。


“婶娘，”万先廷端着碗问，“你等会有空不?”


“穷家小户的，哪能有空啊。”婶娘叹口气道，“再说，手做惯了，闲也闲不住的。你是有么事情了?”


“不，呃，是有，也不是么大事……”万先廷犹豫着说，“婶娘，我只穿了两回的那件毛蓝短褂，你等会好不好给我找出来，我要穿它。”


“你要去哪里了?”婶娘有些惊讶地问。“伢子啊，就只这一件见得人的粗布褂子，不走人家不请客，别拿去打粗穿。做件新的再不容易啊。”


“婶娘，我是有……有点事。”万先廷望着她那期切的目光，支吾着说，“我只穿这一回，往后再也不会乱穿了的。”


婶娘生成了这样的天性，凡是不该自己知道底细的事，别人不说，她也决不再挖树探根地追问。她觉得，沉默便是做女人和妻子的高贵的德行。她这时停了手里的活路，只是关切地问：“这时节就要拿出来?”


“不忙，婶娘。”万先廷歉意而又感激地说道，“吃夜饭再拿也不打紧的。”


万先廷没有心思吃饭。他匆匆忙忙地吃了一碗，就拿着那包买来的东西找大凤去了。可是他没想到，他走了没一会，大凤就从后门回来了；那一回，她跟母亲还闹了个不大不小的笑话，万先廷是后来才知道的。


婶娘看见万先廷匆匆走出去时，不觉就有些暗暗发闷。她想：这孩子平素不是这样毛毛躁躁的，今天心里像是有了什么事；又想起刚才看着他红光满面，脸上憋不住的笑意，母亲不由心中一动：这孩子是遇着什么喜事了?可是她又想不出这到底是什么喜事。


她刚扎完了一捆预备烧夜饭的茅草，站起来用包头巾打着头发上和身上沾的草星子；大凤一阵风似的从后门闯进来了。大凤今年已是踏十七进十八的大姑娘了，出落得水蜜桃似的；额前那一排齐眉的刘海下，一双黑晶晶的大眼闪动着，更增加了她的妩媚可爱，她的美丽远近几十里都闻名。这时，她那红润的脸上喜气洋溢，像个第一次找到了食物的燕子，天真而又快活。她一面喘气，一面撒娇地笑着对母亲道：


“妈，妈呀!我求你一桩事，你答不答应哎?”


母亲望着女儿泛着红晕的脸，好像第一次看到她这样美丽似的。暗想，她总是这样快手快脚，怪不得外头人都说她比得上个男伢子啊!


“妈呀，”大凤性急地推搡着母亲的肩膀，“你说，你快说呀，答不答应啦?”


母亲也被女儿的情绪感染了，她那为苦难忧伤而布满皱纹的脸上，露出笑容，嗔责地说道：“看这丫头，又疯疯癫癫起来了。你不说出有么事情，叫我怎好答应?”


“你一定能答应的，妈!”大凤把一条长长的大辫子拉到胸前，在手里弄着，孩子气地向母亲道：“我要你先答应!”


母亲迟疑地看着女儿，她那一双黑晶晶的大眼，正急迫而恳切地看着自己，那是一双多么为母亲所熟悉和信赖的目光啊，她不觉点了点头。


“你真好，妈，好妈妈!”大凤欢快地叫着，笑着，把那条大辫子顺手向后面一甩，撒开手便跑进前面的卧房里去了。母亲发怔地站着，看着，还没来得及挪动脚步时，大凤却又从房中兴高采烈地跑出来，一手端着针线筐，一手拿着一只黑缎面红花的绣鞋，后跟还有一处鞋帮子没上好。母亲知道，这双鞋，是女儿费了多少心血，积攒了多少日子才做起来的啊!隆冬腊月，她同父亲一起到深山砍柴，挑到城里卖了换几升米，有时竟能剩下几个零钱，她便小心地攒起来；日积月累，终于能买到一双缎子鞋面，几子金线。她又用自己灵巧的双手，描下山间的映山红，在母亲纺棉花的油灯下，她用整天拿镰刀锄头的双手，一针一线，细细地、细细地做。她就有这样的志气，为的日后出嫁时，有双体面的花鞋穿，气死那些有钱有势的俗气小姐们!可是，自从那位奇怪的容先生到这里后，女儿便把这双快要做好的花鞋丢下了，从此便再也没有看过一眼。今天，又是来了一阵什么风呢?


“妈呀，”大凤拿着花鞋，走过来道，“是你答应过的。我要今天把这双鞋赶好，求你帮我上这只。”


母亲真如同坠入五里雾中了。她了解自己的女儿，就像了解自己的心；女儿不是那种颠三倒四的人，她决定要做的事，那就决计是应当做的。可今天，一不串亲上寿，也不逢年过节，她怎的突然要穿起花鞋来了?再看看女儿的面容：红晕满腮，恰似那三月的桃花，一双大眼放着异彩，喜盈盈的，那样甜美和谐。站在面前，她比母亲也要高些了；母亲似乎第一次才注意到，女儿长大成人了，长得是这样的鲜丽夺目，亭亭玉立；在这简陋的厨房里，正如一颗闪闪发光的明珠。母亲的思想中忽然闪过一个想法：女儿是有了心事了?


“妈，”大凤被母亲看得有些不好意思了，拿着花鞋催促道，“你快接着呀!”


母亲接过那只鞋来，看了看女儿灵巧的手工，抬头问：“凤伢子，今天平白无故，要穿花鞋做么事?”


“今天哪，我、呵……”她慌忙缩住了后边的话，却还是喜洋洋地说道，“你先别管，妈，往后你总会知道的。”她说着，拖把凳子在后门口坐下，把插在鞋底上的针拿下来，专心地理着线头。


母亲看着女儿吞吞吐吐，更有些疑惑了；她试探地问：“伢子，你今天是有什么喜事了?”


“喜事?是啊，妈，今天真是个大喜日子!比——比抓周、做十岁 [3] 还大呢……”大凤低头专心地忙着，一边不经意地回答。


母亲的心不觉震动了一下：怪不得先廷刚才也来要新短褂穿，又都是吞吞吐吐、喜洋洋的。莫非丈夫在外头为他们做了主，定了他们的终身大事?是啊，族规那样严谨，原本声张不得，难道也怕做母亲的露了风声啊?说实在的，做母亲的也早就有这心思了：他们两个自小儿就厮扯在一起，亲兄妹似的形影不离；性情、人才都合得来，只怕是前世注定的姻缘。可这样大的事，他们竟把她瞒住了。本来，她整天又只是围着锅灶和纺车忙碌，不知外头的时局，也不晓丈夫和女儿为的什么原因。可是，母亲终究是母亲啊!女儿的终身大事，也操着自己的一份心血；她不觉有些难过了。她惊讶然而低声地问：


“凤伢子，这么说，你们真要在今天办事了?”


“是的，妈。”大凤没停手里的活，头也不抬地说，“就是今天，吃过夜饭我就要……哎呀呀!”她忽然惊觉地大叫，连忙往回收话：“瞧我又说走嘴了。妈，今天么事也没有，真的!么事也没有!”


母亲觉得事情已无可挽回了，十分歉疚地叹口气，说道：“唉，这大的事，也不早告诉一声……”这句话与其说是责怪女儿和丈夫，不如说她是自疚做母亲的无能，觉得对不起孩子们。


听着母亲的声音有些异样，大凤停了手里的活，抬头看见母亲苍老忧郁的脸，一双善良贤惠的眼中含着泪水；她十分惶恐不安了，忙恳切而焦急地说道：“妈，这事我实在不能告诉你。是归真的，妈，如今坏人到处都是，他们时刻都看着我们，我答应过……等将来能告诉你了，我一定头一个告诉你!妈，你别为我担心，这是好事，是女儿的喜事，可是我不能告诉你……”


母亲从泪水中，模糊地看着女儿真诚焦急的脸，叹口气，安慰地说道：“我不怪你，伢子，只怪这世道。你们说不说倒不打紧，想知道儿女们的喜事，也是做老人的一番心啊!”


大凤孩子似的蹲在母亲膝下，仰头望着母亲的脸，感激地说：“谢谢你，妈。你放心，女儿已经不是孩子了，知道该怎样做人，女儿不会走错路的……”


“我信得过你们，伢子。天可怜，穷人家养的都是忠厚聪明的人啊!”母亲用手轻轻抚摸着女儿的头，看着女儿那双黑钻石一般明澈晶润的大眼，也看到了她那颗纯洁诚实的心。在她身上，凝结着母亲的多少血和泪啊!从襁褓中的毛头婴儿到牙牙学语的孩子，从下地迈开第一步到扎着双丫角的小姑娘；今天，她已然是一个十七八岁的健美的少女了。十七个难熬的岁月，十七个艰辛的炎夏和寒冬， 母亲的心，哪时哪刻不是在为孩子跳动；母亲的血汗，哪点哪滴没有浇灌在孩子的身上啊!母亲用生命扶持的幼苗，终于茁壮而美丽地长成起来了。


“伢子，”母亲疼爱地轻轻道，“这世道兵荒马乱，老人们也没为你们的事多操心，对不住你们啊!照规矩，这些都该要老人们来照应的……”


“妈!”大凤听着母亲的话有些不很对题了，惊讶地看着她问：“你说的是么事呀?”


“唉，这如今了你还想瞒着!妈虽是憨笨，儿女的心事也总还看得出啊……”


“你到底说的是么事呢?”大凤更加性急地说，“妈，打哑谜真急死人!”


母亲叹气地摇摇头，庄严而慈祥地看着女儿，低声问：“凤伢子，你不是要跟先廷两个……”


“妈!”大凤羞得两颊绯红，站起来满含娇嗔道：“人家说的是正经事，可你想的……嗨，真急死人!”


女儿的嗔怪使母亲更为惶惑不解了，她迟疑地说道：“这还不是正经事么?男大当婚、女大当嫁，这也……”


“唉呀，妈，我的好妈妈!快别说了，我求求你!”大凤又臊又急又好笑，推搡着母亲道：“人家听了要笑掉牙的。我不是那桩事，我是……哎呀，真急死人了，我又没法说!这事，妈呀，我们的事你不懂，反正又不是那么回事……”


大凤一阵“这回事”“那回事”地说个不停，母亲越闹越糊涂了。她望着女儿，无可奈何地摇了摇头：孩子们大了，她们的心事真叫人费猜啊!她见女儿似有无限隐衷，不愿细说，便也不再问下去，拿着花鞋做起来。


母女俩为着赶好这双花鞋，把夜饭也推迟到傍黑才做完。炒过的辣椒放在桌上都快凉了，赵柄清和万先廷才匆忙地回到家来。赵柄清今天也仿佛格外高兴，红光满面，进门就是笑。小女儿小莺不知在哪里找到他们的，她拉着爸爸的手，跳跳蹦蹦地跟着，万先廷提着她挖的满满一篮野菜。


油灯光下，全家热热闹闹地吃夜饭了。


赵柄清端着饭碗，笑眯眯地对妻子道：“你把我那件毛蓝长褂找出来，今夜里我要用一用。”


母亲不觉呆住了：看，又是一个啊!他们今天都遇着什么喜事了呢?只有她一个人还蒙在鼓里。小莺耳朵尖，急忙问：“爸，今夜里要走人家了?”


“嗯，唔……”赵柄清含糊应着，只顾很快吃饭。


小莺嚷起来：“我也要去!爸，带我也去……”


“这大的伢子了，还能去戴斗笠 [4] 。”赵柄清忙笑着道，“半夜三更，也没么东西好吃。小莺乖，今天早些在家睡，明天起得早，我带你去捉蚱蜢来喂花雀，好吧?”


“好!”小莺欢呼道，“我要抓带翅膀的‘杨令婆’ [5] 。黑哥说，要吃一百零八个‘杨令婆’，花雀就会说话的。”


“对、对，抓‘杨令婆’。”赵柄清也兴高采烈地应付着，又问万先廷：“黑牯怎还没回来?”


“东家还要他做三天。”万先廷愤愤道，“这些守财鬼真刻薄，往年忙月过后总要歇几天工，今年他连气也不让你喘过来，整天推磨抬轿，一刻不停!”


母亲刚才已默默地走进卧房去，这时又空着手走出来，站在饭桌旁，说道：


“我想起来了，那件长褂不是在去年就当了么?”


“是了，大叔!”万先廷也恍然想起来道，“那是西头宏大伯过生 [6] ，三婶娘卖了家当还买不起棺材，你当了新褂子贴上的。那回不还是我们帮的忙么?”


“那就算了；都是熟亲熟人的，穿旧衣服也不碍事。”赵柄清望着妻子，似乎安慰她地说。


一顿饭在热烈匆忙的气氛中吃完了。母亲和大凤总是最后才上桌的。赵柄清放下碗，就说他去的人家离得远，要早些走；他连茶也没顾得上喝，胡乱应答了几句，就从后门出去了。先廷跟着要穿那件短褂，母亲点着灯到房里去找了一下，把衣服拿出来了。她很歉疚地说，短褂被老鼠咬破了一块，这时才发现，需得补一补才成。她告诉先廷一会就能补好；便叫大凤自己先吃饭，她坐到饭桌旁边，就着微弱的灯光，一针一线地细细缝起来了。


万先廷便帮着小莺在旁边喂花雀；他心里虽很着急，但又不忍心去催母亲。今天，大凤的饭也吃得特别快，又只吃了一碗。母亲虽是低头在细心地缝衣，暗里却仔细注意着女儿和先廷的一举一动。奇怪的是，他们今天都很少说话，也不笑闹了。女儿放下碗，灯也没拿，就忙忙地走进她自己的卧房去。过了一会，她又悄悄地走出来了；不过，已经换上了那件红底绿格子布衫，洗熨得干干净净，适体合身，连块补丁也看不出来；这只有在最隆重的过年过节时她才穿的。那条大辫子梳得油黑绢光，上面还插了一朵小小的红山菊——要在春天，那就是映山红了。她的脚步放得很轻——不用说，这一定是穿上了那双绣花鞋了。她走出房来，竭力掩饰着兴奋，一面往布衫纽扣上系手巾。她远远地站在阴影里，喜气洋溢地低声道：


“妈，我去了……”


往常，要是先廷吃过饭还没走，她也总要找点事情在堂屋做的；今天怎么倒要先走了?母亲揣摸不透他们的心思，还没答话时，那边早把小莺惊动了。看见姐姐那样一身打扮，她高兴地跑去拉着问：“姐，你也去走人家了?”


“别乱跳!”大凤慌忙躲闪着，深怕她踩着了花鞋；一面道：“河那边张大婆的孙女回门，请了我去陪十姊妹的 [7] ……”


“带我去，带我去!”小莺听说有这样热闹的去处，撒娇地跳得更高了。


大凤被她厮缠着，焦急地摆脱不开；万先廷只是在一旁笑着，也不说话。幸好母亲已补好短褂，递给万先廷穿上，亲昵地哄小莺道：


“莺伢子，乖，放姐姐去吧。听妈的话，你不是天天要帮着妈做事的么?”


小莺听了，发一下怔，便放开姐姐的手，跑到母亲身边说：“妈，我听话，我不去了，我在家帮你做事。”她说完，就忙忙地从桌上收拾起碗筷，端着，示威似的从大凤面前走过，进厨房去了。


母亲站起来，向女儿和先廷道：“你们快走吧，等会惹起她来，又吵得翻天了。”


大凤和先廷感激地看了母亲一眼，不约而同地向大门外走去。母亲站在灯影下，望着他们俩的背影，如释重负地叹了口气，从心底泛起一阵辛酸和幸福的苦笑……


走上了村口的大路，万先廷才担忧地想：自己跟她是不同路的。虽是在一起走，却都没有话。要是往常，大凤跟先廷在一起时，就像亲哥哥在身边似的亲密无猜；她觉得，他多么像自己最尊敬最挚爱的哥哥啊!可今天，不知为什么，另外的一种情感变得浓烈了：想起母亲的话，不觉心房便怦怦直跳，两颊也顿时有些发烧了。从旁边走着的万先廷身上，她第一次觉到有了一种异常的东西，似乎在过去从来没感觉出来的——这就是少女在初恋时，通常所最敏感的那种男性的磁力……唉，大凤羞愧地笑自己：死丫头，想得多不是时候啊!


清亮的月色，已经照见了前面的青龙寺和那玉带银弓一般的拱桥。大凤见先廷还和她走在一路，也暗暗着急，想找点什么缘故岔开他去；便回头问：


“先哥，你要到哪里?”


“我——”万先廷刚要说出到容大叔那里时，又怕她盘根问底，便忙改口道：“我到河边陈三爹家。他明天不是接我们吃寿面?我想先跟他老人家拜个寿。”陈三爹住在青龙寺后面两里多路的河滩上，一个人伴着一间孤独的草房，他靠着打鱼为生，还挑水卖给附近几家有钱而没有请长工的东家，是个豪爽乐天的老人。他那草房从前是大凤和先廷这些人常去的地方，自从容先生来后，他那里便被青龙寺的大殿代替了。万先廷想搪塞着摆开她，从庙后转一圈了再进前殿。


这一说却正合了大凤的心意，她故意惊讶地叫出来：


“哎呀，你不是要走庙后那条路了?我是走前头的，就在这块分路哩!”


“好，我不能陪你一块走了。”万先廷站下来，望着前面道，“好在今夜月色大，你一路小心些。等下要不要我去接你?”


“啊，不要、不要!”大凤慌忙摇头道，“等下回来有人做伴的。见了三爹，替我恭贺他长命百岁，明天我去拜寿!”


“好的，我就去了。”万先廷点点头，犹豫地看了看她，便往通庙后的岔路上走了。


大凤看着他在月光下的身影，一步一步有力自信地走，心中感到一阵骄傲，又有些若有所失。骄傲的是在这条革命的路上，自己走在了他的前头；所失的是，他竟不能同她一起来分享今天这生命史上最幸福的时刻了。要是他也能一起成为自己真正的同志，该有多好啊!


为了格外小心些，她还特地多往石桥那边走了一段；看看四周无人后，才又折回来走向庙门——可是，一件奇怪的事发生了：她刚走到石碑中间时，只见有一个人也从殿墙后边走出来，两人同时站住，一看，不觉都怔住了。他们由发怔转为惊喜，似乎也同时明白了一切，双方不约而同地脱口问道：


“怎么，你也是——”


下面的话谁也没说，他们那闪亮的眼睛和激动的笑容，把内心的狂喜和欢乐完全表达出来了……


他们忘记了是谁先推开虚掩的庙门，是谁第一脚先跨进大殿。只见殿内靠里边的方桌上，点着一支红烛，一个人背着身子坐在桌边，和容大川娓娓地谈话。听见门响，容大川抬头见是他们两个，笑着站了起来，背着身子的那人也转过脸来——大凤和先廷一见，喜出望外地喊出来：“爸爸!”“大叔!”


赵柄清仍然是那样温和诚实地笑着，容颜比平时更焕发了。红红的烛光欢快地跳动着，殿内充满了欢乐的气氛。大凤和先廷走到赵柄清身边，他们都像第一次见面似的：看不够，笑不够。是的，在家庭的饭桌上，他们是以狭窄的亲属关系团聚一堂；而现在，他们又在一条更广阔更光辉的道路上，相遇到一起了。


容大川望着万先廷，笑问：


“怎么，还是忍不住约到一起了?”


“不是的，大叔。”万先廷红着脸申辩道，“她是说要到张大婆那里陪十姊妹的，可……”


“你不是也说要跟陈三爹去拜寿么?”大凤也有些羞怯地抢着说。她望着容大川，又道：“大叔，我先前也猜着了一些，可后来又看他装得那样像……”


“看来，我这第一堂课还考得不错。”容大川风趣地说。“在敌人的眼皮子底下办事，需要我们这样小心谨慎。好啦，现在就算都接上头了，随便一些吧。”


空气变得更欢快热烈了。他们谈了一会，接着别村的人也来了：驼五哥、老九、刘木匠、么狗。大家都互相对望着笑了，又拱手恭贺。他们都把这日子当作了一生最隆重的节日，都穿了浆洗得干干净净的粗布长褂，白线袜，青布面薄底鞋。容大川见人都到齐，便到门外看了一下，回来关上庙门。他从神坛后的草铺上，拿出了一块预备下的红旗，二尺见方，用黄纸剪了个镰刀锤子贴在左角上。他又从书里翻出一张报上印的照片：一个卷头发大胡子的外国人。他们仔细认出那上面写的是“马克思”。容大川把这些都端端正正地贴在墙上。殿内显得庄严而肃静。


容大川站在红旗下，望着大家道：


“今天，我们已经由一个普通的农友，变成一个为全世界劳苦大众谋幸福的共产党员了。我们都成了最亲密的同志!”他停了一下，似乎在衡量这后两个字的分量；然后接着说道：“同志们，上头挂着的是我们的党旗，红颜色是我们革命胜利的颜色；镰刀和铁锤，就是说我们天下的工友和农友永远一条心，打垮军阀、财东，还有洋财东!下头那相片，是我们全世界工友和农友的革命先生马克思。他是德国人，是他给我们指出了这条最光明的大路。我们入党的时候，就对着党旗和先生来起誓。请大家站起来。”


坐在方桌旁边的人都庄严地站起来，很认真地检点着自己的衣服。老九小心地问：


“老容，要对他老人家叩头不要?”


“不兴这些，”万先廷抢着说道，“当了共产党，膝盖头要硬，再不能下跪叩头了!”


“是的，”容大川点点头道，“从今后，我们再不向菩萨和财东叩头作揖了，我们要用双手来改变这世界!请大家站好，举起拳头，跟着我念誓词。”


大凤小心地剔了剔蜡烛的烛芯，红色的火苗跳动得更旺更欢了。大殿里显得异常的庄严肃穆。在那些昏暗的木偶神像下边，镰刀铁锤的红旗显得如此夺目鲜艳；这些祖祖辈辈在神像面前磕头乞求的穷苦农民，此刻宣战似的屹立在高踞宝座的神像跟前，有力地举起了拳头……


深夜，当他们从青龙寺走出来的时候，还止不住心内的激动。万先廷和大凤走在一起，静静的黑暗中，他们都几乎听得见对方心跳的声音。万先廷从衣袋里摸出那个新本子和自来水笔，递给大凤道：


“给你。”


“么事?”大凤惊喜地问，接过来借着月色一看，兴奋地叫道：“先哥，你进城买的?”


“白天我就想给你，回来又找不着；后来又当着大叔跟婶娘的面，不好意思。”万先廷喜悦地说，“这会倒更好，就送把你当作贺喜的礼物吧。”


“多谢你，先哥。”大凤充满着幸福地说。停了一会，又略含些羞涩地低声道：“我也有件东西，可这会不给你……”


“是什么?”万先廷大喜地问。


“反正，你往后就知道的。”大凤带着甜蜜的笑意说，一面加快了脚步。


“大凤!……”


“呜——”


一声汽笛的长鸣，把万先廷从幸福的回忆中惊醒。


“排长，看!韶关到了!……”


旁边的弟兄们兴奋地喊着，他抬头向外望去，只见铁路旁边闪过城市近郊的房屋、车站的堆栈和水塔，韶关到了。弟兄们都挤到窗口和车门口，惊喜而好奇地看着，热烈而兴奋地谈论着。


列车已经到达了最后一站。但是对他们来说，这里还刚刚只是长途艰苦急行军的起点。万先廷抬头向北方望去。远处，那巍峨险峻的高山，重重叠叠的峰峦，插入云表。在那低暗的天际，阴霾险恶的乌云，沉重地压盖着北方的崇山峻岭；在那些阴云密布的大山里，有着他的家乡和亲人，他们还正在军阀和豪绅的压迫下进行艰苦的斗争。想到这些，他真想插上翅膀飞到那边去啊!可是，那一片蒙蒙的无边无际的山岭，路途又是多么漫长遥远。万先廷回过头来，看见了弟兄们那一张张光彩焕发的脸，不觉又为自己刚才想到家乡和亲人的狭隘的思想脸红了；他们是来为全国的劳苦工农民众战斗的，他们是一个铁的整体。尽管前面有着千难万险，饥饿、淫雨、劳累、数不尽的山涧和悬崖峭壁，可是，跟弟兄们一起，他想象自己顿时间变成了一个巨大的人，一步便跨过那些数不尽的河流和山岭，到达了乌云重压下的前线……



* * *




[1] 军阀省长赵恒惕为笼络人心，曾提出“创办平民教育”的虚伪口号。


[2] 一种木制的两齿耙，专为伸进灶内拖出汤罐用的。


[3] 当时的一种乡俗：孩子满一岁时，在桌上摆许多用具杂物，任孩子抓一样，由此预测他日后的前途，称为抓周。到十岁，又要请客吃面，以示庆祝。这是一生中仅次于结婚的两个盛典。


[4] 乡间土话，称作客时带小孩子去为戴斗笠。


[5] 一种生长在水草中的大蟋蟀，有翅，俗名“杨令婆”。


[6] 乡间对死亡的吉利说法。


[7] 乡间旧俗：婚礼的那一天，吃酒时由九个小伙子陪新郎，称为“十弟兄”；婚后三天，新娘回娘家时，也请九个姑娘陪新娘，称为“十姊妹”。





六



接连几天的滂沱大雨，下得天昏地暗，日夜不分。


世界像落进了一个黑沉沉的深渊里。滚滚不尽的浓密的乌云，像从那无底深渊里涌出来的黑雾，在群山和村落的顶上织成了一道厚厚的、阴暗可怖的大网。那黑网紧紧地裹着大地，把所有的山峰都吞没了半截；它像一个魔鬼张着险恶的深不可测的大口，要把世界上的一切都吞没下去。大雨倾盆，暴风助着雨势，疯狂地翻滚怒号，似乎要用那密密的、铁豆一般的雨点把一切都击碎、冲毁。一切声音都被哗啦啦的暴雨声掩盖了。看着越下越猛的大雨，人们就会想着在那阴暗的云层中间有一道通天河决了口，洪水像被放开了锁的困兽巨蛟，在乌云中翻江倒海，永无休止了。一切都在昏暗中停顿了，大地只是一片混沌迷蒙；只有不时从云层中滚过一阵轰轰的闷雷，终于在那黑暗的深渊里闪出一道裂痕般的电光，接着便爆出一声惊天劈地的炸响。然而这一切瞬间又消失，天地又复为一片沉沉的黑暗笼罩，依旧是倾盆大雨，依旧是无休止的混沌迷蒙；只有那电光照亮大地的一瞬，长久地留在人们的记忆里，给人们带来生活的勇气和力量，带来对光明的热爱和向往。


就在这样一个暴风雨的傍晚，在平江南乡——安平桥一带的雨雾迷蒙的山野里，走着两个人。四周一片阴暗，一切都在暴风雨的冲击下躲藏起来了，销声敛迹了。只有这两个人，仿佛全然没有觉到风雨的猛烈，在山路上径自大步地赶路。他们都头戴斗笠，身披棕麻编织的蓑衣，赤脚草鞋，肩上背着一个蓝布小包袱和几双草鞋。他们的全身都被大雨淋湿了，草鞋和挽着裤管的腿上全是泥浆，大雨打得人睁不开眼。前头走的是一个四十多岁的中年人，他身材高大，体格壮实，一看就知是担着沉重的劳累成长起来的。多年艰苦的劳动和生活，把他那能挑起千斤重担的腰和背压弯了。他的脸被山里的风霜吹打得又粗又黑，年复一年的苦难已经在他的额上刻下了深深的皱纹。他就是南乡一带的农民协会委员长——赵柄清。紧跟在后头的，是一个十八九岁的小伙子；圆头大眼、蒜头鼻、厚嘴唇，憨实纯朴。他又黑又结实，个子不高，似乎肌肉都紧紧地攒到了一起。当他平静的时候，像一尊铁打的罗汉；当他发起怒来，又像一头凶猛的小狮子了。他就是十几年前被赵柄清家收养的一个逃荒人家丢下的孤儿，后来一起跟万先廷到三公家做长活的弟兄——黑牯。


提起赵柄清的善良厚道的秉性，跟他那磕头弟兄万东昇的急公好义一样，在安平桥的百十里远近，是没有一个人不知道，没有一个人不信服敬仰的。他上无兄姊、下无弟妹，十四岁那年，就双双死去了父母。他们家世世代代都是村里大田东赵三公家的佃客。父母留给他的，只是一间遮不住风雨的破草屋，和一把磨得比巴掌还小的犁头；还有那一身祖祖辈辈越还越重的债款和田租。


好像生下来就是为了把自己的一切给予别人，赵柄清那忠厚义气的秉性，即便在万分寒苦的日子里，也没有受到丝毫的磨损。这样的人，无论生活对于他们的压力和打击多么沉重，也决不会低头叹气，怨天尤人；可是一看到别人的苦难，只要是看到了，他的心便再也不能平静——直到尽出了所能做到的一切，让那人满足了，他才能像自己遇到喜事一样地爽快舒服。善良的妻子开初是奇怪，后来触到了丈夫的心灵，她更加钦佩和尊敬他了。她的心就像和丈夫的心共着一条血脉，她那母性的爱也变得有如大海一样广阔；即使自己挨冻受饿，也会把仅有的一粟半缕毫不犹豫地拿给别人。他年轻时候曾有一次，孩子病了，是一种发痧的急症。两口子急得像火烧，家里没有一颗能卖出的粮食，没有一件值钱的家具和衣衫。最后，妻子从髻上拔下了一根包金的银钗，这是她母亲留给她唯一的遗物，也是他们这一家唯一能换钱的宝物。赵柄清拿了银钗连夜赶进城去。妻伴守在孩子的身边，等着丈夫当了银钗抓药回来。她望着孩子烧得发红的两眼，按着孩子被病折磨得乱抓乱蹬的手脚；孩子时而哭叫，时而发着神志不清的呓语，她的心啊，就像有无数只尖锐的利爪在抓搔。她的一切希望，都放在那根银钗上面；寂静的深夜中，她用自己心房的跳动来计算丈夫的脚步。她的眼前，出现了好几次丈夫回来的幻影。她尽力想着丈夫抓药回来后，孩子渐渐好起来的欢乐景象，来驱散眼前的痛苦和恐怖……多么艰难的盼望啊，鸡叫了，天发白了，阳光射进来了，最后，终于听见了丈夫的脚步声，她的心也随着希望跳得更快起来。丈夫走进来了，他的手里……啊，他却空着手。没有了银钗，也没有药……


妻子震动、惊讶，用无言的质问望着他。


赵柄清深陷的眼窝上，围着一道黑圈。他疲乏劳累不堪，痛苦地低着头，像孩子做错了事请求责罚似的，艰难而低沉地说道：


“钗子……我丢了……”


她只觉得头脑“嗡”的一声，眼前顿时发了黑。泪眼模糊中，她触到了丈夫那恳切诚实的目光，她深信丈夫的为人。但这个意外的打击，对母亲是太沉重了，她扑到孩子身上，绝望地痛哭起来。


丈夫默默看着孩子，用负罪的心情摸了摸孩子的额头，轻轻把被子拉到他身上盖好，找了根带子把磨断了绳的草鞋扎上，又默默地向外走去——到门边，他回头看了痛哭的妻子一眼，又走回来到她身边，说道：


“都怪我……我去寻点活做，先支几个钱来抓药……”


妻子忍住了悲痛的眼泪，她知道，丈夫从昨天早晨到现在，还连粒米滴汤也未进口，她想先去弄点野菜来煮汤；丈夫不让她站起来，便又匆匆走出去了。


这样的年月，穷人挣一文钱，比从富人身上扎一滴血还要难啊!赵柄清一大早东奔西问，好容易跟赶集的老板挑一趟脚，拿到了五个银毫子，又紧跑着到城里抓了药，一口气不歇赶回家来——可是，家中突然显得这样地静。低矮的堂屋也在这万籁俱寂中显得又大又空了，似乎天地间的一切都已静止、凝结……他屏息着激烈跳动的心走进房中，孩子已经没有了呼吸，妻的眼泪也已经流干了，望着孩子的尸体在呆呆发怔……


从来没掉过泪的赵柄清，这一回哭了!他痛疚地在孩子面前捶打自己：“都怪我，孩子!……爹对不起你，爹害了你!……”


痛苦啊，眼泪啊，让仇恨的火来代替吧!扼杀这条小生命的，不是你们，善良的母亲和父亲!是压在你们身上的那令人窒息的生活重闸，是那悬挂着无数这样重闸的吃人的社会!


后来才知道，丈夫的银钗不是丢了。他在进城后，从当铺里当出了钱，要到药铺去抓药的时候，遇到了邻近西小村的张老实；他是个六十岁的老人，在长期的苦难折磨中，看去像过了七十的人了。他的腰背佝偻着，一身褴褛，树皮一般枯干多皱的脸上十分愁苦，两眼无神地在街上走着。赵柄清惊讶地问：


“老哥，这样晚了还没回去?”


张老实苦着脸，几乎要哭地说：“心娃病了……先生 [1] 说再拖不过明天。我出来想挣几个药钱，跑了大半天，都嫌我年纪大，不要……”


赵柄清看着他那痛苦得麻木的脸，也感到一阵心酸。他知道，张老实夫妇俩过了大半辈子孤苦生活，到五十多岁才盼来这个孩子，看得比自己的性命还珍贵，好容易养到这样大；要是这孩子有个好歹，这一对老夫妻怕也活不成了啊!他已经不复想起自己的难处，内心完全被这一家的痛苦占据了。他又问：“你现在预备怎么办?”


张老实茫然地摇摇头，木然地说道：“是办法都想过了，只少当街磕头去讨，可这年月，讨也讨不到啊……”他低下头，似乎为自己的无能感到羞愧，声音颤抖地说道，“我怕空手回去，心娃他妈要是……”


赵柄清看着他因极度痛苦而抽搐着的脸，心像刀割一样难受。他的手伸进衣袋，触住了刚才当到的那几个银毫子，他的心也陷入了痛苦的矛盾中：这几个小小的银币，此刻竟决定着两个孩子的生死存亡啊!他刚想把钱抓出来，又想起了自己的孩子、妻的凄苦的眼睛。这一瞬间，他的心受着多么大的折磨啊……


张老实呆了一会，失神地挪动脚步，向前走去——


“老哥!”赵柄清突然喊一声，那声音连他自己也觉吃惊。他不再想，一把抓出那几个银毫子来，递过去道：“你拿着……”


“老大，你……”张老实伸过因过度激动和惊喜而显得发颤的手，想接，又急忙缩回去道：“不，你这几个也是活命钱，我……”


“别说了，老哥，要看得起赵大你就收下。”赵柄清尽力镇定地说道，“我，总比你好些；我还年轻力壮，挣得来的……”


泪水在张老实枯竭的老眼中滚动，他不知说什么好，只是直愣愣地望着赵柄清，说着：“老大，这、这……”


“快救人要紧。”赵柄清把钱塞到他手里，说道，“这点钱抓药是够的。”


“老大，这恩……”张老实拿着钱的手不知怎么放，紧抓着他道，“心娃有救了，我们一家都有救了……”


张老实千恩万谢地去了。望着他轻快走去的背影，赵柄清的心里才松下一口气来。走了几步，立刻又变得沉重了：他想起了孩子的病，想起了妻子那双忧伤期待的眼睛，他又陷入了彷徨和焦急。他想赶紧找个活路做做，兴许能挣几个钱，可已经是夜晚了……


那天，正在东边村里给赵三公家打忙月的万东昇夫妇得讯赶回来时，孩子已经草草地埋葬了。万东昇的诚实义气，跟赵柄清同样受人尊敬；可他的性情刚强耿直，更是远近闻名。这时他恼火地申斥赵柄清道：


“柄清，是你害了他!伢子病得这样，为什么不去找我?你们两个都是木头墩子?!”


赵柄清歉疚、痛心地说：“大哥，不是我没想到。我知道你手里也留不住钱，比我们还艰难……”


“是人当紧还是钱当紧?”万东昇仍然恼火地说，“就是豁出脱层皮也要先救孩子啊!可你……”


责备尽管是责备，万东昇看着这情景，怎能忍受得住啊!他把他们两口子累死累活忙了半个多月挣来的一袋糙米，硬给赵柄清留下，一面恨恨地说：


“这样世道，光拿点自己的血汗钱能救活几个人?富人照样富!得拿起家伙来跟他们干，毁掉他们!……”


是啊，得毁掉他们!但是万东昇没有看到这一天的到来，终于为穷苦弟兄们献出了生命。他临死时的话，时刻响在赵柄清的耳边，像战鼓，像号角，他一想起那情景就觉得全身的血液在沸腾，感到身负着一个迫切而沉重的责任。正是这种力量，使他最先信任了那位容先生传布的革命道理；正是这种力量，使他在这荒僻闭塞、族权森严的山村里最先挺身而出，唤起农友们组织农民协会；也正是这种力量，使他在革命遭到挫折、乌云密布的阴暗日子里毫不气馁，到处奔走，坚定穷苦农友们对革命的信心。


自从起义的湘军向南败退，受到吴佩孚支持的另一支湘军——叶开鑫的队伍便连烧带抢地开了过来。村子里，那些刚失去了气焰的豪绅赵五公、赵三公，以及他们的帮闲癞皮松宝、狗三之类，又都直起腰板作威作福起来。县城里隔不几天就有北洋军出来搜山捉人，族长赵五公又指使松宝和狗三到处跟踪参加了农民协会的佃客，好捏住把柄，告到北洋军的衙门里去。南边的信息又封锁得紧，到处流传着可怕的谣言：有的说革命军自己在广东开了仗，蒋介石打死了汪精卫，死的人成千上万；有的说叶总司令带的湘军已经打进了广东，吴大帅派飞机到广东丢了三颗炸弹，蒋介石跑到俄国去了；还有的说是吴大帅自己坐飞机到了广东，在蒋介石的屋顶上转了三个圈就把他吓跑了……诸如此类，说得逼真逼肖，闹得人心惶惶。


为了揭破这些谣言，安定人心，赵柄清按着党的指示，同农民协会的委员们不分日夜，不顾风雨，分头展开了紧张的活动。这些日子里，担子最重的自然是赵柄清。他是农民协会的委员长，远近几十里的村子都要靠他照应。万先廷一走，他真像失去了一条得力的臂膀。女儿大凤，虽也十分精明能干，人人都说她胜过一个聪明的男伢子，可她到底是个女流之辈，整天在外头跑跑颠颠总有些不方便；再说，安平桥是农协的接头地点，总得有人照应，而且大凤是个女孩儿家，在这族规严厉，男女有别的山乡里，总比男人不受注意些，便让她留在了家里。黑牯虽是憨实些，但出力跑腿是信得过的，而且他知道族长捉人捉得紧后，便一定要天天跟在赵大叔身边，卫护他。赵柄清也怕他在村里容易闯祸，万先廷一走，也没得别人能管住他，便带他一起出来了。


这天，他们在一个村子里开完会，便一同回到安平桥来。他差不多有十多天一直在外头，不知道这边的情形。掌灯时分，才到了村里。四处一片漆黑，只有风雨仍然笼罩着山村。他趁空先到村里负责的几个农协委员家里去了一趟，尔后才摸回自家那熟悉亲切的后门口。赵柄清听听屋里没有声息，便轻轻地敲了几下门。


不一会，里头有了响动。大凤这孩子是机灵的，她这些天一定常注意着门外的动静。从屋里传来轻轻的脚步声，很快地，脚步声走近了，贴着门缝，传出大凤的低声问：


“是哪个?”


“凤姑!……”赵柄清带着出远门后归来的激动的低声喊了一声。


“爸!……”几乎是随着她那难以形容的快活的声音，门也一下开了。赵柄清在黑暗里，看得见女儿那双黑亮的大眼睛里闪出来的兴奋的光。


妻子在房中已听见了外面的一切，她急忙地在擦洋火点灯——但擦了几根都没有擦着，丈夫就已经带着雨中的湿气进来了。她那双习惯了暗处的眼睛，看见丈夫熟悉亲切的身影时，高兴得心都几乎跳了出来。他们在几十年的共同生活中，总是共同分担着艰难和痛苦。丈夫和孩子们的安危，使她感到比自己更为紧要，在这些天里，她在家里烧过了多少香，为在外面的亲人作过多少祷告啊!她迎上去，声音变得有些喑哑地问：


“牯娃也回来了?……”


“回来了。”赵柄清快活的声音说，“小莺睡了?”


“才睡着。”妻子一面答应，一面点亮了油灯。


赵柄清走到床前，看了看小莺；转过身来望着妻子道：“这些天来，你们又跟着受苦了……”


妻子站在丈夫面前，看着他那憔悴的、黑瘦的脸，那一双低陷下去的善良诚实的大眼睛；他的短褂在山林里划破了好几处，草鞋和裤管上带满黄泥；可是他的精神还是那样闪烁，心情还是那样开朗。他变得多了，妻子暗想，她从丈夫的身上，看到了多少容先生带来的东西啊。她从丈夫的目光中也感到了一种说不出来的力量和骄傲，她用充满着怜爱和敬佩的语气说道：


“快换衣裳。看你这样子，多像丙午 [2] 那年从外头跑回来的时候啊!”


赵柄清爽朗地摇摇头道：“那可大不一样了!从前，那是瞎跑；可如今，你看看，我们有多少人!全中国都有人像这样在跑，那该有多大力量!”


妻子似乎有些明白地点了点头，含着歉疚而又慈爱的口气道：“我是跟不上外头这世道了。你们去跑吧，别管家里；只求菩萨保佑，你们在外头的人都平安无事，我就是雷打火烧，死也闭眼了。”


赵柄清感激地看着妻子，他似乎第一次感到：妻子比任何时候都更加可爱了；他们中间有了一种更为亲密的、从未有过的新的情感，他们的心也靠得更近了。他看着妻子那饱经苦难折磨、刻下了深深皱纹的脸，那双赤诚忧深的目光，那两鬓上出现的花白的发丝；他感到过去只是顾着在外面跑，忘记了尽到一个革命者对妻子的责任。他不觉想起容先生的话来。


“爸!”大凤在门外喊道，“水倒好了……”


“去吧，”妻子道，“我替你们找换洗衣服。”


赵柄清走出房去。黑牯一到家就湿漉漉地靠在椅上睡着了，才被大凤叫醒，正在脱草鞋。灯光下弥漫着一层蒙蒙的热雾，使堂屋里显得很温暖、舒服。


洗完了脚，换上干爽洁净的衣服，全身的关节都感到松快。只是多少天都没好好歇息，困倦得厉害；也不想吃饭，只问了大凤些村里的情况，决定明天再找人开会，便忙着安歇了。


后半夜，突然响起了急促的敲门声。


赵柄清敏捷地跳下床来，几个月的动荡生活，已经使他习惯了这深夜的紧张。他没有惊动妻子，轻轻地摸出房外，敲门声还在灶屋后面急促地响。大凤也被惊醒了，她从对面房里端了灯出来，挡住要去开门的父亲，几步走到后门口，用镇定的声音问：


“是哪个?……”


“我，心娃!”一个熟悉而慌张的声音紧贴门缝说。


大凤急忙拉开后门，叫作心娃的那个青年喘着气冲进来，急问：“大叔呢?”


“什么事?”赵柄清已经到了他面前。


“不好了，大叔!”心娃看见他，急忙道，“松宝他们探到你回来的信息，找团防局报告了!扎在三眼桥那边的队伍来捉人了!……”


赵柄清的两眼，在暗夜中闪着光。他镇定地向大凤说道：“去把黑牯喊起来。”又向那青年道：“谢谢你，心娃。你也快回去吧，遇到团防就不方便了。”


“你得快走啊，大叔!……”心娃急迫地望着他，不放心离开。


“我就走的，”赵柄清安慰他说，又亲切地抚着他的肩头，把他送出后门外，谆谆叮嘱道，“快走吧，心娃!绕点僻静路，千万当心……”


心娃答应着，走一步回头一看，消失在暗夜里了。


看不见心娃了，赵柄清才进来关好后门，沉思着走进堂屋。黑牯已经起来了，正在往腰间插着一柄大斧，粗大的门杠靠在桌旁，桌上放着他和赵柄清的随身包袱，大凤正在替他们扎上几双夜里打好的草鞋。


黑牯见赵柄清进来，嗓子发哑地叫道：“大叔，走吧!”


赵柄清沉思了一下，向大凤道：“刚才我回来到几个人家里去了一趟，松宝一定看见的。他们现在怕还没得到信，我们赶紧分头去跑一趟，叫他们一块躲一躲!”


大凤犹豫了一下，恳求道：“爸，你还是先走好。你担的担子重些，万一……”


赵柄清看着女儿的眼睛，想起自己的责任；可是，一想到自己要先走，他就觉得全身的血都发热了——这种人是宁可自己粉身碎骨都不愿意撇下别人先走的；特别想起丙午年领着饥民大起义，大头领姜守旦不知去向了，下面多少人受到官府的刑杖和杀戮；可是万大哥就为着掩护弟兄们，宁肯自己送掉了性命。想到这些，使他更觉得不该为自己的安危不顾别人。他打断女儿的话道：“别说傻话了，凤姑。是同志都重要，我们是在了党的，更应该吃苦在先，享福在后!”


大凤了解父亲的心，可是她想起容先生的话和万先廷临走时的叮嘱，又感到责任的重大了。便道：“你先走，爸，这里的事让我跟黑哥去办。”


“三个人去不更快当些?”赵柄清望着大凤，几乎是恳求地说道，“快去吧，伢子。我们告诉一声了就走……”


大凤望着父亲那真挚的、期待的目光，再也说不出反对的话了，只是低声道：“好，你也快去吧，爸……”她又看了父亲一眼，拿了个斗笠，去开开后门，跑出去了。


赵柄清见女儿走了，回头看黑牯还撑着门杠在一旁发愣，便向他道：“黑牯，你到东头……”


“不，我跟着你!”黑牯斩钉截铁地说。


“你快去告诉一声：我们在东山的林子里会齐。”


远处已隐约听得到狗的狂吠。黑牯还站着不动，赵柄清像哄孩子似的给他拿下门杠，替他背上一个包袱，披上蓑衣，扶着他的肩膀向大门口走，亲切地说道：“你到东头告诉木匠叔一声了，就赶紧出村，要小心些……”


“大叔，你快来呀!”走出门了，黑牯还回头说。


“我就来。”赵柄清答应着。见他走了，便迅速掩上门，从衣袋里把几张紧要的名单文件拿出来，在灯下烧掉。他背起桌上的包袱，看了空荡荡的堂屋一眼，心里也像安静了许多：总算没把妻子和小莺惊醒。他预备要走，猛一转身，不觉呆住了——妻站在他的身后，手里拿着一件夹短褂……


赵柄清吃惊地问：“你也醒了?”


妻只默默地点点头，她那无言的目光中，含着异乎寻常的平静和镇定。


“你都知道了?”赵柄清的眼色里带着惊悸和疑惧；他深知妻子受不住打击，不愿让她分担灾难和痛苦。


妻子却只是镇定地点点头，把手中那件黑夹褂递给丈夫道：“披上吧，外头还在下……”


赵柄清看着妻子那异乎寻常的镇定目光，那里蕴含着多么深厚的爱和期望啊。他接过短褂来披上，拿起蓑衣，拉开了门，又回转身来，见妻子从眼角上赶紧抹去了那两颗晶莹的亮点，他含着微笑道：“你进去吧，过不几天我们就会回来的……”


她站在门口，看着丈夫消失在雨夜深沉的黑暗里；那身影和笑容却还留在眼前，使她忘记了周围的黑暗和恐怖，一如往常送他出外借贷和找零工做的时候。


她坐在熄灭了的灯下，坐在深井一般死寂的黑暗里，不知有多少时候了。她用急促跳动的心来计算度过的时刻。黑夜的寂静是最难熬的，可是，黑暗中焦急的期待却更加难熬啊!死寂中的每一声狗叫，都像铁锤敲在她的心上，使她震动。不久，村子里的狗也开始狂咬起来了。她想着，丈夫和黑牯该已经出村进山了，大凤怎么还不回来呢?……突然，前后门上都响起了猛烈的敲击声，她惊喜地站起来，这其中一定有女儿回来了!正不知先去开哪一边的门好时，“轰隆”一声巨响，前后门都被撞倒了。暗影中，无数僵尸一般的人直挺挺地冲进来，几道强烈的手电灯光射到她脸上，在堂屋里交叉晃动。她在惨白的灯光中，只觉得这些人都是青面獠牙、狰狞可怕，她本能地闭上了眼睛……


“你丈夫呢?!”一个粗粝的声音问。


这时，她的心反而宁贴平静了。她觉到丈夫和孩子们都脱离了险境，让自己一个人来承受这一切折磨和灾难，倒是最大的快慰和满足。她低声道：


“他早不在家了……”


“躲到哪里了?!”还是那个声音。


她不再说话，只是缓慢地摇了摇头。


“你奶奶的!”黑暗中飞过来一条皮鞭，她的肩膀和胸脯上顿时像被火烫了一下。还是那个声音吼道：


“快说!搜出来了，老子连你也砍掉!”


她没有回答，也没有抚摸伤痕，只是塑像一般地默默站立着。她似乎把自己的一切都已置之度外，只要能代替丈夫和孩子们承受痛苦。她此刻唯一的思想，就是祷告上苍，让他们走得远些，更远些……


突然，房内响起了小莺的惊哭声：


“妈妈!妈——!……”


这声音震撼了母亲的心，她想起了床上的孩子，便不顾一切地向房内冲去。这力量如此巨大，以致使围在她周围的士兵们还不知所措时，她已经推开挡在面前的人，冲进房内去了。


房内的油灯已经被那些士兵们点亮，家里那架唯一的旧衣柜和大木箱子都敞得大开，里面的破衣烂衫都被扔了一地。床上的被子和垫的破棉絮都扯到了床下，被士兵们的大皮鞋践踏得散乱了。小莺只穿着一身单衣服，坐在床板上，像做了一场噩梦后还没清醒过来，号啕大哭着。母亲冲到床边，双手抱过女儿，把她紧紧地搂在怀中——仿佛那些凶神恶煞般站在房中的士兵们都不存在，这宇宙间只有她和自己的孩子。


那个提皮鞭的家伙也跟进来了。灯光晃动着，黑黝黝的影子顿时挤满了这间小房。


“你丈夫究竟在哪?!”那家伙咧开嘴，扭歪的长脸像头叫驴。


母亲默不做声，也不摇头。


“啪、啪!……”皮鞭像一条狂舞的毒蛇，在母亲身上翻腾。母亲紧缩着身子，护在女儿身上，一动也不动。小莺见到母亲这样受苦，拼命地想从她怀里挣扎出来，去抓、去咬死那些妖魔鬼怪；可是母亲紧紧地抱着她，全身都护在她的上面，使她动弹不得。


那家伙似乎终于打累了，停下手来骂道：


“奶奶的，贱骨头!你不说，他也跑不了!”


母亲的身上，被伤口烧灼得像要炸裂；每一条鞭痕，都像毒蛇的利牙噬咬着她的皮肉啊!她的血都像沸水似的在往外涌，全身的筋骨也像有人在用力地撕扯着。她咬住牙关，不哼出一声；一来怕孩子听到难受，二来也不能在这些禽兽面前示弱，给丈夫和孩子丢脸!她想到丈夫和孩子都躲开了这些魔鬼的手，想到怀里的小女儿还没有受到一点损伤，她的心舒畅了；那火辣辣的伤口处，也变得凉爽了许多，那是女儿的泪水润湿的……


“把她押出去!”那提皮鞭的家伙向士兵们吩咐了一句，便气冲冲地走出去了。


一个士兵便上来拖母亲，吼道：“起来，出去!”


母亲用力抬起身子，直起像被打断了的腰身；她一如往常地给小莺穿好衣服鞋袜，走下床来，她们紧紧地手拉着手，向房门口走去。


“妈，等等!”小莺忽然喊了一声，挣脱母亲的手，跑到床头去，她那心爱的小花雀还挂在那里；那还是先哥在家时捉了送给她的，又是爸爸编的笼子，她怎能舍得撇下它啊!她爬上床头，把鸟笼子摘下来；那活泼的小鸟也似乎感到了眼前的厄运，在笼子里不安地跳动着。小莺拿着笼子跳下来，却不料站在旁边的士兵一把夺过，吼道：


“不准带!”


“这是先哥捉的，这是先哥捉的!……”小莺跳起来喊着，她看见那玲珑的小鸟在那只粗大的手里惊恐地跳着，走投无路；她的心更急了，冲上去便抓那士兵的手臂，士兵恼怒地一掌推开她，把笼子狠狠地掼在地下，用笨重的皮鞋一脚踏上去……


小莺只觉得那一脚踏在了自己的心上，只听小鸟最后哀叫了几声，便再也没有声音了。小莺痛哭起来，不顾一切地扑上去撕他、咬他；那士兵怒骂着，把她打倒在地上。母亲心疼地从地上抱起她来，没有眼泪，默默地抱着她走出房去。


外面是死一般的静。雨还在下着，偶尔亮起一道惨白的闪电，接着响起一阵爆开的惊雷。母亲充满了勇气和镇定，坐到靠墙的长凳上，等待着承受丈夫和孩子们的厄运。可是他们又不立刻带她走，只是迟迟延挨着……


突然，门外响起了嘈杂声，只听有人大声喊：


“抓到了!抓到了!……”


“奶奶的，快带到队官那里去!……”


是谁啊?……母亲的心震动了一下，她屏住呼吸谛听着。随着嘈杂声，一些沉重而杂沓的脚步声也越来越近了；几个兵冲进来，向那提皮鞭的家伙讨好地喊：


“队官老爷，匪头子抓到了!……”


“他正到一家去报信!”另一个抢着说，“这小子，吃了豹子胆，死到临头还顾别人!”


母亲的心像陡地被提到了半空中，沉重的压迫使她喘不过气来；她觉得眼前的一切都变得缥缈而又遥远了，身子晃晃悠悠；就像从一座悬岩上失了足，向那深不见底的深渊坠落着、坠落着，而又长久地不落到地上……


“押来!”那提皮鞭的军官坐到桌后，恶狠狠地向一旁的母亲看了一眼。


几个士兵把一个五花大绑的人推进门来，母亲一见，再也支撑不住那软瘫的身体，没喊出声就靠在墙上晕过去了。小莺从母亲的身边叫着扑上去：


“爸!……”


赵柄清的目光依然平静镇定，他流露着慈祥和亲切的笑容，说道：“别怕，小莺，爸不要紧的。快去扶一扶妈妈，要听妈妈的话，别流眼泪……”


小莺从爸爸的目光中，感到了坚强的力量，她擦去涌出来的泪水，纯真地点了点头。


那个军官从桌上端起灯，走到赵柄清跟前，从上到下照了他一遍，嘲讽地说道：“真难请哪!领头闹农协的不就是你吗?领着穷鬼们闹平粜，轰咱们赵大帅下台的，不也是你吗?好大胆，想闹翻我们大帅的天下!奶奶的，你手下那些人呢?嗯?!”


赵柄清看了他一眼，平静地说道：“有话到县城去问吧，我堂客 [3] 和伢子什么也不知道，你别在这里吓唬她们。什么事有我一个人担当!”


“好!”那军官怒气冲冲地喊着，顺手往他脸上甩了一鞭子。正要再打时，只听外面发起喊来，传来士兵的惨叫声——堂屋内的人都慌了，军官也不觉一怔，待要喝问时，只见说时迟、那时快，一条黑影从门外冲杀进来。灯光下看时，这人蓬头赤足，浑身的破衣褂已经扯得稀烂，露出一身铁一般的黑肉。他提着一柄闪亮的利斧，见人就砍。那些士兵不知从哪里杀出这么个黑煞神来，早已吓得魂飞魄散，纷纷往房里和后门钻。那军官见势不好，急忙钻进方桌底下，撞翻了桌上的油灯，只听乒隆乓啦一阵响，堂屋里顿时漆黑了……


“手电灯，快照!”这时才有人喊。


几道电灯光，从四面八方一齐射向中间。


赵柄清暗暗叫苦，大喊：“黑牯，快走!别管我，快跑……”


黑牯不容分说，丢了大斧，上来便抱起赵柄清；刚要翻身出门时，只听“啪啪”两声，他猛地一个踉跄，几乎跌倒在门槛上——他不顾枪伤，仍然像狮子似的一蹴而起，抱着赵柄清向门外冲去。随着桌下射出的电光，又是“啪啪”地飞来几枪，黑牯再也支撑不住，像醉酒似的摇晃了几下；但他用力站稳，把赵柄清狠劲一把向外面推出去。然后撑开两腿，用两手扳住门框，铁塔也似的矗立在门口，向外面的黑暗中大喊：“别管我，快背大叔走!……”


屋内的电灯光一齐向门外射去；但是，只照见一动不动挡护在门口的黑牯。一阵雷声惊天动地地爆响起来，在闪电的雪亮的光芒中，他像一道巍然屹立在逆流中的巨大的铁闸，那样凛凛逼人，不可摇动……


黑暗愈见其浓密，死一般的寂静窒息得令人喘不过气来。母亲从剧痛的昏迷中清醒过来了，她觉出自己是躺在房里的床上；微微睁开眼看时，油灯昏黄的火苗在微弱地跳动，灯草芯发出“啧啧”的声响，好像在为这家庭的沉重不幸而太息。房里好像收拾过了，没有了刚才的零落散乱。母亲只觉得浑身酸疼，头大得像个石滚，喉咙里发腥发干；她试着伸展了一下身子，想挣扎着坐起来，一用力，床板便发出了“吱嘎”的响声……


“妈，你醒了!”旁边响起了小莺惊喜的声音。她一直坐在房门口的小椅子上守着母亲，不觉困倦地打盹了。母亲的眼也肿得呆滞了，刚才竟没有看见她。小莺跑到床边，亲切地抱着母亲道：“妈，你好一会都不醒过来，我跟姐姐都急死了!……”


母亲看着女儿圆润可爱的小脸，在她那几近于要熄灭的生命中又燃起了希望的火花，她用低哑的声音问：


“姐姐回来了?她在哪里?……”


“她在厨屋烧水。”小莺说，“那些兵一走，她就回来了。她说，爸已经叫农协的人救走了……”


“救走了?”母亲惊喜地问，身上也充满力量。


“嗯。”小莺点头，眼里又露出悲伤道：“黑哥叫他们押走了。临走打得真狠，我真恨不得冲上去咬死他们!”


母亲的眼光又低黯下来，他想起黑牯那倔强的性子，落到敌人手里不知要吃多少亏啊。小莺知道母亲是惦念黑哥了，便说道：“妈，姐姐说黑哥不要紧的，她天一亮就进城去打听。我叫她来!……”小莺说着，跳下床前的踏板，几步跑到房门口，喊道：“姐姐，妈醒了!……”


一阵因兴奋而急促的脚步声传来，大凤冲进房内喊：


“妈!……”


母亲看着大女儿，一切悲痛、喜悦、仇恨和委屈都像流水似的涌上来，又在喉咙口梗塞住了。这噩梦般短促的一夜啊，竟使她如同经历了难熬的几十年。女儿的模样没有变，在她平时那热情妩媚的孩子气中，含着坚定的端庄和毅力；她似乎这时才觉到，女儿真正当家成人了。母亲在女儿身上看到了依靠，看到了力量；她在敌人的面前，没有流下一滴眼泪，可是现在，她再也抑制不住埋藏在内心的情感了，她抱着冲到身边的女儿，不知是甜还是酸地痛哭起来……


大凤说，今天的事，给了农协，也给了父亲一个很沉痛的教训。她说，父亲去报信的那一家，正是一个前怕狼后怕虎、喜欢见风使舵的家伙。从前兴农协的时候，他也跟着闹得很有劲，出了些力；后来环境一变，北洋军又那样凶恶狠毒，他的胆子也跟着变小了，常常疑神疑鬼，犹豫不定。本来按农协有些委员的意见，应当撤他的职的；可是父亲每回找他谈时，他又是鼻涕又是眼泪，恨不得把心都掏出来。这一来父亲的心变软了，觉得没有抓住他的大过错，不好撤职。今夜里他也去开了会，和父亲一起回安平桥来。父亲到他家去喊起他来，带他一起往外跑。他们已经跑出了村口，可是那人突然呆住了，他想起刚从会上带回的一包传单还压在枕头底下，怕军队搜出来了要他一家大小的命。他求父亲等一下，他赶紧回去把那包传单拿出来。这时父亲真愤怒了——生平以来，他还是第一回这样生气；他责备那人不该把这样紧要的东西放到别处。他有心叫他别管，可是对革命的责任感和对这一家的安危又使他忘掉了自己。他又匆忙地同那人回去拿传单。可是第二回刚出村口，就碰上围过来的士兵了。那时大凤和黑牯已经同农协的几个人到了东山的树林子里，他们等了好一阵，没看到父亲来，都有些担心了。黑牯和另一个人决定趁着天黑，再摸进村去。他们走了一会，村子里就响起了枪声；又过了一会，只有一个人背着父亲跑回来了，没有了黑牯……


大凤说到这里，那双明亮的大眼中，闪着湿润的光，声音也低沉了。她又说，父亲已经带着人进山去了，临走时叮嘱她告诉妈妈不要惦记，要她早些进城去打听黑牯的下落，回来再商量搭救办法。母亲一听提到黑牯，更忍不住心酸难受。她挣扎着起来，打点黑牯换洗用的衣物；又把家里还能卖钱的东西叫大凤带一些，拿去县城卖了，给黑牯买些吃用的东西，也好在牢房里打点打点……


经过这一场挫折，农民协会的工作虽受了一些影响，可是赵柄清他们接受了教训，农协的活动越来越严密了。任凭那些豪绅的耳目再尖，也探不出什么要紧的消息来。


族长赵五公见一计不成，又生二计。借着队伍要往前方派伕，他同地方上的地保商议好，专赶那些参加了农民协会的人家派。并且硬要赵柄清家里也出一个伕。


这可把母亲作难坏了。赵柄清是不能露面的；黑牯又还在牢里。大凤一个十七八的姑娘，怎好离乡背井地去抛头露面?何况又是跟那些当兵的去做伕子，母亲更不能让她去。小女儿更不用说。她只好想着自己去，可是不说别的，光是她那一双小脚，要翻过村头那座山口都不容易啊。唉，家里再连个男人也没有了，不去又怎么办呢?


大凤可有她自己的主意。她暗暗决定了：自己去当伕子。虽然她也想，一个女流之辈，跟着那些凶横的北洋兵一起，不知要走到多远的地方去，心里有些发寒；可是，她想起先哥小时就给她讲过的“花木兰代父从军”的故事，心里又满怀着勇气，一点也不怕了。她想，当兵的也是人，我也是人，怎的就偏要怕他们?她想起先廷哥来，就觉得浑身更加有力量。她想，说不定到了前方，能得到革命军的信息，还兴许碰巧能见着先廷哥哩!想到这里，她又真恨不得即刻就走了。


眼看出发的日子紧迫，大凤瞅个空进山里去了回，把这桩大事跟父亲商量。赵柄清也犹豫了一阵，可为了这个地区的工作，最后只得忍痛地答应了。再三叮嘱她沿途一定要小心，热冷风寒都要自己照应，一个女流之辈，更要防备坏人。幸好安平桥村里和四近的村子还有不少人一同去，其中也有农民协会的委员驼五哥，赵柄清就一切拜托给他，求他格外照看大凤一些。驼五哥一口答应了，自不必说。


只是这桩事，使母亲的心多么震动!想起女儿要到天南海北去抛头露面，一路上不知会遇到些什么风险时，她难过地哭了。可是又有什么办法呢?丈夫和女儿都这样决定了，她是不能再说什么的。况且她自己也没有再好的办法啊，她只愿自己的那颗心也能跟随女儿一同前去，她用那慈母的全部的爱来为女儿送行。


临走的前夜，母亲从清晨忙到深夜。她一个人料理着一切。大凤还赶着忙了一天田里的活路，她想到自己一走，父亲又不能常回家来，田里的重活都要留给病弱的母亲了，心里便忍不住难受。她恨不得在一天里把所有的活路都做完，直到天黑好一阵了才回家去。进门看时，厨屋里热气腾腾的，小莺在帮着烧火，母亲忙得满头是汗，做了不少的菜。堂屋里清扫得干干净净，神前焚着香，燃着一对小红烛，是预备她祭祖的。看这摆设，要照她往常的脾气，是要耍一顿性子，又得跟母亲吵一阵的。可是她今天一句话也没有说，只把这当作母亲的心意，驯驯贴贴地祭了祖。


吃过夜饭，母女三个又在堂屋里坐了大半夜。母亲一遍又一遍地叮嘱着，从知热知冷到那些只有母亲们对女儿才能叮嘱到的话。从这些叮嘱她又想起了先廷的出走，黑牯的被捕，母亲的心啊，她又难过得哭了。大凤又转过来安慰她，说到黑牯在牢里的情形，县城里也会有人照应；说到先廷哥的为人和性子，他到了那边也一定不会出事情的；又说到自己的那个隐秘的愿望——到那边兴许能遇见先廷哥和他们的队伍时，果然，母亲的心变得宽慰些了，她又叮嘱女儿见到先廷后要告诉他些什么事，千万不要把家里的难处告诉他，免得他操心；又要问他些什么话……好像她觉得女儿的话已经不是愿望，而是真实的一定会实现的目的似的。


直到鸡叫五更，母亲想起女儿明天要赶远路，才忍痛催促她去睡觉。大凤也知道母亲累了一天，也催母亲去睡。她们都怀着难舍难离的情感去安歇了。大凤回房躺到床上，长久地睡不着；在黑暗中，她望着小房里熟悉的一切，明天就都要分别了，她还从来没离开父母出过远门的啊!虽然在母亲面前说得那样大胆、自信，毫不在乎；可是她自己知道，这一次的出去，是到了那些豺狼群里，谁知道……她想到这些，就觉得全身的血液都沸热起来，她忍不住起身摸黑从针线筐里摸出那把大剪刀来，放到身边，才渐渐安心地睡去。后来，在朦胧中，她又觉得似乎母亲走进来在她的床边坐了很久，那样亲切而慈祥地用手抚摸着她，一滴发热的泪水滴落在她的脸上——直到后来很久，她还永远地记着这一刻，仿佛是一个甜蜜而美好的梦……到母亲又一次来叫醒她吃饭时，别离的时刻已经临近了。


大凤出发了……可是，我们暂且把女主人公的前途交给她自己的倔强和命运之神的摆布。现在，再来看一看前方军事发展的情况。



* * *




[1] 乡人称医生为先生。


[2] 丙午年，即一九〇六年。此处意指赵柄清那年参加洪江会起义的事。


[3] 即妻子。





七



当万先廷和他们的团队正不分日夜，冒着连绵的阴雨，踏着泥泞的山路，向湖南前线疾进的时候，在“驱赵”运动中投向广东国民政府的起义湘军——他们已被新编为国民革命军的一个军，正在北洋军的追逼下，拼命向后败退。


到了五月下旬，湖南的战局已经万分危急了。溃败下来的起义湘军士兵，锐气早已被北洋军打掉，军心益发不可收拾了。北洋军借着吴佩孚的威名，又用了英国顾问的精神战、牛角阵，简直势如破竹，长驱大进。叶开鑫的湘军，谢文炳的粤军，方本仁、唐福山的赣军，在前边开路，猛打穷追，直打得起义湘军连招架之功也顾不过来了。


起义湘军的几个前敌将领又都是些贪生怕死之辈，这时见兵无斗志，广东革命军又迟迟不来，觉得再要“革命”下去就连自己的命也保不住了；便联名向吴佩孚乞降，并且愿意叫自己的军长下野。不料那吴佩孚正在志得意满之时，越发做作得厉害，只回了四个大字：交叶开鑫。以后，便索性连理也不理他们了。这几位败将慌了手脚，又连忙乞求叶开鑫、方本仁、谢文炳；但得到的不是一顿臭骂，便是百般羞辱。几位败将眼看逼得山穷水尽了，只得厚着脸皮，通电请赵恒惕回湘；只要北洋军不再追击，一切条件都可以接受。然而赵恒惕却只念了几句阿弥陀佛，似乎已从此放下屠刀，不问红尘了。


说话之间，株洲、衡山、攸县又接连失守，衡阳危急。起义湘军的军部退到了耒阳和郴州之间的永兴，这里隔广东已是不远了。当时，湘军的首领们十分清楚，失去了湖南，便也是失去了这个军在革命军中的地位。派到广东去求援的使者，一个个都垂头丧气地回来了，说那边的将领们只是互相推诿，陆军总监蒋介石又只是“唔唔唵唵”地敷衍一通，不拿出半个兵来。起义湘军的军长在绝望之余，咬牙下出了最后一着棋——派人把他的亲兄弟带到广州，来一次破釜沉舟的哀求，也是让他去做一个痛心的“人质”。为了应急，又在湘粤边境以重资招募了一批土匪，换上军装，号称是广东派来的援军，开上前线。


然而，土匪终究是土匪；召也容易，跑也不难；不几天便散得精光了。而派往广东去的“人质”，一天、两天、三天，依旧如石沉大海，杳无音信……


湘军完全绝望了：前无退路，后有追兵，他们眼看陷入了全军覆灭的绝境!


就在这时候，这一支雪里送炭的北伐先遣队赶到了前线。


那是连绵阴雨后少见的一个大晴天，山野显得格外金黄、明亮。天空的太阳似乎因为好多天没有露面而感到抱歉似的，拼命地把它那积攒下来的光芒都倾射到地面上来，阳光也晒得格外叫人感到燥热。


这天上午，起义湘军的一支先头部队——也是撤退的殿后部队——又从安仁前线的碌田高地溃败下来。他们沿着起伏的丘陵，狼狈混乱地拼命跑着——那速度，几乎连敌人的炮弹也追赶不上。他们起义投向广东国民政府已经有几个月了，可是除了番号以外什么也没有得到，就连军旗和军服也都是原来的。不过现在，这支队伍的军旗早已不知道失落到哪里去了。天空虽已放晴，但田野上还是一片潮湿和泥泞，士兵们草绿色的军服上，混合着汗水和泥浆，一股汗臭。他们的军帽是圆形的，有些像和尚帽；实际上他们也都是些扛枪的和尚，每个人的胸前都有一块绣着黄色“佛”字的军章。因为他们先前的总司令赵恒惕是笃信佛祖的，他召来的士兵首先要到佛堂受戒，然后才算正式入伍。


溃逃的士兵们跑了好一阵，渐觉背后的枪声遥远，北洋军的怪喊声消失了。有些庆幸脱离了险境，喘息着抬起头来，擦去头上的汗水；正想坐到地上去歇一会时，忽然，一个士兵望着逃跑的方向看呆了——他呆看了一瞬，突然发疯一般地大声叫喊起来：


“弟兄们，看哪!……快看哪!……”


士兵们不看犹可，这一看，顿时也发起慌来，骚动着，叫嚷着，嘈杂不堪。


“吵什么!”一个少校军官威风凛凛地走过来，大喝一声。士兵们立刻立正站着，肃静下来。


这是他们的营长，三十多岁年纪。服装比他的士兵们稍为齐整一些，还有马靴马裤、斜皮带。胸前挂着望远镜，一手提着马鞭子，一手握着指挥刀。他的嘴巴还在轻微嚼动着。他骑马，比士兵们跑得快；又有望远镜，可以准确地知道跑到哪里才算安全；加上他命令他的勤务兵保护他的食品要比保护自己的生命还重要，因此他刚才在一束小树丛后吃饱喝足了。三杯下肚，他的心情已经从惊慌恐怖中镇定下来；庆幸又一次逃脱了当俘虏的命运。这时他站在士兵们面前，甚至显得很神气。


“营长老爷……”一个士兵小心翼翼地报告道，“你看那边!”他用手指着他们奔跑的那个方向。


“后边还怕什么?!胆小鬼!”营长大声地呵斥了他一句。不过，这也没有妨碍他拿起自己胸前的望远镜来，向那个士兵指着的方向望一望。


不料，这一望，营长的魂也几乎吓飞了。望远镜无力地从手上垂下来时，他的脸已变得煞白，嘴唇发抖，眼发直。他像发了疟疾似的，低声而急促地向后面的勤务兵道：


“快快快……带马……”


但是，已经来不及了。


这时，士兵们已经可以清楚地看见：迎面丘陵上，出现了一支青色的队伍。就像神话中突然冒出的森林，那支青色的队伍，像一条长长的翻腾着的青龙，沿着丘陵，风驰电掣般地飞跑下来。在长龙似的队伍中间，一面飘着红飘带的蓝色的军旗，在阳光下招展着……


“弟兄们!”一个士兵突然绝望地叫喊起来，“我们的后路叫北洋军兜住啦——!……”


这叫喊像一声霹雳，震动了发呆的士兵。霎时间，就像同时开动了机关，败兵们陷入了巨大的混乱：拼命向四面跑开了，漫野里就像一群被戳了窝的马蜂：有人钻进了远处稀疏的树丛里；有的就势滚到稻田的田埂下；有的人双膝跪地，抓住胸前的“佛”章呼天喊地，向佛祖求救；也有一些像热昏了的蚂蚁，本能地卧到地上，端了枪盲目射击。只有几匹没人骑的马，掀着四蹄，向远处狂奔而去……


稀落的枪声中，从远处传来了洪亮粗犷的喊声：


“别打枪!自己人——”


钻在一束小树丛后的败兵营长，像匹非洲的鸵鸟，头埋在地里，屁股撅得朝天，已经吓得半死了。他旁边那个喊叫过的士兵，隐约听见远处的喊声，又抬起头来仔细聆听了一会，便举起巴掌，在营长老爷撅起的屁股上试探了一下——然而又缩住，他很惶恐；但又忍不住了，只得性急而又尊敬地往上面轻轻敲了几下：


“营长老爷!他们在喊……”


营长老爷的屁股一耸——士兵以为他要爬起来，然而却钻得更深了，只听他战战兢兢地问：


“他、他们，喊、喊、喊什么?……”


“他们喊：自己人!”


“什么?!”营长的头刷地伸出来，脸上沾满泥土，他简直不相信自己的耳朵。


士兵又大声重复一句：“他们喊：自己人!”


“自己人?”营长弹簧一般腾地跳起来，向外冲去——走了两步，又急忙缩回来，迷惘地看着天道：


“天哪!什么自己人呢?……难道我们又变成北洋军了?……”


迎面出现的那支队伍——约摸两百多人——很快就冲到了败兵前面。


逃得七零八落的败兵们，本来预备着必然一死，就等那“咯咯”怪叫的机关枪和闪着寒光的刺刀扎过来——但终于没听到枪声，也没听到北洋军那野蛮恐怖的怒骂和狂喊。有些大胆的便探头探脑从树丛后和田野里钻出来，偷偷窥视着。


什么队伍?他们一个个都那样黑瘦，但却铁一般地精悍结实。他们身穿一色的青灰布军服、大檐军帽，紧紧的绑腿，赤脚草鞋。半身都扎满子弹带，斜背着一条灰军毯，腰间挂着刺刀、铁水壶、洋瓷碗，背后都背着一把小铁锹、一个圆鼓形的小斗笠——这一切，便是他们的全部装备了。然而，最耀眼夺目的，还是他们胸前的那一条鲜艳的红色领带。他们所有的一切都是简单利落，整齐划一。从他们草鞋上的泥土和风尘仆仆的面容看来，都是经历了长期艰苦的跋涉，但每个人却仍显得那样地精神、严整，目光如电，意志昂扬。这一切给人多么新鲜巨大的力量啊!


队伍最前面，是一个身材魁梧、膀阔腰圆的军人。他有一张粗犷黑壮的圆脸，浓眉倒竖，虎眼圆睁，下巴颏上那一蓬络腮胡须，钢刷一般硬挺。看着他那宽大的额头和鼻孔，会叫人想起凶猛的狮子来。在他身后，紧跟着一个手提驳壳枪，身材不高，但却格外活力充沛的青年军官，他那黑瘦的朝气蓬勃的脸上，目光闪闪，果断锐敏；他似乎一刻也不能静止，就像一只刚长满羽翼的山鹰，时刻都在跃跃欲试，霎时间就将展翅凌空——他，就是万先廷。


在惊异和好奇中，有一些败兵小心地向他们围拢来。


魁梧的军人望着败兵们，严厉地问：“你们往哪儿跑?!”他的声音也格外洪亮，锽锽震耳。


败兵们面面相觑，答不出话，其中一个大胆些的摇头道：“不知道，从岳阳北边就跑起了……”


又一个败兵讨好地凑上来问：“老总，你们是吃哪路粮饷的?”


万先廷自豪地答道：“我们是革命军，北伐先遣队!……”


“革命军?!”败兵们又是一呆，接着便舞手跳脚、惊喜若狂地大叫大嚷起来：


“盼到了!革命军过来了!……”


“弟兄们，革命军到啦!”有些向远处声嘶力竭地喊着跑去。


像一些听见了母亲叫声的小兔，躲在树丛后和稻田里的败兵们都拍打着泥土钻出来；那些在远处田埂下和坟包后面的人，也一面找寻着刚才扔掉的军衣和枪弹，向革命军跑来。


魁梧军人望着他们的狼狈相，气冲冲问：


“你们的长官哪去了?!”


败兵们又面面相觑起来，呆了一阵，才七嘴八舌地摇头乱嚷：“不知道……”


“早跑啦!”有些愤愤地说。


“我见他钻进树林子里的……”


“营长老爷在这儿哪!”后面有败兵兴奋地喊。


还没拍净泥土的营长老爷，从后面挤过来，一面扣着扯开了的军衣；有个士兵不知从哪里帮他拾来指挥刀，在旁赶着替他挂上。他打量了魁梧军人一眼，声音喑哑地说道：


“兄弟就是，湘军三十九团二营营长王重远。阁下是……”


“北伐军先遣团二营营长樊金标!”魁梧军人不耐斯文地说道，“我奉命来帮你防守碌田高地!”


王重远扫兴地一噘嘴，哭丧着脸，呐呐地说道：


“晚了，刚让北洋军占了……”


“怎么?!”樊金标冲前一步，大吼起来，“你连半天也没顶住?!”这声音把旁边的败兵们都震呆了。


“你不知道，”王重远不由后退了一步，“他们上来有六个团，火力又猛，一色的英国枪……”


“英国枪!”樊金标愤怒地打断他，“那你们扛的都是擀面杖?!”


“风凉话都好说，老总，”王重远欺他是同级，颇有些势利眼地说，“我们起义以来，没一天不盼着北伐军!盼来盼去，就出来你们这么一个团，这也能叫援兵吗?”


樊金标被他的轻蔑激怒了，正要发作，万先廷在一旁接过话道：“营长，别跟他耽误工夫了!收不回高地，是我们全团的耻辱!”


樊金标忍住怒火，看了王重远一眼，决断地向万先廷一挥手道：“上!”


王重远慌了：刚还了魂，怕的他们又把北洋军惹了来，急忙摇手道：“营长先生，这可不是闹着玩。你们才这么几个人，也想去碰啊?……”


万先廷不理他，走到队伍面前，向士兵们大声道：


“弟兄们，高地已经丢了，我们该怎么办?”


士兵们立正举枪，洪亮地吼道：“夺回来!”


“对，革命军人有进无退!”万先廷激动地说道，“弟兄们，出发前团长讲过了：我们今天打出来，不光代表广东革命政府，而且代表着中国共产党!这是我们第一次打仗，我们一定要打胜!弟兄们有没有这个精神?”


“有!”士兵们振奋地大声回答。


“我们现在的目标：赶快把高地夺回来!弟兄们，北洋军手里有好枪，我们快把它换过来!”万先廷用力把驳壳枪一举，高呼道：“前进!”


士兵们刷地提了枪，簇拥着军旗，争先恐后地向前方冲去。


樊金标从身后一个老勤务兵手里接过水壶，“咕咕”喝了几口，一股刺鼻的烧酒味冲出来。他在胡子上抹了一把，正要跟上队伍，王重远慌忙劝道：


“营长先生，你你你、你得考虑考虑……”


樊金标转身看了他一眼，差点骂了出来。他忍住火气，轻蔑地说道：


“老兄，怕死，就回家带孩子去!”说完，看也不看他，大步赶上队伍去了。


“我怕死?他说我怕死!……”王重远激动得很可观，他转过来向他的部下找同情。然而士兵们都很冷淡，他们受了刚才那一队革命军的感动，有些惭愧了。王重远还是很激动地喃喃说着，他向高地那边望了一眼，不知是痛还是酸：


“哼，你们上去吧：白送死!”


碌田高地是一片起伏的小山丘，地势虽不很高，可是地形开阔。这是不利于进攻的。占领这片高地的北洋军，本来是十分骄横的；他们横冲直闯地前进了这样远，已经毫不把湘军放在眼里了。在他们看来，简直成了执掌生死簿的勾魂判官，要湘军五更死，便不会留到明天的。因此占了高地后，都兴高采烈地到一块喝酒赌钱；加以天气又热，大都脱光了衣服，架起帐篷来睡觉。却不防陡地杀过来一支生力军。前面的阵地上顿时一片混乱，士兵们抓起骨牌当子弹扔，光着身子端起枪跑，有的已喝得醉醺醺的，把炸弹没拉火就丢出去；那情形实在很可观。不一会，这混乱就变成了逃跑，一盏茶工夫，他们都跑到高地的主阵地上去了。


于是，主阵地上的北洋军吹起了紧急集合号，赶紧组织火力，把下面那片开阔的坡地封锁起来。


先遣团第二营的突击队集结在北洋军的前沿阵地上。说是阵地，其实很难看出；因为北洋军打仗历来是不大挖战壕的，而况在追击的时候。不过，他们的团队在进攻中，也并不需要战壕。他们全团的官兵，在操练中都严格地按着最复杂的情况培养战斗精神，准备进攻时不仅不蹲在战壕里，而且在枪林弹雨中连头也不低一下；冲锋时他们是决不弯腰的，这就要求每一个士兵动作上的无比勇猛和迅速。他们认为：这样做，首先就在精神上战胜了敌人。


这时，二营营长樊金标同万先廷站在一个隆起的土丘上；队伍在一旁待令出击。


经过二十多天艰苦的急行军，万先廷显得更加坚强有力了。虽然他的皮肤在沿途的日晒雨淋中变得更黑，那英俊的四方脸变得更瘦削了；可是他的两眼仍然是那样炯炯有神，举动仍然是那样果断利索，他那充沛的精力，似乎变得更旺盛了。


万先廷已经从第一营调出来，他现在是二营六连的代理连长。在行军的半途中，六连连长感染了严重疟疾，被送回后方了。第一营是主力营，要从他们中间调出一名军官来；虽然在所有的排长中，齐渊最舍不得调出的就是万先廷，可他还是向团长第一个提出了万先廷的名字来。就这样，万先廷被任命为二营六连代理连长。


起先，万先廷对这新职务是很惶恐的。他虽然没有像当排长那一回明白推辞，可是总怕拿不下来，他向连长和营长恳切地请求，能不能派别人去。但是，齐渊突然问他：


“什么是我们团队的精神?”


“永远前进，决不后退；不怕一切困难!”万先廷毫不犹豫地回答。


“看，你已经说服了自己。”齐渊微笑着向他道，“不是永远前进吗?去执行命令吧。”


在行军途中，万先廷开始执行新的职务了。虽然是“不怕一切困难”，然而困难终究是不少的。从排长到连长，增加了几倍的负担；这对于刚开始军事生活不久的万先廷来说，实在感到吃力。但是，他时刻记着在家乡办农民协会时容大叔教导的话，不懂就向别人请教，顽强地学，顽强地问。他也记着来到团队后所学到的一切，记着从营长和连长身上学到的那些可贵的东西。当他同全连的弟兄建立了日益亲密的感情时，他也终于渐渐习惯和熟悉自己这新的岗位了。


今天这第一仗，对他，对他们全连，都是一次严重的考验。多少天来艰苦努力的成果，要在实地的战斗中见功夫了。尽管在操练中，每一个弟兄都是那样顽强、刻苦，成绩优异；但是，在实战中，在炮火纷飞的战场上，他们还能不能同样地镇定和顽强呢?而况他所在的第二营，又是全团较薄弱的一个营，不少弟兄是出发前不久才补充进来的新兵。虽然在行军途中，新兵们在老兵的教导下，也表现得很顽强出色，但是，在艰苦的战斗面前，结果就很难预料了。


樊金标举着望远镜，向高地上望了一会，便拿下望远镜来，对万先廷一挥手道：“干吧!”


“是!”万先廷敬了礼，跑回到队伍前面来，向担任冲锋的三个排的排长问：“预备好了吗?”


“报告连长，都预备好了!”排长们立正回答。


万先廷大步走到弟兄们前面，他们全都持枪立正站着，一动不动，面孔庄严地紧绷着。万先廷在队列前站住，向士兵们道：


“弟兄们!马上要冲锋了；显我们这个团的本事，见我们操练的功夫，就要看这一刻上不上得去!”他稍稍停了一下，接着道：“第一排跟我先上!吹冲锋号!”


激昂的冲锋号声，响彻了整个高地。


万先廷转过身去，举起驳壳枪，大喊一声：


“弟兄们，跟我来——!”


高地上北洋军的枪声也响了；他们大约追得太猛，前面只带着轻武器，除了步枪，只有一两挺手提机关枪，他们在高地前面组成了一道火力网。万先廷带着队伍猛冲上来，刚冲进火网地带，枪弹从身边“啾啾”地飞过，他一心只想抢上高地，也顾不了去害怕；突然，他听到后面有人大声叫着：“连长，连长!……”他回头看时，见是瘦小的一排长在他身后，大声道：“队伍没上来!”


万先廷这才注意到，跟在旁边的只有十多个人，大部分新兵都在火网那边卧倒了。万先廷又气又急，向一排长道：“卧下!我去把他们带上来!”他说完，又急忙向下边跑去。


新兵们都卧倒着，惶恐地看着上面射出的密集的枪弹。万先廷跑到他们身边，大声道：“起立!”


听到命令，士兵们一下都站起来。


这时，一个副官跑了上来，满头大汗，发着火，向万先廷道：


“营长问，怎么偏带新兵最多的这个排?要是冲不上，就赶紧换别人!”


万先廷急红了眼，顾不得多说，向他道：


“你报告营长，不用换人，我们一定能冲上去!”


那副官跑下去了。万先廷举起枪，红着眼指着上面道：


“弟兄们，谁记得我们团的精神，快跟我——”他拼出全力，用他自己也不相信是他自己的声音大喊，“杀——!”


新兵们端着枪，也大喊着“杀——!”跟随万先廷向上冲去。这时在火力网上边的老兵们也一跃而起，端起枪连声大喊着向高地上冲去。一时喊声震天，枪声也随着噼噼啪啪地骤响起来。


高地上的北洋军本来就缺少预备，又加以没有战壕依托，看见这一支生力军，来势凶猛，早慌了手脚。抵抗了一阵，便开始动摇了；后来见冲上来的士兵都不怕死，雄赳赳地端着枪，挺着腰，叫喊着，冒着枪弹只顾冲锋，再也沉不住气了；不知是谁先发一声喊，阵地上的北洋军便都稀里哗啦地拼命向后跑起来，一直跑到远远的碌田墟去了。


万先廷带着队伍一口气追到高地的最前沿。遵照团部的命令，他们预定在这里消灭北洋军前锋部队的主力。第二营一面挖掘战壕，巩固阵地；一面立即向团部报告。很快地，后续部队也按照预定的部署，到达了指定战线。新的战役就要开始了。





八



已经是正午时分，阳光的曝晒也格外炙人。几个服饰华丽的起义湘军副官，从山坡下爬上来。接着，出现了一乘由卫士们簇拥着的绿呢小轿。王重远跟在轿子旁边满头大汗地走着。


纵横混乱的战壕和弹坑上空，淡蓝色的硝烟正在消散；火药爆炸后留下的硫黄味和烧焦的门板、破军衣的糊臭，还弥漫在阵地上。


一面蓝色红飘带的军旗，在高地中央骄傲地飘扬着。


陆续开到的先遣团预备队士兵们，三五成群地坐在一起休息；有些在喝水抽烟，有些在擦拭武器，谈笑着。那簇拥着小轿的古怪行列走上高地时，颇引起了士兵们的好奇，他们十分有趣地注视着，小声议论。


小轿停下来了，两个副官恭敬地站定两旁，掀起轿帘。王重远在轿门前报告：


“团长大人，到了!这就是碌田高地……”


胖墩墩的汤团长，靠了两位副官的帮忙，好不容易从小轿里挤出来。他浑身是肉，胖到像个陀螺。他穿着一身草绿色的绸礼服，肥腆的肚皮紧绷绷鼓出来，像是用气筒打起来的——圆凸到了这种程度，似乎如果再多打一下，立刻就会爆炸。他胸前也有一个佛章。指挥刀在粗短的马靴上磕磕碰碰，差点拖到地上。他下来便摘下镶了红穗的军帽，拿手绢在光油油的脑门顶上擦汗——那脑门的亮，简直能与太阳争光。旁边的马弁赶快撑开了太阳伞，罩住他；两个拿了大鹅毛扇的马弁，一左一右地用力摇起扇来。


汤团长苦着脸，向四周打量着，问：


“叶团长在哪里?嗯?他会跑这么远来吗?……”


“那些弟兄都这样说的，团长大人。”王重远毕恭毕敬道，“他们的团长打起仗来，总是往前头跑。”


“那你快给我问哪!”汤团长哭腔哭调地说道，他累得极不耐烦了，“真见了鬼，跑这样远啊!”


“是，团长大人。”王重远点头应声，向休息着的士兵们跑去。


汤团长迈开肥胖的短腿走了两步，看着战壕交错的地势，惊叹地摇头道：


“奇怪，真奇怪!他们怎会这样快就攻上来呢?”


一个挟皮包的副官道：“团长大人，听说他们这个团在广东就格外特别的。他们虽是挂着广东军的番号，可是他们的大小事情全都自己做主，连操练的规矩都跟别的队伍全不一样的!……”


“唔，”汤团长想了一想，忽然又神秘地问，“你知不知道，他们都是信哪路菩萨的?”


“团长大人，”副官也同样小声神秘地说道，“听说他们根本不信菩萨，他们是属共产党的……”


“啊?”汤团长不由倒抽一口冷气，合掌顶礼道：“阿弥陀佛，罪过罪过!……”他还想说什么，只见王重远已经回来了，急忙迎上去问：“怎么样?……”


“团长大人，”王重远有些沮丧地说道，“他们说，他们的团长还在前面。”


“还在前面?”


“是的，还在前面……”


汤团长苦着脸，望望头顶的烈日，望望前面漫无止境的山路，无可奈何地说道：“好，再走走看!”


这个不平常的行列又走了很久——虽则那距离并不很长，但对这些连火药味都极少闻到的白手套军官们说来，就长得惊人了。加以头顶的烈日曝晒，脚下拖着厚重的马靴，简直像烧红的烙铁烫着肉皮。汤团长坐在小轿里，不停地摇着黑油折扇，也还止不住咻咻地喘气。最苦的则还是那两个抬轿的士兵，汗水雨一般地顺着脸流下来，滴到湿透了的军衣上。他们的脸色通红，小轿沉重地随着他们的脚步忽闪着，像抬着一个压碾的大石滚。


一路上，他们也碰到不少从火线上下来的先遣团士兵。有的押着俘虏，有的背满了枪支，也有些抬着用绳索编起来的担架床，上面躺的重伤号。他们每遇到一个，从没放走一次询问的机会；可是每一次的回答，都只是简短的两个字：前面!到底这“前面”在哪里呢?然而路过的人又都很忙，谁也没工夫替他们算个准确的里程。只有一个士兵——也许是个军官，因为他穿着马裤——很自信地告诉汤团长：他们团真正的“前面”是在武昌；而现在的每一个“前面”，都只不过是暂时的。并且好心地说：要赶叶团长，就得快些走，如果像他们这样走法，怕直到武昌也赶不上的。


这实在太荒唐了!副官们一路擦着汗水，一路就愤愤地发起议论来。


“还走!”一个苦脸的副官拉开汗湿的硬领，想灌点风进去，“再往前走，就到北洋军跟前了!”


“有什么办法呢!”另一个比汤团长瘦不了多少的红鼻子副官，哭丧着满是油汗的脸说，“这是军长的命令，一定要我们团长亲自去见他们团长，面谢……”


“这个先遣团到底是些什么人呢?”有个人打断矮胖的红鼻子副官，问，“打起仗来这么硬。听说他们昨天一夜还赶了一百五十多里山路呢!……”


“啊?我怕这是他们瞎吹的!”另一个副官惊异而不相信地摇头，“我听军部的赵副官从广州回来说，他见过蒋总司令亲手练出来的队伍——黄埔军，那在广东革命军里是独一无二的，可也没听说有这样厉害过。如今没听说，怎么又陡然出来他们这么个厉害队伍了呢?”


“听说他们根本就不住在广州的!”那位矮胖的红鼻子神秘地说，“说这是蒋总司令特为布下的一着杀手棋，他把他们一直藏在一个什么地方，谁也不知道。要不到了这个地步，他才不会狠心把他们派出来呢!”


那个副官佩服而赞同地点头，又十分惊讶地问：“那么说，蒋总司令也真的是共产党?”


矮胖的红鼻子点头道：“可不。你就看我们湖南，如今有本事的，哪一个不跟共产党沾边?”


“可我听说，今年三月蒋总司令还大抓过共产党的人呢!”另一个副官奇怪地说。


“这怕是北洋军造谣的。”矮胖副官说，“我听赵副官说，他就听过蒋总司令演讲，说他一口一声‘亲爱的共产同志’，你听这口气，他还不是共产党么?……”


“唷!”那个苦脸的副官忽然捧着肚皮，像就要临盆的女人，喘着粗气叫起来，“再走，我、我可要受不了啦!……”


忽然，跟在轿旁的王重远兴奋地大喊起来：


“看，那不是叶团长?!”


“哪里?”副官们像囚犯听见了赦令，急忙踮起脚问。汤团长也从轿内伸出了圆溜溜的头。


当真，在远远的前方出现了一群人，看得出前面是几个军官。在人们簇拥着的中间，有一个身材高大、步伐稳健的指挥官。他一路走，一路还用手向周围指划着，似乎在向军官们讲着什么。后边还有勤务兵牵着马。


“这一定是他了!……”副官们欢呼雀跃地说。


汤团长赶紧令小轿停下，从轿里挤出来，用手绢揩干脑门顶上的油汗，接过金晃晃的军帽来戴上，又伸手向副官道：“快，给我!……”


副官慌忙打开公事包，从里面拿出几张印得很精致的信笺，双手奉上去道：“这是军长的贺电，这是团长大人的欢迎词，这是……”


“来了，团长大人!”王重远声音有些发抖地说。


汤团长接过信笺，看看前面，干咳了一声，又看副官们都肃然了，才向王重远递了个眼色。王重远立刻腰骨笔直，向前面走来的那群人跑去。


高身材的指挥官大约二十六七岁，两眼明朗深邃，举止沉着稳健。王重远跑到他面前不远，敬礼大声报告：


“团长大人!湘军第三十九团汤团长特来拜望……”


没等王重远的话说完，汤团长鸭子踩水般地摇摆着从后面赶上来，连奔带笑地接过他的话：


“团长阁下，兄弟非常……”


高身材的指挥官被这突然的举动弄怔了一下，又向跟在自己身边的军官们看了看；一个副官模样的人会意，连忙跨上前去，向汤团长还个礼，说道：


“团长先生，你误会了，这是我们的第三营田营长。”


汤团长像个被戳了一刀的皮球，顿时泄了气，劳累和疲乏一齐往上涌来，再加眼前的尴尬和羞惭，他真想大骂王重远；可是又不好开口，他只狠狠地看了王重远一眼，把伸出了的手缩回来，装着到裤袋里掏手绢。


高身材的三营长似乎并未介意，他带着真诚的笑容，走上来打破了这尴尬局面。他先伸出手来，用很重的南方口音道：


“团长先生，谢谢你这样远赶上来。我们团长正在前面部署战斗，没有亲来迎接，请你包涵。”


汤团长不自在地一笑，同他握了手，问：“营长先生，你们前面现在怎样?”


“北洋军正在碌田圩一带集中，一场大进攻就要开始了。”三营长以惯有的细致稳重的语气说道，“团长决定，就在这一带阻击敌人，消耗掉他们的主力；最后，再乘胜反击，投入全部兵力。我们就是……”


“唔、唔，那、你们团长到底在哪里?”汤团长惶惑地问。此刻，什么反击阻击，包围突围之类对他实在太遥远了。他只想早些找到这个奇怪的团长，就谢天谢地。他怕这位好心的营长，又不厌其详地说出什么题外的话来，急忙又加了一句：“我是问，贵团长的临时指挥部……”


“团长现在不在临时指挥部。”三营长仍然和蔼可亲地说道，“我们全团的军官都养成了一个习惯：战斗的时候，所属的部队在哪里最艰苦、最紧张，他就应该在哪里出现。”


“那么，他现在在哪里呢?”汤团长急促地问。


“在第二营。”三营长返身遥指前面，说道，“哪!就是这高地的最前面。”


汤团长和他的随从们一齐顺这位营长的手指望去。可是那里，除了依旧是炎炎的烈日，再就是一片漫无边际的丘陵荒山——阿弥陀佛!……


告别这位好心的营长后，汤团长和他的随从们又走了好久。他们在崎岖不平的高地上迤逦前行，像一群拖了重镣的苦役，足足拉了几十步长。


最苦的，当然要数肥胖沉重的汤团长了。往下这一路，不光轿子不能坐，就连马也没有骑的。可怜的团长，从娘肚里出来双脚就极少沾地的；而今天，为了这个该死的先遣团，这个怪人一般的叶团长，竟要他走这样艰难的山路了!他苦啊!那灼炙的阳光，也仿佛故意在刺射他那肥胖的未经风霜的脸，白嫩的皮肤晒得像煮熟的龙虾，豆大的汗珠滴下了又冒出来，他不停鼓着腮帮喘气，摇摆着头，嘴里喷出了白沫。


至于那些随从副官们，更是怨声载道。他们骂山路，骂太阳，骂王重远……而最后，又都不约而同地谈到了这个闪电般出现的先遣团，和他们的古怪的团长。他们拼命地揣摸、推测、创造着想像中那个严厉而勇猛的人物。有的见了刚才的那位营长就已经是与众不同，猜想他们团长的威严就更不用说了；有的则很嫉妒而不平，说这个团长决计不会到这样远的前线来，这样只不过是想摆摆官格。


最后终于连发议论的精神也没有了，只剩下喘气的份。幸而前面的地势渐渐又开阔平坦了些，他们一步一哼地走，然而姓叶的却还没有见。


挨了不少骂的王重远走在最前头，他的烦恼更多。这一天的遭遇，实在也太离奇。首先，他没想到，自己还能在刚刚败逃下去的路上走回来；那支先头部队，闪电一般来到，又闪电一般前进了。他见过那个横眉怒目的第二营营长，那个顽强果敢的青年军官，那些脖子上围了红领带的兵……可是他们的团长呢?他又是个什么样人?想到这里，他不由深深喘了口气，用手抹了一把脸上的汗水，抬头向两旁一望——这一望，他不禁要惊呼出来!从高地的右边，几匹快马朝他们这个方向疾驰而来。前面，正是一匹闪着耀眼光泽的白马，那马上的骑者，气宇轩昂，也似乎格外与众不同。他很快便联想到刚才问路时，一个小身材的士兵曾提过一句，说他们团长骑的就是白马。他的心霎时一亮：对!就是他，一定是他!他急忙转身，向拖在后面的汤团长，得意忘形地大喊：


“团长大人，快看!叶团长!……”


拖得快要抬不起腿的汤团长，听了这声音，比在沙漠里遇见了泉水还有效；短腿紧跨几步赶上来，眯着眼仔细看去，果然是三匹快马向这里驰来。王重远在他身边，兴奋而带些讨好地说道：


“团长大人，前面那一定是叶团长!他们团里只有他是骑白马的……”


后面的随从副官们也围了上来。汤团长回头一看，见自己的这帮人个个歪戴军帽，斜扣衣钮，有的还只穿着袜子，把马靴扛在肩上，像下乡收了账的当铺伙计。他眉头一皱，提了提马裤，顿时振作起来道：


“快!都给我整理一下，别那么一副打败仗的样子!”


副官们这才顾得互相一望，不觉为各自的尊容好笑了，但又笑不起来。赶紧穿马靴的穿马靴，系武装带的系武装带，忙碌起来。


“快!站好队，放精神些!”汤团长又小声急促地催着。一面紧盯着越跑越近的那三匹马，用手绢不停擦着光脑门上的汗珠。


三匹马越来越近了。


前面那匹白马上，果然是一个身材颀长，英俊勇武的年轻指挥官。高高扬起的黑眉下，那一双闪闪发光的大眼，射出智慧逼人的光芒。他修饰齐整，但毫无造作。后面的马上，是两个年纪轻轻、精神焕发的勤务兵。


汤团长接过副官递来的贺笺，悄悄向王重远道：


“你先去报告，别又错了!……”


王重远又一次整了整军服，看看全身都无懈可击后，这才按着洋操教练的动作，跑上去，迎住恰好到了前面的白马，敬礼报告：


“团长大人，我们湘军第三十九团……”


骑在白马上的军官一勒缰绳，跳下马来，走近王重远……


汤团长横扫了站得笔挺的副官们一眼，听见有人在小声议论：


“天哪，他可真年轻啊!……”


“真像武曲星!瞧那天庭，多饱满!”


“看他走路，那步子多猛啊……”


他干咳了一声，副官们顿时肃然。他向那个挟皮包的亲随副官问：“你说，我该称他仁兄，还是老弟?”


“这、这……”副官顿时结结巴巴地涨红了脸，最后灵机一动，说道：“团长大人，你最好……最好还是称呼他团长先生，这样，都不吃亏……”


只见王重远和那军官已向这边走来。没错，汤团长一颗心落了地，当真是他!他为自己的过分小心有些好笑，刚想笑，却又觉得不妙：往上提了不止一次的马裤，又在顺着圆滚的肚皮滑下去；他赶紧把身子一挺，装着手指紧贴裤缝立正一站，顺手又把裤子提了上来。


这时，王重远陪着那个军官走近了。汤团长尽量自然地笑着，迎上去，热烈地伸开双手：


“团长先生，久闻阁下……”


王重远急忙几步蹿到他身边，低声痛苦地说道：


“团长大人，他不是团长，他是第一营营长齐渊。”


汤团长愤怒地怔住了，脸上红得发紫：他真想赏给王重远当胸一拳!正在进退不得时，倒是那个年轻军官——齐渊走上来，向他敬了礼，热情地笑着道：


“团长先生，我们非常欢迎你。”


汤团长满肚子火气，也不好发作了，讪讪地笑着同他握手。在这个营长面前，他再看看自己的王重远，简直像火鸡比天鹅。


“你们团长到底在哪里呢?”他苦着脸问。


“在前面。”齐渊用皮鞭遥指前方道，“我正从他那里接受了命令，要回去部署战斗。”


“前面的情况怎样了?”汤团长担心地问。


“暂时还很平静。”齐渊简短果断地说道，“敌人把前线的主力都调上来了；他们预备以正面进攻为主，同时向两侧迂回。现在黄茅铺那边也开始行动了。”


“你们怎知道得这样清楚啊?”汤团长十分惊讶地问，他打了这多年的仗，一直是糊糊涂涂的。


“有许多是老百姓报告的……”


“他们的话也能信啊?”汤团长更惊惶了，“那会有奸细的!……”他热心地提醒。


“不，团长先生。在敌人那边他们才作‘奸细’；”齐渊微笑地说道，“在我们革命军这边，他们是最好的耳目。”


汤团长的脸有些红了，连忙支吾地点头：“我知道，我知道……可这敌人，他们来头不小啊!”


“看起来是这样。”齐渊很轻松地说，似乎在谈邻居的事，“可是我们不会让他们讨便宜的。”


“不，营长先生。”汤团长激动地说道，“你们要吃大亏的!他们人多势众，可你们才……”


“决定战斗胜负的，主要不是人数和武器，而是看他的目的和士气。”齐渊仍然耐心地说道，“敌人的情况，我们都仔细研究过了；团长先生，没有把握的仗，我们团长是决不打的。”


汤团长仍然很激动，他知道这个团要惹怒了北洋军，说不定连他现在的驻地也保不住了。便急忙道：


“可这件事干系不小!贵团要出了事，我们也……”他做了个无法理解的手势。


齐渊看出了他的意思，在友军面前，他知道不便说出超越职权的话，便委婉地说道：


“团长先生，有些问题你见了我们团长，他会向你谈得更仔细的。”


“那——贵团长到底在哪里?”


“就在这片山地的前面。”齐渊说道，“你们朝这个方向一直走就会看到的。”


汤团长望望远方，又望望齐渊和他身后的白马，满腹疑问地说道：“听说贵团只有一匹白马的，那你这是——”


齐渊看看他的眼色，又回头看了看后面的白马，明白了他们误会的原因，便微笑地说道：“是的，团长先生。我的马在刚才的战斗里受伤了。现在为了快一些赶回去，便骑了团长的白马。”


“哦——”汤团长这才恍然大悟地舒了口气，但听他带笑说起自己的马受了伤，又不觉惊讶而钦佩地打量着他，似乎想从他那镇定自若的神态中找出那种为自己所不能理解的东西来。


“团长先生，”齐渊客气地望着他道，“我因为军务在身，不能多奉陪你们了。再见!”他接过勤务兵递上的缰绳，一跃上马，举手敬了个礼，撒开缰绳，三骑马又像来时一样，箭一般地向远方飞去了。





九



炮声隆隆地响着，时断时续，像夏日中午的闷雷。


这年月，在中国的一般军队里，大炮还是很稀罕的宝物，要到师部才配属有炮兵营的，而且也还只是几门一个人就能扛起来的小炮。北洋军便强多了，大多是英国人和日本人送的“礼物”——美国人这时还正在争取送“礼”的权利——其中也偶尔有几门汉阳兵工厂的出品，但那炮弹却不多。


北洋军的大炮阵地，就在碌田圩背后的那一片小山丘上。碌田圩，是一个几十户人家的小集场，圩周围有一片开阔平坦的场地；再往外，便有一块一块的稻田，地势也渐渐高上去。圩的南头有座石头筑的门楼。革命军的前沿阵地，就紧对着这门楼，在圩南边两里多地的高地上。


沿着高地的前面，挖了一条长长的战壕；第二营的士兵们，正在壕沟中守戈待命。他们从高地上看下去，远远的碌田圩后面，北洋军正在大队大队地调动，一列一列穿着蓝色和草绿色军服的队伍，正在向圩子旁边的场地上蠕动。看来，敌人在预备着一场猛烈的进攻了!


在战壕的正中一段，在那些沿着壕沿排列着的士兵们中间，有两个并肩站得最拢的。左边那个上了年纪，他的身材十分高大健壮；结实的双肩上，有着一张淳朴亲切的脸，饱经风霜的脸上闪着黧黑的光彩，前额和眼角上那深深的刀刻一般的皱纹，记下了他大半生忧患的经历；在他那敦厚的嘴唇上有着一束浓黑的农民式八字胡，这两撇胡子，为他增加了慈祥和自然的可亲可敬，也增加了一种喜气洋溢的幽默与风趣。他的一切都显得十分宽大厚实，身材不用说；宽大的脸，宽宽的鼻梁，宽大的手脚。他的举动也很适合身份：稳重有力，不慌不忙，有条不紊，似乎即使一场大火烧到眉毛跟前，他也会用那双宽大的手掌毫不费力地扑灭。因而，他的一抬手、一动嘴，也总是能给人以完全信托于他的力量；这种力量，是只有那些在苦难中敢于同命运作斗争的人才会具有的。他有一个与他的身份恰如其分的名字：刘大壮。


刘大壮是一个挖煤工人；在这以前，他还当过很长时间的兵。前线，对他说来，不算什么了不起的地方。他那双挖煤的粗糙有力的大手，从前拿惯了枪；在煤矿上，他也跟工人弟兄们一起，向军阀展开过斗争。然而今天他不能很轻松，他是个班长了；十几个弟兄要靠他来照应。这时候，他站在战壕里，把枪搁在靠右手的沟沿上，一面不慌不忙地往旱烟锅中装着揉碎的烟末，一面看了紧靠身边那个使他最不放心的新兵一眼。


新兵名叫陈欢仔，不过十七八岁，有着一张小小的尖脸，深深的眼窝和高高的颧骨，使人一眼就看得出他是个广东人。由于第一次来到战场——而况那双手还是刚放下锄头，拿起步枪——他很为紧张不安。他的两眼茫然地四下看着，闪露出新奇而虚怯的目光，似乎战场上笼罩着许多神秘的东西，会突然之间从四面八方跳出来。他不安地把枪移动了一下——这枪，是班长刚从敌人手里缴来的新汉阳造——他看看远远的碌田圩，又转头望着刘大壮道：


“看，班长，他们越来越多了!……”


“没什么，”刘大壮没停下装烟的手，轻松地说道，“多了，目标就更大呗!”


陈欢仔不说话了，他不很懂这话的深意。过了一会，他又忍不住去望远处。那里，北洋军的指挥旗四面八方招摇着：红的、黄的、蓝的，交杂一起，叫人眼花缭乱；调兵的号声应和着，此起彼伏，一队队北洋军正向着碌田圩前面的平地隐隐蠕动。陈欢仔不由回过头来，低声问：


“班长，北洋军那样多，你说我们能顶住吗?”


“顶住?什么话!”刘大壮把含上的旱烟杆拿下来，用手抹了一下嘴上的八字胡，教训着说道，“咱们这个团出来，可不是为着‘顶住’。咱们得打他个落花流水，叫他们知道革命军是什么样儿的!”


“可是，北洋军……”


“怎么，有点害怕了?”旁边响起了个热情亲切的声音。他们回头看去，连长万先廷站在后面。


万先廷正在检查士兵们反击敌人的准备工作。从刚才夺取高地的战斗里，他感到了一个严重的问题：真正看一个士兵的勇敢，是在同敌人相距的几十公尺之间；而这种勇敢，又要看士兵的精神状况来决定。他从自己的切身体验中感到：并不是每一个新兵都怕死的。当他们明白了为什么而战斗，明白了战胜敌人的崇高意义时，他们身上就会产生出一种不怕一切的力量。他想起了在火车上齐渊教导的话：他们的团队是由共产党领导的队伍，首先要发挥共产党员的作用。他产生了一个想法：应当在战斗前，对新兵作点精神动员工作。他满怀热情地决定去向营长提出这个主意。


这时，他看着陈欢仔有些畏怯的目光，笑道：


“别光看敌人，得多看看我们自己。敌人样子蛮凶的，可是刚才我们一个冲锋，他不就垮啦!”


“这话不假，连长。”刘大壮立正着说，“越是样子装得凶的，越草包!这样东西就是欺软怕硬，就怕揍!”


“你是看得多见得广，老班长。”万先廷在刘大壮面前，总掩饰不住自己的钦佩和尊敬，要在班长前面加个“老”字。“等会打起来，还要你多照应点。”


“瞧你说哪儿去啦，连长。”刘大壮很喜欢这个强悍敏捷的年轻人。按他的年龄，如果有家室的话，兴许孩子都要比这位上司大了；但他却从心底佩服这位刻苦而顽强的连长。每逢看到他为着一个问题，那样专心而苦苦地思索时，他的心也会为他着急、难过；然而，当看到他终于找到了办法，问题迎刃而解时，他也便像是自己得到了奖赏一般的快活。他在这些日子里看到了，这个年轻人有着超出年龄的气魄和毅力。他做事那样果断准确，从不想到自己的利害；虽然有时也会粗心遗漏，但他立刻便会勇于认错、改正。刘大壮看着他这些天来变得更为消瘦的脸，那布满红丝的然而依然闪闪有神的两眼，疼爱地说道：“你也回去休息一下吧，连长，看样子，北洋军快往这边进攻了。”


万先廷点点头，拍了拍陈欢仔的肩膀道：“打仗的时候，好好学着点。别发慌，我们都是头一回干，就在这下比比看吧!”他说完，看陈欢仔不好意思地憨笑着点点头，便叫他们稍息，自己又往战壕那一边走去了。


“老是闲不着，闲不着啊!……”刘大壮望着他的背影，感叹地摇着头，又含上了烟杆。


北洋军的炮弹还是断断续续的响着。碌田圩的后面，队伍不再移动了，看来正在做着冲锋前的预备。万先廷一面看敌人，一面检查士兵们的战斗准备。不一会，他走到了营长的那段战壕里。樊金标站在壕沟里，总是那样火气冲冲的。他那魁梧的身子高出了沟沿半截，也不弯腰；这时候，谁要是提出什么请他注意，那无疑是自讨苦吃。他目不转睛地看着敌人，两眼火辣辣的，不住抽着烟。


樊金标是走着另一条道路成长起来的军官。他出生在一个穷苦的佃农家庭里，从小便下地担起了远远超出他年龄的重活。他的母亲死得很早，父亲和哥哥都是倔强而执拗的人。早年失去了母爱的樊金标，从那时起，就逐渐养成了火暴的性格。他们敢于跟同村的老财恶斗，挺身不认输。在那样社会里，他们这一家岂能容身得住?尽管他们爷儿三个都是铁罗汉一般的好庄稼手，一年累到头，也还是交不够财主的地租。他们三个男子汉苦做一年，不够吃穿不说，还得欠东家一大笔债。这个账谁能算得服气?!樊金标的哥哥二十多了，还连媳妇也没法讨。这年父亲狠了狠心，决定给老大娶门亲，一来多个帮手，二来家里有个女流之辈，也好内外照应。娶亲就得要钱啊!他们想求东家开开恩，今年少要几颗租子，来年多给他们打些短工。不料狠毒的东家却借故报复，说他们既有钱娶亲，便该有钱还债!秋收打场那天，派了个账房先生带着一帮打手，到他们家去守着，说怕他们赖租，要随打随交。这口气哪里叫人受得下，樊金标跟他哥哥一怒之下，把那作威作福的账房先生打得抱头鼠窜，鼻青眼肿地逃了回去。那账房添油加醋地一番报告，东家早已恨透了这三个眼中钉，立时集合了全体家丁打手，把樊金标一家团团围住。父子三人再也按不住心头怒火，冲出门来与这些打手混战。可终于是寡不敌众，他们打得筋疲力竭之后，父亲和哥哥都被他们捉住，只有樊金标一人冲出来，翻山逃走了。


附近存身不下，他只好远走高飞。那时光樊金标虽还只有十八岁，就已经长成一个魁梧结实的大汉了。他在外地流浪了几个月，给有钱人家看坟，到码头当苦力，进县城做轿伕。但每个地方都干不了几天。他生性刚直，看不惯就骂，骂不好便打。在那样的世界里，他恨不得用一双拳头把一切都砸碎!他想念父亲和哥哥，想念那个门前有两棵大槐树的家。于是他又偷偷跑回家乡。在一个夜里摸到他的家门口时，竟使他完全惊呆了：他的家，除了门前那两棵高大的老槐树外，只剩一堆烧剩的残砖断瓦了。他又打听父亲和哥哥的下落，才知他们被捉后，便遭受了一顿非人的毒打，第二天送到了县衙门。东家还怕他们会出来报仇，用几千贯钱贿通了县太爷，把他们问成打家劫舍的江洋大盗，钉上重镣打入了死囚牢。樊金标听了，没有咒骂，没有眼泪，他的拳头捏得骨头直炸，胸口像火山一样要爆裂!他默默站了一会，走了。半夜，财主的厅房起了大火，要不是打手多，东家的狗命也险些不保。这夜里，樊金标又逃走了。他辗转流浪，跑到四川，投进了蔡锷的讨袁护国军。


十几年的军队生活，他始终带着切骨的仇恨。在军阀的队伍里，他吃尽了皮鞭和火棍 [1] 的苦头。他那颗倔强不屈的心，也更加变得铁石一般坚硬。他的脸上永远没有笑容，他从自己的经历中只看到一个人生，这就是仇恨!他习惯了皮鞭和火棍的军队生活，他幻想在这生活中找到出头之日，以仇恨还仇恨，他即便死也瞑目。十几年的军队生活，多少难以忍受的折磨，他都倔强地承受下来了。他由士兵当了班长，参加了四川军阀的混战，两次重伤没有死。连年的战争，在混战中死去的士兵成千上万，军阀的实力大减；但又要挂着庞大的编制，吓唬别人。樊金标也经过排长，最后当了连长。四川的混战结束，他们的军队开到云南。在那里，又参加了云南和广西军阀的战争。他们打进了广西。随着军阀的扩张，他又升了营长。不久以后，云南军阀又趁陈炯明叛变广东革命政府、逼走孙中山的机会，趁势向广东扩张；他们打着“拥护孙大总统回粤”的旗号，浩浩荡荡杀进了广东，樊金标又参加了这场战争。他们打败了陈炯明。打进广东后，庆功行赏，比樊金标后进的许多人都升了团长、师长一级，可是樊金标不会吹捧嘘拍，不喜官场应酬，依然还是个两杠一花的营长。


但是，在这里，却发生了他一生中最大的变化。


这一年——一九二五年的二月，樊金标奉命率队去警卫广州郊外的一座兵工厂。他在那里，每天除了操练士兵之外，别无差事。不知不觉地，他和工厂的人们有了交往。因为看到队伍上用的步枪，从一个小筒子在工人们的手里转来转去，最后终于成了一根乌油锃亮的新枪，他觉得很有趣。从这些人中间，他想起了十几年前家乡的劳动生活。工人们大都热情而豪爽，起先很有点怕樊金标，慢慢地也摸住了他的性子，逢着他到车间来看时，也敢跟他搭搭话，摆摆家常。这中间，一个将近五十岁的老工人，在全厂也是以倔强执拗闻名的牛脾气，却同他结成了好朋友。他们短不了几天就要凑到一块，几斤好酒，边喝边谈。谈到过去伤心的地方，樊金标又不免想起十多年没有了讯息的父亲和哥哥。有一次，老工人忽然问他：


“你为什么没参加国民党?”


樊金标喝得已有了几分酒意，他愤愤地挥挥手道：“参加了又顶个蛋用!咱们军长从前当军阀胡作非为，现在做了国民党还不照样?!就冲着这帮人，我也看不惯!”


“那你怎么还跟他们在一块共事啊?”老工人也借着酒意，半真半假地问。


樊金标叹了口气，端起酒碗咕咕喝了几口，红着眼道：“是啊!我还得跟那帮乌龟王八共事!只要有一天能报了仇，什么军长、什么师长，全去他妈个蛋吧!”


“唉，”老工人摇摇头，关切地说，“跟那帮人一起，你的仇哪天报得了啊!……”


樊金标默默沉吟了，他难过地抹了一把络腮胡子，不说话，端起酒碗又咕咕喝起来。老工人知道触着了他的心事，便站起来支开话头道：“好了，再喝你就要大醉了。我厂子里还有点事，改天再谈吧。”他告辞走了。


这一夜，樊金标翻来覆去，怎的也睡不着。不是酒热闷躁，是老工人的话，在翻搅着他的心。


第二回又到一起时，喝来喝去，话头又到了报仇的事上。这回，老工人异乎寻常地给他讲了好些古人复仇的事，什么荆轲刺秦王、聂政杀韩相……最后，他忽然庄重地问樊金标：“世界上，是穷人多还是财主多?”


“那还用问，财主他娘能有几个!”


“既是受穷的人多，你要是联合他们一起去报仇，不就准能成功了!”


樊金标沉吟了半晌，又摇头道：“好是好，可人多心不齐，谁有这样能耐!”


“有!世界上有这样能耐的人。”老工人微笑着说道，“他们把别人的仇也当成自己的一样，他们为了替天下的穷苦人报仇，宁愿自己粉身碎骨!”


“谁?!”樊金标抓住他，连酒也碰洒了。


老工人只是看着他，狡黠地一笑道：“慢慢你就会明白的……”


是的，他慢慢明白了：这些人就是共产党员!在以后的那几个月，他同老工人更密切了；常常一口酒也不喝，直谈到深夜。虽然，他还没有懂得什么深奥的道理，但一切为穷人、为世界的无产阶级革命，打倒所有的军阀和财东，他是全心拥护的。他愿用自己的一双铁拳，跟穷哥们一起粉碎这个不平的世界!后来，他就成了一个共产党员。


不久，由党组织的这个团队要向湖南前线出征了。为了适应艰苦的战斗，根据党的南方军委的指示，他们的编制临时又扩大了很多，还缺乏一些有实战经验的军官。党征求樊金标的意见，樊金标没有说第二个字，他把所有的一切都扔给了他那个营的营副，只带着一个跟随他多年的老勤务兵于头，两身光杆来到了这个团。


此刻，当万先廷走到他身旁时，他仍然一动不动地猛抽着烟，似乎身边根本没有别人。


万先廷看了看远处的敌人，又看看瞪着大眼一动不动的樊金标，终于小心地说道：“营长，今天好些弟兄都是头一回打大仗。团长部署战斗的时候，要我们格外注意做好精神动员工作，你看……”


樊金标半晌不答话，也不看他。他们两人都是刚刚认识不久，就凑在一起了。说真的，他有些看不起这个乳臭未干的连长，他觉得他没有在残酷的战斗中真刀真枪拼过，军官也当得太轻易。这时候，他更觉得万先廷小心得有些过分了。


“营长……”万先廷想要重复一遍。


“听见了!”樊金标粗暴地打断他。“打仗就打仗，不是卖狗皮膏药!这儿没有演讲台，说几句漂亮话，就能挡住炮弹了?!”


万先廷知道他的脾气，仍然温和而固执地说道：“漂亮话挡不住炮弹，这也要看什么队伍。齐营长说过，我们这个团是靠共产党的力量来打仗的，跟别的队伍不一样……”


“不一样，还能把步枪倒过来扛?!”万先廷那几句没轻没重的话，刺伤了樊金标，他带着明显的轻蔑道：“这是打仗，不是带孩子，没那么多婆婆妈妈的工夫!”他斩钉截铁把手一劈，算作结论，又把头转向正面。


万先廷感到失望了。他看了看，沉重地转身走开——走了两步，又毅然走回来，坚决地说：“营长……”


“你还有完没完!”樊金标发火地吼起来，“仗都快打响了，你还在这儿啰唆什么?!”他说完，气呼呼地回头去看下面。过了一会，他觉到万先廷还站在旁边，又转头斥道：“还不回去?”


万先廷委屈而沉痛地望着他，想说什么——但看到他那严厉的目光，看到旁边的士兵们都惊奇地望着这边时，他不愿再影响人们的注意力了；便忍住痛苦敬礼答道：


“是!”他默默转身，走回去了。


北洋军的进攻果然开始了。最先是在碌田圩的门楼顶上，升起了一面半蓝半黄的三角指挥旗；接着便响起了尖厉的号声——大约五六支铜号齐奏着，这中间隐隐响着有节奏的洋鼓声。于是，一列由大约两百人排成四方块的队伍，开始从圩子旁边移动了。


这时，炮声也比先前稍稍稠密些，有的就差不多落在士兵们防守的战壕前后，掀起一片烟雾和碎土。


俗话说：“老兵怕号，新兵怕炮。”刘大壮还是若无其事地吸着旱烟，他津津有味，不时舒服地眯起眼睛来，用大拇指按一按吱吱发响的烟锅——这时，他那布满皱纹的脸，便实在像一幅庄严的木刻了。站在他身边的陈欢仔，可有些发毛了，他看着远处移动的敌军，惊惶地叫起来：


“班长，看!北洋军开动了……”


“听那号音我就知道：一个连!”刘大壮眼睛还眯着，说道：“别慌，等他走得近近的再打。”


忽然，一颗炮弹在战壕的前面不远处猛烈爆炸，掀起一片泥土。陈欢仔慌忙把头埋到沟沿上。刘大壮拍去撒在枪上的碎土，惋惜地用衣袖擦拭着，嘴里唠叨了句什么。他又有条有理地抹去沾在两撇八字胡上的土末；一面轻轻替陈欢仔拍去身上的泥土，一面亲切地笑着道：


“起来吧，小麻雀，脑瓜子钻到地里，当心叫人家掐住了脖子。”


陈欢仔抬起头来，用力把身上的尘土抖了一抖，又用手在脸上抹了一把，望着刘大壮傻笑了。


刘大壮又指点他：“当兵吃粮，第一要记着枪。看看进土没有……枪，就是军人的第一生命。”


陈欢仔赶紧把一双手在衣服上擦了几擦，拿起枪来，也学着刘大壮用袖子擦拭着。


北洋军的方块队伍，已经向高地大步过来了。他们的步子迈得很有力；号声没有了，只有铜鼓单调而急促地敲打着，合着脚步，给人们带来了迫压和恐怖。——这大约就是英国人教练的精神战。


陈欢仔看得目不转睛：随着那枪声，敌人气势汹汹地迫近着。他的心有些发慌，咽了一口唾沫，紧握住步枪的手里都渗出了汗水。他望望刘大壮，急促地说：


“班长，打吧!……”


刘大壮顺便地看了敌人一眼，“还远着哩，”他往沟沿上磕着烟灰，不慌不忙道，“咱们出发时带的弹药可不多，路还长着；看清了鼻子眼儿，一颗也白费不了。”


陈欢仔又把握枪的手捏得更紧些，去看下面的北洋军。这时候，随着第一队的后边，第二队第三队都跟着上来了；丛林一般的刺刀，在阳光映射下闪着白光，刺刀中间还夹杂着一些大大小小的蓝黄色三角旗，弄得他有些眼花缭乱。北洋军一步步走近高地，他的心也随着那越来越响的步伐“扑扑”跳动着。他回头去看刘大壮，只见老班长还在若无其事地装旱烟。咳，什么时候了啊!他还那样慢条斯理地弄着那根磨得发亮的烟杆。陈欢仔又赶紧看下面，北洋军的前队已经接近高地了。只见前面两个指挥官把刀往头顶上一举，铜鼓便像羊腿乱蹬似的急促乱敲起来，端着枪的北洋军便一窝蜂似的怪叫着往高地上冲来。


“班长!……”陈欢仔紧张而焦急地喊叫了。


刘大壮刚点着第二袋烟，只听战壕的那一边传来樊金标那粗犷愤怒的大喊：“打!”


刘大壮以出人意料的麻利动作，把旱烟杆往沟沿上一搁，端了枪射击起来。


沿着高地的堑壕里，顿时响起了激烈的枪弹呼啸声：“!”“叭!”“咕咕咕……”水压重机枪像伤风病人用沉重的鼻音吼叫着；手榴弹也一个接着一个猛烈地爆炸。这时，搁在沟沿上的旱烟杆，还慢悠悠地冒着烟；一缕青烟在激烈的爆炸声中缭绕，自信而骄傲地缭绕着……


陈欢仔一面紧张地射击——他不知子弹是否打中，一面看着继续往上冲来的北洋军，惶恐不安地叫：


“班长，北洋军不怕死!……”


“别说话，快打!”刘大壮两手不停，准确而敏捷地推拉着枪栓；他打出一枪，嘴里便轻轻数一个数——那猎物是必倒无疑的。他全神贯注地射击，即使北洋军的炮弹在堑壕前后爆炸，密集的枪弹从头顶嗖嗖地窜过，他依然动也不动一下。这时的一切，全然贯注在枪上，就像平时贯注着旱烟杆一样。


北洋军把这次进攻当成了孤注一掷，他们拼出了全力。虽然前排的士兵在枪弹中一排排倒下，可是后面的督战队依然逼着士兵们源源跟上，跨过前面滚下来的尸体，端着枪向上冲去，一面哇哇地怪叫。


陈欢仔在慌慌忙忙地射击。他不时转头向两边看，激烈的枪炮声和北洋军的怪叫声交织在一起，恐怖地震动在战场上。北洋军像一群发了疯的狼，冒着枪弹和死亡奔跑而来，陈欢仔还从未见过这样恐怖的情景；敌人的炮弹越来越密，不停在堑壕上爆炸，他的心更慌了。这时，只听堑壕的那边，传过来一声尖锐刺心的惨叫：


“啊——!血!……”


“北洋军上来啦——!”又一声绝望的叫喊，有人爬出战壕向后逃走了。


陈欢仔被喊叫声震动了，他急忙向那边望去：几个新兵已翻出战壕，没命地向后面跑去——陈欢仔的心几乎跳到了喉咙口，他身不由主地喊了声：“班长，弟兄们都撤了!……”近处一声激烈的爆炸，盖住了刘大壮回答的声音。陈欢仔顾不得再问，一翻身爬出战壕——他猛地一愣，似乎觉到了什么，又冲回来拿了枪，转身跟在那些人后面拼命跑去了。


“回来!……”刘大壮喊了一声，又急忙转身向北洋军扔出个手榴弹，端起了枪。


樊金标暴跳如雷地站在战壕上，挥着手枪，在奔跑的新兵们背后怒喊：“回来!快回来!!!……胆小鬼，再跑，我枪毙你们!……”炮弹在他的旁边爆炸。


北洋军趁着气势，一窝蜂涌上了高地。革命军的阵地失去了指挥，士气更动摇了。北洋军凶猛的攻势占据了主动，眼看高地的第一线就要溃散了……


这时，万先廷看见情况危急，再也顾不得多想，猛地从战壕中跳出来，举着一条步枪，因激动涨红了脸，他拼出全力高喊：


“共产党员们!快站上来——!”


炮火爆炸中，士兵们纷纷从战壕里跳出来。万先廷望着冲到前面不远的北洋军，是刺刀见血的时候了!他果断地大声命令：


“上刺刀，退子弹!”


在他们团队的训练中，这两个口令永远是连在一起的。为了显示士兵们的英勇和决心，显示白刃战中的机智和技术，他们规定在拼刺刀中枪内不准推子弹。在一刹那的响声中，士兵们都退出了子弹，安上了明晃晃的刺刀。这时，北洋军已经冲到面前了……万先廷爆发地大叫一声：“杀——!”就端着刺刀扑进了敌群。


刀枪的闪光、铁器碰撞发出的“乒乓”声、激怒混乱的喊杀声、被刺中的短促的哀叫声、脚步跳动声、急促的喘气声……这一切交织着，整个阵地上展开了一场激烈的白刃战。


万先廷对付着两个北洋军。他那双在劳动中磨炼出来的有力的手，再加上在团队里学到的灵巧的技术，使他在两个高大的敌人面前也能应付自如。他的两眼闪着仇恨的怒火，看着面前这两个凶蛮的北洋军，过去的一切仇恨都涌了上来；此刻，以小而言，瞬间就会决定个人的命运，决定着你死我活；就大而言，这战斗决定着北伐的进程，决定着千千万人的生活和命运。想到这些，他更觉浑身充满了力量。他用力地拨开这一支枪，又挑开另外的一支；这样格斗了一会，他想，拖延下去只会对敌人有利，要赶紧消灭他!他一面继续招架，一面慢慢向后移动，那两个敌人只顾逼上前来；万先廷招架着，积聚着力量……他突然用全力挑开左边一个敌人的刺刀，大喊一声，迅猛地向他刺去；那敌人惨叫一声，倒下了。右边的那个敌人也慌了，正待转身，恰好暴露了正面，万先廷叫喊着一步赶上去，从背后刺中了他。他还没转过身来，只听得背后一声哀叫；他转过身去，只见一个敌人倒在地上，刘大壮站在旁边，他似乎毫未感到疲乏，总是显得那样乐观幽默，他抹了抹八字胡，望着地上的敌人轻蔑地说道：


“这些强盗，正面打不过，尽想着偷偷摸摸捡便宜!”


“谢谢你，老班长!”万先廷感激地说，他喘着气，用袖子擦了一把汗水，又望望高地下面道：“敌人又上来了!”


“上来吧，”刘大壮在一丛灌木上抹去刺刀上的血，说道，“这才是显真本事的时候呢!”他的衣服也全湿了。


万先廷转身望望两边，士兵们都仍然屹立在战壕上，有些头上和身上挂了彩的，也巍然不动地端着刺刀；虽然有一些弟兄倒下去了，可是更激发了士兵们的仇恨。他们准备着迎接一场更激烈更残酷的战斗。


突然，有个声音惊异地叫起来：“连长，快看!”


万先廷向高地远处的碌田圩望去，只见那里的敌人突然混乱起来；接着，传来了激烈的、越来越近的枪声。这下，正在向高地冲来的敌人也着慌了，半路上扭转屁股就往回跑起来。


万先廷兴奋得大喊起来：“弟兄们，第一营的弟兄打过来了——!”


在士兵们的欢呼声中，万先廷跑到站在前面的樊金标身边，报告道：“营长，我们追吧!”


樊金标望着那边，也露出兴奋的目光，他又回头看了一眼万先廷，说道：


“一营提前动作了，这可打乱了团长的部署!……”


“营长，”万先廷热烈地说，“一营提前行动，是为了支援我们。现在要不追上去，一营的弟兄就要受孤立了!”


樊金标犹豫了一瞬，终于决心道：“好，追他娘的!”


万先廷兴高采烈地跑回来，掩饰不住兴奋地向号兵命令道：“快，吹追击号!”


雄壮欢悦的号声响起来。万先廷丢下步枪，顺手抽出驳壳枪来，向后一挥手道：


“弟兄们，追呀!”


顿时喊声大作，士兵们像一群出山的猛虎，向碌田圩的敌人扑去……


逃下阵地的新兵们奔跑着。他们的脸因过度的紧张和劳累变得苍白，他们的心还没有从恐惧中清醒过来；只是互相跟在一起，身不由主地跑、跑……


陈欢仔拖着步枪，跟在大家后面，他的心完全被恐怖占据了，只是跟着前面的人，合着他们的脚步，看着他们的后背，不顾一切地跑。跑啊、跑啊……突然，随着一声“站住”的大喊，前面的脚步猛地停下了!——他惊讶地抬头看去，不由倒吸了一口冷气，两腿也顿时像被钉子钉到了原地。


骑在白马上的齐渊，屹立在他们前面；后面跟着几个持枪的勤务兵。他那因疾驰过急而显得发红的英俊文雅的脸上，这时也变得阴暗、严峻；一双明亮的大眼里闪射着钢铁一般坚定凛然的光芒，令人不敢正视。


他刚才回到侧翼部署了兵力，等待着按照团部命令的时间开始发起反击；他一面注意着正面阵地上第二营对北洋军进行阻击的情况。后来，他从望远镜里看见了二营阵地上发生的动摇和混乱，有一部分人向后逃跑了，北洋军趁着机会冲上了高地的一段阵地——情况已经万分危急了，齐渊一面派副官去向后面的团部报告，一面果断地命令立刻开始向敌人的两翼反击，支援二营消灭暂时得势的敌人，扭转整个战场的局面。他看着队伍投入反击后，又立刻骑马从一边抄过来，赶上了逃下阵地的新兵。


这时，他严厉地、一动不动地望着新兵们。新兵们都不知所措地呆呆站在那里，惶悚地望着屹立在面前的齐渊，等着那来不及预料的灾难。


在这凝结了一般的空气里，紧张沉默了一瞬。这沉默中预示着风暴和雷霆的骤发。


但是，齐渊却只是平静地说道：


“你们听见了吗?弟兄们都在战斗!可你们——这算什么呢?……”


他那明亮的目光扫了新兵们一眼，然后从马上跳下来，望着进退两难的新兵们，有力地问：


“你们说，现在该怎么办?”


新兵们好像从一场大梦中渐渐清醒过来，面面相觑地对看了一眼；突然，他们中间有一个几乎是带着痛哭的声音震颤着叫喊出来：


“弟兄们，我们该死!……快回去啊——!”


最后那句他是振臂举枪高呼出来的。他的声音震撼了每一个新兵的心；都感到热血上涌，全身沸腾，都纷纷转身跟着他跑起来。他们激动地跑着，就像刚才从前线的战壕里跑回来那样，争先恐后，拼命向前；只是现在，他们有了新的目标、新的意志，全身都充满了新的勇气和力量。这时候，无论是枪弹、刺刀、敌人的喊叫，都不能使他们害怕和动摇了。他们勇猛地奔跑着，冲向战斗激烈的前线。


当前方打得最激烈的时候，后面有个地方，也争论得最为热烈。这就是汤团长和他的随从副官们。


他们顺着齐渊的指引，硬着头皮向前线走了不远之后，便听见了越来越响的炮声；这时，连地皮也似乎在震动了。有几位从来没到过离火线这样近的副官，神经突然衰弱起来，腿也开始发抖。他们哀求着请求团长转回去，并且举了一百多种理由，证明那个“姓叶的”绝对不会在前线的。汤团长又哪里不愿回去啊?可他一想好不容易走到这里，再转回去，如果叶挺真又在前面，日后谈论起来，那他汤团长还怎样见人呢?转去是不行的。况且，他又想，反正那姓叶的也决不会真在火线上的，说不定他就在前面不远，咬咬牙磨到了，也好一劳永逸。这一来，那几位副官顿时像喉咙里塞了把胡椒，实在呛不住，但也无可如何，只好胆战心惊地拖着走。


没多远，前面的战斗便像是特意欢迎他们，劈里啪啦地打起来了。起先汤团长还挺着滚圆的肚皮一步一摇地走，后来枪弹和炮弹的爆炸愈加激烈起来；更为可怕的，是还有几颗流弹从他们头顶上呜呜地怪叫着飞过去，这下汤团长打起了转转。他一看，那几位副官早已顾头不顾腚地钻进了一条北洋军挖下的浅沟里，他气得鼻子里要冒烟。转了几转，幸靠王重远和另一个大胆的副官把他连抬带拖，推进了一个大炮炸开的弹坑里——他感激得几乎要当面告诉他们：回去每人提升一级。这时，远处还隐隐地传来了北洋军哇哇怪叫的声音，他想这一定是北伐军垮下来了，自己和副官都要变成北洋军的俘虏，真是冤哉枉也。他觉得浑身软瘫瘫地，又急又气又懊恼。他忽然想起了自己是“佛门子弟”，便合掌闭目，口宣佛号，又默默向“我佛如来”许了愿：要能脱得此难，除了年祭的三牲供品，还额外捐赠灯油五百斤……


似乎这祷告生了效，不久，喊声渐渐消失，枪声也稀疏而且遥远了。汤团长怕自己还在梦中，他闭着眼咬了一下舌尖：浑身一抖，赶紧缩回去，嘴里疼得不住“呼呼”地呵气。他知道这是真的了，便把滚圆的身子向坑边爬了两步，头朝上伸去，侧耳仔细听一听——


“团长大人!”这声音把他吓了一大跳，竟至于连坑边的泥土也带落了不少。他抬头看时，原来是王重远已经爬到了上面。打败仗总是他殿后，胆子也磨炼得大了些。这时，他更像个凯旋归来的勇士，兴奋地说道：


“团长大人，枪声全停了!……”


汤团长又仔细聆听了一会，确信枪声真是全停了之后，才向王重远伸出胳臂：“来，帮一帮……”


于是，王重远在坑上拖，那副官在底下托，好不容易才把石滚一样肥重的汤团长拖到了上面。


他一面拍着军服上的土，一面茫然地问：


“这，到底是怎么回事?……”


“我也不知道，团长大人。”王重远愁眉苦脸地摇摇头，他大约也是刚爬出来，“刚才好像北洋军要打过来，可现在又连一点动静也没有了……”


汤团长振作了一下，见那几位副官还钻在沟里，好像冬眠了。他生气地走过去，用脚踢踢他们的屁股，喝道：


“胆小鬼，快起来!”


那几位副官偷眼一看，见团长又神气十足，料定没事了。一个个爬起来，脸上白一块黑一块，像掉了漆的泥胎。汤团长郑重地合了一下掌，说道：“你们都要谢老佛爷。刚才是我佛显灵，打退了北洋军。”


“阿弥陀佛……”副官们合掌顶礼。


“团长大人，我们现在——”王重远望着汤团长，作了个模糊不清的手势。


汤团长把马裤往肥腆的肚皮上提一提，望着这突然沉寂下来的战场，也不知该怎样办了。正犹豫间，忽然那位矮胖的副官喊起来：


“团长大人，看，那边又有人来了!”


都向他指的方向望去，果然见有十多个人，迈着急促的步子走来。看得出都是两个人一前一后，抬着什么，步子很沉重。


“这一定是叶团长!”那矮胖的副官首先发现了他们，自觉很有功，更显出聪明地说，“他那不是坐的椅轿?山路骑马太颠，况且我们这里的椅轿又是最好的，连吴大帅都说过它平稳、富于诗趣……”


而王重远却不很有“诗趣”，他已经挨够了骂，怕的又闹出误会来。想起望远镜还没丢掉，便急忙抓起来望去，看了又看，这才拿下来，向汤团长失望地说道：


“团长大人，那是伤兵……”


“伤兵?伤兵坐轿子?”那矮胖副官顿觉很失望而又不平了。


“伤兵么?”汤团长也惊讶地说。他一把抓过吊在王重远胸前的望远镜，看了看又放下，惊疑不定地说：“这到底是怎么回事啊?仗打完了……”他摸了摸光溜溜的脑门，又自言自语道：“他们真把北洋军都打垮了?”


“团长大人，他们从火线上来，一定晓得叶团长的!”王重远献策说。


“不错，”汤团长犹豫地点头，“嗯，会知道的。”他终于下定决心，“快上去问问!”


抬伤兵的士兵们走得很快，汤团长这一行人摇摇摆摆还没走多远，他们就迎头走上来了。十几个士兵抬着几副临时扎起来的担架，还有几个是老百姓。奇怪，汤团长想，他在湖南打了几十年仗，军队到哪里，老百姓不是跑得精光，就是关门闭户不见人影，而这个团一到这儿，怎么就找到老百姓帮忙了?这一定是用枪杆子抓来的!他想：嗯，一定是!


然而，又出现了他意想不到的情形：跟在担架旁边的几个士兵，上前要换下抬着担架的老百姓，那老百姓却推拉着，怎的也不让，士兵们便笑容满面地跟他们拉扯在一起。汤团长惊讶得发怔了：这军纪成何体统啊!……


正当他们在一堆拉扯不清时，王重远走近去问：


“弟兄们，你们从哪里来?”


其中一个士兵上下打量了他一眼，大约知道他们是起义湘军的，便和气地说：“从前线，从高地前线来。”


汤团长从一边凑过来，也顾不得团长的“官格”了，急忙插话问：“前面怎样?仗还在打吗?”


“还在打，可越打越远了。”那士兵的脸被炮火硝烟染得黑黑的，自豪地笑着，露出两排洁白的牙齿。


“你们叶团长在前面吗?”王重远紧接着问。


“在!”提到团长，他的精神兴奋焕发，两眼闪出明亮的光，他像谈到自己最亲密最尊敬的人那样说：“他一直在前线，你看!”他指着旁边那个用绳索编成的担架说，“打得最激烈的时候，他就那么迈着大步往前走，腰也不弯；他还亲自帮我们把重伤号扶到床上的……”


这时，那几个争着换担架的人终于换过来了，一个矮小的士兵向说话的人道：


“班长，走了!……”


“好。”说话的班长答应着，望着汤团长他们，抱歉地笑道：“哦，对不起，我们……”他举起手来敬了个礼，退了几步，急忙转身跟上担架走了。


“这是个什么队伍啊?……”汤团长望着走去的士兵们的背影，困惑而愤然地说，“官不像官，兵不像兵!可他们打仗倒真又这样能行……这究竟是些什么怪物呢?阿弥陀佛!”


在高地的前沿上。激战之后，遍地是倒得横七竖八的尸体，遍地遗弃着北洋军的旗帜和枪支，在拼杀中撕碎的军服的残片，被刺刀戳穿了的洋鼓滚翻在地上，炮火的硝烟和战壕上燃烧的浓烟弥漫在一起。烟尘中，刚从后面开上来的预备队的士兵们正在清扫战场。


远处，还传来断续的枪声和隐约的喊杀声，投入反击的部队正在追击敌人。


这一场猛烈的反击，完全出乎了北洋军的意料。冲上高地和冲到了高地前面的敌军，都完全被第二营的反冲锋和第一营反击队伍包围消灭在阵地下边。第二营带着被激发起来的强烈的仇恨和愤怒，以猛虎下山之势，一直向敌军汇集的碌田圩扑去；从后面赶上来的新兵们也加入了冲杀的行列，他们带着新的力量和勇气，使队伍里陡地又添了一支生力军。北洋军抵挡不住，慌乱起来，接着后面的士兵全都动摇了。俗话说：兵败如山倒；不到一盏茶的工夫，在碌田圩集中的敌人便如鸟兽般地向后溃逃了。


齐渊站在刚刚激战过的高地上，望着远远向北伸展开去的战斗，心里有一种无法说出的轻松欣慰的情感。在那紧张艰苦的操练中，在那艰险崎岖的急行军中，人们就期待着这一天的到来。多少日夜的奔波劳累，多少弟兄的汗水心血，终于在今天的胜利的喜悦中得到了补偿。尽管在出发前，他对弟兄们的力量和决心都是完全信任的；可是在没有与敌人接触之前，这种信任总叫人觉得不踏实啊。今天，对他们全团的第一次战斗考验，终于胜利地通过了。从今天的战斗里，他看到了党的工作在弟兄们身上所发生出来的实际力量；在决定性的时刻，那些作为全团骨干的共产党员们，表现出了多么高贵的勇敢和不怕牺牲的精神。正是他们，把全团铸结成一个铁的整体；他们用自己的大无畏的革命精神，影响和带动了自己身边的弟兄们。


这第一次战斗的考验，也使齐渊看到了，艰苦的训练生活对于战胜敌人有多么重大的意义。他回想起在广东练兵的那些日子，对弟兄的要求是多么严格啊!根据党的决定，为了在极短的时间里练出一支战斗力极强的队伍，他们经常是不分白天黑夜，不顾日晒雨淋，长官和士兵一起，在操场上操练、射击，摔、打、滚、爬。为了把全体官兵磨炼成能忍受任何艰苦，能战胜任何困难，他们在冬天不发被褥，不垫铺草，一人只是一条薄薄的军毯；他们偏在狂风暴雨中急行军，偏到荒山野地里去露营……多少割裂的伤口平复了又裂，多少蜕去的皮肤蜕了又生。仅仅几个月，每一个士兵都变得又黑又瘦；然而，他们的身体也都结实得像铁罗汉一般的了。齐渊感到，艰苦的训练，不只是练出士兵的本领，也是练出士兵的意志和精神。只有意志坚定、精神顽强的人，才能不怕一切、信心百倍，才敢于战胜任何最可怕的敌人。


第二营出现的一些新兵们的胆怯后退，也引起过齐渊的深思。在那危急的一瞬间，如果他们还继续向后逃跑的话，他会毫不犹豫地拔出枪来，对他们执行战场的纪律的。然而，他从那些新兵们的行动里看出来了，他们的逃跑行为，只是由于在一种没有经历过的激烈和残酷的战斗中，突然出现的惊慌和恐怖所引起的。如果在那时，有一种力量能够恢复他们的勇敢和镇定，能够让崇高的荣誉和责任感代替怯懦和恐惧，那么，结果就会完全是两样的了。


齐渊能够理解这些新兵的心；他自己也是从这样的道路上走过来的啊!或许，自己那时所表现出来的过敏、脆弱和迷惘，比这些从乡村里投进队伍来的淳朴的年轻人们还要严重得多吧?他还清晰地记得头一回参加战斗时的情景，那是怎样的恐怖和慌乱啊，那就像在脚下爆炸的、地震般的炮弹，那就像从耳边飞过的骤雨般的枪声，那骇人的殷红的鲜血，那中弹临死前的可怕的惨叫和挣扎……一切都似乎包围着他，向他逼近，向他狞笑，他在恐怖中沁出了满身大汗，觉得在那样的环境里似乎连一刻也生存不下去了。然而，是一种什么样的力量使他咬牙经受了这一切?使他从慌乱中恢复理智，渐渐生出了在当时连他自己也难以相信的无畏和勇气?这就是他那渴望为革命、为民众寻求希望和出路的决心，这就是他那立志忍受一切痛苦、把自己变成为一个文武双全的革命者的决心。正是这些，才使他在那一瞬间面对着卑怯和勇敢作出选择；才使他的两腿没有退后，也没有停下；才使他忘记了死的恐怖，忘记了一切感情的侵扰；只有一个思想：杀死敌人，争取胜利；只有一个意志：前进、前进，只能前进!


生活里，许多事情都在说明这个真理：意志退后一寸，软弱前进一尺。这种尺寸的距离，也正是人们在生活和事业上有高有低的分野。齐渊相信自己团里的每一个弟兄，如果能够让他们懂得这一点，他们是一定可以战胜惊慌和恐惧的。因为他们都已经明白了自己作战的目标和意义啊!记得在团队出发之前，党的南方军委曾分析他们出征的条件和形势，除了谈到两湖工农运动的蓬勃发展之外，还特别强调用革命的目标和党的主义激发弟兄们的士气和精神。军委当时指出：要时刻记住，我们的出发不只是代表广东革命军，而且是代表中国共产党；必须依靠党的力量，依靠工农民众，依靠全体共产党员的模范行为，才能够得到胜利。齐渊在这次战斗以前，专门开了共产党员的会议，使每一个党员都能在战斗中发挥鼓舞弟兄们的精神的作用。从今天战斗的情况看来，他们这个会议是有很大的意义的。


这时，高洪生带着一个勤务兵从高地下面走上来。他的驳壳枪插在武装带上，上身的汗湿还没有干，脸上也有汗水和尘土，他的大檐军帽上被弹片毁了一块。虽然经过了激烈的战斗，但他的脸色依然是那样深沉、稳重，走路也正如他的为人一样，步步踏实有力。他走上来，向齐渊敬礼报告道：


“报告营长，第三连全部结束战斗，已经在碌田北面集合，等待命令。”


齐渊走上去同他握手，亲切地看着他，一面喜悦地说道：“弟兄们辛苦了!”


在第一营的几个连长中间，他是最喜爱这个勤恳沉默、善于思想的高洪生的。他那一双深沉的、像海水一般含蓄莫测的眼睛，和他那宽阔的前额，带给人的印象是朴实、智慧而深沉。他和齐渊虽然在性格上并不十分合得来，出身和经历也都完全两样；然而他们那种互相倾心的了解，那种真诚无间的友情，却已远远超越了普通的上司和下属的关系。这时，齐渊又问道：


“你同右翼的一二连都联络过了吗?”


“联络过了。”高洪生回答道，“我们都同时在碌田圩那边会合的。后来，樊营长命令我们退出战斗去休息，把追击的任务完全交给二营担负；我们就遵照命令停下来了。现在，二连长正在碌田北面的湾子 [2] 里照应大队，一连长指挥着一部分队伍到四处搜索逃散的敌人去了。”


“你们做得很好。”齐渊点点头说。他知道，在这三个主力连长中间，其余两个人是十分尊重高洪生的意见的。本来团部在战斗前的部署是，在反击胜利后要由他们一营担任追击的；而追击显然是扩大战果的有利时机。高洪生他们能够这样独立地处理情况，毫无委屈地服从二营长的命令，这是使他感到十分满意的。他停了一下，又说道：“还应当给每一个弟兄讲清楚，我们要争的是最艰苦最沉重的担子，不是俘虏和缴获的数目。”


“我们已经商量过，由各连分头向弟兄们讲了。”高洪生说。接着，又感到欣喜地说道：“二营的弟兄们追得真猛。万连长带着六连在最前头，那股冲劲简直像插了翅膀一样，北洋军想逃脱可真难呢。”


齐渊也感到欣喜地微笑道：“他今天是憋足一口气了；你想他的性子，能受得了吗?”停了一下，他又思索地说道：“我倒担心他一追起来会什么也不顾，离开大队太远了。樊营长命令他们追到哪里就停下的?”


高洪生思索片刻，摇摇头道：“我没有听到。樊营长也憋了一肚子火，恐怕顾不得这些了……我也总有些担心，来的时候同二连长商议好了，让队伍随时做好出发准备，如果接到二营要求支援的报告，就立刻出发。”


齐渊眼里闪着兴奋的光芒，望着他道：“做得对。”他想了一想，向旁边一个副官问道：“这里还有马吗?”


副官回答道：“你那匹马让欧副官骑到团部去了，这里只有两匹刚缴过来的……”


齐渊果断地命令道：“你立刻骑马到团部去，把二营追击的情况报告团长。再请示一下：我们想把队伍再往前靠一靠。如果团长同意的话，你再赶到碌田北面的小村里报告我。”


“是!”副官敬了个礼，立刻向一边跑去了。


齐渊看副官走了，便向高洪生道：“我们走吧。”他们一同向高地下面走去。一面走，齐渊一面问道：


“新兵们今天有害怕的吗?”


“有。”高洪生爽直地回答道，又转为高兴地：“可是先前打过仗的弟兄们都有准备，给他们壮着胆。有些弟兄还编了几句顺口溜：别看敌人样子凶，就怕咱们往前冲；刺刀尖上出好汉，直捣武昌立战功。大家念得挺顺嘴，新兵们也跟着念，胆子也壮起来了。”


“哦，编得不错。”齐渊喜悦地说，他望着高洪生问：“这是谁编的?”


“这……”高洪生明明是个不习惯撒谎的人，犹豫了一下，支吾着说道，“不知道，反正……那么一念，大家就都念起来了……”


齐渊在心里笑着，没有说话。他知道这肯定是高洪生自己想出来的了。高洪生的性子就是这样，让他做那些不声不响的事情，他会做得那样精细，那样圆满；可要叫他做什么出头露面的事，他简直就会慌得连方寸都乱了的。他似乎是天生出当无名英雄的人。每逢这样时候，齐渊也不再去揭他的“底”。反正高洪生也知道，营长的眼力是敏锐的。他们彼此心照不宣。


后来他们的话题又转到今天的战斗。他们都在思考着：如果二营的情况真像他们估计的那样，应该怎么办?……



* * *




[1] 在当时的军阀队伍里，每一连的连部门外都挂着两根半红半黑的军棍，称为火棍。


[2] 即村庄。





十



这时候，第六连的追击正越来越猛，越来越远了。


在碌田圩的高地下面，刚刚开到的北洋军预备队被那些从高地上逃下来的败兵一叫一冲，便也陷入混乱，闻风溃逃了。他们不知道革命军有多少人，只听得前后左右都是枪声和喊声；当官的骑马坐轿，在前面跑得快，后面的士兵们失去了指挥，更是仓皇混乱了。一路上你推我、我撞你，跌跌绊绊，有些竟把自己的人也当成了革命军；他们顾不得还枪，只恨爹娘少生了两条腿，拼命向攸县逃去了。


胜利了的士兵真是锐气难当。在高地前面的战局扭转之后，万先廷便带领队伍冲进敌群，加上第一营和特别大队的两支生力军，士兵们更是如虎添翼，在敌群中横冲直闯起来。万先廷带着队伍很快插过了碌田圩，他们把后面的敌人丢给第一营，便一直向前方追去了。


这一路，他们简直是在同敌人赛跑。一路上，无数的伤兵和跑不动的敌人跪满路旁，士兵们却根本没工夫去管他们；跑过跪着的敌人身边时，就连枪栓也来不及下，只是把他们举过头顶的步枪，一脚踢进稻田里，就算作俘虏了，喝令他们自己到后面集合。士兵们谁也不愿落到后头，谁也不愿掉下追击的行列。刚才还被恐怖笼罩过的陈欢仔，这时完全被胜利的喜悦激动了。他看清了北洋军不过如此，在声势浩大的行列中间，他感到自己充满了从未有过的勇气和力量。他端着枪，紧跟在刘大壮身边，不顾一切地追击着敌人。


从碌田圩到攸县，沿途四十多里；他们赶过了无数溃散的敌人，冲垮了十几次北洋军仓皇的反扑，在太阳偏西的时候，追到了攸县城边。要不是城南横着一条大河，万先廷和弟兄们一定会以同样的速度追过县城，追向北方的。河上，架着一道用木船连接起来的浮桥。北洋军的士兵们拥挤着，喊叫着跑上浮桥，争先恐后地向县城跑，有些被挤落在河里，挣扎着。紧跟着追来的万先廷跑到桥头，看见一河之隔的攸县城时，才猛地想起：攸县城不是今天进攻的目标；他想起在全团军官会议上，团长命令在高地前面击溃敌人主力后，追击到碌田圩北面五里多路的那个小村子会合。而他，竟冒冒失失地带着部队跑出了这样远!他心中一震之后，便赶紧转身，向冲下桥头的队伍命令：


“停止前进!……”


像汽车猛一下地刹车，冲过来的士兵都在倾斜的河坡上停住了；后头的还在陆续跑了上来。陈欢仔端着枪，冲得正起劲，看也没看停下的人，楞着头笔直向浮桥上冲去。刘大壮赶紧在后一把拖住他：


“嘿，还往哪跑?”


陈欢仔回头奇怪地看他：“往哪?追呀!”


“你呀，没长耳朵?”刘大壮慈祥地摇摇头说，“军令如山倒。快跟我回来吧。”


陈欢仔着急地看了看河对面，蛮不情愿地走回来，无精打采，咕嘟着嘴唠叨：“追也不让追……哼，趁热打铁该多好!”


刘大壮拉他到河边的一块石头上坐下，疼爱地替他整好帽子，掸着军衣，边说道：“别唠唠叨叨的，命令就是命令，队伍上的事不像在乡下种地那么随便，这里头有学问……”


陈欢仔不说话了，可还是气鼓鼓的，抱着枪，噘起嘴望着河对岸。刘大壮又在河边集合了全班的人，仔细数了人数，又挨个检查了他们的武器和军容，安排他们都休息好了，这才又回到陈欢仔身边，挨他坐下来。一面抽出插在皮带上的旱烟杆，一面细心地嘱咐陈欢仔：“绑带打得还紧不?脱下草鞋看看，把水泡挑挑……”


这时，万先廷带着几个排长从河边上走过来。他跑了这样远的路，脸上虽然灰尘仆仆，举止仍显得十分朝气蓬勃，两只眼睛仍然是那样明亮有神。他的驳壳枪插在武装带上，手里拿一幅自己画的地图，望着刘大壮笑着问：


“老班长，人都到全了?”


刘大壮以他那异乎寻常的敏捷动作，腾地从陈欢仔身边站起来，剽悍地敬一个持枪礼：


“报告连长，一排三班完成战斗任务，等候新的命令!”


“谢谢你，老班长!”万先廷兴奋热烈地握住他的手，说，“有你这两下子，我们追到天边也能把敌人抓住的!”他又向站在旁边的陈欢仔笑道：“怎么样，第一堂课上得够劲吧!”


陈欢仔不好意思地低头笑了，又抬起头来望着河对岸，脸色庄严地说道：“报告连长，请你快下命令，我们打过河去!”


万先廷笑着点点头，说道：“着急了，啊?”其实他自己也有这样的心情，他转向刘大壮道：“老班长，我就是为这桩事来向你讨教的。你看，”他指着河对岸，“北洋军正在乱着，趁现在还有浮桥，我们一下就能冲过去!……你说，这仗能不能打?”


“这……”刘大壮抹了抹八字胡，又庄严地咳嗽了一声，说道：“我看，连长，打呢，是不用费多大力气的。只是，团部的命令……”


“是的，难就难在这里!”万先廷点点头，沉重地说道，“团长要求执行决定是很严格的，对违抗命令的人，从不会宽恕!可是现在……”


“报告连长!”一直盯着对岸的陈欢仔忽然叫起来：“北洋军要拆浮桥了，他们在斫桥上的船板呢!”


万先廷凝视对岸的地形有顷，向军官们道：“看，北洋军想先走一步了。要是让他们拆掉了浮桥，我们再打起来不光伤亡会多，时间也会拖延很久!”他望着军官们犹豫的脸色，又向刘大壮道：“老班长，你说说看!”


“呃，我想……”刘大壮郑重其事地摸着胡子，那举动像个将军在决定部队的命运；他本来想说点什么，可是多年严格的行伍生活告诉他，战斗的时候只有服从命令，不能说出超越自己职责的话。这位连长虽是一片好心，可是营长和团长又该怎样啊!他犹豫了一阵，歉疚地笑着说道：“我说不好……连长，我们等待命令!”


万先廷也看出了这一点；排长们意见也不一，最后又都是“等待命令”。这时他的心真有些急躁了，他多么需要像在农协时商量事情那样随便啊，争得面红耳赤才好哩!可是这也不能怪他们，“军令如山倒”，而况纪律又是那样的严，在战场上只有“服从”啊!他烦躁地吐了口气，竭力不露声色，他向河边走了几步，苦恼地想着。河对岸似乎还传来北洋军用斧子斫桥板的声音：咔嚓!咔嚓!……每一声都像斫进了他的心里。也许，只要他在这里集合好队伍，带回到团长指定的那个小村子去，也就没有这些烦恼了。然而他能这样吗?他能眼睁睁地看敌人把这座唯一的浮桥拆掉，等到敌人缓过气来，利用这样险要的地形布起防来，让无数弟兄的鲜血流进河里……不，不!一个共产党员，怎能因为怕负不起责任，就想到逃避呢!哪怕纪律再严，军令再重，也要照一个共产党员的责任那样去做。容大叔不就是这样说的么?……可是这是军队!他不由想起了团长讲过的一个故事：从前英国有两个上校，在前线带兵，上司给他们的命令是防守阵地。可是有一次，他们看出了敌人的弱点，决定主动出击；这一战他们大胜了，当捷报传到统帅部的时候，因为他们都违抗了军令，立刻被执法处逮捕，最后都被判处了死刑!想到这里，他不觉浑身发热，身上像陡然生出了无数芒刺，心也跳得快了。可是，当他又想起容大叔，心里又明亮坦然起来：这里可不是英国!要是容大叔在这样情况下，他会怎么做呢?他一定最先想到别人，想到同志们!……是的，想到这里，他忘掉了一切，感到为刚才那样的“怯懦”害羞：当你把个人的一切全都置之度外的时候，还有什么可以使你害怕的呢?照一个共产党员应该做的做吧，打吧!即便打完了会送到执法处，会判处死刑；只要弟兄们少流血，死刑就死刑吧!他决定了，毅然转身，向排长们走去……可是，另一个想法又冒出来，光是自己一个人想通了不够啊，如果大家想不通，不是也会影响战斗吗?他想起早先容大叔的教导，想起齐渊的话：处处要依靠党的力量!这正是我们团跟别的革命军不一样的地方。应该把这个想法，先向每一个共产党员讲清楚，然后再通过他们，把这道理告诉每一个弟兄；这样不就是发挥了党的力量了吗?他想着，走到排长们面前，把刚要说出的命令改作低声的吩咐：


“同志们，马上把各排的党员叫来!”


全连的共产党员，在河岸上一个僻静的地方集合了。除了连副在照管队伍，各排排长、班长和一些老兵都来了。万先廷向大家简短地谈出了自己的想法，要他们以党员的身份谈谈各自的意见，不必拘束。大家都十分兴奋，觉得这决定也说出了自己的心里话，都表示坚决拥护，并且都要求共同来分担责任，把这件事当作第六连党小组的决议。不到五分钟，他们的商议就圆满结束了。


最后，万先廷兴奋地向大家说道：“太好了，同志们!大家马上回去整理队伍，简单向弟兄们讲一下道理。五分钟以后，开始冲锋!”


大家都兴奋地敬了礼，向自己的班排跑去。


刘大壮正要离开，万先廷喊住了他。


“等一等，老班长。”万先廷一面从军衣胸口袋里拿出一个小日记本来，又拿出铅笔，说道，“请你马上回营部去一趟——就是碌田北面那个小村子。”他一面蹲下来，把本子搁在膝头上匆匆地写，一面说，“到了团部，你不要把责任归到大家身上，这全是我一个人决定的。团长问起来，你只能这样回答。记住了吗?”


“可是，连长……”


“不要‘可是’。这是命令!”万先廷写完了站起来，从日记本上扯下那张纸条，递给刘大壮。


刘大壮小心地折起那张纸条，又问：“连长，要是团长问起战斗的情况呢?”


“问起战斗，”万先廷兴奋起来，坚定地望着对岸，说道，“你就这样报告：我们已经抢占了浮桥，并且一定会永远控制住它!”他望着刘大壮的眼睛，似乎是问：懂得这意思吗?


刘大壮从他那坚定的、永远充满信心的两眼中，感到了必胜的力量。他“啪”地立正，大声回答：


“是，连长!”


这时，河坡上传来小勤务兵的声音：“连长，连长!……”他们抬头望去，只见小勤务兵领着十几个年轻农友走过来。万先廷向他们迎上去。


“报告连长，”小勤务兵持枪敬礼，兴奋地说道，“这些老乡都是农协来的，是自卫军队长……”


万先廷兴奋地“哦”了一声，赶紧向刘大壮道：“你走吧!”他几步冲上去，同农协的那些同志握手。他们都背着从北洋军手里缴来的枪，个个红光满面，精神抖擞。万先廷拉着他们的手，倍感亲切地说道：


“来得太好了，老乡们!来了多少?”


“哪!”一个三十多岁的人指着河坡下面，那一片五颜六色的衣服，大大小小的红旗，足有二三百人。他要求道：“我们跟着追了这一路。长官，快打过去吧!我们虽没打过仗，还能呐喊助威哩。”


“就要打了。”万先廷感激地看着他们道，“你们来得正是时候。走，我们到底下再去商量一下。”他们一起向桥头的队伍走去。


队伍成冲锋队形集结在桥头上，像一根楔形的钢锥。他们在经过长途的追击后，虽然面容上都显得有些疲劳，风尘仆仆；可是人人都迫不及待地望着桥对岸，一个共同的意志鼓舞着他们：夺取浮桥，为全团打开前进的道路!


万先廷同瘦小的一排长从队伍后尾匆匆走上前来。他一面安排了农协派来助战的自卫军；一面检查了全连弟兄们的冲锋准备。士兵们高昂的求战情绪，更鼓舞了他打好这一仗的决心。他现在才真正感到：艰苦的训练生活给战斗带来多么巨大的保证。他走到队伍的最前面，站在连接浮桥和岸边的跳板上，向对岸望去。那一边，惊魂未定的北洋军还正在混乱中；大部分军队都逃进县城去了。一些散兵游勇分布在两边的河岸上；封锁桥头的士兵看来只有两百多人，有一些正在斫拆着浮桥上的船板，有些人正在从倾斜的河坡上往桥头抬着一箱一箱的弹药，看来挺沉重。万先廷看到，这正是发动突击的好机会。他用力地做了个手势，岸上布置好的一挺轻机枪立刻“哒哒哒”地向对岸射击起来。趁着敌人正在慌乱，万先廷举枪大喊一声：


“冲啊——!”


士兵们喊杀着持枪向浮桥上冲去。预先布置在两岸的农协自卫军，也一齐摇旗呐喊起来。顿时河上如千军万马，广阔的河面也发出了汹涌的回响。


北岸的北洋军在一阵慌乱之后，终于稳定下来，在桥头组织了火力；两挺轻机枪炒豆般地响起来，步枪也连续地脆响着。只是斫桥板的士兵被撂倒了十多个，剩下的也连滚带爬地逃回岸上去了。


万先廷带领着冲锋的队伍，冒着密集的枪弹向对岸猛冲着，一面用驳壳枪向对岸射击。在快到浮桥中间时，只觉几颗子弹从他跑动的两腿左右穿过去，像暴风推动的雨点似的撞在裤腿上，小腿上也忽然像被红炭烫着似的灼热了一下。“负伤了?”他想，“不过如此!”这思想瞬间闪过去，他顾不得多想，此刻只有一个目的占据了他的头脑：“冲过去，占领浮桥!”


可是，当他们冲过浮桥中间时，情况又危急起来。北洋军看见冲来的这股队伍来势凶猛，连枪弹也挡不住，一时都吓住了；这时，有些北洋军便把停在浮桥两边的装运煤油的船只烧着起来，霎时间火焰冲天。万先廷带领队伍接近桥头时，浮桥也升腾起一片燎人的火舌了。岸上的北洋军把弹药箱、木板和一切可以燃烧的东西都扔进桥头的大火中，火势越来越猛了。


万先廷在桥头的大火前面，也稍稍迟疑了一下，一个可怕的思想掠过脑际：冲进去，全身就会燃烧起来!可是，争夺浮桥对整个战局的作用激动着他；多少人的生命，此刻就决定于他的一个行动了。他想起齐营长从前讲过的：有时候，指挥官哪怕一分钟的延误，也会给整个战斗带来不可挽回的损失!这时，桥头的火焰已经像凶猛的野兽向他们扑过来，狞笑着张牙舞爪；岸上有两门小炮也开火了，炮弹在浮桥两旁的河里爆炸，溅起一道道高大的水柱。万先廷觉得浑身发热，血液全都涌上了头顶：“不能迟延!”他觉得一切别的想法全都变成了可耻，只有这个：“不能迟延!”霎时间，他就被这个思想控制着，产生了一种令人惊奇的力量，他举起枪来用尽全力大喊了一声：


“弟兄们，冲过去!……”


一切都发生在一瞬间：士兵们以超人的勇猛，跟着连长，跟着那招展的军旗，箭一般地冲进了炽热的火焰中……





十一



各营都结束了战斗，在碌田北面的一座小村子里会合了。


顿时，这个冷落偏僻的小村变得热烈沸腾起来。全团的士兵们都严格遵循着出发前宣布的纪律：不入民房，不扰民宅。队伍全都分布在村子四周休息。他们在树下和小土岗上埋锅做饭，这使周围弥漫着一种香喷喷的、只有军队中特有的大锅饭的味道；在那些缭绕的炊烟和土产黄烟叶的辣味中，士兵们休息了。他们是多么疲乏啊，从出发以来，他们就没有好好睡过一夜；有时还得忍受着口渴和饥饿，忍受着日晒雨淋。现在都睡熟了，他们就躺在被烈日烤得发烫的土地上，枕着步枪和仅有的那一条薄军毯，一个紧挨一个地躺着，睡得香甜而寂静了。


在村子里，却又是另外一番景象。村头设立的武器收集站上，就像逢集的市场，显得格外热闹。一捆一捆的步枪、轻机枪、水压重机枪、圆筒迫击炮，从各个方向源源不断地送到这里来。其中还有肥壮的战马、掉了棚顶的小轿、军官的绶带和指挥刀，五颜六色，离奇古怪。经手清理的军需官们忙得不可开交，他们被围在里三层外三层的武器和人群中间，连汗水淌下来也顾不得去擦。他们嘴里报着数，手上记着号，有几个专为在一旁分类唱名；那高亢拉长的声音交织在一起，很有些像忙碌的酒馆。村口上，许多人来来往往，忙碌地奔走着；他们有的挑着粮食和弹药——从敌人那里得到的补充；有的背着枪，有的骑着马，都是那样匆促而精神抖擞。还有那些俘虏们，他们从村子里源源不断地经过，已经编好了队，由不多的几个士兵押解着，他们颓丧地拖着缓慢的步子，一个跟着一个。世界上，恐怕只有敌人的俘虏是永远共同的，似乎不论历史如何变革，武器如何进化，他们都永远注定了那种一成不变的类型：肮脏、低沉、灰溜溜的。北洋军的士兵们身材都很高大，而在身材不高、黑瘦结实却精神振作的革命军士兵们面前，都似乎短了大半截。他们在走过村子时，好些孩子们在路旁用惊奇的眼光望着，当看出这些俘虏都是北洋军后，孩子们便欢呼雀跃了。因为刚才还那样威风凛凛、神气十足的“老总”们，此刻突然变得像一群夹尾巴的绵羊，真正是大快人心!他们有的一边跟着队伍跑，一边吱吱喳喳地叫喊人们出来看；有些大胆顽皮的还向俘虏们扔石头——这却被旁边的革命军士兵们止住了。


第二营营部临时驻在村北头的一座小庙里。那其实该是一座道观，那里边供着一位鹤发童颜的老道士——据说是三清教主元始天尊。观里的两个道士在几个月以前就被北洋军赶走了，虽然在赶他们的时候，两个道士苦苦地稽首哀求，并且提起吴大帅还亲自召见过他们的老祖张天师。然而那些北洋军对于张天师，似乎不如他们大帅那样地尊敬，骂了一顿“敲你奶奶”之类的话后，又奉上皮鞭和枪托，那两位道士终于变作了“出家人”。


小道观已经被拆得破烂不堪。大门早已卸掉，就像老道士张着缺了门牙的嘴。神像歪歪倒倒，“天尊”的鹤发也将近拔光。革命军来到后才稍事整理了一下，进门处摆了一张方桌、两条长凳。桌上，一大半铺着地图，另一边放着一只磨得发亮的洋铁军用水壶，两个白底蓝花的粗碗，大约是刚从老百姓家里借来的；一个碗里盛着酒，另一个碗里盛着半碗切得很齐整的五香卤牛肉。旁边还放着一个样式挺老的、看来年代也十分久远了的大怀表。


营长樊金标站在桌旁，一脚踏在凳子上，一手托着下巴，俯身看着铺在桌上的军用地图。他看了一会，紧绷着脸抬起头来，转身大喊着一个副官的名字，命令他即刻到团部去报告情况；一面又喊着勤务兵，要他赶快收好桌上的东西，他要到村子附近的几个连里去看看。这时，熟悉他的军官们都深深知道，营长是因为第六连的问题在恼火了。


在团部，从团长到每一个军官也都在担心着失去了联系的第六连。战斗已经结束好久了，部队都已按照预定的地点集合整理完毕，甚至连担任预备队的新兵营都从后方赶到了，可是单单二营的第六连没有消息。根据各方面的情况看来，他们一定是在追击中遇到了意外的情况。究竟是什么意外呢?是遭到了北洋军的埋伏和反扑?还是又遇到北洋军的大队援兵，他们主动开始了阻击?要不，就是临时出现了有利于我军的变化，指挥官机动果断地采取了行动!团长仔细分析着这部分队伍在前方可能遇到和发生的情况：他根据战斗前和战斗中间掌握的情报来看，前两种可能都不大。因为他早已从侦探和老百姓的报告中，详细把握了北洋军的实力和动向，就像对于自己的部队一样了如指掌。最大的可能倒是第三种了。他想起第六连，便想起了万先廷。认真说，他是喜爱那种机敏果断、善于思想的军官的，万先廷正是这样的人。这样明了主义和革命目的的战士，只要上司有命令，他们会把个人的一切都置之度外，奋斗直到最后的胜利。但是，一个严格而善于把握战局的指挥官，却怎能仅仅满足于假设和推断啊!团长在接到从前方来的报告后，便立即派遣齐渊率领两个连，赶上前去相机支援。而第一营又去了好久，前方还没有传来准确的消息，这就更叫指挥官放不下心了。


为了让大家在经历了激烈的战斗后恢复一下体力，团长命令：除留下少数值班的参谋官、副官和传令兵外，团部其余的人都分头去休息。本来，李剑是希望自己留在团部值班的；一来他总是想能为团里多做一点事情，二来他也打算用这样的机会来熟悉一些军事上的知识。可是副官处的军官们都知道，他才到团里不久，还没有习惯这个团队的紧张而艰苦的军事生活；他的体质又弱，今天这第一次激烈的战斗，对他显然是更为紧张艰苦的。大家都一致地坚持要他去休息；争执了一番后，李剑忽然意识到军队命令的作用，也就不好再过于执拗了。


的确，这是闪电般的紧张战斗的一天。虽然李剑的大部分时间都是跟随团部在火线的后面，可是这一天里他所见到和遇到的一切，就已经使他感到眼花缭乱，应接不暇了。那初次面临战斗的心情，用什么才能够准确而恰当地表示出来呢?也许，有点像病人在动手术之前的不安和胆怯吧?然而，不，这远不是他的全部复杂的心情。他的心情，实在连他自己一下也难说得明白啊。可是，这一天所给予他的，却又是多么丰富，多么深刻啊!……战斗，已同他结下了新奇而美好的感情，虽然他自己也知道，这种感情还是带着浪漫的幻想的色彩，还是极不深刻；可是仍然使他兴奋和激动，因为那可怕的不安和怯懦，终于被他远远地抛在后面了。


想到这些，他就想起了在今天的战斗里见到的那许多可敬可爱的长官和士兵，想起了那许多永生难忘的、动人的事情。虽已劳累不堪，可是他的心情激动，怎么也难以安静地休息下来；后来，他向副官处的主任请准了假，决定趁这个难得的战斗的间隙，去看看在这小村庄周围露营休息的弟兄们。


时间虽已下午，那偏斜的阳光依旧散发着炎热的余威。被烈日蒸烤了一天的大地，火一般发烫；一切都是热的，只有时而拂过的微风轻轻摆动了低垂的柳枝，才给人一丝清爽的凉意；但那微风瞬间逝去，一切便又静止在躁人的闷热中了。


李剑戴着斗笠，在村外静静地走，他深恐惊动了在烈日下酣睡的士兵。天多么热，连地下都是火烫的。村外那一片起伏的漫坡上，完全被横七竖八的士兵们躺满了。他们有的睡在垂柳如丝的树荫下，有的就躺在毫无遮蔽的坡地上，用斗笠盖住脸，遮挡曝晒的阳光。李剑轻轻走着、看着，忽然停在一个熟睡的士兵身边；那是一个不满二十岁的小青年。他躺在露天里，头枕着军毯，怀里紧抱着步枪，在炙人的烈日下，他睡熟了。他的斗笠是在战斗中丢失，还是给了别人?他的军服全被汗水湿透，脸庞被毒热的阳光晒得通红，汗水顺着脸颊流下来，浸湿了被烈日烤焦的泥土；可是，他睡得却那样香甜，那样宁静，就像在母亲摇篮里的婴儿。李剑长久地看着他的脸，心中浮起了一阵异常激动的情感。他多么为这样的士兵自豪和骄傲啊!他曾经看过许多描写优秀的士兵的书，也听过许多名将带兵的故事；可是像这样的士兵，他还从来没有见到过啊!他看到了，革命的精神和纪律在这些普通士兵身上所产生的力量。有了这样的士兵，还有什么样的事业不能做到，还有什么样的敌人不能战胜呢?……他想着，犹疑了一下，终于摘下自己头上的斗笠，轻轻用树枝撑在那士兵的头上，看看没有惊动他，便怀着一种像做了一件应该做的事情那样舒坦的心情，绕过他继续向前走去了。


当他走到二营的露营地时，看见在远离开熟睡的士兵们的地方，一棵不大的树下，坐着一个弟兄。他左腿盘着，右腿撑起，俯着上身，双手伏在撑起的膝盖上，正聚精会神地埋头写着什么。李剑十分奇怪，便向那里走去。


那士兵正是在专心写字。他一笔一画，仔细而又吃力地写着。他的精力全集中在那支铅笔和自订的小纸本上，以致有人走过来他也全未察觉。那安详而专注的神态，仿佛身边不是战场，而是一所宁谧安静的学堂；甚至连李剑也暗暗惊奇，他的这心境，跟眼前的气氛该是多么不协调啊!这时，他大约被一个什么生字难住了，他把笔尖在嘴里舔了一下，又用笔杆顶住嘴唇，深深陷入了沉思。李剑站在他背后，看到那本上的字，大小不一，歪歪扭扭，但是却用力很重，一丝不苟。忽然，他想出那个字了，提起笔又写下去。李剑看着、看着，看他把那字写别了，忍不住笑着叫出来：


“嘿!打仗的仗该是人旁，你写成拐杖的杖了。”


那士兵猛然一惊，抬头看时，见是个军官，慌忙支撑着站了起来，举手敬礼：


“报告长官，第二营……”


“稍息稍息。”李剑连忙客气地说，他还没有习惯这样严格的军队生活，看到人家这样地恭敬，自己也很拘束。他望着士兵，奇怪地问：


“你为什么没有去睡觉呢?”


“我，我是想……”士兵以为他是专为来检查队伍的休息的，发窘地说道，“报告长官，我是想把这点写完了，就去睡的。我们有这么个毛病，一天不写完这个，就像丢了什么，再也睡不着觉!”


“你写的什么呢?”


“战斗日记。”士兵显得随便活跃些了，他见这位戴眼镜的长官也似乎挺爱这个。“这是我们连长的主意，真好!每天，从连长到伙伕都要写的；见什么记什么，做什么记什么，又方便又好记，每天都能学不少字哩!”


“你们连长是谁?”李剑感兴趣地问。


“报告长官：二营六连连长万先廷!”士兵充满尊敬和自豪地挺起胸脯，大声回答。


“怪不得。”李剑心中一动，不觉想起来到这个团队后，听到的许多关于这个连长万先廷的事情。特别是他那顽强好学、孜孜不倦的精神，听了更是令人十分感动。看着眼前这个士兵，他不觉暗想：“怎样的连长，就有怎样的兵啊。”


李剑虽然觉得感动，但却又不很能理解，他不觉带些疑惑地问：


“你们为什么这样好学啊?”


“为什么?”士兵惊愕了，他还从来未临到过这样的问题，他微笑了一下，不在意地回答道，“反正，都是为革命，不是为自己!”


这句简单的话，使李剑的脸红到了耳根。他觉得这句话问得太不好了，感到非常后悔。他掩饰地微笑了一下，显得亲切地又向那士兵问道：“这么说，你们连长是完全用自己的习惯来要求你们了。”


“不，报告长官，”士兵郑重而自豪地说道，“我们连长可累得多了。每天晚上他检查我们睡了，自己还看呀写呀，有时候一整夜就连灯也没熄过。就是出发这些时来，他又哪天好好休息过?……”


“哦，他真的这样拼命啊?”李剑惊讶地问。


“可不!……啊，不!报告长官，我说反了，那全是些没有的事，真的!”士兵发觉自己说走了嘴，赶紧着急地挽回，“那都是我胡说八道，我们连长可从没有过……”


“没什么，没什么。”李剑笑着摇头说。士兵那真挚而诚实的情感，引起他一种出自内心的亲切和敬佩的感情。他安慰地低声问：“怎么，你们连长不让你们说这些吗?”


“是的……”士兵不好意思地点点头，脸上显出尴尬的微笑。他犹豫了一下，又用尊敬的商量的口气问道：“长官，你能够不把这些事报告给营长和团长吗?”


“我一定!”李剑毫不犹豫地回答说。他忽然又想起什么，问道：“你们第六连不是打到前面去了吗，你为什么还在这里呢?”


“真倒霉，长官，”士兵变得颓丧地看了看下面，说，“追击的时候，我挂彩了。偏偏又在腿上!连长非逼着要我留下，要不，我爬也得爬着跟上的!”


李剑这时才知道，他的腿上负了伤。可他竟忍痛站了这样长时间啊!李剑这才注意到，他那因流血过多而晒得蜡黄的脸上，滚动着大粒的汗水，上身的军服也汗湿了，看来伤势很不轻。可是严格的军事习惯，使他站在长官面前，竟连眉头也没有皱一下啊!李剑是又感动，又难过；他生气而又着急地说道：


“你，你为什么不坐下呢?……快坐下!”


“没什么……”士兵仍然微笑道，“就那么一点点……”


“快坐下!”李剑焦急地说，他还没有习惯用命令来对待士兵，只是看他不坐下，急得想按下他来。


“没什么，长官……”士兵还是微笑地望着他说，只是不肯坐下。


正在李剑着急为难，无法可想时，忽然那士兵望着前面，眼里闪出又惊又喜的光芒，低声叫出来：“班长!”


李剑也急忙回头看去，只见一个身材高大、全副武装、带着战场上明显的痕迹的士兵，从大路上急步向这边走过来。他大约有四十多岁，脸上有深刻的皱纹，嘴上留着两撇浓黑的八字胡。李剑从他那装束和行动上一眼就看得出来，这是一个老练的、富有经验的士兵。同李剑站在一起的那个士兵看着，不觉兴奋地大声叫出来：


“班长!……”


刘大壮抬起头来。他虽是那样匆忙，动作仍显得那样的机警、老练和稳重。他眯着眼认出叫他的士兵后，便加快脚步走过来，一面也用兴奋的、带点责怪的语气叫道：“老谢!你怎么没到救护队去?……”


叫老谢的士兵迎着走来的班长，敬了个礼，没有回答，只是急忙问道：“班长，全连都回来了?”


“没有……”刘大壮擦着汗，匆忙地说。他看见有长官站在旁边，恭敬地敬了个礼。李剑这才看到他全身都汗湿了，短军裤下面的绑腿和赤脚草鞋上都满是泥土，他那宽大的脸上又黑又红，不停地喘着气。


老谢望着他，惊讶地问：“班长，你是从前方跑步赶回来的?……”


刘大壮点点头，急问：“咱们营部驻在哪儿?”


李剑心中一动，似乎明白了什么，也急忙问：“你是第六连……?”


“报告长官：是。”刘大壮立正回答。


“团长刚才正为你们担心啦。”李剑兴奋地大声说。他似乎一下子也为团长摆脱了沉重的忧虑，冲到刘大壮身边紧紧握起他的手，热烈地问：“你从哪里回来?”


“报告长官：从攸县。”


“太好了!先跟我到团部去歇一会。”李剑激动地望着他说。他真想紧紧地拥抱这个士兵，把此刻全团的心情告诉他。


刘大壮感激而坚持地说道：“报告长官，我有任务在身。连长命令我要马上赶到营部。”


“那好……”李剑也被他那紧急的心情感染了，来不及多问，匆忙地说，“我来带你去。”他们离开老谢，一同急忙地向村子里走去。


打了胜仗，樊金标心里还窝着一肚子火。他怎么能不窝火呢?今天在激烈的战斗中，开始时不少新兵逃下了阵地，差点使战斗遭到严重损失；后来虽然又都自动赶回了前线，可这样行动终究是丢了二营的脸，丢了他樊金标的脸!要按早先的脾气，等打完仗他一个也饶不了他们。可后来他把这情况报告给来到前线的团长，奇怪的是平时像钢铁一般严厉的团长，这时却没有动怒；只是说他已经得到了一营长的报告，士兵们能够从惊慌中镇定下来，是很好的，不必再追究他们。樊金标当然也不好再说什么。


而现在，第六连也失去了联系。团部已经几次派人来问他们的情况，可他能回答些什么呢?他已经派出了好几名勤务兵和副官，分头向敌人溃退的方向和他们可能走错的道路去寻找，然而派出的人又都没有回来。老实说，他对六连这个刚刚提拔起来的代理连长实在不能放心；要说当军官嘛，他确实还太早了一点，连战场上的规矩也都不懂，光想玩些新花样，谁知道他会玩出些什么事来啊?要真的出了事，他拿什么向团部交代呢?他倒不是担心自己的干系，脑袋掉了碗大个疤，个人算得了什么?他是想到，这回全团总共才出来这么些人，要是头一仗就让他一下交代了二百多个弟兄，他当营长的不光对不起上司，也对不起全国盼望北伐的民众和把这样重大的担子付托给他的共产党啊。他越想越窝火，真想亲自带着队伍赶上去看个究竟。可是团长又说他们今天打得太艰苦了，要让他们抓紧时间好好休息，并说他已经派第一营齐营长带队伍赶上去了。唉，这个乳臭未干的小娃子，给全团招来了多大的麻烦啊!


他喝了几口闷酒，就心情烦躁地走到村子外面，去看在那里露营的队伍。他做事总是那样匆忙干脆，喜欢亲自检查一切，看到了不顺眼的就即刻着手纠正，也毫不掩饰地把一切愤怒和不满发泄给部属。在那里，刚好让他撞见了几个没有躺下睡觉的士兵，他立刻大发雷霆，直到那几个弟兄当着他的面躺了下去，这才消了火气。就在这时候，一个副官跑步来报告他，说第六连派人送信回来。他又惊又喜地大骂了一声什么，就急躁而匆忙地甩开大步赶回营部来了。


这时，刘大壮正端着一碗饭在桌旁狼吞虎咽。他们从一早到现在还没吃过东西，刚才他又拼命跑步赶了几十里路，真是饿极了。营部的人趁找营长的工夫，给他盛来满满一大碗米饭，他也来不及感谢，端起碗小扒了两口，就大口地吃起来了。樊金标人没进来，声音就先闯进来了：


“人在哪儿?六连怎么样?……”


刘大壮急忙放下碗筷，利索而精神地上前立正，向闯进来的樊金标敬礼道：


“报告营长，这儿有连长的信。”他说，把那张因一路拿在手里、已经被汗水湿透的折叠的纸条，双手递过去。


樊金标一把接过来。他虽识些字，却不很精通；纸条又是湿的，被他弄破了，他又性急又费力地把那张字条凑在一起念完，脑门上也憋出了汗水。这时，他那一直积压在心中的担心和怒火就都一齐爆发出来。他一把捏住字条，冲到刘大壮的面前，怒问：


“怎么?!你们都跑到攸县去了?!”


刘大壮立正站着，可仍然不慌不忙，他恭敬地解释道：“报告营长，是这样……”


“什么‘这样’!”樊金标勃然大怒道，“你们这是在打仗吗?简直像撵野鸭子似的!……”


他往下不知还要说出些什么愤怒的话来，幸亏这时团部的一个副官匆匆走进来，一面敬个礼道：


“樊营长，团长命令!”


“什么?”樊金标火气未消，瞪眼看着他问。


副官说道：“请你们在十分钟之内，作好出发准备。请你带几名副官和勤务兵，骑马先赶上团长……”


“团长在哪儿?”樊金标性急地问。“六连有报告来，他们打到攸县去了!……”


“团长知道了。”副官回答道，“团部已经接到了齐营长的报告，他亲自赶到前面去了。临走时要我向你传达，今天全团会合宿营的地点，改到攸县。”


“是，立刻执行!”樊金标闷声闷气地回答一句。


“樊营长，我走了。”那副官敬了个礼，转身又匆忙地走出去了。


樊金标立刻大声地喊起来：“于头，于头!快带马，跟我先到各连去!……”


刘大壮心中感到喜悦，他走过来热情地请求道：“营长，让我来给你们带路吧?”


“你带什么路?”樊金标瞪眼看着他，“想累死啊?老实待在这儿，吃饱喝足再走!”说完，看也不再看他，提起马鞭子就大步走出去了。


矮胖乐呵的勤务兵于头，全身背满了大大小小的东西，从后面赶出来，匆匆忙忙把小半碗酒放到桌上，好心地劝刘大壮说：“来一点吧，老哥子。这东西解乏的……”说完，又匆匆忙忙地跑出去赶营长去了。


刘大壮只来得及向他感激地笑笑，可是他看着桌上的酒和饭，再也无心吃下去了；一种对自己的连队和弟兄们关切的感情，完全盖过了眼前的疲乏和饥饿。他想了一想，便背起枪来，决心去找着第一批出发的队伍，赶回攸县去。


这时，村外已响起了各连的紧急集合的号声。


十几分钟后，第二营的队伍都顺序出发完毕了。沸腾的小村又沉入了荒凉和寂静。


可怜的汤团长，和他那些拖得筋疲力竭的随从副官们，也正在这会儿赶到了村前。


他们着实吃了苦头，白皙的皮肤都变得通红了，像一个个煮熟了的大龙虾。他们一路上怨声载道，尾随着先遣团的脚步，紧赶慢赶，赶过了高地，追到了碌田圩，可又都失望了。最后才从一个押俘虏的士兵口中听说，队伍已经在前面的一个小村子里会合了，并且要在那里驻扎一夜。这句话着实产生了极大力量，好像耗干了油的灯捻儿又添进了湿润的油。他们咬紧牙，像翻越一座泰山那样地走完这几里路，终于到了村前。


他们一路就预料，这个驻扎了几千人的小村，几里路外就该听到人喊马嘶，一片喧腾。果然，在隔一座山头的时候，他们虽未听得这般热闹，却传来了几处应和的号声，还有隐隐约约的口令声。这使他们更其愉悦了；到达目的地后的快活景象激动着他们。终于走到了村头，可是又奇怪，那想像中热闹的幻影全消失了!难道是眼花?还是鬼使神差地走错了路?刚才还应和着号声和口令声的村子突然变得寂静了。他们像进入了一座被隐身法罩住的迷魂阵，一切都茫然而又可怕。那个团在哪里呢?


村头的树下，只有几个拖鼻涕的小孩子在捏泥枪，嘴里唱着刚学会的《打倒军阀》歌，也奇怪地看着他们。


王重远被派到村子里去寻找。趁着随从们没把椅子找来，汤团长向一个看他的小女孩问：


“喂，刚才的队伍在哪里?……”


“走了。”小女孩怯怯地说，退了两步。


“到哪里去了?”


“不知道。”小女孩一双大眼惊疑地看着，摇摇头。


别的孩子们也围拢来了，其中一个癞痢头的胖孩子说：“我知道的!有个老总对我说，他们是要到攸县，打北洋军!”


“攸县?”汤团长两眼瞪得溜圆，眼珠似乎要弹出来，那模样把孩子们都吓呆了。


“团长大人，请坐!”两个随从把一张靠椅抬在他身后，恭敬地报告说。


“攸县?天哪!……”汤团长颓然长叹一声，一屁股跌坐在椅子上，半天说不出一句话来。


然而，王重远回来了。他身后还跟着三个军人，都是大檐军帽，青灰布军服，绑腿草鞋，脖子上围一条红带子。汤团长心一跳，猜着了八分，不觉迟疑地站了起来。


王重远几步蹿到他面前，欣喜地报告：


“团长大人，这是叶团长留下的副官，专为等候我们的。他带有叶团长的信咧。”


“哦、哦!……”汤团长喜笑颜开，总算有了着落。


为首的那副官走过来敬礼，恭敬地说道：


“团长先生，我们团长本预备在这里恭候大驾，因为前方临时又有了新的变化……”


汤团长急忙插言问：“怎的?北洋军又反攻了?要不要紧啊?”


“不要紧，团长先生。”那副官说道，“我们团长有信给你，上面说得很清楚。”他说着，把一封信双手递给汤团长。


汤团长接过信来，忙忙地展开笺纸来看时，那上面写着几行简短明确的话：


汤团长阁下：


欣闻远道来访，不胜感动之至。适接前线报告，敌向北远窜，我军已控制攸县。据此，我已令全团赶赴增援，未能恭候大驾。阁下远道劳顿，枉屈之至；慰问之意，我谨代表全团深谢敬领。贵团如能进驻碌田一带，巩固攸县，使我团得免后顾之忧，对全局亦可作极大贡献也。


专此致意


最后面，是一个草书的签名：叶挺。





十二



战斗结束了。攸县城就像一缸被搅浑了的水，开始慢慢从混乱中安定下来。


当第六连抢占浮桥北岸后，又遭到了城内敌人的多次反扑，但是又都被万先廷和士兵们打回去了。农民自卫军扑灭了浮桥上的大火，又从附近的村子里挑来了米面蒸成的馍馍和米粑；但是，士兵们没有命令，都连一口也不吃。争执一番后，万先廷才决定由特务长统一购买一些，分发给各班。这一来，士兵们的精力更充足了。


不久，齐渊带领的第一营赶到了。万先廷向他报告了情况后，没有时间多说，齐渊命令他们这一连留在桥头，处理俘虏，同团部联络；肃清城内敌人和部署新阵地的责任由第一营担负。齐渊下达了命令后，便指挥队伍，继续向城内追去了。


齐渊的意思是明明白白的，这就是说：第六连的战斗勤务已经结束，应当休息了。尽管万先廷再三请求担任追击，可是他得服从命令。刚才在那场大火里，万先廷腿上负了点轻伤，这他倒并不介意，只是把突击排的衣帽都烧得很破烂了；这对一向要求把队伍弄得整整齐齐，军容搞得干净利索的他们这个团来说，实在不合格的；纵使是在战斗的时候。怕叫团长见了，会要严加申斥的。万先廷就是这样的性子：为着团体的事，哪怕是再小的地方，他也是决计不愿意落在别人后头的；这拿他们乡俗里的话来说，就叫“争气”。所以过去，每逢连里有什么事情做得不大好，不如别人时，他就总喜欢用这句说惯了的话来鼓动大家：“弟兄们，我们要争气!”士兵们都了解自己连长的性情，他们也养成了那种为团体争气的上进心和自豪感。


万先廷根据情况，命令一个排押送俘虏，一个排修整浮桥，突击排就在河岸上休息，修补衣帽。各排按照命令去执行后，万先廷不觉打了个呵欠，他这时才真感到疲乏和劳累了。他的小勤务兵在一旁劝道：


“连长，你真该去睡一会了。”


“去睡?”万先廷看了他一眼，“事情还多着哩。你看，眼前哪一桩事不比睡觉紧要!”


“可你实在太累了!……”


“打呵欠就叫累?”万先廷笑着说道，“你真太不懂事，睡觉睡足了才打呵欠的。你看戏台上唱戏，一醒来总要先打一个呵欠，那不是明明告诉人睡够了。”


这话把小勤务兵逗得笑起来。万先廷又道：


“走，我们去看看浮桥修得怎么样。等会全团都要来了!”他们一起向浮桥断口的地方走去。那里正在拆换烧坏了的船只和桥板。


可是，他刚到那里，一个士兵急匆匆地找到了他。那士兵报告说，有一个俘虏官，死赖着不肯走，看样子是对抓住他还不大服气。士兵们按军纪又不能打他，只好来报告指挥官了。


“什么样的官?”万先廷问。


“是个肥头大耳的家伙。”那士兵说道，“肩章上好几道黄杠杠，他说他是上校。”


“你去报告齐营长，请他处置吧。”万先廷说。


“齐营长没工夫，”那士兵说道，“他说报告你就行。”


“我就行?”万先廷不觉有些作难，暗想：看到从前那些以杀人为乐、以打仗为儿戏的军阀，他就恨不得亲手一个个宰了他们。现在却让他去跟那帮家伙打交道!转而又一想，这帮家伙当了俘虏，还在装腔作势，想在穷人面前作威作福，叫人越想越气愤。“一定要把他压下去!”万先廷想，“既是齐营长看着行，那就一定能行。要给革命军争这口气，也给穷人争这口气!”他想着，便果断地向那士兵道：


“好吧，走!”


正要走，小勤务兵在一旁提醒道：


“连长，你换换衣服吧!”


万先廷这才往身上一看：军衣上烧得大洞小眼，衣襟和袖子上也有一块块烧糊的痕迹：实在该换了。


“不，”但是他说，“跟他们用不着!”


他跟着那士兵走到河坡上一间孤立的小房子前，那俘虏就坐在门前的一块大石头上。万先廷在近处打量他一眼，果然肥头大耳。万先廷不觉想起家乡的那些财东和豪绅来，心中自然地浮起了一阵愤怒的情感。那俘虏两腮长满胡子，穿一套质料很好的黄军服，胸前挂满勋章绶带；他那虚胖臃肿的脸上带着强作的骄矜和镇定；但从那茫然的目光和无目的的动作中，又可以看出他内心的怯懦和空虚。


万先廷走到他面前时，他瞟了一眼，又装作没看见似的把眼光移到别处去。万先廷站到他面前，竭力压抑着愤怒，平静地问：


“你有什么事?”


“我要见你们的最高指挥官。”俘虏的两眼仍望着别处说。


“我就是最高指挥官的代表。”


俘虏又看了他一眼：“我要见他本人。”


“他没工夫。”万先廷看着他说，“今天俘虏很多，我也没多的时间。”


俘虏不说话，也没看他。


“站起来!”万先廷提高了声音说。


俘虏只是看了他一眼，仍然坐着。


“站起来!”万先廷突然大喝一声，这声音是压抑的仇恨和愤怒的爆发，严厉凛然，以致那俘虏不禁战栗了一下，抬起头来，触着那双光芒逼人的眼睛，他身不由主地慢慢站了起来。


“告诉你!”万先廷严厉地说道，“我来这儿，不是因为看你是上校!你现在是革命军的俘虏，我是看这个才来的!你们喝老百姓的血喝够了，今天还想在我们面前逞威风?”他向一旁的士兵命令道，“把他带走!”


那俘虏强作的骄矜和镇定彻底崩溃了，他机械地挪动脚步，走了几步，又突然鼓起勇气转过身来，急急忙忙要求道：“长官，代表先生……我是想问问你们，只想问一个问题……”


“问吧!”


“我听说，你们这回来的只是一个团，”那俘虏仰着头，观察着万先廷的神色，一面道，“可我决不相信!我带兵二十多年，经验告诉我：你们这全是假话!要不，我敢拿这颗首级来打赌!”


“你的脑壳一点不值钱。”万先廷鄙夷地说道，“你以为自己很懂军事，可就是忘了：打仗的输赢不靠武器，也不光靠人数；是看他们为什么打仗，为谁打仗!”


俘虏佯装地：“我是军人，这个我不懂……”


“你不懂?你装傻!”万先廷愤怒地说道，“为什么打仗你们明白得很!你们那些金山银山、田地房产哪里来的?就是打仗打出来的!你们拿穷人的血汗和性命当儿戏，只要自己能得到富贵和名利!看，”他转身指着不远处被北洋军烧毁的断垣残壁，和那一摊摊鲜红的血迹，说道，“那是些什么?你们干的那些事，还有一点点人的心肝吗?”万先廷越说越激动，声音也提高了，“你们根本不是人!就因为这个，我们才来打仗，我们才来革命!”


俘虏被这一席话，说得冷汗直流，不敢抬头触住万先廷的目光，最后，他颤抖着声音问：“代表先生，你们，会怎样的惩罚我?……”


万先廷看着他，压抑着愤怒说道：“照我的意见，你们全都应该枪毙!”


“长官!”那俘虏全身发软，再也顾不得身份，膝盖弯曲着，哭丧着脸哀告道，“要是我知罪，你们能不能留下我这条命?……我上有高堂老母，下有六个孩子，他们全都没人照应!……”


万先廷鄙夷而愤怒地望着他：多么奇怪的世界!一面是杀人不眨眼的刽子手，一面却还是有母亲的儿子和有孩子的父亲。正是这样的人，他们用别人父母的鲜血染红着自己的衣冠袍带，去荣耀自己的祖宗父母；正是这样的人，他们用别人的儿女的血肉，去饲肥了自己的后代子孙!这些永远只想到自己的卑鄙的小人啊，不正是他们干出了许许多多“无心的”损人利己的事情?!然而，他们却总装着华丽高贵的外表，道貌岸然的举动；正是他们，用自己的虚伪和无耻在毒化着这个世界。想到这些，万先廷真恨不得用自己的双手，在一夜之间把所有这样的“人”全体地铲除干净!


可是，现在，他不能。他望着俘虏，用力地压抑着自己的愤怒，低声地说道：“你放心，那只是我自己的意见。可惜你是被革命军俘虏了。”他转向押解的士兵说道：


“带走吧。”


那士兵押解着俘虏向河坡下走去。万先廷仍然充满着激动和愤怒地望着那俘虏的背影。小勤务兵在一旁庆幸地向万先廷道：


“唉呀，连长，刚才你的脸色好怕人。我真担心你要跟他动拳头哩!”


“唉，”万先廷叹口气，拿出手巾来擦着手心攥出的汗，一面说道，“叫我在战场上打他们倒容易，可这样地跟他们打交道真难哪!你看，”他把攥满汗水的双手伸给小勤务兵，说道，“我用了多大力气才把这对拳头收住啊!”


小勤务兵天真地笑了：“怪不得，齐营长说你准能行呢!”


“走吧，该去补补衣服了。”万先廷看看身上说道，“等会全团的弟兄们要到了，看着实在太丢人!”


当叶挺和樊金标骑马赶到攸县时，天色已经是黄昏了。叶挺马不停蹄，直接赶到县城北面的第一营去。樊金标得到允许，先去看第六连。


在刚修好的浮桥上，士兵们川流不息地来往着。夕阳在西边天上还露着一块尚未收尽的霞光，血红血红，鱼鳞一般地绚丽灿烂。那光芒也映在河面上，给那浮桥和士兵们身上都披了一层剪影似的、幻丽的色彩。


河坡上，驻满了露营休息的士兵。他们结束了城内的战斗后，便立刻各自撤出到一营长指定的露营地点。在沿河倾斜的河滩上，第六连的士兵们整齐地架着枪，摆好军毯，按着班排集中地坐在一起。有的架着篝火，吊着水壶在烧开水；有的借着晚霞的光，在专心地缝补被炮火毁烧了的衣帽；有的就围在一起兴高采烈地讲述今天的战斗。河边上也坐满了人，有的在洗澡洗脚，有的在洗衣服；他们的倒影映入晚霞朦胧的河水中，在那辽阔高朗的天空的衬托下，显出一种激战后所特有的热闹而又宁静的景象。


万先廷和刘大壮那一班的士兵们坐在一起。刘大壮还没回来。士兵们围成一圈，坐在自己的军毯上。旁边也生着一堆火，他们用洋铁饭盒在火上煮粥。万先廷脱了上衣和帽子，只穿着一件从家乡带出来的粗蓝布短褂，头上是剃光了又长起来的头发；这时看他的上半身，便完全像个农夫。他一面低头在缝补军衣，一面跟弟兄们说说笑笑。本来，他的军衣和军帽都有人抢着要为他补，可是万先廷说，他自己的手艺说不定还比他们强些，只把军帽交给别人了。他跟弟兄们是很谈得来的。士兵们这时的谈话，正集中在陈欢仔身上。他这头一回上战场的复杂的转折，成了他们全班最有趣的话题。这时的万先廷，早把违反战斗命令夺取浮桥的事忘到九霄云外了，他正在兴致很高地听弟兄们谈话。


在缝补军衣的时候，不知怎么没小心，一件东西从上面的口袋里滑落了出来，刚好被陈欢仔手快捡着。


“哎呀，好漂亮的荷包!”陈欢仔拿起荷包来看着，惊呼道。又顽皮地说起了广东话：“顶呱呱!……”


万先廷急忙停了手中的针线，又着急又不好意思地望着他，深怕他把这件最宝贵的东西弄脏了。可是又不好说出来，关于家里的这些事他在队伍上很少讲过，特别是跟弟兄们，总有些害臊。这时他真有点不知怎样办好，只是难为情地微笑着看大家。


如果刘大壮能在这里的话，他那双饱经世故的眼睛当然能一眼看出连长此刻的心情。但是，陈欢仔却根本想不到这些；围着的人也都因为被这个漂亮的荷包吸引了，没有去留意连长的微笑里流露出来的神情。他们一面抢着围上来看，一面迫不及待地在手里传送着，看得仔细的人便发出衷心的赞美和惊叹。陈欢仔热烈地要求道：


“连长，这是从哪里买来的?真是顶呱呱!你告诉我吧，在哪里买的?……”


虽然在旁边有懂事的人一再用眼色阻止他提这样的傻问题，可是也许因为天色已近黄昏，也许陈欢仔此刻心思完全在荷包上了，他根本没有看见。


万先廷听着这个新兵的孩子气的问话，只觉得又好气又好笑。他还没有答话，旁边一个弟兄逗趣地问道：


“陈欢仔，你要这样的荷包做什么用呢?”


“送给班长!”陈欢仔不假思索地回答道。接着又显得很不满地说：“他的那个烟荷包补了好几层，早就该换了!……”


万先廷听着他的话，也被他对班长的那种真挚的感情感动了。他怎么回答他呢?说这样的荷包是没有地方能够买到的吗?那该会使他感到多大的失望啊。他只好用沉默的微笑来代替回答了。这时，荷包已经从最后一个人的手里传回到他的面前来。他接过荷包，为自己刚才的心疼感到惭愧；他看见弟兄们在拿它的时候，都格外爱惜，格外小心，有的还特意擦干净了手才接着。当然，他们只知道这一定是连长最心爱的物件，却不曾知道，在这荷包里包着的，是一颗怎样的情长意重的心啊!


他想起了大凤在那个难忘的别离的夜晚，向他说过的那些短短的然而却又是千言万语难以代替的话。他记得那一夜分手的时刻，已经是鸡叫二遍了。他别了婶娘，同大叔、黑牯和大凤出村走向通往省城的大路。黑牯背着他的包袱和斗笠，只顾在前面闷头走路；大叔同他一路慢慢地走，一路还商谈着村里的工作；大凤默默地低着头，跟在最后。天清如水，残月似钩，在已将泛白的远方的天际，只有那颗金色的启明星显得格外明亮，似乎在为远方的游子指引路途。万先廷偶尔回头向后看一看时，每次都触着了她那双潭水一般深沉、钻石一般明亮的目光；但是当她触住了万先廷的目光时，又立刻迅速地低下头去了。唉，这倔强的心事深沉的姑娘，她的情感是多么令人难测啊!


在快要到达通往省城那条大路的山口时，大叔便喊了黑牯一起先回去了，让大凤多送先廷一程……他俩仍然是默默地走着，从山坡下一直走到通往省城大路的山口，都没有说出一句话来。是啊，有什么更准确的言语，能够表达出他们当时那深重的难舍的情感呢?他们就在那道山口上的一棵老松树下默默地站着，直到第一片拨开黑暗的朝霞映照在他们的身上，他们才从这幸福的沉默里惊醒过来。大凤只是低声地说道：


“你走吧……”


他走了。那一刻，他的心绪多么慌乱，他的情感多么激动；头一次离家远行的年轻人啊，有什么能比那最后的一眼更令人酸痛难忘呢?在从那山口到通往省城大路的一段路程，万先廷不是走，而是跑着下去的——他不敢想大凤在和他别离时的情感，他不敢看大凤这时的脸色和眼睛——只是快快地走，快快地走，早些把这一刻过去……当他已经走到山坡下的大路，终于忍不住回头向山口上看一眼时，出乎意料的是，大凤仍然站立在那棵伞盖般的老松树下，那样坚强，那样镇定。通红的朝霞从她的身后射出来，在绚丽的天空上，把她和高大的松树溶成了一体。这一瞬，给了万先廷多么巨大的力量；这一瞬，永远地、永远地留在了他那最深刻最美好的记忆里……


这时，忽然从浮桥上传来一个熟悉的、火气冲冲的喊声：


“六连长!”


万先廷一下就听出来，这是营长的声音。他急忙站起来，把手里的荷包塞进裤袋里，赶紧披上军衣。


“连长，你的衣服还没缝好呢!”陈欢仔着急地说。


一句话提醒了万先廷，他看看军衣毁损的地方太多了，说不定还得去见团长，实在太不像话，便急忙向弟兄们道：


“快，给我件好点的军衣!……”


很快地，他从一个士兵手里接过上衣来穿好，戴上军帽，一面扣着衣扣，系着武装带，一面飞快地向桥头跑去了。


樊金标在桥头等他，看样子憋着一肚子火。万先廷跑到他面前，精神抖擞地行了个举手礼：


“报告营长……”


“你干得好哇!”樊金标劈头怒斥道，也不顾旁边和路过的士兵，“翅膀硬了，你以为打仗也像赶集逛庙会啦!”


“营长，你听我报告……”


“我早听过了!”樊金标愤怒地打断他，挥动着那只没负伤的右手，“我问你：战斗以前命令怎么下的?!”


“结束高地的战斗后，要我们追击到碌田北面那个小村子，跟第一营和特别大队会合。”


“那你呢?!”樊金标质问道，“你到哪儿会合了?你带着队伍跑到这儿来，谁让啦?!干得好哇，全团都跟着你跑了几十里!”


“营长，”万先廷望着樊金标，还想说清楚，“当时我本来不想打，可敌人……”


“他请你打了!啊?”樊金标吼道，“你也知道团长的脾气，他从没饶过违抗命令的人!你——”他举起拳头，在万先廷面前威胁地晃了晃。


这时，不远有人小声道：“看，团长!……”


一群骑马的人沿着通往城里的那条大路奔驰过来。聚集在桥头和周围的人都开始散开。在桥头两旁休息的第六连的士兵们，都暗暗为连长担心。他们知道，团长对执行命令和纪律是极为严厉的；任何情况下，他把一切困难都估计到，也充分听取部属的意见，但一经决定，就决无更改，他是从不容许部属在执行命令中讲价钱的。有些人便开始悄悄商量，用什么办法，把连长的责任共同担待下来。


团长已经在河岸上下了马，同随行的人沿着通向浮桥的大路走过来。他的旁边是齐渊，后面紧跟着李剑，还有另外的几名军官和护兵。他在北门外，看了第一营迅速布置好的防线，又听齐渊报告了攸县的战斗和北洋军败退的情况。虽然他的脸色仍一如往常那样严肃，不露声色；然而熟悉团长的军官们都从他那明朗的目光中看出了：他对这一切显然都十分满意。


他们刚近浮桥时，万先廷便迎上去敬礼：


“报告团长……”


“不用报告，我全知道了。”叶挺站下来，点点头说。


“团长，我违犯了命令。”万先廷沉重地低声说道，“请求团长处罚。”


叶挺的两眼中现出和悦的光，他看了旁边的军官们一眼，问道：“你想要什么样的处罚呢?”


“团长，”樊金标在一旁，明明是想为他开脱地说道，“刚才我狠狠地骂了他一顿，他已经认错了。”


“认错?”叶挺看着他问道，“不，樊金标同志，我看该认错的不是他，而是你和我!”


“怎么?”樊金标惊异地，“我?”


“是的，樊金标同志。我们又容易想起过去了。”从叶挺的声音里，听得出他也有些感动，“为什么光看后面呢?我们不是军阀队伍，不需要像机器那样的指挥官!今天，民众在盼望我们大步向前，早日解除他们的痛苦；谁依照这个命令就是对的，反之就错!”他停了一下，似乎在回味这几句话的深意，接着又向万先廷道，“我感谢你，万先廷同志，今天的战斗，你指挥了全团，也指挥了我。这一点，我也不是很快就明白的；齐渊同志帮助了我。当我看了这里的形势后，就更加了解了你这个行动的意义。现在，我特地代表全团，为这个胜利感谢你!”


他伸出手来，万先廷激动地用双手紧紧握住，不好意思地说道：“不，团长，这本来是大家商量着办的……也要靠这里农协老乡们帮助。这全是他们的功劳。”


“好好休息一下吧。”叶挺说道，“你光顾向前冲，连干粮也没让弟兄们吃好，这一点是要记过的。”他又转向樊金标道：“一定要让他们休息好。”


“是，团长。”樊金标立正回答。


“我们再看看浮桥。”叶挺说着，看了看军官们，便踏上了桥头的跳板，向浮桥中间走去。在桥上来往的官兵们忙闪到两旁，立正向团长和军官们敬礼。


他们走到浮桥中间。向两旁望去，宽阔的河面上，水色茫茫；晚霞业已收尽，天色正在暗下去。朦胧中，更显出这河岸的险陡，如果没有这道浮桥，要想在短时间里攻克这座县城是很难想象的；而且还不知要付出多大的代价。


叶挺站在浮桥中间，看着周围的地形，若有所思。齐渊正和李剑等几个副官站在浮桥边小声谈话。樊金标一口接着一口地吸着烟，火光时明时暗，映红了他那总是火气冲冲的脸。万先廷也跟随着来到了浮桥上，此刻望着北方，望着岸上县城巍峨的轮廓，望着那还被敌人盘踞着的遥远的家乡；他更感到今天他们责任的重大。这里正是他们久已盼望的北伐前线，离他们不远的地方，还是军阀的世界；他们时刻可能受到敌人的进攻和反击。那边的军阀说多就多，而他们从广州出发的就是这一个团!面临在强大的敌人面前该怎样办呢?想到这里，一股热血便往上涌，一种强烈的责任感和荣誉感激动着他；他忽然觉得，要是把此刻激动着自己的这股力量传达给全团的弟兄，那该多好!……


“你们看，”团长说话了，“这座桥成了我们唯一进退的孔道。现在，我们前面有强大的敌人，后面有千千万双眼睛：民众等着胜利，朋友等着捷报，还有一些人，等着看我们的笑话。”他忽然问齐渊，“你说，当前对我们最紧要的是什么?”


“决心和信心!”齐渊果断地回答说。


“是啊，”叶挺沉思地说道，“这一点现在是更加重要了。用什么方法，叫每个弟兄都能很快明白这一点呢?”


万先廷听着他们的对话，突然觉得心头一亮，再也忍不住了，他勇敢地向前跨了一步，大声道：“报告团长，我有一个请求!”


“说吧。”团长的声音仍然平静地说。


“为了表示我们只进不退的决心，我请求：拆掉浮桥!”万先廷一口气说出了冲击在心中的想法。


这句话似乎在每个人心中都引起了激烈的回响，霎时间都沉默着。团长也仍然未动声色，似乎在等他继续讲下去。


万先廷本来觉得意思已经完全说明白了，可是心情一激动，又接着说下去道：“让每一个弟兄，都了解指挥官的决心，我们只有一条唯一的道路，这就是向北!就是党提出的：直捣武昌，饮马长江!让老乡们看到，北洋军打过来，我们会跟他们同生死共存亡!也让那些敌人跟看热闹的人们知道：不管敌人再加多少兵力，我们也只会前进，决不后退!”


瞬间的沉默后，叶挺向齐渊和樊金标问道：


“你们看呢?”


齐渊毫不犹豫地答道：“我觉得，这是一个大胆有力的行动!”


樊金标担心地问：“老百姓干吗?”


“只要革命军需要，老百姓没有不愿意的!”万先廷热烈自豪地说道，“等革命成功了，我们要在这里造起大桥来!”


叶挺略略沉吟后，向李剑命令道：


“李副官，马上去通知参谋长，要他从特别大队派出一百个人来，立刻把浮桥拆掉。并且把这个决心，通知各连，告诉到每一个弟兄!”


“是。”李剑立正答应，同一个传令兵转身走去。


“现在，你该去休息了。”叶挺转向万先廷，心情不无愉快地看了他一瞬，然后转过身去向齐渊和军官们道：“我们走吧!”说完，向留下的军官们回了个礼，便大步向桥头上走去了。


万先廷站在那里，望着团长和齐渊他们的背影，直到在朦胧中远去。他回过头来，感激地望着樊金标；不知为什么，他此刻觉得心里挤满了很多话，想找个亲人痛快地说说。


“还看什么?”樊金标望着他，似乎早憋了一句什么话，这时问道，“这件军衣不是你的吧?你的军衣啦?”


“军衣……”万先廷慌忙答，“还在班里……”


“于头!……”樊金标喊起来，提高了声音：“于头!”


“到!”矮胖的乐呵呵的勤务兵于头，像从桥板下钻出来似的突然出现在他们面前。


“去把六连长的军衣拿来，”樊金标命令道，“给他补一补!”


万先廷恍然大悟，感激地说道：“营长，不用，我自己能行……”


“别啰唆!”樊金标干脆地说道，“团长怎么说来着?你给我睡觉去!”


“放心吧，六连长。”于头乐呵呵地说道，“等你睡一觉起来，衣服就放在你枕头上了。准保跟裁缝店的活儿一模一样!”他说完，眨眼就跑了。


“回去睡吧，”樊金标没改变脸色道，“我要是再看到你乱跑了，当心!”他威胁地扬了扬拳头，转过身去，大步流星地径自向桥头上走去了。


万先廷望着他的背影，心里想笑；他觉得，跟前的一切，就连营长那怒气冲冲的声音和动作，也似乎变得格外美好亲切了。





十三



夜色悄悄地降临了。经过一天战斗和忙碌的士兵，都已在河边上露营下来。全城的百姓也在极度的兴奋和狂热中渐渐平静下来，预备迎接一个新的革命的早晨。


李剑的工作也已经结束了，他回到了副官们的住处。虽然一天的紧张战斗使他的全身就好像要散开了一样，可是他的心情还是激动而又亢奋，不能早早入睡。他们副官处驻的房屋，原是一家茶馆。茶馆老板是一个热情义气的四十多岁的汉子，他是本城有名的学问家兼花鼓戏爱好者，最喜欢看《说岳全传》，常常说，如果岳元帅在世，天下就不会如此大乱了。不过，今天他见了这支队伍后，又说革命军实在要比“岳家军”还更严明和神勇得多了。他坚持着要把自己的卧房让出来给革命军住，可是他们又哪能答应?争让一番后，好容易才把茶馆老板的一番好意谢绝了。茶馆的后面有一座临河的水阁，里面刚好摆下一张方桌，是先前的雅座。为了不影响别人，李剑提了一盏风雨灯到这水阁里来，想静静地回忆一下这些天的从军生活。


水阁正临河面。一轮金黄的满月，被河水反映着，格外温柔明亮。密匝匝的繁星在月光下失去了光辉，天空宛如一片澄碧的湖水，和平而宁静。李剑对月凝思，心潮起伏。他站在水阁的窗口，凭窗遥望，想起古人的许多吟诵月光的诗句，可是都觉得与眼前的境界不大相称。他忍不住回到铺前去，把自己那支最心爱的白管玉笛拿过来，站在窗前低低地吹起一曲来。这支玉笛是他在上海就带着的，在异国的日子里，他们就把它当成是最亲密的祖国和故乡的声音。玉慧还特为它精心地做了一副丝线的穗子，格外素雅好看。从广州出发以来，一路上他都是随身带着的。他那轻柔动听的笛声，在月光下的河面上荡漾着；他的心也贯注在这诗一样意境的笛声里，暂时忘记了这前线的面临大敌的险境……直到后面响起问话的声音，他才猛地从沉醉中惊醒。


这是茶馆老板看过革命军演的文明戏以后回来了。他热情地问候李剑，问他为什么还没有安歇。后来又兴高采烈地赞颂今天的文明戏演得好，革命军真是文武双全，他由此又谈了一阵“岳家军”；后来又关心地问他要不要开水，得到回答后，这才客气地躬躬身，打着呵欠，回到房里去了。


李剑这才感到，夜已深了。明天还要准备新的战斗，他得赶快写好给玉慧的信；便回到桌前，把风雨灯捻得更亮一些，摊好信纸，抽出自来水笔，略略凝思了一瞬，便俯首写了起来：


慧：


此刻，你再也想象不出，我是在一个怎样的地方给你写这封信的吧?……


写下这两句，李剑又不由得把头抬了起来，凝视着窗外。近处的河边上，露营的士兵们都已进入了梦乡；只有一堆堆将熄灭的篝火，还闪着暗红的余烬。街上人们来往的脚步声也已稀少了，四周一片寂静；寂静里，偶尔传来一两句简短轻微的口令问答声。这就是前线的夜。


在河对岸的远方，月色朦胧中，是重叠的巍峨高耸的群山。在那些群山中的险峻崎岖的小路上，留下了士兵们前进的足迹，也留下了他自己的艰苦的足迹啊!想起赶赴前线的急行军的那些日子，李剑就简直不敢相信，自己是怎样同士兵们一同走过来的。对他说来，那是一些怎样令人激动和难忘的日子啊!


前头房里，传来茶馆老板长长的像纺车拉线时一般的鼾声；这鼾声更衬出了深夜的宁静。河水静静地流着，在清澈的月光映照下流向远方；李剑的思路，也变得遥远而又遥远。他凝视着桌上风雨灯的光炬在玻璃灯罩内跳动，这一个月的复杂而又丰富的经历，又鲜明生动地在他眼前呈现出来。他提起笔来便流利地疾书下去：


……这一个月，对于我是怎样的丰富难忘啊!呵，实在是太丰富了!……


感谢副官长的周密安排，使我能在团部刚要从韶关出发时赶上了他们。不过，磊夫率领的第一营已经同第二营先头动身了。我们在当天傍晚的时分就离别韶关，向着北方那莽苍崎岖的湘粤道上前进了。


李白曾说：蜀道之难，难于上青天。可是，在这粤北湘南的山道上，也真不亚于蜀道的艰难了。有时翻越一座大山，就要费去大半天的时光。而这样的大山，在我们的面前却又是重重叠叠，无穷无尽。加以凄冷的狂风、连绵的淫雨，我们的军衣和一切携带的用具几乎整日整夜都是湿淋淋的。从广州出发时，每个弟兄都只带了一条薄薄的军毯和一套单军衣，士兵们还都穿短军裤，走起路来倒不觉得，可是一到深夜露营时，那是怎样的寒冷啊!尽管这样，士兵们却没有一个埋怨的。他们都只是希望早日赶到前线，拯救出在军阀残酷折磨下的无数同胞。他们高唱着军歌，在狂风和淫雨里前奔。一路上，许多军官都是把他们的马匹让给生病的士兵骑；他们自己同大家一样地走路，而且总是走在最前面。我们饿了用自带的干粮充饥，渴了饮山涧里的泉水，每天以一百多里的行程大步前进……


他停下笔，想着，那艰苦的行军道上，出现的那许多使他激动得忍不住涌出泪水的事情：那些士兵，那些在平时看来粗鲁、愚钝、头脑简单的士兵，在真正的最艰难的时刻，在每个人自己都顾不上自己的时候，他们表现出来的那朴实真挚、关怀体贴的情感，是多么令人钦敬，令人吃惊啊。有时在干渴得口舌发苦的正午，他们为了让别人喝到水壶里仅剩的那一口水，互相争吵得面红耳赤；有时在暴雨下漆黑险峻的山道上，为了搭救一个失足跌下山崖的弟兄，有多少人抢着从险陡的崖坡上跳了下去……正是这些，坚定了李剑的刻苦的意志，支撑着李剑的疲惫的体力；在那些日子里产生出来的力量，使李剑今天回想起来，还觉得奇怪。想到这里，他又激动地写下去：


慧，在这短短的一个月里，我尝着了军队生活里的苦味和甜味；认识到了那裹在被人们又恨又怕又看不起的军服里面，和粗糙黑瘦的皮肤里面的，革命士兵的可敬可爱的心灵。他们的谈话是粗鲁的，他们的表达友情的举动也是粗鲁的；可是，他们却有一颗怎样的朴实美妙的心灵啊!那美妙，又不是世界上所有的语言能够形容出来的。在他们中间，当然没有那些在布尔乔亚和小布尔乔亚们中间看惯和听惯的温文尔雅的谈吐、彬彬有礼的交际、和娓娓动听的辞令；同时，这里也完全没有那个社会里那些虚伪的眼泪、浮丽的词藻、悭吝的施舍、和包藏在铜臭和地位里的冷暖炎凉的人情。这里有的，只是一双时刻预备着为弟兄们的危难和不平而伸出的强有力的手，和一颗豪爽的赤诚的心。


当然，他们之可敬可爱的精神又远不只是这些。他们最足以使人钦敬的，是那种大无畏的镇定的革命牺牲精神。这种精神，是只有那些明了目标、明了主义、明了人生之崇高责任的士兵才可以有的；我们这个团队就是养成了这样的士兵的集体。他们虽然明明知道这目标隔他们还十分遥远，可是他们却甘愿像愚公一样的努力从自己的面前做起。所有的革命军的队伍中，只有他们的饷银最低，生活最苦，军纪最严，担子最重；可是，他们却用雄壮的军歌来战胜千万次艰苦，以高昂的奋斗来挑起百倍的重担。在他们面前，我为自己过去那一切的颓废的思想、衰弱的神经、无名的悲哀、消极的精神感到羞愧。我已经决心将那苍白的过去当作死灰一般的深深埋葬在我行进过的崇山峻岭间，快乐地踏上为创造人生之乐园的革命士兵的艰苦的征途。我知道，我们的前途布满艰险；正像磊夫说的，我们就像是一个闯进了满是毒蛇猛兽的巢穴的、孤单而勇敢的猎手，只有靠着自己的大胆和机智，才能不被敌人吞噬，并且全部消灭他们。但是，我们也并不祈求侥幸，我们的生命早已交给了终生信仰的党和主义，我们的鲜红的血液都时刻地预备着为千百万痛苦的民众而流尽。慧，在这样的光荣的行列里，在这样的可敬爱的同志们中间，我还有什么犹豫和动摇呢?我将永远同他们一起，别了亲爱的朋友，割断一切的牵挂，向这血路上前进!……


写到这里，李剑的脸上不觉浮起了一丝骄傲的微笑；他的感情激动，血液沸腾。的确，此刻如果眼前拦阻着刀山火海，他也会连眉头也不皱地跟随着全团的弟兄们跨进去的。他想起了裴多菲和拜伦的那些产生在火热的战斗里的诗句；他决心以他们为榜样，在中国这大变革的时代里写出光辉绚烂的诗篇来；纵然需要付出自己的鲜血和生命，但那些战斗的诗句，必将作为这伟大时代的凯歌，万古长存。想起这些，他又兴奋地继续写下去。他详细地写到了赶到前线时的第一仗——碌田战斗。他以钦敬的心情，写到了团长、齐渊和万先廷，写到了他在碌田北面小村外遇到的那个受伤的士兵，写到了那许许多多在火线上奋勇争先的弟兄们。随着那些生动的回忆，他的笔下时而紧张，时而轻松，时而激昂，时而沉重。不过，为了怕玉慧对前线的他们过于担心，他更多地写了一些令人激动的和有趣的事情。后来，写到驻扎攸县时，他的心又沉重起来。他不觉想起晚饭后同杨副官出去办一件事情时，经过城里的一条街上，见到几乎每一家的门前都站着一两个搽胭脂抹粉、打扮得妖娆风流的女人，她们向过路的人招手、调笑，有些甚至大胆地不顾羞耻地跑出来把路人往屋子里拉去。看着这许多堕落风尘的妓女，李剑难过地想：在她们那强作出的妖媚和欢笑后面，该隐藏着多少惨痛辛酸的血泪啊!在苦难生活的压逼和折磨里，妇女是双重的受难者；当她们的父亲或者丈夫受到权势者的欺压和凌辱后，唯一能够发泄的对象，就是她们；当她们的父亲或者丈夫被租债催逼得无路可走时，唯一能够抵偿的，也是她们。多少无辜的妇女，在她们还没有完全懂事的时候，就被推入了火坑。这一切是谁之罪?当然是万恶的金钱的社会；但是，隐藏在人们头脑里的那个对妇女的传统的观念，却是一条更为难以铲除的根。即便在作了革命根据地的广州，不也还沉沦着数不清的这样的烟花女人?而这个偏远的县城，又只不过是灾难深重的中国的缩影。李剑怀着激愤的心情，在信上写下了看到的一切。最后，他写道：


慧，当看到这许多在堕落的生涯中忘记了羞耻的女人时，我的心是多么悲痛，多么愤怒啊!可怕的倒不是这生活本身，而是在长期的苦难中被这种生活麻醉了的人们的头脑。这正是我们的多灾多难的祖国的耻辱的标记!啊，让革命的火焰快快地在全国烧起来吧!让全国的妇女同胞们早早地觉醒起来吧!我想，要是你也看到了这样的情形，你的心情一定会比我感到更加难过而激动的……


李剑一口气写完了信，装好；又把一路上写下的几首短诗装到另一个信封里，封好了信，这才觉得完成了一件大事。他看看表，已将近午夜一点了；他想立刻安歇，可是头脑里却反而更清醒、亢奋，难以入睡了。他便收好东西，捻小了马灯，轻悄地走到外面去。


河街上已无行人，月光昏黄地照着，显得分外宁谧、寂静。李剑信步踱去。只隔他们两家人家，就是团长的住房。那是一座古老的、宽大些的房屋，团长住在隔着天井的第二进。大门是敞开着的，门口站着卫兵；通过低声的口令的问答，那卫兵认出了是团部的副官，便恭敬地沉默了。隔着里面的天井，李剑看到团长的房内还亮着灯光，在小纸窗格上，映着两个人的身影：一个是团长，一个是齐渊。李剑知道，从夜晚的军官会议结束以后，齐渊就被团长留下来了。这时，团长站在靠里边，齐渊坐在靠窗的桌前，他仍然保持着军人的端正仪容。看样子，他们正在仔细地研究什么。这一路上，他们的担子该多么重啊。李剑想起今天在浮桥上万先廷和齐渊说过的那些话来，想起齐渊那似乎永远不知道疲倦的旺盛的精力，他的心底不觉又火一般地发热了。


李剑正要从门口走开去，忽然听见门里传出一个轻微的还带些童稚气的喊声：“李副官!”


李剑惊讶地站住，望见从门里走出一个士兵，正是一营长齐渊的勤务兵小杨。


小杨还不满十七岁，可是枪法和操练在全团都已是出名的强手了。他的家大约是东江，家里的人早就一个也没有了，六七岁就被一个马戏班子带了他到处流荡，长大些后，他受不住班主的苛待，便跑出来自己找生路。他跑过了不少队伍的招兵处，都嫌他太小，不要。后来这个团成立，专为一批穷苦的流浪儿童组成了一个特务队，小杨正好赶上了机会。这孩子为人机灵、诚实，没几个月就当了班长；后来，又被派作了一营长齐渊的勤务兵。


“李副官，你也还没睡啊?”小杨亲切地问。


李剑微笑地点点头，望着团长房里的灯光，低声问道：“你们今天还要回前面去吗?”


“要回去的。”小杨也低声说，他带着骄傲的夸耀的语气，“你不知道，他一天也不能离开弟兄们啊。李副官，”他忽然又用一种尊敬的口气问，“听说你是到过好几个外国的?”


李剑望着他的神气，微笑地问：“你听你们营长说的吧?”


小杨只是笑了笑，没告诉他，似乎已经从他的话里肯定他是到过外国的了，又进一步问：“是坐很大很大的大洋船吗?”


李剑微笑地点头，还不大明白他问话的意思。


“那些船是我们中国的?”小杨热烈地问。


李剑似乎有些明白他的意思了，低声道：“不，是外国的。”


“我们中国有没有吗?”


“没有。”


“一条也没有?”小杨失望但却又希望地问。


李剑望着他默默地点了点头。


小杨难过地叹口气，又接着充满信心地说道：“我们总会有的!是不是?营长说过，只要打垮了军阀，打倒了洋鬼子，打倒了那些洋奴买办，我们中国就什么都能做的了!……”


李剑望着他那稚气的脸和他说话时那双明亮闪光的眼睛，奇怪地暗想：这个平时看来只是勤快、腼腆、不大会说话的孩子，在这样的时刻，他却怎么突然会有这样一些遥远的想法呢?便玩笑地问：“怎么，你是想将来到外国去玩一玩?……”


“不，外国有什么好!”小杨诚实而认真地说。一瞬间，他决定不了要不要把自己那隐秘而坚决的愿望告诉李剑。迟疑了一下，他终于有些不好意思但却自信地低声道，“李副官，等革命成功了，我就想去学开大洋船；开我们自己的!……”


也许，换一个地方，换一个时刻，换一个人说出这样的话来时，李剑只会当做随口谈出的难以达到的幻想，一笑置之的。可是，对于此刻小杨说出的想法，他却只有惊异、敬佩，并且完全相信他是能够达到的。


“李副官，你说学开大洋船是很难的吗?”


怎样回答呢?李剑点了点头。


“可是，再难也难不过我们这个团的人。是不是?”小杨认真地说，笑了，“李副官，那时你要再去外国，就不会再坐洋鬼子的船了!坐我们自己的，好吧?我来开!……”


李剑望着小杨那稚气的脸，不觉也衷心地笑了。对于这个年轻的士兵，他知道得还不多，他只是想起了有一回到齐渊的营部去，偶然走进他们勤务兵住的屋子，看到小杨拿出一个十分珍贵的小纸盒来，里面装着好些从书画上剪下来的大洋船，从带桅帆的到有两三个大烟囱的，还有许多大约是他从哪里看到后自己画下来的，画得非常认真细致。那时李剑以为这是他的孩子气的好玩，并不在意。后来他们熟一些后，碰到了一起，小杨又好几回向他问一些算术题的算法；那些时，李剑只看出他是一个讨人喜欢的、机敏尽职的小勤务兵，却想不到他的心底还深藏着这样遥远的愿望。这一切与眼前的小杨联起来，李剑顿觉得这个黑黑的、瘦小的孩子更加可爱了。他正想说一番鼓励的话，只见小杨的两眼突然望着门里，低声地说道：“营长要出来了!……”


李剑转身望去，果然见齐渊正从房里的窗前站起来。小杨说道：“我去叫醒护送营长的卫兵。”说完，他向团部旁边的一座大房子走去。这时，团长的房门已经开了，听得见他们还在一面说着话，一面走了出来。李剑站在河边的一棵大树的阴影下看着。他们走到大门里的天井时，站下了，大约是齐渊坚持着不让团长送出来。他们又站着说了几句话，团长终于跟齐渊握了握手，回到房里去了。


齐渊在门口跟卫兵还过礼，大步地走了出来。他全副武装，皮绑腿，脚下是一双布草鞋。他的武装带上一边挂着小手枪，一边带着一个小皮图囊。他的精神总是那样充足旺盛，他的步伐总是那样勇武坚定。李剑向大门那边迎了两步，齐渊看见是他，亲切而欣喜地问道：“子剑，你还没有睡?”


李剑微笑地点点头，走近他面前，看着他，关切地低声问道：“你们现在就要赶回去吗?……”


齐渊点点头。他们一同向河岸边走了几步，齐渊望了望头上的天空和前面的河水，又望着李剑微笑地问：“睡不着吧?”


李剑点点头，轻声说道：“是啊。”


齐渊站在旁边，默默凝视着在金黄的圆月映照下的河水，沉思着。李剑看了齐渊一眼，突然想：此刻齐渊在想些什么呢?是刚才同团长研究了他们当前的处境，使他感受到了面临着强大敌人所带来的压力；还是因为他们第一营身当前敌，随时可能承受令人难以想象的猛烈而艰巨的战斗，使他感到肩上担子的沉重呢?不知为什么，李剑突然对这个亲密的朋友产生出了一种强烈的同情，希望在这样的时刻，自己能助他一臂之力——哪怕只是能给他一点点安慰也好啊。


但是，齐渊却只是平静地收回目光，望着李剑，微笑着用一种使他吃惊的悠闲声调问：“子剑，你刚才是在家写诗了吗?”


李剑对这个问话实在感到太突然，太措手不及了，他只慌忙点点头。接着又掩饰自己的窘迫似的微笑着，平静地嗯了两声，竭力不让齐渊看出他的惊讶和意外。


齐渊似乎并没有注意这些，他只是很感兴趣地问：“你写的是前线的情形吗?”


“是的。”李剑点点头，他的心情又变得激动起来。便讲述起今天在小村外看到士兵们露营的那一切，特别讲到了那个腿上受伤还坐在小树下吃力地练习写字的弟兄。他的短诗里有一首就是专门为这个弟兄写的。诗的题目就叫作：“知识——敞开人类心灵的窗户……”


“知识——敞开人类心灵的窗户。”齐渊听着，感慨地低声重复道，“好啊，这句话含义很深，很有力量。是的，只有孜孜不倦的人，才更懂得生活和战斗的意义。”他沉默了一下，又接着说道：“可是，这句话也并不全是对的。知识，只有为那些纯洁、诚实的人所掌握，才能发出奇异的灿烂的光彩；对于那些险恶卑劣的心灵，知识只不过变成了他们伤害人的暗箭和毒液。今天，在我们的生活里，还有多少这样的人；他们戴着道貌岸然的面具，披着各色各样学者的外衣；他们自以为知识渊博，精神崇高无上，可是——如果他们还能够懂得羞耻的话——实在应该愧对那些像你今天所遇到的这样的人。”


李剑听着，感动地点点头。齐渊这恳切而诚坦的心胸，使他感到惭愧，他低声说道：“是的。我写出他来，也正是出于这种心情……只是，我恐怕没有写好。我觉得，自己还有许多地方不如他们。”


“当你熟悉他们后，你就会更加热爱他们的。”齐渊充满感情地说。他沉默了一会，又感触地说道：“子剑，你有没有想过，一个真正的诗人的责任?我觉得，诗人的责任，就是要让人们从心灵上懂得什么是美，什么是丑；唤起人们更深刻地热爱光明和美好，更坚定地向黑暗和丑恶斗争。”他转望着李剑，眼里闪着激动和喜悦的光芒，亲切地说道：“你开始得很对，子剑。写出这样的人吧!让一切胸怀远大、刻苦好学的人永远骄傲和自豪；让那些目光如鼠、不学无术的人感到惭愧和羞耻。”


李剑从齐渊的话里感到了他那种出自衷心的、为自己的朋友发出的激动和喜悦，也感到了对自己的道路充满了无比的信心和力量。他真诚而感动地低声道：“是的，磊夫。我要竭尽全力来写这样的人，我要和他们战斗到底，哪怕用自己的全部心血。”


“你一定可以做到的，子剑。”齐渊鼓励地说，他又满怀着深厚的感情说，“应当先了解我们的弟兄。”他特别加重着“我们”两个字。“应当先了解我们的弟兄是些什么样的士兵。”说到这里，他沉默着，似乎在回味着自己这句话里包含着的复杂而深刻的意义。他望着李剑那似乎还有些迷惑的脸色和目光，便说道：“一个美好和崇高的目标，对于手握着武器的士兵多么重要。”他的一双大眼里闪出激动的光来，又接着低声说下去道：“人，最可怕的是头脑的麻木；握着权力越大，这种麻木的结果就越加可怕。士兵，是手握着武器的人，当他们变成为麻木的工具时，这结果——”齐渊停顿着，他似乎也觉到了自己情感的激动，沉默了一下，又平静地说道：“当然，麻木并不是白痴；它是一条牢固的锁链。它的可怕，就因为人们在被它锁住的时候还以为是理所当然的。要摆脱这个，往往比我们变革这个时代还要艰难。”


李剑仔细倾听着齐渊的话。他知道齐渊的这些话里，包含着对自己的团队和弟兄们的深深的钦敬和热爱。今天，这群以共产党员为骨干集合起来的士兵，正在开始摆脱自己身上因袭的恶习；这行军的一路上，李剑就已经被这种朴实可贵的力量感动了。他们懂得的革命理论并不多，他们还不能算作全新的革命的队伍；但他们正像目前在中国进行着的革命一样，他们是从旧时代跨进革命的行列里来的、在今天所有的革命军队伍中摆脱旧的束缚最勇敢的一支军队。


这时，马蹄声在河街上响着，小杨牵着两匹马走到了他们这里，敬礼报告道：“营长，卫兵们已经准备好了。他们都在街口等着。”


齐渊看看李剑，说道：“我们走了，子剑。”他沉默了一下，又低声地，“要是给慧写回信，替我问候她。”说完，便接过缰绳，跨上那匹高大的铁青马上去，举手说声“再见!”便向月光下的河街那边奔去。嗒嗒的马蹄声渐渐去远了。


李剑怀着一种难以说出的复杂的情感回到住的地方去，他一面还反复地思考着齐渊那些简短的话里包含着的深刻的意思。进屋后，他立刻在那首短诗后面添写了几段，又激动地在自己的日记上写下了长长的几页。


于是，他便幸福而愉快地入睡了。在梦里，他觉得回到了广州，在胜利欢腾的大街上骄傲地走；他那身刚穿上时还很有些不好意思的粗布军服，也似乎变成了荣誉的标记，他微笑着，高高地昂着头……





十四



生活带给人们的遭遇，有时是多么不平啊!


就在这同一个星月皎洁的夜晚，对于另外的许多人说来，却是多么的黑暗、沉重；充满着多少令人窒息的苦难和辛酸的眼泪啊!


已经是后半夜了，大凤和几十名跟她一样被拉来的伕子，还挑着沉重的弹药和行李，被北洋军用刺刀和皮鞭押解着，催赶着，在山路上疲惫而艰难地行走。他们是今天清早从醴陵南边的一个小湾子里动身的，带着他们的那个队伍，本来预备开到安仁县那边去；据那些北洋军说，过了安仁就是耒阳、郴州，再往那边去就要到广东的省界了。那些北洋军只是催他们走快些、走快些；一路上又热又累，北洋军把自己的东西全都压在他们的担子上，不许歇息，好几个同伴就这样又累又渴地倒在路旁的稻田里。北洋军也不顾他们的死活，拿皮鞭和枪托猛打他们，吼他们起来，可是他们在痛苦地翻滚和哀嚎了一阵后，就再也没有气力挣扎了。当北洋军丢下他们继续往前走时，他们就连喘气的声音也渐渐微弱了。大凤含着辛酸的泪水，强忍着肩膀和腿脚的疼痛前行。幸亏一路有驼五叔的照应，他宁可自己压得面红气喘，也竭力让大凤的担子减轻一些；在北洋军的面前，他们一路都是父女相称，驼五叔处处卫护着她，真像卫护自己亲生的女儿一般仔细小心。当他们走到了离攸县城还有好几十里的路程时，就遇见了从那边跑来的一个什么赣军的探子，说前面的队伍在碌田墟那边遇上广东军的队伍了，战斗十分激烈，看来完全不像这些时来一直被他们追赶的湘军。那个带队的北洋军长官却并不怎样在意，命令他们的队伍又继续前进。一路上，那些北洋军粗野而满不在乎地骂着广东军，许多话听也听不懂，不过从他们张牙舞爪的神色上看得出来，他们对广东军的出现并不恐慌，倒反而觉得是什么好东西送上门来了似的。大凤的心中倒感到一阵难以抑制的喜悦和激动，她觉得往前多走一步，就离这打出来的救苦救难的革命军更近一步了。她的步子不再感到那样的沉重和无力，肩上的重担也不那样使她格外吃力和疼痛了。她多么希望这样一直往前走，快些走到正在激烈战斗的碌田墟那边去啊!只要能让她看到那些日日盼、夜夜盼的革命军队伍一眼，她就是被革命军的炮火打中了也是甘心情愿的啊。从她离别家乡跟着队伍出发的这一路来，他们天天往南走、天天往南走，前方的枪炮声越来越远、越来越远，她的心却感到多么的痛苦啊!革命军打过来的希望也随着这越来越远的枪炮声变得更加遥远了。她多么希望，有一天革命军能像神兵似的突然间从他们的前面杀出来。而现在这样的时刻终于来到了；他们一步一步地赶往激战的前线。她完全没有想到火线上的危险，只是急不可待地往前赶去。革命军啊，你们快些往前打吧，快些往前打!狠狠地往前打，不要怕伤着了这些老百姓。如果她万一被炮火打伤了，有人要问她：要了却什么最大的心愿才能闭眼?她就会回答：只要能让她看见一眼先廷哥，看见他当上了革命军，端着长枪在战场上冲锋；只要能让她把家乡的亲人们对革命军的盼望的心情告诉了他；那么她也就会心满意足地带着幸福的笑容在先廷哥的面前闭上眼睛啊!……


又走了一程以后，他们就遇见了不少从前方退下来的北洋军的伤兵和败兵，一个个衣帽不全，灰尘仆仆；据说是碌田墟已经丢了，现在广东军还在往这边追赶。可是，大凤他们这一路队伍的那个北洋军长官抓了几个败兵盘问一阵，就说他们是从前方开小差跑回来的，还扰乱军心，当场就绑起几个，吹起杀人号，把他们砍倒在路旁的田野里。队伍又继续往前走，说是今天到攸县城再说。可是还没等到攸县城，就听见远远地响起了激烈的枪炮声和冲锋号声，这时北洋军才显得有些惊惶不安，纷纷地猜测和议论，看那方向正是攸县城那边。果然，没有多久，大队溃散的北洋军就从那个方向逃跑过来了，这边的北洋军还来不及问清原因，就被那些溃散的队伍一下冲乱了，接着也就慌慌张张地跟着向原路上往回奔跑起来。大凤本想趁混乱之际向攸县城的方向跑去，可是押他们的那些北洋军，虽则叫败兵也冲得发慌了，可是对他们挑的这些东西倒看得挺紧，一路都盯着他们。一直跑了好几里路，天也黑了，人也累了，奇怪的是革命军却没有从后面追上来。不过后来她又想，革命军打了一天的仗，赶了一天的路，也都累了，该休息一下了。但是，他们的这个队伍还在山路上走啊、走啊，从天黑后匆忙吃了点夜饭开始，一直又走到了现在。


现在，大凤可真是累了，肩膀压得发烧发疼，腿也走得又酸又软了。她多想能够找个地方舒舒服服地躺一躺，哪怕就是放下担子坐一会，她也能感到格外的轻快和舒适啊!此刻，她的头脑里该有多少杂乱的思绪需要安静地清理一下啊!


终于，在一阵激烈的狗咬声中，他们的队伍进了一个不小的湾子。顿时，拍门打户，鸡飞狗跳，人喊马嘶，吵架骂娘……静静的湾子里变得天翻地覆起来。这些时来，大凤对这些声音也渐渐地听惯了，她学会深沉地把这一切仇恨默默记在心里。押解他们的北洋军把他们这些伕子带到村头上的一座大房屋里，连人带担子都锁在里边。黑夜中她也不知道这里是个什么所在，只觉得厅堂十分高大，屋里有一股长久没有住过人的阴湿返潮的霉味。在这些伕子中，只有大凤一个人是女流，每到一处歇息下来，驼五叔总是先替她安顿个僻静牢靠的地方；能够找到婶子大妈做伴的，就竭力让她到这样人家去。驼五叔为人忠厚正直，很受同伴们的爱戴，凡事就自然地成了他们中间的领头人。大家把他的事也当成自己的事一样；对于大凤这样一个年轻女子敢于出来在这群豺狼中间行事的勇气，他们更是钦佩，因此平日也都把她当作亲人一样看待，处处帮助和卫护她。人们进屋放下担子后，虽则都已劳累疲惫不堪，一倒下去就会起不来的，可是还有好几个人同驼五叔一道，摸着黑探看这房子的情形。大凤站在担子旁边，刚把斗笠摘下来，擦着头上的汗水，打去身上的灰尘，一双明亮的大眼竭力想从黑暗中看清这厅屋中的情形时，驼五叔已经走回来了，带着喜悦的声音向她说道：


“凤姑，后头有一间住人的小屋，堆着东西。快跟我去吧……”一面说，一面拿了放在担子上的小包裹，同大凤向里面走去。路上他又说道：“你知道这是个什么地方?是这里大姓的一个祠堂咧。”


“祠堂?”大凤不觉惊讶地问了一声，顿觉得周围有了一种阴森森的感觉。


驼五叔说道：“你看，前头那个黑处就是供祖宗牌位的神龛。好大一片哟，只怕跟你们安平桥那个赵家祠堂也差不多大咧!……”


大凤听了刚才驼五叔的话，心中想起了许许多多的事情，只模模糊糊地听见五叔在说什么，她低声地“嗯”着。他们已经摸到了后头那间小房外面，驼五叔从烟袋里拿出火石和纸媒来，嚓地打着了火，照着进去。大凤才看清了这是一间极小的厢房，大约是先前看祠堂的人住的，现在堆着东西，还有一副搁着的铺板在那里，上头垫着稻草。驼五叔帮她安置好了，又叮嘱道：


“你歇着吧，凤姑。不要怕，我就在这外头，有么事只要敲敲这板壁我就晓得了。”他看着大凤把包裹在铺上放好，又向房里看了一遍，才带上门走出去了。


大凤这时才真正感到困乏和疲惫，觉得全身的骨节都快要松散了。她走过去插上门，又拿一件布衫垫在铺上，把那把随身带着的剪刀压在当作枕头的包裹底下，然后在铺草上躺了下来，身上顿感到说不出的轻快和舒适。


大凤啊，大凤，你快快地入睡吧；让那甜蜜的梦境，把你在白天所带来的沉重的劳累和疲乏一扫而光；让那甜蜜的梦境，把你送到一个你所久已憧憬的幸福美好的天地中去吧……


然而，当她一个人安静地躺在铺上，却反而渐渐地变得没有睡意了。一天的遭遇，一天的思想，都像被风吹起的水波似的，一个接一个地向她脑海里涌来。这些日子里，她经历了多少在家乡生活了十几年也没有经历过的事情。一路上，多少旅途的风险，多少可怕的遭遇，都靠着她的机警和倔强，终于熬过来了。她出来时随身带着的那把剪刀，这一路都没离身；别人说笑，她沉默；别人睡觉，她醒着。她心里早就盘算好了，真遇着北洋军向她行蛮时，能跑就跑，万一跑不脱，就拿这把剪刀刺死敌人，同归于尽。这一路，也亏得驼五叔和一起的那些同伴们照应，这也给了她勇气，给了她力量，使她生活在那些粗野蛮横的北洋军中间，并不感到孤独无靠。有好几回遇到危急的情况时，也亏得驼五叔和同伴们的帮助和庇护；他们宁可自己忍受侮辱和打骂，也不让大凤受那些野东西的委屈。当然，在这些日子里，一个更强烈的信念鼓舞着她：那就是她明了自己的生活，都是为着一个远大的目标，都是为着革命。当她想起父亲在家乡为革命工作而忙碌奔走的高大的身影，当她想起先廷哥离开家乡时那坚定的、满怀信心的笑容时，她就深深地感到，自己也是和他们所投身的事业紧紧联系着的。想到这些，她就更加充满信心，充满力量，充满勇气。


有人说：温室里培植出来的名花，虽然婀娜多姿，却有着先天的娇弱，经不起风暴的吹折。然而这名花的幼苗如果生长在野地里，终年受着大地的孕育，风霜雨露的滋润，承受那无情的风暴的袭击；这样地生长起来的花朵，便会格外美丽、鲜润、茁壮而又坚韧了。假如我们也来荣幸地做一回天才之后的傻瓜，用鲜花比拟少女的话，那么大凤便恰好是一个这样的姑娘了。


房顶上有一片亮瓦，从那里透下来一线洁白的月光，正照射在大凤的脸上。她那椭圆形的面庞，虽则经过这些天的日晒雨淋、劳累奔波，变得憔悴了，可是依然有着她那朴素的明丽和妩媚，那双深湛明亮的大眼在月光的映照下，显得更加纯洁有神。她凝视着房顶的亮瓦，凝视着从那里透出来的洁白的月光，想起刚才驼五叔告诉她的话：这里是一座祠堂，不觉心里又打了一个冷战。祠堂，这个可怕的字眼，跟她的生活有着多么重要的联系啊!那一切，虽然早已成为过去了；可是对于大凤说来，那一切又是深深铭刻在心头，永远不会成为过去的。


她听着外面传来的人们的鼾声，在这难以入睡的宁静中，过去那一些艰苦的、宝贵的生活，又显得那样清晰而亲切地在她的眼前涌现出来……


大凤虽不过十九岁，却是从狂风暴雨的生活里成长起来的。生她的那年，正是赵柄清参加洪江会起义失败后最艰难的一年。那时，赵柄清的结义大哥——万东昇夫妻遗下的孤儿也只两岁多。家里常常断粮；刚生下大凤不几天的母亲便把奶分给他们两个吃。有时奶水不足，母亲便只好先让先伢子吃够，然后让自己的孩子喝一半米汤。等大凤到了三四岁，万先廷便能够领着她到处去跑了。有时赵柄清和妻子在田里活路忙，中午不能回家落屋，没工夫照看他们，便任他们自己漫山遍野去跑。稍长大些，他们就开始帮着父母在田里做活了。在烈日炎炎的盛夏，他们翻山越岭挖野菜、寻药草，贴补家中的不足；在大雪纷飞的隆冬，他们顶着刺骨的北风，攀岩上壁地砍树、劈柴，连手脚也冻裂发僵了。在这样的环境里，大凤自小便知道了生活的艰难，也养成了她那不怕风、不怕雨的倔强勇敢的性格。


还在她六岁那年，母亲依着传统的习规，要给她裹脚。她拼死拼活地不依，把裹脚布撕成了碎片片，赌气跑出去了。父亲焦急地寻找了一整天，直到半夜，才在离村十几里路的一道山涧旁边找到了她。


回到家里，母亲难过地说道：“伢子，姑娘家长成人了，一双大脚，人家不光要骂娘老子没家教，就是找婆家也难啊!”


大凤鼓着小嘴，赌气地说：“就偏不找!长大了我自己做，自己吃，不靠人!”


母亲无可奈何地叹着气。还是父亲明白伢子的心，劝解道：“就依她自己吧，人家要笑就让他笑去。伢子的事父母总不能跟一辈子的，长大时就看她自己的造化了。”


在那样的境况里，豪门财主的冷酷，穷人家亲邻的相帮相近，也使她养成了强烈的恨和细腻的爱。在万先廷进学堂时，她已经懂得怎样像对哥哥似的体贴爱护他了。在她之后，母亲还生过几个妹妹和弟弟，可是都没有养活；到她过了十岁时母亲才生下那个小妹妹——小莺。大凤便完全担起了大姐姐的责任。母亲因历年的劳累，身子虚弱，大凤便抢着去做一切杂事：抱妹妹、洗衣服、烧热水……她做的那些家务事，连母亲也不觉在心中暗暗惊叹。


到十五六岁，少女成了型，大凤便出落得一表好人才了；远山近水，都知道安平桥有这么一个花尖似的好姑娘。有时候，大凤随父亲挑柴到城里去卖，沿路的行人，都不由自主地要回头多看她几眼。多少骄傲的小青年在她的面前倾倒!说媒的人去了又来，来了又去，都被她顶得面红耳赤地出了大门。做母亲的又太老实，连几句婉转谢绝的话也说不出来；幸而托媒的人太多，媒人也不敢得罪这个家门。那时，“五福堂”里最有田产的赵三公，也有不少儿女；可是一个个都像是女娲娘娘用泥巴做的，十分粗糙。几位千金都是又矮又丑，似乎刚到五六岁时就长得停了板，像一些砍得过早了的树桩桩。几位少爷倒是高大些，五官却又不很端正，而况尖脸啄腮，像个闹别扭的匠人凑凑合合捏成的。据说几位少爷都看中了大凤，然而他们又是同族同宗，不便提亲，三公便借着一年的大灾荒，要赵柄清把女儿送到他府上当丫头。赵柄清岂是那样的人?他告诉来人道：“要死我们一家死在一起，请三公别再操心!”


大凤自幼便跟父母学着做活，更兼心灵手巧，到十几岁时，田里家里的活就无不得心应手，娴熟精通了。小时又有先廷教她识字、看书，她是个好学求进的姑娘，学起来也格外用心，到先廷退学时，她已经把他带回的书学完一大半了。在家里，她是个娇憨顽皮的孩子；到外头，她又是个精明能干、聪慧好强的姑娘。后生子们有事无事都喜欢在赵家门口晃来晃去，看得眼红：一朵好鲜花，不知落到哪个有福的人家啊!


容大川到安平桥来传播革命的道理后，大凤就是第一个去听他秘密讲话的女子。那时节，容大川在这里，还是借着办“农民识字学堂”的名分。到晚间，上“学堂”的人都到青龙寺的前面那间大殿里去，听容大川讲打倒军阀、打倒土豪劣绅的道理。而从容大川刚来的第一天起，他就变成赵家“五福堂”的眼中钉了。族长赵五公找着三公之流商议了好几天后，便决定先拿大凤开刀。


赵五公的这条计是十分厉害的。他知道要说那些穷人在办什么会，又没抓着什么凭据，要说起来怕会输理。而以严厉的族规来处置大凤，不仅名正言顺，而且还能起着“杀鸡吓猴”的作用。


依照这山里祖祖辈辈传下的族规，女人是不准在外抛头露面的，特别是没出嫁的姑娘；要有谁违犯了这谨严的族规，轻则用刑，重则处死。近些年来，虽则“咸与维新”的思想也波及了这荒僻的山乡里，然而这思想却又似乎只限于富人们专有。三公的几位“树桩桩”和尖下巴少爷，都到省城去读洋书，或者到外国去当“番鬼”了，然而穷家小户的姑娘，却还连下田进城也算作不守三从四德，大逆不道，更何况进学堂了。


在这山村里，大凤又是这样一个受人瞩目的姑娘，当然更逃不过人们的议论。因此五公的愤怒颇引起了一些族人的同情，姓赵的又是这一带的望族。于是，大凤进学堂的事，便引起了一场轩然大波。


这晚上，大凤照例要到青龙寺的学堂去。她因为帮母亲做活，走得晚了些。先廷本来想等她一起走，然而她又是十分好强的，说自己不怕，让他们先去了。大凤帮母亲把家里的事安置归一，便提个灯笼赶出门了。


村中到青龙寺虽不很远，中间却要经过一段很僻静的树林。那林子白天也总是阴森森的，一到天黑，就更叫人毛骨悚然，胆小些的男人都不敢单身往这里走。据说在从前，有几个女人在这里被谋杀过，至今冤魂不散，还徘徊在周围找替身；有的人夜里还听到过哭声，这大抵是些添油加醋的传说。这时天已黄昏，一切都隐入冥冥之中，隔远些便看得不很分明了。大凤虽是好强，一个人走在这里，终觉有些胆怯。她一面走，一面小声哼着容大叔教他们唱的新山歌，竭力不去看那两旁阴森森的林子，只顾昂着头走。可是刚走到林子中间，只听旁边林中飒飒一阵响，蓦地从路旁跳出两条影子来，挡在她面前……


大凤不觉一惊，仔细看时，两个都是本村的族人：一个瘦长得像钓鱼竿的是族长的侄孙狗三，另一个是专跟地保帮闲的癞皮松宝。她问：


“你们做什么?”


狗三的头像个压瘪了的臭虫，涎皮赖脸地说道：“大妹子，听说你跟男人们一样，也读起洋书来了啊?”


“是读了，你管得着!”大凤胆子壮起来了。


“族公还管不得!”癞皮松宝短粗肥壮，像个鼓肚蛤蟆，气汹汹地说道，“你以为吃了洋教就敢翻天了?识好歹的，快给我滚回去!”


“偏不!”大凤气愤地说，“吃洋教又么样!”


“么样?”松宝狞笑一声道，“家有家法，族有族规!五公亲口吩咐过，哪个要敢违背三从四德，就绑到祠堂去背磨盘 [1] !”


狗三在一边装好人道：“五公的脾气你也晓得，他是个铁面包公。大妹子，我们总还是同姓骨肉，把好话说在前头，要不然……”


“我们就动手!”松宝恶煞神般地抢着说。


“你们反天了!”大凤理直气壮地说道，“清平世界，朗朗乾坤，你们动手动脚，看哪个到祠堂背磨盘!”


“哟，正经哪!”狗三大嘴一咧，嬉笑着道，“谁不晓得你跟万家那野种明来暗去……”


“放屁!”大凤气得浑身打颤了。


“你还嘴硬!”癞皮松宝道，“没工夫跟你多念经，你回是不回?”


“不回!”大凤道，她想从路边绕过去。


狗三拦到路边两臂一横，像个十字架：“大妹子，瞧你嫩得要出水，我真不忍心下手……”


“砍脑壳的，我喊了!”大凤怒极地说。


“喊吧!”松宝说，“五公还正要召拢全族的人公议呢，谁敢救你!”


“还是回去吧，大妹子，”狗三扬扬得意地说，“绑进了祠堂，当哥子的想救你也救不成了。”


“啊喂——”大凤真的高声叫喊起来。


“狗三，快动手!”癞皮松宝从褂子里拿出一根麻绳。狗三一把抓住大凤的胳臂，大凤用力一挥，把他那细麻梗一般的手挣脱了。可是松宝粗壮力大，又一把捉住了她，正要拿绳子捆绑时，只听前面路上传来一个粗犷的喊声：


“大凤——!”


大凤听出这声音是黑牯。远远看去，一个红红的火点移动着向这里走来；她心中一阵欣喜，像在茫无边际的大海中突然看见了小岛，她高声回答：


“黑哥，我在这里——!”


狗三和松宝听是黑牯赶来，早吓得魂不附体，他们都尝过黑牯那铁一般的黑拳，不敢再当面领教，便慌忙收起绳索，一面回头骂着：“你等着，妈妈的!……”一面向黑暗中溜走了。


大凤轻松地透了一口气，她迎着黑牯的松明亮处走去。不一会，便看到他那愣冲冲的身影，她感到异常亲切地叫了一声：“黑哥!……”


“你做什么磨到现在?!”黑牯气呼呼地责备道。


大凤听起这责备的声音也觉格外亲切，走近他道：“刚才松宝跑狗三来了，他们要拦我回去。”


“松宝?这癞狗日的!他在哪块?”


“听到你来，溜跑了……”


“拿着!”黑牯把松明递给她，说，“我追上去，砸扁这两个舅子!”


“你又来了，”大凤不接松明，说道，“追上去又要惹祸。还是听大叔的话，先忍一忍。”


“哼，你们老是叫忍，忍，还忍到几时!容大叔不是都说穷人该造反么?真刀真枪也要砍翻他一大片，几个拳头算什么?!”他赌气地说着，但也没有去追，拿着松明径自前面走了。


第二天，刚吃过早饭，赵柄清就被族长叫去了。约摸有顿饭工夫才回来。看着丈夫一往开朗的面容上笼罩了一层阴影，妻子便预感到发生了什么严重的不幸。她从来不善于过问丈夫的心事，倒是丈夫遇着为难的时候，总要先跟她商量的。但这次却没有，他只是心神不定地问了问大凤。他听说大凤已经和黑牯、先廷下田去了时，便拿了镰刀和扁担赶去了。


原来，五公把赵柄清叫了去，便大肆咆哮地把他训斥了一番。说他家教不严，败坏了赵氏的门风，并且屡教不改，竟敢抗拒族长的严命，触犯了族内最重大的律条。后来，他严厉地吩咐：回家后，立刻把女儿看管起来，明天召集合族在祠堂公议，决定处置办法。


几千年因袭的族权，对人们的威压是多么重啊!在神圣严酷的族规下面，多少人在惨厉的刑罚下含恨死去。而最严酷的惩罚又是加在妇女身上，只要族长动一动嘴，便立刻背着磨盘沉下河底，无情的波涛便永远吞没了那些姑娘和寡妇的青春。人们都知道，要是犯的事进了祠堂，那就好比一脚踏进了阎王殿，再也没有出来的指望了；许多犯了事的妇女想到这样的结局，又想到那临死之前受人们的尽情的羞辱，便悄悄用一根绳索，自己结束了生命……


这一切，赵柄清知道得多么清楚。眼看着自己的女儿也要轮到这样的命运了。这里的人们虽然已经在容先生的开导下开始觉醒起来，可是这祖祖辈辈铁一般牢固的族规，谁又敢大胆去触犯啊?恰好容先生这天一早又有急事上省城去了，没有个出谋划策的人，赵柄清更感到焦急沉重。


夜晚，他们一家长久地在堂屋里坐着，心急如焚地商量：去，还是不去?


“万万不能去，大叔!”万先廷激动地说道，“进了祠堂，命就不是自己的了!……”


是啊，赵柄清怎能不知道!可是，不去又怎么办呢?


“爸!……”一直坐在角落黑处的大凤，这时忽然说话了，她红着脸，激动地说道，“我去!……”


“你去?”万先廷和黑牯都大惊地叫出来，赵柄清也出乎意外地惊讶地望着她。


“我去!”大凤重重地说，她的黑亮的大眼里含着两颗晶莹的泪珠。她激动地说下去：“容大叔不是说过，在我们这偏僻闭塞的山村，要让农友们都清醒过来，第一步就得挣开捆住我们手脚的族规?……可是靠哪个来挣呢?再说，穷人家哪个又不恨死了族规?哪个不是听见了打锣进祠堂就胆战心惊?就是你怕我、我怕你，迈不开这头一步啊!……如今就让我来闯一闯吧!闯得过，算我的时运好；闯不过……也不亏爹娘养我，大叔教导我一场!”她急促地说完，便站起来跑进自己的房里去了。


这一席话，说得万先廷也只有敬佩。赵柄清是知道女儿的性情的，事情就得这样决定了。母亲除了流泪，更说不出别的话来。最后，万先廷又想出个主意，明天他同黑牯约合几个相好的小伙子，在祠堂外头暗暗埋伏好，万一事情危急，就冲进去把人抢出来!赵柄清也只好点头，不过这总是最没有办法时的下策，服不住人心的。


那一夜，大凤整夜都没有睡着。她想起明天将要发生的一切，心里充满了仇恨和激动，也有一种莫名的胆怯……


她记起了，还是在很小的时候，从祠堂的门缝里看见过一次开审的情形——因为女人非经特许，是不准迈进祠堂门槛的。那一次看到的情景，不知怎么，总会使她想起那可怕的鬼怪故事里阴惨森严的阎罗殿来。那杀气腾腾的殿堂，冰冷严厉的族长，族人们的怒骂和吼叫，还有那孤弱无靠的女人凄厉的哭声……都在她那幼小的心灵里打下了深深的烙印。一想起来，心就恐怖地紧缩到一起，耳边便响起了那哀怨凄楚的哭声。明天，自己不就要亲身去重演那悲惨的景象么?……可是，她想起了这些日子里容大叔讲过的那些道理，心中又复充满了力量和勇气。她听容大叔讲过那位革命女侠秋瑾的故事，她曾经暗暗立志要做一个秋瑾那样的奇女子，要为自己的姐妹同胞们争权利，争生存，争平等!她整夜想着明天将要进行的斗争!……


第二天，刚吃过早饭——他们这一家哪里还吃得下饭去啊!——便听到了远远而来的锣声，癞皮松宝扯着破锣一般的大嗓门叫喊着，要赵氏宗族的人快进祠堂。他从赵柄清家的大门外走过时，叫喊得特别的得意，锣也敲得特别响。


到该走的时候了。赵柄清和大凤要出门时，小莺从厨屋赶出来，拉住大凤的衣襟，要姐姐也带她去——她以为他们是有什么好事去的。母亲的泪水再也抑止不住了，她走回厨屋去暗暗啜泣起来。大凤硬着心肠，看了看被万先廷哄住的小莺，转身昂起头，像一个初次出征的战士，跟着赵柄清一起向前走去了。


像怪物张着黑洞洞的大嘴，阴森的祠堂又打开了。


赵柄清和大凤走进去时，祠堂的两厢已经坐满了人。紧靠着供满了一排一排灵位的神案前，摆着两张围了大红桌裙的方桌，桌后放着几根紫檀木太师椅。上首正中，坐着族长赵五公——像个人干：铁青干瘦的小脸，满布皱纹，像一个风干的乌枣；戴一顶平顶青缎瓜皮帽，那件非重要日子不穿的黄缎套褂，套在他那干瘪瘦小的身上，活像一具刚从古墓里爬出来的僵尸。一条细长的白发辫子拖在脑后——这是他对先朝皇恩的唯一的最宝贵的纪念，扁平的鼻梁上架着一副老花眼镜，从那上面透出狼一般凶厉的目光来。他的身后站着狗三和癞皮松宝。在他两旁，一字坐了几个白发白须的老头子，也是一色的闪光黄缎马褂，也是五公一般多皱的脸——他们都是族里的望门大户，才有坐上席的资格，其中自然有三公之类。这时，有的正端着茶盏，在舔被开水烫热了的碗沿；有的则半闭着眼，一手捋着稀疏的白胡须，似乎想拔下几根来。这其间还有扁胖得像个南瓜的地保凌木官——他是唯一不属于赵姓的。以下才坐满了合族的男男女女：男人坐东厢，女人坐西厢。


赵柄清父女走进阴森的祠堂，族人们中间顿时响起了一阵嘁嘁喳喳的议论，还夹杂着叹息。他们站在台阶下，只见方桌前面摆满了刑具：积满了淤血的大板、勒颈子的粗麻绳、长了青苔的磨盘……那上面，有多少冤魂死鬼的血泪啊!他们鼓起勇气，叫声：


“五公公……”


赵五公从眼镜边上射了他们一眼，那目光能使人打寒战。他转头向旁边那个白胡子最长、半闭着眼的老头子问：“三哥，就开堂吧?”


那老头子没睁眼，也不开口，只把头点了两点。


赵五公微微抬了抬手，厉声地叫：


“先把人绑起来!”


这一声震得人们心一跳。狗三和松宝好似听了圣旨一般，抓起粗麻绳，如狼似虎地冲下来。


“慢着!”赵柄清伸开宽大的两臂，护在女儿前面，说道，“五公，皇上杀人，也要先问个罪名。我孩子犯了哪条家法，哪条族规，请五公明察明断。要是这样不明不白就乱杀乱砍，上能对得起祖先，下能服得住族人吗?”


在赵柄清凛然的声色中，狗三和癞皮在两边僵呆了。族人们紧张地沉默着，静等着即将爆发出来的雷霆暴雨。


赵五公真没有料到，他那稳如泰山的族长威权，竟会在这个素日里老实厚道的穷佃户面前受到损害。他的下巴气得索索发抖，颤巍巍地耸起肩膀，半晌才竭尽全力在桌上猛拍一下，怒吼道：


“混账!你、你你你……反了?!”


“五公，”赵柄清语气又转为和平地说道，“俗话有：杀人偿命，欠债还钱。罚也要罚得本人心服口服。五公是知书达理的人，王法比我们懂得多，犯了哪部哪条，再请族中的叔公伯爷们定罪，不也显出五公的贤明么?”


祠堂里静得像座坟山。赵五公透过老花镜，向两厢扫了一眼——竟没有一个起哄助威的，他知道赵老大的声名在人们心目中的力量，这时大家也都被他的话说动了，开不得口。他气得发昏，然而又没有办法；只好顺水推舟，装出宽宏大量地说道：


“好，好……问了罪，也好叫她死而无怨!我问你，一个黄花闺女，不守妇道，乱到庙里出出进进，跟些不三不四的人混在一起，你做老子的说说，这算不算违犯族规?是不是败坏赵氏的门风?!”


“五公，这桩事我还正想要请教你呢。”赵柄清道，“皇上退位了十几年，国号也改了民国；外头人人都知道，如今王法也改了，都兴男女平等，父母平等，就我们还不晓得。五公比我们见识广，难道也没听说?”


“不要你多说!”五公喝断他道，“今天审的是你女儿，叫她说话!回头处置了她，再来议你家教不严的罪!”他转眼望着大凤，厉声问：“你说，你知不知罪?”


大凤沉默着，不回答。她刚才踏进祠堂的门里，看到这番声势时，心中还交织着焦急、感伤和畏惧，此刻她的心里反而又变得平静了。她有多少愤怒要在这里发泄，她有多少话要对这两厢的男男女女讲啊!可是，一时她却反而说不出一句话来。


沉默了一瞬，人们都屏声息气地等待着。


“凤姑!”五公更加威严地提高了嗓音，声音也变得更尖厉，“我在问你：你知不知罪?”


但是，大凤还没有回答。两厢的人们都紧张、惊异；连赵柄清在一旁也不觉有些焦急了。


“妈妈的，你哑了?”癞皮松宝在一旁助威地推了大凤一把，吼道，“五公公在问你话!”


“你素日不是一张伶牙俐嘴吗?”五公望着她，露出阴森的冷笑，“怎么今天倒不敢开口了?”他得意地望望两厢的人们：“她这是知道有罪……”


“我知什么罪?!”大凤突然爆发地开口了，眼里含着抑止不住的泪水，“你才有罪!你们才有罪!你们在这里吃过多少人?喝过多少血?你们再也抖不了几天威风了，革命是一定要铲除你们的!……”


人们再也想不到她说出这一席话来，都被她那大胆无畏的语气惊呆了：有的敬佩，有的痛快，有的担心。赵五公也未料得及，他激怒地拍了一下桌子：


“你!……你好大胆!你个伤风败俗的丫头!在外不守族规、不守妇道，进了祠堂还敢顶撞祖宗神灵!你、你晓得这罪名有多大吗?!”


大凤这时反倒什么也不怕了：再大的罪吧，也不过千刀万剐!她只觉得心里塞满了愤怒的千言万语，她要不顾一切地向他们倾泻出来，死也死个痛快!她激动地大声问道：


“么事叫不守族规、不守妇道?如今天下都在变了，只有你们还在这里装聋作哑!我们穷家小户上不起学堂，幸喜省城里来个先生在庙里办义学，才去认几个字，这算什么丢丑卖乖的事?要说这也算伤风败俗，三公公的几个少爷小姐都在外头念洋书，吃洋教，跟洋鬼子来来往往，你怎么不把他们弄进祠堂来背磨盘?我倒要问问：你当的是有钱人的族长，还是穷人的族长?!”


这些话，更说到了人们的心坎里。连赵柄清也没有料到，他的女儿在这样森严可怕的大庭广众面前，还能有这样伶俐的口齿和巨大的勇气；可是他又更加担心，这样激烈地顶撞下去，往下会出现怎样的结果。


这时，五公早已气得青筋暴出来，脸涨得通红，他做了几十年的族长，在这里处死过上百的人，还从未遭遇到这样的对手。他浑身发抖，指着狗三和松宝厉声大叫道：


“还站着干什么?!这样的孽种，快给我拖到河边去!……”


狗三和松宝从两旁冲过来就抓大凤，赵柄清正着急地想上去护卫——又怕引起公愤。可是，当狗三和松宝正气汹汹地拿着麻绳冲到身边时，大凤突然从布衫里抓出来一把明晃晃的剪刀——顿时把狗三和松宝吓得向后退去。


“叔公婶娘们!”大凤紧握着剪刀向两厢惊恐嘈杂的人们喊道，“我没做过对不起族人的事，死也要死个清楚明白!就在这祠堂里，折磨死过多少人?有些姐妹临死还哭喊着，来世变牛变马，也再不托生妇道了!叔公婶娘们，都是人生父母养，妇道就不是人么?不，是这些有钱人压服我们的，不是我们的命不好!……”


五公看着她手里明晃晃的剪刀和愤怒的脸，早已吓得乱了方寸，不知该怎样办才好。历年以来，他办人还从未遇见这样势仗的；在那些人面前，只有他能像狮子样的怒吼、咆哮，两厢的人便连粗气也不敢出一声；那些被处置的人更如同绑进了屠场的羔羊，除了嘤嘤哀泣之外，便再也说不出话来。可是眼前，他竟预料不到会出现这样的局面，连连急促地说道：


“凤姑，祖宗神灵在上，你、你敢造反?!……”


“穷人说几句话就算造反，那你们害死那样多人又叫什么?!”大凤理直气壮地说道，又转向两厢的人，“叔公婶娘们，这里的祖宗神灵不是我们的，是有钱人的!穷人要活命就得革命!……”


“天诛地灭!”五公哆嗦着跳起来怒吼道，“你敢说出这样无君无父的话!……”


大凤不管他，全身血液沸腾着，大声喊道：“亲人们，不准我们革命的就是他!”她用手指着五公，“外头的世道早在变了，可他还拿千年万代的老规矩来压住我们!亲人们，要革命，就得先闯过这一关!”她几步冲上前去。这时五公见势不好，急忙转身，却被她一把揪住了脑后的那条花白的细辫子，像抓住了一条就想逃走的老鼠尾巴。


这个突然而大胆的举动，可把人们吓坏了。赵柄清也惊惧地叫着：“大凤!……”


五公缩着身子，双手护着脑袋，他转过脸魂不附体地叫：“你你你，你敢行凶!……”


“我就要革命!”大凤愤怒地说，“拼着一身剐，看你们还能把我怎么样!”这时狗三和松宝只是在旁边拿着架势，看着她手里那锋快的剪刀，不敢近前。大凤热血直涌，全身充满了革命的勇气，她举起剪刀，只听咔嚓一声，五公顿时觉得天旋地转，他用手向脑后一摸，眼前发黑：这比掉了脑袋还可怕，他那条六十多年来从没离开过头顶的最珍贵心爱的细辫子没有了。他软瘫地跌坐在太师椅上，像孩子失去了最珍贵的东西似的呜呜地哭起来。


祠堂里变得一片混乱，狗三和松宝在一旁跳着、叫喊着，可是那些穷苦的族人们见了大凤这惊人的举动，又是钦佩，又是发呆，也有许多人惊恐和叫骂着，想冲上去抓这无法无天的姑娘……在嘈杂和混乱中，大凤已手执剪刀冲向门口，正好万先廷和黑牯带着一群外姓年轻人冲进祠堂，保护着大凤向外逃去。等到地保跑回去纠集了一些人赶来捉拿时，大凤早已被先廷和黑牯他们护送着躲到外村去了。


五公在家里足足躺了半个月。他真恨不得把这个丫头亲手千刀万剐，方才解恨。可是被剪了辫子的事，又不好到衙门去告状，如今官府是不作兴这个的，他哀叹世道的沦落。要想再开祠堂，他已经在族人面前弄得威信扫地了，只怕好些人这回还会站到赵老大父女一边的。他只好含恨在心，等待时机。


不料大凤的这举动，倒着实对这山村的革命活动是一次大大的推进。人们看见一个后生子——并且还是个妇道人家——竟有这样的胆量，冲犯祖祖辈辈奉为神灵的族规，并且没遭到什么报应，觉得这“革命”实在有力量。况且她讲的那些道理，又都是穷人压在心里多少年都不敢说的话，句句动了人心。于是，更对青龙寺里住的那位先生增加了尊敬，夜里去听他演讲的人也越来越多了。后来安平桥就在容先生的筹划下，暗暗正式成立了第一个穷人自己的“宗祠”——秘密农民协会。


大凤成了农民协会的委员。后来又同父亲和先廷哥一起参加了共产党。村子里，跟着她闹革命的姐妹们也渐渐多起来，她们大都是些年轻的姑娘家；虽说革命军还没过来，她们明地不敢闹得怎样凶，可是也都懂了不少革命道理，处处跟男人讲平等，暗地做革命的事：不缠裹脚、不怕出头露面、帮着受男人欺负的女人吵架……村里许多男人和古板的女人们都暗暗叫她们是“赤化姑娘”。革命的火焰在这古老偏僻的山村里，虽是暗暗地，但却是越来越大地燃烧起来了。


是啊，如果在那一次“驱赵运动”胜利的时候，广东的革命军能够趁势向这边开过来，那么他们家乡的革命气势又会变成什么样了呢?他们也许早就结束了这种黑暗苦难的生活，开始扬眉吐气的革命斗争了。可是现在，他们的家乡还浸沉在深重的苦难和黑暗里。她走了这么长，今天，才终于听到了广东的革命军打出来的消息，他们哪一天才能够打过来?哪一天才能够来到自家那偏僻的山乡呢?想到这些，大凤的心情十分激动，全身发热。她真想能告诉革命军：快来看一看这边老百姓对革命军的盼望吧!他们是不是知道呢?如果他们能够听得见的话，她一定会对着南边大声地呼喊：革命军啊，革命军!你们快快地打过来吧!这里的老百姓会把一切力量都贡献给你们的啊!


那一线从房顶上射下来的月光还是凝然不动，小屋里还是一片宁静。大凤觉得自己躺在铺上已经很久很久了，而夜色却依然深沉。她的头脑里思绪越多，心情就越是烦乱，躺在铺上就越是睡不着……谁能告诉她，现在离天亮到底还有多久呢?


这一夜为什么这样漫长啊!



* * *




[1] 按封建王法，族长有生杀之权；但规定处死方法不能同官府一样砍头，只能用鞭打、绳吊、背磨盘沉水等。





十五



当前线的第一个震动人心的捷报传到广州的时候，已经是几天以后的事情了。那时光，队伍上还很少有带无线电台的，而且连电话也很稀罕；军用电报也要靠地方电报局拍发。而那些电报机又都是垂垂老矣，时常短不了个“三灾六病”；即便好的时候，那电报转来转去，也走得比后来的平信还慢。


然而，慢尽管慢，那封简短的告捷电终于还是被电报员的两个指头弹出去了。如此这般，经过一番周折，又终于飞向广州，飞遍了全国。


用什么样的笔墨，才能形容出当那些电波变成一个个方块字在报纸上出现时，人们惊喜振奋的心情呢?那是一幅多么动人的画面!人们历年盼望的幻想，竟在如此突然之间变成了现实，而且比原先人们所能想象的还要惊人!这消息像春雷，震撼了广州，震撼了全国的人心。


全广州都沸腾了。从清晨起，鞭炮和锣鼓声就最先打破了寂静。大街小巷，人们争相传告；连那些素日里除了失火，总要睡到太阳晒着屁股的人们，也被这消息振奋了，披着衣服跑到街上来；大街上，一片木拖板的踢踢踏踏声。早上总是冷清清的街道，今天一反往常：到处是游行演讲，奔走相告的人群，连交通也为之阻塞了。


这时，有一辆我们熟悉的黑色的老式轿车，从欢腾的人群中缓缓开来。街道上拥挤的人太多，黑轿车像乌龟一般爬行着，时行时止；站在两旁蹬板上的卫士，不停地吆喝，用手推搡着两旁的人群；车内也不住声地鸣着喇叭。可是这一切，都被那欢腾的锣鼓声和口号声压盖下去了。


车内，靠司机的旁边，坐着一位三十开外的中校：白净脸，戴一副度数不很深的金丝眼镜，高高的鼻梁下留着一道短而齐整的口髭——这就是国民革命军范桐少将那一师的参谋处长丁铭九中校。这位啃英国面包长大的皇家陆军学院的学生，即使在自己的乡土上，也还时刻骄矜地保持着那副英国绅士派头的军官姿态：军服熨得笔挺，手上常戴着一副洁白的手套，当然也没忘在军服的胸口袋上，挂一条金晃晃的表链；只可惜他那副尊容是中国“土产”，这使他常常很悲哀。处长先生是漂亮的，他最大的本领，便是在不同的季节，用不同的服饰把自己打扮得无懈可击。他出生在一个笃信天主教的家庭里，大约从耶稣降临到中国的那一天起，他的祖父——也许是曾祖父——就已经是一个虔诚的教徒了。从此他们这一家算成了半个英国国土，都有了一个“美丽的”英国教名；到丁铭九中校时，名字叫作了马丁·亨利。这位马丁先生实在也很马虎，到中学时中文的程度还不及一个三年级的小学生。据说他那时正热恋着一个女同学；那时光当面谈的风气还不很盛的，都是书信来往。这位小马丁也写了不少捧得肉麻的情书，论人品那是绝无问题——他照出的照片，拿到国际博览会上也会得奖的——然而，那信却又一封封地退回来了，是拆过的。马丁先生莫名所以，苦闷之余，最后只好拿着信去请教老师。不料老师一看，却哈哈大笑起来：原来他把姑娘都写作了姑妈，于是“亲爱的姑娘”也变作“亲爱的姑妈”了。这件趣事被人们传为笑柄，马丁先生的“向姑妈求爱”也成了一时佳话。然而马丁终究是马丁，不久他就成了一位老马丁主教的干儿子。这位老主教回国时，除了搜集的不少古董财宝，还带回了一点殖民地活的纪念品，这就是小马丁。后来，保送他进了贵族的威灵顿公学；这以后又是皇家陆军学院；再以后，便是现在的马丁——丁铭九中校了。


靠在后座左首的那位上校：三十五六岁年纪，身材正直健壮，面貌温厚和平；举止间，显得诚实而又稳重——他就是他们师的参谋长辛志诚。他旁边，占了一大半位置的那位肥头大耳的胖子，我不说大家也会明白，就是大家早已见过面的范桐少将。他时刻不放过闭目养神的机会。如果不是他那肥厚的嘴唇上叼着的一根粗雪茄还在冒着烟，人们会以为他是睡着了的。


这时，他们正要到东山去参加一个盛大的军事会议。这个会议包括了国民革命军在广州地区各个军的师一级以上的全体军官。这是由国民政府的军事总监、即将上任的国民革命军总司令蒋介石召集的。这个会议是因先遣团的碌田大捷引起的。这胜利，使得那些在先遣团出征时还以为是“肉包子打狗”的将军们精神奋发了。有些很后悔，有些甚至很嫉妒；觉得这光荣似乎本来应当是属于自己的。有些便幸灾乐祸地扁着嘴说，这不算什么，他们碰到的并不是吴佩孚的嫡系北洋军，这样的胜利只不过是侥幸而已。蒋介石兴奋得很。虽然姜仲贤再三告诫过他，他而今已经是大人物，要学会“卖关子”，不能随便开口的。可是他冲动起来总又忍不住，天文地武，说出些没有伦次的话来。一个多月前他对香港的报馆记者还肯定说“国民政府五年内无力北伐”，今天他又在报上喊起“三年完成北伐”的豪言壮语来了。


车内，丁铭九笔挺地坐着。他时刻留心是否有妙龄女郎在偷看自己，然而却又没有见。辛志诚正双手展开一张登载着先遣团捷报的报纸，聚精会神地看着，温厚的脸上露着喜色。


丁铭九索然地从窗外收回目光，摸了一下熨得笔挺的衣领，向后座的范桐冷笑一声道：


“师长，看!这些人简直要疯了!”


范桐半睁开眼，气鼓鼓地皱起眉头，又挪动一下肥笨的身躯，用那种胖子特有的混浊的粗嗓门道：


“哼，这下，共产党又露脸啦!”


正在低头看报的辛志诚听见这话，不觉抬起头来看着他们，不以为然地说道：“先遣团隶属广东军，是国民革命军的一个建制，怎么能扯到共产党身上去呢。”


“广东军!”范桐轮他一眼，瓮声瓮气地说道，“谁不知道这个团是共产党的黄埔军校?他妈的，那儿才真正是‘CP’的老窝呢!”


辛志诚望着范桐气得发紫的脸，真不明白他为什么对共产党有这样刻骨的仇恨。而他又究竟是自己的上司，便只是讪讪一笑道：“共产党又有什么不好呢?总理在世不也很器重共产党员?再说，人家诚心合作，一切为了北伐，他们的胜利不也就跟我们的一样么。”


“一样!”范桐更火了，吼道，“差得远!我们是黄埔军，是蒋校长的!威震湖南的应该是我们!”


“我真不懂，”辛志诚也有些不满地说道，“当初湖南的局面那样危急，在广东的好几个军没有一个挺身而出。可今天人家打了胜仗，我们又这样不舒服……”


“得了!”范桐愤然打断了他的话。他无法反驳这些义正词严的道理，只好恼羞成怒地说道：“别再给你的同学做宣传了!”


对持正不阿的辛志诚来说，这样的话最刺伤他的心了。十多年前，他和先遣团团长叶挺在武昌的陆军预备学堂同过学，后来又一起成为保定军官学校的学生。在革命的道路上，他们走了不同的路了：叶挺加入了共产党；辛志诚成了一个国民党员。


这时听了师长的话，他感到委屈而且伤心。对于同党同军的人来说，他总觉得更是一家人，抱着更诚挚的感情来对待的，可他们偏又这样不识好歹。他们这样的愤怒不仅仅是对先遣团，也是对党内的全体共产同志啊；不知为什么，他觉得这些共产同志再亲热，也终归是客人，是“帮忙的”，需得比对“自己人”更客气些。于是，他忍住不快，恳切委婉地向范桐说道：“这又是什么宣传呢，师长。今天共产党也是在为总理的主义流血拼命，也就是我们的同志。对自己的同志，即使宣传又有什么不好?”


“‘同志’!”范桐讥诮地学了一句——他要是懂得辛志诚的心意，就不算是范桐了——又向丁铭九道：“瞧他喊得多亲热!共产党革起命来连亲娘老子也不认，别看你跟他同过学!”


“不，”辛志诚郑重地说道，“别的我不敢说，可叶团长的品行我了解，他决不是那样的人!”


“嗨，我好心的参谋长先生!”丁铭九在前面笑里藏刀地搭腔道，“这年头，人太老实了可总要吃亏的啊!我们在英国就学过这么一句名言：除了上帝，最好只相信你自己……”


辛志诚鄙夷地看了他一眼，不屑再听下去。这位处长如今吃着中国的饭，却总还是念念不忘英国；说不上三句便要提起“我们英国”如何如何，似乎自己的鼻子也陡地长高了三尺。每逢这时候，范桐总是竖起耳朵来听，而且不住嘴地啧啧赞叹，羡慕得几乎要掉口水；而辛志诚，却只感到一阵难以名状的厌烦和恶心，为他们的毫无民族自尊心而痛心和羞耻。老实说，他一向对丁铭九那种两面三刀的阴险嘴脸看不惯；丁铭九也总有点害怕他那正气凛然的两道目光，就像老鼠怕见明亮的太阳。


辛志诚不再说话，又低头看起手中的报纸来。丁铭九碰了一鼻子灰，自觉没趣——但他又是永远会自嘲自解的，便装着若无其事地向范桐问道：


“师长，昨晚上胜负如何?”他问的是范桐的牌运。


提起胜负，范桐烦躁起来。“他娘的!”他粗野地嚷着。把那支熄了的雪茄咬到嘴上，打着火吸了一口，才接着道：“昨晚上你不在，他们全他娘整人!打了八圈连一个满番也没凑上，后来就连成对的牌也都碰上不了——真惨!他们全赢了不少，就苦了我一个，娘的!”


丁铭九的脸上做出了一个恰如其分的抱歉的表情，似乎为昨晚师长输了钱而感到自咎；他赔着笑道：“昨晚上英国新来了几位教友，有一个还是在威灵顿的老同学，不去简直不行。”


范桐笑得肥肉都打起颤来，眼也眯缝着问：“听说还有个小娘儿们，前天刚一到，连T.V.宋 [1] 都请过她的客!”


“是的，”丁铭九忽而骄傲神往得可观了，“密司露薏丝·汉特劳斯!”他流利地说了一句英文，又接着道：“是武昌教区大主教的掌上明珠，刚从伦敦到香港。她那一口中国话说得真动听!……”


“她不是还要去汉口?”范桐十分着急了，似乎为这颗“明珠”不能留在广州而万分遗憾。


“她想早些见到她的父亲，可是偏偏咱们这条破铁路又老不通车!”丁铭九几乎有点悲哀，好像很对不起英国人的样子。“可要在英国，那铁路真比蜘蛛网还密!别说火车，就是飞机，嘿……”他说起英国来，如数家珍，往下他索性说起英文来了：“In England，oh，indeed!...in their　country，even dogs live in civilization．” [2]


范桐干傻着眼，一个字也不懂。这位肥胖发福的师长，就连对中国字来说，除了几十块麻将牌背得精熟外，别的都不很了然。这时，他表示十分热情地说道：


“请她跟我们一起走吧，我们要出发，会有专车的，路上也保险。她愿不愿意?”


处长似乎想了一想，又表示非常难过，摇着头道：“她等不及了。明天她就搭英国商船到上海，从那边走水路到汉口去。”


“唔……”范桐咬着雪茄，十分黯然沮丧。


“密司露薏丝很喜欢广州。”丁铭九赶紧安慰地说，“昨天她吃龙虎斗，一连说了三个‘OK’!……我托她带了封信给汉特劳斯大主教——他是我干爷马丁主教的师弟。我还是在皇家陆军学院听他讲过神学，一晃都八年过去了，真快!”


“这回你就能见到他了!”范桐用肥厚的手在他肩上重重一拍，似乎也想沾点英国人的光，得意地说道：“将来到了武昌，别忘了把那位鹭鸶小姐……”


“露薏丝小姐!”丁铭九急忙更正，笑着道，“那当然的，我们……”他还要热烈地谈下去，旁边响起了司机的声音：“报告师长，到了!”


处长这才急忙转身看去，车子已停在黄埔军校驻广州办事处门口。辛志诚最先走下车去，他长长呼出了一口气——刚才车内那些谈话，使他厌恶得透不过气来。


在那间宽大的客厅内，满屋都是红光满面、马刺闪闪的革命军高级指挥官。他们三五成群地聚集在一起；有的螃蟹一般叉着腿倒在沙发上，有的端着茶盏在细细品茗，也有些站着围成一圈，吞云吐雾，侃侃而谈。嘈杂的谈话声中不时传出低沉的嗟叹和高亢的大笑，就像一首大交响曲中不时出现的打击乐。


范桐、辛志诚和丁铭九走进来，先同站在走廊上和院子里的一些军官们寒暄了一阵。辛志诚走进客厅一瞥，欣喜地走到一个忠厚庄重的将军面前，恭敬地敬礼问候道：


“你好，方军长。先遣团出师告捷，这真是贵军的无上光荣啊!”


“哪里哪里!”将军真挚地笑着，仁人长者之态可掬，连连拱手道：“这也是全体革命军的光荣。”


这将军就是先遣团所属那一军的副军长方维镇。他四十多岁，有一张长长的平易近人的脸，眼角的皱纹又给他增添了慈祥可亲的长者态度。他的嘴唇微微突出，鼻子很高很直，上唇有一圈淡黄色的不加修饰的胡髭；这不但不使他显得威严，相反地，配上他那忠厚的笑容，更显出了他的好脾气。他对一切人都没有多少偏见，甚而至于对敌人，他也相信“人之初”是“性本善”的。在生活中他除了应做的本分事外，其余一概不愿涉及，更不想深究。他认为世界上的一切是早就安排好的：工人做工，农人种田，军人打仗，政治家们管理国事；各安其职，各修其德，则天下太平矣!他讨厌党派纷争，他不理解这些人有什么难以解决的事，因此他自己是坚决避开这一切。出于这种目的，他尽力想把大事化小、小事化无，人们都喜欢称他为“好好先生”。


这回先遣团的出征，他真捏了一把汗。固然因为，这个团隶属他这一军，团里的许多军官和弟兄都是他过去的老部下、老袍泽；虽然这些人大都信仰了共产党，可他们和他还有着蛮好的感情。然而，这还不是最主要的；老实说，在出发前他就并不赞成这个决定。当然，他并不是感到了这中间会有什么阴谋或者暗算之类，因为他觉得，在自己的同事们中间去怀疑这样的事，阿弥陀佛，那简直罪过!但他感到，这是人们的自私，这是几千年传统恶习的遗留，他又无法反对。他想提议让广东军全军出发，而他又只是个副军长，除了军事总监，他还得听命于军长，而这两方面又各有各自的算盘；再加上手下那几位师长又都是独当一面的人物，对于军长和总监的话都还要骨头里挑刺，他这个老老实实的副军长自然更不在话下了。由于这些原因，他的那个提议只在“嘿嘿”一笑后便完了事。


但是，先遣团为他争回了这口气!先遣团的胜利也使他觉得光彩。出征时，多少人对他为那个团说话而加以冷嘲热讽；而今天，态度都大变了，有的嫉妒，有的奉承，都夸他有远见。他也无心去计较这些。他只是从心里为先遣团感到高兴，为那些创造了奇迹的老部下和老袍泽们感到高兴。


说话之间，只见范桐大大咧咧地走过来，抱拳拱拱手，嚷道：“恭喜恭喜，方军长，先遣团打胜仗啦!”接着又稍放低了声音，说道：“不过你对这个团可要多防着点，共产党一有了本钱，就不会再认你们是老乡啦!”


“这是什么话，范师长!”方维镇听出话中有音，忙正色道，“你我都是革命军人，何必又把问题牵涉到党派关系上去呢?”


后面的丁铭九十分见机，他知道这位军长人虽老实，却很有些古板，在他面前闹臭了名声，那是很不好挽回来的。忙悄悄拉了拉范桐的衣角，接过话头，满面堆笑地说道：


“当初还是方军长有远见啰!说真的，这个团能够出发，哪一点不是靠广东军帮助?不过，贵军可从未因功自居，军长的厚道为人真叫人钦佩啊，钦佩!……”


“惭愧惭愧。”方维镇谦逊地连连摇头，笑道，“老实说，我们实在对不起这个团。虽说名义上隶属敝军，可我们并没有尽到责任；想起当初他们孤军出师的情景，简直叫人痛心啊!”


“现在可是一鸣惊人啦!”丁铭九赶紧岔开话头。他怕这位好好先生翻起旧账，连他们蒋校长当初来这一手的老底也和盘托出；忙显得知己地问：“方军长，听说这一回全面开辟西部战场，军座要亲自担任西路军前敌总指挥了?”


“这还得要军事会议来决定了。”方维镇真挚地一笑说，“我自知年衰才浅，力不胜任；可是敝军的军长又荣升为参谋总长，担起坐镇广东后方的大任；敝军的责任落在维镇身上，也只好义不容辞，滥竽充数了。”


“哪里哪里!”丁铭九竭力逢迎，“方军长德高望重，挂印理所当然!以后还望多多关照、多多指教。不知虎驾订哪天启程，也好到车站恭送。”


“不敢不敢，”方维镇老老实实地感激地摇头，“现在湖南大局已定，各军都一致同心协力，誓师北伐。只要今天会议一定，敝军就能兼程北上了。”


“铭九一定到车站恭送，一定……”丁铭九躬躬腰说；他见范桐早已抽身向另一些军官走去，忙向方维镇点着头，脸笑得像朵花儿：“军长太忙，少陪，少陪!……”边说着，退了几步，急忙跟上范桐去了。


范桐鼓着一肚子气，想找个投合的人发一顿牢骚。可是迎面碰到了广东军的主力师长潘振山和他的参谋长——一个独眼的、瘦小得像具僵尸的、秃顶干瘪的老头子。范桐总有点怕盛气凌人的潘振山，特别是他那张死不饶人的硬嘴。他立刻热情地抱拳喊起来：


“哦!久违久违，潘师长……”


短小精悍的潘振山，结实得像块顽铁。他是属于广东实力派那一类的将领；为人高傲，性格暴躁，打起仗来也颇有一股猛劲。在他四年前还是总理警卫团中一个营长的时候，有一次他带着队伍到广西某地去执行命令，回来时被桂系军阀包围了，要他们接受改编，否则便要全部消灭。士兵们都是总理的忠实卫士，岂肯背叛；潘振山也受不了这“最后通牒”，一气拒绝了。他们在军阀的重围中激战了一天一夜，恰好广东的大队顺西江西上，桂系军阀见势不妙，急忙撤围而逃了。潘振山也带着队伍回到广州。从此，人们便给了他一个“猛张飞”的绰号。潘振山得意非凡，这一段战斗，也成了他毕生最大的骄傲；他可以藐视一切地说：他，潘振山是靠汗马拼出来的!他看不起共产党，认为他们是靠“政治”混饭吃；他也看不起国民党，虽然他自己早就是一个国民党员；在他看来，他的加入，只不过是为了证明他是这个时代最“先进”、最“优秀”的一分子；至于别的那些国民党人，不值一顾，使他有如鹤立鸡群。他没有任何政治信仰，只永远为着一个上帝，这个上帝就是他自己；“我”，这就是他心目中衡量一切的标准。对于范桐这样的笨蛋，他甚至连正眼也不愿看一下的。但近年来，范桐在黄埔军荣任要职，成了黄埔系统的台柱，论地位论官衔都不在他潘振山之下；而况还有更优胜的一筹，这就是他的身后有即将上任的总司令蒋介石，北伐军的大权逐渐有黄埔系领先之势，这使得姓范的也胆壮了，就像暴发户家中的狗，主人一得势，奴才也敢于狂吠起来。而潘振山，为了礼貌，也就不得不偶尔应酬。


潘振山看见范桐到了面前，便也抱拳还了个礼，肌肉紧绷的青脸牵动了一下——便算是一丝笑容，说道：


“几天不见，范师长又发福了啊!”


范桐听不出话中有刺，呵呵大笑道：


“还是潘师长福大!红光满面，一定是胜利的先兆，胜利的先兆!”


丁铭九赶紧看看潘振山紧绷的小青脸：毫无反应。他知道什么客套捧场之类的话，对冰冷无情的潘振山不会有什么兴趣。


“多谢范师长恭维!”潘振山冷冷地说着，脖子上像装着夹板，头昂得高高的。他不管对什么人，头和眼都是朝上的；就连他头上那顶软塌塌的大檐军帽，也总是舌头朝天。他冷笑一声道，“我们一无派系，二无靠山，只好自己靠枪杆子到战场上去拼了!”


范桐一对眼瞪得像鹌鹑蛋，似乎听出了些暗示自己，忙道：“潘师长，有气可别往我们身上使!广东军出发，是你们自己请求的；我们也不是在后方贪生怕死，我们也想上前啊!要不你可以问蒋校长……”


“我没有说到贵军，范师长又何必这样着慌呢?”潘振山得意地打着官腔道，“至于问蒋校长，那可不敢当了!潘某一生靠枪杆子吃饭，还从不会走路子……”


“自然，自然。”丁铭九怕再闹下去，范桐下不了台，赶紧转守为攻，满面堆笑，显得贴己地说道，“潘师长的正直为人谁不知道?不过，蒋校长也决不是那样喜欢趋迎奉承的。说起来总都是一家人啊!潘师长，听说这次扩大西部战线，要把先遣团拨给潘师长指挥了?”


“到底是铭九兄消息灵通，”潘振山皮笑肉不笑地说道，“比我们知道得还早!”


“师长，这个团可不大好带啊!”丁铭九摇着头，又十分贴己地说道，“你知道吗，听说他们团里大小事全得共产党说了算!你想，他们能把你这位师长放在眼里吗?”


潘振山勃然变色，正要发作，秃顶干瘪的老参谋长急忙插嘴道：“那也没什么，处长先生，我们上为大本营效忠，下为全国民众尽力。于人于己，问心无愧，又何愁别人不服呢?”


丁铭九知道，这老家伙是个尖刻的对手。在外面，他也是有名的铁嘴师爷，潘振山的智囊，忙悻悻地笑着说道：“我们这是一片好心，参谋长先生；这就叫：害人之心不可有，防人之心不可无啊!”


“不错!”范桐正在一旁点雪茄，忙拿下烟来大声道，“共产党比军阀还厉害，你就得先想办法治他们!”


老参谋长仍然是那样不紧不慢，阴冷地笑着说道：“多谢你们一片好心，范师长。不过，我们一非嫡系，二无野心，也用不着多打别人的算盘。”


“是的，是的……”丁铭九见话不投机，趁势拉一拉范桐，向门口道：“师座，看，王师长也来了!你不是正有事情找他吗?”


“唔?”范桐转头看看从那边门外走进来的几个高级军官，又愣着看了丁铭九一眼，见他使动眼色，才恍然大悟，连连点头：“唔，对，对!我正要找他!”说着，向那边大步冲去。丁铭九在后面依然彬彬有礼地招着手：


“潘师长，失陪，失陪……”


老参谋长见他们走远，望着潘振山冷笑一声道：


“夜猫子进宅，无事不来!哼，自己斗不过共产党，偏想叫别人去鹬蚌相争!”


“烂仔!”潘振山轻蔑地望着他们的背影，用广东话骂了一句。“要都像他们这帮笨蛋，共产党怎么会服气?!”他坐到一把古式的黑漆檀木椅上，端起放在净几上的细瓷茶盏，忽然又想起什么，仰起头来问：“参谋长，那一批武器补充齐了没有?”


老参谋长抬起青筋暴突的细手，摸了一把干瘦精光的小脸；他那手瘦得像两只晒干的鸡爪，脸也小得像鸡头；十五年前，战场上的一颗流弹正好飞进了他的左眼，又从鼻梁上钻了出来，从此，那里就蒙上了一个斜着的黑眼罩；这更增加了他的阴森和可怕。他的外貌干瘪可怜，他的思想却恶毒阴险。看着他那衰老僵硬的身体，和那呼吸里的死亡临近的气息，人们会感到他所关心的应当是自己的棺木和葬仪。然而，对于“心有余而力不足”的潘振山说来，他却是一条不可缺少的右臂。他虽然只有一只眼，可是师长心里想些什么他都看得明明白白。这时，他阴冷地一笑道：“总司令还没上任，他手下的人就先耍起花枪来了。拨给我们的枪支有一大半是旧的，好些还都生了锈……”


“岂有此理!”潘振山勃然把茶盏一放，站起来道，“他们真敢欺负到我姓潘的头上来了?”


老参谋长眨动着那一只多皱的小眼，仍不动声色地说：“他们说现在军队增多，武器又很难买……”


“刚从俄国运回来的那批新枪呢?都留给他自己的队伍看大门了?”潘振山愤愤打断他的话，厉声问。“哼，别以为我姓潘的也跟共产党那么好欺负!”他断然命令：“你现在就打电话回去问问，要是枪支还没有办好，马上来这里报告我。”


老参谋长明明猜得到他的意思，却问：“师座，你是想……”


“我要在会上当众问问他，”潘振山火辣辣地说，“到底是他的那几条枪贵重，还是我手下那些兵的血和命贵重!”


这时，从大厅里面的门里走出一个军服笔挺、马刺雪亮、佩戴着上校官阶的军官来。他立正地站在大厅中间，向着厅内的将校军官们高声说道：


“诸位，军事会议就要开始了!校长敬请各位到会议厅出席!”


短暂的寂静之后，大厅里的人群顿时又发出一阵嘈杂的嗡嗡声，像蜜蜂搬家。马刺闪闪，皮靴笃笃，那些将校军官们各自结伴，三五一伙，移动着脚步。有的沉默思索，有的不停地逗笑打趣，高谈阔论，纷纷向那两扇大开的内厅门里走去。



* * *




[1] 即宋子文。T.V.是子文两字的英文缩写。


[2] 意即“在英国，啊，那真是……在人家那里，连狗都过着文明生活”。





十六



只经过半天时间，高级军事会议就顺利地结束了。一切争执都在“立即誓师北伐”的口号下统一起来。这是谁都可以料到的：这些年来，粤军、湘军、滇军……都挤在广东这块地盘上“孵豆芽”，实在也憋屈得够了；那些将领们从前都是各霸一方的堂堂封疆大吏，如今虽时过境迁，有的连做梦的时候，梦见了当年独据一省南面称王的威风，醒来就辗转反侧，唉声叹气，一夜也睡不着。谁都早想出去伸展一下手脚啊!只是心里都像有鬼似的，谁也不敢先迈出那第一步。而现在，第一步终于迈出去了!而且得到了那样惊人的成功，这使原先胆子最小的人也跃跃思动了；加以这些时来，大批共产党员在各军进行政治工作，使那些古老衰朽的部队也渐渐滋生了战斗的朝气和生命力，充满了一片沸腾的革命热情。这一切，又被先遣团的出师大捷激动起来；就像一座因年久潮湿而接近于失去作用的火药库，在阳光和烈火的烘烤下又变得干燥了、发热了；一根威力强大的引信点燃了它，使它终于能发出惊天动地的爆炸!


被认为在全体革命军中最有战斗力的广东军担任西部战线的主力，即日开拔到湖南同先遣团和起义湘军会合；另外的一支广西军，也开始从桂林一带出发，加强西部战线的力量。起义湘军的军长被任命为西部战线总指挥，广东军副军长方维镇为副总指挥兼前敌总指挥。即将上任的革命军总司令蒋介石为了表示北伐“决心”，毛遂自荐地任命自己为东部战线的总指挥——虽然连他自己也不知道，这个战场究竟能在哪一天开始——并且当场宣布，由他的黄埔嫡系学生军，担任东部战线的主力；老湘军和滇军也配属到东部战线指挥。这个战场的路线是：由湖南出江西，经浙江，直捣上海、南京。他把自己放到这一路，是经过周密考虑的。一来，西部战线的矛头，正是北洋军阀的盟主吴佩孚；且不要说他手下几十万精锐善战的北洋军主力部队，也不说他拥有数十员纵横南北的猛将，就单说这北洋军阀的主将吴佩孚，只要熟悉这几年各系军阀间混战历史的人都知道，这家伙可不是好惹的。想当年皖系势力统治全国的时候，他就以自己的一个师从湖南直捣北京，七天之内就把皖系打得一败涂地，再难重振。后来又东向江浙，西到川陕，北退奉军于关外，南伏湘军于岳阳，真个是节节胜利，所向无敌，威震中原。前年的直奉战争，他算栽了个跟头；可是要没有手下的大将在后方倒戈，当时谁都算计到胜利是属他这一边的。可就是遭到那样的惨败，他也没含糊啊；要叫别的将领，早心灰意懒，下野出洋了。可他宁肯在军舰上住了几个月，也不低头；直到重新收拾力量，东山再起。单靠这一点，就已经够叫人闻风丧胆了。再看这短短的一年多来，他又恢复了多大的力量?凭他的本事，打广东军那是完全足够了；更何况这次吴佩孚北上，同奉系首领张作霖握手言和，组成了强大的直奉“讨贼联军”，这简直又是如虎添翼了，谁知道会碰出什么结果来啊!二来，东部战场是他姓蒋的老家，也是他的发祥之地和后台老板们集中的地方，他得把力量留到那里。从另一方面说，他的这办法也是两全其美的；光要别的军去跟吴佩孚拼命，自己坐在后面收利钱，谁肯服气?尽管你喊一百句“拥护共产国际”，一千句“共产同志万岁”，不拿出一点行动来，谁又肯相信呢?然而吴佩孚又决计碰不得，怎么办呢?幸而，老天爷给他安排了这个孙传芳。孙传芳号称九省联军总司令，统兵二十余万，虎踞江东，独树一帜，这可是个威名显赫的劲敌了吧?然而明白底细的人都知道，这位九省联军总司令只不过是一架西班牙的风车，外貌威风罢了。九省之中，有八省半都是属于各个地方军阀的，他们就像战国时代封藩的诸侯，各有自己的政府、议会、军队。孙传芳的命令行不出江苏，而真正能听这位大帅直接指挥的，只不过是上海附近的两万五千到三万名之数的士兵而已。蒋介石心中有底，如果西部进展神速，他就从东线打去，那些一盘散沙的地方军阀，反正有奶便是娘，只要许给他一个与原职相当的官衔，让他们保持原有的地位和实力，何愁不势如破竹、望风归顺!这一来，既可显出他蒋介石对北伐的行动有力，身担前敌重任；而且将来要是正式就任了总司令，别的军要不服气，要请他做革命军的“模范”，也能趁此把他们的嘴封住了。这样的安排之后，蒋介石颇沾沾自喜了，他似乎又回到了在上海交易所当经纪人的时代，那一套买空卖空的手腕，倒不想在如今派了这样大的用场。


广东军兼程北上，六月底到达攸县，同先遣团会合了。在这一段时间里，先遣团已经得到攸县和醴陵农协组织的帮助，把北洋军的部署、兵力和阵地等各方面情况都完全掌握好了；并且制订出了周密的作战方案。经过军部军事会议的研讨，前敌总指挥方维镇立即批准了这个方案。当天发出了进攻湘赣铁路上重镇——醴陵的命令，由先遣团担任正面主攻；潘振山主力师的一个团和另一个师的两个团担任两翼的支援配合。


一九二六年七月三日的早晨，先遣团全团的士兵都已经在自己的驻地束装待发了。副官和军需官们紧张忙碌地奔走着，传达命令，筹集物资，到处呈现着一片开动前的热烈忙乱的景象。


第六连代理连长万先廷奉命来到了第二营营部。这一回，第二营又是主攻。他感到格外高兴。刚到门口，就见营副同团部的杨副官正谈着从屋里边匆匆走出来，后头跟着几个号兵和勤务兵。他同营副和杨副官互相敬了礼，简短问候两句，就匆忙走过去了。万先廷一进门，就闻到屋子里有一股刺鼻的酒气。他明白，营长在打仗以前总喜欢喝一点的；这大约是他从滇军里带来的老习惯了。说也奇怪，万先廷虽然常常看到他喝酒，而且喝起来总是大碗大碗的，可又从来没有见到他醉倒过。这大约也是他唯一能够在他们团里保留这老习惯的原因吧。副官和书记官们正在旁边的几间屋子里各自忙碌着。营长的勤务兵于头，矮矮胖胖，岁数挺大，也是胡子巴碴的。他光着头，坐在一张矮板凳上，正从容地摆弄着一大堆手枪零件，大约是刚搽了枪。他老是乐乐呵呵的，从来不跟忧愁照面。你看他外貌邋邋遢遢，像个摆烟摊的小老头；做起事来可神出鬼没，心眼长在额头上，就是天塌下来，他也能找到个空子溜出去。他抬头见万先廷走进来，身子没动，只是好感地笑着向他了眼。万先廷总看见他在忙；可他又总是轻松自在，炮弹落在脚前也不慌乱。


“报告营长，”万先廷立正敬礼道，“第六连代理连长万先廷奉命来到!”


樊金标光着头，络腮胡比头发还长，只穿一件粗布汗褂；跟下身的马裤和绑腿一比，一半像军官，一半像庄稼汉。他站在屋子中央的方桌旁，右脚踏在一条长凳上，正俯着上身在看地图。他转身望望万先廷，点点头，然后又自顾去看地图了。


万先廷知道营长的脾气，走到桌旁去，等着。


樊金标仿佛身旁没站着别人似的，皱紧眉头，仔细地在地图上寻找着什么。那模样，就像在找一颗掉在地下的绣花针。好一阵，他才找到了那个地方，高兴地往桌上捶了一拳：“嗯，他娘的，躲在这儿!”他一只手拿起红蓝铅笔往那儿去画，一只手得意地摩挲着下巴上的络腮胡子。这时大约总是他最高兴的时候。


“操他窝窝，这些画地图的，真该砍脑壳!”于头从不放过这样发表议论的机会，他嘴巴里不干不净地带着口语道，“哪怕千把户房头的大庄子，叫他们一画，也比蚂蚁大不了多少。操他窝窝的，他们画了就存心不叫人看——就怕你看得见!”


“你他娘的，就是一个庄子画得碗口大，你也准保看他不见!”樊金标故意气他似的抢白道，语气里充满着友好，“守着地图在跟前，你几时看一眼了?”


“敲锣卖糖，各干一行，营长。”于头仍然乐呵呵地说，“都看地图就能把北洋军看跑呀?这就叫：没有烧饭的头陀，就没有念经的和尚。”


“哼，你他娘就是光说不练——嘴巴戏。”樊金标不无亲切地责备说。他的眼睛仍未离开地图，一面摸着搁在旁边的那个军用水壶，摇一摇，喝了一大口。那里头的酒已经不多了。


万先廷在营长面前不敢笑。他看着桌上的地图，只见中间那个用蓝铅笔画着的粗大的圆圈内，印着两个黑字：醴陵。一支长长的红箭头从攸县直伸过去，这大约是他们第二营的主攻路线了——但那箭头却在醴陵南边的一个地方停下来。万先廷仔细看时，那地方的三个小字是“泗汾桥”。在那两旁，有着许许多多用蓝铅笔画的，代表着北洋军阵地和火力点的标记，密密麻麻一大片。这一切，预示着在那里将有一场艰苦而激烈的战斗。万先廷看到这些，他的心不觉又已经到了那炮火纷飞的桥头，耳边又响起了激昂的冲锋号和弟兄们的动人心魄的喊杀声。二十多天没过战场的生活，他的手和脚都已经有些在发痒了。


“呆着干吗?”樊金标不知什么时候已经直起了身子，望着他问，“都准备好啦?”


“报告营长，都准备好了!”万先廷立正回答，又急不可待地加了一句，“就等着你下命令了。”


“哼，只要是革命军，谁下命令还不一样?”樊金标并没有理会他的兴奋的情绪，咕噜着，“军人嘛，讲的就是个服从……”


万先廷听着营长的话，不觉一怔。他是个精明人，听着这话里似乎含有些别的意思，急忙问：


“营长，怎么，你要把我们留下了?”


“‘留下’，人再多点还不够用哩!”樊金标望着万先廷那又转为惊喜期待的目光，却说出一句更叫人泄气的话来，“不过，这回打主攻没你们的事。”他挥挥大手，挡住万先廷要讲出来的话，说道：“团长命令，把你们六连拨出来，交给一营齐营长指挥。”


“营长!”万先廷着急地大声道，“为什么单拨我们下来?全连的弟兄盼了这些天，好容易盼到主攻了，可又——难道我们上回……”


“上回是上回!你嚷嚷什么?”樊金标不耐烦地打断他道，“上回你们还没有打够?”他斩钉截铁地，“军人嘛，就得服从!你倒是个连长了，还那么一脑袋的庄稼汉子脾气!……”


要不是于头在旁边大声嗽嗽喉咙，樊金标动了火气还不定会说出些什么话来的。不过，万先廷已经摸熟了营长的脾气，他们几个连长都不仅把营长的发怒当作是一种独特的亲切的表示，而且在平时谈话中，都把它当作自己营长值得自豪的爽直的特征。每逢这时候，万先廷就一声不响。


“报告!”这时门外整齐地响起了两个年轻有力的声音。万先廷一听就知道，那个四川口音的是四连长卢德铭，山东口音的是五连长鲁兆生。


卢德铭也只有二十一二岁，精悍活泼，有着四川人那种特有的机敏灵活和乐观幽默的性格。他心地单纯，社会经历不深；早先是个出名的调皮和爱闹事的学生。在故乡的中学里带头闹罢课时，顽固的督学闭门不见学生代表，好多人都聚集在门口等候，讲演、喊口号，卢德铭却悄悄跑到后边去放起了一把火，吓得督学光着脚从窗口里跳了出来。被学校里开除后，他就辗转跋涉地来到广州投进了黄埔军校。严格紧张的军事生活，并没有改掉他的诙谐和爱闹事的性格。他大胆、纯真，喜欢打抱不平。好多次他为这个被教官关禁闭、罚站。可是，这并没有妨碍他在毕业的时候，成为一个操讲兼优的学生。鲁兆生大约二十四岁，是一个标准的山东大汉；他身板高大，肩膀宽阔，手脚粗大，可是却有一张大孩子似的天真而红润的圆脸，那脸上总带着真挚而亲切的笑容，似乎总相信一切都是跟他一样纯真而美好的。他们三个连长平时相处是极好的；万先廷刚到第六连当代理连长时，得了他们的很多帮助和照应。而他们，也从万先廷那复杂而又丰富的生活和斗争经历中，认识到了许多过去所没有认识到的事情。


“六连长!”卢德铭一看见万先廷，就兴高采烈地叫起来。虽然在营长面前，他还收敛了许多，只是打趣道：“今天又来得这样早，朗格又想把打醴陵的差事也都抢走啊?”他说话还带着蛮重的四川口音，很有风趣。


“你也该让我们去练一练功夫哟!”鲁兆生也笑着说，“上回叫你们打了个够，我们连的弟兄都眼红了，天天都在问什么时候出发哩!”


从这个团成立的第一天起，他们的训练生活里就贯穿了一个最主要的内容：培养弟兄们对敌人的强烈仇恨，时刻渴望着投入战斗。经过了碌田的一战后，士兵们认识了敌人，也更加感到了自己的勇敢的威力。这使后面那些还没有上过战场的新兵，一个个更加跃跃欲试了。


“你去吧!”樊金标向站在一旁的万先廷道，又叮嘱：“一营长对部下要求是极严的，到那儿可要当心些。”


“是!”万先廷立正敬了礼，转身要走。


“等等!”樊金标忽然在他身上发现了什么，叫住他。“于头，”他喊，提高嗓门，“于头!……”


“营长。”于头又像突然打地底下钻出来似的出现在樊金标面前，他那两边鼓出来的肥脸蛋红喷喷、乐呵呵的，好像刚才往嘴里塞了什么滚热的东西。


“把我那双力士鞋拿出来，给六连长。”樊金标简短地命令说。


“营长，我不要!”万先廷慌忙说，看着自己脚下那双破草鞋，“我有新的，是忘了换!……”其实万先廷是说了点假话。驻防的这些天，他在街上发现了一家书铺，他从那里借了不少书去看；加以连里的事情一忙，就没有工夫打草鞋了。他的勤务兵又是到湖南后刚从新兵营补过来的，手还打得不快。这样，他在出发以前才没有换草鞋。


“别那么推三阻四，婆婆妈妈!”樊金标仍然板着脸说。于头已经很快走到后边去了。


“怎么，”鲁兆生惊讶地向万先廷问，“你们当真的不跟我们一起行动了?”


“主攻是没有份的了。”万先廷微笑着向他们道，“祝你们胜利地打进醴陵。”


卢德铭却向他调皮地了眼，说道：“团长把你们摆出来搁倒起，不定要派啥子大用场哩。”


这时于头已从后边走出来，拿着一双新的蓝帆布薄底力士鞋，笑嘻嘻地递给万先廷。


“换上再走。”樊金标看也不看他说；又向卢德铭和鲁兆生道：“你们坐下，看这儿!……”


万先廷遵命换上鞋，拿着那双破草鞋还舍不得丢；可又没法带，只好给了于头烧火。他走出营部，怀着有些委屈的心情，赶到第一营去。可是一踏进齐渊的房屋，那里的空气就使他的委屈和不平一扫而光了。


“看，我们的闯将来了!”万先廷一进门，齐渊就愉快地迎过来说。


战斗前，齐渊的心情似乎显得格外轻松，就像刚跟人下完一盘象棋一般。他从一个斯文的大学生到完全习惯这战斗频繁的士兵生活，是经历了一段十分艰巨复杂的道路的。


万先廷按着军规敬礼，作了报告，就被齐渊安置到桌旁坐下。这时一营的三个连长已经全到了，其中就有万先廷从前的老上司——三连长高洪生。他仍然是那样沉默、谦逊，坐在最角角上，拿着自己用竹管做成的烟杆吸黄烟。万先廷知道，他虽然不大爱讲话，可有时说出来的话，对营长的决定有着很大的影响。


齐渊的房子里很清静，靠铺板的两张围椅上堆满了书；这是他军中最珍爱的伙伴。多少年来，他的那口装书的旧皮箱里总是塞得满满的。不论战斗行军多么紧张忙碌，他每天总要留出一点看书的时间；这种习惯也在他的部属们中间留下了深刻的影响。这时，二连长的手里正翻着一本书，大约遇见了一个有趣的问题，跟自己的同事们愉快地谈论着。不知为什么，万先廷来到这里总感到有些像回到了老家一样的感情。他打量一下屋内，正像齐营长的为人，一切都是那样干净利索，简单齐整，没有一件使人感到多余的东西。只有左首的壁上，挂着一幅用玻璃框装着的色调鲜明的水墨画，都是一株十分莹洁而鲜润的菊花，在天蓝的衬底上，那样自信而茁壮地挺立着。万先廷第一次去晋见齐渊时就看到这幅画了，这明明是他最心爱的一件东西。万先廷总有些好奇，他好几次都想问一问这原因，可又不知怎么，总有点不好意思。


“你来得正好。”齐渊站在桌子的上首，望着万先廷说道，“刚才我们还在谈到，说这回把你从主攻营抽出来，恐怕你这个打惯了冲锋的，一时还受不了呢!”


“不，营长，”万先廷惭愧地笑着说道，“弟兄们都说，能跟着你一块打仗，就是光看管俘虏我们也情愿的。”


“嘿，没多少天，学油滑了!”齐渊望着几位连长，笑道，“还记得刚来的那时候吧，‘长官，你发给我一杆枪吧，只要打军阀，叫我干么事都行!’我叫你去当见习排长。‘什么?你说笑话吧，长官!我怎么能当官呢!’你瞧现在，满口官腔啦!”


这句话把大家都逗得笑起来，万先廷回想起那时候的情景，不觉也不好意思地笑了。


“说实在话，总有些不舒服吧?”齐渊坐下来，倒了一杯茶递到万先廷面前，像逗着自己最小的弟弟似的微笑地望着他问。


万先廷不好意思地看看大家，终于点了点头。


齐渊得意地大笑起来，笑声感染着大家。谁也不会想到，这个在战场上那样果断坚定的指挥官，此刻竟会有这样顽皮热烈的情绪。


等万先廷休息了一会，喝过一杯茶后，齐渊便宣布军官会议开始，传达团长的命令了。这时，刚才洋溢在他们中间的那种热烈欢快的气氛，又变为了宁静和严肃，他们都聚精会神地听着。屋内只有齐渊那不高的，但是果断有力的声音。他的话，使桌上那张用红蓝铅笔标了各种符号的军用地图，变得生动活泼起来。


“……主攻方向是在正面的泗汾桥。这道大桥是通向醴陵的门户，也是醴陵南方的咽喉。敌人在这一带防守非常严密。夺取大桥、正面向醴陵攻坚的任务，由二营和三营的弟兄们担负。我们的任务，是从主攻方向的左翼，沿着攸县——生田——朱亭一线，牵制敌人株洲方面的部队。更重要的，是防备敌人可能由这一线袭击我主攻部队的后路。朱亭是北洋军在株洲南面一个重要的据点，地势险要，进可以攻，退可以守，敌人把这里倚为通向株洲和长沙的屏障。如果我们牵制得好，就可能把敌人在株洲的队伍大部分吸引到这里来；这样，就可以解除敌军对我主攻部队的严重威胁。当然，敌人牵制过来的越多，我们自己的担子就会越加沉重了。”


听到这里，万先廷才恍然大悟了；团长交给第一营的任务，从来就没有过轻松的。


“现在，谈一谈我们的具体部署。”齐渊示意大家围拢地图，继续说下去，“第一连……”


万先廷全神贯注地听着、听着。齐渊仔细地讲到了每一个连的进攻位置、敌军的部署、火力的配备、进攻中要注意的情况，等等。万先廷竭力从他的声音中捕捉着“第六连”三个字，然而始终没有听到。他不觉又有些沉不住气了，可是想起这是在别的营，而且又是在齐营长面前，他竭力使自己冷静下来，听下去。


“你们第六连，”最后，齐渊总算微笑着向他说了，“担任我的预备队。”


万先廷脸一红，几乎要喊起来了。如果他不是熟知齐渊的性情的话，他真会以为这是个很不恰当的玩笑了。可是，齐渊却似乎并没有注意这些，他站起来道：


“就这样吧，同志们，大家赶紧回去准备。出发以前，各连的党员要开个会。要给全连的弟兄们讲一讲这次战斗的意义。”接着，他又宣布了出发时间和投入战斗的时间、行军的路线、次序、联络口令。各连的连长就都很快地告别回去了。


万先廷还闷闷地站在桌边，来时的那股委屈心情又重新出现了。他这时在犹豫着：是说好呢，还是不说好。


齐渊从门口走回来，似乎并没有理解他的心情，只是微笑着问：“还在委屈吗?”


“营长，我不敢回去。”万先廷有些激动地说道，“我倒好说话，只怕连里的弟兄们要说我不争气了!”


“所以你就先要向我争口气，对吧?”齐渊仍然微笑着，望着他道。


万先廷没有说话。齐渊走近他身边，说道：“我也喜欢争气的人，可是不喜欢争这样的小气。比方说，两个人比赛的时候，我们要给自己争气；两个国家比赛的时候，那又该怎么办呢?今天我们的对手是军阀，是那些等着看我们灭亡的人，我们就要跟全体革命军争气，跟我们的全团争气。你懂得我这话的意思吗?”


“营长，”万先廷惊异地望着他问，“你是说我想得太狭窄了?……”


“至少是让我看出了这么一点。”齐渊亲切地望着他说道，“我们都还年轻，可是我们担负的职务不算年轻了。弟兄们的眼睛都看着我们，指挥官的修养，决定了他要把自己的士兵培养成为什么样的人。当你每做一件事的时候，都常常这样想过吗?”


“没有。”万先廷惭愧地低声道。


“今天，我能够这样来要求你了。”齐渊亲切的语气中带着严肃地说道，“你已经不是一个刚穿上军衣的乡下小伙子，也不是一个带着老乡们向土豪劣绅斗争的农协领头人，你今天是一个革命军官了。军队是靠纪律生存的。我们应当先想到的是整个的战斗和胜利，而不只是个人和自己的那个连队。”


万先廷默默地听着，说不出话来。


“让弟兄们时刻渴望担负最艰巨的战斗，这是对的。但是还要让弟兄们懂得，为了保证战斗胜利，最重要的是服从命令，服从指挥官的意图。”齐渊望着他道，“你经过很多的斗争，可是你还太年轻了。你能够征服一切困难，可是有时候会忘记了征服自己。”他沉思地自言自语地说道，“是啊，征服自己，有时候是最困难的。”


“我懂了，营长。”万先廷内疚地低声说道，“你让我惊醒过来了。在家的时候，容大叔就常跟我说过：艰难的时候，容易忘记个人；可是顺利的时候，就容易忘记团体了。我没有记住他的叮嘱。”


齐渊感触地低声重复着这句话：“顺利的时候，就容易忘记团体；这句话说得真好。我羡慕你。要知道，我走的路比你更复杂啊。”


万先廷崇敬地望了齐渊一瞬，振作起精神，毅然地说道：“营长，我马上回去跟弟兄们讲清楚!”


齐渊微笑着问：“不为我刚才的决定委屈了吗?”


万先廷也不好意思地低头笑了，没有说话。


“会有仗打的。”齐渊喜爱地望着他道，“回去后先召集党员弟兄们讲清楚，让大家看到整个的战斗。告诉弟兄们，留着点劲头，准备把力量用在刀刃上!”


“是!”万先廷立正回答，敬了个礼。当他从第一营营部走出来的时候，心情感到格外舒畅；他想，这一趟来得真不错，就在刚才那短暂的一瞬间，他感到自己又向前跨进了一大步。





十七



坡地那边的战斗，已经进行好长时间了。进攻是在昨天傍晚开始的。枪炮声时而激烈，时而松缓；激烈的时候，从北洋军阵地上射出来的枪弹便呜呜地从坡地上面飞过，间或还有几颗误差太大的炮弹，落在坡地上面爆炸，腾起一团团浮动的烟雾，溅起的泥土也像雨点似的洒到坡地下面来。


第六连在坡地下面的一条小溪旁边休息待命。他们从昨天傍黑就来到这里，现在已经是早饭过后了。听着坡地那边传来的枪声，士兵们都感到焦急而又羡慕；但是没有长官的命令，他们仍然秩序严整地坐着，一班一排，谈笑风生，只要一声命令，他们顷刻间就能投入战斗。


在第一排的一个班里，刘大壮自然地是那里的中心人物。他正和全班的弟兄们热烈地谈论着什么事情。为了不暴露目标，他们禁止吸烟。因此刘大壮只能拿着那根磨得发亮的烟杆，时而在烟袋里搅一搅，时而往嘴上搁一搁，然后又像吸完了一袋烟似的磕磕烟灰。时不时地，他抬起手来，满有分寸地抹一抹他那嘴上的八字胡；这时候，士兵们便觉得他很像一个身经百战、威严而又慈祥的将军了。


刘大壮生长在北方农村的一个穷苦农人家里。他不知道自己的家乡究竟是哪府哪县，因为从他能记事的时候开始，他就已经到处流浪了。整整十年，他的足迹踏遍了黄河和长江宽广的两岸，带着爹妈留给他的那一个破篓和两只粗碗。漫长的十年啊，他做过短工、打过铁、拉过纤、进深山挖过煤、在湍流里淘过金……十年的经历，他的身体成长起来，他的心也成长了。走遍天下，他遇到的都是一样的世界：财主的皮鞭、老爷的大板，都是对着穷人。他的手脚磨起硬茧，皮肤被折磨得粗糙黧黑；他受尽饥饿与寒冷，可剩下的，还是那一个破篓和两只粗碗。他想寻找新的生活，辗转流离，又是几年过去了。有一次，他拉纤到了武昌，正遇着总督衙门招兵；那些兵，不背大刀，而是一色七响的洋造钢枪。他心一横，进了湖广总督张之洞创办的新军。


一九一一年十月十日，刘大壮和弟兄们一起，度过了兴奋而混乱的一夜。第二天清晨，十八颗圆星的白色义旗飘扬在硝烟未散的武昌城头；不幸的是，他在军营里结交的一个年轻的把兄弟——在父母死后他唯一的亲人——也在指挥激战中牺牲了。但他足以告慰这个共过患难的年轻兄弟：他们已经实现了推翻清朝，创立民国的誓言。


但是，刘大壮的兴奋并没多久，便又转为失望了。“革命军兴，革命党消。”不久南北议和，清朝的北洋大臣袁世凯做了总统。不少吃洋教的革命党也做了将军、都督；不愿做官的便出了洋。刘大壮也得了一顶纱帽：要他做一个营的管带。刘大壮不愿做官，他看到为革命流血拼命的弟兄和百姓们，依旧恢复了过去的老样子，他痛心疾首，他舍不得那些共过患难的兄弟，决定还是回营去当兵。可是这回谁还容他?给了他一笔钱要他去自谋出路。刘大壮把这些钱大都分给了受伤残废的弟兄，剩下的给把兄弟的坟前立了块碑，买些香纸哭祭了一场，便带着父母留下的那一个破篓和两只粗碗，又踏上了流浪的途程。


又是好些年过去了。艰辛的生活经历，在他的额上刻下了深密的皱纹。他在人生的道路上摸索、摔倒，又爬起来，他磨炼得更加沉默、稳重、老练了。繁重的劳动和生活道路的艰险，使他渐渐衰老、麻木了；但是，一次生活的转折，却使他重又回复了青春。那一年，他沿着铁路，一边做工一边流浪，终于到了南方一个产煤的地方，他想起自己挖煤的老行当，便进了设在那里的一座煤矿里做矿工。


就在这座煤矿里，刘大壮发生了自己一生中最巨大的变化：他懂得了无产阶级革命，并且秘密地成为了一个共产党员。他每天从矿井里爬出来，就精神焕发地到工人夜校去学习。在那里他听到了许许多多从未听到过的动人的真理，然后他又把这些真理变成自己的情感和语言，去告诉同他一起在地狱般的矿洞里做工的弟兄们。随着他们懂得的道理越多，工人弟兄们就变得更加齐心，团结得更加紧密，革命的火种也就在这阴湿的地底渐渐燃烧得炽热和旺盛起来。他们向军阀、帝国主义和资本家展开了一次又一次的坚决斗争。在这些斗争里，刘大壮总是扛着大旗，站在工人弟兄们的最前面。后来，他和好几个工友就被矿上借故开除了。靠着党组织和工人弟兄们的帮助，他们有的回到家乡去继续坚持斗争，有的通过关系到别的矿山和工厂里去做工；刘大壮同另一个无家可归的年轻的弟兄，带着大家给凑集的盘缠来到了广州。当时正遇着广东革命政府在组织北伐的军队，大批招兵；刘大壮就和年轻的同伴投进了那个队伍。不久，他们就成了保卫大总统府的警卫团的士兵。


就在这个团里，他遇见了担任着他们那一排排长的齐渊。他不知道这个相貌清癯文雅、有一双格外神采焕发的褐色眼睛的年轻长官是怎样特别引起他的注意来的。只是从第一眼里，他就觉得深深地喜欢他、信服他、崇敬他。当他再进一步在心中回味这些感情的时候，他就渐渐悟出了产生这种感情的原因；他觉得在这年轻的长官身上，有许多为他十分熟悉的东西：他那英武的长相和文雅的谈吐，那渊博的学识和聪慧的笑容，都多么像他那辛亥年间在武昌起义中牺牲了的把兄弟啊!这使他在有意无意之间，总想跟他一起搭几句话；甚至每天能多看他几眼，他的心都会感到一种说不出的满足和安慰。而这位年轻的长官，也似乎能从心底看出他的思想，常常同他在一起问长问短，并且那样真诚而关切地倾听着他的叙述。刘大壮那几十年艰辛悲惨的生活，是那样深深地激动着他。渐渐地刘大壮又觉察到，在这个年轻长官的身上，又有多少与自己那死去的把兄弟不同的东西啊!他觉得他的言谈举止和对许多事情的看法、做法，比起那个把兄弟来，还要显得更加聪明、老练和锐敏；他谈出的那许多革命的道理，是当年那个把兄弟还完全没有懂得的。后来不久，他在队伍里接通了党的关系，才知道这个年轻的长官也早已是一个共产党员。从此，他们具有了一个比把兄弟更加亲密、崇高和真挚的感情——同志的感情。


他们在一起经历了复杂艰苦的战斗的岁月。在革命遭受挫折的日子里，他们为着保卫革命的旗帜进行过英勇的战斗；他们出生入死，披肝沥胆，在斗争中建立了更加深厚的、血肉相连的友情。随着国共合作的新的革命高潮的到来，随着全国民众要求北伐的愿望越来越强烈，党和民众交给了他们一个新的伟大的历史使命；就在去年冬天，他和齐渊也跟许许多多这样的同志一起，成了这个团队的第一批士兵。


按照齐渊的意见，他要求任命刘大壮当连长；凭他的年纪，凭他的经历，熟悉这个职务并不是很难的。但是刘大壮却只愿当兵，他说自己就是个当兵的“材料”。最后说来说去，他终于当了班长。他是个踏踏实实的人，当了班长，这就是说，要担起全班十多个人的担子，真正把这十多个弟兄照顾得熨熨帖帖，那是含糊不得的，何况又是在战场上。他得让别人看看，“首义同志” [1] 带出来的兵，至少得有点根底。因此在全班弟兄们中间，只要有空，他就不厌其烦地为他们解答一切问题。


“班长，”这时，那个“最使他不放心”的新兵陈欢仔，紧挨着坐在他身边，有些性急地问道，“我们到什么时候才能上去呢?”


“什么时候叫上，咱们就上。”刘大壮说。他接着挺有把握地抹了抹八字胡，“照我看，恶仗还在后头啦!”


“你怎么知道的?”陈欢仔好奇地问。


“听这枪炮声，北洋军少说也添了一个团。他想跟咱们在这儿大干呢。”他望着陈欢仔亲切地问：“怎么，这回还胆怯吧?”


“不啦!”陈欢仔不好意思地笑着，摇摇头。


“我看不准，”刘大壮半认真地摇头道，“光是跟着敌人屁股追出来的大胆，那不叫真本事。当兵的真本事，那是跟敌人个顶个，真刀真枪地拼!白的进去红的出来，那才到哪儿也吃不了亏!”


“班长，”陈欢仔自豪地说道，“拼刺刀我会，你教我的那些动作要领我全背得出来!”


“光背得出来不行。”刘大壮道，“打仗也得看人，别看一样都是新兵蛋子，到了战场上可有先有后。刚上阵有点胆怯，这是谁都经过的；可你要是不想做胆小鬼，就得靠在战场上逼出胆量来!”


“谁逼?”陈欢仔惊奇地问，“你不说：军阀队伍才有督战队，架着机枪在后头逼弟兄吗?”


“那是军阀。咱们——可有咱们的法子。”刘大壮说道，“你看连长，头回上阵，可谁看得出他是个新兵?那份虎劲叫我也看着伸大拇指头哩。你说他刚上阵不害怕?那是瞎说!谁不是两个肩膀扛个脑袋，不怕子弹头给磕碰着。可他那会儿没工夫去想这些，他是个连长，他一退，那可就糟了；再说他就是为着北伐才千里迢迢到咱们团来的哩，退下去，叫北洋军打上来怎办?这一想，豁出来了，冲吧!这一冲，胆量就冲出来啦!”


“这话不假。”旁边有个老兵插言道，“拼刺刀的时候我跟连长身挨身站着。等着敌人往上冲的时候，我看他手还在抖，脸发白，紧咬着嘴唇——可一跟敌人干上，他那股狠劲真像个小老虎，真是好样的!后来我仔细看看，他的嘴唇都咬破了哩。”


陈欢仔瞪着大眼，听完才松了一口气，难为情地说道：“可我当时就光顾听别人叫了，心里拿不定主意……”


“你还是经的事少，没受过什么大的磨难。”刘大壮开导地说道，“节骨眼上要有人给拿主意。我那时也光顾看敌人了——头回生了手。可后来齐营长一上来，不就把你们全给逼出来啦!”


“一看见齐营长那样子，不知怎么一下就把心里的害怕给赶跑啦!”陈欢仔憨实地笑着说道，“我还担心回来连长饶不了呢，可他还问我哪儿伤着了没有。”


“他那会儿急得心里冒火了。”一个士兵抢着说道，“亏得他心眼灵，那几声一喊，真把人心都喊震动了!”


“说的!要那么简简单单，会叫他当连长?”刘大壮充满着自豪的语气说道，“他呀，就像早几年的齐营长，不过性子更倔强，待人更直筒点。”


“从前光许少爷们当官，妈妈的，”一个士兵道，“说咱们干活出身的是老粗，没见过世面。可你看如今咱们连长，哪点儿不比那些驴屎蛋子强百倍!”


“这也是在咱们这个团。”另一个年纪大些的士兵感叹地说道，“要在别的队伍上，凭你多大本事，手里没个万儿八千的，又不会吹牛拍马，照样挂不上斜皮带!”


“要不，连长就跟咱们干活出身的争气了!”那个士兵兴奋地说。


“我每回半夜站岗的时候，”陈欢仔显得挺神秘地说，“总看见他房里的灯是通亮通亮的。”


“我也看见的!”好几个人都这样说。


“唉，年纪轻轻的，担子重啊!……”刘大壮赞叹地摇头说——突然，他腾地站起来，以老练而迅速的动作持枪立正，同时发出口令：


“起立!”


士兵们都很快地起身立正，抬头看时，连长万先廷已经走到了他们面前。


万先廷总是一刻也闲不住。此刻，他的面孔晒得发红，情绪显得很活泼。他还了礼，连连向士兵们道：


“坐下，坐下， 弟兄们。大家随便谈吧。”


刘大壮这才发出了“坐下”的口令。他腾出一块地方，让万先廷坐下来。士兵们在万先廷面前，是不很拘谨的，他们都知道连长的脾气，喜欢大家推心置腹，随随便便。这时，陈欢仔和几个性急的新兵们都问：


“连长，前边怎样了?咱们什么时候上啊?”


“怎么，都憋不住了?”万先廷笑着向他们道。其实他自己比弟兄们更着急，但装着满不在乎地说道：“别愁没仗打，好戏在后头哩。现在两边都打得正热闹，一营的弟兄们打得很好，北洋军又从株洲调过好多兵来了。我们二营那边，现在还没有消息，一定也打过泗汾桥了。”


“他们要都打得好，我们还有什么仗打呀?”陈欢仔孩子气委屈地说。


他的话引起了大家的笑声。刘大壮庄严地教训他道：


“想打仗也不是这么个想法。光想让你打，就盼人家打败仗呀?咱们宁可打不上仗，也盼别连的弟兄们场场打胜。小家伙，都像你这么想可就坏了!”


陈欢仔难为情地伸了伸舌头。万先廷说道：


“对，这就叫大公无私。革命就是为这个。打了胜仗，都是全团的光彩，是全革命军的光彩。我们不是军阀队伍，不能跟别人争权夺利。我们要争的是全团、全革命军的气。懂这意思了?”


“报告连长，懂了!”陈欢仔大声回答。


大家都活跃地笑了。万先廷又问：


“你们都在谈些什么呢?”


“也没谈什么……”刘大壮微微笑着，在连长面前保持着庄重地说道，“大家伙凑在一块儿，扯扯上回的仗……”


“连长，”陈欢仔抢着说道，“班长在说你那天打仗的情形呢!”


“哦，”万先廷满有兴趣地问，“他怎样说了?”


陈欢仔兴高采烈，也没顾去看刘大壮投过来的阻止的目光，只是说下去，“他说你那天头回上阵，虽是有点胆怯，可一想到自己是连长，就把胆量给逼出来了!”


万先廷笑着问刘大壮道：“是这样说吗，老班长?”


“那全是瞎扯的，连长，”刘大壮难为情地笑着，支吾着说道，“我们一时说着玩玩……”


“你说得很好，老班长。”万先廷想起那天的战斗来，望着大家感触地说道，“可是那天‘逼’我的不光是‘连长’，而且更要紧的还是敌人!”


“敌人?”陈欢仔瞪着大眼，不解地问。


“不错，是敌人。”万先廷说道，“那天我是头一回上阵，心里也挺胆怯；虽说平时练过打仗，可那滋味儿总还是不一样。当那么多北洋军端着刺刀，哇哇叫着冲上来的时候，我起先心里也发虚了。可是后来我突然一想：我是来这儿干什么的呢?是来革命的!为什么要革命?这时候，从前的那些事就全闪出来了：在家受过的苦，军阀跟财主的狠毒，北洋军做下的坏事……这么一想，我就觉着全身的血都烧起来了，恨不得一下子就把这些坏蛋全吞下去!我就想：多少亲人老小还在叫这帮坏蛋欺负，能让他们再逞威风吗?简直该为刚才的心虚害臊!再看那些往上冲来的北洋军，也全变了，变成了一群张牙舞爪的野兽。你说，”他向陈欢仔问，“要遇着豺狼扑上来了，你敢不敢打?”


“那当然!”陈欢仔听得很入神，蛮有劲地说。


“就是这样。”万先廷向大家道，“我们是革命军，要时刻想着革命的敌人不是人，是野兽。野兽总是要害人的，我们就得把野兽除尽!这么一想就什么全不怕了。”


大家都兴奋地松了一口气。这时，突然有个士兵低声而紧张地叫出来：“看，团长!……”


他们都惊讶地向那边望去，只见从高地的右侧，一群人正迅速地向高地中央走着。最前面，正是士兵们所熟悉的团长和齐营长的身影。团长仍然和平时一样，军容严整，姿势端正，大步流星地向前走着；他没有挂指挥刀，只是远远可以看到胸前挂着的长筒望远镜。齐渊紧跟在他身边，一面走，一面向他谈着什么，时而指一指坡地和远处。后面还跟着六七个军官和卫兵，有四个人牵着马。


这时，在高地下面休息的队伍几乎都发现了这个情况。士兵们看着，精神都更加奋发起来，一面小声议论着、猜测着团长来到前沿的意义，和战局即将发生的变化。


“班长，”陈欢仔向站在旁边的刘大壮小声道，“团长来这里，是要调我们上去了吧?”


“别瞎扯!”刘大壮望着那里，心里也在嘀咕，老兵的经验告诉他，这其中一定是有了什么重大的变化。他一面回答陈欢仔道：“当咱们这个团的团长，大事儿多着呢!哪会专门为咱们这个连跑来?”


万先廷看见团长的来到，比弟兄们想得更多，心情也更激动些。他知道在战斗开始以前，团长决定是由他亲自指挥中路向泗汾桥——醴陵的进攻，而这一边是完全交给齐营长指挥的。凭着团长对齐营长的了解和信任，如果不是这边的战局有重大的变化，他此刻决不会亲自到这边来。同时，根据最初的决定，主攻方向是在中路；团长指挥战斗时总是时刻跟着主攻部队，而现在，他却突然在他们左翼出现了。这一切征象，表明了这里的战斗任务要加重起来，这样便一定要加强兵力。万先廷觉得自己的判断是正确的。于是，他立即找到了三个排长，要他们命令队伍迅速做好一切战斗行动的准备，并且尽快地把这个命令传达下去，不许有丝毫的忙乱和惊动。


这时，士兵们都看到，团长和齐营长已经在高地中央一块最高的小山包上站下了。他们面向着高地那边正在激烈战斗的朱亭一线，背对着第六连士兵们休息的地方。后边跟随的那些人，只有一个——大约是副官——走上小山包站在团长旁边，别的人都散布在山包下面的坡地上。


朱亭阵地上的战斗正在激烈进行。枪弹和炮弹都呼啸着向坡地这边飞过来，但是，这时屹立在小山包上的叶挺和齐渊，却全然没有理会那些飞来的枪弹。他们正在聚精会神地思索、判断这场战局中北洋军方面所发生的变化，筹划着一场迅速推动全局胜利的战斗。


经过一夜的激战，情况已经完全像预料的那样发展了：在中间泗汾桥一线，北洋军把醴陵外围和右翼株萍铁路线上的部队集中过来，倚托泗汾桥的地形，负隅顽抗；左翼朱亭一线，北洋军在接触到革命军的猛烈火力后，以为这里也成了进攻的重点，赶紧把株洲方面集中的队伍调了过来，凭借着湘江的险阻，布置了一道坚强的防线。他们以为这样一来，醴陵——株洲——长沙一线就可高枕无忧了。


“情况非常明显，”齐渊向团长讲述了这一面敌情的变化，最后说道，“这样对峙下去，我们很难迅速得到胜利。而且从敌人向这里集中主力的行动看，他们是计算到我们远道进攻，力求速决，因此准备以逸待劳，等到我们相当疲乏后，再用捏紧的拳头打出来!”


叶挺默默点了点头。他的两眼仍然望着前方，深沉地思索着，听齐渊说下去：


“现在我的意见，是用一部分兵力在这里迷惑敌人，而以主力避开湘江的险阻，从朱亭和泗汾桥之间的空隙里插过去，奔袭敌人的要害——株洲。打下了这里，东面沿株萍铁路可以打击醴陵的侧背，北面沿粤汉铁路可以毫无阻挡地一直推进长沙。”


叶挺仍然沉默着。他虽然声色未动，可是在他的脑海里正交织着各种各样的思想，根据全局的情况，权衡着齐渊提出的这个大胆而机智的计划。


过了好一会，叶挺才突然向齐渊问：“株洲的兵力，掌握得确实吗?”


“已经有三组侦探从株洲赶回来，都报告株洲非常空虚。”齐渊迅速回答道，“据朱亭北面农协有人来报告，今天拂晓又有大批北洋军从株洲方面开过来。这就证实了侦探的报告。”


“假如敌人从株洲调主力到朱亭的同时，又从长沙调了部队到株洲，那怎么办?”


“这个情况可能很少。”齐渊回答道，“敌人的注意方向是在泗汾和朱亭一线，他们决不会想到我们会直接先打株洲，这是一。株洲、醴陵一线是唐福山的赣军，后面长沙一线是叶开鑫的湘军，他们没有直接的配合关系，这是二。第三，即使长沙有兵调到株洲，他们也是离心离德，不服调度，而且也不会想到在这样远的后方会突然受到袭击。”


“要是朱亭的敌人发觉了你们的行动，调头赶回株洲去呢?”


“这也很少可能。至少等他们发现，已经晚了。就算一开始行动就被他们发现，我们是快速奔袭，弟兄们都经过艰苦的锻炼，敌人的两条腿跑不过我们。”


其实这一切，叶挺也是已经想到过的。只是他有这样的习惯，在考虑一项计划时，总要尽可能把情况设想得复杂困难许多倍，并且要从执行这一计划的指挥官嘴里，得到满意的答复。他的问法是突然而迅速的，他要求指挥官的回答也是这样。只要你稍稍有某个问题考虑得不周到、不成熟，那就会在他这一连串的“为什么”面前弄得张口结舌、狼狈不堪。


“你预备什么时候行动?”叶挺看着齐渊，平静地问道。这就是说，他已经同意进行这个计划了。


“现在一切决定于迅速。”齐渊道，“我想半小时以后就出发。”


“需要多少人?”


“我预备把正面的一个营全抽下来。这里只留下第六连来坚持。”


叶挺想了一下，点点头说道：“我把新兵营调给你，带两个营去。”


“让新兵营留在这里吧。”齐渊说道，“我估计在我们停止正面进攻后，敌人一定以为我们已经疲乏了，要开始组织兵力反扑。第六连的负担就太重了。”


“不，我再从特别大队调一些人来。”叶挺举起望远镜望了望朱亭那边，又拿下说道，“当然，他们人这样少，又要受到敌人全部压上来的打击，要吃很多苦头。这需要顽强，这是跟敌人比苦比硬的时候，谁能坚持谁就胜利。”


“我留下六连也是这样想的。”齐渊微笑着说道，“他们一定能坚持住。当然，这也决定于我们袭击的速度，现在用得着长途跑步了。”


“向导找好了吗?”叶挺看着地图问。


“由农协找好了。他对这里到株洲、醴陵的地形都很熟悉。”


“老百姓跑不动，要考虑到。”


“我预备让他骑着我的马走。”齐渊说。


“好，”叶挺从地图上抬起头来，果断地说道，“下达命令吧!”


当齐渊吩咐传令兵跑去叫各连连长后，最先来到的是第六连连长万先廷。一来他离得最近，二来从他那红红的脸色和兴奋的劲头上看，他大约跑得也最快最急了。他向团长和齐营长敬礼，作了报告，最后大声地说道：


“营长，我们都准备好了!”


叶挺同万先廷握过手，便专心地到一旁去看副官手中的地图；当下级布置任务的时候，他是从不插话的。


“很好。”齐渊向万先廷微笑道，“现在就要看你们的功夫了。”


“你命令吧，营长!”万先廷兴奋地说道，“叫我们上哪儿?”


“就在这里。”齐渊指了指脚下的高地，看看他，说道，“你们的任务，是要马上在这里修好阵地，准备阻击敌人。”


“什么?”万先廷像没有听懂似的惊问，“营长，怎么倒让我们防御起来了?!”


“你不是说过，为了打胜仗，叫你们看管俘虏也高兴的吗?”


万先廷一时没有话说了。齐渊走近他面前，说道：


“能攻能守，才是真有本事的队伍。光能跟着敌人追赶，还算不了勇敢；只有跟敌人面对面硬碰，才练得出功夫来。这次阻击，关系着整个战局的成败；队伍少，敌人多，这就是看一个部队有没有智勇双全的时候了。你们要是担待不了，我马上可以换一个连。”


“不，营长!”万先廷被营长这一激，急忙道，“你交给我们吧，我们一定能担待!”


这时，只见一骑马从坡地下面疾驰上来，在他们旁边勒住。瘦小的杨副官跳下马来，发红的脸上淌着汗，他匆匆跑到叶挺面前报告道：


“团长，二营冲过了泗汾桥!”


叶挺也匆促地向他面前走了两步。万先廷看到，团长虽是依然声色未动，可是目光中已闪露出了明显的兴奋。他向杨副官问道：“敌人呢?”


“敌人向第二道防线退守，他们把右翼的兵力全加过来了。”杨副官回答道。


叶挺迅速地往地图上看了一眼，又问道：


“战斗情况怎么样?”


“从拂晓到现在，二营又向大桥发动了十多次冲锋。”杨副官连汗也顾不得擦，匆忙地报告道，“可是敌人的火力太强，还是攻不过去。后来樊营长亲自到桥头组织火力，九连胡连长先带着敢死队往桥上硬冲，刚到中间就中了敌人的炮弹，胡连长牺牲了!这时樊营长急了，端着机枪大吼着就要往桥上冲，叫四连卢连长拖住了。卢连长和五连鲁连长马上带队伍接上去，冲过了敌人的火力封锁线。可是鲁连长负了重伤，一条腿叫地雷炸断了，他还是拄着一根步枪指挥队伍，两个连一齐冲上了敌人的桥头阵地。泗汾桥那边农协的老百姓也涌出来，敌人大部分被消灭在河边。可是，五连鲁连长流血过多，也在桥上牺牲了。”


叶挺的脸色变得十分阴暗严峻了，长久地没有说话。万先廷知道，这是团长在为自己同志而悲痛和对敌人充满强烈仇恨时的表情。万先廷这时的心中，也充满了这样的情感，牺牲的两个连长都是他所熟悉的，特别是五连长鲁兆生，就在昨天，他们还在一起欢悦地谈笑，而现在，他竟永远地离开他们团的行列了。万先廷不觉又想起刚到二营时，鲁兆生和卢德铭对他那些热情的帮助和照应，耳旁似乎又响起了鲁兆生那豪爽的笑声和说话时的山东口音……


“我到泗汾桥去了。”叶挺沉默了一会，果断地向齐渊道，“你们赶紧按计划行动，随时和我联络。”


“是。”齐渊立正回答。


“你们要小心。”叶挺走近万先廷面前，坚定地说道，“不管多大代价，一定要把敌人顶在这里。就是特别大队赶到了，你们的压力也还是很重的。现在是比顽强、比耐力的时候，必须要战胜敌人!”


“是，团长! 我一定记住你的话。”万先廷立正站着，庄严地回答说。


叶挺那充满着爱抚和关切的目光，在万先廷身上停留了一瞬，然后握了握他的手，才跨上勤务兵牵来的白马上去。万先廷从团长那有力的手上，感到了一种说不出来的信心和勇气。


队伍整齐地排列好了，就在他们休息的高地下面。


万先廷陪着齐渊从队伍的排头上走过来。营长要亲自检查弟兄们的战前准备。


齐渊一面走，一面看着士兵们那兴奋的、期待的脸色。这种热烈的求战情绪，几乎成了这个团队里每一个官兵共有的标志。此刻，一场残酷艰苦的战斗在等着他们；也许，他们中间许多人不久就要英勇地倒下去，再也不能站到行列里来了。这一切，难道他们不知道吗?不，完全知道的!但是，他们想到的不是战斗中死亡的威胁，而是坚信着自己一定能消灭敌人；这种力量，就使他们敢于在死神的面前高视阔步!想到这里时，齐渊便感到一种无形的巨大力量充满了全身。


这时，他在刘大壮的面前站下了。每逢看到刘大壮时，他便有一种出自衷心的尊敬，过去那些珍贵的岁月又回到了眼前。尽管齐渊也已经是一个身经百战、久历风险的指挥官，可是在这个阅历得广的老兵面前，却常常觉到自己的年轻和无知。他的踏踏实实，他的任劳任怨，都对齐渊有着深刻的影响。想起当初推荐刘大壮当连长时，他始终婉言推辞，显然是怕自己挡住了年轻人的前进；可是当齐渊最后提出请他当班长，“带几个徒弟”时，他又是那样毫不犹疑地欣然答应了。这是一种怎样的朴实无私的品性啊!想起来，齐渊便久久地难以平静。


“怎么样，老刘?”齐渊亲切地望着他问，“带出了不少好徒弟吧?”他一面微笑着看看他的两旁。


“是，营长!”刘大壮以老兵熟练的姿态剽悍地立正站着，简短地回答；尽管他们从前那样地亲密，但此刻一个是营长，一个是士兵，军队的习惯使他们不能逾越本分。


“稍息吧!”齐渊轻轻地说。虽然此刻他觉得有很多话想向刘大壮说，但是职务的隔阂，使他想解脱刘大壮在长官面前立正答话的负担，便继续向前走去。


“你是新兵吗?”他走到陈欢仔面前，站下来问。


“报告营长：从前是!”陈欢仔挺起胸脯，大声回答。


“过去是?”齐渊笑了，又问：“碌田战斗你参加了吗?”


“报告营长：参加了!”


“打得怎么样?”


“……”陈欢仔难为情地低下头，一只手在裤缝上搓着，憋得通红的脸上露出尴尬的笑容。


“刚开头有点胆小，”万先廷代他回答道，“可后来打得很不错了。”


“这就是说，进步很快。”齐渊为他感到高兴地说道，“是刘班长带的徒弟吧?”


“报告营长，是的!”陈欢仔又自豪地挺起胸脯，大声回答。


“强将手下无弱兵。”齐渊点点头，向陈欢仔道，“今天的战斗，又要比碌田艰苦多了。”


“报告营长：我们什么艰苦也不怕!”


“为什么呢?”


陈欢仔望了望万先廷，回答道：“要不苦，我们就不来革命了!”


“‘不苦，我们就不来革命了’，这话说得好。这是你们连长教导的吧?”


“报告营长：是的!”陈欢仔老老实实回答。


齐渊若有所思地点了点头，又突然向陈欢仔问：“你看，艰苦跟死，哪一个更难受?”


陈欢仔开头有点摸不着头脑，犹疑了一下，望了望两旁的人；就像大学生被人问到一加一等于几似的。接着，仿佛不好意思地回答道：


“报告营长：死更难受。”


“不，不对。”齐渊出乎意外严肃地说道，“艰苦比死更难受。死，只不过是一瞬间的事；而艰苦，却是长时间的，时刻都会碰到的。弟兄们，”齐渊把目光转向大家，兴奋地说道，“如果你们能够战胜艰苦，那么世界上还有什么东西不能够战胜呢!”


这时，一个戴眼镜的副官跑了过来，向齐渊报告道：


“营长，新兵营已经到达出发地点。正面的队伍除担负掩护的两个排，都全部撤出了战斗。”


“请梁营长和各连连长到那个小茶店里集合，我马上就到。”齐渊果断地说。


“是!”副官敬了个礼，又转身跑去了。


齐渊站在队伍前面。严峻的战斗即将开始，高地下面寂静无声；士兵们整齐地立正着，一动不动。三百双眼睛都坚定而信赖地射向自己的营长。齐渊看了旁边的万先廷一眼：他的目光里也似乎在要求着齐渊向弟兄们讲几句话。


“弟兄们!”齐渊望着三百名黑瘦、精神、钢铁一般凝结着的士兵，沉默了一下，接着说道，“我想起了一个故事。一头小山羊站在一处房顶上，看见有狼走过来，便骂它，嘲笑它。那狼非常生气，但又无法可想；只好说道：‘啊，伙计，骂我的不是你，而是你站的那块地方。’”


谁也没有料到，在严重的战斗即将开始前，营长却讲起一个这样无关而又有趣的故事，士兵们的心情都活跃了。要不是队伍里的纪律，万先廷都几乎忍不住想笑出来。


“弟兄们，这故事是什么意思呢?”齐渊向队伍扫视了一眼，说道，“陈欢仔，你来回答!”


陈欢仔听见营长喊自己，忙答声“到!”挺直胸脯，涨红着脸，低声地，“报告营长，这意思……”费劲地想了一阵，又看看旁边的班长，提高声音道：“这意思是说，是说那只狼没法爬上屋顶，没法逮住小山羊……”


队列里的士兵们都差点扑哧地笑出声来。


“刘班长，你说说看。”齐渊望着刘大壮问。


“报告营长，”刘大壮郑重地立正，恭敬回答道，“这就是说，小山羊占住了好地势，连狼也敢欺负。完毕!”


“稍息。”齐渊欣喜而亲切地说道，“刘班长说得对，弟兄们。只要会利用好地势，小山羊连狼也敢欺负。”他接着又提高了声音，“可我们，并不是小山羊!我们是敢从老虎嘴里拔出牙齿来的勇士，我们是用革命的思想武装起来的先遣团士兵。有我们在这儿，北洋军又能讨得了什么便宜呢?”他望着士兵们，坚定地说道：“你们的连长有一句口头语：要争气!这就是说，人人要有志气。说得对，弟兄们，人活着就要有骨气!我们今天，就要让敌人看看，让一切等着看我们笑话的人看看，我们能不能有顶在这里的骨气!我们要为共产党争气，要为先遣团争气，要为全革命军争气!让敌人在我们这里碰得头破血流!弟兄们，有没有这样的志气?”


“有!”士兵们雄壮地立正，发出山摇地动的喊声，用目光向营长表示了全体的决心。


齐渊向队伍敬个礼，发出稍息的口令。他同万先廷向一边走去，一面低声叮咛道：“时间非常紧迫，不能从容召开党的会议了。你和排长分头召集党员们谈一谈；一定要使每一个同志都懂得，我们在这里坚持的意义。”


“是，营长。”万先廷送着齐渊，低声答应说。


齐渊站下来，止住万先廷道：“我们走了。”他又向坡地上望了一眼，深情地说道：“这里的担子，就要全压在你们身上了。”


“你放心吧，营长。”万先廷坚定地说道，“我们一定按你的部署去做!”


“最重要的是坚持。”齐渊说道，“等敌人的后边乱起来，那你们就完全胜利了。可这很难，万先廷同志，虽然你最不愿意听这个字，可是我还要说，很难。”


“我记住了，营长。”万先廷说道，“哪怕我们只剩下一个人，也要……”


“要都剩下，懂吗?这些人都是我们党的财产，最宝贵的财产。”齐渊叮咛道，“一定要挖好坚固的阵地。进攻的时候我们从不弯腰，可是防御的时候就不能照老一套了。”


“是，营长。”


“正面的阵地上还有两个掩护排，”齐渊说道，“等这边防御阵地做好以后，就把他们撤下来，由你统一指挥。”


“不，营长，”万先廷急忙道，“我们人够了!……”


“执行命令!”齐渊用严肃而亲切的声调说道，“好，我们打回来再见吧。”


“不，营长，”万先廷目光炯炯地望着他，坚定地说道，“应当是，我们打上去再见!”


他们的一双手，紧紧地握在了一起……



* * *




[1] 指一九一一年辛亥革命中首先在武昌参加起义的人。





十八



太阳升得更高了，天气也愈加炎热起来。高地上一片紧张忙碌的铁锹铲土的声音；士兵们个个汗透军衣，面色通红，弯着腰在已经挖了半人深的战壕里掘土。他们飞快地挥舞着军用铁锹，每当往壕沿上填土的时候，他们就抬头望一望远处那只隔一里多路的朱亭前线，唯恐不能抢在北洋军的前面。


万先廷忙碌地在阵地上巡视着。他的军衣全汗湿了，红红的脸上淌着汗，粘着泥土，他也顾不上去擦；他手里也拿着一柄军用铁锹，跟刘大壮一起，查看弟兄们挖的战壕是否合格。有时一面说，一面就帮着那里的弟兄干一阵；他的手、脚和嘴一刻也不能停息，他感到责任的重大。此刻只有一个唯一的思想：迅速!一定要在敌人进攻之前做好准备。刘大壮是特为被万先廷请出来做指导的，他从前是挖煤的能手，这时可以大显身手了。他虽然也累得满身是汗，可是举动还是那样的稳重，不慌不忙；查看起来他是那样认真细致、一丝不苟；教起要领来又是那样详细周到，扎扎实实。有时他也是严厉的。阵地上只有他一个人的声音，夹杂在铁锹叮叮当当响动的声音中。


“老弟，这不叫战壕，这叫蚂蚁洞。”看到不合格的地方，他批评道，“别说是颗炮弹，就是块大石头也挨不了!看，顶上少说得这么高。”


一会，他又出现在另一边：


“不成，这么挖到天黑也挖不出来。锹得这么拿，这么使劲!”他给那里的弟兄干一阵，直到他们都熟练了，这才跳上来，一面抹着八字胡，一面向万先廷道：


“放心吧，连长。这么干误不了事。再说，光有好战壕不成，还得看这些守战壕的是什么人。我看，有咱们在这儿，北洋军来多少也别想上来!”


“对，老班长。”万先廷高兴地说道，“团长常说：攻得猛守得硬才算真本事。我们今天不光不能让北洋军上来，还得让他们在这块阵地面前碰得头破血流!”


这时，勤务兵跑来报告，说特别大队已经奉团长的命令赶到了。这特别大队，是由侦探队、担架队和特务队组成的，这些队伍，在别的团里是不能担任正式战斗勤务的。但在这个团队里，他们也受到和步兵同样的训练；在战斗中除了担负各自的特殊勤务，拿起枪来便能同步兵一起进行战斗。万先廷听了这三个队的报告，侦探队和担架队除了担负特别勤务的弟兄以外，都只剩了一小半；特务队全部到了，但是这个队的士兵都是十五岁左右的孩子。尽管这样，万先廷也感到了团里对这个阵地的关心和给予的力量。他知道，全团担任着远远超出一个团队的战斗勤务，而兵力又只有这样多；团部的困难是比他们更为复杂繁重的。特务队本来是团长经常留在身边的警卫队伍，而现在却也全部派到了这里；这就足见团部那边现在的处境了。


万先廷把新来的兵力部署好，在侧翼挖好了阵地。他也记着营长的教导，还留了一点预备队。一切准备停当之后，便派人命令朱亭前沿的两个排迅速撤下来，预备着敌人趁势发起的反攻。


但是，当前面的两个排撤回来之后，朱亭的北洋军却长久地没有动静。战场沉寂了。


四周围一片寂静。再没有比长时间激战后的沉寂更叫人难以忍受的了。


万先廷站在正面主阵地中间的战壕里，两眼紧盯着前面，心里开始有些急躁了。为什么长时间没有动静?在那远远的，被树丛挡住的朱亭，敌人在策划着什么诡计?这样的沉寂还要延续多久?……一连串的问题从脑子里钻出来，一个接着一个。他想，这样的沉默真叫人受不了，倒不如带着队伍，一个冲锋打上去，干脆利索，什么也就全明白了!然而，他又立刻想起了自己的责任，想起齐营长临走时的叮嘱，他又使自己冷静了下来。为了不让那些急躁的思想在头脑里占上风，他竭力去想一些别的事情；任凭敌人怎样准备吧，反正他们是休想从这里通过的。


为了让士兵们也安下心来，万先廷沿着战壕走过去，一面谈笑风生地跟大家说话。他知道这时指挥官的情绪，对士兵们是有极大影响的；他从团长和齐营长的身上都看到过。果然，士兵们在连长的影响下，又都从难忍的沉默和紧张中活跃起来，开始了低声的谈笑和议论。


万先廷沿着战壕向前走去。在一个地方，他听到了这样的谈话：


“……这桩心事，我早就想跟你谈了。可是一出发，又老找不着工夫；这机密事又不能当着别人。我揣摸了好久，猜着你准是那里头的!”


“那为什么呢?”刘大壮的声音微笑着问。


万先廷看时，见是刘大壮和他们班的一个老兵——谢万发站在一起谈论。谢万发三十多岁，很壮实，行伍出身的人都是这样的。他这时脸色显得很庄严，说话时眼睛看着下面，似乎心里憋着很多的话，不知该怎么说得圆满。万先廷看这情形，已明白了大半；他便在旁边不远的一段战壕前站下，免得过去打扰了他们。


“也说不上为什么，”只听谢万发笑着说，声音很低，“我总觉着你一定是。从前我对这些事还不大热心，可是听了连长的好几回演讲，心里头也像开了窗户了。前两年虽说也当的是革命军，可总还是糊糊涂涂的，看不清方向。如今我才知道，那么着真算白活了一生。往后这世道，是英雄好汉都得走你们这条路。”


“光这么想还不成。”刘大壮笑着摇了摇头，说道，“先别说我是不是吧，在咱们这个团，这也算不了什么大机密。你说的那里头，可不是光称英雄好汉的。”


“我这只是个比方。”谢万发不好意思地笑着说道，“我也知道光这么想不行的。早先在别的军里头当兵的时候，长官叫我参加国民党我也没参加过。我总觉着那是他们当官的党。可如今，看到了你们；我也是吃够了苦长大的，这才找着阳关大道了。这会儿临要打仗，心里头实在憋不住了；兴许，这一仗我就得当烈士——这我倒没什么怕的，只是这么大桩心事没吐露出来，死了也不闭眼!”


往下他们的谈话，万先廷没有再听得清楚了；这个朴实的老兵的愿望，也引起了他自己的深深的激动。他不觉又想起那次在开到韶关的火车上齐渊说过的话，他说得多么对啊!万先廷又仔细地回味着刚才谢万发说过的那些话，他觉得那些话里正包含着一个简单而又深刻的道理。人，为什么活着呢?什么才叫作幸福呢?……看起来，这问题似乎是简单而又简单的，可是人们的回答又会是多么不同。


活着，是为了更多的人斗争。这在万先廷看来，是天经地义的。永不休止的战斗和创造，这就是人生的真正涵义。当世界上还有千千万万的穷苦弟兄在苦难中啼饥号寒的时候，那些能够心安理得地关起门来享受幸福的人，难道他们也能够被称作为“人”吗?不，那样的人，只不过是一具具没有灵魂、没有情感的活尸!他们纵然能活上一千岁，生命对于他们又有什么意义呢?


万先廷清晰地记得，还是在广州的时候，他听见齐营长说过一句意义深刻的话：生命，就像大自然里的黄金，它只有在被人们承认的时候才是可珍贵的。是啊，那些被自私自利的吝啬鬼终生埋藏在地底的黄金，纵然永远完好无损，可是又会有什么价值呢?虽然此刻，谢万发的话是那样纯朴、简单，可是不也同样地说明了这个真理?


活着，是为了更多的人斗争。如果说，在刚刚入党的那一天，万先廷对这一切的认识还是十分单纯、狭隘的，那么在今天，他已经开始体会得更加深刻、更加广阔了。今天，他就是用这样的含义，来理解党的主义，来理解共产党员这个称号的。他也正是这样，在时刻不懈、严格而坚定地履行着自己的责任。他觉得这也是一个人生活的最高责任。此刻，他多么想走到谢万发的面前，亲切而诚挚地对他说：


“你做得对，好同志!一个人活在世上就应当是这样的……”


四周是多么寂静。谢万发和刘大壮的低声谈话也已经结束了，他们都各自站到了自己的岗位上。万先廷向远处的前方望去，朱亭那边的北洋军仍然没有丝毫的动静。他的心情有些焦急了，不觉摘下军帽，摸着头上发燥的头发——可是忽然，他又想起齐渊叮嘱的话：士兵们都会看着他的行动的。他便立刻把军帽戴好，竭力压制着内心的急躁不安。他又继续沿着战壕向前走去。


士兵们都一动不动地站立在自己的位置上，瞪大两眼紧紧注视着前方。战斗中突然的沉寂多么难忍啊!当万先廷走过弟兄们的身边时，他们都几乎不约而同地要把头转过来看看连长，向他投过探询的目光。万先廷这才深刻地感到，他的安然稳重的举止，镇定自信的笑容，此刻对于弟兄们有着多么巨大的意义啊。


这时候，弟兄们都在想些什么呢?


在繁重的忙碌之后突然空闲下来的时候，人的思想会展翅飞得多么遥远。此刻，在这战场上沉寂的期待中，万先廷的怀念又飞向了北方那山峦重叠的故乡的村庄。今天，他们离那里已越来越近了；那故乡一草一木的亲切温暖的气息，那亲人们的熟悉热情的面影，也更加真切地浮现在他的眼前了。他不觉又想起了那天在攸县的河边，不小心掉出了那件珍贵的荷包的事情，他下意识地摸了摸军服左上方的那个口袋：荷包还在那里装着。他在心底暗暗地为自己这过分小心的举动好笑了。大凤啊，你现在在哪里呢?是在故乡的山道上为革命奔走跋涉，还是在租种的田地里为着全家的生活劳累忙碌?也许，她此刻正站在他们分手的村头那座高高的山口上，怀着强烈的思念眺望着那条通往省城的大路吧。大凤啊，你们可曾听到，革命军从广东打出来这一路胜利的消息呢?你们可曾知道，在这支勇猛无敌的革命军行列里，也有着一个吃了山村的水长大的你们的亲人?也许她，此刻正带着因兴奋而颤抖的激动的声调，向母亲和妹妹低声讲着刚刚从外头听来的革命军的喜讯吧。大凤啊，你们可曾听见，这越来越临近的战场的炮声；你们可曾看见，这燃烧得越来越旺盛的革命的火焰?用不着多少日子了，故乡的黑暗就将永远过去；用不着多少日子了，你们就可以高站在革命的红旗下，高声地呼喊，高声地歌唱!……想到这些，万先廷的心就止不住一阵阵激动。一种强烈的幸福的情感，热乎乎地传遍了全身。


“咝……轰!”


在一阵尖锐的哨声中，一颗炮弹在阵地前面的山坡上猛烈爆炸开来；随着震耳的轰鸣声，腾起了一片像一棵大树的浓荫似的烟雾，一股热风般的气浪，混合着火药的淡淡的硝烟荡漾过来，弥漫在阵地上。万先廷前面的那丛灌木被震动得响了一阵，他的思想也被这炮声完全吸引到了眼前的战场上来。他感到如释重负地想：终于要开始了。


这一声猛烈的爆炸，对于在寂静中期待的士兵们似乎反而起到了兴奋提神的作用。他们都精神专注地把两眼转移向前方。万先廷站在战壕里，不觉向两旁望了一望：弟兄们个个都显得更加精神焕发，两眼闪着“终于等到了”的兴奋的光芒。他们沉着地移近了一下放在战壕上的步枪，一动不动地注视着远处敌人的动静。万先廷想起在碌田高地上北洋军开始进攻前弟兄们紧张的情形，这时不觉露出了满意的微笑。


不过，此刻让万先廷担心的，倒是左右两侧特别大队把守的阵地，特别是特务队的那些孩子们。他决定趁敌人还只刚刚开始炮火准备，没有发动正式的进攻之前，到那里去看看。他把这想法同几个排长商量之后，又交代了一下情况，连勤务兵也不带，便匆匆跑向两侧的阵地上去了。


两百多名孩子，最大的都不过十五六岁，他们可没有那些老大哥们沉得住气，阵地上一片叽叽喳喳的。万先廷来到后，他们才渐渐地肃静了下来。他们的敬仰万先廷，一来因为他是这里的指挥官；二来，他那些战斗的经历，也传到了孩子们的耳朵里，使他们受到了鼓舞。特务队的队长，也是娃娃头，他勉勉强强才够二十岁。起先，万先廷曾想把他们编开，跟第六连的大哥哥们一起防守，可是后来想想又不妥当：一则打乱建制，不便指挥；二则万先廷用自己的心情体会到：这些孩子们虽是年纪小，可自幼失去家庭，一个人四处谋生，都是极有志气的；要表露出对他们哪怕是稍稍的不信任，那也一定会严重地挫伤他们的心。如果相反，给他们的压力和担子加倍沉重，这样的孩子，他们会懂得怎样来回答别人的信任。而且，万先廷也曾实际地看到，在广东练兵中，他们所表现出来的吃苦耐劳的毅力。在一切课目中，他们也完全跟别的营连里的弟兄们一样，毫未示弱。经过仔细的考虑后，万先廷就按着眼前的这样部署了。


听他们的队长报告了这边的情况后，万先廷便沿着战壕从孩子们的身边走过去。他们穿着过大的军服，在大檐军帽下，脸显得格外小；可是一个个还是又精神又利索，一双双眼睛明亮有神。万先廷一面走，一面跟他们说着话，问他们头一次参加激战之前的心情。在好几个地方，他跟那些小弟兄们站在一起，跟他们讲述了在碌田战斗里新兵陈欢仔的经历。孩子们听过后，情绪变得更加活跃了，他们带着又是嘲笑又是赞扬的神气，保证自己决不会像那个大同志头一回那样地慌张。


当万先廷从特别大队的阵地回到第六连防御的中央主阵地上时，北洋军的炮火已经愈来愈密，炮弹的爆炸点也愈来愈近了。激烈的爆炸中不时掀起的一股股碎土，暴雨般地洒在阵地上；弟兄们一面拍打着军衣，擦拭着枪筒，一面望着远处愤愤地低声咒骂着。战壕上空，一团团腾起的烟雾飘动着，就像暴风雨前滚动的乌云。


北洋军的步兵也开始动作了。从朱亭那边的桥头上，一队打着黄蓝两色三角旗的北洋军走出来，接着又是一队……出来的队伍都排列在桥头那一边宽阔的平地上，远远看去，一大片军衣的黄绿色，像一块块将熟不熟的稻田。不大会，桥这边和桥那边先后响起了应和的军号声。接着，那些队伍里的黄蓝两色三角旗都招动起来，最前面的那一队北洋军排成预备冲锋的队形向高地前面走过来。


万先廷一面注视着敌人，一面沿着战壕走回自己的位置上去。不知为什么，这时他的心情反而变得比刚才要轻松多了。此刻，他担心的只是：齐营长他们的队伍走了多远?在路上会不会有什么意外的遭遇?……眼下，看到远处的进攻队伍时，他有一种如释重负的感觉；因为这样一来，一切都证明了齐营长的判断正确。要紧的是坚持，他想，就像齐营长再三叮嘱过的，在这里把敌人拖住，就是胜利。加在他们身上的压力越大，整个战斗胜利的结局也就会来得越快了。


他走回到自己的位置上，见他的勤务兵张小鹏正在一个一个地擦着那些柠檬形的小炸弹，像擦着心爱的玩具似的。他看见万先廷回来了，带着孩子气的委屈不满的声音道：


“连长，我要向营部报告你的错处了。”


“怎么?”万先廷惊讶地望着他问。


“你老是喜欢一个人乱跑，连勤务兵也不带。”小勤务兵认真地说道，“平时还不当紧，打仗的时候你也总这样!刚才听说你又一个人跑到特别大队那边去了……”


万先廷望着他认真的神情，便抱歉地笑道：“我本来想找你一起去的，可又知道你在这里忙着……”


“再忙我也应该去的!”张小鹏不容分辩地说道，“哪还有比这更紧要的事?”


万先廷知道，这个小家伙也是蛮厉害的，何况这件事本来也有错。便想出一件别的事来岔开道：


“看，北洋军上来了。你跑步到特别大队那边去，告诉那几个队长：听这里的枪声，一齐打!”他知道张小鹏原先是在特务队的，他最喜欢有机会去看看那些小伙伴们。


果然，小勤务兵愉快地答了一声：“是!”提起自己的小马枪，又指着摆在壕沿上的那一堆炸弹向万先廷道：“连长，这十个是你的，全在这儿了。”他说完，提着枪转身向战壕的一头跑去了。


万先廷专心去看敌人，只见前头的那一队已经走到离高地不很远了，可以看清楚他们那日本式肩章的红颜色；队形还算整齐。在后边，还跟着两队，队形拉开得远一些，看样子每一队大约有一百多人。


在等待中，万先廷听见旁边不远有人小声愤愤地说：


“哼，这帮军阀队伍就靠装样子，吓唬胆小鬼!”


另一个人笑着打趣道：“上回在碌田，你不也叫他们唬过一回啦?”


两边的人都笑了。那个“被唬过一回”的人大约不好意思，岔开话头问：“班长，什么时候开枪?”


“听命令。”


万先廷听着刚才的对话，不觉也笑了。他想，这会子陈欢仔和刘大壮大约也正在进行同样的谈话吧?他看着越来越近的北洋军，从武装带上抽出了驳壳枪，顶上子弹，一面向两旁的士兵们大声喊道：


“弟兄们，准备开火!”


北洋军的大炮不知在什么时候已经停息了。阵地上只听到越来越清晰的敌人脚步声。士兵们屏住呼吸，握紧步枪等待着。在距离高地大约八九十公尺远近时，尖利的冲锋号声响了，最前头的那一队北洋军，端着刺刀，哇哇喊杀着向阵地前冲来。


“打!”万先廷大喊一声。几乎与发出口令同时，他手里的驳壳枪也响了。


顷刻间，刚刚还是一片沉默的阵地上，爆发出了骤风暴雨般的枪声。





十九



太阳偏西了。像是经历了长途艰苦跋涉的旅人，阳光也显出了疲惫困倦的神色；大地沐浴在一层暗淡的、无精打采的阴影里。


又一场激烈的战斗刚刚过去，战场上暂时变得沉寂下来。


万先廷坐在战壕后面被炸弹炸开的一段洼地里。他的大檐军帽和军衣上都布满着弹片毁伤的痕迹，脸上显出过度劳累后的疲乏苍白、灰尘仆仆；他只觉得喉咙发干，两臂和挺直的腰身格外酸疼，全身的骨头就像快要炸开似的。他坐着喘了几口气，抓住旁边那根断了半截刺刀的步枪，用尽全力支撑着站起来，一摇一晃地向前面的战壕里走去。正靠在战壕边上的小勤务兵看见，慌忙跑过来扶住他道：


“连长，你肩上的……”


“别嚷!……”万先廷吃力地说，他觉得自己用了很大气力，可是传到耳朵里的声音还只是微弱到刚好听见。“你别管，让我来……”他丢开撑着的步枪，咬牙挺起身子，向战壕那边走去。


他们已经是第八次打退北洋军的进攻了。从第一次起，北洋军的冲锋一次比一次凶猛。看来他们可能发现这边的主力已经撤走，并且误认为革命军是把主力集中起来去进攻正面的醴陵，因此他们把株洲调来的队伍，全部投入向这块阵地的猛攻里，想打通这条道路，从后背迂回到革命军进攻醴陵的主力后面去。但是，他们却碰在钉子上了。尽管他们的炮火一次比一次凶猛，投入的兵力一次比一次多；可是至多只能上到阵地的顶部，便再也越不过那道一公尺宽的战壕了。


对万先廷和每一个守在阵地上的弟兄们来说，今天的战斗也是他们每个人——老兵或者新兵——经历的最猛恶的一场战斗了。最后的两次进攻，他们是用刺刀把敌人拼下去的。尽管他们的不少刺刀折断了，他们中间也有些人倒了下去，但是他们感到骄傲：他们这个团队的勇猛——刺刀见血的荣誉，是被他们夺得了。


在第一次拼刺刀时，万先廷刺倒了五个敌人。但是他自己的左肩也被敌人刺中了。他忍住痛把对面的敌人刺倒后，用力拔出了刺刀尖，他在当长工时知道过一种简单的止血办法，他用旁边的树叶止住了血，扯了块衬衣胡乱包扎了一下，又投入了战斗。但是，他受的伤还是被他的小勤务兵发现了。他答应了让小勤务兵用绷带替他包一下伤口，但严厉命令他不许告诉第二个人。他知道，这时候只有自己先坚持住，才能要求弟兄们坚持下去!


在北洋军的第八次进攻中，当阵地又出现危急情况的时候，万先廷觉得浑身又复充满了奇异的力量，他早已忘记了自己的伤口，忘记了刺骨的疼痛，他那因流血变得发白的脸激动得又变红了，他又高举着步枪第一个冲进了踏上阵地的北洋军中间……


可是，当这一战结束后，剧烈的疼痛使他再也支撑不住了；他用了好大力量，才没有使自己在战壕前面倒下。靠着那支折断了刺刀的步枪帮助，他回到了战壕里；后来，小勤务兵替他找到了这个僻静地方，让他靠下来休息一会。可是，他又怎能休息得住啊!强烈的责任感催促着他，共产党员的责任、指挥官的责任，使他感到又恢复了力量，他坚强地站起来了。


万先廷擦掉脸上沁出的汗珠，沿着战壕走过去。那一条整齐的战壕已经被炸得东弯西拐、大坑小洞了；阵地前面布满了弹坑，青绿的草丛和灌木丛在激战中被践踏得陷进了地里，到处是一片血迹，横七竖八地倒卧着北洋军的尸体，丢弃的枪支和扯碎的衣帽遍地皆是；一切都显出了激战后的凌乱和杂沓。


战壕里，士兵们都极端疲乏了。除了各班的监视哨，其余的士兵都靠着壕壁在休息。重伤的人躺在战壕凹进去的地方，轻伤的仍然坐在自己的位置上，头上或手臂上包着血迹斑斑的白绷带，怀里紧抱着刺刀上凝着血的步枪；他们的面孔，似乎都在突然之间变得黑了、瘦了、苍老了。


万先廷向一排长了解了情况，知道弟兄们都已从敌人手里补充了一批弹药后，又继续向前走去。他来到了刘大壮这个班。使他奇怪的是，刘大壮这一班里，除了三个人挂轻彩外，竟没有一个重彩或牺牲的。看到万先廷走过来时，刘大壮仍然以那特有的剽悍和敏捷站了起来，并同时发出了口令：


“起立!”


沿着战壕，全班像一个人似的刷地站起来。


“坐吧，坐吧。”万先廷说着，苍白的脸上露出笑容，趁势在他们中间坐了下来。他看着对面的陈欢仔问：“怎么样，今天够胃口了吧?”


陈欢仔自豪地笑了。他似乎突然老练了许多，脸上的汗和灰土混在一起，只有眼睛还挺明亮。他像个老兵似的说道：“连长，这回我算知道了：你越怕，他就越凶；可你要使出点厉害，那就该他怕你了!”


“我老担心，”谢万发在一旁笑着说道，“陈欢仔毛毛躁躁的，这回总得挂点彩哩!”


“我呀，”陈欢仔说起俏皮话来，“班长的话：想打中我的人还没生呢!”


士兵们都笑起来。万先廷看着这个年轻的士兵，心想，团队的战斗作风对一个新兵的影响多大啊。这时，刘大壮正在一边慢悠悠地往烟袋里装烟，一边教训地说道：


“可别说大话，这仗还长着哩。”


陈欢仔伸了伸舌头，低头笑了。


“连长，你是不是带彩了?”谢万发突然说，看着他的脸，“我看你身子虚得厉害。”


“我?”万先廷不觉一惊，赶紧挺起胸脯来强笑道，“你看，这像带彩的样子吗?”


“看，你胸前这大块血!”陈欢仔也注意地看着他，惊讶地说，“你真的受伤了，连长!”


“小家伙，”万先廷笑着说道，“眼力真好。我自己还没觉着伤哪儿，倒叫你先看出来了。”


周围的人都笑了。可是谢万发仍然疑惑地望着万先廷，那双老兵的眼睛还是厉害的。他向刘大壮道：


“班长你看看。你见得多，一看就准。”


刘大壮打量了万先廷一眼，摇头道：“不像。脸是白点儿，太累了。”


万先廷不觉松了一口气，一颗悬着的心落了下来。他暗想，要不就是自己装得好，要不就是刘大壮的眼力差了。他一面站起来，一面笑道：


“好吧，你们歇着。我再到那边去看看。”


“放心吧，连长!”士兵们都站起来，陈欢仔坚决地说道，“有我们在这儿，吴佩孚自己来也过不去!”


万先廷继续向前走去。在一段被炸塌了的战壕前面，他绕了过去，在拐角上，没留神左肩碰在一条伸出的树枝上，一阵剧痛使他跄踉了一下，恰好被后面一只壮实的手扶住，他赶紧站定，回头看时，却是刘大壮。


“没什么，我没伤……”万先廷慌忙掩饰着说。


“得了吧，连长。”刘大壮平静而疼爱地说道，“你别想瞒过我了。”


“怎么，你——”万先廷十分惊讶地问。


“我早就看出了。”刘大壮望着他的左肩，像个长辈似的问，“很疼吗?”


万先廷知道什么也瞒不过他的眼，老实地点了点头。


“听我说，连长，你再不能这样逞强了。”刘大壮慈祥而严肃地说道，“这儿离心口近，耽误了是一辈子的事。你得快回去歇息。”


“没什么，老班长。”万先廷感激地望着他道，“伤了一点点儿，不碍事。”


“你总是这么个脾气，连长。”刘大壮道，“可我看得出来，这不是小伤。这么着会坏大事。”


“我知道。”万先廷执拗地说，“别担心，老班长，我受得住!”


刘大壮摇摇头，他第一次变得这样固执，低声然而有力地说道：“听我说，连长。论官阶你是长官，可论年岁，说句不该的话——是个晚辈。你这回得听点话。”


万先廷望着他那真挚恳切的目光，再也说不出拒绝的话了，他点了点头，说道：“好吧，老班长，我听你的话。可是，你千万别告诉旁人。”


刘大壮笑了，说道：“要告诉，我就不会跟到这儿来说了……”


这时，只见小勤务兵从一边匆匆走来，看见了他们，兴奋地喊道：


“连长，连长!齐营长派人回来了!”


“在哪里?”万先廷兴奋地冲过去，他这时早把伤口、疼痛和刚才的一切话都忘掉了。


“在我们那边!”小勤务兵兴奋得上气不接下气地说，“有好几个老百姓还说跟你是乡亲，认得你呢!”


“老百姓?”万先廷又惊又喜，他再也顾不得多问，迈开急步就往那边走去。


万先廷刚走近连部所在的那一段战壕，便看见那里围了一大群人，把战壕后面的几块大洼地全占满了。里边有一营的弟兄，还有不少衣衫褴褛的老百姓。


“连长来了!”人群里有人说。


从那里走出一个军官来——万先廷认得，那是二连的一排长，他几步迎到万先廷前面，举手敬礼，报告道：


“万连长，我们奉营长命令，护送一批老百姓过这边来。营长命令我们，到这边后就接受你的指挥。”


“齐营长到了哪儿?”万先廷又兴奋又性急地走近他面前，用力地握着他的手问。


“现在恐怕早到株洲了。”一排长道，“我们是在过渌水时碰到这些老百姓的。他们是株洲敌人押往这边送弹药的，半路上大半都跑出来了。”


万先廷正待细问，只听前面一个熟悉的乡音喊道：


“先伢子!……”


万先廷抬头望去，眼里不觉发出惊喜的光，同时激动地冲过去，喊出来：


“五叔!……”


来人正是跟他一起办过农协的驼五哥。驼五哥其实并不驼，这名称大约是由他们的大哥引起的；那时似乎有这么个风气，如果老大驼了背，那么他的令弟们便也要叨光。驼五哥也有四十岁了，他姓张，身材矮壮，面孔和善。他冲到万先廷面前，笑得合不拢嘴，他说道：


“先伢子，凤姑也来了哩!……”


“在哪里?”万先廷一惊，浑身发了麻，急问。


“她在株洲，没往这边来。”驼五叔说，一面擦着汗，“这回军阀在我们那里抓的伕子可不少，凤姑怕她爹走了，农协的事支不住，就定要替她爹出伕来了。——这一路真亏了她，真是个花木兰啊!……”


这时，监视敌人动静的士兵喊起来：


“报告连长，北洋军又出动了!”


万先廷朝远远的朱亭望去，见一队北洋军正从桥头走出来。他顾不得再问，便向驼五叔道：


“五叔，北洋军又要冲锋了。我派人领你们到泗汾桥那边去吧!”


“那不行!”驼五叔道，“先伢子，你让我们在这里帮帮忙吧。不会放枪，我们拿石头也能助助威哩!”


“这不好，五叔。”虽然此刻万先廷多想留他们在这儿仔细问一问家乡的情况、大凤的情况……可是，他想到残酷的战斗，便坚持着说道，“这里太危险……”


“危险!这年月哪里不危险?”驼五叔颇有些愤然地说，他对万先廷用长辈的口气来说话了，“怎么，你是怕我们碍你的手脚了?”


“不是这样说，五叔。”万先廷为难地向旁边看时，想起什么来，忙道：“你看，我们有好些弟兄挂了重彩，你们也好顺路把他们送到团部去。”


“那你怎不早讲!”驼五叔喜笑颜开地说道，“我们正好带得有绳子扁担，砍些树干就能编成抬子。”


“那就谢谢你们，五叔。”万先廷欢喜地说道，“你先去，我就派人来帮你们。”


驼五叔走了。万先廷向刚来的二连一排长道：


“刘排长，你们去加强特别大队那边的阵地，多照应一下那些小弟兄们。另外再请担架队派出些人，帮着刚来的乡亲们把重伤号送到团部去。”


“是!”刘排长敬了礼，向后转匆匆走开了。


万先廷靠近壕沿，这时才感到伤口的疼痛又加剧起来，整个左半部上身像是麻木了。他向远处望去，只见从桥头走出的队伍已经有两队，还有些在不停地往外走着。


“三队……四队……”有人小声地数着。


北洋军的炮弹又开始向阵地上轰击了。


“张小鹏!”万先廷向小勤务兵道，“跑步到各排和特别大队去，叫他们马上把重伤号扶到山坡下面去。你要催乡亲们快些动身，等他们走了你再回来。”


“是!”张小鹏敬了个礼，转身就跑了。


万先廷这才感到松了一口气。他拿出手巾擦掉头上的汗珠，轻轻摸了摸伤口，那里一阵阵火烧火燎，疼得穿心，似乎肿得很高了。他咬着牙暗暗警告自己：


“要坚持，坚持!容大叔不是常说：共产党人火烧不皱眉，刀砍不眨眼。这点伤算不了什么!”


“五队……六队……”有人还在小声地数着。


一颗炮弹在万先廷面前不远的地方爆炸，掀起一股猛烈震动的气浪，一块土疙瘩崩在万先廷的额头上，把大檐军帽也打翻了。


“连长，你受伤了?”两旁的人急忙围上来问。


万先廷拾起军帽，打着灰土，向两旁的人笑道：


“洋鬼子送的炮弹，掺着假哩!就凭这个他们也该完了。”


士兵们都笑起来，回到自己的位置上去。


刚才那块土疙瘩，虽则没使万先廷受伤，可那分量也不轻，像被人打了一闷棍，头上火辣辣的；万先廷用巴掌轻轻揉着。


“七队……八队……”


万先廷向朱亭那边望去时，只见从桥头出来的北洋军，已经在那块平地上占满了一大片，旗帜招展，枪刺如林，满眼都是军衣的黄绿色，看来兵力比刚才还要多一倍；他们是决心要在这一回攻上来了。万先廷看了看两旁的弟兄们，只见弟兄们两眼都紧紧盯住敌人，看来心情都有些紧张；万先廷挺起胸膛来，向两旁的士兵们大声道：


“弟兄们，别看北洋军人多，他十个也不顶我们一个!齐营长正带着大队从株洲打过来了!坚持就是胜利。弟兄们，能不能争这口气?”


“能!”阵地上响彻了一片坚定洪亮的声音。


由于刚才声音过高，过于激动，万先廷的伤口又发出一阵刺心的疼痛，咳嗽起来；他拿起脚旁的水壶喝了两口，才觉平静了些。


远处，北洋军的第一队已经向高地走来了。


勤务兵张小鹏跑过来，红红的脸上流着汗，报告道：


“连长，老乡们把重彩号全送走了!”


万先廷转头向后面望了望——虽然那坡地挡住视线，什么也望不见，可他还是想着能多望故乡来的亲人一眼；他又想起驼五叔的话：大凤也来了。她现在在哪里呢?他的脑中不觉又浮起了大凤那美丽的面影、妩媚动人的笑容……


“万连长在哪里?”战壕后边的顶上传来一个声音。


“在这里!”旁边的弟兄都回答着。


万先廷回头看去，正是团部的杨副官。他的上衣全被汗湿透了，手里提着一根马鞭子，从壕沿上跳下来。万先廷觉得心中陡地一热，身上也平添了一股巨大的力量，感到全团都和他们站到一起了。他急忙迎了上去。


“万连长，”杨副官匆忙地同万先廷握了握手，说道，“团长命令我来这里了解一下情况。”


“敌人已经进攻了八次。”万先廷望了望远处说道，“现在要开始第九次了。”


杨副官的目光也朝那里望去，说道：“来势很凶。团长要我告诉你们：我走的时候，齐营长的队伍已经接近株洲。樊营长已经逼近了醴陵县城。现在敌人全盘混乱了。他估计，只要你们再坚持挡住北洋军两次到三次的进攻，就能够很快得到全局的胜利!”


“请你向团长报告，”万先廷果断地说道，“我们一定能坚持住。不管北洋军再攻多少次，我们也决不让他们跨过这里一步。”


“团长还要我问你们：有什么困难和要求。”杨副官望着他们那疲惫的面容和被炮火毁损的衣帽，说道，“我马上就要赶回去。”


“没有。”万先廷望着他，想了想，又似乎有些不好意思地用商量的口气微笑着说道：“杨副官，我想着，看你能不能沿着战壕走一遍，这就能给弟兄们……要是会耽误事情，那就算了。”


“不，不要紧。”杨副官也微笑着说。他从万先廷的目光里完全了解了他的用意，问道：“从哪边走?”


“小鹏!”万先廷向旁边的勤务兵道，“你领杨副官先到特别大队那边去。要好好保护杨副官的安全。”


“不，万连长!”杨副官制止道，“指给我路就行了，我自己去。”


万先廷抱歉地笑了笑道：“这里的阵地叫北洋军炸得乱七八糟了，走错了费时间。”


张小鹏提起小马枪，走在前面道：“走吧，杨副官。”


看着他们匆匆走去，万先廷转身向前面望去，北洋军的第一队走出了那一段开阔地段，第二队也开始行动了；他们的动作比刚才缓慢得多，看来是革命军的刺刀叫他们害怕了。炮声还在断续地响。


万先廷正在想着杨副官他们走到了哪里，担心他会碰上了进攻；这时忽然一个思想钻进他的脑子里来：为什么这回团部副官上前沿来，连个传令兵也没带?这么说，团部的人不多了。他想，这时候，团长该面临着多大的困难啊!正想时，忽听不远有个士兵叫起来：


“报告连长，后面发现一彪队伍!”


万先廷心中一惊，急忙转头望时，在后面山坡上警戒的一个士兵伏在壕沿上，神情有些紧张。


是什么队伍呢?万先廷想，援兵?不可能；现在团部派不出不说，即便能够派出来，刚才怎么杨副官连提也没提呢?敌人!……不，不，也不可能；团长决不会让他们在这里出现。


“看清是什么人吗?”万先廷问。


“看不清。”士兵道，“只是看他们跑得很急，队伍不大整齐。”


“你去告诉一排长，”万先廷向士兵道，“要他带一个班到后边看看。不要乱打枪。”


“是!”那士兵答应着，跳下壕沿跑过去了。


万先廷的心又加重了负担，这支奇怪的队伍占据了他的头脑。看看前面，北洋军正在向这里走着；后边如果真是敌人呢?他希望不是，然而他记得齐营长在跟他们上课时说的话，一个指挥官，往往应当把情况设想得更坏些，要做出应付最坏情况的打算。现在，他实在有点感到脑筋不大够用了，他越是羡慕团长和齐营长在复杂错综的境况里应付自如，他便越是有些急躁了。他用力地拍了拍自己的额头，心中提醒自己：冷静，要紧的是冷静!容大叔常说，天塌下来，共产党员要有用肩膀扛着的气概。就算那些是敌人吧，也没什么可怕的。这时，从战壕左边传过口令和脚步声，万先廷一看，见是一排长带着刘大壮那一班翻出战壕向山坡下跑去了。他看见刘大壮和士兵们，心中稳住了一大半；他想，只要他们能顶住一阵，打退了正面的敌人，就可以用充足的时间来对付后面了。


最前面的一队北洋军，离高地越来越近了；甚至能看到他们那怯懦迟疑的面容。大约后面有督战队跟着，这回到了比先前几次冲锋的距离远得多的地方时，冲锋号就尖厉地响起来了，这一队北洋军就端着枪，喊叫着往上面冲来，只是那声音里充满着虚张声势。


万先廷紧紧盯着敌人。他这时想着杨副官，他怎么还不回来?偏让他赶上战斗了，他简直有点后悔刚才那莽撞的提议了。他又想起了后面山下那一彪奇怪的队伍，现在遭遇了没有呢?为什么又没有听到枪声?


北洋军近了，更近了!……


万先廷举起驳壳枪，大喊一声：“打!”


冰雹般的枪弹和炸弹，从阵地上飞向敌人；阵地前面腾起了一阵爆炸的烟雾；北洋军连滚带爬，后面的人掉头就跑；几个侥幸冲到了最前面的人，回头看见后面的没上来，又慌忙回头跑去，不知是中了枪弹还是绊了跟头，在爆炸的烟雾中滚了几滚就不动了。


“打得好!”万先廷在心中暗暗称赞，他不由看了看两旁的士兵，一面想：“怪不得齐营长说战场就是学堂。我们人虽少了，可是力量反倒更强了。”


北洋军又跑远了。万先廷命令号兵吹了收兵号，阵地上不再射击了。透过正在消散的硝烟，可以看见跑到了远处的北洋军又在集合，准备组织新的冲锋了。


一静下来，万先廷反而又感到伤口的疼痛了；火辣辣地，使他感到头脑晕眩，全身似烧似冷，看东西总是恍恍惚惚地，他下意识地闭起眼睛。这时他感到的不是伤口疼痛的痛苦，也不是死亡威胁的恐怖，他只有一个思想：不要在战斗胜利之前倒下去!而以后，他没有也不愿再想下去了。


“万连长!”


一个兴奋的声音惊醒了他。不知什么时候，杨副官和张小鹏已经走到他面前了。


“打得真好!”杨副官止不住兴奋地说道：“我走到哪里，哪里的弟兄就要我代他们向团长报告，一定坚持到胜利。我在特务队参加了战斗，那帮小鬼真厉害，打起来连眼也不眨一下。看，这是他们要我带给团长的。”杨副官说着，拿起手上一根打满了结子的红布带子笑道，“他们每人都有一根，干掉一个北洋军就打一个结。这个小鬼已经干掉十三个了。”他接着兴奋地说道：“我再到那边去。”


“不，杨副官，”万先廷尽力地不使自己的嗓子变哑，急促地说道，“你马上回去吧。”


“怎么?”杨副官笑道，“你怕我受惊吗?”


“不是……”万先廷恳切地说道，“你有更紧要的差事。请你快回去，把我们的情况向团长报告。”


杨副官犹豫了一下，他的职务使他习惯了尊重指挥官的意见，便爽快地说道：“好吧，万连长，我就走。你还有什么事吗?”


“没有。”万先廷突然想起后面那支队伍来，便把刚才发生的情况向他讲了，最后问道：“这个情况你知道吗?”


杨副官想了想，突然兴奋地说道：“对了，是他们!这是安源煤矿上的工人纠察队。他们有好几百人来醴陵助战，这一定又是一路赶到这边来了。”


正说着，只听后面一阵嘈杂，几个人跳进战壕里来。万先廷转头看时，见前面是一排长，后面是刘大壮，中间是一个身材结实，面孔黑得放光的中年人，穿一套粗蓝布短褂裤。一排长走过来兴冲冲报告道：


“连长，是煤矿上的工人纠察队来支援我们了。这就是魏大队长。”


万先廷兴奋地迎上去，紧紧拉着他的手，激动地说道：“谢谢你们，魏大队长，太谢谢了。你们这真是雪里送炭啊!”


“别客气，万连长，我已经听老刘谈起你了。”老魏爽直地说道，“我们跟革命军本来是一家人，跟你们这个团就更是骨肉亲了。”


万先廷高兴地向刘大壮问：“老班长，你们都是熟人啊?”


“都是些老搭档了。”刘大壮站在老魏身旁，笑着向两旁的士兵们说道，“这里有不少都是熟人的。到新兵营那就是清一色的‘老矿工’了。”


“连长，”老魏道，“我们来了一百多人，都有枪。你快给我们下命令吧。”


万先廷想了想，向一排长道：“还是请魏大队长的人到特务队那边去吧。他们今天可真不容易了。”


“是，连长!”一排长立正回答。


“好吧，魏大队长。”万先廷向老魏道，“北洋军又要冲锋了，我们打完仗再好好谈。”


“好，连长，”老魏点点头，“我这就把他们带过去。”


他说完，同一排长、刘大壮又跳出战壕走了。


“你回去吧，杨副官!”万先廷转头向杨副官道，“请你报告团长：我们这里很好，请团长放心。”


“好，”杨副官兴奋地伸出手来道，“万连长，祝你们最后胜利!”他跟万先廷握了手，就跳出战壕向后山坡下走去了。


万先廷长长舒了口气，去看前面。北洋军的冲锋又开始了。这回敌人的兵力似乎增加了很多，看着远远黄绿色的一大片，蠢蠢地漫坡而来。看来，一场更猛恶的战斗就要开始了。


这时，阵地上一片沉寂，只有偶尔传出的咳嗽声。


北洋军的冲锋队列近了，更近了，于是冲锋号响起来，他们端着枪蜂拥地向上冲来。


万先廷看着敌人来得越来越近了，他举起驳壳枪大喊一声：“打!”


阵地上，轻重火器一齐向冲来的北洋军射击起来。


前面的北洋军一排排倒下去，可后面的人还是源源不断地涌上来。大约敌人的指挥官下了决心，亲自来督战了，没有一个敢后退的。他们哇哇怪叫着，踏着倒下的尸体向上扑来。


突然，北洋军的炮弹开始猛烈地向革命军的战壕轰击了。炮弹疯狂地向阵地的四面八方飞来，激烈的爆炸声中，掀起一片烟雾和泥土。


敌人的火力快要压得阵地上的士兵们抬不起头了。万先廷愤怒地望着敌人，一个思想冲上来：只有接近敌人，让他们的炮火使不出威力。他毫不犹豫地冒着炮火跳出战壕，举起一条带刺刀的步枪大喊：


“拼刺刀，退子弹!”


一阵喊杀声中，士兵们纷纷提着上了刺刀的步枪从战壕里跳出来，扑进了冲上来的北洋军的行列；整个阵地上，开始了一场刀飞血溅的混战。


这时，北洋军的炮火还没有停止。他们冒着炸中自己人的危险，还在向阵地上轰击着。在激战的人群里不时响起一声声剧烈的爆炸。


万先廷同两个北洋军展开着肉搏。他的勤务兵张小鹏担心他的伤口，总在他的身边护卫着。其实，万先廷早忘记了伤口，也忘记疼痛了。只有一个思想控制着他：消灭眼前的敌人。当一个人为着某种目标不顾一切时，他的身上便会产生一种往往连他自己也难以相信的力量。这时的万先廷就正是这样。


两分钟激烈的搏斗，万先廷终于把两个北洋军刺倒了；他刚擦了擦头上的汗水，喘了一口气，只见又是一个敌人端着刺刀向他扑来。他退了一步，架开敌人的刺刀，趁势用力向他刺去——但是只听耳旁一声惊天动地的爆炸，震动的气浪把他推了一步，他感到一块灼热的铁片钻进了左胸，他向前跄踉了一下，赶紧用手中的步枪撑住；那个对手趁势向他猛力刺来——只听砰一声枪响，那敌人端着的刺刀在离万先廷只有半尺远的地方松开、落下，连人也倒在他的脚下了。


万先廷清醒过来。勤务兵张小鹏跑过来扶住他，痛切地问：“连长，你又挂彩了?”


万先廷看了看倒在面前的敌人，问道：“是你? 怎么开枪了?”


勤务兵气呼呼地，理直气壮地说道：“狗娘养的，他们先开炮，我才开枪的!”他俯身看出万先廷胸脯上涌出来的鲜血，忙蹲下去道，“连长，快坐下!你身上全是血了!……”


“不要紧，”万先廷忍住疼痛道，“快走开，打完仗再说!……”


“不行，连长!”张小鹏抬头望望两旁，搏斗已经快结束了，只有不多的几个敌人还在做最后挣扎。他向万先廷道，“再说，北洋军也叫我们全干掉了!”


“他们马上还要进攻。”万先廷一面说，一面倔强地拄着步枪往回走去，刚用力迈了两步，两腿像断了似的颠踬了一下，他差点摔倒了。张小鹏赶紧扶住他，想用力把他背起来。


“别、别……”万先廷衰弱地说，“我能走……”


这时，张小鹏突然看见，正在回到战壕去的弟兄们忽然都站住了，并且都向远远的敌人那方望着。张小鹏也向那里望去，眼里同时放出兴奋的光芒，他狂喜地喊出来：


“连长，连长!北洋军在退了!……”


“怎么?”万先廷正在全力与疼痛和晕眩搏斗，他听见勤务兵的话，不知又从哪里出现一股力量，猛地转身向那边望去。


果然，聚集在桥头这边的队伍正在很快地向桥上撤退，他们的队形不齐，步伐混乱，显然是惊慌了。


“我们胜利了!齐营长打过来了!”万先廷刚喊了两句，那过度的兴奋、激动和靠毅力撑持着的疲乏、劳累、虚弱和疼痛，猛烈地、爆发似的向他袭来；他像一个负着重创的远行者，在坚持了那一段艰巨漫长的旅程后，终于再也撑持不住了，他像一棵砍倒的青杉似的，倒了下来……


“连长，连长!……”张小鹏慌了，急忙伏下去抱着他，望着他那苍白的脸、紧闭的两眼和牙关，叫起来。


这时候一排长、刘大壮和老魏也都围了上来，看这情况，都发了急。刘大壮以富有经验的果断语气道：


“快，扶他躺好。把衣服撕开!”


万先廷又睁开眼，望了望他们，待到认出一排长后，便吃力地说道：“追击……”说完，便无力地垂下头，合上了眼睛。


这时，在阵地上，雄伟激昂的冲锋号声响起来了……





二十



清晨，株洲还在热烈兴奋的忙乱中。革命军士兵、民伕、市民、俘虏，在街上川流不息地来往着。这时，光是革命军的就有好多部分：先遣团、广东军、起义湘军、广西军。先遣团的队伍攻下株洲后，一部分已经转向醴陵方面去了；剩下的一部分休息了半夜，正预备乘株萍铁路火车到醴陵去。他们的队伍都在郊区的车站上，只有些负有公务的军官和士兵在市内忙碌。广东军的人员大都是高级指挥部的军官和卫士，他们来处理前方的事务和跟友军联络。而起义湘军和广西军，才正是赶来接防的部队；他们并且预备着进攻长沙；不过据有消息传来说，省城长沙的军阀队伍在听到株洲失陷的消息后，昨天夜里就逃之夭夭了。


在这些来来往往的人群里，走着一个十八九岁的乡下姑娘。她的身材十分端正、健美，体态妩媚动人；身后一条长长的大辫子更增加了少女的风采。那张鸭蛋形的面孔上，有一双深湛明净的大眼，那眼睛深湛得像潭水，明净得又像水晶；额前有一排齐眉的“刘海”，在那细而弯的两道黑眉中间，隐含着一种甜蜜的、温柔的乡村少女所特有的朴实情感。这一切和她那线条优美的鼻梁、鲜润饱满的小嘴配在一起，使人一眼看得出她是一个脉脉含情、然而情感坚贞的姑娘。她上身穿一件打了补丁的浅蓝布衫，虽然不很洁净，却显得十分合身，脚下那双带环的布鞋上满是灰尘；虽然她的面容显出了长途跋涉后的疲惫和困乏，但是从她的目光和脚步来看，却仍然可以看出这是一个在苦难中磨炼大的、倔强而充满自信的姑娘。如果读者诸君猜得不错，她就是我们前边多次提到过的女主人公——大凤。


大凤是昨天随着一百多名伕子来到株洲的。这些天来，他们几乎连一刻工夫也没有停歇过。因为前方吃紧，北洋军从后方急急忙忙地往前面调队伍；队伍上就抓住他们不分日夜地往前方挑送粮食和弹药。大凤的肩头也挑肿了，布鞋也走破了，可是一路上那些北洋兵还不住凶恶地催赶。他们每个人都挨了不少的辱骂和鞭打。有一次，还遇着一个满脸横肉的家伙，当着那些士兵们嬉皮笑脸地调戏她：


“好俊的一个小娘们啊!从哪里来的?看累得多遭罪。快来歇会，唱个小曲给爷们解解闷吧!……”


还说了一些叫人讲不出口的下流话，写出来也会弄脏了洁白的纸张。要在先前，大凤是只会气得发抖、羞得抬不起头的。可是现在，她不会这样。这些时来，在这群粗野横蛮的士兵们中间，每天都要听到多少不堪入耳的话；渐渐地，她也迫使自己磨炼得更加深沉和坚强了。她觉得：既然这些人说的都不是人话，那么又何必把他们当人看待呢?这时，她压抑着自己的屈辱和愤怒的感情，只是冷冷地、凛然不动地看着敌人，没有说话，也没有走开，她觉得自己的沉默中，有的是力量和勇气；以致敌人在一瞬间也为她这样的神态感到吃惊了。驼五叔远远地看到了这情形，急急忙忙赶过来，向大凤责备地说道：


“凤姑，你还站在这里做什么?那么些东西还放在那里没人挑，长官们都发脾气了，叫你快去哩!……”


大凤这才趁机抽身走脱了。可是那些凶横的士兵却把气都出在了驼五叔身上，他们拦住他怒骂着，不让他说话，狠狠地把他拳打脚踢了一顿。


在这世界上，有多少奇怪的事情啊!往往在弱者面前最善于作威作福的人，也正是在强者的面前最善于奴颜婢膝的。这些时候，大凤亲眼看到了多少这样的人；他们在手无寸铁的百姓面前狼虎般地凶恶，可是在比他们权势更大的长官面前却像巴儿狗般地俯首帖耳，而在能够打败他们的革命军面前，那样子又是多么的怯弱和可怜!她不能理解，在这样的人身上，长着的究竟是一颗怎样的心呢?……


不过现在，这一切都像做完了一场噩梦似的在突然之间结束了。那幸福来临得这样迅速，那黑暗消逝得这样突然，以致使她连感到惊喜也来不及。这一切变得多快啊!大凤拖着疲惫的脚步，在街上走着；头脑里乱糟糟的，还想着从昨天到今天所发生的一切。昨天，他们在株洲从火车上往下搬了大半天的弹药箱子。北洋军都说前方打了胜仗，他们就要反攻了，要赶紧送弹药上去。前头往南再没有铁路了，要靠伕子挑。驼五叔跟一些体质壮实些的人，连早饭也没让吃，就被北洋军押着挑了弹药往前方走了。大凤他们留下的，又忙着往车站上送了一阵伤兵——那些伤兵真不少啊，大凤暗想，这一仗打得好惨哪!——抬完了伤兵，连气都还没有喘过来，北洋军又传来命令，叫他们预备往朱亭那边挑送炮弹。可是炮弹箱还没捆好，街上就突然打进了革命军。这一下那些预备押送的北洋军可吓惨了，拼着老命就往火车站那边跑，哪里还顾得上他们。大凤亲眼看见身穿一色青灰布军衣、大檐军帽、绑腿草鞋、身背军毯和斗笠、颈子上扎着红领带的革命军从大街上冲过。那些兵啊，专打北洋军，经过商店酒馆门口连望也不望，笔直就追到车站上去了。


大凤和那些民伕们惊喜兴奋得几乎发狂了。他们都没有跑开，预备着替革命军当伕子，还往前线送炮弹。可是不一会，过来了一伙人，看样子挂短枪的几个人都是当官的，衣着上却一点也分不出来。路过他们前面时，一个戴眼镜的军人向中间那个年纪很轻、十分精神利索的军人道：


“营长，这里是北洋军的军火库!”


营长!大凤实在惊奇，在北洋军那边营长是多么威风势派的老爷，可这个革命军的营长，这样年轻，又这样平常，在当兵的里头谁又分得出来啊?她又想起先廷哥临走时告诉她说，他决心要到革命军里头当兵吃粮，拿枪杆去。要是先廷哥能在这样的长官手下当兵吃粮，该多好啊……


她正想着，不知那位营长向那戴眼镜的军人说了几句什么话，便带着那一伙人又都匆匆走过去了。只有那个戴眼镜的军人领着两个背枪的兵走到他们这里来。他向大凤和民伕们和气地笑着，站在中间大声道：


“农友们，你们都可以回家去了!大家在军阀手里吃了苦，现在我们革命军已经把他们打跑了。为了让大家路上不为难，我们革命军现在就按各人路程的远近，给大家发一笔路费!”


听到最后那两句，大凤只觉陡地心一热，激动的泪水夺眶涌出来；她这时多么想冲到那革命军的面前说：


“老总，我们白天盼黑夜盼，到底把你们这些亲人盼来了啊!”


尽管民伕都坚决要求给革命军当伕子，把炮弹挑到前面去；可是那军人只是笑着向他们解释，并且说他们现在实在用不着炮弹；要民伕们快回家去跟自己的亲人见面。终于，又一个个给他们发了路费。大凤领了十多块龙头大洋，扛着自己的冲担绳子走出来；走过了一两条街，她还在仔细回味着刚才那场突然的变化，像孩子回味着幸福的梦境。


直到天黑，大凤还一直在株洲奔走。她在打听驼五叔的消息。本来，出门来时，父亲是托驼五叔照应她的，可是现在，驼五叔叫北洋军押上前线，生死未知，她怎能一个人回去呢?她请本乡的民伕带了个信回去，说她一切平安，一两天里就到家，然后便到处去寻找驼五叔了。


在天黑后好一阵，街上又到了好些队伍；这回可就乱起来了。街上电筒乱晃，人喊马嘶，到处拍门打户，还有嘈杂的吵架声和叱骂声，吵得热闹，骂得粗野。听那些兵的口音，有的是本省人，有的像是南边的广西人。接着拉伕的也出来了，端着枪到处找，见人就要。大凤在街上，也被拉伕的碰着了，那是一个很瘦小的广西兵，大约起着物理上的反作用，声音却吼得很大，而且还夹七夹八地骂着些下流话，那样的话，连猪八戒听了也会脸红的。一路走，大凤十分纳闷，忍不住向那兵问道：


“老总，你们是革命军吗?”


“怎么，你还盼着军阀来?!”那兵大声吼道，“丢那妈，快走!”他们那口气，是十分以劳苦功高自居的。


大凤替他们搬了大半夜东西。那全是些什么啊!除了没开封的弹药箱，还有当官的行李、皮箱、士兵的包袱、干粮、乱七八糟的用具……搬完之后，连碗开水也没让他们喝，就把他们赶走了。大凤出来时想：这又是个什么队伍啊?又不是军阀，也不像刚才打进来的革命军。她忽然想起来，这帮军队跟头回遇见的革命军有个最大的不同，那就是颈子上没有那根鲜艳的红带子。这些人，兴许是军阀队伍改编的，她疑心地想，心情又不觉有些沉重阴郁。


但是，不一会，她就被一件突如其来的大喜事振奋了。她在通往车站的那条路上碰见了驼五叔。大凤这一高兴，不觉把刚才的忧郁也全忘光了；夏天夜短，那时天已经快亮了。大凤性急地问他这一天的遭遇，驼五叔满面是笑，说他们在去朱亭的路上，趁押解的北洋军去喝酒，把炮弹扔下河里就跑了。后来又遇到革命军，把他们送到后方；那些革命军真客气，还请他们吃了饭。后来打开了醴陵城，他们就去帮革命军抬伤兵，抬完以后，革命军又派人给他们讲了革命道理，发足了路费，吃饱了饭，这才让他们坐上株萍路刚通行的火车，一直送他们到株洲。接着，他从扁担上搭着的口袋里拿出一包糖心饼子来，给大凤说：


“这是醴陵城慰劳革命军的，他们也发了我一份。我怕你在这边找不到饭吃，特为留着的。”


“五叔，你带了这样远，还是带回去给家里人吃吧。这又是革命军发的，那更是珍贵哩。”


“人是铁，饭是钢。我晓得你是不舍得花钱上馆子的。”驼五叔疼爱地说，“快吃吧。等革命军打到我们那块，我们要做比这个还大还甜的饼子来慰劳。”


大凤真是有些饿了，她虽是领了十多块钱路费，可这多半天来心情总是在复杂地迅速变化，使她忘记吃饭了。这时便不再推辞，拿出一个吃起来。一面吃一面问：


“五叔，你遇的革命军也是胸前挂着红带子的吧?”


“是的。听说这一路都是他们打前站，厉害着哩!”驼五叔兴奋起来，满面放红光地说，“凤姑，我还有件大喜事要告诉你，听了可别叫饼子噎着。”


大凤笑道：“你说吧，五叔。什么事才有这样大喜呢?”


“先廷就在这个队伍里头……”驼五叔刚说完这几个字，便看见大凤的脸顿时被一种过度的兴奋和惊喜交织的复杂情感笼罩了。她不觉怔了一刻，剩下的一半饼子也从手里落下来，过后她极度兴奋地张开嘴，两眼发亮，声音都有些发抖地问：


“五叔，这，这是真的?……”


“是我亲眼看见的!”驼五叔也兴奋地说，“我们还说了阵子话哩!可那会子他又忙着打仗，我也忙着抬彩号，就……”


大凤性急地不等他说完，忙问：“五叔，你来时他在哪里?”


“这可就难说了。”驼五叔皱起眉说，“那时炮火连天的，也没顾着问。”他看着大凤焦急失望的目光，又道：“我看他是属打株洲的这帮队伍上的……”


“他说的?”


“我看就像。他们队伍上的人，颈子上都有条红带子。”驼五叔说，“我们就是由打株洲的那个长官叫送到他那里去的。”


“五叔，我就找他去!”大凤把那包饼子塞给驼五叔，激动兴奋地说。


“这多的队伍，你怎么找得到?”驼五叔说，“总得商量个办法呀!”


“不，我找得到的，五叔!”大凤一边说，一边忙忙地转身就走。


“带上几个饼子。”驼五叔赶在后头喊道，“你要约个地点，我好等你呀!”


“我不饿，五叔。地点就还在这块!……”大凤一边大声回答，一边加快脚步跑远了。


从那时到现在，大凤的脚步一直没停过。她也不知跑过了多少路，碰见了多少队伍，可就是没有见着那个使她朝夕盼望的亲人。她这时才知道，开初是想得太轻易了；在这样兵荒马乱的时候，在这样多的人中间，要想找一个亲人真是谈何容易，那简直是大海里捞针啊!她起先幻想着在大街上一下就碰着了先廷哥：他穿着一身青灰布军衣，紧紧扎着皮带，颈子上围着红带子，肩上背一杆长枪，该是多么英武漂亮、威风凛凛啊!后来她又想着只要再碰见刚打进株洲来的那个营长和那个戴眼镜的军官就好了，他们一定会告诉她先廷哥在哪个队上吃粮的。可是，她现在却再也碰不到他们了。再后来，她又想着，就是能碰到一个系红领带的兵，那也很好啊!……然而这时她才发现，街上已经到处都是没有系红领带的队伍了。那些兵都到哪里去了呢?驼五叔说他们一路都是打前站的，莫非他们又打到长沙去了?先廷哥他究竟又在哪里呢?……她一路走，心里充满了失望和懊丧。她扛着的冲担，几次戳着了街上走路的人。唉，就这样，她拖着疲惫沉重的步子，漫无目的地往前走着。这时，在充满清晨阳光的街道上，前面忽然传来一个声音：


“老乡们，我们现在急要三十个伕子。要年轻力壮的，男女都行。谁愿去就请来报名，时间不长，做完了照发工钱!”


大凤猛一抬头，那士兵胸前的红领带最先映入眼帘，她的心中也陡地亮了，加快脚步就赶上前去。这时，自愿当伕子的人已经围上了好几十，大凤一面往前挤，一面兴奋地喊着：“我一个，我一个!……”不一会，那个革命军终于选定了三十人。大约他是为了鼓励提高女权，特别把其中的几个妇女都选上了。


一路走，大凤就想用这难得的机会向那革命军探问个信息。可是在那样多人眼前，又不好意思跑上前去问。终于到达了一座高大的房屋前，大凤想，这先前一定是个顶大的衙门。这时那门前插着一杆白底红十字的三角旗，有一些戴口罩挂红十字臂章的革命军忙碌地出进着。他们刚到门口，一个瘦小的革命军从里面走出来，他一边背个盒子炮，一边背个很大的皮包，看样子是个长官；他身后还跟着两个背枪的兵。那带他们来的革命军迎上去，向那长官敬了个礼，报告道：


“杨副官，伕子全找好了。这里的老百姓真好，一喊就来了这样多。”


“好。”那瘦小的长官匆忙地说，“你先去向何队长报告一下。有些彩号的伤情很重，要赶紧运走。团长命令：我们必须在三个钟头以内赶到。”


“是!”那带他们来的革命军立正回答。又向大凤他们这些民伕道：“老乡们，请你们稍等一下。”他又急忙地走进去了。


那瘦小的长官拿出一块怀表看了看，向两个兵中间一个年纪很轻的道：“小王，你等在这里，一会带着这些担架到车站上去。我跟小宋办完事，直接到车站上去。”


“是!”那叫小王的兵精神抖擞地立正，敬了个礼。


那瘦小的长官便向另一个兵道：“我们走吧。”他们便向着民伕们来的那条路匆匆走了。


那个叫小王的兵就站在门口。那些民伕们便都好奇地在一旁看他。一来是看他年纪小，二来是看他的服装：绑带、草鞋、红领带、臂章……那小王似乎被他们看得有些不好意思了，便故意装作若无其事地向一边走过去。


大凤这时也看他，她的心几乎比所有的同伴都激动得多。一个思想在她的脑子里催促着：问吧，快问吧，这是多难得的机会啊!而另一个思想又在旁边冒出来：当着这样多的人，去跟一个当兵的人讲话，多害臊啊!……这样的想法反复着、矛盾着，苦苦地折磨着她。她的心激动地跳着，脸也在发烧；可是后来她终于定下心来，一个思想鼓励着她：怕什么，跟豪绅军阀都敢斗，就不敢跟一个革命军讲话了?大凤啊，亏你整天还在跟别人讲妇女解放哩，可轮到你自己倒羞羞答答了。这时她把心一横，也不知是哪里涌来一股巨大的力量支持着她，使她不顾一切地走到了那个革命军面前。


“老总，你们就是打株洲的那个队伍吗?”大凤来不及多想，脱口就问。


那小王被她这突然的问话弄得怔了一下，莫名其妙地点了点头，疑惑地望着她。


“你们的队伍在哪里?”大凤越激动，心也便跳得越快，她慌不择言地问。


“这……”那小王也被她问得有些发慌了，反问道：“老乡，你问这个干什么?”


“我找个乡亲!”大凤抑制着激动地说，“他也在你们革命军里当兵吃粮!他姓万!”


“姓汪?我们团里姓汪的弟兄有好些个呢。”小王也被她的情绪感动了，微笑地说，“他是什么时间到队伍上来的?”


“日子不长!”大凤怀着希望急忙道，“去年腊月才去的……”


“那恐怕在新兵营了。姓汪……”那小王自言自语地说了句，又真诚地向大凤道：“老乡，我们的大队不住在这里。你要是找人，就到……”


这时，那个带他们来的革命军已经匆忙地走出来，大声向民伕们道：


“老乡们，快跟我进来吧!”


那小王的话被打断了，大凤来不及再问，便慌忙随着民伕们一起走进门里去。只见那一间大厅里全摆满了担架，上面躺着伤号，有的头上包满了纱布，纱布上满是血迹；有的用白被单盖着，大约伤得很重。大凤看着这一切，心中升起了一种难过而又崇敬的情感。她想，为了这里的黎民百姓，为了打倒军阀，这些革命军在战场上受了多少苦啊!那个带他们进来的革命军便给他们每两人指派一副担架，先抬重伤号。大凤和一个中年人被派去抬一个头上负了伤的革命军。那伤号的头和脸都叫纱布缠满了，只有两只眼睛和嘴还露在外边，他不时睁开那虚弱的眼睛看一看大凤，接着又无力地闭上；大凤看着，心疼得厉害，真恨不得自己能替他去受那痛苦啊!


这时，她听到旁边又传来越来越大的谈话声：


“你回去吧，张小鹏，我们会照应他的。”


“不，”一个稚气的声音倔强地说，“我要等连长醒过来!连长的性子只有我最清楚，你们不知道……”


大凤抬头望去时，见那谈话的人是在离她五六副担架远的地方，一个是带他们来的那个革命军，另一个是约摸十六七岁的小革命军——被叫作张小鹏的。那张小鹏也是全副武装，还背着一个帆布袋子，他那两只闪亮的大眼有些红肿，看来是哭过的。他蹲在一副担架旁边，只是不起来。大凤再看那副担架上，那伤号被一床白被单从头到脚盖着，一动不动；一定是昏迷着。大凤想，他的伤该多么重啊!不知为什么，她的心又深深为这个躺在白被单里的不相识的革命军弟兄担忧了……


“你还是走吧，小鹏。”那革命军又劝道，“你这样老跟在旁边也不行啊。”


“谭医官，我怎么能走?”那小鹏的声音忽然激动起来，几乎要哭似的说，“要是连长有个三长两短，我拿什么回去见全连的弟兄们?”


这时，又过来了一个穿白外衣、戴眼镜的长官，他的动作文质彬彬。他低声向那个革命军问了几句，便弯下身子说道：“小兄弟，我们一定要把他治好。告诉你，不光你们全连的弟兄在关心他，就是全团也在关心他。齐营长临走再三向我嘱咐，要尽一切力量把他治好；要血要肉，齐营长情愿从自己身上献出来。团长也几次派人问过他的伤情，还说要什么尽管向团部报告。你看，这还不放心吗?”


小鹏感激地点点头，眼里含着泪站了起来，又难舍地望了望地上的担架，向那穿白外衣的长官请求道：“何队长，你再让我跟到车站吧。”


白外衣长官点点头，随即向那革命军做了个手势，那革命军便向民伕道：“走吧……”


那躺着连长的担架便第一个抬出去了。大凤看见，小鹏在担架旁紧跟着，一面小心地向两个民伕叮嘱着什么。不知为什么，大凤虽然跟那个躺在白被单底下的连长素不相识，而且连他的模样和身材也没见着，可在她的想象中，那位连长一定是一个异常坚强，异常神勇，就像传说里那样不怕一切的英雄……


在往车站的路上，大凤抬的担架隔前面那个连长的还是五六副担架远。一路走，想到那个连长，大凤就想起了自己的先廷哥。他现在在哪里呢?他此刻是不是也正望着家乡的方向，在想念大凤和家中的亲人?他有没有在战场上受伤?是伤得轻还是伤得重?……她看着紧紧跟在那担架旁边的小革命军，又想：说不定这个连长就是先廷哥他们那一个连的连长吧?想到这点，她的心里便充满了骄傲。她想，先廷哥从小也就不是个含含糊糊的人，他要吃粮一定会到这样的连长手下去的……这些纷纭的思想一个接着一个，一路走一路想，不知不觉就到了车站。


运伤号的车是几节很漂亮的车厢，那里还有好些穿白外衣的革命军在忙碌着。大凤看见在车站远远的对面，还有好些系红领带的革命军队伍，整齐地抱着枪坐在那里，大约是正在等候命令。大凤想，这是哪一部分啊?先廷哥他们的队伍可真多!她想起刚才那个叫小王的革命军的话，先廷哥是决不会在这里的了。他们把这些担架在车厢里安置好后，又回去抬第二批。这样足足来回忙了四趟，才把伤号都送到车上了。在安置好了最末一批后，大凤又特意绕到中间那节车厢前，远远看了那个连长的那副担架一眼——他还是那样静静地躺在白被单下，一动不动。大凤看见，那个小鹏正从帆布包里拿出大包大包的水果和点心，交给那个守护在车上的穿白外衣的革命军。末后，他又难过地揭开被单，看了一会，说了几句话，大约也没得到回答，才又小心地把被单盖好，一步一回头地擦着眼睛走了。


大凤也怀着留恋难忘的感情走出来。那个带他们的革命军要先领民伕们去吃饭，还发工钱；大凤哪里还有吃饭的心思，她工钱也没领，便一个人信步走出车站了。


她走到跟驼五叔分手的那块地方时，却又没有看见驼五叔了。她仔细辨认了一会，看清并没有走错地方。她又在附近的几家人家问了问，也都说没有见这样一个人。她想，莫非是驼五叔等她好半天，见她还不回来，自己先回去了?她又想到这是不会的，驼五叔为人踏实稳重，不会这样。那么，他又到哪里去了呢?最后大凤想到，怕是驼五叔见她还不回来，又到街上找她去了?她想着，便决计再到街上去找一找驼五叔了。


大凤又走遍了大街小巷，可是没有见着驼五叔的影子。她这时已经是筋疲力竭了；加以舌干口燥，饥饿也开始来折磨她。多累乏啊，她这时真想痛痛快快地先钻到河里喝一顿，然后再饱饱地吃一顿饭，再倒在无论什么地方躺一会……可是这一切她都不能，在她前面还有遥远的途程。她正在一步一步地走时，忽听后面似乎有人在喊她。她转过头去看时，不觉惊喜地叫了出来：远远的正是驼五叔向她跑了过来。


驼五叔累得满面通红，大汗淋漓，可是神情十分兴奋。他跑到大凤面前，连汗水也顾不上擦，埋怨道：


“这半天你跑到哪里去了?叫我寻得好苦，两条腿也要跑断了!……”


“我也正在找你，五叔。”大凤欣喜地说。


“刚才我在后头喊了好几声，你只顾往前走。”驼五叔问，“打听到信息了吗?”


大凤苦笑着摇摇头。


“我倒打听到了!”驼五叔高兴地说，“凤姑，先廷他们的队伍过来了!……”


“啊?在哪里?”大凤急忙问。


“我遇见了送我们到朱亭的几个革命军，他们告诉我的。”驼五叔说，“他说他们的队伍都在车站上，就要坐车到醴陵去。要不我着急找你……”


大凤陡地明白了，她想起了在车站上看见的那些队伍，原来先廷哥就在那里头啊!她这么一想，便似乎觉得已经见到了先廷哥。她再也没问别的话，只是狂喜地向驼五叔说了句：“我知道了，五叔!”说完，转身便向车站那边跑去了……


大凤跑啊，跑啊，连她自己也不知道浑身又从哪里出来那样大的力量。她用力地跑着：快些，再快些!街上、行人，飞快闪过去；树木、房屋，飞快闪过去。终于，她看见了车站，并且越来越近，越来越近……


可是——生活中有多少这样的“可是”啊!——她听见了汽笛的鸣叫，当她几乎飞一般地扑到站台外边的那些木栅栏上时，便只见一列满载着革命军的火车从面前奔驰过去，车上那些士兵的脸、青灰色的军服、红色的领带，在她的眼前闪过，闪过……


最后一节车厢过完了，远去了。只有那空旷的轨道，还留着远处列车传回来的震动声。


列车啊，列车，你带走了少女的心!……





二十一

二十二

二十三

二十四

二十五

二十六

二十七

二十八

二十九

三十

三十一

三十二

三十三

三十四

三十五

三十六

三十七

三十八

三十九

四十

四十一

四十二





二十一



好闷啊，真是闷得透不过气来了!万先廷感到自己好像被人紧紧堵住了鼻子和嘴巴，关在一个紧闭的铁桶里，紧裹着棉被，周围有熊熊的大火在烧烤着，使他的呼吸窒息、血液沸涌，嘴里干燥得发苦，浑身发着高烧……他虽然想尽力地挣扎，避开那周围大火的蒸烤，撕扯自己的衣服；可是这一切努力似乎都枉然，他总也挣不开紧裹的棉被，钻不出那大火包围着的铁桶。闷啊，他感到闷得再也忍受不住了，再继续一会，全身就要爆炸了!他用力、用力地咬着那枯干的、发着高烧的嘴唇，却一点也感觉不到疼痛，有的只是难忍的窒闷、窒闷……


一切都是模模糊糊，一切都是恍恍惚惚，万先廷不知道自己在什么地方，也不知道在干些什么。他看不到，也听不见，一切似乎都隔他遥远而又遥远了，有的只是热、热、难忍的闷热……


他似乎感到又在经历那刚到广州时炎热的折磨。那一天的情景，又模模糊糊地变成了一些不连片的回忆，在昏昏沉沉的头脑里反映出来……


可是，那些模糊的回忆，顷刻又被难忍的酷热驱开了。他觉得，自己被迫穿着一身厚重的棉袄，在熊熊的大火中挣扎着。炎热啊，炎热，大汗如雨；他想脱下烙铁一般的厚袄，却怎地也摸不着纽扣，他焦急、暴躁，用力地撕扯着棉袄，用力地撕扯、撕扯……可是，他觉得那双手不属于他自己了，像被焊住了似的动弹不得；他挣扎，用力地挣扎……


轰!……他感到，自己又置身在那炮火纷飞的战场上，一阵阵爆炸的热浪向他袭来。炮弹接连地爆炸，本连的弟兄们在炮火中奋勇地向前冲去，血肉飞溅，烟雾弥漫；旁边有人倒下去，倒下去，可是冲锋的人并没有停止，他们冲过自己弟兄的尸体，连眼睛也不眨，只是更加愤怒、更加勇猛地向前冲去……


突然，他又看见了赵云亭：骑着肥壮的黑马，军服烫得笔挺，戴着白手套，扬扬得意地笑着：


“别以为革命也能把八字革好!告诉你，抬轿的终归是抬轿，坐轿的终归得坐轿!”


“不!”万先廷愤怒地大声道，“这一辈子，你再也不会坐到我抬的轿子了!”


顿时，赵云亭那张凹下去的元宝脸，变成了一张贪婪狰狞的狼脸，两眼闪着磷火一般的绿光，张开血红的大嘴，露出一排白厉厉的牙齿，扑上来大声吼道：


“妈的，你这是做梦，做梦!……”


“不!”万先廷也举起拳头迎上去，迸出全力大声道，“一定能，一定，一定——!”最后那一声，像雷一般地在空中发出了长久的回响，他感到自己全身又突然充满神奇的力量了……


“好了，醒了，醒了!”耳边响起了一个女人的欢悦的声音，接着又是一阵忙乱的脚步声，似乎有好些人在他的身边围拢过来。万先廷用力睁开那双枯涩的眼睛，眼前一片蒙眬，接着，蒙眬中模糊地显出几个人影来，又慢慢地、慢慢地清晰了；他感到就像在幼年时，有人给他戴上了一副老花眼镜，要他去辨认东西，可是却什么也看不清，最后那眼镜摘掉了，一切又都是那样色泽鲜明了。万先廷看见，面前似乎围了五六个人，有男有女，有的穿着军服，有的穿着白外衣，都是那样兴奋地望着他，就像望着一个远行归来的亲人。


“好啊，老弟!”万先廷听到这声音是从那个戴眼镜穿白外衣的人嘴里发出来的。他显得很兴奋，“你的生命真是太顽强了!”他又向后道：“来点水。”


一位穿军服的姑娘，含着难以抑制的笑容，拿着一个玻璃杯，凑到万先廷那枯裂的嘴唇上。万先廷一口气把那满满一杯水喝了下去，他觉得那简直像一杯清沁的甘露，把他身体内的炽热的火焰泼灭了。他这时只是感到头还有些沉重，身体十分虚弱、疲乏，眼前又变得晕眩起来，他于是又无力地闭上了眼睛。


“让他好好睡一睡吧……”万先廷只模模糊糊地听到了这一句话。后来，他就什么也不知道了。


……


万先廷醒来的时候，只觉得一切都非常明亮、爽目，周围的东西也都变得十分贴近、亲切了。他有了饥饿的感觉，嘴里寡淡无味，可是全身却变得如释重负般地轻松了。他试着移动了一下身体，想坐起来……


“别动，我来了!……”一个熟悉的少女的声音说。


万先廷抬头看时，见正是那位穿军服的姑娘。她双手托着一个磁盘，匆忙地走进来。万先廷这才看清她的面容：圆圆的脸十分白净，一双黑眼睛很亮，剪着短短的发盖，在两道眉毛的正中，有一颗很端正的黑痣，她笑起来时十分天真，看来至多不过十八九岁。她走到万先廷床前，把托盘放在床头的方凳上，一股可口的油香和鸡汤加了胡椒末的味道就钻进了万先廷的鼻子。


“吃饭吧。”姑娘笑着说，那口气像是对多年生活在一起的兄弟，使万先廷听了十分亲切。“你睡得真香，整睡了一天了。”她一面说，一面向玻璃杯里倒水。


“整一天?”万先廷吃了一惊：他睡了一整天了!这样长的时间就睡过去了!“呃……”万先廷望着那姑娘，不知该怎么称呼：叫小姐又不很适当，叫大姐又觉太鲁莽，只好含糊地道：“请……你让我起来。”


“你别动，让我来!你的伤还没动手术哩!”姑娘一面说，一面麻利地忙碌着。她把玻璃杯放到方凳上，便到床前，伸开手预备来抱起万先廷……


万先廷慌了——他的手又不听使唤——忙向床后移着，摇头道：“别、别……我自己能行。……”


姑娘笑起来，笑得那样天真，看着万先廷道：“你还是个英雄呢，脸皮这么薄!打起仗来你还顾得讲究这个?我们这也是打仗!在这儿，你可得听我的。”


万先廷的脸一直红到了耳根，只觉两颊发烧。她望着万先廷的样子，忍住笑，便托住枕头和被子把万先廷抱起来，靠在床头上。万先廷这时才感到自己是这样的虚弱无力，他感激地望着姑娘笑了。


“你是什么人?”万先廷问。


“我是救护队的看护。”那姑娘笑容满面地说道，“我姓刘，叫刘亦玲。你以后就叫我小刘好了。我知道你姓万，叫万先廷，是二营六连的代理连长。对不对?”她一面说，手里一面熟练地做事情：端着水杯给万先廷漱了口，又揭开钵盖，舀了一碗热腾腾的稀饭，又往稀饭里倒了些鸡汤，用匙子搅和着。万先廷看着她那熟练而温柔的动作，脑子里不觉浮起了大凤那亲切妩媚的形影。他想起了，还当他在少年时，有一回因为遇着暴风雨，一头黄牛滚下山坡受了伤，东家叫人痛打了他一顿。风吹雨淋，又加上毒打，他病倒了。那时，他躺在赵大叔的家里，大凤把刚煮好的稀饭给他端进屋来，十分大人气地摸摸他的额头，便欢呼雀跃地叫起来：“退烧了，退烧了!”然后，她就站在床前，端着碗，用匙子搅拌着，“呋呋”地把稀饭吹凉一些；她那双深湛而明亮的大眼，天真而温柔地望着他。不一会，她用舌头试了试凉热，便坐到床沿上，舀起一匙稀饭，送到他的嘴边……


“来，张开嘴，吃呀!”万先廷被这个清脆的声音惊醒了，只见看护小刘正舀着一匙稀饭，伸在他的嘴边；他想起刚才脑子里的幻影，不觉难为情地笑了。


“你笑什么呀?”小刘以为是在笑她了，也笑着嗔问道，“是看到我眉心中间这颗痣了吧?以前好些人也是，见了这颗痣就大惊小怪。说什么‘痣在眉心，穿银戴金’。还有的说我要在辛亥年以前，能当得上女皇帝哩!那全是封建迷信!全该打倒了!……来，吃吧……”


万先廷一面一匙一匙地吃着稀饭，一面想起了家乡和大凤。他想起了在朱亭前线的战壕里驼五哥说的话，那时炮火纷飞，神经紧张得像一根绷紧的弦，很快就把那些话忘得一干二净了。现在，他想起了来到株洲的大凤，她现在又在什么地方呢?在混乱的战斗中她没有遇到什么危险吗?想到这里，他的眼前不觉又浮起了大凤那一双深湛明亮的大眼和那倔强而温柔的面影……


吃过两碗稀饭，万先廷又感到全身在开始恢复力量了，只是四肢还不由自主，动弹不得。他是个时刻都难于静止的人，他不能忍受这种在别人侍候下生活的“苦刑”。他挣扎着要起来——可是又引起了一阵阵刺心的疼痛。这时他才想起了伤口，这可恶的伤口还紧紧地跟随着他。他想起了刚才看护小刘说的话，他的伤还没有动手术；动什么手术呢?难道还有什么更可怕的后果在等待着他吗?想到这里，他不觉心头一阵发热，恐怖和痛苦占据了他的心：可怕的倒不是他的生命和肉体，这一切当他在青龙寺的大殿里庄严地举起拳头的时候，就已经全交给党和共产主义了；他感到可怕的是，他从此再不能拿起枪杆，跟弟兄们一起到战场上去冲锋陷阵了!穷人多需要枪杆子啊。当他想起死去的父亲反抗的一生，想起祖祖辈辈先人们同样的苦难的命运时，他曾经为自己的幸福感到自豪，为自己这一辈人的责任感到骄傲。而从此以后，他将再也不能亲身去完成这个光荣的使命了……这一切，他能够想象么?不，决不!纵使剩一条腿，他也要用另一条腿支撑着去战斗；纵使只留下一条胳臂，他也要用一只胳臂拿枪去射击、拼刺!重要的是在民众最需要武装的时候，他决不能放下枪杆子!在党需要战士的时候，他决不能离开战场!想到这里，他望着正在收拾托盘的看护，性急地问：


“小刘，我什么时候能回队伍上去呢?”


小刘“噗哧”地笑了，向他道：“真有意思，你这才刚开头呢，就想着回去了!”


“刚开头?”万先廷急忙地问，“你们留我在这里干什么?你看我哪些不能上前线?你看!”他用力地举起手臂，却像举起一副千斤重的石滚，涨红了脸，大颗的汗珠从额上滚下来。


“哎呀，我的老天爷!你这胳臂还想不想要啊?”小刘大惊地冲上去，按下他的手臂，埋怨道：“真没见过你这样的人，吓得别人也冒一身汗!”


“告诉我，小刘，”万先廷恳切地说，“你们为什么不让我走?”


“要走也不是这么个要法。”小刘道，“你的伤口里还有弹片，还得动手术，再……”


“那就快动吧!”万先廷道。


“瞧你说得多轻松。”小刘笑道，“‘快动吧!’身体这么坏，谁敢替你开刀?”


万先廷热烈地要求：“不，我受得住!……好小刘，你去报告医官吧，只要能让我快些回前方，随他们怎样办都行!”


小刘惊异地看着他，慌忙道：“那怎么能?身体又不比别的，也能那样随便?……”


“能，小刘!”万先廷诚恳地说，“我们身体虽是肉的，可是革命军的精神却是钢的!在前方北洋军的炮弹我们都不怕，还怕你们医官手里的那把小刀子吗?”


小刘被他说得一时答不出话来。这个十七岁的单纯的少女，怀着满腔热血投入到革命军中来，在这短短的几十天里看到了多少令人感泣的事情啊!她对于前方的弟兄们充满了钦佩和尊敬，看着那些在战场上身负重伤、咬着牙冒着冷汗也不叫出来的弟兄们，她真恨不得吹一口气就能替他们把伤痛完全消除啊。可是，万先廷的伤情又不比别人，他的体质亏损多么大啊!推迟动手术是由她们的救护队长亲自决定的。这时，小刘只好安慰地说道：“万连长，这样事我们也做不了主，这要我们队长才……”


“那就请你去报告他，好不好?”万先廷恳求地望着她说。


“报告他，也不会答应的。”小刘肯定地摇头说。


她说的是实话。她知道她们队长的医术非常高深，但是也正像许多胸有成竹的医师一样，职业的需要使他们养成了超乎常人的自信和固执。他对这种请求恐怕连听都不会听的。


“不，小刘，他会答应的。”万先廷也自信地说。他的眼里闪出了那种为小刘逐渐熟悉的热烈的光芒；那双闪着纯真的热情的眼睛，就像一对能使金石为开的钻石，叫你不能不被他感动。他固执地要求道：“你去试试看。”


小刘犹疑了一下，仍然摇头道：“不用试，万连长。别的事情他都能考虑，可这样事你怎么也不能说动他的。”


“那……”万先廷似乎有些灰心，目光低黯了一下。一瞬间的迟疑后，他声音不高但却决心地说：“我找他说去。”他挣扎着就要从床上撑起来。


“哎呀，我的天!”小刘惊呼着，赶紧把他按到床上，斥责道，“你还想不想活啦?”她气急得真恨不得扬起拳头来，“你呀!”又只得无可奈何地央求道：“好，你躺着别动，我去请队长看看。”


这一动虽然已经使万先廷出了一头大汗，可他的脸上还是露出了纯真的胜利的微笑。


小刘一面用不放心的目光回头看他，一面带着十分无奈的神情走出去了。


万先廷怀着感激而抱歉的心情目送她消失在门外。随着紧张的精神松弛下来，伤口的疼痛又变得剧烈起来。他用力咬住牙关。只有这时，他才觉到自己的身体多么虚弱。也许小刘说的救护队长的话是对的，他暗想。可是当他想起战场上那许多倒在自己身边的弟兄，和家乡的苦难的亲人，他又觉得自己的理由比医官们更充足、有力了。


这时，一阵刺入人心的痛楚的呻叫声，打断了万先廷的沉思。他听出这叫声是从不远的房间里传来的。这声音使他又顿时忘记了自己的痛苦，想起那些革命弟兄们在一起时亲密的感情，想起弟兄们在火线上的奋勇，他听这叫声真比自己的伤口疼痛还要难受百倍啊!……


正想着，小刘又匆忙地跑进房来。她兴奋得满脸通红，向万先廷点头道：“队长就来，就来……”


“多谢你，好小刘。”万先廷衷心地说。


“不用多谢。等一会队长说了你，可别怪我。”


万先廷笑了。他忽然想起刚才外面的呻叫声，便问小刘：“是哪里的弟兄在叫?”


小刘沉默了一会，似乎不愿意讲。可是经不住万先廷再三地问，她只好说了：“这回开刀的弟兄多，我们的麻药又快没有了。有的手术就只好少用一些……”


“麻药快没有了?”万先廷惊讶地说出来。


小刘把情况告诉他：原来他们从广州带出来的麻药，在碌田战斗之后就全都用光了。而派到广州和韶关去买药的人，又一时赶不回来。这回醴陵战斗，他们只好向军部和师部的医疗队借了一些，可是这种极需的药品又不能多借。幸好打开株洲后，第一营齐营长派人送来一批药品，里头有些麻药，这才救了战斗后的燃眉之急。而现在，就连这一点也剩下不多了。


听到这里，万先廷沉默了。他的开朗的两眼里罩上了忧郁，好一阵没有说话。


门外传来平稳而有节奏的脚步声，戴眼镜的救护队何队长走了进来。万先廷一看见他，军中严格的纪律使他竭力想从床上站下来。


“哎，别动、别动!”小刘急忙喊，用手按住他。


何队长走到床前，用医师们习惯的目光先审视了他一瞬，然后微笑地问：“怎么，现在就想回前方了?”


房内沉默着，万先廷似乎没听到他的问话，没有回答。


小刘有些着急地望着他，不知怎么回事。


“报告队长，”万先廷的两眼望着何队长，似乎刚刚从复杂的思潮中安定下来，他用商量的语气说道，“我有一个新的请求。”


“怎么?”小刘惊喜地看看他，又看了何队长一眼。


“你们开刀的时候，能不上麻药吗?”万先廷期待地问。他似乎已经肯定地相信救护队长会答应他的要求的了。


“什么?!”小刘似乎感到害怕地瞪大眼睛。连何队长那镇定深沉的两眼里，也射出惊讶的光来，他好一会说不出话。随后，他才现出平静的微笑，说道：“这我怎能回答你呢?医师的责任是救人，不是冒险……”


“报告队长，为救人来冒险是值得的。队长，你们的麻药不多了，可是等着开刀的弟兄还很多。你把那点药留给别的弟兄吧，我的身体不是正好受不住药力吗?”


“那是因为你现在体质太虚弱了。”何队长望着他道，“你的伤势又严重，麻药上少了止不住痛，上多了又可能引起别的后果。要是不上麻药……”何队长沉吟了一下，斟酌着字句，“那种痛苦，你是想都不会想到的。”


“队长，我想到过。”万先廷郑重而恳切地说，“只要你们答应，我就决不会怕!”


何队长从眼镜里透出的奇异的目光，那样惊讶地望着他。起先，他实在被万先廷的大胆提议怔住了：这种情况对有经验的医生说来也是充满危险，并且是不能允许的。如果说这话的是别一个人，如果他对这个年轻人的心情和行为还没有充足的了解，他的回答一定会是简单而决断的。但是，此刻在万先廷那热烈坚定的目光里，他看到了多少用言语难以表达的心意。他感到更加热爱和了解这个年轻人了。认真说，医生在病人面前是不大流露感情的；可是，何队长——这个多年的医生，却没法掩饰自己心中的激动了。他感到，这个年轻人对自己的目标所树立的不达不止的决心、那坚韧的毅力、那充满自信的激情、那真挚的坦白和直率，竟使你没法不受到感动，并且也没法不同样地充满着坚定的毅力和自信。然而，科学又终究是科学；也许正因为医学的每一步进展都是要用人的生命作代价，所以至今人们还没有能完全认识自己。他，何队长，在今天的医学知识和前方的简陋条件下，能够在巨大的危险中帮助这个年轻人战胜命运么?这一切似乎简直是不可思议的。冒险，是医生的可怕的品质；冒险，却又正是医生的最可贵的品质啊!……这一瞬间，他的内心经历了多少复杂的变化。他望着万先廷那热烈期待的目光，沉思着，慢慢地站了起来，然后低声而郑重地说道：


“好吧，万先廷同志，我答应你。”


万先廷那样快活地、孩子气地笑了，兴奋地叫道：“谢谢你，队长!”要不是小刘赶紧过来按住，他真要高兴得从床上跳起来了。


“小刘，马上准备。”何队长冷静地吩咐一声，便转身走出去了。


小刘望着队长的背影，她还从来没有一回，看见队长这样轻易地被伤号说服过，可是今天……她转过头来看着万先廷，那样钦佩而又叹息地摇了摇头……


万先廷躺在几张课桌拼成的“手术台”上，身上盖着一块白布。他的心此刻却十分安静宁贴。尽管那难以想象的痛苦在等待着他，可是他却丝毫没有想到这些，他的心完全被很快能回到队伍和前方的喜悦占据了；那许多亲密的弟兄的面影，那紧张艰苦然而充满胜利欢乐的战斗生活，给了他敢于战胜一切痛苦的力量。


一股并不难闻的酒精和周围刚消过毒的药水气味充满了房间。医官和看护们正在隔壁那间房子里作着准备工作，可以听到喁喁的低语声，和紧张而轻悄的脚步声。


过了一会，两个看护从隔壁房间里走进来。她们都穿着白外衣、白帽，戴着大口罩。只有从眉心正中的那颗黑痣上，万先廷才分得出那个身材细挑些的是小刘；他望着她们笑了笑。


“身上都好受吧?”小刘关切地望着他问，“要是哪儿不好受，可千万别瞒着。”


“全都很好。”万先廷望着她道，“还不动手?”


“‘动手’，”小刘学着他的话道，“你说得多轻巧!这样的手术，何队长也是头一回做哩!”


那另一个看护给万先廷量了量体温，看看体温计，又摸摸他的脉搏，然后走回隔壁房间里去了。


小刘站在“手术台”前，默默地望着万先廷，目光里不知是爱抚，还是担心。


“怎么了，小刘。”万先廷向她笑道，“你不是最爱说话的么?怎么现在又不说了呢?”


“嗯……”小刘点点头，可一时又找不出什么话来。安慰么?叮嘱么?告诫么?对于这样的人，这一切又有什么用处呢?眼下这个躺在拼着的课桌上的、衰弱的年轻人，在她的心里，是一个多么威武高大的形象。这种印象是怎样产生的，连她自己也不知道。此刻，她心里在想些什么呢?她有一个奇怪而矛盾的想法：希望何队长忽然改变主意，或者因为什么耽搁下来。这样他就可以多在这里躺一些天了啊。虽然，她又真希望他立刻好起来，健壮起来；而那样他也就一定会很快离开这里了。这种想法反复在她的脑子里矛盾着、交织着。


万先廷当然不能了解小刘的心情。但是，他也看出了她脸上的强作的微笑，便亲切地问：“怎么了，小刘?又有什么事情不快活了?……”


小刘微笑地摇了摇头。停了一会，她低声地说道：


“你放心，我们不是为你担心……全都会很好的……”她本是想安慰万先廷的，却正好泄露了她自己的心情。


万先廷笑了：他还根本没想到担心的事哩。为了安慰她，便故意拿话逗她道：“小刘，你到火线上去过吗?给我讲一讲你头一回看见打仗的事吧!”


小刘好笑地望着他摇摇头道：“你开口闭口总离不开打仗的事。烧得那样狠还在想打仗，夜晚说梦话也说的是打仗。”她不觉叹了口气，半认真地望他笑道，“你怎么就天生这样喜欢打仗呢?”


万先廷沉默下来，默默地望着她。他们的目光都停在各自的思潮里。是啊，他为什么这样地喜欢打仗，这心情是小刘所不能了解的。用什么样的语言，才能把这一切向她说得清楚呢?不，这一切是任何语言也无法说清的；可是如果她，哪怕只在他们那漫长的苦难岁月里生活一天，她也会能完全理解他渴望战斗的心情了。多少先辈用生命和鲜血传下了这个真理：正像荒地里不会白白长出庄稼；自由和土地，是只能用斗争取得的。


这时，响起了脚步声和谈话声，刚才走出去的那个女看护最先走进来。接着，医官和看护们也都从隔壁房间里走进来了。何队长已经完全变了样：白衣白帽，戴一副格外大的口罩，平举着两只手。他身后还跟着三个女看护，有一个看护端着一个排列着手术器械的白瓷盘，她把瓷盘放到旁边的桌上。看护们都站到了自己的位置上。


何队长站在“手术台”前，望着万先廷，亲切地问：“万先廷同志，你还有什么请求吗?”


万先廷摇摇头，又忽然问：“你动手的时候，我能够听别人念点书吗?”


何队长笑了，会心地点点头，又问：“你想听什么书好?”


“什么都行。”万先廷似乎怕麻烦他们似的，不好意思地笑了，“要是找得到，就给我念一段‘大闹野猪林’吧。……”


何队长立刻转向小刘道：“快去，借一本《水浒传》来。”


小刘点点头，急忙转身跑出去了。


一个男看护提了一盏燃着的大汽灯进来。汽灯呼呼地响，发出白色耀眼的光芒。他们用绳子挂在了“手术台”的上方。万先廷感到了那灯光发出来的热力。


“好，我们开始吧。”何队长向万先廷道，“要是疼得厉害，就叫一声。我们可以停一会。”


万先廷默默点点头，他的目光中说出：“别担心我，队长。你只管动手吧!”


头前的一个看护要用白布蒙住万先廷的脸，万先廷微笑地摇摇头，似乎是问：“能不要吗?”


何队长笑了，示意看护把白布拿开。另一边的那个看护接着按住了万先廷没受伤的右臂……


手术开始了。


房间里是这样的静。只有急促的喘息声、刀剪交换的轻微金属碰击声、汽灯发出的呼呼声。一切紧张而有规律地进行着。如果有人要我举出一个极度准确而迅速的协同的例子，那我便会毫不犹豫地举出手术室里医生和看护的关系了。那是一场怎样的生与死的搏斗、血与肉的冲击!生命在经受着严重的考验……


万先廷的脸色变得蜡黄，大颗的汗珠在他脸上滚动着。当最先何队长用镊子揭开那凝结在伤口上的纱布时，尽管像在撕揭着肉皮，可是他还忍受得住；接着，像一把尖刀刺进了胸膛，剧烈的疼痛似乎一下便钻进了骨髓，而且继续加深着、扩展着；他紧紧咬住牙关，握紧拳头，身子像畏惧寒冷似的竭力向一块收缩……他的脑子里还很清醒，一个坚定的信念鼓舞着他：死都不怕，还怕什么疼痛呢?……


“怎么样?”何队长关切地望着他问。头上也冒着汗。


“嗯……”万先廷吃力地露出笑容，短促地点点头，他想说出，“别管我，队长，开吧……”可是一句也说不出来。


“要疼得受不了，就叫出来。”何队长一面准确而迅速地动作，一面说，“这样会好受些。”


“……”万先廷喘气、摇头，用吃力的、安慰一般的微笑代替了回答。


寂静。只有急促的呼吸声、金属的轻微撞击声、汽灯呼呼的响声，给寂静增添了紧张难忍的气氛……


小刘急忙地跑了进来。她面红气喘，手里拿着一本书，似乎感到自己的迟误，向万先廷抱歉似的笑了笑，说道：


“借来了。”


“念吧……”万先廷喘着气，竭力迸出这两个字说。


小刘又望望何队长，见他点了点头，便急忙翻开书，先看看章回目录。找到后，便低声而清晰地念起来：


“‘……一座猛恶林子，有名唤做“野猪林”；此是东京去沧州路上第一个险峻去处。宋时，这座林子内，但有些冤仇的，使用些钱与公人，带到这里，不知结果了多少好汉。今日，这两个公人带林冲奔入这林子里来。……’”


万先廷集中全力地听着，努力抓住每一个字；疼痛紧紧啮咬着他，他的喘气越来越急促了。


“‘三个人奔到里面，’”小刘的声音继续念着，“‘解下行李包裹，都搬在树根头。林冲叫声……’”


疼痛，剧烈的疼痛!万先廷紧紧咬着牙关，脸上大粒汗珠滚动着；一个看护用手巾轻轻替他擦去，可是汗珠又立刻沁了出来……


“‘薛霸腰里解下索子来，把林冲连手带脚和枷紧紧的绑在树上，’”小刘偷看了万先廷一眼，声音有些颤抖起来，“‘同董超两个跳将起来，转过身来，拿起水火棍，看着林冲，说道……’”


疼痛，剧烈的疼痛……


“‘薛霸便提起水火棍来望着林冲脑袋上劈将来……’”小刘继续念着。


万先廷听着，用高度集中的精力来和疼痛搏斗；起先那些声音还十分清晰，那书中的情节把他带回了在家乡时看这本书的心情中；逐渐地，疼痛的袭击越剧烈，小刘的声音似乎离得越来越远，像在另外一个遥远的世界上；控制他的整个身心的只有疼痛、疼痛、疼痛……


“‘说时迟，那时快；’”小刘含着激动的声音继续念着，“‘薛霸的棍恰举起来，只见松林背后，雷鸣也似一声，那条铁禅杖飞将来，把这水火棍一隔，丢去九霄云外，跳出一个胖大和尚来，……’”


万先廷的脑子里也似乎猛地震动了一下，小刘的声音又突然离得近了：她念出了一件多么大快人心的事啊!万先廷从前也是格外喜欢这一段的。他积聚起自己最后的力量，忍耐着，坚持着，倾听着……


“‘两个公人看那和尚时，穿一领皂布直裰，挎一口戒刀，提着禅杖，抡起来打两个公人。……’”


又是一阵刺心的剧痛，万先廷感到全身的骨头都似乎解体了，心一下提了起来，晃晃悠悠，晃晃悠悠；眼前似乎有无数的小金头虫在攒动着，攒动着，越来越快，越来越快，终于，他再也听不到小刘那清脆的声音，再也听不到刀剪轻微的撞击和汽灯呼呼的叫声，他感到自己在无形的太空里飘游起来了……


“好了，好了。”一个声音在耳旁说。万先廷重新睁开眼看时，只见何队长和看护们都兴奋地围在他的面前。何队长的那副大口罩已经除下了，脸色通红，满头大汗，微笑而亲切地望着他。万先廷不觉也向他们露出了惨白但是轻快的笑容。


“你真太倔强了，老弟。”何队长舒了一口气，额上满是大颗的汗珠，他笑着摇头道，“病人在异常的痛苦时不叫出来，这对医生是最难受的事了。”


“别担心我，队长，”万先廷虚弱地说道，“你只管动手吧……”


“已经完了。”何队长兴奋地说着，举起手里用镊子夹着的一块不小的弹片，“敌人投降了!”接着，他又亲切地说：“告诉你吧，只要再休养一段时间，你就能够回队伍上去了。”


万先廷的脸上露出了孩子气的笑容，他的目光从何队长的脸上转向看护们，似乎想从每一个人的眼里找到回答。


“不过，可不能再性急了。”何队长笑着说道。


“谢谢你，队长!”万先廷感动地说，又转向看护们，“谢谢你们，同志们!小刘呢?”


“万连长!”小刘站到他面前，脸上露着难以抑制的笑容，眼里却滚出泪花来，她急忙用手擦着，笑道：“我们都替你疼得受不了了，可你……”


“你念得真好，”万先廷岔开她的话，微弱地笑道，“我这一辈子都忘不了。”


“好了，你不能再多说话了。”何队长向万先廷含笑说过，便向看护们作了个“抬走”的手势。





二十二



当北伐战场的第二个大捷报——攻克醴陵的消息，被电波带到两军——北洋军和革命军——的主帅那里时，却引起了两种奇怪的、截然不同的反响：北洋军的统帅吴佩孚甚至有些暗暗高兴；而即将上任的革命军总司令蒋介石却反而因此着慌起来了。


有趣的逻辑!


八年以前，在北洋军中初露头角的吴佩孚，就从湖南开始走出了他一生事业中决定性的一步。


辛亥革命后，湖南就一直是战乱多事之秋。那里的督军，最多的当到两年，最少的只当到三天。那一年，皖系首领段祺瑞刚把自己的势力伸展到湖南；可是他委任的那位督军，却是一个十足的饭桶。上任不到一月，就被部下倒戈，逃得不知去向。皖系的两个师都被湘、粤、桂三省军阀组织的护法联军打垮。这使段祺瑞大为震怒，又调动几个师增援湖南；可是不想护法联军锐气难当，几个回合之后，护法联军夺取了湖南北部的最后一个据点——岳阳，皖系北洋军逃到了湖北。


那时，吴佩孚还只是北洋直系第三师的代理师长，正屯兵在湖北河南一带。段祺瑞命令他们开赴前线；另外又调了三路大军，委派皖系亲信张敬尧为前敌总司令，统一指挥。那张敬尧小人得志，派兵长驱大进。被护法联军看破虚实，一阵反攻，张敬尧丢盔卸甲，又逃回了湖北。那吴佩孚正按兵在湖北边境，冷眼旁观。这时见护法军正在得意忘形，便突然投入全部兵力，猛烈进攻；经过三昼夜的激战，护法军终于力不能支，向后败退了。吴佩孚趁势领兵长驱直入，不到十天，克岳阳，占湘阴，下长沙；张敬尧也摇摇摆摆地跟了上来，段祺瑞接到报捷电后，任命他为湖南督军。


又过去半个月，吴佩孚的第三师真个是战无不胜，攻无不克，接二连三地打下株洲、湘潭、衡山，又势如破竹地打进了衡阳。可是，到了衡阳，他就屯兵不前了。护法军得到了喘息的机会，也就在湘粤和湘桂边境驻扎下来，与北洋第三师形成对垒。这时的吴佩孚，操纵了湖南的和战大局；他的行动，对南北双方都有举足轻重的作用。


起先，那些护法军将领被吴佩孚杀得昏头昏脑，忽然又看北洋军停了下来，正不知他的葫芦里卖的什么药。等了两个多月之后，这才知道吴佩孚的矛头，已经转向了北京的老段。


吴佩孚的行动，当然也传到北京。老段正有些茫然，忽又接报，说他已在衡阳与护法军举行了“各界人士罢兵息争大会”，又签订了正式停战协定。这分明是拆台嘛!老段勃然了，正想打电报去问，不想秘书却送进一封电报来——那是湖南来的；头一个名字，赫然地是吴佩孚；后面还有密密麻麻一大排，几乎包括了所有在湖南的北洋各军的师旅长。那名义虽是“为民请命”，可那口气却是硬逼着段祺瑞下令停战。段祺瑞不看还可，一看气得连鼻子也歪了过来，几乎发昏。他哪里忍得下这样的举动?而况又是个小小的师长。当下就发了回电，怒斥道：“该师长军人也，当恪遵军人应尽服从之天职，不然尔将何以驭下?”中间连骂带训，如是云云地教训了一通；最后板着面孔道：“尔从吾有年，教育或有失周，余当自责，嗣后勿再妄谈政治!”接着奉天张作霖、安徽倪嗣冲都通电大骂吴佩孚。在湖南的将领见事不好，纷纷通电，说自己的名字是被吴佩孚拉上的，根本不知道。老段以为，这下该把他羞辱得无地自容了。哪知吴大帅对这些毫不理睬，接着又发出了一道通电，洋洋千言，把老段骂得狗血喷头，淋漓尽致。吴佩孚本是秀才出身，更兼手下养了一批文人骚客，正好找到用武之地；说什么“学生此举，乃效我师在孝感时通电共和之宣布也 [1] ，实由我师教育而来，并非节外生枝。”又把老段比作“宰辅”，说什么“宰辅假人之国，夺人之祀，而秦而汉而魏而晋而唐而宋，其惟赵高乎?新莽、曹操乎?司马、宋武乎?杨、卢、田、朱、秦桧乎?”最后要他“改弦易辙，以厚民生”。老段气得发昏第十一章。还没等他喘过气来，吴佩孚的电报又来了，又是之乎者也，软中带硬，显然占了上风。这时的护法军将领们当然不放过捧场机会，纷纷通电拥护，说他“大义凛然，持正不阿”，说这是“何等胸次，何等眼光，足以树全国军人之模范”，最后都表示要为他的“洛钟之应”；吴佩孚把这些电报一一转达全国。这一来，老段更闹得六神无主，寝食不安；自己的精兵又多在北方，湖南的那些将领又都不是吴佩孚的对手，只好忍气吞声，召开国务会议，明令宣布前线各军“暂取守势”。这一来，吴大帅的第一步成了功，他在中国的政治舞台上初负名声了。


又过了一年多。那张敬尧靠了吴佩孚在前敌镇守，在长沙做了一年安稳督军。他为人昏庸无能，却专会刮地皮，又放纵部下在外横行不法；闹得省城乌烟瘴气，人人怨愤。最后实在忍无可忍了，终于爆发了轰轰烈烈的“驱张运动”。省城各界派了代表团到衡阳向吴佩孚请愿，要他以武力驱张。这时的吴大帅，看看第二步的时机又成熟了，便决定开始行动。本来张敬尧之类，吴佩孚是素不放在眼里的；可是他已经有了一个更为宏远的计划，不值得为这个小小的湖南与他争风，于是他开始发表了“久戍湖南，军士思归”的通电。还没等皖系来得及布置，他便突然宣布“撤兵北上”。兵贵神速，吴佩孚早备好了艨艟大船，一齐由衡阳拔营而起。数日之内，第三师即由湘江顺流东下，演出了最后一幕“别衡阳”了。


那边湘军早得了吴佩孚默许。北洋军后撤一步，湘军即前进一步，好似欢送一般。那张敬尧失去屏障，哪里抵挡得住，急忙卷了细软，往自己房上放了一把火，逃之夭夭。


那吴佩孚率领的北洋第三师，过长沙、经武汉，沿京汉路兼程北上，屯兵到了保定。人们一看这杀气腾腾的架势，就知道来者不善了。保定本是北洋直系的发祥地，吴佩孚受过提拔之恩的恩主曹锟就住在那里。果然，没过几天，吴佩孚便向北京政府发出了一封最后通牒似的通电。甲乙丙丁地数了一通皖系的罪状，最后又提出了几项要求，第一项便是改组政府内阁，惩办皖系祸首徐树铮。这徐树铮本是段祺瑞倚为左右臂的人物，靠了他的有胆有识，才气过人，段祺瑞才得以在北京安稳地当了这些年国务总理。那徐树铮掌握着生杀大权，几乎当了老段的一多半家，威势在皖系内首屈一指，人皆称为小徐将军。这下吴佩孚要首先拿他开刀，自然是下的一着绝棋。徐树铮一见通电，顿时怒发冲冠，即刻调兵遣将，等段祺瑞颁布了“讨逆令”，便浩浩荡荡地杀奔保定去了。


吴佩孚早已在霸县、永清一带布好阵势，两军对垒。小徐将军恨急心切，身当前敌；他看到第三师阵势，平常稀松，正中一面大红旗，上书斗大的“吴”字；他顿时怒不可遏，下令冲锋。他的队伍果然锐气难当，混战一阵后，第三师溃退了；小徐将军大喜，跟踪追击，预备一鼓直下保定。刚追了几十里，突然背后连声炮响，小徐将军大惊，部队也慌了，回头看时，只见后面一支精兵飞快地冲杀过来，锐不可当；这时，溃逃的队伍也返回身来，两路夹攻。一场混战之后，小徐将军总算单人独马冲出重围，连夜回京，躲进外国使馆区吃面包去了。第三师乘胜进占北京，吴佩孚完全成功了。


这以后的几年，他安居洛阳，牵制着北京的政局。他是很相信风水的，洛阳是不少帝王发旺之地，他很喜欢。果然，不到两年，他的势力东至江浙，西到川陕，南边到达两湖了。特别想起制伏两湖的那一段神机妙策时，他便格外骄傲得意了。


那是一九二一年，湖南的赵省长夺得大位后，用了不少手腕暂时稳定民心：对内公布了“省宪法”，对外提出“联省自治”，这得到了好几省的称赞和拥护；这时的赵省长便有些飘飘然起来了，他念着阿弥陀佛，忽然又开了杀戒，想打别省的主意了。那时恰好湖北的局面不很稳，湖北的督军王占元，只会刮地皮，好几回被人家在报上详细公布了账目，激起了很大民愤。有些人便趁机组织兵变来赶跑他。赵省长一看，真是天公作美，时来运转，马上点起三路大军，打着“援鄂自治”的旗号，杀奔湖北。那王占元刮钱有余，勇武不足；不几天就被湘军攻进了羊楼司，直奔蒲圻、嘉鱼。王占元慌了手脚，急忙向洛阳的吴佩孚求救。那时吴佩孚早注意着湘鄂局势的发展；他接到王占元的告急电，并未急于发兵，只是暗暗对手下的师长肖耀南授以密计，令他悄悄屯兵信阳，如此这般。那时赵省长正热得发昏，预备沿长江直下武汉；王占元也把家眷送上洋船，预备脚底下揩油了。这时，肖耀南领兵突然沿京汉路直下汉口，并且立即就任了军事帮办的职务；北洋大军迅速沿粤汉路南下；把湘军顶在汀泗桥一线。王占元早受不了这番惊吓，自愿丢掉纱帽，到上海去吃安逸饭；肖耀南执掌了大权。这时吴佩孚突然出现在长江上，他带了七艘兵舰，入洞庭湖，直下岳阳。这一下，把赵省长的四万大军团团围困在粤汉路和长江之间的湖网地带；那边江西的赣军早得了吴佩孚的密电，杀进了湘东的醴陵，直迫株洲。这下赵省长可真是乐极生悲了，他几乎完全绝望，整日里求神许愿：要是能脱得此难，情愿削发为僧。最后还是洋菩萨显灵，英国上帝帮了他的忙；长沙的英国领事出面调解。条件是以后赵省长乖乖听吴大帅的话，不许再异想天开。吴大帅从湘阴班师的时候，特地把他叫到兵舰上，还给了他一点甜头：说他的“省宪法”大有可为，要他好好干。


这一切都随着大帅的功业，成为历史陈迹了。然而这一回湖南的局势，又与当年湖北的情形多么相似啊!大帅是最喜欢遇到这些类似的巧合的，他以为这是天意，这广东军不也正如当年的湘军么?他早已摆在湘鄂边境的那一着棋子——鲍酆，便是当年肖耀南的角色。所以当前线告急的时候，他命令鲍酆不用着急，只是加紧巩固平江的防御工事。当攸县失守时，他沉默着；当醴陵失守时，他暗喜了。醴陵既失，长沙危急；赣军都退入了江西边境，鲍酆又稳扎平江不动，驻在长沙的叶开鑫急得跟当年的王占元差不多了；那些天恰好龙王爷也来凑热闹，湘江水涨，平地水深三尺，他下令省城禁荤九天，设坛求晴，整天还得跟菩萨打交道。这样苦熬了几天，忽然接到大帅急电，他拆开一看，大帅的语气很悠悠然；前面对他们几个月来的战斗表示赞许；接着说：近来虽遇小挫，但胜败乃兵家之常事，不必介意，云云。接着他指出湘军失利的原因，恐系久战疲乏，士气低落之故；然后他提出最好的办法，是立即撤退到湖北境内休整。全篇只有最后那几个字是重要的；叶开鑫长叹一声，当夜就装了几大船的“纪念品”，准备走了。


攻克醴陵的消息传到广州时，正是晚上。那时候，蒋介石正在姜仲贤的家里谈牌经。


这两年来，蒋介石为了表示他的“革命”，他的“左”，竭力使自己装得艰苦朴素，咬牙把从前在上海学的那一套酒色本事都戒下来；就像姜仲贤说的，为了当一个大人物，就要像修一个十世金身 [2] 那样苦熬苦修，不舍点血本不行啊!他戒了酒，平时只喝白开水，只穿军服，过惯紧张规律的军事生活。他为那个压过一切的个人领袖欲操纵着，终于战胜了舍掉积习所带来的痛苦。只有在不多的时候，在姜仲贤这样前辈老手面前时，才能偶尔看到他显露出来的本来面目——这大多是在得意忘形的时候。


这天，他到广州来参加一个会议。这个会是敦促他早日宣誓就职，正式宣布北伐的。这些时来，蒋介石虽然实际上掌握了总司令的大权，可是总还有些犹豫不定，留着点后手。会开完时，已是傍晚。蒋介石在办事处吃过晚饭，吩咐郭凌云同范桐他们几个师长再开个会，临末了拟一个条陈，表示黄埔军的决心。后来又跟国民政府的几位元老和几个来访的高级将领敷衍了一阵，无非是满面含笑，“唔唵唵唔”一阵。这以后他的灵魂又突然有些空虚了，忽然又大悟，出门登车，直趋姜仲贤的官邸。


蒋介石不用通报，径直闯进大客厅。这时，姜仲贤正半躺在一张藤睡椅上，同王亚夫弈棋消遣。两个模样很俏的丫头蹲着在替他捶腿。


蒋介石那“嗵嗵”的马靴声惊动了他们，抬头一看，王亚夫急忙站起来，姜仲贤只不过作了个要站起来的姿势；他腿瘸，要站还得撑拐杖，只是嘴里一边说：


“倒茶，倒茶!”


蒋介石端起茶盏来喝了一口，皱起眉头道：“好苦……”


“你真是做了几天和尚，连肉味也忘了。”姜仲贤笑着摇摇头，向丫头吩咐：“换杯热开水来。”他又转过脸问：“今天的会开得怎样?”


“不错，”蒋介石吐了一口茶叶，说道，“娘希匹，不错!”


“刚才我还在跟延焘说，”姜仲贤指指王亚夫道，“如今正是放牌的时候，没有大手腕不容易搓得圆的。共产党的那些人都说些什么了?”


“还不是那一套!”蒋介石在沙发上半躺着，两条穿着马裤和马靴的腿搁到茶几上，斜乜着眼，色眯眯地看着那个走进去的丫头扭动的屁股——直到看不见了，才转头望着他们道：“我讲完北伐的决心，共产党的人接着就发言，支持拥护一大堆。嘻，看样子他们真信啦，娘希匹!”他得意地笑起来。


王亚夫急忙用尖细的嗓音道：“刚才仲老还提起，共产党的那些人可不好打交道咧!”


“别看他们能说会讲，”蒋介石得意地说道，“娘希匹，老子过的桥比他们走的路还多!秀才造反，三年不成。这些年我跟共产党打交道，得了个诀窍：他们最注重的就是个‘影响’!你打他一下，再拉他一下，他掉了牙齿也得往肚里吞!”


“这里学问还多，”姜仲贤摸着胡子，慢吞吞地说道，“共产党那帮人最沉得住气，他们争的是个‘民心’……”


“这我知道!”蒋介石双脚一放，坐起来道，“可是他们压不过我姓蒋的；老子名正言顺：代表国民党，代表孙中山，他们有功劳也得往老子头上按!如今走了汪精卫，死了廖仲恺，还有谁能压过老子去?跟那帮家伙打交道，我真是越耍越摸出门道来了!”


“可不能小看他们，”姜仲贤谨慎地说道，“广州如今都是他们的一些王字号啊!我们里头那些亲共派也在跟他们起哄，闹起来还真是不大好对付的呢。三月十九号那一日幸好你变得快，听说后来那班在广州的共产党开会商议，向陈独秀提出来，一定要发动民众来反击你；他们还把你比成第二个陈炯明呢!”


“哼，”蒋介石得意地抓抓光头道，“谁都知道，老子是打过陈炯明的。让他说吧，走着瞧，娘希匹，想来反击我!老子在上海滩那样的大码头也闯开过了，就不信阴沟里翻得了船!”


“小不忍则乱大谋，阿伟。”姜仲贤弹着雪茄烟，劝慰地说，“你要晓得如今这革命里头的奥妙，万事还要忍字当头。宰相肚里划得船，有些事该吃亏的就吃点亏；外国有些大人物还专为请了人来骂他，这样才显得民主……”


“这我知道。”蒋介石感动地点点头说，“要拿我早先在上海的那个脾气，早叫这些家伙有好看的了!”他站起来，又显出一股帮会和绿林的豪侠气概说道：“是对头是朋友，老子心中有数。君子报仇，十年不晚；等着看吧，姓蒋的迟早会叫他们看出个好歹来!”


“看得远才好。”姜仲贤为他高兴地微笑着点点头说，又得意地提起往事：“我们几个当初在上海就看出你是能做成大事情的人；你忘记阿德他们送盘缠让你到这边革命时说过的话了?……如今那边那些朋友们的指望，都是在你的身上哩。”


“我记得，仲老。”蒋介石感激而恭敬地说，“我今天虽没有对朋友们尽力图报，可是姓蒋的心迹，朋友们迟早是会完全明白的。”


“这他们都能放心。”姜仲贤体贴地说，“你如今在这边的情形他们也都是知道的。”他停了一会，又感慨地说道：“这也好比是在做买卖啊，”他又开始发挥他的生意经了，声音也显得兴奋热烈起来，“不过，这桩生意要比交易所那大得多!那时候说一本万利，撑破天也不过捞他个万儿八千；如今!”他说着，那浮肿的眼中闪出贪婪的光，“如今是一个中国!……前，几天阿德他们还专为写信给我，说你现在总算抓到了军党大权，不容易!这就好比一大笔看涨的股票到了手，不能轻易放盘!你知道这是多少?”他激动地说着，两眼圆瞪，两只指甲长长的手伸出来，好像那目标就在面前，顷刻就要被他抓到；他伸着手，惊叫道：“一个中国呀!啊……”说完，大约是兴奋得过度，他又躬腰驼背地拼命咳嗽起来。


蒋介石完全冷静了下来，坐到沙发上，用感激的眼光望着他。王亚夫嘴巴张得大大的，只是插不上话，倒好像一条看着主人在吃肥美食物的狗，毕恭毕敬地听着。


姜仲贤吐出了一口浓痰，慢慢喝两口茶，又问：“湘军跟滇军的那几个老古董没说什么?”


“从那回分给了他们几个中央的官衔，都老实了，还帮老子说话!”蒋介石又高兴起来，得意地笑了。“娘希匹，这些家伙只喜欢戴高帽子；有了大官做，你骂他的亲老子也只当听不见!”


姜仲贤满意地点点头，正要说话，抬起头时见一个佣人走进来。那佣人在门里站定，恭敬地垂手弯腰道：


“先生，军校办事处有位副官来了，说有急事要见蒋校长。”


蒋介石从沙发上跳起来：“什么急事?”他怕是那些师长们跟郭凌云闹别扭，又干起来了。


“你叫他进来。”姜仲贤老练地吩咐，一面挥手叫他退了下去。


“是，先生。”那佣人又弯腰，退出去了。


不一会，马靴“笃笃”响，一个中校副官匆匆走进来，在门口啪地立正，敬了个礼。


蒋介石不耐烦，几步冲上去问：“什么事?”


副官已拿下挟在腋下的皮包，打开来，从里面抽出一张纸来，递上说道：“报告校长，从湖南刚来的万急电报!”


蒋介石心中一跳，不知是祸是福，一把抢过那张纸，迫不及待地看下去；没等看完，他惊呼出来：


“醴陵!”他慌忙冲向墙边，抬头看见了壁上的花鸟字画，才知道这里不是他的办公室，墙上没有地图；他一面急躁地骂着：“娘希匹，老子上当了!”一面转身向姜仲贤问：“仲老，哪里有地图，快拿来看看!”


“什么上当?”姜仲贤一面接过蒋介石递来的那张纸，一面向凑过来的王亚夫道：“延焘，我书房里有本地图，你去拿来。”


“娘希匹，老子上当了……”蒋介石懊恼地说。


姜仲贤拿起旁边的夹鼻眼镜，夹在鼻梁上看去，那电报上写的是：


万急密。广州 李总参谋长并转


蒋总司令、谭主席、各军长、各党代表、各委员：


职部已于今日下午攻克醴陵。此次战役全体官兵极具英勇，尤以先遣团起决定之作用。四乡农友纷纷参战，引路报信，其对革命军之热忱实为古今所罕见，致使敌军四面受敌，全部溃逃。另据农会侦探报告，长沙已颇恐慌，叶开鑫已作好随时逃跑之准备。详情另具战报。


方维镇叩微


“娘希匹，老子上当了!”蒋介石急促地走动着，神经质地骂着说。


姜仲贤无力地放下电报，从鼻梁上拿下眼镜，呆呆地望着蒋介石。


“共产党在湖南闹了这样久，到底叫他们占了便宜!”蒋介石说，他站了下来，感到十分后悔。“当初广东军答应出发湖南的时候，有些人就提醒过我，说广东军是聪明的，现在湖南的民众已经是非革命不可了，不管张三李四，谁要能利用他谁就会捞到革命的资本。当时我还没有留心……可现在叫这帮广东佬也占先了，娘希匹，老子上当了!……”


“别急，阿伟……”姜仲贤向他使了个眼色。


蒋介石回头，这才见那副官还笔挺地站在原地，他急躁地问：“你还没走?”


“等校长的吩咐……”


“没什么，唵!”蒋介石烦躁地一挥手。那副官敬了礼，刚要向后转，蒋介石又叫住了他，“等等，这消息外边知道没有?”


“没有。”副官说道，“郭教务长接到电报，马上派我当面送给校长；他已经打电话给广东军留守处，没有校长的命令，绝对不准向报界发表。”


“娘希匹，姓郭的真能揣老子的心!”蒋介石暗想着，又十分嫉妒：“哼，老子要叫你摸不透!”他于是命令道：“告诉郭教务长，不要太小心过分嘛。只管发表，唵!就说是我的命令，唵!”


副官愣了一息，挺胸回答：“是!”他向后转，走出去了。


“娘希匹，老子上当了!”蒋介石还说。这时王亚夫已看过电报，并且从地图上找到了醴陵，递给他说：“看，就在湘赣铁路上，是湖南通江西的孔道；出产这个……这个很丰富……”王亚夫总想借题发挥，炫示一下他的渊博。


蒋介石却没有那样的兴致听下去，一把接过地图，看了看醴陵，又忙在前面找到长沙，用手指头比量比量，这位总司令到底是袁世凯当年的高材生，凭着多年的军事知识，一眼就看得出来，前线的进展实在是惊人地神速；他不觉烦躁地骂道：“娘希匹，真厉害!……湖南已经过来一大半了!……”


“按着比例尺，这一仗前进的足有八十多公里，合一百六十多华里呀!”王亚夫好不容易找到机会，他卖弄地说。


“阿伟，到放盘的时候了!”姜仲贤在一旁说道，“如今最打紧的，是不能再叫他们看出你三心二意……”


“那就赶紧誓师北伐!”蒋介石举起拳头说。


“你原说在哪一天宣誓就职的?”姜仲贤问。


“七月底!”


“那太晚了。”姜仲贤摇头说道，“没等你就职，他们就打到武昌了……”


“那就明天!”蒋介石迅速地说着，转而一想，又更正道：“不，后天，就是后天!”他向姜仲贤笑道：“老子提前正式北伐，这该没有人反对了吧?”


姜仲贤想着，也赞同地点头说道：“好倒是好，可你也得把话说得委婉些，别让他们又看出你有什么别的意思。”


“这我知道，这点工夫我下得好的!”蒋介石抓起桌上的军帽，说道，“那好，我先回黄埔去准备一下。”


“阿伟，”姜仲贤又想起什么来，说道，“看共产党在两湖的势力这样大，西路主力广东军很危险；方维镇是个糯米菩萨，潘振山那班师长又都是些黑煞神，他们队伍里收留的共产党员都不少，到时候怕不一定站在我们这边……”他一面咳，一面还坚持着说下去，“前几天阿德的信里特为提到，说英美两国很希望我们胜利，但是要以保持长江的势力为条件；美国人说得还明白些，他们说，咳……”他咳得发喘，还拼着老命往下说，“说，汉口上海这些地方，他们是要的……你想，没有我们的人，那汉口、汉口就……”


“我也想过，”蒋介石说道，“娘希匹，顾了上海顾不了汉口，再没有两全其美的法子了。”


姜仲贤喝了两口茶，喘息又渐停止；他闭目养了一会神，又睁开眼道：“我看，把黄埔军分出一个师来，放到西路军那边去……”


“那不行的!”蒋介石惊讶地说道，“要让他们摆布起来，这个师顶不住啊!”


“你不是总司令么?”姜仲贤俨然说道，“你给方维镇交代清楚：这个师一路只能作预备队，不准作别用。看姓方的敢不敢动它一根毫毛!”


蒋介石想着，慢慢点头。“好!”他匆匆戴上帽子，说，“仲老，我走了!”


姜仲贤被两个小丫头从躺椅上扶起来，一拐一拐地走了两步，说道：“在外头，多装点笑脸给他们看。总司令就要上任了，话要说得更激烈些；那是蚀不了本的……”


王亚夫送出客厅外时，蒋介石灵机一动，忽然又想起什么，转身对王亚夫道：“阿焘，那篇北伐宣言写好了吧?”


“没有，我今晚上就赶出来……”


“好。你跟我再多加些骂吴佩孚的话，骂得越厉害越好!”


王亚夫有点惶惑：“那，从哪里骂起呢?……”


蒋介石抓抓太阳穴：“他前些时不是发表了一篇‘讨赤’宣言?唵?就骂那个!你就说，他骂得我很光荣……”


王亚夫更莫名其妙了：“可他没骂你啊，他骂的都是共产党……”


“我知道!”蒋介石打断他，“你要硬说他骂的是我。你就说，他骂共产党就是骂我，说广东赤化了就是我赤化了，说……反正是这么个意思，唵?”


这位喜欢卖弄斯文的博学家虽学过心理学之类，却也无法揣摸蒋介石那瞬息万变的心情。闹了半天，他更傻眼了，嗫嚅地说道：“可到底……”


蒋介石有些躁了，说道：“你要让他们看出，我是革命的头头!唵?”还怕他不懂，干脆直截了当地说道，“你想想，两军交战了，敌人不骂这边的主帅，倒去骂先锋，这像什么话?再说，我也要给共产党再多吃点甜头!”


王亚夫这才恍然大悟了：“哦，先前袁世凯骂总理时也骂他是过激党的，你是要……”


“对呀，对呀!”蒋介石高兴地点头，向外走。两个卫士已经拉开汽车门，等他上车。蒋介石正要钻进车去，忽然又旋风般地转回来，几步走向站在门口的王亚夫，道：“阿焘，你把那篇‘北伐宣言’做好了，再给我赶一篇讲演稿出来。”


“哪一天讲的?”王亚夫问。


“我想这一两天就讲。”蒋介石说道，“你先写出来登报。我讲也是为叫共产党听的。你就说，”蒋介石抬眼望天，往下讲，“我对于共产同志，亲爱精神那是不言而喻的……唵，就是这个意思，话要说得越动听越好。就说，外头传我蒋中正想排斥共产同志，那是挑拨，那是反革命!那是……唵，你就说，这个……谁想杀共产同志，那无异等于自杀!对，自杀，娘希匹!”蒋介石捏紧拳头，很欣赏这两个字，他眉开眼笑，“就照这样子。……唔，还有两句一定得写上。你就说，共产同志的敌人就是革命的敌人，就是我蒋某的敌人!谁要敢反对共产同志，吾侪当鸣鼓而攻之!唵?”蒋介石看王亚夫也点头，不等回答，便大步走向汽车，又回头向王亚夫说一句，“要快见报!唵?”说完便一头钻进车里，然后正襟危坐，装出一本正经的样子，向前面的司机点点头道：


“回黄埔!……”



* * *




[1] 一九一一年辛亥革命时，段祺瑞为北洋第二军军统，受袁世凯的命令进攻武昌起义军；后来袁世凯要独揽总统大权，同意革命军推翻清政府，便命令段祺瑞在前方制造兵变，通电请清室皇帝下台，否则便要带兵北上。吴佩孚这里含着讥讽之意。


[2] 佛门的最高头衔。





二十三



范桐回到自己的师部的时候，参谋处长丁铭九已经在那间客厅里等候他了。他见范桐进来，立刻迎上去，殷勤地喊叫勤务兵倒茶端水，一面小心地笑着问：


“师长，消息怎样?”


积多年处世之经验，善于对上司下功夫的丁处长，已经像赌鬼摸透庄家的底细一般的了解了自己的师长。他知道范桐对一切事物的反应就像是他们蒋校长的一支寒暑表。假如他在蒋介石面前受了气，回来便会立刻对自己的部下如法炮制；假如是有了什么令人高兴的消息，那他脸上的肥肉便挤作了一团，两只眼睛不见了，只是在黑眉毛下多了两根细线。然而今天，范桐却似乎并不十分高兴，也不很恼怒，只是看着有些孤哀和悲苦。这种脸色，我们只有从那些过早死了娘老子的人脸上才会看到的。他一面解着军服上的铜纽扣，一边闷着粗嗓门回答：


“哼，要我们先打出去了!”


“打出去?”丁铭九惊异得眼睛和嘴巴都变成了圆圈，急忙问，“东部战场要开始了?”


“见他娘的鬼!”范桐紧衔着熄了的雪茄，咕噜道，“他们当然会在后方吃现成。就是我们这个师，要开到湖南去……”


丁铭九不觉浑身一哆嗦，像陡地被人推到了一个黑沉沉的无底洞的边缘，那漂亮的白脸变得更苍白了；他搓着手，嗫嚅地说：“那怎么行，校长不是早就说过，我们不能往湖南碰么?……”


“全是那个跛脚老鬼的主意!”范桐愤然地说道，他指的是姜仲贤，“他自己躺在大烟铺上玩女人，当然连火药味也闻不着!这老鬼，让他的嘴也哑巴了才好!”


“他是怎么说的?”丁铭九问。


“醴陵又打下来了!”范桐苦着脸道，像有人往他嘴里塞了一大把胡椒，“他说，要像先遣团这么打，没几天就能到武昌了；咱们要没有队伍赶上去，将后来北伐这笔账算谁的呀!”


“他就是满肚子生意经。”丁铭九扁着嘴说，“他也没想想，先遣团全是共产党的那帮亡命之徒，咱们怎么能去比?”


“这倒不用愁，”范桐说道，也是安慰自己，“咱们到那边是当预备队，不上前线……”


“哎呀，我的好师长，将在外君命有所不受啊!”丁铭九皱着眉头说，他见自己这句新学来的军界的口头禅，范桐听了还很有些茫然，又补充解释道：“你想想，那儿摆着个正走红运的先遣团，广东军也叫共产党染红了；湘军的驱赵起义，全靠共产党出力，听说如今共产党也派了好些人进去。前敌总指挥方维镇是个糯米菩萨，他对先遣团的感情又好，还有潘振山那些半吊子货……你想想，到了那群heretic [1] 中间，要是让他们摆布起来，咱们受得了吗?”


“姜跛子说了，”范桐说道，“只要校长给姓方的下道命令，我们这个师除非到最紧要关头，不准作别用。他对方维镇摸得很透，叫我们只管开上去，到了那边他敢开保票。”


“保票，哼!”丁铭九一想起前线，就像怕吃药的孩子想起药的苦味来似的，“打光了他也只当买卖赔了本，回到上海照样是红人!”


“可是，校长下了命令……”范桐叹口气说。


这便是一切!丁铭九知道，校长的话便是范桐的思想的源泉；这一切是那样可怕地难以更改了。他沉默了一会，低声问：


“什么时间出发?”


“就在这一两天。姜跛子说，越快越好；一分钱一分货，再晚了就赶不上行情。”范桐点燃了雪茄，吧嗒了一下厚嘴唇，接着说道：“校长明天就开北伐誓师大会，正式就任总司令。”


这个本来值得他们大高兴而特高兴的消息，只引起了丁铭九的一丝苦笑。此刻他的心中完全被自己所想象的前线的恐怖所笼罩了。生活中往往存在这样奇怪的对比：越是善于在弱者面前作威作福的人，便越是能够在强者的面前奴颜婢膝。那些胸怀坦荡、热爱正义的战士，他们对邪恶和黑暗有着刻骨的仇恨，在敌人面前是最坚定的大智大勇者；而有些希图投机取利，心里包藏了种种阴险恶毒的主意的小人，尽管他们在善良诚实的人面前是猛虎，在干那些损人利己的勾当时连眼也不眨，但是在炮火和鲜血面前，他们却是最难以想像的怯懦者。此刻，丁铭九便正是陷在这种自己编成的恐怖的罗网里。


“那个老古板不在?”范桐站起来，把头向对面那间房子点了一下问。他是指的参谋长辛志诚。


“出去了。”丁铭九无力地说。


“副官!”范桐突然扯开嗓门大叫起来。两个副官立刻从外面跑了进来，笔挺地站在他面前。“马上去把参谋长叫回来!”他命令道，“再把湖南地图拿来。”


“是!”两个副官敬了礼，又一同出去了。


“他娘的!”范桐衔着雪茄，粗声地咕噜着，他还没有像丁铭九那样敏感地意识到前线的恐怖；他这种人是有些随遇而安的，他现在还没工夫去想以后的事。


不过一瞬，一个副官就拿着一张军用地图进来。那玩意范桐是不常看的；那些横横竖竖、圈圈点点，实在没有麻将牌看得爽目。那副官把地图在桌上展开后，范桐便皱着眉头朝那上面看去，并且打了两个饱嗝。


丁铭九也站在旁边，他知道师长是在找醴陵了。尽管范桐的两眼瞪得像两颗要弹出来的算盘珠，可是他却找不到醴陵；最后还是丁铭九在一旁指了出来。


“他娘的，这儿全是山路!”范桐啐了一口唾沫，吼道，“姜跛子还要我们一个月赶到，叫他来走走看!”


这句话把丁铭九也逗笑了，他想像姜仲贤走路一拐一拐的样子，暂时忘了前线的可怕。这时插言道：


“偏偏这条鬼铁路只通到韶关!”他又要发挥“英国上帝”的宏论了，“在英国，别说一个月，就是五六天也不成问题。哼，真不怪外国人说中国人是五分钟的热血，一条破铁路修了几十年，还空那么一大截!”他似乎忘了那条铁路就是他的“英国上帝”负责修的，或者是他养成了这样的逻辑：凡属坏事，总得是中国人干的。


“嗐，”范桐喘了一口气，似乎他已经在那湖南的山路上走得发热了，他向丁铭九问，“你看，先头部队派哪一个团好?”


丁铭九想了一下，扶了一扶鼻梁上的金丝眼镜，忽然眼里放光道：“赵团副不就是湖南那一块的人么?师长，就派他们那个团先走吧!我看，”丁铭九放低了声音，“校长让我们赶上去，一来是跟着他们的屁股，往武汉那边放一条线；二来也要在湖南那块扎下根，别便宜了共产党跟两广的队伍。这样，不就一箭双雕了吗?”


“好!”范桐咧开嘴笑了，他用肥厚的手拍了一下丁铭九的肩头，乐滋滋道，“真有你的，老弟!你简直是个诸葛亮!好，”他转向旁边的副官道，“快去请赵团副来!”


“是!”那副官啪地立正，转身跑出去了。


他们又慢慢地商量了一会。范桐本来就是忘性比记性大，这时一面谈，一面又想起了蒋校长和姜跛子说过的一些话来。这样，丁铭九也从这些话里揣摸到了蒋介石派他们赶上去的全部用意；他的心渐渐有些底了，不那样激动；甚至想起日后他们这一师名标青史时，他丁铭九的大名将赫然前列。想到这里，他不觉为自己能这样容易地取得这个碰不到第二回的功勋而暗喜了。


可是，这时参谋长辛志诚兴致冲冲地进来了。这就打断了他们的愉快的谈话。


“师长，”辛志诚走进房来，脱下军帽和武装带交给勤务兵，一面喜形于色地说，“前方的进展真太快了。你们没看看街上，老百姓听到攻克醴陵的消息，真高兴得发狂了。比上回听到碌田大捷的消息还要热烈哩!”


“哼，”范桐耸了耸鼻子，瓮声道，“那些人成天疯疯癫癫，全是叫共产党在那儿起哄!”


辛志诚只是难以理解地摇了摇头，接过勤务兵送上的茶，到痰盂前漱起口来。


“参谋长，”丁铭九见范桐碰了个没趣，便旁敲侧击道，“说穿了底细，这些消息也不值得大惊小怪。先遣团的两次大捷，碰到的不过都是些军阀的杂牌队伍。真正的北洋军他们还连面也没照哩。”


“这话是什么意思?”辛志诚转过身来，两眼锐利地看着他道，“丁处长，我们是革命军的军官，不要长敌人的志气，灭自己的威风!”


“我没那个意思。”丁铭九避开辛志诚的目光，解嘲地望着地图笑道，“我是说，吴佩孚的大军就在平江等着，现在要是宣传得过分，将来在平江碰得头破血流，再拿什么话下台?”


“就是!”范桐不容分辩地插话道，“他们在那儿要不碰着钉子才怪!”


“哼，”丁铭九冷笑道，“吴佩孚横行天下这么多年，还没碰到过对手。一个小小的先遣团就想去啃他，这简直是今古奇观!……”


“我不明白，”辛志诚沉重地望着他们道，“先遣团打了败仗，对我们有什么好处呢?”


范桐大眼一瞪，强词夺理地吼道：“那——共产党打了胜仗，于你又有什么好处呢?”


“算了，算了。”丁铭九两边讨好地赔着笑，解劝道。他知道在义正词严的辛志诚面前，范桐是占不了便宜的，不如趁此做个好人。他笑道：“反正胳臂弯总朝里，说来说去都是一家人。参谋长为的是革命军好，师长为的是我们师好，都一样，都一样!我们还是来商量正题吧。”他装着十分有气派地把两只手按在地图上，上身微微向下倾去——这时如果有镜子，他一定会为自己的这个派头陶醉的。


于是，范桐和辛志诚也都向桌上的地图围了拢来。


赵云亭在师部领受了命令，在回到自己团里去的时候，充满了一种衣锦荣归的喜悦。当他看看自己身上那笔挺的军服马裤、乌油油的马靴、银闪闪的指挥刀，还有那“两杠一花”的少校军阶时，这种感觉就更深了。就在几个月以前，他带着赌博佬“押宝”的心情，来广州“革命”，充满着对自己未来命运的惶惑和疑虑不安；然而曾几何时，这种懊恼思想就被胜利者和征服者的骄傲所代替了。他十分佩服那胖得圆圆滚滚的四公的远见，“怪不得他的位置总那样稳，”云亭少爷暗想，“整天在这上头用心思，倒真是有学问哩!”


他骑着那匹大黑马回到团部去。跟他一起的还有他们那个团的参谋长——汪贵堂。这汪贵堂约摸四十多岁，个子不高也不胖，整个形象给人一种糊糊涂涂的感觉。他那两只眼睛总是半睁半闭，让人觉得他老是觉没睡够；说话时嗓音也是呼呼啦啦，有点发哑，这就很容易叫人想起戏台上常出现的贪官。不过，如果你不被他那糊涂的外表所迷惑，耐心地观察一下，那么你就会发现，他实际上是一个十分精细的人。比如他那小眼一张开，你就会看到一种发红的贪婪的光，这光锐得刺人，叫你想起那老鼠出洞时偷偷的一瞥。发起脾气来，他那呼呼啦啦的低嗓门就被一种尖锐刺耳的假嗓子代替了；简直叫你没法相信那声音竟是他发出来的。总之，他是属于那种“脸上带笑，袖里藏刀”的阴险的角色。


他们正在一条大街上，并辔徐徐而行。这时大约已经是晚上八九点钟了，可是收市本来就很晚的广州，今天却因为什么特别的原因变得更加热闹了。店铺的霓虹灯和路灯的光，照得大街上十分明亮。灯光下，人群在来往着、沸腾着。报童们还在人群里叫着“醴陵大捷”的号外，那些表演街头文明戏的剧团和宣传队还吸引着一大堆一大堆的人群，锣鼓声、拍巴掌声和喧笑声此起彼伏。游行队伍还在大街上穿过，口号声、歌声使这大街上充满了一种生气勃勃的、愉快热烈的气氛。


赵云亭和汪贵堂好不容易在拥挤的人群中通过。他们的马弁耀武扬威地向两旁的行人吆喝；但是尽管这样，他们的行进速度还是很慢。赵云亭变得很烦恼了，觉得这一切都使他看不顺眼。他那元宝形的脸凹得更厉害了，下巴也越加翘起来，简直可以挂油瓶；但是除了嘴里不清不白地骂一通外，却也没有别的办法。可是忽然，在路过一条大街拐角的地方，他不知不觉地勒马停住了，两眼直勾勾地盯着路旁一个地方，那下巴慢慢地掉下来，使整个嘴巴变成了一个“O”形。


这动作当然瞒不过汪贵堂。尽管他那双小眼总是半睁半闭，可是谁想从他面前偷走一文小钱也休想办到；他把一切都看在眼里。这时他也勒住马，顺着赵云亭那发呆的目光望过去，这一望，天哪，这一望，他那两只小眼的瞳孔突然放大了，那惊讶和激动差点使他松手从马上跌下来，他也呆住了!


在那马路拐角的灯光下，在那黑压压的围了一大片的人群里，在那用方桌搭起来的一个讲演台上，正有一个十分美丽的少女站着在演讲。


那少女的身材窈窕、匀称。她上身穿一件洁白的紧身斜扣钮布衫，细腰身、圆下摆；系一条黑色的百褶长绸裙。她那粉嫩的白里透红的容长脸上，细眉、大眼、微呈弧形的纤细的鼻梁；看着真是秀色可餐。固然，她看来有些轻盈、纤弱；然而她那发育得很好的隆起的胸脯和曲线优美端正的身姿，使人联想到那亭亭玉立的盛开的兰花。好一株别有风韵的兰花!……


他们这样地呆望了大约半炷香工夫，到底汪贵堂老成持重些；他收回目光，轻声喊道：“云亭兄，云亭兄!”


赵云亭一惊，这才留恋不舍地把目光收了回来，魂不守舍地叹了口气，元宝脸苦笑着说道：


“贵堂兄，人人都说南海观世音最漂亮，我看观世音也不过如此吧!唉，人生几何……”


“怎么?云亭兄忽然动了诗兴了?”汪贵堂笑起来，小眼眯得成了两条缝，“自古英雄爱美人，这也难怪!不过，这回北上，你就成了北伐英雄；到了汉口上海那些大地方，何愁没有美女如云呢?”


赵云亭苦着凹脸，又向那边望了一眼，说道：


“你不知道，贵堂兄，看着这个小妞，又勾起了我往日的满怀心事啊!……”


“嗬嗬，”汪贵堂用那浑浊的声音笑着，用那种老于世故的内行口气说道，“想不到云亭兄还有一段风流佳话啊!”他拉拉缰绳，那马徐缓地放开步子向前走去。


“唉，老兄，”赵云亭一面让马往前走，一面留恋不舍地回头望着，走了好远，才接着说道，“这些年我玩过的小妞也不算少，可是真正的美人，我只见过两个!……”


“一个近在眼前!”汪贵堂涎着笑脸问，“那另一个是不是就在南海?”


“不，”赵云亭郑重地说道，“那一个就在家乡。是我的本家!你没见过，贵堂兄，那个小妞真是鲜得像朵花!那个脸蛋，那副身材，管叫你一看就会垂涎三尺!”


“哈哈哈，云亭兄，”汪贵堂咽了口唾沫，笑道，“那我倒要以子之矛、攻子之盾了。你把那个小妞说得天下无双，那比起眼前这一个来呢?”


“是啊，我也说不出来!”赵云亭摇摇头道，“燕瘦环肥，各尽其美。他妈的，为什么要造出这些小妞们来呢!”他粗野地吐了一口唾沫。


“娘们就是为了侍候爷们!”汪贵堂用浑浊的声音说，突然又低声问：“那朵花你搞到手了吗?”


“哼，他妈的，扎了一手刺!”赵云亭拉长了元宝脸，“再加上乡下那些老古董，说什么同族不通婚……”


“嘿，”汪贵堂咂咂嘴道，“你可以先斩后奏啊!”


赵云亭苦着脸摇摇头：“你不知道那个小妞的脾气，软的硬的全不上钩!就跟穷光蛋好，妈的贱骨头!”


汪贵堂沉默了一下，突然讨好地问：“眼前这个怎么样?看模样是个风流娘们，我看还比那些乡下娘们有意思!……”


“唉，”赵云亭长叹一声道，“至多两天就要开拔了，谁知哪一天再回这儿来啊!”


“咱们就来他个快马加鞭哪!”汪贵堂道，“只要打听到着落，办法多的是!这会儿那些年轻学生想北伐想得发疯，咱们正是块金字招牌啊!”


“可是又上哪儿去找?”赵云亭有些心动了，为难地问，“这么大个广州，想再找到她，这真比大海捞针还难啊!”


汪贵堂叫他这一问，也觉得技穷了。他们两个一面苦苦地想着，一面往前走。后来似乎都想出了一个办法，却又谁也没开口，都想让对方先说出。可是最后，他们似乎都被一种奇怪的力量驱使着，再也忍不住了——于是他们几乎是同时勒住马，同时叫出来：


“走，回去看看!……”


然而，当他们第二次奔驰到那个地方的时候，一切都消失了：没有了少女，没有了人群，只有那几张搭做讲台的方桌，在路灯下闪闪发光——这一来，云亭少爷的尖下巴，苦皱得几乎要碰着额头了。


姚玉慧在几处作过街头演讲后回到家时，已经快到半夜十一点钟了。尽管她已经累得脸上泛着红晕，可是情绪还十分激动和兴奋。她觉得今天的演讲，是她这几年来最好的一次了，无论从她讲话的分量和民众的情绪来看，这都是明明白白的。想到这些，她就想起了在前线拿枪同敌人冲锋肉搏的同志们，这一切都是他们用鲜血和生命创造的啊。那里面有她的亲人，有和她一起奋斗过的同志，想到这里时，她的心中也充满了骄傲和胜利的激情。


然而，当她回到房里时，一件更叫人兴奋愉快的喜事早就在那儿等着她了。


那时，和她同室的小沈也才刚回来。周围的人都说，小沈是个怪姑娘。这首先当然是因为她取了个怪名字；她刚满二十岁，却叫作沈大戈；这实在既没有闺秀的气质，也看不出是青年还是老年。不过了解底细的人都知道，她这名字是大有来由的。据说她从前叫作沈艳芬，这实在跟她的性格太不相称了!那时节革命的青年大都是带着浪漫色彩的，整天幻想着刀剑的闪光和枪炮的轰鸣，她便为自己选中了这个“大戈”；另外，据说那时，她年纪小，人们都喜欢叫她小妹妹，这也是促使她改名字的原因，夫“戈”者，“哥”也；这一来人们便要叫她是“沈大哥”了。还有怪的，就是那时都时兴剪短发盖，而她却留着两条辫子；尽管谁也没法说她这样不美丽，然而又都说她怪。不过，小沈跟玉慧却十分合得来，她们在一个房间里已经住了好长时间了，几乎什么都不分彼此，推心置腹；初次认识的人，都说她们像一对亲生的姐妹。


玉慧推开门，刚踏进房中，小沈燕子似的从门后飞出来，兴奋顽皮地向她叫道：


“慧女士，给你道喜啦!……”


玉慧站住，转身望着她，笑问道：“什么喜?”


“看!”小沈顽皮地笑着说，把背在身后的右手伸出来在她眼前一晃——那熟悉的信封、熟悉的字迹，早映进了玉慧的眼里，她不觉心中一阵惊喜：前方来信了!……


“快，给我!”玉慧孩子似的、兴奋地扑过去，想抢过那封信来，但是小沈灵巧地闪开了，一面咯咯地笑着。


“得了!”玉慧知道小沈的脾气，便抑制住激动，装作满不在乎地说道，“不给你就收着吧。再吵就把人家吵醒了。”她坐到靠窗的桌前，拉开抽屉，拿出日记本来。


果然，过了不大会，小沈倒走到桌前来求她了。


“你要不要?”小沈坐在旁边的床上，把信在她面前晃着。


尽管这时玉慧心里激动得厉害，恨不得立刻拆开那封厚厚的信，把一切看个明白——但她还是竭力忍着笑，装着没听见似的低头写日记。


终于，小沈把信放到她面前，焦急地来求她了：


“拆开吧，慧姐!……快拆啊，看看他们写些什么，看看前线到底怎么样啊!……”


等她求得告饶了，玉慧才噗哧一笑，用手指狠狠地在她额头上捺了一下，说道：“小丫头，我叫你再调皮!”于是，她用那少女们拆情书时所特有的灵巧动作拆开信封，展开那一叠厚厚的信纸，在灯下激动地看起来……


从那清秀流利的字迹上，她似乎又看到了李剑那容易激动的文雅的脸；她似乎从那一张张薄薄的信纸上，闻出了前线炮火的硝烟，她仿佛看见李剑身穿军装，头戴大盖帽，足着草鞋，在晨光熹微的沙场上，坐在树下倚膝疾书。李剑的那些诗一般的语言把她带到了前线。那行军中晚霞的剪影，荒野溪畔的露营，军号、哨音，这一切多么美丽动人。她似乎看到了炮火弥漫的战场、枪林弹雨中英勇冲锋的士兵，而她最亲密的两个战友——李剑和齐渊，在她的想像中骑着高大的马，挥舞着闪亮的指挥刀，像英武的骑士那样在敌群中纵横驰骋。这时候，她的心便感到难以抑制的激动，恨不得立刻插上翅膀，飞到前线去，和他们共尝那胜利的喜悦和战斗的艰辛……


李剑讲到了齐渊。姚玉慧看到这些格外兴奋。他讲到齐渊在战场上的那样雍容自如，那样机智果断，真叫人想不到这就是七年以前那样文质彬彬的表哥啊!在全团，他差不多是最受欢迎的人；从团长到士兵，都是那样热爱和尊敬他。他跟士兵们在一起吃喝谈笑，毫无拘束，谁能想到他在七年前曾是一个渊博而高雅的书生呢?他讲到齐渊在战斗中随时以迅猛而果断的动作，帮助和补充团长的决定，使全局得到最后的胜利。


看完了信，她们的心情都激动得厉害。虽然已经是半夜十二点过去了，可是她们的睡意却反而全跑光了。她们兴奋地谈着刚才信里谈到的一切，并且加上自己幻想的色彩，向往着那惊险的、然而充满着快乐的战斗生活。看到信上那些妇女的沉重的灾难，她们更感到自己身负的责任。最后她们一同决定了：明天就向党的机关提出请求：到北伐的前线去!


那是一个怎样沸腾的岁月啊!革命，在人们的心目中占着压倒一切的重量。灾难深重的中国，度过了多少屈辱和痛苦的世纪，今天终于在共产主义的光芒照耀下，找到了自己的革命道路!虽然，人们对这一切还新奇、幼稚、生硬，可那是一股怎样巨大的不可阻挡的力量啊!……


姚玉慧给李剑写回信，写到了后半夜一点多钟。早上就被妇女部一起工作的同志们叫醒了。她们一起赶到东校场参加了北伐革命军誓师大会。说来也奇怪，北伐先遣队已经打出到千里之外，出征了两个多月，后方才开始誓师，似乎有些不可思议；可是，那时的人们谁也没有工夫去想一想这其中的原因。人们被一种纯真的狂热的革命精神所鼓舞着、推动着。只有一个思想，一个目标，那就是革命、前进!


姚玉慧回到家后，还久久想着誓师大会。那是一个多么动人的沸腾场面啊!成千上万的工友农友在会上报名，要跟随北伐军出征。他们提出，不要工钱，自带粮饷，革命军打到哪里，他们跟到哪里!成千上万的工人纠察队和农民自卫军背着步枪，扛着梭镖，开进广州市区来维持治安；他们保证在革命军向北方出征后，保卫革命根据地的安全，担负起卫戍城市的责任!他们发出豪迈的誓言，决不向帝国主义列强的封锁和武力威胁低头；他们决心为北伐献出一切的力量，革命军要什么，他们便支援什么!那些动人的演讲，那些激昂的欢呼，真叫人觉得革命的力量连天地也能翻转过来啊!……而这一切，又都是由那一根引线点起的，那根线，正是和她最亲密的人的斗争紧紧连接着；想到这些，她又怎能不倍觉得激动和兴奋呢!……


回到家里，她想着的第一件事就是立刻把那封回信托人带出去。可是说来也有趣，她现在还连他们的准确地点也不知道。李剑那信封上只写着“湖南攸县国民革命军北伐军团部”，而现在他们又已经打到醴陵了，那是不是也就写“醴陵国民革命军北伐军团部”呢?她又实在没有把握，心里拿不定主意。小沈又到一个工厂去演讲了，要不然兴许能出点主意。后来，她只好去找妇女部的秘书——大家都敬爱地喊她夏大姐的。其实，“大姐”也不过才二十七岁；不同的是，她已经在革命斗争中锻炼成为一个老练而坚强的共产党员了。玉慧拐弯抹角地想套她，看她知不知道那个团的详细地址，可是大姐似乎早已猜中了她的心意，硬要她先说出原因。姚玉慧不是一个封建的少女了，她只是不愿让别人知道自己过于急迫的心情，又来一阵取笑。她支吾地笑着，说只是想问一问，并无别的意思。大姐越发不依，半笑半认真地说，军事行动和地址都是十分秘密的，不是紧要的事，她可不能告诉。最后，玉慧急了，只好红着脸低声说：


“大姐，是紧要事。我要带信……”


大姐爽朗地笑起来，责备地摇头道：“亏你还天天在喊打倒孔家店，要妇女解放哩!早说出来不就好了?算你运气好，慧丫头!有人能替你把信带到他手里……”


玉慧喜出望外，惊问：“大姐，你不骗人?”


“瞧你这小心眼，连大姐也信不过啦!”她笑着说，“告诉你吧，南方军委派袁野同志到湖南前线去，到先遣团去指导工作。”


“大姐，你知道他哪天动身啊?”玉慧兴奋地问。


“就在这一两天。”大姐说道，“快去吧，袁野同志会给你帮忙的。”


“谢谢你，好大姐!”玉慧顽皮地鞠个躬，转身就风一般地飞出去了。


半个钟点后，姚玉慧一口气跑进那间熟悉的大厅时，正赶上那里十分热闹和忙碌。原来这些天，为着使国民政府“全面誓师北伐”的口号早日实现；共产党在广州的领导机关以党的南方军委和政治讲习班的学生为骨干，组成了一支力量强大的随军政治工作大队，以隶属革命军总政治部的名义，到前线去。玉慧一进门来，就看见男男女女的青年军人挤满了那间高大宽敞的正厅。一色的青灰布军装，大檐军帽，绑腿草鞋；少女们留着短发盖，都显得那样精神、齐整、健康、美丽，真叫玉慧越看越羡慕。他们有的扛着旗帜，有的抱着大捆大捆的标语和传单，有的提着颜料桶，还有些是背了大提琴匣子和长号的；他们忙碌地走动着、喊叫着、谈论着，空气显得格外活跃、热烈。这里面有玉慧的熟朋友，也有一面之识的，还有很多不认识的。玉慧刚走进来，就立刻被一群欢快的叫声和跑过来的少女们包围了。这个拉手，那个问话，叽叽喳喳、嘻嘻哈哈，活泼的少女们别后重逢总是这样的。姚玉慧好容易跟每个人都说了几句话；她很忙，她们也很忙，于是又匆忙分别了。姚玉慧走上二楼去。


在二楼上，她又碰到了一个在上海就认识的女朋友。她叫郑琳，从前一心想当电影明星，可是革命的风暴把她卷到了广州，她穿上了军装；除了演员的风度之外，当年她身上的一切都成为过去了。这时她见了玉慧，高兴地几步迎上来问：


“慧，今天是什么风把你吹来了?”


“来找袁野同志的。”玉慧把额前沾着汗水的短发向两边掠了掠，笑问：“他在吗?”


“在。”郑琳点头说，“他刚才开完会回来。听说明天就要出发了。”她接着骄傲地说道：“告诉你，慧，我们也就要上前线了。看看我们这些大兵!这回呀，就留下你们这些漂亮小姐看后方啦!”


“你真气人!”玉慧嗔道，“人家没求准上前线就够受了，你还这么开心!”


“哎呀，有眼不识泰山!我这厢赔礼了。”郑琳笑着给她敬了个礼，说道，“我们在前线迎接你!”


“说真的，琳，”玉慧满怀希望地问，“你们这里还需要人吗?……”


“哎呀，小姐，”郑琳笑着道，“我们这小小的城隍庙，哪里供得起你这样的观世音啊!……”


“你又气人了!”玉慧佯作生气道，“不跟你说……”


“好，我说实话。”郑琳笑着告饶道，“我们这里早就满员了，按正式编制，还超过不少哩!”


“我再求求袁野同志，行不行?”玉慧接着问。


“这几天来请求上前线的人，连楼板都要震塌啦!”郑琳笑道，“慧，我告诉你一个地方，这可还是个秘密……”


“哪儿?”玉慧急问。


“听说省港罢工委员会要组织一个红十字救护队，跟北伐军上前线去。那个队要的人很多……”


“琳，你不骗人?”玉慧大喜地问。


“信不信随便，”郑琳生起气来，“哼，你们这帮小姐真难侍候……”


“别生气，”玉慧急忙地说道，“要带证明去吗?”


“只要你们大姐答应就成啦，”郑琳高兴地说道，“那儿可是清一色的共产党员!”


“找谁呢?”玉慧抢着又问。


“苏兆征同志跟邓中夏同志，你都熟吧?”


“熟的!……”玉慧兴奋地说。


“求准他们就能行啦!”郑琳笑道。


“谢谢你，琳!”玉慧兴奋地拉着她的手喊道，她这时连带信的事也忘了，转身就往楼下跑，一边说道，“我一定能求准，一定能……”


郑琳赶上去倚在楼梯旁边的栏杆上，望着跑下去的玉慧，也为她感到兴奋似的大喊道：


“慧，我们到前线再见!……”


“再见——!”玉慧那清脆的声音传过来时，她已经跑出门外好远了。



* * *




[1] 英语：异教徒。





二十四



当广州的国民政府正式宣誓北伐，北洋军阀的首领吴佩孚命令他的直系军队接替湖南地方军阀的防御后，一场新的、庞大的战役就在平江地区开始准备和发生了。在这样的形势下，先遣团进驻到了平江南面的浏阳县城。


第二营营部，驻扎在县衙门左近的一座豪绅的房屋里。按照团部的命令，第一营作为先头梯队，在浏阳北面十多里外驻扎；第三营担任右翼；特别大队和新兵营驻扎在浏阳河以南，担任后卫；而第二营，就奉命驻扎在县城周围和靠河一带的公祠庙宇中。团部和直属队伍驻在东门大街。


革命军没到时，县知事就跟着湘军溜之大吉了。“树倒猢狲散”，知事一跑，手下的那些师爷、听差也都各拣了些细软，跑得精光。留下的，只有大堂外边那一对威风凛凛的石狮子；只是如今也变得黯然失色，像对丧了家的狗蹲在那里了。


一驻下来，樊金标就带了人，在知事衙门的里里外外寻了个遍，连只活狗也没找着。他想抓住几个狗官，痛痛快快地报一报血海深仇。这仇恨的火在心中烧了多少年啊!他无时无刻不想着被财主烧去的那三间草房，想着被狗官们打进死囚牢的父亲和哥哥。可是在军阀队伍里，一直没得到这样的机会。而今天，真应了那位老工人的话，他得到报仇的机会了!他们的目标，就是要革这些家伙的命，谁敢说个不字?更痛快的是，他自己成了这座县城的主宰!团部驻在东门，团长和团部的主要军官又都到前线的第一营或者别的营去了，各营也都驻在城外；这城里的一切，都能由他来支配了，这不是随他要怎样报仇就能怎样报仇么?!


那座宽大巍峨的知事衙门，空得像个坟墓；要不是怕连累四周的民房，他真想一把火烧掉它!他回到营部，越想越气。正在这时，勤务兵于头来报告，说外头来了个师爷模样的人，说是跟“营长老爷”送帖子来了，还有一抬盒点心绸缎，看样子来头不小。


“去去去!”樊金标正在火头上，挥手怒斥道，“叫他快滚，这儿没他娘的老爷!……”


可是当于头走出院子时，樊金标又喊住了他。“等等!”樊金标想着说道，“无缘无故，这家伙送什么礼来呢?这里头定有缘故；你叫他进来!”


不一会，那师爷进来了，长袍马褂，尖顶瓜皮帽。樊金标越看越觉着跟家乡那个师爷的模样一般无二。只是他一进来便打躬作揖，开口一个营长，闭口一个老爷，笑得简直要往地上打滚。他后面跟着两个伙计，抬着一抬红漆描金的大抬盒。


樊金标铁青着脸，问：“你跟谁送礼来?”


“就是跟老爷……”那师爷嘻嘻赔笑道，“敝东翁久闻贵军乃仁义之师，营长老爷又……”


“你东家是谁?”樊金标不耐烦地打断他。


“是是……是这个……”那师爷把手伸进长袍里，很小心地摸出几张名片来，双手恭敬地奉上去：“就是……这个。”


樊金标拿过来一看，那第一张印着：


宝成银号


刘岳仙


湖南浏阳


他脑中不由一闪，刚才在知事衙门的大堂上，看到那一块最大的黑漆金匾，落款就写着“廪生刘岳仙敬书”的，大约就是这家伙了。好狗日的们，他想，正好送上门来了啊!樊金标人虽粗鲁，在外这些年也磨得他粗中有细了。便向那师爷问：


“我跟你们东家素不相识，送这些礼作什么?”


“回老爷……”那师爷连连笑着，“要是您肯赏脸，把这点薄礼笑纳，我们东翁还想来亲自拜望……”


樊金标略一沉吟，说道：“好吧，你把东西放到这里。回去告诉你们东家，叫他下午来!”


“是是是……”那师爷躬着腰往后退了几步，叫两个伙计把抬盒放好，眉开眼笑地退出去了。


这位师爷刚走，另一位师爷又接踵而至了。一上午就来了五六个；又是抬盒，又是托盘，还有土产的夏布和珍贵的人参、白木耳。那些名片上的字号一个比一个显赫。樊金标老实不客气地都收了下来，一律的回话：下午来。


不大一会，这送礼的原因，就被勤务兵于头打听出来了。这于头拿手的本领就是做事利索，他机灵得能认出每一只苍蝇的面孔；肚子里似乎装着无穷无尽的“点子”，别人搞不到手的东西，他能像变戏法似的瞬间弄到手来。他跟樊金标好多年了，很投合得来，这以后就一直没分开过。他把打听来的原因告诉樊金标：原来浏阳这地方，豪绅的势力最大，一直掌着本县的大权，送礼的这些家伙，都是本城最大的绅商。湘军一失势，他们都恐慌了；看了看风向，在混乱中进了几回长沙，一人买回一块铜钱大的银桃子搋在怀里，说是革命党的护身符，有翰林那一品的顶子。从此他们便都很释然了。这回知事大人一跑，他们觉得好机会到了；按照历来的规矩，地方官都是要靠当地驻扎的军官保举的。于头甚至还不知从哪里弄来几张省城从前出的报纸，那上面果然登着一片一片，都是“某军官保举某县长”。据说那送礼的意思，就是要想在知事衙门里谋个实缺。


樊金标一听，勃然大怒了。他真想立刻下令去把这些假革命党抓来，可是一转念又止住了。这样便宜了他们!他想用一个更巧的办法，痛痛快快地来出一口胸中的闷气。仔细想了一会之后，便低声向于头吩咐一番，要他快快下去预备。又把书记官叫来，要他在县衙门外出一张告示。


那告示很快就贴出来了，十分简单。写着：


“有熟识下列各绅士者，请速进内一谈……”


那下面便贴着各位绅士的名片。于是人们都轰动了，却猜不透这葫芦里卖的什么药。那几位绅士暗暗自喜，都以为这是那营长老爷受了礼物的效果，“征求民意”，这大约是广东带来的官场派头，也许是营长老爷做作的手段，到下午，官印便可稳稳到手了。于是都代为张扬，劝左邻右舍、伙计债户们都去“一谈”，以示“民意”之多。


到下午，绅士们便都坐了大轿来拜访了。


下了大轿，一个个鱼贯地走了进去。他们几乎是一个比一个生得肥胖，肚子里都像怀了二十四个猪崽，肥脸上油光光的。相形之下，把那些跟班师爷们压得像瘪臭虫了。他们都穿着绸长袍、缎子马褂、大襟上挂了一枚铜钱大的银桃子——有的还在那上头牵了一根金链，怕它会突然飞去似的。


樊金标似笑非笑，站在院子里迎接他们；也不说话，用手把他们让进正厅。坐下之后，绅士们满面堆笑，一口一个“长官”，又有之乎者也之类，向樊金标问候了一通；樊金标似笑非笑，也不说话。


寒暄过后，绅士们又叫师爷拿出带来的“菲仪”：一人两百块大洋。请“长官”笑纳。


樊金标没有笑，但却纳了。他叫把这些大洋都收到桌上，然后，向站在一旁的于头喊道：


“老爷们来了，怎还不上茶来?”


“不必不必……”绅士们连连打恭，脸上却笑得更其欢了。


樊金标却没理会，他自顾站起来，径直走到里边的书案前，拿起一个粗花碗，从瓦壶里倒了满满一碗水，咕咕喝着，又走到桌前来坐下。


于头从后面出来了，他托着一个精致的黑漆描金茶盘，那上面放着六套白玉细瓷的盖盅，描绘得十分精美。他很有礼貌地灵巧地躬着身，在每一位绅士面前放了一盏。


“长官……”有个绅士受宠若惊，讨好地把一盏茶盅向樊金标面前移：“请用这个……”


“不必!”樊金标端起粗碗道，“我是贫寒出身，用惯这个的!”


“长官真正是……伟大之至，伟大之至!”绅士们绝不放过捧场的机会。


樊金标似乎无动于衷，只是端起茶碗道：“请!”


绅士们端起茶盅，眼睛只顾看着樊金标——怕失了礼——慢慢揭开碗盖，低下嘴唇来呷了一口……不觉猛一哆嗦，大叫一声“妈呀”!那股腥臊恶骚的臭气早钻进了五脏六腑，低头一看，只见茶盅里装着满满一杯从茅坑里舀上来的粪水，污黄的粪水上还有一层淤积的泡沫。这几位绅士一见，急忙放下茶盅，连肠带肚都往上翻滚起来……


樊金标声色不动，举着茶碗又道：“请!”


“……”那几位绅士鼻子眼睛都挤成了一团，苦苦地互相看了一眼，又不好开口；用手慢慢地去凑近那茶盅，像去拿一块灼红的烙铁，用两个指头费力地端了起来，却不敢去揭开那盅盖。


“老爷们远来辛苦了，请茶啊!”樊金标说。


绅士们几乎要哭了，你看我、我看你，把茶盅慢慢端到嘴巴下面，痛苦地去揭那盅盖……


“哇——”一个绅士刚闻到那刺鼻的臭味，就几乎要晕倒了。他把茶盅一放，悲苦地喊道：


“长官……这这这、这是粪水……”


“胡说!”樊金标脸色一沉，喝道，“这是你们送来的茶叶，怎会变成粪水?!”


“这……”一个见识广些的绅士急忙站起来，尴尬地笑着，“长官真会……嘿，真会开玩笑……”


“混蛋!谁开玩笑?!”樊金标以拳击桌，跳起来喊：“你们这些狗娘养的，平日逼着穷人替你们受苦流汗，连心肝五脏都臭透了，大粪也比你们香!你们这帮胖猪崽子，手不沾泥，肩不挑担，见了穷人还捂鼻子，可你们哪一点比大粪干净?!这就是你们的茶叶!来人!”他向里面大喊一声，顿时从后面冲出六七个士兵，端着上了刺刀的步枪，站到绅士们后边。


樊金标吩咐道：“给我看着!五分钟不喝，扯住耳朵灌下去!”


那几位绅士做梦也想不到，天翻得这样快，又这样突然!一个个面如土色，像被点了穴功似的呆怔着，更开不得口。站在离门口近些的师爷们见事不妙，拔腿想往外跑；于头早已笑呵呵地站在后面，在他们后脑勺上一人给了两巴掌，快快活活地说道：


“老实点!×你姥姥，这不是在庙里敬菩萨，枪子弹没眼的!”


“是是是……”那几位师爷乖乖地哈着腰，浑身像在筛糠。


这时，胆大些的绅士终于清醒了，掏出手绢来擦着胖脸上的汗，说道：“长官……这这这、这是从哪里说起?……我我我们，都是来拜访长官的……”


“拜访!”樊金标冷笑一声道，“老子从前是个穷佃户的时候，你们这些狗娘养的拿什么来拜访我?!狗娘养的，看着今天世道要变了，老子有了枪杆子了，啊，你们就想起来拜访啦!”


“长官……”还是那位胆大些的绅士道，“长官出身寒微，我等实在不知。只是古古古语有道：冤有头，债有主，还请长官……”


“老子冤不着你们!”樊金标拉开抽屉，从里面拿出一大叠纸来，重重往桌上一丢，喝道：“看，这全是告你们的状子!狗娘养的，老子跑遍了天下，到处老鸹一般黑!哪一个财主不霸道?哪一个东家不喝血?!今天总算革到你们了，老子先从你们几个革起!”


几个绅士拿眼斜乜着状子，脸上现出苦相，哀求道：


“长官，这这这，实在是冤枉……还求长官做主，要……这个，好说……”他们指指桌上的洋钱。


“放屁!”樊金标怒喝道，“你们拿穷人的血汗来摆门面，今天该还给穷人了!你们送的那些东西，全分给了受苦人，这些钱也要分!还有你们的田地家产，一点也跑不了!快说，喝也不喝?!”


绅士们看了一眼那白玉茶盅，连忙皱起鼻子摇手，苦苦求道：“长官稍待，有话好说……”


“长官，”那位胆大些的胖绅士指着自己的胸前道，“你千不念万不念，念你我都是一家人，我们——”他像捧起救命符似的捧起那块银桃子，用力地说：“我们、我们是在了国民党的啊!……”


“啊!好啊，真好极了!狗崽子们!”樊金标咬牙切齿地走近些，仔细打量着他们马褂上的那些银桃子，说道：“什么时候，你们也闹上这么块铜牌牌了啊?狗娘养的，真好啊，你们真会钻啊!‘同志’‘一家人’，你们又逞威风了!啊?”他愤怒地叫起来：“你们找错地方了!臭王八蛋，你们逞不了威风啦!叫你看看一家人——”他说着，一把扯下那位绅士胸襟上的银桃子，顺手扔到他脸上——顿时那胖得流油的白脸上，浮起了一道圆圆的红印，像猪皮上刚盖下的戳。他不待分说，转身向士兵们命令道：“给我绑起来!”


绅士们好像被雷击了一下，腿一软，扑地便跪下来，哭嚎道：“长官饶命!……”


不一会，这几位绅士和师爷便被绑到庭院里的树上了。一盅粪水灌下去，这几位一生连臭味都极少闻到的老爷，早昏得半死，连缎子马褂也弄得狼藉不堪；瓜皮帽歪戴，有气无力地靠在树上，像一只只刚放倒的死肥猪。


等他们清醒一些后，攀金标提着一条马鞭又出现在他们面前了。他望着他们说道：


“老子现在给你们算算总账!”


他从后面副官的手里接过账本子，走到一个绅士面前，看了看账本，拿鞭子点着他的鼻尖说道：


“刘岳仙：强占民田四百三十亩，逼死人命七条，高租盘剥，低价买进水田六百七十一亩。先打你五十鞭，三天之内，把本街上的大粪全给掏光，挑到北门外去；若有懈怠，加重判罪!”


轮到第二个，也是用鞭子点着鼻尖：“……强占民田三百亩，逼死人命八条，强占佃户妻女十一人……狗娘养的，先打你八十鞭，三天之内掏光了大粪，还要把你那条街扫得干干净净，背后贴上‘劣绅’!”他说完了，又向下一个走去……


把绅士们的“总账”算完，又轮到那些师爷。樊金标拿鞭子一个个点着他们的鼻尖，骂道：


“你们这些狗娘养的!铁嘴刀笔，甘心当财东的看门狗，一人打三十鞭，再拿绳子牵着，在大街上爬一个来回，学狗叫!”


吩咐完毕，他又走回正厅里去，命令士兵们开始用鞭子“还债”……


就在这时，一个佩戴少校军阶的军官从外面匆匆走进来。士兵们看时，都认得他是团里的一个党务干事，平时他常常到各连去给弟兄们讲演上课，宣传革命道理；战斗里也时常在激烈的火线上出现，给队伍鼓动精神。弟兄们对他都是十分熟悉和尊敬的。在场的一个上士班长立刻发出了立正的口令。


军官还个礼，看了被捆在树上的那些豪绅们一眼，问道：“樊营长在哪里?”


“在里边。”那个上士班长回答。


“你们先等一等。”那军官低声说了一句，便匆匆地走过院子，走进正厅去了。


樊金标正在客厅里向副官吩咐，怎样处置那些豪绅们，抬头看见匆匆走进来的党务干事，似乎觉到出了什么事情，便顿时沉默下来，怀着敌意地看着他。


军官向他敬了个礼，亲切温和地问道：“樊营长，团长要我来问一下，到底发生了什么事情?”


樊金标看了他一眼，低声而坚定地回答道：“在这儿打土豪了!……”


那军官看了旁边的副官一眼，终于直截了当地说道：“不能这样乱打，樊营长。你……”


“怎么是乱打?”樊金标拿起那叠状纸，理直气壮地放到他的面前，“你看看这个!”


那军官拿起状纸来翻了一下，又望着樊金标道：“我知道你的情况，樊营长。可是今天我们还不能这样做。我们的任务是打倒军阀、打倒帝国主义!不能干涉地方的事情。你这样行动，是违背革命军的纪律的。”


“违背?”樊金标愤怒地看他一眼，压住火气，轻蔑而嘲讽地说道，“要是这也叫违背，那就干脆不用搞什么革命了!”


军官为难地沉默了一下，似乎感到一下子很难把道理说得清楚。只好低声说道：“你以后都会明白的，樊营长。我现在是来传达团部的命令：请你马上把这批人放掉。”


“放掉?!”樊金标激怒地叫起来，“你要我把这些吃人喝血的坏蛋还用轿子抬回去?!这办不到!”


军官仍然耐心地说道：“樊营长，我知道这样做你很难过，可是为了革命军的纪律，又需要这样。……这是团长的命令!”


“这不是命令，这是投降!”樊金标冲他怒吼道，“可你们知道，庄稼人是怎么受他们的苦害的吗?!”他挥舞着拳头，“你们不知道，你们才这样命令!”


军官的脸色虽然仍很平静，可是心情也显然变得有些激动，他抑制着自己的情感，望着樊金标，低沉有力地回答道：“我知道，樊营长。我受过他们的苦，不一定比你少……可现在，我们还不能这样办……”


樊金标呼呼出着气，默不回答。


军官继续诚恳地说道：“你一定会明白这些原因的，樊营长。团长的命令：请你马上把这些扣留的人全放回去。另外，还命令第二营今天下午移防到东门外驻扎，团部一会就派特别大队来这里接防。其余的问题，团长还要亲自同你讲的……请你执行命令!”他说完，望着樊金标敬了个礼，便转身走出去了。


副官和于头送他走出大门，他低声叮嘱他们回来好好劝一劝营长。当他们返回客厅里时，只见樊金标还愤怒地站在原地，一动不动。


沉默了好一阵，于头终于小心地试探着问：


“营长，外头的那些家伙……”


樊金标沉默着，握得拳头咯嘣发响，猛然往桌上狠狠击了一下，向他们喊道：“全放掉!快放他们滚蛋，一个也别叫我看见!……”


副官忙应声跑出去了。樊金标忽然像个被关在笼子里的困兽，在正厅上没头没脑地乱冲乱撞起来。他对一切都有气!满腔的仇恨和怒火，无处发泄!他猛地在中间站住，叉开双腿，举起手向于头吼道：


“机枪——!”


于头熟知他的脾气，似乎早已预料到的——却不去拿机枪，只把随身挂着的那把连发盒子枪迅速抽出来，递给樊金标。


樊金标连看也不看，接过来把机头往腿上一擦，举手就向书案正中那个嬉皮笑脸的大肚弥勒佛射去——只听“哒哒哒”一连声响，那个白玉细瓷的大肚佛像，顷刻就变成飞舞的碎片了……





二十五



天空蓝得发亮，没有一丝浮云，像一块透明而又洁净的水晶。七月里上午的阳光，光辉灿烂，远山近黛，绿铺红点，一切都显出欢愉、明朗的色彩。在那高大辽阔的碧蓝的天空里，只有一只矫健的雄鹰平稳地翱翔着。它时而上升，时而翻飞，时而平展着翅膀，一动不动，像一叶浮在平静的水面上的浮萍。它似乎正充分运用着这短暂的悠闲的憩息，积聚着力量，预备去迎接那即将到来的暴风雨!


万先廷走在路上，感到格外地轻爽、舒畅。他穿着一套洗得干干净净的军装，身上斜背着军毯，肩上扛着一个装得鼓鼓的口袋——那全是他这一段时间内所能买到的书。似乎只有在今天，他才深刻地感到一个人没灾没病、健康地生活着有多么幸福。二十多天的伤兵生活，使他如同经历了一个漫长难熬的冬天。北洋军的子弹没有使他叫苦，手术台上穿心的疼痛没有使他叫苦，然而那舒适安逸的病床生活，却使他实在难以忍受了。回想起那些天他为了早日结束这样的“磨难”，对看护小刘故意找出的那许多“别扭”来，他便感到又惭愧，又好笑。


从赵大叔向他讲过父母的遭遇和他自己的身世后，在他的记忆里就失去这个“家”的概念了。尽管赵大叔一家待他比亲人还亲，可是当他想起自己刻骨的仇恨来时，便有一个隐秘而坚定的愿望：不能受大叔家恩养一辈子，要为死去的父母争气，闯出去，寻找机会为他们报仇!后来在他到赵三公家做了长工后，这种时刻找机会出外奔走，为父母和穷人报仇的意愿就更强烈了。虽然在回到赵大叔家时就跟回到自己的父母面前一样的亲切温暖，可那情感上总有着一些“做客”的感觉。这种情感，在他进了革命军的队伍，在他跟自己的弟兄们一起生活了几天后，却完全消失了。他渐渐地感到，自己这才找到了一个真正的家。后来，当他从自己的同志们身上感到力量，从激烈的战斗中得到满足，他完全习惯了一个士兵的生活后，他对这个“家”的热爱和留恋就更加强烈了。


这就是他难以忍受那舒适安逸的病床生活的原因。


在那些离开了战斗和操练生活的日子里，那已经变得生疏的做长工时候的习惯，又慢慢回到他的生活里来了。每天天没亮他就起了床，悄悄地把房里收拾得干干净净，然后拿着把大扫帚到外面去扫地。开头几天，看护小刘为这个实在着了急。然而，她尽管着急地说，而且后来还变为斥责；万先廷却只老老实实地微笑地听着，过后该怎么做还是怎么做。这真叫小刘无法可想。后来她只得把这件事报告了队长。不过，队长并没有采取什么说服的措施；医生的对人细腻深刻的观察，使他了解了这个年轻人的心；如果他相信自己做这件事的正确，那么任何说服和阻止的企图都将是白费。善于体谅伤兵的何队长甚至感到，也许他这样的劳动，正是加快他恢复健康的步骤；虽然这样的奇迹在从前的病例中并未见过，然而正像有经验的医生也会在某些莫名其妙的病症前束手无策，医学上的未知数还是那样的多啊!他只是叮嘱小刘，多留心他在劳动后的伤情。


也许世界上真有违反科学的奇迹，也许科学本身就是由奇迹创造的，万先廷健康的恢复竟比何队长所预料的还要快得多。尽管他的身体还有些虚弱，尽管伤口的考验期还没有完全过去，但是何队长终于同意他归队了。


临走的前一天夜晚，万先廷兴奋得坐立不安。他所带的东西，都由看护小刘收藏着。他要她晚间拿给他收拾一下，但是小刘却不拿给他，只是说明天上路时准误不了，要他安心休息。


万先廷却怎能安心啊!他的心早就飞向了北方，飞向了自己的团队，飞向了那些亲切的弟兄们中间。浏阳的那一边，就是他的故乡——平江了。在那里，将要有一场更为激烈的战斗。他想起那哺育他成长的故乡的山水，那许多的朋友和乡亲；在那里，生活着赵大叔的一家，生活着他的亲人——赵大叔、大婶、小莺、黑牯，还有大凤……是啊，大凤现在又怎样了呢?她是否早已回到了家中?这样的夜晚，她又在哪里奔走呢?想到这里，一件最令他惋惜和心疼的事又涌上心来：在这次激烈的战斗里，他的那个最珍爱的荷包失去了。他始终记不起来是在战场上倒下后被弟兄们匆促包扎伤口时遗落，还是在被送往株洲再转到醴陵的这漫长的途中丢失的。当他在动了手术之后的第五天，才陡然发现荷包没有了时，他流露出来的那种焦急不安的心情，连小刘也非常吃惊。不过她始终也没有明白发生了什么事情。她只知道万先廷丢失了一件珍贵的东西。可是即使她完全知道了，她又能有什么最好的办法，来安慰万先廷那颗失去宝物的惋惜的心呢?……


在晚间八点钟光景，救护队的何队长来了。在军用马灯的灯光照耀下，他那文质彬彬的脸上显得十分疲惫，大约是刚从伤兵身边忙碌完就来的。他详细地问到了这些天对伤口的感觉，又进行了一次最后的检查；然后便叮嘱他许多回队后应当注意的事情。


“你要相信我，万先廷同志，我的每一句话都是对你说的。”何队长最后真挚地说，他特别加重了后面那个“你”字。接着，他爱抚地望着万先廷，充满激情地说道：“我感谢你。我们全队的同志也都感谢你。这一段时间你让我们懂得了很多。我干这个干了十多年。可是从现在才开始知道，有些病人是不能光用医师的观点来看的。”


“不，队长，我才真得感谢你们!”万先廷激动地说道，“说起来，我这条命也是你们给的。那么多同志为我操心、忙碌。可是我，”他不好意思地低下头道，“还净给你们添麻烦。”


何队长笑起来：“你今天才说了心里话。小刘是我们队里最厉害的姑娘，连她都喊起制不住你，可见你这麻烦闹的算不小了。”


“这些时，可真叫她受了累。”万先廷惭愧而又感激地说，“我这一辈子也忘不了她……”


他们又谈了一阵子话，何队长便起身回去了。小刘从外面走进来，像每天一样地督促他休息。


可是万先廷这时才开始感到，往常总是活泼而又爽朗的小刘，今天的神情却显得有些忧郁，满怀心事；而且说的话也显然比往常少了。那语气也比往常低缓、温和，似乎分手时反倒变得客气了。情感深重的人们常是这样的。


“小刘，”万先廷笑着问她道，“今天是跟哪个吵架了?还是有人欺负了你?”


“才没有呢!”小刘微微一笑道，“革命军男女平等的，谁还敢欺负人?……”


万先廷看得出来，小刘虽是口口声声在叫他休息，可是她自己却总想在房里多待一会。这是明明白白的。


“怎么样，还有事情要忙吗?”万先廷问。


小刘摇摇头。


“那就坐一会吧。”万先廷大哥哥似的向她笑着说，“这些时真把你拖累坏了，连坐的工夫也难得。”


“那有什么，我们的工作就是这样的。”小刘颇不以为然地说，却在床前刚才何队长坐过的凳子上坐下了。


“小刘，”万先廷真挚地说道，“临走我真得向你赔礼。你知道，我的这性子，只顾要回去，也不管别人的工作好不好做；叫你也受了不少委屈。”


“你真厉害。”小刘老老实实地微笑了一下道，“我见过不少要回前方的人，可就没见过你这样厉害的。”她无意之中叹了口气，这叹气泄露了她心中那留恋难舍的情感。


可是这一点万先廷并没有发现。他只是随便地说道：“就让你说个够吧。小刘，我明天就要走了，这些天你还有什么没说完的呢?”


然而，小刘却反而沉默了。过了一会，她突然站了起来，用平静的声音道：“你休息吧，万连长。明天你还要走路呢。”


“不要紧，”万先廷道，“反正睡也睡不着，再坐一会吧。”


“不，”小刘匆忙地说，“你快睡吧，天不早了。”她向房中迟疑地看了一眼，便转身走出去了。


……万先廷躺下了好一阵，还久久地不能入睡。这半个多月的伤兵生活，一一地在脑子里映出来。他睁着两眼，望着身上盖的洁白的夹被，和那被马灯光映在周围墙上的巨大的影子……


不知过了多久，他终于蒙蒙眬眬地睡去了。在模糊中，他似乎见到小刘又从外面走了进来，把一个蓝色的包袱轻轻放到桌上，又站在床前，默默地看了他一阵；然后捻小了马灯，走出去了……


临别的早晨终于来到了。万先廷起来的第一件事，就是打点行装。他发现床边的凳子上，早放好了洗叠得干净整齐的军装。他穿好衣服，便开始收拾行李——说起行李，那其实是十分简单的：一条灰色军毯，一个包了几件衣服的蓝包袱。可是，他忽然为什么事焦急了，他发现包袱里少了一双布鞋。就是那双早已磨破、又补了许多次的旧布鞋，然而对于万先廷来说，却比他身上所有的这一切都珍贵啊!那双布鞋，是他离开家乡到广州去时，大凤亲手把它同荷包一起，悄悄放进包袱里的。他穿着那鞋，跋涉过千山万水；到得广州时，那双格外厚实的鞋底和前后的鞋帮都已磨穿了。可是，因为那鞋上带着家乡泥土的气息，带着亲人的深厚的情意，他一直没舍得丢掉；出发时他还穿过一回，以后实在不能再穿，便包在包袱里了。后来，那双鞋又跟着他走出广东，踏上征途，经历过炮火激烈的战场，来到了这里。在荷包丢失以后，这双鞋也就成了他唯一的一件最珍贵的东西。然而现在，也没有了!万先廷的焦急是可以想见的。他竭力地搜寻、回忆：从准备进入战斗的那一夜起，他就再没有动过自己的包袱了。那么它到底是在哪里失落的呢?这些他却连一点印象也没有了。他怕的是小刘在为他清理包袱时，看见这双寒酸的烂布鞋，好心地帮他丢掉了。这实在是最可能的，因为她把包袱里的一切东西都洗得那样干净，叠得那样匀整，而单单没有了这双布鞋……他决定立刻就找小刘去。


在他刚走向房门口时，小刘进来了。她的两眼略为有些红肿，看来是熬了夜的。万先廷急问：


“小刘，我那双布鞋呢?”


小刘迟疑了一下，惊叫起来：“哎呀，叫我丢了……”


“丢了?”万先廷觉得自己的声音是发火了，又急问，“丢在哪里?……”


小刘看着他，笑着问：“那是什么宝贝啊?一双烂布鞋，老背着不嫌累……”


“嘿，你不知道!”万先廷焦急地摇头道，“快告诉我，丢在哪里了?”


“你得先告诉我是怎么回事，”小刘顽皮地歪着头说，“是什么人给你做的?”


“是……”万先廷急着去找鞋，又不好意思明说，只得搪塞道，“这还是我们家留下来的一双布鞋。我一直穿着它……”


“那样烂了还能穿?”小刘道。


“烂了就补呀!”万先廷忙道，“快告诉我，你丢在哪里了?……”


“就丢在这儿!”小刘说，一边把右手拿着的布包伸到他面前，“拿去吧……”


万先廷惊喜地接过来，打开布包一看，里边正是那双布鞋；不过已经洗得干干净净，而且那破烂的鞋帮都用新布缝补起来，磨得又薄又烂的鞋底上钉了一块崭新的皮掌，简直叫他认不出这就是原先的那双烂布鞋了。万先廷翻来覆去地看着，兴奋地问：


“是你?……”


小刘的脸似乎微微有些泛红了，她摇了摇头。


万先廷没有注意这些，只是兴奋地说道：“谢谢你，小刘，谢谢你!真想不到，你还有这样的好手艺!……”


“快吃饭去吧，”小刘走到床前去收拾东西，她望着房内的那一切，似乎有着无限感触地低声道，“队长还在等你哩……”


就这样，万先廷上路了。


万先廷一面走，一面想起救护队那些同志送行的情景，心里充满了激动。他想起了小刘，那个热情真挚而又天真的少女，她有着多少跟大凤相似的地方；她那对人的细腻亲切的体贴，那性格的坚韧和倔强，都恰如大凤；然而，也许和她的经历和生活有关吧，她却没有大凤那样的深沉和坚强。是啊，最后，在临分手的时候，她为什么眼眶里游动着晶莹的泪珠?虽然笑着，那泪珠却止不住地从她的脸颊上滚下来；那时，真叫万先廷有些不知所措了……


不过，这一切都成为过去了。他觉得自己每往前走一步，就离那一段经历更遥远了。此刻更激动他的，是他的团队，他们连里那些亲切的弟兄，和他那越来越近的故乡的乡土和亲人。


七月的上午的太阳，愈往上升，便愈显得炎热起来了。那些山岗上的小树和花草，似乎也在阳光下挺直了身子，预备接受那中午的热力的考验。万先廷一口气走了二十多里路，还没有休息的意思。汗水已经透过了他军衣里的白布短褂，两颊泛出了红色。照说，从前在家走长路，那实在是家常便饭；一口气走个五十、六十里，面不改色。到了他们团里，那些艰苦的急行军没有拖倒过他，相反把他的腿练得更出色了。可是，这些天的病床生活，减弱了他的力量。当他再往前赶了十多二十里时，就第一次明显地体验到了劳累和腿疼腰酸。于是，他便到大路边的一家茶店里去打尖了。


歇过一阵，喝了一壶茶，吃了两块碗口大的芝麻糖饼子后，他又开始赶路了。这时他的精力又充沛了。看看太阳还没到当顶，他决心要在天黑前赶到浏阳。大路上，行走的人越加多起来；大都是挑了东西去赶集场的，男女老少，都用崇敬而又感激的目光看他，有的还露出和善的笑容。好几个地方，万先廷都看到成百上千的农民，在兴高采烈地挑土打夯；路旁边竖着农民协会的绣着白犁的大红旗，几张大标语是：“修大路，架大桥，支援革命军!”万先廷看着，不觉想起自己的家乡来，要是革命军打到那里，一定会跟这边一样地热闹啊!……


他一路走，一路想；看着那些肩挑重担，兴高采烈地赶过他前头去的农友队伍时，不觉感到自己的肩头也发痒起来，那种跃跃欲试的心情也越来越强烈了。一来是这些时极少用肩挑东西，他这个用惯气力的人倒觉闲得发慌；二来是看到这些热烈的革命的景象，他的心里高兴、激动，忍不住想同他们一起结伴，共享那种革命喜悦的感情。后来，又赶上来了一队用箩筐挑满粮食的农友；粮食上都插着写了标语的红绿纸小旗，上面写着“打倒军阀!”“支援革命军!”一些口号。万先廷趁他们停下来歇气的时候，跟他们一起聊天；上路时他就要求帮他们挑一阵。那些农友们哪里肯让?他跟好几个人拉拉扯扯争了半天，最后才算抢过了一位年纪大些的农友的担子。万先廷挑起箩筐，迈步就往头里跑，引得农友们好一阵赞叹，都说他从前在家一定是个种田的好把式。不过越到后来，万先廷就越觉得肩膀不如从前了；扁担压在上面十分疼痛。但是他依旧兴高采烈，和人们一起说说笑笑，竭力不让人看出他的吃力和难受来。好容易翻过了几道小山岗，到了一个石板路面的小集场模样的地方，前头的人才歇下来，大约是到汇合的地点了。这时，前面有人迎上来招呼这队农友，有些剪短头发的小姑娘们送过茶水来，又热情又真诚。万先廷放下担子，要继续赶路，那些农友只是拉扯着不放，硬要他喝过茶、吃了饭再走。正在纠缠不清时，从那边过来几个人，戴着农协的臂章，中间一个二十多岁年纪、穿蓝粗布裤褂、赤脚草鞋的人，只是留神地看着他；万先廷也看见了他，似觉很面熟，一时又想不起是谁。他们这样对看了一阵，那人终于忍不住走了过来，亲热地问：


“老总，你的老家是不是平江?”


“是呀……”万先廷迷惑地点点头，他似乎触起一点什么印象来，但又捕捉不住。旁边的人这时也都静下来，看着。


那人盯着他怔了一怔，接着就惊喜地大叫起来：“哎呀，你不就是万同志?你还记得年初到广东去——”


这句话把万先廷的疑团一下子解开了。他猛然想起来，这人就是一同从省城到广东去的那些同伴中间的一个；于是惊喜地叫起来：“你是杨同志?你们什么时候回来的?”


那人兴奋得涨红了脸，紧紧握着他的手，只是上下打量着他，大约是看他当了革命军了。过了好一会，才高兴地说道：“你也回来了!我们先前都担心你走失了，怕你到不了广东，后来才听说你当了革命军。没想到这快就打回来了!……”


万先廷直点头，许多话都涌到口边，一时不知问什么好。顿了一下，才急忙地问：“你们怎么也这样快回来了?不是说要住半年多学堂吗?”


“是啊!”老杨兴奋地点头道，“原说是要半年。可那时一听说革命军要打过来，就都火燎火急地赶回来了。”


“那些同志都回来了?”万先廷关心地问。


“嗯，都各回家乡去了。还有几个在县农协里办事呢。”老杨又迫不及待地问：“你这是?……”


“我到浏阳赶队伍。”万先廷说，“还不知他们如今是不是驻扎在县城里呢……”


“在的，在的!”老杨连连点头说，“我昨天到县城去开会，还见到你们这帮红带子队伍的。那些弟兄真好，待人又公道又和气，跟那些凶神恶煞的北兵不能比!”又低声问：“你们队伍在这块还招人吗?”


万先廷想了一想，说：“我还不知道。我有个把月不在团里了。我们这队伍招兵跟别的队伍也不一样，不是三教九流都收；我们专招穷苦的工友农友，还要工会农协介绍的。”他想起自己当初想当兵时的那种急迫心情，不觉微笑地问：“怎么，你也想进来穿二尺五 [1] 了?”


老杨也笑了，说道：“先前我倒是有这个想法，可这回到广东住了这两个多月学，懂得这个道理了：光有革命军还不行，还要靠工友农友一起来奋斗，革命才能成功。我们乡里有好多年轻人想当革命军，我是帮他们问的。”


“哦，”万先廷应了一声，一面想着他刚才说的道理，很觉佩服，便欣喜地问，“你们是到广州的那个农运讲习所去了吧?”


老杨自豪地点头，说道：“到那里头才两个多月，可真比我们在家这二十几年还抵用。先前我扁担倒下来不知道是个‘一’字；闹革命呢，也光知道打倒了军阀土豪有饭吃。如今才晓得有这些道理。我们在那里真是十八般武艺都学，天天认字，天天上操……哎呀，我在那里后来还当了个排长呢!……”


“排长?”万先廷惊讶地问，“你们那里头也兴跟队伍上一样啊?”


“闹革命不注重武装哪行!”老杨理所当然地说，“我们跟队伍上一样操练，可是最注重研究工农运动：讲演、上课、开会、调查……那些道理说得多好啊!我们这革命同志里头真有能人呢!……”


万先廷正想问是些什么能人时，只见一个穿白布短褂的小伙子急忙走过来，向老杨道：“杨委员长，南头的几个湾子都到齐了。等着你分派好了赶着送呢!……”


“好……”老杨答应着，一面为难地看看万先廷，有些舍不得分开地说道：“你看，我们……”


“你去忙吧，老杨。”万先廷也看看天色，说道，“我也要赶路了，要不，到县城怕还要摸黑路哩。”


“好吧，”老杨说道，“我要是到县城，就去找你。”


他们热烈地握了握手。老杨转身匆忙地随着那个小伙子走去，走了几步还回过头来热情地叮嘱：“队伍上要招兵就知会一声，要多少我们农协介绍去!……”


万先廷看他走远了，才转过身来继续赶路，一面想着老杨刚才说的那些话，觉得十分有道理。他已经从碌田和醴陵的战斗中亲眼得见，革命军和工农的武装结合起来，力量该有多么大啊!想到这些，他又感到满怀欢喜：有他们这些人在革命军里艰苦奋战，有老杨那样的同志们把这些道理告诉全国的工友农友们，革命的发展一定会越来越快，革命的胜利一定会早早到来啊!想到这一切，顿时精神更加奋发，浑身也充满力量，只想立刻赶上自己的队伍，立刻投进激烈的战斗。他一边想一边走，脚下也不知不觉地越走越快了。



* * *




[1] 指军服。





二十六



太阳偏西的时候，万先廷到达了浏阳河边。过了河，就隔浏阳县城不远了。浏阳河的水本是清澈而碧绿的，可是这季节正是雨季，这些天山里发了水，清澈的河水变得浑黄了；两岸那宽阔的白色的沙滩也淹到了水底；那山水卷着浑黄的漩涡向下滚滚流着，似乎象征着这山区的革命的气势，河水也奔腾咆哮起来……


万先廷站在两道山口中间的河岸上，望着滔滔的河水，心中也不觉逐浪翻腾起来；这滚滚的河水中，也曾经流卷过他父亲的鲜血啊!他的脑子里，又浮起了赵大叔叙说过的父亲那高大坚定的英雄形象，浮起了那无数的起义农民的英雄形象；眼前那滚滚奔腾的河水，变成了浩浩荡荡的冲杀前进的起义队伍，正像赵大叔讲的那样，成千上万的无尽的人流，漫山遍野的向财东、向官府冲去……


是啊，父亲的起义失败了。起义农民的鲜血染红了清澈的浏阳河水。然而，这鲜血染红的河水，今天终于奔腾咆哮起来了，而且正以无可阻挡的力量，向前奔流着，奔流着……二十年前父亲在黑夜里举过的那条火把，今天已经被无数的先烈烧得更旺更亮了；而且那光明也不复是火把，而是辉煌的太阳，照亮了万先廷前进的路，照亮着每一个穷苦农民应当走的路!……


“喂!上船啰——!”远处的河岸上传来一个洪亮粗犷的喊声。万先廷抬头向那边望去，只见在左边几十步远的地方，停靠着一只两头尖的木船；那船上已经上去了好几个人，似乎都正向着他这边望着。万先廷觉到了人们正是在喊他，便沿着山路大步向那里走去。


掌舵的是一位年过花甲的白发老人，精力却异常健旺；那满是皱纹的脸上，有两撇银白的八字胡，嘴里衔着一根竹头做的短烟管。撑竿的是一位十六七岁的姑娘，穿一身洗得发白的红格子布衫，额前一排齐眉短发，身后一条长长的大辫子。万先廷上得船来，先在船上的人便都含着笑起身让座——万先廷明显地感到这不是对“老总”的害怕，而是出自一种真诚的敬意——但是他怎能坐啊!倒是掌舵老人办法多，他在自己前面清出一块船板，热情地招呼万先廷坐到了那里。


那姑娘将竿头在石上轻巧地一点，尖尖的船头便燕子似的旋了过来，向对岸出发了。接着响起了均匀的船桨碰击水面的声音，河水在船旁潺潺地流过，乘客们都默默地吸烟、打瞌睡，大多的人则好奇地望着万先廷。


掌舵老人看来十分健谈。当船按着预订的方向进入正轨后，他便放下舵柄，蹲到前面的船板上，同万先廷攀谈起来。


“老总，吸口烟!”他装好竹筒烟杆，抹了抹烟嘴，双手送过去说。


“多谢你，大爹，”万先廷感激地笑着说，“我不会吸……”


“不会?”老人惊奇地看了他一眼，笑起来，“革命军尽这样的，烟酒不沾。”他想了一下，提起后舱板下的瓦壶：“那好，就请杯凉茶吧。”


万先廷倒真是有些渴了，他急忙用双手接过来，感激地说道：“大爹，我来……”他端起碗来喝了一口橙黄的凉茶水，那带着乡土气息的山茶的清香透进了心里，他不觉舒服地呼了口气。


“你们这帮革命军，也太客气。”老人望着万先廷，也是望着船上所有的人说。“老总，听你的口音，像是我们这一块的人吧?”他热情地问。


“是，”万先廷道，“就是平江的。”


“哦，”老人更是兴奋起来，“平江哪块?”


“安平桥。”万先廷回答。


“安平桥……”老人兴奋地重复着，若有所思地顿了一会，又抬起头来问：“那，有个人你认得吧?”


“哪个?”


“万东昇。”老人带着崇敬和骄傲的语气说，“你知道吗?”


万先廷望着他那兴奋的目光，他不想说出自己的身份，便抑制住激动，点点头道：“听老人说过的……”


“是啊，你们这年纪的伢子，见不着他了。”老人感触而怀念地说。大约一来是认了同乡，二来万先廷也跟他谈得来，他说起话来随便多了。停了一会，他又抬起头来，望了望前面正在荡桨的姑娘，感叹地说道，“那一年，还没生她。万头领带着平江北乡的大队伍，住到了我们家里……”


“大爹!”万先廷的心猛一热，几乎叫出父亲的名字来，他竭力地抑制住激动，问道，“他跟你说话了?”


老人肃然地静默了一会，说道：“说了。他说，穷人要活命，只有一条路，就是跟财主斗!……不错，就那样，我也拿着冲担跟他出去了!”


“后来呢?”万先廷迫不及待地问。


“后来，”老人的声音低缓下来，“万头领挂了彩。赵大哥和我们几个拼命抬着他过了浏阳河，又到了我家里。那时节，他流的血把铺盖的白被单全染红了，脸白得像黄蜡，谁看着都伤心。他知道自己不行了，就跟赵大哥托付了后事。最后，他跟我们说：乡亲们，斗下去!这回是我没领好头，穷人总有一天要站起来的!……说完这几句话，他就……”


这时，船上的人全都肃静地听着，只有船旁流水的潺潺声。船头上那位姑娘扶桨默默地望着这边，忘记了手里的动作……


万先廷用了好大力量，才没有使自己的热泪涌出眼眶，他紧咬着嘴唇，半晌说不出话来。


老人沉默了一会，又忽然抬起头用激动的声音说道：


“这一晃，二十年过去了!俗话说，二十年河东转河西。万头领的话今天果然应着了!不错，穷人要站起来，就得跟财主斗!二十年前，万头领在我家的时候，还送给了我们一样东西……”


“什么东西?”万先廷急问。


“一个颈箍 [1] 。”老人珍爱地说，“那是打到集场上的时候，一个大婶送给他的。上头刻着‘长命百岁’；听说他那年有个伢子才满周岁，这是百姓多大的一番心啊。后来他看自己不行了，看见我的个伢子——就是她哥哥——”老人用烟杆指了指船头的姑娘，继续道，“就在旁边，他就叫赵大哥帮他拿出那个颈箍来，递给我说：‘送给他戴吧，兄弟。为我们穷人，愿他长命百岁……’”


“大爹，”万先廷问，“那东西还在吗?”


“那不，小兰还戴着哩。”老人又用烟杆点了点船头前的姑娘，说道，“她大哥戴到十二岁，她二哥又戴到十六岁，她戴到如今。‘为我们穷人，愿他长命百岁……’万头领的话，真应验了!他大哥就在前几天当了革命军，跟老总你一样的……”


“哦，”万先廷不觉也感到兴奋地问，“他在哪个队伍上?”


“可说不清，”老人自豪地笑着说，“这些队伍上的事，他可小心着哩!”


“他也是挂红带子的!”前面那姑娘这时突然地说，说完赶紧羞怯地低下头，大约她还很少跟生人说话的。


“哦，就是跟老总你一样挂红带子的!”老人也笑着说，又望着自己的女儿道：“别看这丫头拙嘴笨舌，没见过世面，她还想着当革命军哩!她大哥答应再过些时，看着队伍上缺女兵了，就带信要她去。”


“大爹，你舍得吗?”万先廷含笑地问。


“嘿嘿，”老人爽朗地笑了，“穷人自己的事，我们不干，谁干?”停了一会，他又感叹地说道：“这如今，谁要是光顾自己，怎么对得起死去的万头领?怎么对得起那些穷弟兄?我一看见伢子戴着的那颈箍，心里就像火一样的发烧啊!……”


“大爹，”万先廷在心中冲动了好久的一句话，终于抑制不住地说出来，“那颈箍我能看一看吗?……”


老人奇怪地看了一眼，接着向船头的姑娘道：“小兰，把那颈箍解下来给老总看看。”


“爹!……”小兰不好意思地叫了父亲一声。


“怕么事，”老人爽快地说，“这老总也不是外人，他是吃万头领那一块的水长大的，信得过的!”


小兰背着身子解下了颈箍，递到后面老人手中；万先廷看见她的脸上泛着羞涩的红晕。


老人把颈箍郑重地双手递给万先廷。万先廷感到，那上面还带着少女身上的温热。他仔细打量着这只颈箍，往事又一下回到了眼前。这是一只普通的银质的颈箍，在前面刻着“长命百岁”四个字，那字也并不很工整，大约出自乡村艺人的手。但是这一切，万先廷看着，却比千金还珍贵啊!二十年前，父亲用手拿过的这件遗物，现在又被他的手拿着了……二十年，艰辛而漫长的二十年，苦难的日子终于熬出头了，穷人终于要站起来了!他望着颈箍，似乎对着父亲宣誓似的在心里说道：“爹，你放心吧，如今我们已经找着了一条光明大道：这就是革命!我们抓着枪杆，永远也不会放下了!永远!……”


“靠岸了，爹!……”小兰的声音在船头上叫起来。


“哦。”老人急忙站起身，用手把住了舵。


万先廷从沉思中惊醒过来，看着船已经靠拢对岸了，他把颈箍递给老人道：“多谢你，大爹!我一定永远记住你的话，对得起那些为穷人流血的前辈!”


“好，老总——小伙子!”老人高兴地忙乱地说道，“我知道万头领那地方的人，出的全是英雄!你也记住这浏阳河边上的老船工吧!只要我这老命还活一天，就一天为着革命军!要伢子，我送伢子；要我去，我自己去!……”


船上的人都依着次序上岸了。万先廷要给船钱，老人却怎样也不收。万先廷最后道：


“大爹，这是我们革命军里的规矩。你不收，我回去怎么说呢?”


“就你知道说!”老人生起气来道，“我收了革命军的钱，怎么去跟那些穷弟兄说?……”


他终于没有收。万先廷感谢了这父女俩，他问清了他们家姓石，那个当革命军的大儿子叫石永忠。老人最后还再三嘱咐万先廷回队伍上后，一定去找他的大儿子，跟他交个朋友。


万先廷上岸向大路上走去，一面转过身来向船家父女告别。当他走上了大路好远，再回过头来看时，只见小兰那苗条的身影还倚竿站立在船头上；而在船尾，还站着老人高大结实的，微驼的身影。万先廷从他们那颙望的期切的神态上感到，他们对他，这个为穷人的事业而斗争的士兵中的一员，寄托了多么深厚而巨大的希望!想到这里，他不觉更有力地加快了脚步……


万先廷走到浏阳城大街上的时候，已经是傍黑掌灯的时分了。


浏阳，是繁华热闹的山城。革命军的到来，更使这里充满了活力和一片蓬勃的气象。民众对革命军的到来，表示了多么大的热情和敬意啊!在二十多天后，当万先廷走在浏阳城的街道上时，还深深地感得到这一点。繁华狭窄的正街上，上面都用布幔作天棚——那该要多少布啊!天棚上挂着红布灯笼、五颜六色的彩球、琉璃灯、走马灯，还有一座座巨大的金碧辉煌的牌坊，牌坊两旁都写着对联，正面的大字是：“欢迎革命军”。街上还弥漫着一种节日后的鞭炮火药的强烈气味。这里是以盛产鞭炮闻名的；在这样喜庆欢乐的日子，浏阳人是从不吝惜鞭炮的。到处都有着一种喜气洋溢的气氛，这种气氛，很像那少有的五谷丰登的年节所带来的景象，但是却又比那更强烈、更欢乐得多。


万先廷在正街上走着。虽则已到夜晚，街上的人还是那样多。天棚上所有的挂灯都亮了，从两旁店铺里射出来的白色的汽灯光，映在街上，十分明亮。人们都格外快活、忙碌；虽则在狭窄的街道上有些拥挤，但是一切却是那样井然有序，毫不混乱。万先廷感到，仅仅二十多天，这里就安定下来了；他不觉想起容大叔和跟他一样的那许多党的领导人来，这正是他们多年辛勤奔走的结果啊!


万先廷走了好一路，开始有些感到奇怪：正街上，怎么连一个团里的弟兄也没见?在那样多的行人中，一个军人也没有；只有从两旁墙上那些“革命军宣”的大字标语上，从那一片热烈的欢迎景象上，从人们欢笑的脸上，才能感觉革命军来到了这里。但是，他们团里那些弟兄又到哪里去了呢?他一面走，一面疑惑地想，两眼向街道两旁寻找着，可是却依然什么也不见。他真有些担心团队又向前进军了。但是据何队长的说法，他们的团队一时是不会移动的……正想着，忽然听到前面响起了一阵热烈的锣鼓声。他抬头望去，只见一大群人簇拥着从一条街的拐角处转出来，后面似乎还有无穷无尽的人流。前面走出了好大一群人后，一条长长的红布横幅出现了，那红布上的几个大字最先映入了万先廷的眼帘，使他的心中顿时涌起了一股热流，心情也一下开朗愉快起来；那红布上写的是：“国民革命军北伐先遣团演剧宣传队”。那人群一直向万先廷这边的街上拥来，这条街上的行人也都立刻向那些人群围去；无数的人又从街道两旁的店铺里涌出来，顿时又汇成了一道巨大的人流。万先廷被拥塞在这欢腾的人流中，身不由己，随着那人流的巨大力量向前移动着；他一面用力地想进入到那人流的中心去，一面竭力抓紧肩上扛着的那个布袋子，这时候是很容易被挤掉的。


但是，人群又一下停住了。大约是那些宣传队的人看见围的人越来越多，走不过去，就在原地摆开场子，预备演起文明戏来。这时，后面的人群都用力向前挤，而前面的人又都铁桶似的围着，无缝可入。万先廷就在这一前一后的人流中被拥挤着。在那人群围着的圈里，只能看着一些戴在头上的大檐帽，和一顶特别高的纸糊的黑礼帽，一个竖起来的红色的冲天缨；万先廷踮起脚来，才看到那戴着纸糊黑礼帽的人的脸，又长又瘦，打着白粉，一个又高又尖的鹰钩鼻子；那明明是代表列强的洋鬼子。那戴冲天缨军帽的军阀，满嘴胡子，帽子上金晃晃的；旁边似乎还有一些戴瓜皮帽和礼帽的头，而且那位置时刻在移动变换着，前面的人群里便不时爆发出一阵快活的笑声和叫嚷声。


万先廷脚尖踮得发了疼，身上挤得出了汗；看来想挤到前面跟宣传队的人说话，怕挤到明天也难办到；他便失望地从人群里又挤了出来。


往外挤虽然也不易，但终于好办些。他挤到人群外边时，已经是歪着帽子，斜着武装带，草鞋也脱开了一只；在狂热的人流里被挤了一阵后出来，模样总是很不雅的。但是，万先廷却还是满心高兴；他看看自己，也不觉笑了。他在街旁整好军帽和服装，扎好草鞋，又继续向前走去。这时，大街两旁的石墩上、卖肉的案桌上、梯子上、楼房的窗口上，都站满了人，比起那些在人流里拥挤的人来，他们实在要算得天独厚了。万先廷看着这情景，又想起过浏阳河时那位掌舵老人的话，心中又升起了一阵激动的自豪的情感。


他又走过了一条街，然而还是连一个团里的弟兄也没有遇见，心里不觉更纳闷了。他穿过一条巷子，走到了临河的那条正街上。这街上的人虽不如那一边的多，可来来往往的也不算少。他不知不觉，走到了县衙门的那一块。远远看去，那一块也很热闹，原先的县衙门的大门外，点着几盏大红的宫灯；在那当初县太爷捉人戴枷示众的院子里，木槛都已经拆除；这时被两盏汽灯的光照得雪亮；在灯光下，院子里站满了人，正在听一个站在台子上的军人演讲。万先廷远远地就看见了那条红领带，在灯光照耀下，在那军人的脖颈下发亮。他顿时兴奋起来，大步走了过去，当走近那院子时，他不觉惊喜得差点叫出来了，那演讲的军人正是李剑。是的，正是他!他站在人群前面的土坛上，那文雅清秀的脸上，因兴奋而泛出红色了；他的左手自然地握着，提起在腰部；而右手则用力地挥动，姿态很优美。他的声音很富有情感，高低急缓，顿挫抑扬，他的话深深吸引着人们。这时，他大约正是在讲帝国主义列强对中国历年的侵略和剥削，和北伐革命打倒帝国主义的政策。只听他慷慨激昂地讲着：


“……同胞们!今天，醒狮终于怒吼了!从前，帝国主义叫我们是东亚病夫，说我们中国人是一盘散沙，是五分钟热度!可是今天，革命的怒火在中国的土地上燃烧起来了，沉睡了四千年的文明古国今天怒吼起来了!同胞们，谁愿意做奴隶?谁愿意做马牛?一切劳苦同胞们，在世界革命的大旗下团结起来吧，我们要用劳苦工农的铁拳，打碎旧世界的枷锁，打垮军阀和豪绅的统治，赶走一切欺负我们的帝国主义!我们伟大的中华民族，在不久的将来，一定要以一个自由、民主的新强国，在世界上站立起来!”


他的演讲结束了。那时还不大作兴鼓掌的，但是从人们热烈的情绪上来看，这场演讲是十分出色的，他们对演讲的人是既羡慕而又崇敬。人们渐渐在热烈的议论中开始散去了。


李剑走下土坛，同下面几个学生模样的人还在一面谈着，一面向外走出来。这时，万先廷穿过那些正在走散的人，大步走上去，兴奋地喊道：


“李副官!……”


李剑听到这熟悉的喊声，陡地一惊，同时抬起头来一看，不觉惊喜得发了呆，接着便张开两手奔上来：


“哎呀!万连长，是你回来了!……”他激动热情地紧紧握住万先廷的手，笑着，“你不知道，我们都多么想念你!连团长都常常提到你!……”


“弟兄们都好吧?”所有的问候一齐向万先廷的嘴上涌来，他不知先问哪一个好；他像久别之后遇到了第一个亲人，紧紧地握着李剑的手。又急切地问：“团长和齐营长他们都好吧?……”


“都好，都好!”李剑兴奋地说。一面迅速地从上到下打量他，像找着什么奇迹似的，忙着问：“全好了?伤口全好了?……”


“好了!”万先廷有力地说，“看，这不是全好了!”


“奇迹，万连长，这真是奇迹!”李剑兴奋地说，“据那些医官说，你的伤势至少得要半年复原。我们都担心你赶不回来了哩。”


“谁说的?把我不算团里人了?”万先廷急忙担心地问。


“没——有!”李剑兴奋地拉长声音道。“齐营长和团长都相信你能赶回来。告诉你，万连长，你已经被正式任命为第六连连长了。不过还没宣布。”


李剑料到万先廷知道这个消息，一定会很兴奋，可是万先廷却什么表示也没有，只是性急地问：“我们的队伍在哪里?李副官，都在城外吗?”


“不，团部就在东门大街上。”


“那我们营哩?”万先廷急问。


“二营刚到浏阳也住在城里，可是后来搬到东门外去了。”李剑说。


“城里不能住队伍吗?”万先廷想起在街上没看见一个弟兄的事，问道。


“不是。”李剑微笑着摇摇头，说道，“那几天出了点事情……”接着，他就把二营营长樊金标在县城里闹的那件事叙述了一遍，最后道：“这样，团长才命令队伍都驻扎到城外去了。”


万先廷听了他的叙述，不觉也笑了。他想起樊金标那总是紧绷着的怒气冲冲的脸，不知为什么，他深深为营长感到难过，他更想早些能看到他。


可是，李剑劝他先到团部去歇一会。李剑还告诉他，齐营长今天也正从前方来到团部，看到了他的归队，一定会感到格外高兴；而且第二营营部的路远，在东门外，先到团部也是顺路。后来，李剑又有些不好意思地说明，他把上次朱亭的战斗写了一首诗，已经寄回广州去了，今天想请万先廷听一听。这样，他们一路走，一路谈，不觉就来到了团部。


团部设在东门正街上一个大豪绅的房屋里。在浏阳城，流传着一首家喻户晓的儿歌《东门黎，北门宋》。那“东门黎”便是指的这一家。这是一栋高大宽深的老式房屋；从正街沿着一条不宽的巷道走进去，向左一拐，便看见了那巍峨高大的正门。这里虽是临街，却十分安静。进门便是一座百十丈深长的大厅屋，中间隔着好几重天井，宽敞明亮。一层层大厅的粗大的横梁上，都悬着金碧辉煌的大匾额。大厅两旁，都一溜齐地排着几十间厢房；最后面是一个小花园。大厅的地面，都铺着圆溜溜的闪着光泽的玛瑙石；两边的厢房里又都是高出大厅一层的地板。这时，大厅里是十分忙碌的，军官们川流不息地来往着。靠里层的那间大厅里，几张大方桌并排在一起，上面铺着军事地图，墙上也钉满了地图；许多战斗目标和兵力火器的部署，用红蓝的颜色标志着。桌旁围着好几个参谋官和副官，正在热烈地讨论着什么。


一阵惊喜的问候，争先恐后的握手，简短而热情的寒暄之后，万先廷站到了那张铺满地图的大方桌前。从地图上那一个插着蓝三角旗的“平江”的周围，从那些密密麻麻布满了大大小小的据点和火力点中间，万先廷看到了一幅艰巨的、错综复杂的战斗画面。


对于平江的形势，万先廷可以说熟悉得就像自己掌上的纹路一样了。然而也正因为这样，他才更清楚地感到北洋军的布防是如何的周密、险要、坚固。真可以说是铁壁铜墙，风雨不透啊!在平江城南，也就是他们将要进攻的正面，形势本来就已经够险要了。宽阔的汨罗江成了平江的天然防线，在汨罗江的南岸上，横亘着一列高耸的山岭，长蛇似的蜿蜒着，变成了县城的最坚固的天然的城墙。而现在，北洋军又在这山岭上筑下了一道一道的防线：重重的鹿砦障碍、层层的铁刺网、蛛网般复杂纵横的堑壕、坟墓一般的堡垒群、繁星似的火力点；而那一片像用毛刷洒下的密密麻麻的红点，标志着无数的看不见的地雷……这一切，构成了平江正面的防线。看来，他们将要在平江遇到的对手，远比这一路的敌人都厉害得多了。


万先廷正在想着，只见齐营长的勤务兵小杨兴奋地从后面向他这里快步走来。万先廷向他迎了两步，小杨几步赶到面前向他敬了个礼，接过他的包袱，掩饰不住喜悦地说道：


“六连长，营长请你快去哩!”


万先廷一面跟他向后走，一面兴奋地低声问：“他很忙吧?”


“可不是!”小杨带着骄傲而心疼的声调说，他似乎也为营长分担着沉重的负担似的。接着又带着孩子气的夸耀，低声地说道：“这回的战斗可厉害着呢!北洋军连吴佩孚都向这儿发命令了，说一定要把咱们消灭在这里。咱们呢，也一定要把敌人消灭在这儿!……你没看见，这些天团长跟营长他们都瘦多了呢!”


“团长在家吗?”万先廷问。


“不在。”小杨道，“今天早上又到军部开会去了。”


从刚才一进团部时感受到的那种紧张的战斗气氛，和此刻小杨的简短的叙述里，万先廷预感到一场艰巨而复杂的战役就要在他的家乡展开了。他不觉又兴奋又性急：兴奋的是，刚好能赶回来参加这场意义重大的战斗；性急的是，他多么想立刻知道自己那个营和那个连里的情况啊!这时，他们已来到了最后面靠着小花园的一间厢房前，小杨推开房门，一面报告道：“营长，六连长来了。”一面站在门口让万先廷先走进去。


从小杨推开房门时，万先廷就已看见了齐营长那熟悉而亲切的身影。他正俯身在桌面的地图上画着什么，听见小杨的声音，他便迅速放下手里的东西，向他们转过身来。万先廷仍然站在门口，按照规定敬礼并大声报告道：


“营长，二营六连代理连长万先廷回团报到!”


齐渊已几步走到他身边，热烈地握住他的手，露出万先廷感到熟悉和亲切的那种动人的笑容，迅速地上下看了他一眼，喜悦地说道：“来，快坐下。”


万先廷打量这间房内：简单、整洁、宁静，一切陈设和布置，充满着军人的、战斗的朴实。房中间有一张大方桌，桌上铺着地图，上面放着几本书和红蓝铅笔、量规、小尺等。房内的几面板壁上，都张挂着地图，但都是同样的一份：平江。靠窗的一张桌上，摆着一套茶具。


李剑靠窗站着在喝茶，一面微笑地看着万先廷进来。这时他放下茶杯，向齐渊道：“你们谈吧，磊夫。我到前面去一下。”他又向万先廷道：“你坐着，万连长。等会有时间我再来找你。”说完，点点头，便走出去了。


小杨给万先廷倒了茶，也悄悄退出房去，带上了房门。


齐渊和平时一样，仍保持着端正而整洁的军容。一个多月没有见，万先廷仔细地看着营长；正像小杨说的那样，营长瘦了一些。但他的精神却还是那样生气勃勃，勇武有力；在他的那对明亮闪光的大眼里，依然射出乐观自信、永远不会疲倦的光芒。在齐营长的面前，万先廷顿觉得一路的劳累和疲乏全都无形中消失了，只觉得浑身充满了一种更加坚定自信的战斗的力量。


齐渊站在万先廷的面前，充满着爱抚地打量着他，一面欣慰地说道：“好得真快啊!”又微笑着半认真地向他问：“是特为赶回来参加战斗的吗?”


“不，营长，”万先廷急忙站起来申明道，“是救护队让我出来的。你看，这里有证明……”


齐渊仍然微笑着，信任地点点头，说道：“别着急，我没有说你是开小差回来的。不过，”他打量着他，“救护队可没有让你赶得这么急吧?”


万先廷也不好意思地笑了，他的心情轻松下来，他低声承认道：“是的，营长……”


“这还是不好。”齐渊带着亲切的责备，低声说。他一手放到万先廷的肩膀上，让他坐下，又说道：“你的性子总是这样，为了做一件事，就容易忘记一切。以后要学会克制一些了。”他停了一下，望着万先廷道：“团长已经在军官会议上宣布：你被升任为第六连的正式连长了。”接着，他又为他感到喜悦地，“你们在朱亭打得很好。全连都受到了嘉奖。团长在总结战斗的军官会议上还特为提到了你。”


“不，营长，那全靠大家!”万先廷急忙红着脸说，好像面前就是正在嘉奖他的团长。听着称赞，他好像被人家揭了短，不知所措地沉默了一会，又带着自豪和不好意思的低声补充道：“在我们连里，长官都是被弟兄们推着前进的。”


“是啊，”齐渊点点头，感慨地说，“我们的弟兄，应该都成为这样的人。但是……”


往下他没有说下去了。万先廷却深刻地知道营长往下想说的是什么。他感到自己的脸有些发烧了。


“你还记得碌田那一回的战斗吗?”齐渊问。


“记得，营长。”万先廷惭愧地回答。想起那一次的战斗，总会给他带来许多深刻难忘的回忆。那一次，头一回参加战斗的士兵们，连他自己在内，都做出了一些令人脸红的举动。


“那一回，你挽回战斗危急的行动，很及时，很好。”齐渊望着他道，“可是，在对待弟兄们的从战场上逃跑时，就显得完全束手无策了。”


万先廷惭愧地听着，想起当时的情景，感到沉重。


齐渊沉默了一瞬，忽然望着他问：“如果现在又遇到这样的情况，你会怎么办呢?”


“我……”万先廷一时不知该怎样回答，他窘住了。


齐渊望着他窘迫的样子，微笑了一下，说道：“你的手在冒汗了。也许你知道该怎么做，可就是没有勇气去做到它。”


“是的，营长……”万先廷惭愧地低声回答。


“这正是你最大的弱点。”齐渊诚挚地望着他说。待了一会，他又满怀感情地低声道：“在我们的生活里，对自己的人执行纪律，往往要比打敌人困难得多。但是为了全局、为了胜利，一个战斗的指挥官必须像钢铁一般果断，他对一切违犯军纪的人都要毫不留情。”


万先廷感动地听着，点头低声道：“是，营长……”


齐渊继续温和地望着他道：“你能用自己的意志，强迫你在短时间内习惯艰苦的战斗生活。但并不是每个人都能这样的。这就要靠外在的力量去强制他。”他停顿了一下，又感触地说道：“一个弟兄，从战场上逃下去，害了大家，也害了他自己。可是如果有纪律逼迫着，跟敌人拼出来，他就会看到自己的力量，尝到胜利的喜悦。怕死和无畏，只隔着一道并不很远的界限；退缩就是死亡，跨过去就是胜利。”最后，他平静了一下自己的激动感情，低声说道：“这一切，是我们生长在这个时代的人的崇高责任。”


“我明白，营长。”万先廷恳切地点点头，又感激地低声说道。他想起了这一次残酷的然而对他和弟兄们都是终生难忘的阻击战斗，又真挚地说道，“这一回在醴陵养伤的时候，我想了很久，才终于懂得你留下我们在那里担负阻击的意义。”


“不过，还并不完全。”齐渊衷心地微笑道，“更重要的，是我相信你们这一次一定能够完成。”


的确，他是喜欢这个遇事爱用思想，爱给自己提出难题的年轻人。虽然他们之间的年龄相差并不多，可是不知为什么，齐渊却总感到他仿佛比自己要整整年轻一个时代。是啊，在自己身上，还有多少难以摆脱的习惯和因袭的东西；而这个在自己山村里就认识了革命的纯朴的年轻人，却完全没有这些沉重的苦闷和矛盾。也许若干年后，革命的军队真正与民众结合起来了，军官和弟兄们都会像他这样的吧；然而，齐渊感到，要熟悉那一切，对自己也许还需要经过一段极其痛苦的历程。可是他将满怀喜悦地去迎接；就像他曾经用自己的毅力和勇气，去强制地战胜过第一次踏进军营和第一次走上战场时的痛苦惶恐的感情。一个革命者，能够坚定地完成自己的历史使命，又能不成为时代前进的绊脚石；这就是他所能够建立的最大的功勋了。


齐渊望着万先廷，似乎感觉到自己的思路走得过于遥远，耽搁了不少时间。便回到正题上来，谈起当前团里面临的战斗局势。他走到地图前，微笑地望着万先廷问：“对平江的形势，你是很熟的吧?”


“是的，营长。”万先廷听着营长的问话，连忙兴奋地答道，“城里城外好些地方我都到过的……”


齐渊点点头，望着地图思索起来。万先廷望着营长，暗想：此刻他在想些什么呢?他多么羡慕营长在复杂的形势之前那冷静而条理清楚的头脑啊!望着故乡的那一片地图，他的心情激动起来，不觉脱口问道：


“营长，在这里要打大仗了吗?”


齐渊看了他一眼，笑着说道：“怎么，又坐不住了?”他点点头，“是啊，这一仗关系非常重大。对敌人、对我们都是这样。”他走到万先廷面前，沉思片刻，忽然问：“你觉得，平江的四面，最险要最难攻的是哪一边呢?”


万先廷想不到，营长会突然间提出一个这样具体的问题来问他。凭他那熟悉而深刻的记忆，只稍稍回想了一下，便肯定地回答道：“营长，是北门!不是我们主攻的方向。靠南门的鲁肃山这边，地势虽然也很险，可是比起北门那边，就要好攻得多了!”


齐渊点了点头，又陷入了沉思。万先廷想，这时在营长的脑海里，大约已经在进行着一场激烈而复杂的战斗吧?要是自己也能参加这场主攻鲁肃山的战斗，那该多好啊!正想着，只见房门推开，一个参谋官走进来向齐渊敬礼道：“齐营长，侦探队前天派到平江去的人已经回来了。”


“请他们到这里来。”齐渊平静地命令说。


“是。”那个参谋官敬礼，转身出去了。


“营长，”万先廷站起来道，“我回去了。”


“好吧。”齐渊走到他身边，亲切地说道，“回去好好休息一下。这几天一定要好好地休息，可能很快就会有重要的战斗任务的。”


“是，营长。”万先廷敬了礼，同营长握过手，便去拿起放在椅子上的包袱，向房门外走去。


齐渊走到门口，才平静而亲切地向万先廷笑道：“你看，一个多月的伤兵生活，又冒出一点在家种庄稼活的习惯了!”


万先廷不觉一下愣住了。他站住惶惑不解地望着营长：他怎么能这样快就知道自己在救护队的生活呢?可是再看营长的目光，还是那样平静而友善地微笑着在望他。他慌忙地向自己身上看一看，这才发现在路上赶路时挽起来的裤腿，不觉自己也感到脸发烧，不好意思地笑了。他急忙把包袱放到地上，弯下身子把裤腿放下来。


这时，小杨从前面匆忙地走来，看见万先廷要走，惊讶地问：“六连长，你怎么要走了?我已经告诉伙伕班做饭了，就要好啦!”


齐渊在一旁笑道：“你看，我倒忘了。”他转向万先廷：“你就吃了饭再走吧，二营隔这里还有一段路。”


万先廷为难地看看小杨，又看看营长，只好敬礼答应道：“是，营长。”


出了房门，万先廷同小杨一面走，一面埋怨道：“你这小鬼真是，营长也没告诉你去做饭，要你那么多事干啥?”


小杨顽皮地一笑道：“都要营长吩咐，还要我这个勤务兵干啥?”接着，他又像抱怨又像夸耀地，“你不知道，他事情又多，一用起脑子来，常常连自己吃饭都忘了。还有工夫总想到这个?”


听着小杨的语气，万先廷不觉也笑了。他又想起刚才在房中发生的那一切；他知道，这些天里，齐营长肩负的担子是非常重的，可是他的神态，他的言语，还是那么平静，那么从容啊。甚至连他挽着的裤腿也都没有放过。他没有告诉小杨给万先廷做饭，也决不是没有想到；而是因为他完全了解万先廷此刻急于回队的心情，这一点从他的语气里也可以听出来。的确，万先廷实在没有吃饭的心情了，他只是急于想赶回连里去，见到连里那些朝夕想念的弟兄们。他不觉又想起齐营长最后说的那句话：可能很快就会有重要的战斗任务的。这句话明明是专门对他说的。那么，到底是有什么样重要的战斗任务在等待着他呢?



* * *




[1] 即项圈。





二十七



樊金标一脚踏进营部，就兴高采烈地大叫道：


“于头，来酒!……”


于头看模样虽是糊糊涂涂，可他的心眼儿比谁都机灵，就像俗话说的：小葱拌豆腐——一清二白。他看在眼里，想在心里：营长多少天来心里的那个疙瘩，今天突然解开了。这是明明白白的。


这些天来，樊金标一直在火头上。要不是长期行伍生活养成的服从和纪律性约制着他，那他实在很可能在这山城里来一回全武行的。万先廷回来以后，使他高兴了一会；但是他们的谈话没有涉及那件不愉快的事情上。万先廷隐隐约约地劝营长把心放开些，服从党的章程，暂时忍住火气。不过，说心里话，要是那回打土豪劣绅时，这个小伙子也在眼前的话，他是不会袖手旁观的。


今天早饭过后，各营的营长就被召集到团部去了。这是一次紧急的、重要的会议。樊金标回到营部时，已经是晌午时分了。


二营的营部，设在东门外河边的一座瓦房里。房东是一个老搬运工人，只有老两口，跟樊金标还谈得来；住在这里，他就不觉得像在豪绅公馆里那样窝火了。


于头见营长心情开朗，自己也很高兴，一面拿酒，一面试探着跟他搭话。


“房东老大娘真好记性。”于头满面笑容说，“她知道你喜欢拿皮蛋下酒，硬送给我们二十多个……”


“那可要算钱噢!”樊金标大声地说，明明很高兴。他把军帽掷给于头，拿一条粗布手巾使劲擦着刚生出短发的光头，一面叮嘱道：“咱们是为世界无产阶级革命的。可不能像那帮军阀豪绅，喝老百姓的血汗!”


“那还用说!”于头很自豪地把头一摆，趁樊金标去换草鞋，他装着尝酒的味道，抿了满满一大口，擦着嘴装没事地说道：“咱们哪回小气过?总是加倍偿还!”他把酒碗和菜碗摆好，踮起脚把棚顶上吊着的一个小箩筐拉下来，从里边抓了两把花生堆在桌上，又把箩筐顺手送上去。据说这样吊着不惹老鼠，这些玩意是于头的拿手杰作。


樊金标入了席，端起酒碗来闻了闻，喜笑颜开，连声称赞道：“啊，这酒不错!……”


“那还用说!”于头不放过表功的机会，夸张地说道，“操他姥姥的，这鬼地方，找一家卖好酒的，比找一匹五条腿的毛驴还难。可我就连阎王爷那儿卖酒也闻得出来!我在外头一嗅：这儿准有好酒!进去一看，哪，哈，喷喷香……”


“得了，再吹一会，酒都叫你偷喝光了!”樊金标并无怒意地责备道，“你当我没看着是不是?三口了!要喝就坐到这儿，规规矩矩，别装那么一副穷酸样!”


“我这命哪，是属小孙猴的——专爱吃偷酒。”于头乐呵呵地说。他一转身，像变魔术似的把一碗切得很齐整的皮蛋放到桌上，一面摸营长的底，他装着很同情地说道，“说是说，笑是笑，可我还不明白，土豪劣绅为什么不叫打?操他姥姥的，往年我们当滇桂军，要杀个老财也悄悄干了。可如今是革命军，正要革这些坏蛋了，反倒不让了!这叫什么革命啊?你不是还告诉过我，那个大胡子老头儿……嗯，他，他叫什么来着?”


“马克思!”樊金标道，抿着酒。


“对呀，对呀，就叫马克思!”于头十分欣喜道，“他不是说，要把全——全天下的吸血鬼都枪毙?这话说得多好!我见过他的像，那真是个好老头儿……我一眼就看得出……”


“你当心点!”樊金标忽然愤愤地说道，“别再老头儿长老头儿短的，没大没小!”


于头似乎受到了夸奖，乐呵呵地点点头：“反正，那是个挺讨人喜欢的老……老大爷!他要是那么说，那就准得该照他那么做。可咱们呢?”他摊摊手，“啧啧，土豪劣绅打不得，东家老财碰不得，操他姥姥的，倒好像得拿八抬大轿抬他们来坐上席!这是，这不是明明欺负咱们么?!”


“是啊……”樊金标点头，端着酒碗，看住于头还要说什么，忽然又想起自己的身份，他警惕起来，眯着眼盯住于头道：“你唠叨了多少天啦!整天油汤油水，也不会看看世道。这革命又不是贴窗户纸——稀糊一盆就够了!你往后得看点书，学会长点心眼!”


于头仍然嘻嘻笑着，索性在打横的长凳上坐下来，满有兴致地研究着营长的脸色，一面说道：“我一猜就准，营长!你呀，刚刚到团部去定是遇着什么高兴事了。”


樊金标呷了口酒，抹了一把络腮胡子，快活地说道：“什么事也瞒不过你，狗娘养的!你知道我在团部见着谁啦?咱们——”他往下本要说“咱们党”的，可一想到于头不是党员，连忙煞住，“咱们广州派人来了!”


“哦!”其实，于头心眼鬼得很，早明白了这“咱们广州”是什么意思，他喜滋滋地问：“是谁?”


“袁野同志。”樊金标神采焕发地说。


“哈，袁党代表!”于头打心眼里高兴地叫起来。袁野同志对他们是并不陌生的。在广州时，他经常到这个团队来上课，他的风趣幽默的讲话深为大家热爱。虽然革命军的编制上没有团党代表，但是士兵们都亲切地称他是“咱们的党代表”，并且以这一点自豪。


“他昨晚才到!”樊金标把酒碗一放，说道，“他拉着我的手，就这样说：樊金标同志，我代表咱们的党，也代表全广东的民众来问候你们!他说，你们用行动，打破了那些反动家伙的胡说八道，给劳苦的工农民众增加了光彩。”


“哦，那些家伙胡说些什么啊?”


“多啦!狗娘养的，说咱们北伐是假公济私，扩张实力，要在湖南搞共产，要……要这个那个的，”樊金标觉着越说离自己越近了，赶紧支吾着端起酒碗，喝了一大口，愤愤地把酒碗一放，“狗娘养的，真不像话!”


“真不像话!”于头也愤愤地说。“可是，土豪劣绅叫不叫打啊?”


“当然打!可得看怎么打!”樊金标教训地说道，“民众起来了，自己就会扫掉那帮乌龟王八蛋的!可我们呢，还是国民革命军，不能叫那些家伙抓住话把子。咱们只管把天下打下来，民众起来了，还怕土豪劣绅不倒?这么着，不比咱们自己去干还快得多啊?”


“等等、等等，”于头像发现什么奇迹似的问，“这话是那个老头儿——呃，马克思说的?”


“差不离，”樊金标肯定地说，“是他的徒弟。”


“是啊，是啊，这倒是个新鲜理儿。”于头摇头晃脑地说，“×他姥姥，可我也早就……”


“你早就!”樊金标是嘲讽他，也是嘲讽自己似的说道，“是谁把那帮师爷捆起来又骂又打?哎?”


他们都不由相对着哈哈大笑起来。趁着樊金标高兴的工夫，于头又端起酒碗来咕咕喝了两大口，他愁苦地拉长脸子，但却很舒服地呼了口气。樊金标用巴掌拍着桌子叫道：“你怎么了?觉着嘿嘿一笑就没事啦?快去给我把六连长找来。别让人家闻着醉醺醺的。一副邋遢样!”


于头跳起来，又显得利索了：“你放心，营长，我喝酒就跟灌井水似的，谁也别想闻出个味儿!可现在找六连长做什么啊?”


“团长要他去干一件要紧的差事。还要我想法让他今天好好睡一觉。”


“啊哈，要万连长好好睡一觉啊?”于头像是听到了什么天下奇闻，头摇得像拨浪鼓，“那可办不到，营长!打他从救护队回来，这些时真连命也不要了哩!……”


“谁说的?”樊金标瞪起两眼问。


“这全是他那勤务兵说的!”于头道，“你要他休息，要他睡觉，可他自个儿总得偷偷熬到鸡叫半夜。这回回来，听说又有几夜眼都没合哩!”


“这鬼家伙!”樊金标愤愤地思忖着，端起酒碗来慢慢呷了几口；他待了一会，忽然高兴起来，拍桌叫道：“好了，就这么办!你快去找他来，叫他先把连里的事全交代给连副!”


“交代?”于头摸摸后脑勺，“啊哈，营长，你又出什么好点子啦?……”


“别管!”樊金标挥手道，“你给我快去!”


“是!”于头敬个礼，一转身敏捷地跑出去了。


第六连驻在东门外紧靠浏阳河边的一座大古庙里。天不亮起床后，他们在河边上跑完了步，上完早操，各班就开始做早饭了。从广东出发以来，万先廷为了锻炼全连弟兄的快速作风，规定在行军中除了吃一顿干粮，早晚两顿饭都把东西分发下去由各班自己做。这就要“八仙过海，各显神通”了。开头有好些个班不习惯，稍慢一些，就耽搁了时间，只好在路上边走边吃了。后来渐渐习惯起来，这规定倒格外受到弟兄们欢迎了。一歇下来，人们无事可忙倒像缺少了什么似的。开到湖南前线后，投入了艰苦紧张的战斗，一天三顿饭都由伙伕班做了；可是，只要稍有点空，他们还保留原来的习惯。哪一班都有了不少热心烹饪的人，甚至还有些是调味的能手。谁不想借此显露一下自己的手艺呢?各班领来了应得的一份，他们尽可以去搞自己的花样，只要不违犯军纪，即便吃得跟办喜酒一样也行哩。


早晨是美好的。初升的朝阳带着清新湿润的水气，在浏阳河上泛出了金色的霞光。各班都在河边搭好了泥灶，用树干支起三角架，把吊着铁丝的洋铁菜盆架到火上。在饭熟以前的这一会，是士兵们一天紧张生活中唯一而宝贵的悠闲时间。各班的弟兄都三三两两地在灶火周围谈天、认字、写信……士兵们的心中都格外轻松愉快。只有善于紧张工作的人，才能更深地体会到这种短暂憩息的乐趣。这时只有负责掌勺的人，在热气蒸腾的火旁边忙碌着；不少热心肠的小青年围在旁边，欣赏他的手艺，发出津津有味的评语和赞叹。


刘大壮和他全班的人也是这样。不过，他在自己班里有一种特别的令人信服的力量。他那稳重的八字胡和有条不紊的动作，就足以使你把一切都交托给他，而且觉得完全踏实放心。做饭当然也是如此，在他的分配下，一切都有条不紊地进行着；譬如做汤时放多少水，加多少盐，再配些什么佐料，还要放切好的菜叶、细细的葱丝，等等……他的动作准确而肯定，使你相信这一切都必须是这样，而少加一点或者多放一点，都会有损它的美味。当一切都安排完毕后，他便抽出他那从不离身的旱烟杆，装好烟，趴下身去点着了火，然后眯着眼，舒舒服服地吱吱吸起来。


这时候，陈欢仔便会好奇地提出各式各样的问题来了。


“班长，你看，那是什么啊?”他那双挺有精神的、深陷的眼睛，又发现了什么新鲜的事，惊喜地叫起来。


刘大壮顺着他的手指向河中望去，只见河面上飘着一只两头尖的双船身小船，船头上有几只黑老鹰似的大鸟，中间一个戴斗笠的渔夫用一根长长的竹竿把它们赶下河去，然后又从河中一只一只地把它们捞上船来。


“鸬鹚，”刘大壮从嘴上拿下旱烟杆，蛮有兴趣地望着他道，“你们家乡可没见过这稀罕东西吧?”


“吓，我还当是大老鹰呢!”陈欢仔傻气地笑着说，“我说怎么这里大老鹰还洗澡哩!……”


站在旁边的谢万发嘿嘿地笑了，向他逗趣道：“大老鹰就不兴讲干净了?这些大老鹰可是娇贵，它洗完澡还要穿衣戴帽呢!”


“真的，班长?”陈欢仔似信似疑地问。


刘大壮稳重地笑着，不厌其详地指点道：“这又叫鱼鹰。你看，船上的人是拿它叼鱼的。往下你到了湖北那边，见到的还要多呢。”


“那——”陈欢仔更加惊奇地瞪着大眼，“它不早把叼的鱼吃到肚子里去啦?”


刘大壮看着他的傻劲，望着谢万发笑了笑，又向他道：“船老大可没你这么傻。他们就靠它叼鱼换钱，临下河前早把它的脖颈扎住了。”


“啧，啧……”陈欢仔仍然惊叹不止，“真有意思。我们那儿要见着这么大的老鹰，眼皮子非跳不行!……”


“怎么的?”刘大壮问。


“倒霉呗!”陈欢仔认真地说。


他的认真的神态引得谢万发和旁边的士兵们大笑起来。谢万发笑得叫烟呛着了，涨红着脸，连笑带咳嗽地向旁边的弟兄们道：“你们听，当了革命军……他还信眼皮子跳呢!……”


“可不是，”陈欢仔严肃地证实道，“这兆头可灵验啦!有一回我爸爸就眼皮子跳啦，跳了一天，到下午我们家的牛就叫东家牵跑了!真的……”


士兵们笑得更厉害了。陈欢仔不好意思地望着他们，不知为什么这样好笑。他只好求援地望着班长。谢万发笑得捧着肚子弯下了腰，向弟兄们指着他道：“瞧他!还有牛……哈，牛……”


“牛就是牛嘛!”陈欢仔急得眼睛更大了，广东口音也更加夹杂不清起来，连说带比划地争辩道，“我妈老说，眼皮跳，没好兆……”


他的神态越认真，人们也就笑得越发厉害。谢万发支不住笑，站起来跑到一边去。刘大壮虽然也感到十分好笑，但他仍时刻不失稳重而庄严的仪态。他微笑着，装着烟，爱抚地向陈欢仔开导道：“小家伙，别尽说傻话了。你是个革命军，革的就是那些封建军阀的命，往后可得把那些神哪怪的收着点。”


陈欢仔虽然一向信服班长的话，这时却仍然有些疑惑地说：“可我们家的牛……”


“那是财东的过。”刘大壮亲切地开导说。他正要把自己知道的一些关于鬼神的道理讲给他听，可是忽然听得旁边一个士兵轻轻喊道：


“连长来了!……”


刘大壮和陈欢仔都丢开争论，向河坡上望去，只见万先廷正陪着几个人，从他们住的那座大庙前向这里走来。距离渐渐近些后，刘大壮他们都看清了同万先廷并排走着的，是一个三十岁左右的人；这个人不是他们团里的，穿着整齐的青灰色军官服，但没有佩戴军阶，神态从容、镇定。他一面走一面亲切地同万先廷谈着话。随同他们前来的，还有几个在团部做党务工作的军官，和几名勤务兵。


陈欢仔看着那个人，似乎有些面熟，好奇地悄声问：“班长，这是谁啊?看着好像……”


“这是袁野同志来了。”刘大壮也眯细眼看着，一面带着尊敬的语气道，“这么说……”


“啊——”陈欢仔明白过来，高兴地说道：“是他!在广东时他还常去跟我们演讲的……”


这时士兵们也都注意地看着，谢万发低声惊喜地说道：“他来了?他不是……”


谢万发的话虽没有说完，可是一多半人都明白他要想说的是什么。他们这个团虽是完全由共产党人建立和领导的，可是在全团说来，党的组织还是秘密的。不过，稍稍留心的人，对这些也都知道。他们心里清楚，袁野就是共产党常常派到这个团来做重要工作的那些人里头的一个。尽管那些人的身份对于无关的人从来没有公开过，可是只要一来到，弟兄们就知道是“共产党上头”派来的。


陈欢仔平时对这些不大关心，他疑惑地问道：“班长，他这么远来干什么的呢?”


“准是有紧要的事吧……”刘大壮含混搪塞地说，虽然他平时从不是这样的人。


“那是什么要紧的事呢?”陈欢仔看班长过去点烟，毫不放松地跟过去问。


刘大壮抬起身来，看了他一瞬，摇头叹口气道：“唉，你呀，怎么老这个脾气呢?该问的你问，不该问的你也问，总是要挖树寻根……唉，这是在咱们这个团，要换个别的队伍，像你这性子，耳光跟皮鞭都不知该要挨多少呢!……”他又亲切地向陈欢仔微笑着低声道：“这些事，你慢慢捉摸着就懂了。”


陈欢仔似乎从班长的话里明白了什么，又似乎什么也没有明白。他站在灶火边，瞪着大眼呆呆地想着，直到突然听见班长的一声严肃的“立正”口令，他才本能反射地、啪地立正起来。定神看时，正是连长陪着袁野同志来到他们面前了。


“弟兄们，辛苦了!”


袁野亲切地向他们还了礼，带着尊敬的微笑问刘大壮的名字。


刘大壮大声有力地按规矩作了报告。他的姿态剽悍而利索，神色威严庄重，完全没有了平日衔着旱烟袋时的那种缓慢和闲散的痕迹了。


袁野请大家稍息，他似乎从年龄和举止上看出了旁边的几个是新兵，微笑地问道：“离开了广东这样远，有些想家了吧?”


新兵们互相看了看，不好意思地笑着。有的低着头轻声道：“惯了。刚出发是……可现在好了。”


袁野笑着点点头，走到陈欢仔的面前，亲切地问：“你的家是哪儿?”


“报告长官：惠州小西江圩!”陈欢仔竭力像班长那样剽悍地挺起胸脯，红着脸大声回答。


袁野似乎很熟悉地问：“参加过东江暴动 [1] 吗?”


“参加过!”陈欢仔骄傲地回答完，又赶快补充：“跟我爸爸参加过!”


“家里人都好吗?”袁野关心地问。


“报告长官，都好!”


万先廷在旁边帮他补充道：“他爸爸现在是乡里的农民协会委员长，在我们出发前到团里来过。”


袁野赞许地点点头，向陈欢仔，同时也是向大家，说道：“我们的这个团跟别的队伍不一样，就因为弟兄们都是受苦的阶级出身，前来革命的。我们的长官和弟兄都能相亲相爱，我们大家都明了国民革命的目标和意义。这样的队伍就能够百战百胜。”他含笑地看着陈欢仔问：“你们说对不对?”


“报告长官，很对!”陈欢仔精神十足地回答。


“是的，弟兄们，你们的行动已经证明了这个真理。”袁野望着大家，两眼闪着热烈的光芒道，“这次我到前方来，亲眼看到了你们的力量，看到了你们的胜利。我一定要把弟兄们的精神带给后方的工友和农友们，带给一切革命的人们，鼓动全国同胞一起来完成伟大的北伐革命。”他停了一下，又继续讲道：“当然，前面还有许许多多更加艰苦的战斗。大家相信，后方的民众是随时和我们站在一起的；后方的工友和农友随时预备贡献出一切，支援我们。过两天我就要回到广东去；今天特地来看看大家，一面是表示慰问，一面也是想为弟兄们做些事情。”他环视了士兵们一眼，诚挚而亲切地放低了声音问：“看看……弟兄们有些什么困难和要求?”


士兵们一时都没有开口。有什么困难和要求呢?似乎谁也未曾想到过这些问题。要是有的话，也许就太多了，凡是生活上需要的他们也都应该要吧?因为他们从出发以来，一切都是非常的困难和缺乏啊!但是他们又都清楚地知道，他们不是普通的革命军队；从建立的那一天起，共产党就教导过他们：要为民众、为革命的主义勇敢奋斗、牺牲自己；决不是为了自己的升官发财而丢开民众和革命。从广东出征北伐的那一刻起，他们就记住了共产党的伟大号召，只有坚决北伐，直捣武昌，才是他们唯一的要求。弟兄们思索了一瞬，都不约而同地把目光转向班长。


刘大壮也接触到了每一个弟兄的目光，他从那些目光里了解到了弟兄们没有说出的话语。他沉默了一瞬，然后望着袁野，坚决而简短地说道：


“报告长官，没有，一点没有!”


这句话，袁野虽然已经从到过的几个连里听到好几次了；但从刘大壮嘴里发出的声音，却仍然使他感到一种由衷的崇敬和激动。多么淳朴而高尚的心啊!从这个团建立后，袁野和党在南方机关的其他一些同志是经常去演讲和上课的。虽然因为训练的时间很短，出征又极匆促，在那段紧张的生活中，弟兄们懂得的革命道理并不很多，但是，由于共产党员们的骨干作用，弟兄们那些朴素的革命思想已经同严格的军纪结合起来，并且在战斗中产生了巨大的力量。也许他们自己还不知道，他们今天所做的这一切斗争的全部重大的意义；但是，多少年后，这些看来可能是幼稚可笑的行为，却是多么的可贵和不易啊!


袁野望着大家，真挚地说道：“要说没有困难和要求，这恐怕不是实话，弟兄们。我知道，你们出发以来，已经遇到过很多困难了；这些困难是在后方的人们想也想不到的。可是，今天，在你们的前面，还会有更多更大的困难啊!”他停了一下，充满感情地说道：“弟兄们，你们是今天第一批真正的革命士兵，是真正能够为北伐为民众奋斗牺牲的人。这次勇敢北伐，你们给全国的民众争了一口气，给我们全体的国民革命军争了一口气。头一仗就打出了一个榜样，打得非常之好!后方的民众在望着你们，全国的民众也都在盼望着你们；你们每向前多走一步，我们伟大的北伐革命就向前多迈进了一步，就有成千上万的农友和工友挣脱了军阀和豪绅的铁链，成为创造革命时代的人。弟兄们，你们的功绩将永远写上革命的历史；今天，全广东、全中国的同胞也都会感激和赞颂你们!”


士兵们听着，心中充满热烈激动的情感，充满了坚定和自豪的信念。在袁野走后的一天里，大家都似乎感到自己更有力，更高大，肩上的担子也更沉重了。连陈欢仔这样素来不爱用心思的新兵，也久久地进入了回味和深思。


万先廷陪着袁野到几个班、排去过后，他在一个班里同弟兄们一起吃了早饭；然后全连便在河边上开始操练了。出发以来，只要一有点空隙时间，他们是从不放松操练的；在浏阳的这些天，更是没有空放过。天气热，太阳毒，不一会大家都练出了一身大汗；可是他们都有这样的工夫，个个都越练越有精神。到号兵吹号休息时，已经快到正午时分了。


万先廷刚解散队伍，就碰见于头来叫他了。说营长有紧要的公事，要他快去。他匆忙地向连副交代了一下，连汗也没顾得上擦，就赶到营部来了。


堂屋里，樊金标坐在方桌旁边，一条腿踏在长凳上，用一个粗花大碗喝着酒。桌上，还放了两个同样的大碗，一个碗里是切成块的皮蛋，另一个碗里是浇了酱油的五香豆腐干；还有一大堆炒花生。他旁边，放着那个常不离身的大肚军用水壶——那是他盛酒的“聚宝盆”。


万先廷在门口敬礼：


“报告营长，第六连连长万先廷奉命来到!”


“来，坐这儿!”樊金标没有起身，只是热烈地说。


万先廷遵命坐到打横的那边，望着樊金标。


“没什么要紧事。”樊金标在满腮胡子的下巴上摸了一把，说道：“叫你来……喝一点吧?”没等回答，他又大声喊：“于头，拿碗来!”


于头从后面走出来，笑呵呵地把一个粗花大碗放到桌上，还有一双筷子，也摆到万先廷面前；动作干净利落，像个熟练的堂倌。他又拿起水壶来倒酒，万先廷用手拦阻着，想说什么。樊金标按住他的手道：


“打了几个大胜仗，还没好好高兴过。我们当兵的时候，”提起往事，他容光焕发地说道，“打完一仗，总得喝它好几天!”


“我不会，营长。”万先廷看着水壶里哗哗倒出的白酒，为难地说道，“从小没沾过……再说，我伤刚好……”


“我知道，好酒除百病!”他看着于头倒酒，说道：“好了。不让你多喝。打了胜仗，凡是到我这儿来的，每人半碗。”他说着，把倒好的大半碗酒放到他面前。


一股烈性烧酒的气味冲进鼻孔，万先廷皱了一下鼻子，他端起酒碗尝了一口，不由辣得吸了一口气，放下碗道：“营长，这酒太厉害了……”


“酒嘛，哪能没一点味道?快下点菜!”樊金标把菜碗往他面前推了推，端起自己那碗酒来，咕咕两口喝干，又拿起水壶摇了摇道：“看，我也快完了!要照先前，这样壶我还能来四五下!”他拔开木塞，把最后一点酒倒入碗中，把水壶重重地往桌上一放，长长舒了口气。


“营长，这些我实在喝不了，”万先廷端起酒碗，恳切地请求道，“都给你吧!……”


“得了，叫你喝就快给我喝干!”樊金标几乎是命令地说道，“不让喝的时候，谁沾那么一滴我也饶不了!”


万先廷心中费猜疑，难道叫我来，就是为了喝这半碗酒吗?他望着樊金标问：“营长，叫我来还有别的事吗?”


“有。”樊金标道，“喝完再告诉你。喝呀!”


万先廷迟疑着，樊金标在一旁又道：“可是件要紧的差事；你呀，连这半碗酒都不敢喝，还有什么胆量去做大事呢!”


万先廷本来好强，听了这话，心一横，端起碗来，冲着刺鼻的浓烈酒气，仰着脖大口灌了下去，好容易忍住辣出来的眼泪，把碗往桌上一放，呛得连声咳嗽着说道：“营长，现在说吧!……”


“好样的，是个好军人材料!”樊金标高兴地称赞着，把菜碗更往他面前推着，说道：“吃吧，吃吧!喝寡酒是容易醉的……”他逼着万先廷每样都吃了一些，然后说道：“好，现在再谈正事。”他向后面喊道：“于头，收回去!”他迅速地站起来，离开桌边，走到万先廷面前道：“刚才逼着你喝下半碗酒，就算我替你饯行吧!”


“怎么?”万先廷惊讶地问，“营长……”


“一营长要你!”樊金标的眼圈有些红，不知是泛上了酒意，还是舍不得放他走。“你来时，连里的事都交给连副了吧?”


“是的……”万先廷点了点头。


“那好，”樊金标道，“你今天回去什么事也别干，好好睡一觉!明天上午再做出发的准备……”


“上哪儿?”


“我也不很清楚。”樊金标点了一支烟，说道，“越往前走，不是离你家越近了吗?明天到团部就都知道了。”


万先廷低下头去，似乎在猜度这件事的重要，又似乎留恋着不愿离开。


“好，我不留你了。”樊金标说道，“你回去吧……”


“营长，”万先廷站起来，脸色因激动而发红，也许是酒性发作了，清澈的眼白也显出了红色，他忍着头上的晕眩问，“你还有什么指示吗?”


樊金标默默地望了他一会，用一种与他那严厉凶猛性格极不相称的柔和眼光望着他，尽量压低了声音道：“去吧，别给咱们二营丢脸……你不会的!你先回去，等会我再到你们连里去!”他抚着万先廷的肩膀，一同走向门口，嘱咐着说道：“要是撑不住，就到床上躺着吧；连里的事有人管，别担心!”他还了礼，看万先廷走出门后，转过身来，见于头也正站在他背后笑看着，便板起面孔，装作严肃地喝道：“笑什么?大惊小怪!……”


万先廷走出营部，一脚高、一脚低；烈酒直往上涌，嘴唇发枯，嘴里也干得厉害。他是个好强的人，不愿让人看出他不胜酒量的狼狈模样；他仍然保持着和往常一样的步伐，竭力抑制着晕眩欲呕的恶心。开始他还能想着回去要做些什么，后来一切都渐渐模糊起来，似乎整个世界都变得淡漠而又遥远，自己的身体就像个在混沌茫茫的太空里飘浮的风筝……就这样，好容易走回了六连住的那座大庙。当他走近庙后头自己的那间小房前时，整个大殿似乎都像风浪中的小船摇晃起来，周围的一切都只是影影绰绰，似乎与自己隔住了一重难以摸到的障壁——他隐隐约约看见自己那个小勤务兵不知所措地跑出来，想扶他，他推开了伸过来的手，不知说了些什么——总之，他是把勤务兵吓跑了。他尽力想使自己的身体平衡，可是头重得厉害，大得像磨盘，怎样也站不住；他觉得自己的脑子还很清醒，他警告自己：不要醉倒，不要醉倒……可是后来，房子的旋转越来越快、越来越快，他自己也在这其中剧烈地旋转起来——终于，他就什么也不知道了……


万先廷醒过来的时候，房里已经点上了灯。周围是一片奇异的寂静；外头大殿上的弟兄们大约都睡熟了，传来一阵阵香甜而均匀的鼾声。他摸摸身上，不知什么时候，上衣和草鞋都脱掉了，身上盖着一条军毯。他向灯光处看去，自己的勤务兵张小鹏还伏在桌旁，聚精会神地看着写着，没发觉连长醒来。万先廷从床上坐起来，铺板“吱呀”的响声惊动了张小鹏，他转过头来惊讶地问：


“连长，你醒了!”


“醒了。”万先廷回答着，他觉得自己的声音很嗄哑，头还重得厉害，嘴里干涩无味，像害过一场大病。他穿好草鞋，走下床来，张小鹏倒了杯开水递给他。万先廷接过水来漱了漱口，一面问：“我睡了多久?”


“嘿，这回睡得真有劲!”张小鹏孩子气高兴地说，“现在门岗都点完一袋香了，你从躺下到现在，连身也没翻一下!……”


“外面有什么事吗?”


“没有。”张小鹏摇头说，“营长傍黑时来过，他跟我们旁边的人说，谁要是把你叫醒了，他就要军法从事!”


“那么厉害?”万先廷不觉也笑了。


“可不，”张小鹏得意地说，“那是他想出来的好办法呀!……”


“什么好办法?”万先廷问。


“这，嗯……”张小鹏发觉自己说走了嘴，吞吞吐吐道，“也没什么，反正是……真的没什么!”


“小傻瓜。”万先廷看着他那模样，不觉好笑道，“连撒谎也不会，话不是你自己说的么?”


张小鹏窘迫地叹口气，无可奈何道：“这是老于头偷偷告诉我的。他说，营长叫谁也不让告诉的……”


“我就算最后一个，行吧?”万先廷笑道。


“是这样，”张小鹏只好讲了，“他说，营长知道你要去做一件很重要的差事，要让你好好休息；可又怕你不听命令，回来还是不睡。他就想了这个办法，把你……”


“灌醉了!”万先廷充满感激而又惋惜的心情说。“那你呢?”他看着勤务兵问，“你怎么还不去睡?”


“我……”张小鹏慌慌忙忙道，“我怕你要喝水。再说，你每天规定我学的一课还没上，我想自己对付着……”


万先廷拿过他的书来看了看，抱歉地说道：“今天，就记我一次缺课吧；现在快睡觉去!”


“不，连长!”张小鹏恳求道，“给我上了这一课吧。你不是说，战斗再苦也不能耽误一回吗?”


“这回，是我的不对。”万先廷到床头去拿了上衣，一面穿着，走过来说道，“我还得看看弟兄们去。明天一走，还不定哪天能再看到哩!”


张小鹏无可奈何地点点头，站起来去墙上取下枪，过来递给万先廷。


“就在我床上睡吧，”万先廷接过枪，对他道，“免得回去把别人吵醒了。”


张小鹏还犹豫着，万先廷把他的帽子取下来，推着他走到床边，说道：“快睡吧，天亮了我会来叫你的。”


看着勤务兵在床上睡好，万先廷才戴好军帽，拿了电筒，把油灯吹灭，轻轻走出来。


他在大殿内查看了一遍，便走出庙门。深夜的清凉使他酒后胸中的窒闷消失了，顿时精神焕发。看看天空，一片青碧；金色的长庚星已在东方升出了，光芒耀眼，预示着黎明的即将到来。


他转身向北方望去，那青碧的天空下，静静躺着一群巍峨重叠的大山。在那重叠的大山中，就是他的家乡啊!他不觉想起从家乡出走的那一夜，不也是这样的黎明前的暗夜么?大叔的谆谆的叮嘱；大凤那站在山口上的美丽动人的身影，又清晰地在眼前浮现出来……他想，她如今该早已从株洲平安地回到家里了吧?现在可是在甜蜜的梦里?对故乡对亲人的深厚情感又激起了他心中的回忆和怀念。他又想起了营长白天说过的话，明天等待着他的是什么样的任务呢?不过有一点是十分明白的，那就是一定会同未来艰苦的战斗有关。每往前一步，不是就隔家乡隔亲人更近了么?想到这里，他抬眼望着空中那金色的长庚星，不觉激动地在心里暗暗说道：“亲人啊，你们的漫长的苦难就要到头了!……”



* * *




[1] 一九二五年广东东江地区农民，在共产党领导下举行的反对军阀和豪绅的武装暴动。





二十八



山路上，有三个人在赶路。天色挺好，远山近岭，一片青翠，阳光和煦地普照着。这样晴朗的天气里，行路是快活的。


三个人，有两个穿着白麻纱长衫、布鞋，打洋伞。他们的年纪都在二十四五岁上下，生得英俊、文雅；有一个还戴着眼镜，长发留到后颈。他们像是在大码头读了洋书，而今要到乡下去办学堂的教书先生。


第三个像是他们的脚伕。他穿一套打了补丁的白粗布短褂裤，戴一顶宽边的破斗笠，扎着腰带，裤管挽到腿弯上，赤脚草鞋。他挑了两只装满东西的大网篮，里边大约是两位先生的行李和书籍。他的一切都像个做活下力的穷苦庄稼汉子；只是他那英武机敏的脸上和炯炯的目光中，有一种主人般的扬眉吐气的神采，看着不像那些被生活重担压得透不过气来的脚伕。


这就是齐渊、李剑和万先廷。他们是在昨天到达浏阳北面十多里的第一营营部，今天早晨又从那里出发的。


当万先廷到团部后，知道团长是要派遣他和李剑跟随齐渊一同到平江他的家乡去时，他心里真是又兴奋又激动，恨不得立刻就动身。可是，团长要他们在动身之前，每个人都必须完全熟悉平江的情况，特别是现在的。万先廷和李剑听齐营长详细讲解了他们这次到平江去的任务，了解了平江北洋军的兵力和部署，看了好多从平江回来的侦探的报告记录，和各乡农民协会送来的关于北洋军的书面情报……如此等等。这一切，使万先廷逐渐明白了团长的用意。率领他们去的齐渊是将来进攻平江时的主攻营长。进攻平江的战斗是艰巨严酷的。这次派遣他们到平江去的决定，就是按着齐渊的请求作出的。团长要他们在大队出发之前先去实地视察一番平江的坚固城防，同平江外围的农民协会联络——那里的农民协会有着很大的势力——然后再对进攻的方案提出意见。他们的责任是重大的。


万先廷一路走，一路看着周围的景色。他的心情是复杂而激动的。他怀着一种又亲切又难过的心情，看着周围到处是疮痍和灾难的土地。虽然他离开这一带只不过短短的几个月，眼前的景况却使他像回复到一场久远而可怕的梦里一般。他觉得，这一路，比起他在醴陵到浏阳那一路上所看到的景象，就像隔着一重世界了。尽管今天也是青碧的天空，周围也是一片葱翠的山岭，路旁也有着红绿的野花，然而，却是路静人稀，田野荒芜。偶尔见到的人也都是面黄肌瘦、愁苦抑郁，就像万先廷在家时见惯的人们那样。当看到那些被苦难折磨得近于麻木、黑瘦而布满皱纹，像石雕一样没有变化的脸时，万先廷就想起了过去的一切，心中感到一阵阵难以抑制的痛楚。人们生活得多么苦啊!没有亲身尝到那一切的人，很难想像得出他们的痛苦到了什么样的程度，这就是他们为什么迫切要求革命的答案了。


中国的民族，是世界上最能吃苦耐劳的民族；中国的农人，又是中国的民族中最能吃苦耐劳的人。他们的希求是多么微小，他们的幸福的欲望又是多么简单，他们终身追求的也只是：劳动和温饱。他们纯朴，易于满足；他们善良，易于受骗；这是他们的优点，也是他们的弱点。


然而，正像暴雨是炎热的积聚，霹雳是沉默的触发；当他们一旦到达忍无可忍的地步时，那反抗和报复的力量也是巨大可怕、无法遏止的。他们纯朴，易于接受；他们善良，易于信任；这是他们的弱点，也是他们的优点。


巨大的力量，只有跟真理结合时，才是无敌的。中国的农人，正用他们无数代的生命和鲜血，在开辟着真理的路。在今天，这条路还只是刚刚开始。


想到这些，万先廷感到欣慰，也感到肩上担子的沉重。对故乡的忧思，对亲人的怀念，加以天空的逐渐炎热，使他不由自主地重重吁了口气。


“怎么样，有些累了吧?”万先廷的心事没有躲过齐渊敏锐的眼睛，他这样微笑着问。


“哦，不，没有。”万先廷连忙打起笑容，摇头道。但是他不善于掩饰自己，正如同他那纯朴的心灵里容不下一点瑕疵一样。他的笑容显得不自然。


李剑也从后面赶上来，他刚才正陶醉在那山明水秀的诗情画意中。他听到他们的谈话，也笑着打趣道：


“万连——老万，你大约是有些‘近乡情更怯，不敢问来人’了吧?”他引了两句唐诗的典。


万先廷只是一笑，没有回答。李剑觉得很索然：这样诗他本来不懂的，反倒显示了自己的书呆子气。他也只好讪讪一笑，沉默一下，又热情地说道：


“老万，你是累了，这担子让我来挑一挑吧。”


“那怎么行?”万先廷望他笑道，“哪见有教书先生下乡自己挑铺盖的?”


“那我们就换一换衣裳!”李剑真诚地说。


齐渊在一旁笑了，向李剑道：“我看，换上也不会像的。就跟老万再也穿不惯长衫一样。”


万先廷也笑道：“头一样，我们庄户人就没有戴‘二品’的。”“二品”是他们乡下取笑戴眼镜人的话。


“那、那……”李剑好强地分辩道，“我可以把眼镜拿掉的。”他说着就要动手。


“好了，子剑。”齐渊一旁叫着他的字，微笑道，“摘下眼镜倒容易，可要是真变成个农人就不易了。你那头长发，可就不大好摘掉吧?”


李剑叹了口气。他摸着那一头披到后颈上的长发，现出一丝苦笑。这头长发是他十年前生活的唯一纪念，也是他从军后诗人气质的仅有保留。他真想说决心从明天就一刀把这一头烦恼丝儿全除掉，可是又终于没有勇气开口。


万先廷似乎为了安慰他地说道：“这点东西算得了什么?再重几斤也不够我挑的。看，再走一阵就过平江界了。”


据侦探和农民协会的报告，北洋军为了便于固守，在叶开鑫的湘军从长沙一线撤退后，便把平江南边的队伍全部缩回到汨罗江北岸去了；南岸只是在鲁肃山一线驻有重兵。因此，他们从浏阳出发的这一路，也才能有这样的轻松。


“老万，”李剑望着远处，忽然问道，“汨罗江离这里还有多远呢?”


“那还远得很哩。”万先廷道，“要到城跟前才能见到。往东近一些，那也隔我们那块有大几里路。”


“你们往常过端阳节都去赛龙船吗?”李剑有趣地问。


“年年都去。”万先廷想起往年的情景，又不觉充满幸福感。每年到五月下秧的时节，人们也怀着对丰收的向往，来迎接端阳。只有那时人们脸上才有些笑容。挂艾松、包粽子，到处充满着苦艾的清香和雄黄的药味。最快活的当然是赛龙船了。小时他总是同大凤一早就赶往江边去，挂着婶娘缝的雄黄荷包。大了后，大凤便只同姑娘们一起去了。不过万先廷也顾不上，他已经是龙船上的一名最年轻最强壮的水手了。他们那条船每回都要抢第一的。赛完后，大凤总要托个事情跟姑娘们分开，在江边的一个茶店里等他。她给他泡好了那带着清凉苦味的车前草茶，手巾里包着几个白糖点心，含笑地守在旁边看他吃下去。那时候……


“老万，”李剑感到兴奋地问道，“那时候你读过屈原的诗吗?”他对这节日有一种纯真的诗意的看法。


万先廷摇摇头道：“没有。”他有些不好意思地笑了，那时候他还不很懂得诗，虽然在塾馆里读过一些，可是先生的讲书又不求甚解，他根底不好。


“你该读一读的，老万!”李剑热烈地说，“你一定会爱上他的!”接着，他朗诵了几句屈原的诗，又解释了一番。诗歌激发了他的情感，使他陶醉在一种幸福的境界中，周围的景色也成了这些情感的一部分。


齐渊为了使万先廷的心情变得轻松，也间或插话，也谈到诗。不过，他的话虽简短，却总有很精辟的见解。后来，他忽然又问起万先廷的家事，问起他早年的生活，问起他们先前的斗争。这就使万先廷显得随便热情多了。他用兴奋的语言谈到容大叔、赵大叔、黑牯，还有大凤。谈到他们山村里的苦难和觉醒，又怎样结成一个团体跟东家斗争。这使李剑也听得十分激动、出神。


傍午时分，他们走了离安平桥将近一半的路程了。山势越来越高、越来越险，日头火辣辣地晒得烫人。他们爬上了一道高而陡的山坡后，便在山顶场坝里的一家小店里打尖了。


荒山僻野的小店，曾给过多少远行游子旅途的慰藉和温暖。当黑暗的夜色笼罩了人间，一切是寂静、冷冽、恐怖、荒凉。这时候，因赶路错过宿头而疲惫焦急的旅人，在孤单无告、茫无边际的黑暗里，突然发现了一点忽隐忽现的灯光——那是一个多么大的力量!你会感到这荒野又复充满了生命，这黑暗陡地平添了温暖。那狂喜的心情将为你一生的旅行增添色彩；而那破晓的残月，茅店的鸡声，也将久久地、久久地给你留下美好的回忆。


这家小店也便是这样的。在山上的一块平坦的场坝上，有两间前后相连的茅屋。茅屋周围围绕着一棵棵圆桌粗的大树。无论就这茅屋或者大树看，年代都是十分久远了。大树的枝叶茂密，根藤环绕，像一些家族旺盛的老祖父；有的树干都裂开了洞，里边足能坐下几个孩子。小客店的门正对山路，门旁有两棵大树，似乎专为安排下似的，枝叶相接，为门前搭下了一个宽阔的凉棚。想想吧，一个经了长途跋涉，刚爬上陡峭的山坡来，被毒热的阳光晒得面红气喘，汗流浃背的人，一下坐到这大树遮掩的清凉的石墩上，喝一碗澄碧的带着清凉苦味的车前草茶，吃上几块碗口大的芝麻糖饼；或者再肯多花几文，切上一碟卤味可口的野兔肉，剥开几个皮蛋，慢慢地喝着几两酒。这时，你的心会觉得怎样地飘飘欲飞啊!


在店外的树荫下，摆着几张古老的方桌，桌旁摆着石板墩，桌上有筷筒和盛酒的角子，表示这里也是卖酒饭的。茅屋的右边敞开，有一个一字形的小柜台，柜上放着酒坛、卤野味和一些廉价的糖食点心。一面黄色的酒旗高挂着。进去向左拐，便有一个圆门，用布帘隔着，里边摆着两张方桌，几条长凳，这便是雅座了。雅座部分同外面是隔开的，只有一个小小的用芦苇秆夹成小方格的窗户，窗口高而且小，从里边望出去，只能望见大路上行人的头顶和草帽。


为了不招路人的注目，齐渊、万先廷和李剑便进到雅座里坐定了。店主人是一个四十上下的男子，十分客气。他矮矮胖胖，圆团团的面孔，抹着淡黑的油污的围裙。他把那张方桌抹了又抹，让他们点了几样热菜。看不出这样的僻岭野店，竟还有湖南出名的米粉蒸肉、爆炒鳝鱼之类。他着力地介绍了一番，看着客人点了菜后，才欢天喜地跑了出去，用堂倌的声音大声喊着什么人量酒来。齐渊看出，这样的盛典大约在他们很难有，这是明明白白的。


于是，外面响起了女人说话的声音，嘁嘁喳喳地。又飘进来酒的醇香、卤肉的香味。不大一会，一个十六七岁的小姑娘托着一个木盘走了进来。


李剑不觉惊住了：这小姑娘简直像是玉慧的模型。她的身材窈窕，肤色洁白，细眉秀眼，像是玲珑的雕刻。只不过她有一条油黑的垂到腰际的粗辫子；一幅蓝底白花的布围裙，拦腰系着，越发显出了她的清秀。只是她那村姑的羞涩，跟玉慧的火一般的热情和纯真大不相同。啊，明珠的闪光!在生活中，看到这样美好的人时，人们也会在无形中感到幸福、甜蜜、美好；像眼前突然闪现出一幅明媚秀丽的山光水色图，像读到了一首优美而意味深长的好诗。小姑娘大约也常常觉察到客人们对她的注意，她垂着眼，把盘里的几样卤味碟和酒角全放到桌上；放完后，李剑看到她那长长的睫毛闪动了一下，明明是好奇地偷看了他们一眼，便匆忙地走出去了。


后面响起了刀勺的叮当声。那中年人是店主兼堂倌又兼厨师；他跑前跑后，好像耐不住片刻的寂寞，总想跟客人们说几句话。万先廷刚才在路上就有一个疑问：这一路上，他似乎没有看见几个坐轿子的；记得先前这山路上坐小轿的人不少啊，他自己也抬着东家走过很多回的。这时便拿它来问店主。店主听了笑道：


“是哩，坐轿子的前好些天就少了。”他弯下腰，神秘地压低了声音道，“听说是南边的革命军要过来，坐轿子的人不敢坐，抬轿子的人也不肯抬了!……”


“为什么呢?”李剑感到兴奋地问。


“坐轿子的人都有钱，还不怕?革命军不是专革财东、打轿子的么?”店主瞪着眼道，“抬轿的都是些穷苦人，听说都预备去欢迎革命军了，哪还有工夫出来抬轿?”


李剑笑着点头，忍不住又微露得意地问：“老板，你是拥护革命军，还是拥护北洋军的呢?”


伶牙俐齿的店主，突然尴尬地呆望着他们。万先廷看见齐渊的眼色，急忙在一边岔开道：“老板，菜快做好了吧?吃了饭我们还要赶路呢。”


“哦哦，”店主得救似的点头笑道，“我去看看，先生们坐一会，我去看……”说着，飞快地向后逃走了。


李剑不觉红了脸，很懊悔自己刚才说话的唐突。齐渊和万先廷虽没有责备他，心里也颇觉过意不去。一时沉默下来，便转眼去望那外面的柜台。刚才那小姑娘出去低声和一个妇人说了几句话，已经走进后面去了。那妇人大约是她的母亲，年纪四十多岁，看样子是很精明能干的，待人也十分亲切。这时她从量酒的柜台后走过来，到齐渊他们坐着的雅座门口，笑着说道：


“刚才我打的是红苕酒，几位先生怕喝不惯。还是菊儿看得到，她要我来换一换……”


“不用，婶子，不用劳神。”万先廷忙道。他们约定过，到了这一带，都是万先廷来答话的。这时他笑着道：“谢谢你，我们都不会喝酒，尝尝这一点就行了。”


妇人看他们执意不肯，便只好感激地笑着，转身放下那打了许多补丁的门帘，回到柜台后去了。


他们也实在是不胜酒量。才只一小杯，李剑那白净的脸便泛红了。刚才他爬到山上，本已热得出了汗，可他为了保持文质彬彬的仪表，还是坚持着没有脱下长衫。这时酒性一发作，他觉得更躁热了。趁着后边的饭菜还没有做好，他站起来走出去，想到外边的树荫下乘乘风凉。


大树荫下，显得宁静而又幽雅。一群懒蝉在树丛上吱吱地叫。李剑背着手，昂着头，徐徐踱了几步，他忽而诗兴勃发了，不觉低声吟哦道：


“啊，你神秘的可爱的荒山……”


他陡地觉得眼前一亮，却见一个刚爬上山的人向这里走来。他仔细看时，这是一个少女。她穿一件合身的淡蓝色的布衫，戴着发黄的旧草帽，洗得发白的红格子布鞋上，灰尘仆仆，手里挽着一个蓝布包袱。看样子是经过艰辛的跋涉的。李剑不觉暗暗惊奇，这样的年月，这少女还能有这样大的胆量，单人独身，在外头东奔西跑。这实在是一件叫人钦佩而又奇怪的事。


似乎这茅舍小店是一道必经的关卡，爬上山的人都得往这儿来。那少女也往这里来了。李剑便坐在一边的一张桌旁，装作不在意地看着她。这少女走近来了，李剑才看到，她虽是那样的朴素，风尘仆仆，然而正像泥土掩不住明珠的光辉，她身上却有着一种惊人的自然的风韵。她那匀称的、健美的身姿，那水灵灵的、漆黑深湛的大眼，都使人看得出这是一个妩媚里隐含冷峻，温柔里带着刚强的姑娘。啊，大自然的造物者啊，你是多么善于塑造美丽。刹那间，李剑不由得想起了那一段熟悉的赞美的诗句：


当青春展露她娇美的容颜，


人儿的面貌，宛如天仙，


它光彩四射：比春天更艳丽，


比贞洁的玫瑰还要香甜……


她在离李剑远远的另一张桌旁停下，放下包袱，摘下草帽，李剑不觉一惊：她是盘着髻的。李剑听说过这里的风俗，这么说，她已经是出了嫁的少妇了。李剑暗想，看模样她才不过十八九岁啊。不过，在这山乡里，早婚是不足为奇的，何况她也不很小了。


那少妇坐下擦着汗，她的脸泛红。挽了髻，倒越显出她那丰满的、苹果般红润的脸的妩媚动人。这时，中年妇人已经提着壶碗走了过来。李剑听他们用这里的口音问答了几句，他也不很懂。大约是那中年妇人问那少妇用些什么点心，因为他看见那中年妇人在桌上放下了一把装凉茶的瓦壶和一只茶碗，便又走回去了。那少妇倒了一碗茶，喝了几口，便从提着的那个小包袱里拿出一个纸包，打开纸包，才露出了两块家制的荞麦饼，她慢慢地吃起来。


李剑受一种好奇心驱使着。他觉得，从这少妇行路的方向看，他们是同路的。那么她究竟要往哪里去呢?那一边的情形怎样?他很想上去同她攀谈一下，也许从她嘴里可以知道许多意外的消息；那样一来，齐渊和万先廷都将钦佩他这种机敏的行动了，也能弥补一下刚才说话不留神的过失了。但是他又不敢再冒昧，这山乡的风气，不知该多闭塞。一个陌生的男人上去说句话，她不知会羞成什么样哩!


不过，正像俗话所说：吉人自有天相。这样的方便终于来了。忽然——这个词常常是救人的法宝——一阵风吹来，把她放在桌边的那顶草帽吹下来，滚了几滚，便到了李剑面前。李剑赶紧俯身拾起来。那少妇已站起来，走到李剑这边拾草帽，见他已拾起来，含着羞涩的微笑道：


“谢谢，先生……”


“不要紧。”李剑把草帽递给她，看那草帽上有一个“赵”字，一面问道，“请问，你到哪块去?”


“嗯……”少妇犹豫地拖长着声音，她倒未十分害羞，只是警惕地看了他一眼，说道，“到东门市。”说完，便走回自己的桌边去了。


“先生!菜都做好了。”店主兼堂倌和厨师笑嘻嘻地站在门口，他的圆脸通红、放光，用围裙擦着手。


李剑看了那边的少妇一眼，见她就当没听见这些话似的，仍然喝着凉茶，吃那一块家制的荞麦饼。不知为什么，李剑突然对她生出了一种崇敬的感情；而且觉得她那干硬的麦饼，实在是世界上最好吃的东西。


李剑走进里间，看见万先廷正显出有些心神不宁的样子。他的座位是背着窗户的。刚才李剑在外面跟一个女人搭话时，那声音虽是隐隐约约，却震动了万先廷的心弦：多像大凤的声音啊!可是只说了一句，往下他竭力集中注意力，想准确地捕捉住那声音，却再也没听到了。停了一阵，他再也忍不住，便转头从窗格里看看，只看见了一个头部的后影，盘着圆髻——这一下他那热烈的心变凉了。在这山乡里，只有出嫁的妇人才盘髻的，大凤那一条粗大的黑亮的长辫子，叫人一看就认得是她啊。这一来，他又觉得刚才听到的那声音有些渺茫了，不觉心中惭愧地暗笑：自己想她想得太厉害了，才生出了这样的幻觉。


店家的菜炒得十分可口，品得出是下了功夫的。万先廷吃着饭，想把刚才的事问问李剑，却又不好意思。齐渊在吃饭的时候不说话，是多年军事生活养成的习惯了。李剑那一双多愁善感的眼睛，总像在凝思，这时大约又在酝酿什么幻丽的诗句了。万先廷决心打消那些想法，专心地吃饭……然而，外面那个亲切熟悉的声音又响起来；比刚才还低，但说得多了。听得出，这是她在跟店主的小姑娘菊儿在说话；时不时地，还响起菊儿那活泼的开朗的笑声，她们明明谈得很亲热。这是不是大凤呢?他刚想肯定是，然而那“不是”又钻了出来：当然，她从株洲是早该回到家乡了的，可是她又怎么会挽髻?而且她又怎会从安平桥跑这样远来?何况刚到家乡，听着声音相同的人也不稀奇。他刚想到不是，那声音却又越听越像，那是他听得多么熟悉亲切的声音啊!……这样地矛盾着、犹豫着，却不起身。万先廷终究是万先廷，虽则他在战场上那样地勇敢，在追求知识时那样地如饥似渴，不达目的，誓不休止；然而当外面是两个女人时，他却没有站起来出去看个明白的勇气。


饭吃完了。外面的谈话声也停止了。李剑是吃得慢些的，他最后放下碗，端起茶杯来漱了漱口，走到窗口前，一面喝茶，一面望着外边道：


“她走了……”


“谁?”齐渊不在意地问。


万先廷心中突突地跳，等待着回答。


“一个妇人。”李剑仍然没离开窗口，答道，“真不简单，这样的兵荒马乱，她还一个人出门。我听她的口音倒跟万连长的很像哩。”


“哦，”齐渊望着万先廷笑道，“说不定是乡亲吧?”


“哪会那样巧。”万先廷掩饰地淡然笑道。


“不过，我倒真是了解万连——老万说过的话了：穷人比富人要高尚、美好不知多少倍。”李剑有些激动地说，“这是一个平常的妇人，她的健康和美丽，我实在在布尔乔亚中间很少看见。而且，她虽然穿着素净，吃得也很简单，可她在精神上，总像比我更理直气壮似的。她刚才看我的时候就是这样的。她那双眼睛，那种对穿长衫的人的目光，我永远也忘不了。”


“你问过她究竟是哪里人吗?”齐渊问。


“没有。”李剑道，“我本想探听一点情形，可她大约看我穿长衫，神态十分警觉。我只从她那草帽上看到，她姓赵……”


万先廷心中猛然一动，急问道，“就一个字?”


李剑看着他，不解地点点头：“嗯……”


万先廷更快地问：“草帽边上烧了一块的?”


李剑想了一下，惶惑地点头：“好像是……”


万先廷用力握紧拳头，极度兴奋地叫出来：“是她，是她!……”他转身要跑，又突然站住，向李剑问，“她往哪边去了?”


李剑似乎敏感地觉到了什么，但又茫然地望了齐渊一眼，道：“她说的是……东门市……”


再没有第二句话，万先廷扭身就向外跑去。


外面的大树荫下，只有店家的小姑娘坐在石墩上，正在做针线。她看见万先廷跑出来，十分惊讶，不觉也站起来。万先廷急向她问道：


“那个女人呢?”


“刚走一会……”小姑娘惊惶地回答。


万先廷飞也似的向东边那条大路上跑去。那条路是通往东门市的，他很熟悉。他跑啊、跑啊，跑出了好远，可是竟连一个人影也没见，他终于失望地站下了。他站在一道高坡上，向前望去，前面曲曲弯弯的山道上还是空无一人。那女人上哪里去了呢?……


他沮丧地走回来，才感到了刚才跑得太急，有些劳累了。在半路上，他遇见了赶来的齐渊和李剑，望着他们那关切询问的目光时，他只是苦笑着摇了摇头：


“不是她……”





二十九



大凤一面匆匆地走，一面不时回过头去望望：没有人赶上来。她不觉在心里得意地笑了。


那个戴眼镜穿长衫的先生，看着虽不是凶眉恶眼，不像军阀的侦探，可这样年月，什么样的坏人都有啊!况且他那样的盘问，也不像个安守本分的教书先生；他明明是想从她嘴里问出什么事情。可是，大凤不是个简简单单的姑娘啊!她是跟着容大叔闯出来的，风里雨里都见过。她只跟他耍了个小小的花招：让他往东门市那边白赶一趟吧，他要真是坏人的话。


大凤从株洲回到家，已经有一个多月了。这几个月来，家乡的复杂艰巨的斗争，出外当伕子那一路的各色各样的遭遇，使她磨炼得更加机智坚强了。这难忘的斗争的岁月啊，虽然充满着坎坷和辛酸，然而对勇于斗争的年轻人来说，它甚至是一种宝贵的幸福。只要不是醉生梦死的庸碌之辈，他就能深深体味到这种幸福。离开了为美好目标所作的奋斗，生活里还有什么更高的意义和乐趣吗?


这几个月来，大凤对先廷哥的思念也是多么的深重和长久啊!


在“驱赵运动”失败后那些苦难黑暗的日子里，北洋军气势猖狂，广东的革命军又硬是没有一点消息。人们的生活多难熬啊!大凤也格外思念去了广东的先廷哥。常常在梦里，她就梦见先廷哥当上革命军回来了!穿着红军装，戴着红军帽，穿着红草鞋——她那时就以为革命军都该是穿红的啊!——背着洋枪，骑着高头大马。他打回到家门口来，大凤认不出来了!后来，他就叫大凤也跟着去，到革命军里头当女兵……可是，每回在狂喜的激动中醒来，周围依旧是黑暗的夜，只有村外的野狗在怕人的寂静中狂吠。她不觉心事沉重地叹气，焦急地盼着天亮的来临。有时，吃过夜饭以后，她还跑到通往省城那条大路的山头上去，长久地站在那棵伞盖一般的老松树下，向远处凝望——那一夜，她送别先廷哥，就是在这山头的松树下分手的啊!——可是远方只有苍茫的暮色，和长长的曲曲弯弯的大路。她却很坚定地相信，先廷哥一定会打回来，一定会从这条大路上打回来的……


在株洲，她虽然没有赶得上看见先廷哥，回到家后，她还是迫不及待地把这个喜讯告诉了爹妈；连小莺也狂喜得要把姐姐从省城里带回来的两筒饼子留下来，等先廷哥回来吃。那一夜，母亲还特为在神位前和后门外烧了两炷香，许了三个月斋，求菩萨保佑先廷在革命军里清吉平安，早些打完那帮害人的“北兵”回来。尽管大凤平日总吵着要“革”去母亲的迷信，对母亲的这些举动不满；可是这一晚，不知为什么，她却对母亲的这举动感到分外的亲切、如意；那缭绕的淡蓝色的香烟，悠缓、平稳，似乎正预兆着吉祥；那幽幽的清香闻着心里痒酥酥的，似乎也令人格外舒适。这感情，连大凤自己也觉得好笑。


等到她的想念一天比一天迫切的时候，一件使她万万料想不到的噩耗传来了。那一天驼五哥也来开会，说他们村子里一个给革命军当了伕子的人，因为要把那些红带子队伍缴下北军的枪炮送给驻在铁路这边的湘军，刚从省城回来。他说他在醴陵时看到过先廷。不过人们从火车上把先廷抬下来的时候，人事不省。旁边的人说，他已经昏死过去一天一夜了。谈起他在火线上带着重伤打北洋军的情形，人人都流眼泪。从围在他担架边上那些医官看护小姐们的神色看来，只怕……


这时，驼五哥只顾原原本本地向下说，却没有留意到大凤的脸色变得有多厉害!直到他猛然看见了大凤的脸时，才陡地把话声咽住……但是已经迟了，他的话已经生出了非凡的影响。啊，悲痛!心灵的创伤，就像已经损裂的白璧，是再也无法缝合的啊!然而人们看出，大凤，这在风雨里成长起来的刚强的姑娘，正用着多么大的毅力来承受这意外的打击。她咬紧着牙关，强忍住泪水，脸上却出现着从悲痛中抑制出来的强作的微笑，一面喃喃地安慰别人似的说着：“不怕，不要紧，不怕……”


她不知当时自己是怎样站了起来，也不知道还对人们说了些什么样的话，后来又怎样地走了出来。那压抑的沉重的悲痛，像暴风雨前的窒闷，叫人喘不过气。她竭力不使那奔突着的酸痛的泪水涌上眼眶，几乎是一口气地跑回了家里。她什么也没看，什么也没回答，一直冲进自己的房里，关上门，一头扑倒在床上，脸紧紧偎着枕头，让酸痛的泪水从沉重的压抑中舒畅地奔涌出来……


有人说，哭泣是软弱的表示；然而有时候，它却正是坚毅和顽强的迸发啊!


这以后，在人们面前，她似乎仍然一如过去。只有从她那双深湛的大眼中，时而隐隐露出的忧郁和凝思，才使人看得出少女的心事是多么深沉。小时候，她听讲善书的老人用悲伤的唱歌的调门讲过“孟姜女万里寻夫”的故事。可如今，世道不一样了；她在心里暗想，要是革命军还不来，不管多远，她就找到那个挂红领带的队伍上去，打听先廷哥的下落，要是当真的他……大凤就求那里的长官把自己收留下来，还背着先廷哥的那根洋枪，到火线上去。她一定要走完先廷哥还没有走完的路。


到七月尾上，革命军打到浏阳的信息才传到这边来。容大叔也从省城到过一回平江。回去路过安平桥时，他在赵家歇息了一夜，跟赵柄清谈了满满一夜的话。第二天动身，赵柄清要早些赶到东乡去，叫大凤送送容大叔。容大川也没有推辞。


在路上，容大川问起先廷的事。大凤忍不住，便把听到的跟自己想的都一口气说出来了；在大叔面前，她就完全是个孩子了；她觉得有些在爹妈跟前不好讲的话，只有在大叔跟前才能畅畅快快地说出来。容大叔听她说完，就温和而严格地说起她来。先说这个信息并不是坏的，只是被人们传话的口气和她自己的担心想得坏了。火线上死伤的人那样多，既是昏死了一天一夜还用火车送到醴陵去，那就是必定能救的。再说，看到的人只是看到那一眼，怎能知道人的好歹呢?况且在革命军里，不像军阀队伍，不管弟兄的死活；那里头一切都是为革命奋斗的，像先廷那样明了党的主义、明了革命信仰、有勇有谋的好青年，能不想方设法地救好么?最后，大叔还提醒大凤，她是最知道先廷哥的，那就应当相信先廷哥一定能战胜一切难关；他的身体底子也强壮，他是一定能够回到队伍上的。


不知为什么，大凤听了容大叔的这些话，觉得就像堵在心口多少天的一个塞子突然被拔去了，眼前又感到了说不出的豁亮、畅快。容大叔这些话都是实实在在、明明白白的，可自己那时怎么就一些也没有往这上头想呢?她想起先廷哥的秉性，又想起在株洲帮革命军抬伤兵时，那些医官和弟兄们对伤兵的细心、体贴和照应，还有那个戴眼镜的医官说的话……容大叔看得多准。她的心底升起一种喜悦和后悔的混合的情感，她真想一个人到房里笑一阵、骂自己一阵才好。


容大叔又向她说，她那些孟姜女寻夫的想头是不对的，即便是想到革命军里去当兵也不对。她已经不是一个普普通通的姑娘，是为党的主义、为世界革命奋斗的战士。要处处想到全盘的革命工作，不能为了个人去牺牲。要服从党的支配，服从团体的意志，这才能完成革命。听到这些，大凤不觉惭愧害羞地低头笑了。


他们走到通往省城那条大路的山头上，大凤真想还跟着大叔多走一会，可是容大川再也不让她往前走了。大凤长久地站在山上那些伞形的老松树下，目送着容大叔渐渐地远去。朝霞跟随在他的后边，照着他那高大的壮实的背影，和扎实稳健的步伐。远处，是沐浴在绚丽的霞光里的宽阔的大路和重叠的群山。这些天来大凤似乎才头一回感觉到早晨是多么美。她觉得跟容大叔在一起，眼前的一切都显得那样广阔高朗；那些巍峨的峰峦也低矮了下去，似乎一脚就可以跨过。大凤也充满了一种从未有过的勇气和力量，她心情开朗、脚步轻松，转身向山下的村里走去……


从此，大凤又恢复了往日的毅力和精神。她把那对亲人的怀念和盼望，变成了力量，更加忘我地投入了斗争。甚至连赵柄清也有些暗暗惊奇：这些时来，女儿的变化多么大啊!


七月过去，八月又来，天气炎热得厉害了。那些天的局面，也越发紧了。外头传来革命军打胜仗的消息越来越近了；有从省城回来的人说，看见了城里的湘军正在卷铺盖；而且叶开鑫总司令的太太三天没进戏院看花鼓戏了。停在湘江里的日本兵舰也生了火，看来革命军是真的要打过来了。可是在平江县城里，倒却格外安定，跟省城好像隔着一重世界。安平桥处在跟省城和浏阳搭界的地方，消息多，人心惶惶。赵五公进了一趟县城，带回一张小方桌大的布告，贴在村中心那个小酒馆门口，顿时围了一大堆人。认得字的人摇着头哼，不认得字的人歪着头听。那上面的字足有酒盅大小，四个字押韵的一句，有些文绉绉的，谁也看不懂。最重要的几句是：“区区南军，小丑跳梁；本帅坐镇，自有主张。工事堡垒，铁壁铜墙；保我平江，固若金汤。”这韵文虽有点蹩脚，但那口气却实在决断自负，不愧为吴大帅的高足说出来的。那后面的官衔足足占了布告的一小半，写着“讨贼联军湖南前敌总指挥兼北洋第五十混成旅旅长兼蒲平镇守使兼平通防御总司令”等等，下署茶杯大的两个楷字：“鲍酆”。


人们关于鲍酆将军的传说非常多，因此也都有些担心。有些到县城亲眼看过的人，说那鲍酆将军的防御也实在够厉害，虽没有真正的铜墙铁壁，可那阵势怕插上翅膀也难得飞进去。后来，又有人从省城回来，说是叶开鑫已经坐日本兵舰跑到了湖北，起义湘军的总指挥部又开进了省城，到处挂起了青天白日的党旗和革命的红旗，官府衙门办公事的人也全都换了。可是真正打得最狠的先遣团这一路——攸县醴陵这边，消息倒渺茫些。只有一天半夜，安平桥一带的大路上，涌过来一群一群的败兵。奇怪的是，这回他们连东西也顾不得抢了，一个个夹尾巴狗似的，只顾往县城那边跑。鸡飞狗跳，败兵们直到五更天才过完。


可是，这以后好些天，并没有传来革命军从浏阳出发的消息。农协的探子从那边回来，说是驻在浏阳的正是革命军的先遣团。他们为什么又不动呢?人们猜测、盼望、惴惴不安。似乎革命军也真被这平江的“金汤”和鲍酆将军的威名所恐吓住了。


当然，人们并不会晓得，这次战役将要付出的代价。人们也不会晓得，为了战役的胜利和牺牲的尽可能减少，有多少人早已就在为它进行着辛勤的奔走和周密的策划了。叶挺的考虑派遣齐渊他们先到平江，容大川那回的从省城到平江和安平桥，都正是为着在这一带进行决定性战役的征兆。


容大川回省城后，根据县特委的决定，赵柄清担负起了领导安平桥四近——平江南乡工作的责任。他更加忙了，不分日夜地在山里各处奔走、谋划、开会，极少有在家歇息的时候。在短短的时间里，秘密的农民协会发展得越来越壮大了。他们还成立了支援北伐军的军事委员会，担负协助革命军攻打平江的动员准备工作。这天，他正到南边靠浏阳县界的一个村子里去跟农协的人开会，商量建立农民自卫军的事。大凤就是从那里要赶回安平桥去的。


那些天，山里很不平静。北洋军的探子东钻西撞，财东的走狗也四处活动。他们都知道这一块是“赤化”窝子，可就是摸不着行踪，抓不到把柄。大凤出门来，为着不惹人注目，故意挽了髻。这些时，她在山里闯来闯去也惯了，倒不觉害怕了。只是想起刚才在小茶店里遇到的那个先生，不觉又好笑，又有些担心。


虽是后晌，烈日依旧晒得人生疼。山路上的黄土烤得烫脚，空气里像有火星。一切都懒洋洋的，树叶纹丝不动，野草无精打采地歪着身子，似乎一切都在炎热中静止了。四周都是火烫烫的，使人真想一头钻进清凉的河里，永远不出来，那才够痛快了。大凤的布衫汗湿透了，仍然赶着路。这时天空隐隐响起了闷雷声。俗话说：“六月的雨，隔牛背。”不大一会，乌黑的彤云便滚滚卷来了；阳光像一个匆忙赶路的行人，被阴影向前推送着，越来越快、越来越快，终于完全被阴云笼罩了。山谷里更显得阴森晦暗，孤寂荒凉。大凤只是急着赶路。她在这山里长大，荒山深谷闯得惯了，倒也并不害怕。只觉得没有了烈日曝晒，更加凉爽舒适，好快些赶路了。担心的倒是出来时只戴了顶草帽，怕赶不到家里就要淋上一阵大雨。


又走了一程，雨没下来，乌云却愈见浓密，山谷里愈显得阴气森森了。暴风也越来越紧，山上的老树都呜呜地号叫，树枝哗啦啦地摇动着；这其间，似乎还夹杂着野兽的嗥叫，使人听得皮肤一阵阵起栗。大凤壮着胆子，竭力不去看那两旁被乌云压得昏暗的山谷，只顾赶路。


风愈加紧，乌云滚动也愈快；刮过一层，又卷来更浓厚的一层，云层似乎无穷无尽，愈卷愈厚。大凤爬上一道山坡，走得太急，不觉头上又沁出了汗珠。草帽早已被吹得挂到背后，额前飘着的“刘海”也被汗粘住了。她喘着气放慢脚步，看看前面树丛旁，有块高大的突出的岩石，像伸出的廊檐，正好进去歇歇，就是下起雨来，也能躲过一阵。她想着，走到岩石前，一面拿毛巾擦着额上的汗，长长松了口气，刚往里边走了一步，只听“哎哟”一声，她踩在了一个什么东西上面；她吓了一跳，赶紧低头看时，不觉往后倒退了两步。那个用短褂蒙头睡觉的矮胖汉子跳起来大吼道：“什么人?!……”


他们两个同时对面之后，不觉都呆了一下：正是冤家路窄，这汉子就是本村的帮闲癞皮松宝。


这癞皮松宝，是奉了赵五公的命令，到浏阳去探听了革命军的消息的。赵五公虽然从县城带回了鲍大将军的布告，心里总有些惴惴不安；他跟三公他们商量后，决定派个人到革命军那边看看虚实，一来访访云亭少爷的那个队伍是否到了前线；二来要是得了点侦探们探听不到的情报，也可以到鲍大将军那里邀功请赏。哪知癞皮松宝实在不堪委以重任，他刚到浏阳的那天就看到了全副武装带着兵的万先廷，这一下他吓坏了，赶紧溜出城来；回来早了又怕五公责骂，只好在浏阳北面的几个小镇子里胡混了几天，无精打采地走回来。走到这里，又热又乏，他就钻在这岩石下睡着了。被人踩醒时他吓了一跳，怕是革命军追了来；跳起来一看是大凤，他顿时又惊又喜，惊的是想不到在这里遇上她，喜的是这一路憋着的气，能在她这里发泄出来了。松宝咧开嘴怪笑道：


“怎么?凤妹子，你也想到浏阳去吗?!……”


大凤开头有些吃惊，她望着松宝那嬉皮笑脸的怪相，一阵憎恶和愤怒涌上心来，她厉声答道：“我上不上浏阳，你管得着?!”


癞皮松宝狞笑着，露出满嘴发黑的牙齿，他两手叉腰拦在大凤面前，短褂敞开，露出一丛黑茸茸的粗毛。他戏弄地笑道：“管不着?你别以为如今兵荒马乱，安平桥就成三不管了!只要抓着了你们的把柄，县城里就要派兵出来。你这不就是把柄?……”


“你小心些，军阀的威风没有几天了!”大凤厌恶地看了他一眼，扭身要去赶路，松宝却跳过去挡在路上，越发得意地说道：“你想回去?哼，今天只怕有你来的，没有你去的了!……”


大凤气愤地看着他道：“你想做什么?清平世界，你拦路行抢?!”


松宝仍然涎脸笑道：“大妹子，同乡同里都好说话。人人都说你长得像颗鲜桃……”


大凤气得全身发抖，她顾不得多想，一掌把松宝推了个仰八叉。那松宝恼羞成怒，连声骂着从地上爬起来，伸开两手直扑大凤。大凤看他来势汹汹，忙向旁边一闪，癞皮松宝扑了个空，他狼狗似的猛旋过来，一把抓住了大凤的胳臂。大凤被怒火冲激着，丢了包袱，不顾一切地扭住他，挥起拳头狠劲擂在他的头上、肩上。那松宝贴近了大凤身边，看着她那泛起红晕的圆润脸，那丰腴的身姿，两眼火一般地发红了。他拼出蛮力，不顾大凤的拳头，用力把她紧紧抱住。大凤自小就是做活下力的，也颇有力气，一手扠住他的颈子，一手抵住他的胸脯，用力猛一推，松宝站立不住，一退便跌出了丈余远。松宝站住脚，他浑身被火烧着，拼出全力又冲上去，同大凤扭到一起。这回松宝使出了吃奶的劲，只是抱住她不放；大凤气火攻心，和他厮打着。两人都摔倒地上，翻滚起来。大凤挽着的髻散开了，那条长长的辫子吃了亏，常常被松宝压住，施展不开；终于，她被按在地下了。那松宝也累得喘吁吁地，他按住大凤的双手，正待直起身来，大凤猛抬起双脚踢去，把松宝踢了个仰面朝天，趁他爬起来时，大凤转身就跑。跑着跑着，不觉一下呆住了——前面正是万丈深的绝崖。她才知道，急慌之间，跑错了路，走上三面峭壁的刀背崖上来了。她回过身去，只见癞皮松宝已向这里追来；他露着恶毒而得意的冷笑，向大凤慢慢地逼过来。大凤又憎又恨地转过身去，看了烟笼雾锁的绝崖下一眼，想道：跳下去吧，宁死也落个清白!她想着，不由向家里的方向看了一眼，难过地想起了爸爸、妈妈、妹妹；她最后想起了在革命军里的先廷哥，不觉浑身充满力量，暗想：死也不能白死，要消灭敌人!……她想着，镇定地站立在崖上，看着癞皮松宝狞笑着，一步一步走拢来。大凤的心也跳得更快了，思潮像海水一般的在心中起伏汹涌；她挺起胸脯，高昂起头，要像容大叔说的那样，做一个勇敢的巾帼英雄!松宝越来越临近了，他伸着那一双爪子般的手，一步、两步，就到面前了……大凤刹那间忘记了一切，只有仇恨和愤怒的热血沸腾在全身，她猛地伸出双手，冲上去正要抓住松宝，只听“呜——啪!”一声清脆的枪响，癞皮松宝那狞笑张开的嘴突然僵住了，像被一只无形的手扠住了喉咙；他向后踉跄了一步，双手向空中抓了一把，便木头似的扑倒在崖背上了……


这一切都发生在一瞬间，大凤疑心这是在梦境中。她茫然地望望四周，四周一片神奇的寂静——风，不知在什么时候停了；她再看看地下，癞皮松宝像一条死狗扑卧着，嘴巴仍然那样张开，只在他那后颈处有一个小伤眼，流出黑红的淤血来。她不觉有些惊骇了，低头看了深渊万丈的崖下一眼，小心地绕过尸体——怕那是伪装似的——退回到路上来。她正在惊疑未定时，只听崖对面的树丛里有个声音大喊：


“喂——!大姐，你是什么人?……”


多么熟悉亲切的平江口音啊!大凤的心头不觉一震，急忙转身向对面山上望去，只见那边岩石上站着三个人：两个穿长衫、一个穿短褂的。她隐隐约约，看出那穿短褂的青年，不正像先廷哥的身影么?她的心扑扑地跳起来，怀着兴奋和惶惑的心情，大声问：


“哎——!我是安平桥的!你们是什么人?……”


“你是大凤吗?……”那个亲切熟悉的声音响起来，似乎连所有的山峰也应和起来，大凤全身都哆嗦了，她用尽全力应声道：


“是我——!你是——”大凤觉得一股热泪涌上眼眶，“先廷哥”三个字没叫出来，她就不顾一切迎着那边跑去了。


不知是大凤拼命往那边山上跑，还是万先廷拼命地往这边山上跑——他们很快飞一般地跑到一起了。先廷哥，日夜梦想过的先廷哥，就在眼前了!大凤只觉得全身一阵发麻，被出乎意外的兴奋激动得心也忽地飘荡起来了；她只觉得鼻子异样地发酸，泪水止不住往外涌，她不顾一切，狂喜地冲上去，扑到他身上喊：


“先哥，你回来了!……”


不知什么时候，乌云已经消散了；苍翠蓊郁的山峦上，又出现了一片青碧开阔的天空。阳光显得那样绚丽灿烂，一切都像用水洗过那样的清净明朗；树林里那些活泼的小鸟吱吱啾啾地叫着，似乎在为这美好的大自然配上和谐悦耳的音乐……


大凤和齐渊、李剑都认识了。那种对同志的亲切的爱，使她战胜了山村少女的羞怯。她望着李剑，不好意思地笑道：“我还把你当成……”


“当成军阀的探子啦!”万先廷笑着望了齐渊一眼道。这时他们也都笑了，李剑挺不好意思。


“你们往东门市那边赶了吗?”大凤含着得意地问。


万先廷笑着点点头道：“可叫我们跑了一场冤枉路。后来还是齐营长判断对了，要不，我们还不会赶得这样巧呢。”他又接着向大凤问：“村子里如今怎么样?”


“北兵来了是五公他们的天下，北兵一走又成了我们的天下。”大凤兴奋地说。“六月间村子里遭了很大一回坎坷。从容大叔来过后，我们又搞得比先前还更好了。我们从里里外外堵住了军阀的空子，县城那一路都派了农协的耳目。五公想搞垮我们，常派人进城去报信；可是派了几回兵来，我们早得了信息，一点把柄也没让他们找出来，这往后那些鬼家伙跑得也不耐烦了，反怪五公这班人大惊小怪……”


他们都不觉兴奋地笑了。万先廷热烈地问：


“容大叔还在村子里吧?”


“来没有几天就赶回省城了。忙得厉害。”大凤关心地说，“他比那时还瘦了，老是不顾自己。听到省城回来的人说：他整天又是开会，又是讲演，夜里一写文章就写到鸡叫五更。幸亏他底子还好……”


万先廷带着些歉意和失望地看看齐渊。齐渊来时就有着一个迫切的愿望，想能尽快地看到那个听说已久的容大川同志。然而，想不到这一次机会又错过了。


“站着干什么?我们回去吧!”大凤热烈地望着齐渊和李剑道，“这里隔我们村子也不远了，快回到家去歇息吧!”


“营长，你看……”万先廷微笑地望着齐渊道。


“我们也一起沾你的光吧。”齐渊看看李剑，向万先廷笑道，“只是有一件，你们两个要在前面先走。”


万先廷和大凤对望了一眼，他们都羞涩然而幸福地低头笑了……


他们两个慢慢地走着。山野的景色变得那样的甜蜜、幸福。他们的心中暂时忘记了周围的战争和灾难，有的只是一种难于表达的复杂而愉快的情感。


这时，大凤才仔细地看看先廷哥：他比在家时变得更黑了、更瘦了；眼睛也显得更大、更明亮。但是在他那清癯的目光中，有了一种更坚定更顽强的东西。


“你变了，”大凤含笑地低声说，明明是想用言语表达心中的幸福，“变得更粗了，真像个兵……”


“嘿，你说我像个兵，倒真夸奖。营长还常说我像个扛活的庄稼人呢!”万先廷憨厚地笑道。忽然又想起来问道：“你怎么挽起髻来了呢?”


这句话引起了少女敏感的联想，大凤的脸羞得飞红。当她为着在外面工作方便，第一次挽起髻来时，母亲惊讶得几乎叫出来了。然而，后来她慢慢习惯了这种革命者的生活。这时，一种女性的自豪和在最亲密的人面前幸福和娇憨的情感，使她说出了一句在平时想也不敢想的话：


“出嫁了!……”她羞涩而又大胆地笑着说。


万先廷是听得出这话的意思的，他兴奋地问：


“嫁给谁?”


“你说呢?”大凤笑着看了他一眼，猛然顽皮地向前跑去。万先廷怔了一下，不觉在后面衷心地快活地笑了。





三十



母亲正在厨屋里忙碌。今天的夜饭火烧得早，她惦记着丈夫和女儿都出外奔走去了，这时怕也都该回来；他们一定又是跑得又累又乏了啊。她今天特为多下了些米，合着小女儿挖来的新鲜的野菜，煮出的饭一开锅就闻着香喷喷的。母亲的心里，唯一的心愿就是要让丈夫和孩子吃得舒服热和啊。只是那天色，一会儿晴，一会儿又阴；母亲的心，也随着天上的云层变化着。她担心丈夫和女儿在路上淋了雨，他们连斗笠和雨伞也没带啊!她一会到后门外去望望天色，晴朗了，她的脸色也欢悦明亮；乌云卷过时，她的脸色也随着阴郁下来。这些时，在母亲的生活里，渐渐像有了一种新的不可捉摸的东西；她从丈夫和女儿的言语行动里，开始接触到了一个宽阔的天地。似乎那日常的做饭做菜也有了新的含义，她觉得能把自己的一些微小的力量融合在丈夫和女儿的行动里，是她作为母亲和妻子的义不容辞的责任。


天色渐渐从阴霾中射出了光明，晴空战胜了乌云。母亲暗暗盘算着，他们现在总该动身了；在外头，他们总是连块饼子也舍不得买的。饭已经做好了，她想先盛起来，把菜汤做好；等他们一进屋，热菜热饭就端上桌，那不是再方便不过么。


九岁的小女儿小莺，坐在灶门前帮母亲的忙。她跟姐姐一样的秀美：鸭蛋型的脸、大大的眼睛、高高的鼻梁、薄薄的嘴唇，头上扎着一对双丫角。她是一个听话的孩子，她那丰满的两颊被灶火映红着，格外好看。母亲刚往锅里添了水，放下水瓢，就听门外有个声音喊：


“妈!……”是女儿的声音，可又只喊了一声，往下就像被人止住了，没喊出来。


母亲盖上锅盖，心想：回来得这样快啊!她忙在围裙上擦着手，高兴地迎去——还没等她走近后门口时，突地从外面闯进一个年轻人来，挡在面前，连门口的光亮也遮住了。


母亲吓了一跳，不知又是发生了什么事，张口结舌地问：“你，大哥，你找哪个?……”


“婶娘!”


那青年喊出了这熟悉的声音，使母亲的心弦也顿时震动了。她急忙拉起围裙，擦了擦被烟熏出了泪水的眼睛仔细看时——呆望在一旁的小莺早已燕子似的飞过去，张开双手抱住他的脖子，欢悦地大声叫喊道：


“先哥!……”


母亲哭了，含着笑哭了；她那苦涩凄楚的两眼和嘴角，现出了那样幸福甜蜜的笑意。她找不到什么恰当的言语，来表达那对孩子们饱经忧患归来的复杂心情。直到大凤带着另外两位客人走进来时，她才从兴奋和激动中清醒，赶紧手忙脚乱地张罗起来。


客人们都让进了堂屋里。母亲喜气洋洋，忙碌地前后跑着，不知该用什么隆重的情意来款待这几位贵客才好。她一时跟先廷和客人们搭几句话，又到后头悄悄吩咐大凤去借些米，拿纺出的棉线去换点油、酱。小莺正在堂屋里倒茶，刚跟同先廷哥一起来的客人们混得熟了；母亲悄悄把她招到后面，要她到河边陈三爹家里去，看看三爹有没有新鲜鲤鱼，有就赶紧赊两尾回来。


这时，万先廷走到后头来，笑着道：“婶娘，你别劳神了。这几位先生都不是外人，他们要我跟你说，随便在这里吃点饭还亲热些……”


“那怎么行?”母亲喜气洋溢地低声说道，“你的同事们都是稀客，山南海北，要不是你，请都请不上门啊!……后头的事你不用管，不要把客人丢在前头……”


“不要紧，婶娘。他们在这里也跟在家里一样。”万先廷说着，看看水缸里水不多了，便熟悉地到老地方去拿水桶。说道：“趁这工夫，我去挑两担水……”


“啊，那不行，那……”母亲慌忙抢上去，拉开万先廷的手道，“这事用不着你，先廷。你如今是……”母亲想说他已经是吃了饷的人，怕失了官格。


万先廷笑着道：“婶娘，我们这兵跟北洋军可不一样。穿了军衣，扛上了枪，还是老百姓的长工。你忙吧，婶娘，别管我们。”他挑着水桶，兴高采烈地出去了。


母亲望着他的背影，又想起了他往日在家时的情形。心想：他投的这队伍可真好啊!往常多少出外当兵吃粮的人，穿了一身“老虎皮”，回来耀武扬威，连亲娘老子也不认；哪像他们这样见了人欢天喜地，人情世故一点没变呢。她联想起容先生在这里说过的一些话，看着丈夫和女儿的行动，这世道真的是要大变了。她心里一高兴，做事也麻利顺手；她一个人忙了灶前，又忙锅里，出了一身汗，还一点不觉热和累。前面堂屋里是静静的，她忽然想起那两位贵客，没有人陪着，一定会很觉寂寞了。她自己又是个妇道，在生人面前拙嘴笨舌，陪不得客人。她悄悄向堂屋里看了一眼，不觉很有些纳罕：他们都文质彬彬地坐在桌旁，一个在看，一个在写；他们的神情是那样精细，那样专心。母亲暗想，要不是先廷跟她讲，哪还看得出来他们是打仗的兵啊。


万先廷挑了一大担水回来，母亲再也不让他去了，一定要他到前头去陪着那两位客人。万先廷拗不过，怕伤了母亲的心，便把桶放好，到前头去了。


他走进堂屋里时，见齐渊和李剑正为一件什么有趣的事谈笑着。李剑手里拿着一张报纸，见万先廷进来，笑着向他道：“来得正好，万连长。看，这里有奇迹了。”


“什么奇迹?”万先廷凑过去看时，见那是不知从哪里找出来的一张省城出的旧报纸，那第一版下面有一条标题，写的是“总指挥部嘉奖王营长”。“王营长?”万先廷抬起头来，望着齐渊问：“是那个王重远吗?”


齐渊含笑未答，李剑念道：“‘该营长王重远，于碌田一役，奋勇反攻，克获全胜，核其战迹，嘉慰良深，特晋级中校衔，以彰勋劳，而示优异。此令。’”李剑念完，忍不住笑出来道：“我看，妙就妙在奋勇反攻这一句上。”


“按他那样的奋勇，我看只该枪毙。”万先廷笑道。


“听说那一仗下来，总指挥就要下令枪毙他的；后来我们团长讲情，才把他保下来了。”李剑放下报纸说。


“好了。”齐渊把那张报纸拿起来，叠好后又放回壁上原处，说道：“咱们知道就行了。不应该，也没有必要去管它。”


万先廷点点头，正要说什么，忽然听到后面响起了赵柄清那熟悉亲切的声音。他急促地问着：“人呢?……”


接着是母亲的喜悦的声音：“都在前头……”


“赵大叔回来了!”万先廷兴奋地向齐渊和李剑道，一面往后头厨屋里迎去。


齐渊刚走到通后面厨屋的门边，就看见一个壮年庄稼人满面笑容的走了进来。从他那黧黑的饱经风霜的脸上，那善良诚实的笑容里，齐渊就认出了这是万先廷多次讲过的赵大叔——赵柄清。他的身材高大，骨骼壮实，一看就是从沉重的劳累中成长起来的，多年的苦难已经在他额上刻下了深深的皱纹。只有从他那爽朗的声音和善良的笑容里，才可以看出他是那种敢于同生活和命运斗争的人。


万先廷几步迎上去，一把紧拉住他的手，激动地叫：


“大叔!……”


“先伢子……”赵柄清喜悦地看着他，止不住两颗眼泪从眼眶里涌出来。此刻，当他看着眼前这样健壮有力的万先廷时，他似乎又面对着二十年前的万东昇。为了抚养朋友的遗孤，二十年的心血没有白费：更强壮的、更使人感到希望和兴奋的新的一代，成长起来了!如果他那情同骨肉的朋友也能看到今天，该会多高兴啊!


赵柄清同齐渊和李剑见过，在堂屋里坐着刚谈了几句话，只听后头响起了小莺清脆的声音：


“妈，三爹来了!”


“哈哈!……”三爹人还未到，那爽朗而乐观的笑声先响起来，他走进来道：“听说我们的先伢子当革命军回来了，我喜得差点跳上了屋顶!……”


三爹姓陈，一个孤老，住在河边的一间茅草屋里。他是靠打鱼和挑卖水生活的。他为人开朗风趣，最喜欢孩子。从前万先廷在家时，也常和大凤去跟他帮帮忙，他那个茅屋常常是青年们聚会的地方。三爹的通今博古，也是为那些小伙子们最喜爱的。


这时，赵柄清、万先廷和齐渊、李剑都站起来向后面迎去，三爹已经走了进来，抢到万先廷面前笑道：


“先伢子，戴了革命军的顶子，还认得三爹这个孤老头子不?”


“三爹!”万先廷兴奋地拉着他，尊敬地说道，“你老人家还是这样的健旺啊!”


三爹呵呵大笑道：“看了你们的天下，我还要活他一百岁哩!”他望着先廷，又转头看看赵柄清道：“看他这模样，多像东昇年轻的时候!东昇的话对：穷人是杀不绝的。看，这不又是他起来了!……”三爹说着，鼻子有些发酸，赶紧掩饰地笑道：“来，穿上军装你三爹好好看看!我要看清楚，看仔细，看我们穷人是怎样直起腰杆子来的!活到如今，也有我们的兵了!……”


“这你别忙，三爹，”赵柄清在旁边笑着道，“过几天革命军都来了，让你好好看个够!”


三爹得意地捋着下巴上那根花白的胡辫子，向赵柄清笑道：“老大，俗话说，穷人骨头金不换；只要硬，穷骨头能成大事啊!看，有这样好出息的一辈人，什么五公六公，大少爷小少爷，还不该垮台?……”他爽朗地笑着，转身一找，从旁边的小莺手里接过那个提篮来，里边躺着两尾二三斤重的金鳞大鲤鱼。三爹提起一尾来，那鲤鱼还活蹦乱跳。他对万先廷道：“这是你三爹留了几个月的，有钱人拿金子也买不去!容先生那回来硬只吃了一尾，要我留下给革命军接风。今天果真应着他的话了。先廷，你们怕不讲究这个，这还图个大吉利兆头：鲤鱼跳龙门!”


大家都欢悦地笑起来，在热烈的喜气洋洋的气氛中，他们陪着三爹拥进了堂屋。


夜晚，安平桥静悄悄的，鸡不叫狗不咬，似乎一切都睡着了。然而，在这样的深夜，还有两处亮着灯光。


一处就是本村的权威——赵五公家里。素来以悭吝著称的赵五公，平日里睡觉做活都不许长工们点灯的，今天突然破例地点起了客厅里的那盏琉璃保险灯罩的洋油灯，这实在是极少有的事。活过三十岁的人，在他们的记忆里，点过这样灯的时候大约只有两回：一回是万东昇在青龙寺门前举旗造反，县城里派来了绿旗军，在五公这里商讨围攻大计的那夜；再一回就是容大川来后，村里兴起了农民协会，赵五公召集族中最有声望的几个长辈商议对策的时候。


今天的客厅里，在琉璃保险灯的照耀下，坐了不少的人。缎子瓜皮帽和缎子马褂在发光，那些胖胖的油脸也在发光。干瘦如猴的赵五公，背着手，躬着腰，在客厅里来回走动。自从那回在祠堂里失去了辫子，他足足有三个月气得没法出门见人。他那只剩了小半截的头发还整齐地梳在脑后，看着像一只被人剪掉了尾巴的秃老鸦。太师椅上坐着年纪最大的三公，他捋着自己的白胡子，苦皱着脸，似乎预备着打喷嚏。在烟榻上，躺着一位村里极少见的人物，他就是在省城里当议员的四公。革命军进长沙后，他就回乡下来避风头了。最近他十分注意局势的发展，就像一只在混乱的搬家中躲进了墙洞的老鼠，在悄悄注意着新来主人的脾气和喜好。革命带给他的震动是不小的，他那肥胖的体重减轻了，这是最好的证明；然而据说，他最近胃口又变得挺好，体重又在开始回升。另外的几位绅士，不是什么闻人，恕不一一地介绍。


这样地沉默了一会，终于还是五公先开了口：


“三哥，”他那脸十分愁苦，皱小得像个拳头，“万家这小杂种回来，不是好兆头呀!他还带了几个生人——那明明是南军的探子!依我看，先下手为强，今夜里就抓起他来!”


三公只是咂咂嘴，表示模棱两可地摆摆头。


“不可造次。”四公从榻上仰身坐起来，摸了摸那两撇漆黑的细胡须，说道，“来者不善，善者不来。他们也是有防备的。我看，他这回回来，倒是个好机会，”他思索着，慢慢道，“不妨请他一请……”


“请他?”五公仿佛挨了一闷棍，惊叫道，“请那小杂种?”他咬着牙，“除非日出西方……”


“老五，”四公笑道，“得看看这潮流。顺天者昌，逆天者亡；你看如今外国人的嘴脸，就知道风头往哪边刮了。蒋介石不是个简单人物……”


“那你为么事还要躲到乡下来?”五公有些愤然道。这些时他回到乡下来，很破费了五公的几顿酒饭，却连一文钱也没留下，这是五公最发恨的。而且老四是维新派，他喜欢的事，不一定对自己也是好事。


“凡事不能不退一步想。”四公悠悠然道，“你道我这些天就只是吃喝睡玩了么?省城的事我天天都一清二楚。嘿嘿，”他从马褂里面的长袍里摸出一个纸包来，小心地打开，然后拿出了一枚核桃大的放光的圆牌子，笑道，“我如今也参加国民党了哩。”


“国民党?”三公和五公同时睁大了眼睛，旁边的那几位也张大了嘴巴。


“我起先以为这好比唐僧取经，总要经过九九八十一难的。”四公道，“今天省里有信来，没想到竟是这样地易得。”他那圆胖脸放光地笑了。


五公摇摇头道：“你当心撞了鬼。湖南的国民党全是那帮共产党搞的，那个姓容的外乡佬就在省城里，他什么风头看不出来?”


“他们?他们忙北伐还忙不过来哩。”四公笑着道，“妙就妙在这里，听说共产党上头有命令：他们的人，只管打天下，不准坐天下。那就还得让我们来吧。听说革命军一进省城，只要先前跟总指挥没结过怨的，这回都没事。好些都官复原职了。”


“可这边不行啊!”三公这时开口道，他咳嗽，“这边是赵老大跟万家那小杂种的天下……”


“这只是一阵风。”四公道，“照我看，他们这帮队伍定是打前站的，打完又走了。听说蒋介石亲口许了总指挥的话：湖南的地盘还是他的。只要过了眼下这道关口，还得九九归一。”


在座的人都舒了一口气，实在对这个蒋介石崇拜而且感激了。五公连连叹气，他悲哀；不管什么蒋介十蒋介九，他还是盼望吴大帅跟赵省长永坐江山。这也勾起了三公的心事，他叹口气道：


“云亭这些时也没带个信……”他又咳嗽。


“他们就要打回来的。”四公端起茶盏来，喝了一口，皱皱眉头——茶有霉味，茶叶自然不可吃，便索然地放下，“他不是在黄埔军么?听说蒋介石先前带兵，就带的是他们，日后这可就是御林军啊!”


这样地又谈了一通。最后，权衡得失，五公还是在“潮流”的面前低了头：他同意以接风为名，请那“万家小杂种”的客。不过这费用要由参加商议的人分摊。并且他还暗自盘算，要从这次预备酒饭的公用钱里，“省”出几块钱来预备参加国民党。人们刚出门，他就赶紧吹熄了琉璃灯。不过，他一面暗地想：今天这一盏洋油钱没有白花。


这时在河边陈三爹的茅屋里，几盏明亮的油灯还在燃着，已经添过好几回灯油了。农民协会正在向革命军派来的人讲解平江的情况。


为着不引人注意，也便于防备万一，会议临时决定在陈三爹的茅屋里开；这是齐渊的意见。农民协会又在四面八方都派上了放哨的人，村子里和通县城的那边也布置了可靠的力量，会议就在深夜开始了。


这时，正是赵柄清在向齐渊他们三个介绍这些天来农民协会得到的情报。这些情报的详细和具体，足以使任何一个最精明的军事家吃惊。齐渊越听下去，就越是对容大川、对赵柄清、对农民运动在这里所产生的那种巨大的力量感到惊奇和崇敬。


方桌上，摊开着一张农民协会自己画出的大地图。那是墨笔仔细画出的，虽然不很合乎比例规格，可是那每条小路、每条河沟都标明得清清楚楚。围着平江那个大圆圈，做满了密密麻麻的记号；那上面记下了平江城和附近各据点驻扎的军队；从师到班的代号、具体的人数和火力、官兵的喜好和特点、战斗力，甚至就连他们的伙伕班长一天揩多少油也知道得一清二楚。县城周围的防御阵地和工事，更是明白得像自己巴掌上的纹路；大到每一门大炮的位置，小到每一颗地雷的距离，都用圈圈点点、横横竖竖的记号标志着。这上面，是多少人冒着生命危险打探的成果；是多少人日夜奔走跋涉、艰苦劳动的结晶。


齐渊的面前，也摊开着带来的军事地图。这地图上只是以军人的熟练和准确的笔法打着几个红蓝色箭头，也做了不少记号——但是比起农民协会的那一张来，就显得稀疏宽绰多了。


赵柄清在仔细地讲解着，他并不看地图。从平江的总指挥鲍酆的根底直谈到每一个阵地的布置和兵力。他谈得那样细致，那样熟悉；以致使人产生这样一种感觉：就像原先看来是一个错综复杂、神秘莫测的迷宫，经过一番指点后，却变得像孩子们玩的游戏那样一目了然了。接着，他又谈到了农协方面组织的力量，从住房、战场救护到送茶送水；一句话，革命军要什么，农协就有什么。最后，赵柄清谈起农民请求直接参加战斗的事，他说：“这回听着打平江，人们就跟要过年一样高兴。现在，南区各乡报上来参战的人，就已经超过了三万人，还有好些农协没答应的人不在内。我们区农协的委员商量了一下，”他笑着看了看大凤、驼五哥和别的几个人，“预备从这些人里挑选出最年轻力壮的，编它五个大队。这回有了你们来，那就更好办了。”


赵柄清讲完了，他们都好一阵没开口。连万先廷是在这里土生土长起来的，都没有预料到农民协会的准备会这样完美和周到。李剑呢，认真说，他对到这里来抱的希望是不很大的。他想，自古以来，农民总是落后自私，打起仗来不跑就算好事了；打攸县醴陵时，他跟在团长身边，看见了不少向导和报情况的人，就感到那已经是了不起的事了。然而现在，他听见了这样详尽周密的安排布置，感到真正是千古奇迹。望着面前这些面色黧黑、皮肤粗糙、衣裳破烂，看来粗俗无礼的农人，他真想立刻大声地为他们朗读一首最好的崇敬颂扬的诗歌。看着他们那在长期苦难生活的折磨中仍然没有被压倒的坦然的气概，他不觉又感到自己的渺小，隐隐生起一种莫名其妙的惭愧难受的感情。


沉默了一会，还是赵柄清笑着向齐渊道：“齐营长，你说一说吧。这回还得要全靠你们哩。”


齐渊思索地微笑着，沉默了一瞬，终于说道：“我都觉得没有可问的了。实在的，我没想到农协的同志们准备得这样周密、仔细。这实在也对我上了一课。”


的确，齐渊说的完全是衷心的话。他的心情也是激动的。在他们从浏阳出发的前一晚上，团长向他们三个人谈过话后，已经是深夜了，他还把齐渊单独留下来，在他的房间里谈了很久。齐渊还清楚地记得，团长那时的语气和脸色虽然看来仍一如平时那样冷静、从容不迫。可是，熟悉团长性情的齐渊却看得出来，他那严峻的眼神里隐含着沉重的忧虑；他的语气，显出了他对他们先到平江所寄托的巨大希望的心情。他告诉齐渊，广州的国民政府虽然已经正式宣布誓师北伐了，但是许多人对于能不能战胜吴佩孚，还存在严重的犹疑和动摇。而平江，才是真正同吴佩孚的嫡系北洋军的第一次对垒。平江在整个南北军事中所处的重要地位，和它险要的形势、优厚的兵力、周密的部署，这一切都给北洋军带来极大的优势，置革命军于不利。因此，人们的注意力也就集中到了这里。面对这种形势，党和民众要求他们：这次战役必须胜利。是的，对于他们的团队来说，没有第二条路；或者是完全消灭敌人，或者是被敌人消灭在这里。当然，全团的每一个弟兄都会回答：后一种结局是决不可能的。但是，要在这次战役中得到胜利，这需要多么大的勇猛和智慧。这一切首先又要决定于指挥官的决策和行动；而决策和行动的正确，又首先取决于对敌情的全盘周密的了解。这就是叶挺要想让齐渊充分明白他们这次行动的道理。


一路上，齐渊分担着团长的忧心和决策的重担。团长的深谋远虑是正确的，尽管他自己已经有了成熟的想法，他还是派齐渊他们到平江来，并等待着他们的结果，来最后决定战斗的部署。听到了农民协会准备的这一切后，齐渊在路上为自己提出的许多问题都圆满地得到了解决；但同时，许多新的思想也随着出现。这时，他望着赵柄清道：


“这些情况，我们要马上派人回去呈报团长。另外，我自己还想实地到平江城的附近去看一下。”


赵柄清有些为难地看了看农协委员们，还没开口，万先廷在旁边说道：“大叔，你放心吧，有我跟着齐营长去，不要紧的。”


“你说不要紧就行了?”大凤坐在最边上一直没说话，这时含笑地抢白他道，“光叫你们去冒风险，那还要农协做么用?”


驼五哥这时也衔着叶子烟笑道：“凤姑的话是。你们到了这里，农协是要跟革命军打下保票的。”


“这样子办，”赵柄清转身跟几个农民协会委员们商量了一阵，说道，“我们先去人跟县城附近的几个农协的人联络好，把那里这些天的动静打探清白，回来再陪你们起身。”他用征询的目光望着齐渊，为怕他焦急，又加了一句：“今夜里人就赶去，回来蛮快当的。”


“就这样办，大叔。”齐渊点点头说。


他们又商量了一些别的事情，谈了一阵子话，外头已经是鸡叫二遍了。赵柄清看夜色很深了，回去还是很多事情立时要办；齐渊他们赶了一天路，又熬了大半夜，极累了，就劝大家各自回去安歇。陈三爹已经把自己住的那间房让出来，铺盖都预备齐全了，一定要齐渊他们在他屋里睡。齐渊他们哪里肯。争执一番后，赵柄清悄悄对齐渊说，这老爹性子蛮倔强的，这是他好大一番敬意，别伤了老爹的心。齐渊便只好答应了。三爹这才又把给他们预备的东西一一指点一番后，兴高采烈地到青龙寺后头跟那个打更的聋老头子做伴去了。


第二天，李剑被派回去向团长报告一切。军部的作战会议就要召开了。农协也派了驼五哥一同到浏阳去。他们天刚亮吃过早饭就起身了。


早饭后，大凤到河边他们的住房来。她今天穿了一件洁净合身的阴丹士林蓝布衫，脸色红润，喜气洋溢。她兴奋地告诉先廷他们，说村里姐妹们听说革命军就要来，好些都拿起剪刀到外头闹着要革头发、革裹脚；她一大早就赶忙到街上去劝阻她们，好容易说得她们忍住了：先放裹脚，老人不强迫；等革命军到了后再实行剪头发。其实，大凤自己也早恨不得把那根长长的辫子剪去，像先廷哥讲的革命军里头那些女兵一样，留起短短的发盖。可是，她清早听了父亲的话，又想起先前容大叔说她的，便顺从了父亲的意见。


齐渊站在窗口，望着周围的群山，望着那坐落在盆地中央的村子，心想：在这看来僻静沉默的山村里，蕴藏着多么巨大的革命力量。他不觉又想起万先廷讲过的那些发生在这里的烈火般的斗争，和那个最先来这里进行着辛勤耕耘播种的人。不知为什么，他突然引起了一个想法，想到他们早先办农民协会的那座青龙寺去看看。


中饭时候，先去县城的人赶回来了。已经同那里的党的组织联络商量好，傍黑挑柴送米的人进出很多，那是最方便的时机。齐渊和万先廷就决定立即赶往县城去了。


靠了那边周密的安排和保护，他们的出进倒很顺利，收获十分圆满。回来时，一个大胆的攻击方案形成了。齐渊便决定立刻连夜赶回浏阳去，尽快地向团长陈述这些新的看法和意见。万先廷留下来——这也是团长原来的意思——随时注意北洋军的变化，一面帮助农民协会组织自卫军。齐渊只匆匆吃了一点饭。赵柄清晓得军情急如星火，也不强留，叫两个得力的年轻人给他做伴，趁夜动身了。


两天平静地过去了。只有各村的铁匠铺里“乒乒乓乓”地不分日夜在赶打梭镖矛子，满村的娃娃们都在唱着一个儿歌：“张打铁，李打铁，打把梭镖送农协。”人们在暗地里喜气洋溢地准备着迎接革命军。五公派狗三到赵柄清家去跟万先廷攀娘舅亲，请他到家去洗尘，还特为送了一张半尺长的大红纸黄伞格帖子。不过，那结果是可以想见的。


但是，在第三天，一个偶然的、令人意想不到的原因，竟差点使安平桥遭受一场突然的浩劫。





三十一



北洋军的平通防御总司令兼蒲平镇守使鲍酆将军，身高七尺，肥腆白皙。他约有四十大几岁；像许多鸦片烟瘾很深和经常熬夜打牌的人那样，他的眼泡和身体都显得臃肿。但由于多年行伍的磨炼和经常的良好保养，他仍然魁梧、强壮，不失早年的威风。跟那些后起的直系将领们一样，他多年来便一直是吴玉帅的忠诚部下。鲍酆将军自幼虽未饱读诗书，却跟随大帅学会了斯文之风；因此虽则多年的戎马生涯，仍不失早年的飘洒闲逸。特别是当他光着头，穿起一身雪白的纺绸长衫，摇上一把白纸折扇，踱起方步的时候，他甚至觉得自己很像个戏台上的小生。


鲍酆将军又颇自信。这也是吴大帅足以自豪的门风之一。据说，大帅和他的将领们，是只知道打胜仗的。训练官兵时，只教前进，不教退却。退却的结局只有一个，那就是枭首示众。无论多大将官，败退就等于灭亡。不过，这些年来，鲍酆将军靠着大帅的栽培和祖宗的荫庇，虽则久历沙场，饱经风险；却一直战功卓著，所向披靡。他的沉着足以使人相信：即使炮弹落在脚下，他也能不改色、不眨眼的。


鲍酆将军是吴玉帅器重的将领之一。被派到举足轻重的湖南前线来独当一面，便是铁证。鲍酆将军没有辜负大帅的信任。从他在蒲圻接到大帅的急电，出师湖南的那一天起，他就全力以赴地担起扭转湖南战局的重任了。他先把带过来的北洋军驻扎到平江湘阴一线，依山据险，沿着汨罗江修筑了坚固阵地；又命令湘军和赣军继续向南推进。这是一着绝妙的布局：进可以轻取长沙，控制全省；退则又能依平湘之险，以逸待劳；把湘赣军作钓饵，引出广东军来，一举消灭，直下南方。他忙碌多日之后，这才把一切报告大帅。不久便接到回电，那虽是短短四个字，却寓意深长，电文说是：知吾心也!


往后这些日月，鲍酆将军便完全陶醉在得意中了。前方每天都传来捷报，攻击最勇猛的是谢文炳和唐福山的赣军。他们见叶开鑫又进了长沙，十分眼红，拼命抢在前面，长驱直入，想在湘南和粤北弄点油水。这时的鲍酆将军正坐镇平江，按大帅的秘计行事。他每天看着前线的报捷电；虽是快意，却更加隐忧，他怕的是喂肉养虎，壮大了异己。不料这时，正在赣军指日可下广东的时候，突地杀出个先遣团来。前线的战局顿时来了个倒栽葱，谢文炳和唐福山连八抬大轿也跑丢了，好容易留条老命回了江西。鲍酆将军每天看了这些告急电，虽是为这帮饭桶生气，更多的却是感到快意；暗想大帅果然神机莫测，一显身手的时机到底来了。他是胸有成竹的，看了他自己布下的阵地后，他更加坚信了这一点。


今天，鲍酆将军起来的很晚——而且也不只是今天。他有打麻将的嗜好，而且那瘾头竟和抽大烟不相上下。平江的乡绅们摸清他的脾气后，都把这一惊人发现当作了拍马屁的法宝；接二连三地为他举行盛典，每一次当然使他满载而归。在鲍酆将军来说，自然是相信他的牌运好——这是要打胜仗的预兆；然而对于那帮乡绅们，每一次虽是赔着笑脸，心里却又像刀子剜。他吃过燕窝粥之后，便开始诵读关岳全书——这也是吴玉帅的“门风”之一。想继承他的大将们，都凛遵着“万古忠义”的训教，对关岳的书也都奉为圣典。这其中最重要的一部便是《反三国》。那是在几年前，一位“舔碗底”的文人异想天开，花了三百六十九个白天和晚上，“写”出了一部反三国演义。那演义中，关云长不仅没有失荆州，走麦城；倒以一柄青龙偃月刀，出祁山，定中原，再下江东，完成了大汉一统的霸业。于是阿斗太子在“关皇叔”的庇护下登稳了宝座，天下太平。吴玉帅一见，惊为奇才，亲自拿去圈点了一番，加了“蓬莱吴子玉”的序，用制钱大的字印了出来，廉价出售；这位文人从此也被请进大帅府吃平安饭去了。看过一会，已是正午时分了，鲍酆将军又喝过一杯清炖白木耳，这才要到他的司令部去，处理军机大事；他要到那里吃早饭的。他穿着白纺绸长衫，黑缎面鞋，溜光的圆头——北洋系统里，光头是最时髦的样式；那风头就好比多少年后，人人都留“西装头”一般。他鼻子底下有两撇细细的八字胡，直挺挺的，像从鼻管里插出来的两根葱。走路时一摇一摆，他自己觉得很像小生，然而别人看着却觉得更像老旦的。


他坐着金顶辉煌的八抬绿呢大轿，几十名骑了高头大马的卫士簇拥着，到了他的司令部。在一些将校军官们的恭迎下，又一摇一摆地踱进小客厅，阅览各处的电报和探子报来的军情——这当然都是象征性的，大部分事情都由参谋长代拆代行了。即便这些他也无心去看，因为他是那样自信，觉得一切都在股掌之上了。他一看见那些东西就打呵欠，这是烟瘾发作了。于是他便照例往特设的凉榻上一躺，那里早预备了烟灯和烟泡。霎时，一派潇洒的鲍酆将军，又变作吞云吐雾的神仙了。


然而今天，他没能很快就舒舒服服躺下。大帅的一封急电，使他不得不赶紧依令而行。那电报，是大帅得了个梦，然后卜了一卦就拍来的。原来这时的奉直两系谈判，经过许多人的暗底撮合和调停，已经大功告成了；在互通了一阵电报之后，两大实力派的领袖——吴玉帅和张雨帅，终于在北京会见，共同商定了一统中国的大业。这以后，吴佩孚就驻到了长辛店，北面对付冯玉祥的国民军，南面就是广东的革命军。他是很有番雄心的；很想在这两面重振直系的声威，好叫“张胡子”知道他吴佩孚是能够控制中国局面的!北方有他亲自调派，而南方就只有靠锦囊妙计了。大帅是很信周易神课的，每逢行军作战，遇有疑难之事，总是沐浴熏香，一片虔诚，打了卦后，一个人关起门来推半天，然后就依计而行。当然，部下也很难知道哪些是神灵相助，哪些是大帅自己的主意。这回的急电，就是因大帅在长辛店夜得一梦，梦见一个西瓜滚进了大帅的花车厢里，而且越来越大，大帅叫了一声，就醒了。第二天上午大帅从车站附近的别墅到花车上去办公，把这一梦讲给秘书长孔文周听；他一听，不觉击掌叫好，说这是大吉之兆；正是直系重将兴旺的象征。夫西瓜者，地球也，地球滚进车厢，正是大帅将拥有天下；而西瓜又自南而来，说明了这吉兆应在南方。吴佩孚心中大喜，便立刻更衣焚香，开始卜卦了。


这一卦，便决定了这急电的内容。电文说道，明天正是黄道吉日，丧星犯南；要他迅速控制平江外围的阵地，以攻为守；趁广东军在浏阳迟迟未动，作好一切准备，等大帅二次令下，立即挥戈向南!


鲍酆将军看过电报，容光焕发，觉得正是英雄用武的时候了。他从大帅那充满自信的电报中，似乎已看到眼前的胜利，而大帅授予的勋章也在眼前闪着毫光了。他学着大帅的姿态，以非凡自信的魄力，向参谋长发令：把最精锐的三个团调到南面，防御阵地要扩展到三十里外。他又知道那一边是“赤化”最深的地区，又特别传令：如有阻挡和捣乱破坏者，全部赶出外围，烧掉房屋。他命令队伍要在今夜做好准备，先头部队在明天清早出发。


这一切当机立断，确也显出了鲍酆将军的雄才大略。参谋长受令退出后，他这才轻松地吁了一口气，从太师椅上坐起来，看了烟榻一眼——他实在疲倦了。两个马弁赶紧过去燃着了烟灯，打开了装“土”的金漆盒盖；另一个则为他宽去了长衫，露出里头圆领对襟的白绸小褂和宽腿的白绸裤。他顺手从上面衣袋里，摸出金壳怀表来，看看已过下午两点钟了；他把怀表放进衣袋，整好了露出来的金晃晃的表链，这才打个呵欠，摇摇摆摆地向烟榻走去。


北洋军要出动的消息，当夜就传到安平桥来了。这消息颇引起了当地人们的恐慌。很自然地，穷人们那颗满怀着希望和得救的心，都向着了农民协会。


一切来得是这样的突然，重担落在万先廷身上了。这里只有他是军人，大大小小总是革命军的指挥官。尽管赵柄清是老一辈，是这里党组织和农协的领导人，但是对于打仗的事，他也要听万先廷的了。


这对于万先廷来说，也实在是艰难的。在团里的时候，上有团长营长，下有排长老兵；他坚决地执行命令，不怕“失体面”地请教下属；虽也遇着些困难，也有一筹莫展的时候，然而都不知不觉地过来了。今天，只有他一个人在这里，一切都要靠他来决定。他深深记住齐渊在他当排长时说的第一句话：革命军打仗，就是成千上万民众穿衣吃饭的事。这就是一个革命军指挥官的崇高的责任。


深夜，在赵柄清家的堂屋里，坐满了人；灯光，人影，烟雾腾腾。万先廷、赵柄清和几个人坐在方桌旁边，低声地商量。周围的人们嗡嗡议论着，虽是不大的会议，也分着主战与主“和”两派。主“和”的大抵是怕吃北洋军的亏，主张隐蔽起来，等革命军开过来再说。


这时，大凤、母亲和小莺都坐在厨屋灶旁的黑影里。她们默默地坐着、听着，等着为前边的人添茶水；她们也焦急地关怀着农协和全村人的命运。小莺已经倒在母亲的怀里睡去了。母亲和大凤的双眼，都不约而同地经过那通往堂屋的门，注视着方桌旁边的万先廷和赵柄清。大凤的心情更有些异样，她几乎是怀着骄傲的欣赏的心情，望着万先廷的一举一动，每一个动作，都引起她的长久的回忆和联想。


是的，只有这时，她才觉得先廷哥这几个月来的变化是多么大啊!她记起农民协会刚成立时，为着对付赵五公从城里请来团防兵的事件，在青龙寺的大殿里商量办法，那时他那急躁的、冒失的劲头比黑牯也强不了多少啊。那天，容大叔稳稳地坐在方桌旁边，微笑地看着他，听他讲。后来，等大家都说完了，容大叔才说出自己的意见。听完那些意见，先廷哥挺不好意思地笑了。但是今天，先廷哥也像容大叔一样地坐在方桌旁边，听着旁人的话；他虽没有容大叔那样的沉着、老练，可是谁又看得出来，这就是一年以前那个急躁冒失的当长工的小伙子呢?然而，他又是先廷哥；当看到他时不时为着什么问题着急，伸起手来搔一搔自己的生出了短发的光头时，大凤不觉从心底发出喜悦的骄傲的微笑：先廷哥还是多么像先廷哥；跑了那样多的大码头，当了革命军的官，他那颗朴实的心还是一些未变啊!


经过了一顿饭工夫的争论、说服、商议，那些主“和”的人终于放弃了自己的主张。万先廷从北伐战场的形势，讲到平江战役的重要，说明这回北洋军的出来，不只是搜索骚扰一番，这里头定有更要紧的诡计。他又从革命军的行动，说到这里农民自卫军的力量，足以把北洋军挡在安平桥的北边；这样等革命军赶到时，就可以减少进攻平江外围的损失。这番话说得人们很悦服。赵柄清也止不住暗暗地高兴：这孩子长进得真快啊!


当天深夜，农协就把一切都安置好了。一面派人骑着快马到浏阳给革命军报信。赵柄清和万先廷又带着附近各村的人，在各山口要隘设置了滚木擂石，挖了隐蔽壕沟。最好的猎手都集中起来，由万先廷带领，叫作奋勇队；除了猎枪，还有不少上回拣的从这里过路的败兵们的洋枪。山上有树林子的掩蔽，真变成一座天然的防御阵地了。还有好些位木匠和铁匠师傅齐心合力，做了好几门一两人合抱粗的大松树炮，架到山顶上；那效力虽不很大，可是声音格外响，一点着引子，又喷火又冒烟，真是山崩地裂，胆小些的人吓也会吓得昏过去。又有很多鞭炮工人，挑出最大的鞭炮，用箩筐抬了好些到山上来，预备当机关枪用。


这一切都预备妥帖了。赵柄清、万先廷、大凤又同着农民协会的委员们仔细巡视检查了一番，挺满意。万先廷又按着在队伍上打仗的办法，把那些自卫军编了队，由各乡的农协委员们分头指挥。又派大凤到时带着妇女解放会的姑娘们，在各村子里安定人心，送茶送水，抢救伤号。


北洋军的先头部队，在晌午的时候才到。看样子，只有两三百人。天热，他们都有些像牵骆驼的，稀稀拉拉；大约也是受了他们总司令鲍酆的传染，全是大模大样，不很在意。他们没有发现这一带山隘上的农民自卫军，气喘吁吁地往那道山冲口爬。刚爬到半中腰时，只听得惊天动地一声响，又是号角又是锣，一块块大石头和圆木暴雨般地顺着大路滚下来。这一下，那些北洋军可吃了苦头，前面的就跟着那些石头圆木一起往下滚，后头的见势不妙，转身就往下跑；跑不及的也都鼻青脸肿，像一群打了架的醉鬼。他们一直跑到对面那座小山坡上才收住魂。可是又摸不清这些石头圆木的来历，气火攻心，端起枪都朝那山顶上射击起来。山顶上无声无息，人们听了万先廷的叮嘱，北洋军放枪的时候，就躲进沟里休息。这样劈里啪啦地乱放了一通，北洋军看见没一点反应，都很委屈了；大约手也很有些酸，便停下来泄气地向那里望，真是活见鬼!这样地伤了半天脑筋，上又不敢再上，指挥官没有了主意。磨蹭了一会，终于决定依三十六计里的上计，先转去再说了。


十分奇怪，他们转去之后，大半天都没有消息。天渐渐黑下来了；那时节打仗还很讲究，除了偷营摸寨，是不大兴夜战的。这一夜又平平安安过去了。


可是，第二天刚到早饭时光，北洋军的大队人马就出现了。除了步兵，还有骑兵，摆开阵势向这里冲锋。这时漫山遍野，一片枪声和喊杀声；农民自卫军的猎枪步枪也一齐放起来，松树炮也轰轰地响，夹杂着劈里啪啦的爆竹声。打得虽很热闹，却都没有死什么人，只有些带了轻伤。这样打了一阵，北洋军终究因地势不利，施展不开；那时节大炮又还不很猛，从山下往山上放，简直像娃娃扔石头。这把北洋军气坏了，就在山坡下的几个小村子和稻田里放起火来。这一下可就闹得鸡飞狗跳了。稻田里的庄稼都将能收割了，这时冒起了一片腾腾的烟火；村子里哭喊连天，枪声不断。在山上的农友们，又气又恨，一个个咬牙切齿，有好些愤怒地要冲下山去，跟北洋军拼个你死我活。万先廷也又气又急，可是农协的自卫军究竟没打过仗，不能冲下去跟北洋军硬拼，只好忙碌地跑来跑去，同农协的人向大家劝说，山头上也变得一片混乱……


正在这要紧的关口，突然，后面响起了一阵激动人心的、雄壮嘹亮的军号声!


那号声在山谷里回响着，像沉闷的冬天之后突然来到的云雀的歌声，人们的心陡地被震动了。都兴奋地转身看时，只见安平桥的村头上冲来一彪青里带红的队伍，勇猛、严整，闪电一般迅速。队伍前头有一面蓝色红飘带的军旗，骄傲地迎风飘扬着。看见那熟悉而亲切的团旗，万先廷狂喜地跳起来大喊道：


“乡亲们，革命军来啦——!”


人们都激奋地跳起来，欢呼声震动了山野。锣声当当地响，号角呜呜地吹，松树炮也轰轰地放着，大爆竹又热闹地劈里啪啦响起来。在人们狂喜的欢呼声中，革命军箭一般地冲过青龙寺门外那道石桥，冲上山口，又一直向山下的北洋军扑去。这时，那些农民自卫军的小伙子们，都兴高采烈地加入了革命军的行列，一直向山下冲去了。


从士兵们中间，一个提着驳壳枪的青年军官大步走了过来。万先廷老远就认出，这是他们二营的四连连长卢德铭。便和赵柄清一同迎上去。


这时，卢德铭正跑得脸色通红，满头大汗，可仍是高兴地笑着，同万先廷互相敬礼。又经过万先廷的介绍，向赵柄清敬过礼、握手，望着山下骂道：“这些龟儿子们!”又转头问：“乡亲们还没吃亏吧?”


“来得正好。”万先廷向弟兄们冲去的方向看了一眼，说道，“我们还担心送信的没这样快呢。”


“我们在半路才碰到送信的老乡。”卢德铭道。


“怎么?”万先廷惊讶地问，“你们早就知道敌人会出动的?”


“这是齐营长估计到的。”卢德铭胜利地笑着说，他擦了擦汗，“果真不错。这些背时龟儿，碰到钉子上了。”


“营长来了吗?”万先廷问。他问的是樊金标。按士兵们的习惯，谈起自己的直属上司时，是不冠姓的。


“来了。那个霸王啊，一路都在发火!”卢德铭笑道。尽管他们这些初生的“牛犊”，与樊金标的性情和习惯都不很相合，然而樊金标为人的耿直、勇猛、宁折不弯的火暴性子，都很使他们尊敬。他们背地里开玩笑时，都管他叫“霸王”。


万先廷看看周围，那些农民自卫军的小伙子们早就跟革命军跑光了；只有陆续开到的革命军队伍还在向山下的小村子冲去。他向赵柄清道：


“大叔，我到下边去看看。大队就要来了，你先回村里去，预备房屋粮草。”


“早就预备下了。”赵柄清笑道，“好，我先回去看看，要各乡农协把东西都送过来。”


他们告别以后，赵柄清同着农协的几个人回安平桥；万先廷和卢德铭高兴地向正在混战中的小村子跑去。


山冲北面那块盆地上烟雾弥漫，北洋军溃散了。田野和村庄里还是一片嘈杂和混乱，革命军的士兵们一面向敌人射击，一面冲进燃烧着的村子里。这时，大凤也不知从哪里领来好几百人——大都是妇女和老人——担水提桶，冲到村子里去救火了。


万先廷跑进靠大路不远的那座小村里。小村子只有十多户人家，都着了火。烟雾弥漫。人的哭喊、牲畜的叫声、木材燃烧的劈啪声，一片混乱。还有些溃散的北洋军还在边跑边捞一把；牛和毛驴在烟火中乱窜，小猪吱吱地叫，鸡飞狗跳，又夹杂着零乱的枪声、叫声。革命军士兵、北洋军、老百姓在烟雾中奔跑着、搏斗着，乱成一片。


万先廷用驳壳枪击倒了两个逃走的北洋军，他们都抱满了抢来的衣物；有一个怀里抱着一头小肥猪，人死去了，可是他的两手还把猪紧紧抱着，那小猪就拼命地在他怀里挣扎、尖叫。万先廷厌恶地转过身来，正要向村子那头走去，忽听脑后有什么嗖的一声，他急忙飞快地将头一闪，一道刺刀的寒光闪电般地从身旁飞过去。万先廷立地转了个身，插上驳壳枪，就同那个端刺刀的北洋军搏斗起来。在他们团里的训练中，拼刺刀是最重要的课目之一；然而测量这拼刺刀本事的高低的，就是白手夺刃。凭着这一手，万先廷在几个回合之后，就把那个北洋军摔倒在地上，夺下了他的步枪。直到把那个北洋军刺死在地上后，他才轻松地舒了一口气；这时，他才发现在这短短的一瞬间，他的衣服都汗湿了，脸上和手心里满是汗水；看着敌人的尸体，他的心中充满了胜利的喜悦。他不觉想起刚到团里时，齐营长向他们反复讲拼刺刀和白手夺刃的重要；那时他还觉得这不过凭一把力气，没什么难学。这一点被齐渊看出来了，便亲自和他作了一番较量。那时万先廷看齐渊身子并不很壮，甚至有些文雅，心想凭自己这肩担一二百斤的庄稼汉，实在连他举也举得起来。然而结果呢?万先廷每逢想起来时就不觉好笑自己了，那一回自己不但没有擦着齐渊的衣服，反被他弄得眼花缭乱，最后枪也丢了，人也倒了……“样样都会有用的。”不知为什么，万先廷这时突然想起了刘大壮常说的那句简单而又意义深刻的话，并且想起了他说这话时那摸着八字胡的样子和稳重的慢悠悠的语气。他常常用感慨的语气向新兵们说道：


“别看团长营长严，他们不也一块在泥里滚雨里爬?要在别的队伍上，想学点本事，不知该要挨多少军棍和枪托啊!……”


“哇——”


一个孩子的哭声惊动了万先廷。他急忙看时，见一个抱着孩子的女人倒在烟雾里，后面有一个北洋军端着枪从房子里冲出来，他那高颧骨的宽脸上被抓出一条条血痕，显得格外狰狞凶恶。他冲到死去的母亲前面，气恨地看了一眼，对着死去的母亲怀中哭叫的孩子举起了刺刀——


万先廷又气又急，他隔那里还有十来丈远，赶不上，便急忙举起步枪，推上子弹，正要击发时——只见烟雾中陡地出现了一个革命军士兵，他像突然从地下长出似的，出现在那北洋军面前，用手里的步枪坚实地架住了那北洋军刺向孩子的刺刀。万先廷惊喜地看时，这士兵正是刘大壮。


万先廷赶到他们面前，见孩子还在侧卧着的母亲怀抱里哇哇哭叫着——万先廷想到，当母亲临死倒下时，还深恐压住孩子啊——在她身边，鲜血染红了地面。万先廷从血泊里抱起孩子，他感到死去母亲的怀抱还是那样有力，把孩子抱得那样紧。他站起来看时，只见刘大壮的脸色变得怕人，眼里冒着极度憎恨和愤怒的火焰。万先廷还是第一次看到，这个平时亲切慈祥，人们几乎连想也不会想到他还有脾气的老兵，竟会显露出这样可怕的仇恨。半晌，才听到刘大壮用那异样低沉的、切齿的声音道：


“狗养的，你，你还算个人吗?!”


那北洋军被刘大壮的力量和脸色吓呆了，这时手一松，步枪落到地下，双膝扑通跪下，哀叫道：


“老总，饶命!……”


万先廷鄙夷地看了那北洋军一眼，真恨不得一刀把他戳死在地上；但是，他们一路严格执行着不杀俘虏的纪律，他为着压抑自己的愤怒，也为着提醒刘大壮，便用力地命令道：“带走!”


烟火还在弥漫。万先廷抱着失去母亲的孤儿，大步向村子那一头走去。


“我枪毙你!快滚!……”


他走过一座冒着烟火的房子时，听到里边有这样愤怒的喊声。声音好熟，他听出来了：这是营长!他停下步，往里边探看，只见一个矮胖的人灵巧地从房子里飞出来，万先廷看时，正是于头。


“老于!”万先廷大喜地喊了一声。


“哎呀，六连长!”于头站下来，拍手大叫，冲过来敬了个礼。他虽然搞得满身是灰土，可还是那么乐呵呵，满不在乎的劲头，刚才挨骂的显然是他。


“营长到了?”万先廷仍然掩饰不住兴奋地问。


“嘿，把我骂惨啦!”于头朝房子里扁扁嘴，接着，又委屈又像是夸耀地诉说道：“看见骑兵，他打骑兵；看见火大，他又救火!他冲进这座房子，像个救火队员，说把前头这层大梁砍掉，还能救下后一层。我说这不是他营长干的事，他就骂娘，要我滚!我帮他忙，他也不干，说我笨手笨脚，会叫房梁砸死，硬逼着我先出来……”


这时，只听房子里轰的一声。万先廷急忙看时，房上火苗没有了，腾起一股尘土和烟雾来。


“塌了!”于头乐呵呵地望着那里道，“我说的，他倒真有一手。嘿，火灭了……”


万先廷担心的倒是樊金标的安全，急忙向房子门口走去。刚到门口，里边冲出一个人来，差点撞个满怀。万先廷看时，正是樊金标。


樊金标简直像从土窑里刚出来的，眉毛和络腮胡上都是灰尘。他挽着袖子，军服上也满是灰，有好几处烧伤和弹痕。他的精神却还很饱满，总是那样气冲冲的。


“营长!”万先廷兴奋地喊了一声，立正敬礼。


樊金标揭下军帽，擦着光头上的汗水，一面让于头拍打去军服上的灰土。他兴奋地看着万先廷，正要说什么，忽然注意到他抱着个孩子，眉头顿时打起结来，没好气地问：


“你在干吗?”


“营长，我正想进去呢!”万先廷没领会到他问话的意思，依然兴高采烈地说，“看，火都灭了……”


“都灭了!”樊金标声音大起来，他的火可上来了，盯着万先廷吼道，“可你呢，倒在家抱起孩子来了!”


万先廷这才知道，樊金标是误会了自己怀中的孩子，不觉又急又好笑，赶紧申明道：“营长，这孩子不是我的，这是……”


“我知道不是你的!”樊金标粗暴地打断，他养成了不容下属插话的习惯，“是你的就更放不下来啦!”


“营长，”万先廷着急地辩解道，“这孩子一点不关我的事……”


“得了!”樊金标大声道，“不关你的事，你干吗抱着他?!……”


“先哥!”随着声音，大凤提着水桶，跑到了他们这儿。她这时脸颊泛红，十分兴奋。万先廷怀里的那孩子刚才叫樊金标一吼，又乱挣乱扭地哭起来。大凤没有注意到樊金标那边，放下水桶，笑着向万先廷道：“来，给我。”


“大嫂!”樊金标忽然开口，尽量放平和了声音，“这孩子是你的吧?……”


大凤没想到那个人会问出这么一句，脸一下红到耳根，恼火得说不出话来，只是莫名其妙地看着他，又不好发作。


“营长，你——”万先廷急忙想制止他。


“你别说话!”樊金标瞪了他一眼，又继续向大凤训斥道：“大嫂，他成了军人啦，不准再抱孩子……”


还是于头有眼力，他在旁边看出了些苗头，急忙在后悄悄拉着樊金标的衣角，使眼色。樊金标回头瞪了他一眼——他对于头是绝对信任的，便咳嗽一声，向万先廷也是向大凤严肃地说道：“下回看见，可不行!”他车转身，同于头大步向村外走去了。


大凤莫名其妙地受了这么场委屈。她不是个放赖撒泼的姑娘，心里再憋火也发作不出来，何况又是在革命军面前。至于往下万先廷如何向大凤解释这场误会，大凤会说些什么；那一边于头又怎样向樊金标谈这些关系，樊金标又会有什么看法，那就有劳读者诸君自己去想像啰。





三十二



第二天，一切都平静下来了。


北洋军在外围没站住脚，只好又统统回到那“金汤”里面去。预备用坚固的阵地消耗了革命军的力量后，再趁势向南方反攻。那一场争夺战虽然使鲍酆将军有些扫兴，然而也无法可想；要怪只能怪大帅的梦做得晚了一些。不过，当他退一步想到这样也并未打破他先前的部署时，便又觉得很释然了。


预备投入这个战役的广东军的各个部队都陆续到齐了。先遣团以第一营和第三营作前卫，控制安平桥北面那个山冲口和前面的那一带地区。第二营、新兵营和特别大队都随着团部驻扎在安平桥一带。潘振山主力师的一个团驻在安平桥一线的邻近地区；另一个团随着师部靠后一些。属于广东军另一个师的两个团进驻在右翼方面，同时对江西边境进行警戒。左翼接近省城的那一线，驻扎着广西军和起义湘军，他们预备在平江这边得手后，趁势向湘阴和岳州方面推进。


齐渊从士兵们驻扎的村子里回到营部，还没有来得及擦干汗水，李剑就骑马来到了。李剑向他传达了团长的命令：军长请团长到军部去；团长要齐渊立刻到团部，暂代他处置一些团里的日常公务。按照当时的军中规定，长官出缺时，同级的副职无权代理；而下面一级的第一名主管军官，才是当然的代理人。在第一营，一二连的连长对三连长高洪生都十分尊重，齐渊也总是把自己的代理权交给他。这时，齐渊简短交代一下，便匆忙骑马赶到团部去了。


先遣团团部就设在河边上陈三爹的那座草房子里，外边又临时搭起了一些草棚。革命军到后，农民协会正式搬到青龙寺的大殿里办公。那边很忙，来往人多，陈三爹就专门在那里给来往办公事的人烧水煮饭。他把自己的铺盖和用具家什都搬到那里去，说农协就是家了。他那草房子，一定要革命军去住，不管住多少人，就是喂马烧饭他也光彩。因为他那房屋不靠村子，很安静，周围地势也开阔，叶挺便决定选来作团部了。


团部门口，照例插着他们团的飘着红飘带的蓝军旗，两个卫兵持枪在门外的两旁守卫着。门外不远的大树下临时搭了个马棚，来去的人很多。有些是各营的传令兵，有些是从师部或军部来的副官；他们都是那样匆忙地跳下马来，匆忙地走进团部去；又同样匆忙地走出来，匆忙地跨上马飞向各个方向。这一切，都是紧张的、艰苦的战斗前的预兆。


团部的外屋里十分安静，一切显得忙而不乱。几个团副正在向副官主任和主任军需官交谈什么事情。团长叶挺已经全副戎装地大步从里面的房里走出来，看见齐渊，还了礼，简短地交代了几句，便带了几名参谋官和杨副官、李剑、勤务兵等走出门外，上马走了。


在上次从平江回到浏阳后，齐渊向团长提出了两个大胆而重要的建议：一是根据平江的城防工事，他建议把主攻突击的方向改在敌军背后的北门，那里的地形虽然也十分险要，但却是敌人部署最薄弱而且也最料想不到的地方；而以正面的南门鲁肃山一线作为佯攻。二是他看了那里农民协会的势力，建议团长利用农民自卫军的骨干组成预备队，把原定作为预备队的力量投入正式战斗；以弥补战斗力的不足。齐渊的建议虽然关系着战役全局的胜利，但实现起来却是困难的。因为：敌军在北门的部署固然薄弱一些，但狡猾的鲍酆早已防备到了革命军的偷袭；他已经沿着汨罗江布下了防守的重兵；并设想假如革命军的偷袭队伍一旦渡过汨罗江后，他又在平江的外围布下了好几处火力十分强大的据点。突击的部队想要从这里通过显然是困难的。至于后一点也十分冒险，这样的事情在军事上是没有先例的。而且要说服军部和师部的那些人，显然格外困难。但是，叶挺仍然感到了齐渊这些建议的无比重大的价值；这是一条导致胜利的最好的道路。他要齐渊继续考虑细节。几乎一整夜，团长房里的灯光都亮着。早晨，齐渊再去向团长诉述自己的更细致的想法时，他从那里的地图上看到，一个完整的、周密的战斗方案已经形成了。


现在，一切就等待着最后的战斗命令的发布了。


齐渊是个最善于安排时间的人。团部的一切工作都在紧张而正常地进行；他不愿打搅那些副官和参谋官们，便走进团长的房内。陈三爹先前的那间房收拾出来，三面又开了三个大窗户，房内显得明亮、宽敞、清洁多了。靠墙只有团长的一张行军床和一张方桌，床头的凳上搁着他军中随带的两只轻便的铁皮箱子，那里头大都是装的有关军事方面的书籍和资料。墙上钉着地图，一边挂着望远镜、军用水壶。桌上，摆着从浏阳带来的那两件菊花石的雕刻品，被勤务兵擦得非常光洁、明净。齐渊也十分喜爱这两件东西；但是到浏阳时他们没有停留，又立即开往北面警戒了，以后又一直忙碌不停。这时，他不觉随手拿起那个欢眉笑脸的童子像来，看着，越发被那生动的模样逗得笑了。


已到了正午，外面的阳光正毒。齐渊站在窗前，可以看见在青龙寺旁边那一片开阔的场地上，一队队身穿白短褂，戴着斗笠，佩红臂章，拿着洋枪或红缨梭镖的农民自卫军，还正在那里苦苦地操练。万先廷帮农民协会从几千人的农民自卫军中挑选出了五个大队；这些天，他正以在革命军里学到的全部本事来教他们瞄准、刺杀和一些队伍上的规矩。那些年轻人听说让他们跟革命军一块去作战，都喜得不得了；都把自己最好的短褂穿出来，换上新草鞋，跟要去吃喜酒一样。能够亲手去消灭那些骑在百姓头上横行作恶的强盗，是他们多少日子来迫切的愿望啊!


今天上午，齐渊曾陪着团长去看过他们。并且还补充了他们一批缴获来的枪械弹药。听说团长要去，万先廷很有些紧张；但是他们的队伍显然使团长感到了很大满意，这从他那明亮的目光中就看得出来。团长还对他们作了简短的训话，看了几名青年猎手的射击。看见团长这样满意，齐渊自然也很高兴。他听李剑说，团长原先对农民自卫军的使用也不无隐忧的；但是他却果断地决定下来了。在军部的作战会议上，不少人怀疑、反对，无法说服。这使副军长方维镇也十分为难。最后，团长站起来说：


“这件事是经过我们党决定的。我必须执行。”


因为在广州出征前就已经商定过：先遣团在名义上隶属广东军，并在作战中接受统一的指挥；但属于这个团队内部事务的，例如军官的任免、兵员的增加——只限于一个团的编制内——等等，有权直接经共产党的南方军事委员会决定执行。因此，有些人虽然仍很不满，但也没有办法。


齐渊从窗前走回来。他在房内有些待不住，真想到青龙寺旁边的场上去看看他们的操练。可是他知道这是自己的弱点，团长也为这个说过他不止一次的。他自己微笑地摇摇头。有些人把战斗前的紧张看做像上紧发条的钟；其实，紧张中是有沉寂的。而且，沉寂往往比紧张更难于忍受。他坐到桌旁，翻开一本大约团长刚看过的记述欧洲战争的书，预备看下去。


他刚看了几行，就突然听见村子那边响起了第二营的紧急集合号声。他连忙站起来，走到外屋，只见副官和参谋官们都有些惊动。齐渊问明没有发生什么新的情况后，便命令一个副官迅速到村子那边去看一看出了什么事情。


事情是这样发生的。


第二营在今天下午休息。昨天一到就打了胜仗，人人都是兴高采烈的。在村外露营，到了正午，树林子里也热得厉害，好些弟兄们就跑到安平桥那条清凉的小河里去洗澡、剃头、洗衣服。他们游了水，又剃光了头，在河里痛痛快快地喝了个饱，心眼儿里都觉着凉爽、舒服，全身轻飘。他们笑笑闹闹，有的还“唔罗唔嗨”地唱起了广东戏。他们实在从来没有过像今天下午这样宝贵的休息了。陈欢仔游水游得很好，他游到了河中间，一会儿把头扎进水里去，半天才从另一个地方钻出来，快活地摇头，呼气，大声叫着：


“顶呱呱!……”


刘大壮照例是不下水的。他只脱了半截光膀子，在河边上庄重地站着洗了一洗。他微笑地望着远处的陈欢仔，赞赏而羡慕地摇头、叹气。


可巧，这时有几个弟兄赶了十多匹马到河边来洗刷饮水了。那些马都是在昨天的战斗里虏获来的。肥壮、高大，一匹匹滚瓜流油、光泽耀眼。不用说，河里洗澡的弟兄们看着，心都发痒了。俗话说：南兵擅水，北兵擅骑。南方的兵见了马，更觉新奇有趣，忍不住想上去试试了。


“喂，老哥这差事不错啊?”士兵们开始跟马伕搭腔了。


“有什么不错!”管马的士兵叼着旱烟回答，“洗好刷好，全得往军部送哩。”


陈欢仔也急忙游到岸边，惊叹着：“啧啧，这样好的马，就全送给后头的那些人?”他们一面走上去。


“什么前头后头!”管马的士兵教训他，“老弟，你往后得好好儿听听长官们训话。咱们是什么队伍?可不能跟别人一样争地盘、争粮饷，咱们是‘天下为公’。你还没见呢，这一路缴下了多少好东西，还不全都交给后边了。”


“我说老哥，”陈欢仔嬉笑着，开门见山地问，“能不能把马先给我们骑一骑，尝一尝……”


“那可不大好。”管马人说，一面望着刘大壮那边求援，“再说，这事咱也不能做主，咱只管洗马……”


“别胡来，弟兄们，”刘大壮见好些弟兄都不是本班的，不好怎样阻拦，“这是……”


小伙子们都已热烈地围到了马群周围，只有陈欢仔和别的几个听了话。那些人还热烈地请求：“坏不了事，老哥，还怕咱们把你的马拐跑了?骑完了，咱们包下给你洗，准把它刷洗得干干净净，跟搽了油似的……”


“这也不行，弟兄们……”管马人直摇头，可又说不出更多道理来。他阻挡不住，有几个毛手毛脚的小伙子，已经开始爬到光溜溜的马背上去。有些爱凑热闹的人在马屁股上狠劲揍了两拳，那些马便箭也似的往人群圈外冲出去了。


这下子，可就热闹了。十几匹快马撒开四蹄冲出去，像十几颗疾速的流星。有些人头一回骑马，在稻田里摔得鼻青眼肿。爬起来连声“哎哟”也不喊。这个团队的小伙子，练出了这股子顽强劲。摔下来，爬上马背再冲，还眼泪汪汪地直笑。那些马越跑越欢，又都从北方来，在平川上撒开四蹄冲惯了，哪里还有个界限?一时漫山遍野都是，山坡上、稻田里，穿梭一般地打着圈。陈欢仔看得眼红，可是看着班长默默在一边，他也只好看着。那些骏马直像长了翅膀，腾云驾雾地过来过去，看的那些人一迭连声地喝彩叫好，打唿哨，跳高……


这情形，早有人报告到了营部。樊金标正喝了点酒，一听，气得暴跳起来，怒气冲冲地骑马赶到了河边。看见那些马还在横冲直撞，那一带田里的庄稼，也被糟践了不少。他再也忍不住怒火，转身向于头吼道：


“紧急集合!快，全营给我集合——!”


于是，紧急集合的号声就响起来了。


随着这号声，在一切地方休息着的第二营官兵们，都急忙迅速地带着全副武装跑出来了。这个团队的动作是快速得惊人的，前后还没有喝一杯热茶的工夫，全营的官兵就都跑步到响起号声的河滩上来了。


正午，太阳正当顶，河滩上晒得发烫，阳光火爆爆的，连河水也似乎蒸发出了蒙蒙的热气。第二营的队伍严整地背着河水排列起来。他们的心都很沉重，跑步到这里，已经是全身大汗了。但是，他们的精神还是那样振作，在炎热的骄阳下，连眼也不眨。


营值日官——四连长卢德铭整好队伍，向樊金标报告了人数，便跑步站到队前。樊金标气呼呼的，鼻子里哼了一声。他瞪着眼，怒冲冲向队伍走了几步，盯了士兵们半晌，才带着压抑的嘲讽的低声问道：


“你们是北洋军，还是革命军?老百姓风里盼，雨里望，就盼着你们也跟那些狗娘养的军阀一样糟践人?在广州，团长都说了些什么?……”他突然爆发地大声道：“可你们的脑袋就全都长锈啦?!”他痛苦地看了士兵们一瞬，突然一下首先摘掉自己的帽子，接着大声命令道：


“脱帽!”


一阵齐崭的、轻微的响动，士兵们都把军帽摘下来拿在手里，露出一律的光头。陈欢仔站在队里，晒得眼泪汪汪的，他满肚子委屈，想嘀咕；可是看着旁边的班长刘大壮，还是今天新剃过头的，大汗顺着头顶流到八字胡上，军衣透湿，可他依旧庄重地站着，毫无怨色，他立刻也振作精神，笔挺地站好了。


骄阳高高地悬着，射出芒针闪闪的灼人的炙焰，叫人不敢睁眼。要是娇嫩的皮肤，顷刻便能晒得通红脱皮。在训练和战斗中饱经日晒雨淋的先遣团士兵们，虽是锻炼出了铁一般刚毅的意志和体格，在烈日下也感到了刺痛的毒热。但是他们一动不动。他们那青灰布的军装，那黑瘦的、庄严的脸，在阳光下，像一座座屹立的青色的铸像……


这时，在团部，被派去探问情况的副官已经赶回来了。齐渊听了他的报告，不觉又好笑、又难过。这样毒热的阳光，一定会晒坏人的。团长又不在家，齐渊焦急地想，必须毫不迟缓地马上制止这种行动。


这时，万先廷匆匆走进团部，向齐渊敬了礼。他面红、喘气，很着急。他因为被团长派遣去训练农民自卫军，才没有回到营里去集合。可是他看见弟兄们在毒热的阳光下晒着，心疼难受，再也忍不住，便急忙跑到了团部。


“齐营长，”万先廷听见齐渊知道了这件事，焦急地说道，“你快下个命令吧，这样晒会晒出病来的呀!”


齐渊点点头。他的焦急和难过并不下于万先廷。现在，作为全团的代理指挥官，他当然有权力用命令制止二营长樊金标的这种错误的惩罚。但是，他知道樊金标的脾气；这样一来，必定会造成他与樊金标之间关系的裂痕，甚至结果更坏。他考虑的当然不是个人的方面；这将关系着两个主管军官之间的团结，关系着今后的更多的战斗行动。他们的关系不好将使铁一般的团队出现不能容忍的裂痕。而且，从个人关系上说，他一直真诚地尊重着樊金标；这也是他不愿运用命令的原因。但是，不这样又能怎么办呢?在这样的烈日下，弟兄们每多站一分钟，就是他对于团长的责任的严重失职啊!他沉思了一会，忽然望着万先廷问：


“赵大叔在家吗?”


万先廷听他问出这一个与眼前这紧急事件毫无关系的问题时，不禁惊疑地看了他一眼，但同时点了点头。


“就这样办。”齐渊果断地点了点头，同着万先廷一面谈着，一面向团部门外走去。


河滩上，第二营的队伍还在骄阳下一动不动地站着。


忽然，他们听见村子里响起了一阵阵锣声。但严格的军纪要求士兵在队列中目不旁视，他们仍然一动未动。


不一会，村外的大路上、小路上、田埂上，急急忙忙地走出来一群群老乡，向河滩赶来。男男女女，老老少少；他们有的拿着草帽，有的拿着斗笠，有的拿着油纸雨伞和黑布洋伞。人们赶到隔河滩不远时，士兵们才在自己的视线内发觉。连樊金标也惊讶了，正不知道这是怎么一回事情时，那些老乡们就都纷纷带着亲人般的疼爱的目光，抢着围拢了队伍。


原来，当队伍上突然响起紧急集合的号音时，村子里的人们都惊动了，不知发生了什么事。只见队伍都排着队跑到河滩上去，站在毒热的阳光下，脱了军帽在晒，更不知为着什么。人们在村里远远看着，只是替革命军难受，可又不晓得这是队伍上的什么规矩，不敢走拢去。后来听赵柄清跟农民协会的委员们一说，才都明白，不觉又是感激又是难过，急忙跑回家去拿了东西，赶到河滩上来。他们渗进队列，看着被烈日晒得满脸通红、军衣透湿的士兵们时，心里发疼，眼里含满泪水；拿伞的赶快在士兵们头顶撑起伞，拿草帽斗笠的也都赶忙给士兵们戴上。看着在毒热的阳光下站着一动不动的士兵们，老人们像心疼自己的儿孙辈，妇女们像护着自己的亲人，一面激动地向他们说着安慰的话，一面拿出手巾来为他们擦汗水。


行列里虽然混乱了，士兵们没有得到稍息的口令，依然一动不动地站立着。他们的脸上露着感激愧赧的神情，眼里噙着激动的泪水，只是说不出话来。


樊金标正在摸不着头脑，一位白发苍苍的老婆婆颤颤巍巍地冲到了他面前。嘴唇发颤地叨念着，声音因激动和难过而低得听不出来。她哆哆嗦嗦地撑开那把补过的旧黑布洋伞，用颤动着的双手举起来，遮挡在樊金标头顶上。


樊金标是个铁石心肠的人，见这情景，也感动地急忙扶住她，把伞移到她头顶上，说道：“老妈妈，你们来干什么啊?”


“你们遭了孽，老总……”老婆婆的眼中闪着慈祥的光，泪水和汗珠混在一起，她着急地说道，“我们来，是要跟你们求情。要晒就让百姓替你们晒吧，把你们这些救苦救难的革命军晒坏了，我们指望谁呢?”


“不要讲情，老妈妈，我们该晒!”樊金标扶住她沉重地说道，“刚才糟蹋了老乡们的庄稼，那还叫什么革命军啊!?”


“这打什么紧?几颗谷值得什么啊?”老婆婆打断他道，“也不是你们有心踏的……”


“这也不该!”樊金标说道，他本来还想跟老婆婆谈一谈革命军的军纪，可又觉得一下说不清，便要求道：“老妈妈，你们还是先回去吧……”


“你们呢?”老婆婆疼爱地望着他问，“你们不散，哪个能放心走啊?”


樊金标激动地望着老妈妈，看着她那在烈日下闪亮的白发；又看看队列中一动不动的士兵们，一股酸痛的情感从全身往鼻子里涌来，他再也忍不住了，便用那与平时绝不一样的大嗓门喊道：


“解散!……”


在河滩上的队伍解散后大约一个多钟头，齐渊特为到第二营营部去看了一次樊金标。


樊金标从河滩上回来后，心情一直复杂而不平静。那个慈祥的白发苍苍的老妈妈，那满怀着心疼和爱抚的目光，那亲切的颤动的声音，都交织在樊金标的眼前，印在樊金标的心里。他觉得，心里似乎突然有了些异样的发酸的情感；不知怎么，多年没有出现过的故乡、亲人、家门口的那两棵大槐树……又和眼前的这一切联系起来；他想起了先前的、自己的家，想起了那遥远的、记忆模糊中的母亲；在多少年的强烈的仇恨和怒火中，那几乎被遗忘了的对故乡和亲人的热爱和怀念，又这样渐渐地在他的心底燃烧起来。可是，他找不出这是什么原因，只是对自己不满，对自己的周围也不满；他只是想摆脱，却又不知道该摆脱什么，只好生闷气。因此，当齐渊来看他时，机灵的于头就暗暗断定，哪怕是齐营长，他也会在这儿碰上一鼻子灰的。


可是，于头的断定似乎嫌早了些。固然，樊金标开头好一阵对齐渊也是冷漠、应酬，甚至还有点不耐烦的。但当于头第二回再走进去时，情形就完全不一样了。樊金标那样专心、诚恳、驯良地听着齐渊的谈话，这实在连素知自己营长的于头也暗暗惊异。当然，于头还不了解此刻营长的心情：那是一种惭愧和愉快的混合。齐渊的话帮助他，开始逐渐找到了那苦恼着他的想要摆脱掉的东西。在齐渊那亲切、真挚、坦白的友情面前，他感到自己的固执、渺小、心胸狭窄。他害臊，倒不是因为这些毛病本身，而是因为自己到今天才开始发现它们。


齐渊走了以后，樊金标又一个人在房内默默地坐了很久。这情形在于头印象中也是极为罕见的：既不生闷气，也不喝酒，就那样一声不响地坐着。营部从来没有这样的安静过；以致好长的时间里，于头都得踮起脚尖来走路。





三十三



革命军与吴佩孚的嫡系北洋军相遇的第一个回合——平江战役即将开始了。两方面都经过了长期而周密的准备，两方面都怀着必胜的信念——这一战对整个北伐战局将起着重要的影响。两军实力的刀尖集中到了这里，全国民众的注意中心也转移到了这里，还有那些十分“关心”中国局势的外国人的希望和期待也寄托到了这里。


一场恶战，一场血肉与智力的搏斗即将开始了。


对平江的总攻击，预计在八月十九日——也就是后天的拂晓开始。前敌总指挥是广东军的主力师长、盛气凌人的潘振山。主攻部队仍然是先遣团。安平桥一带格外忙碌，军部和师部的副官、传令兵不停地从大路上疾驰而过，一直奔向河边那座独立的茅草房屋。先遣团的士兵和农民自卫军的小伙子们，正在河滩上紧张地操练。


团长叶挺昨天半夜才从浏阳的军部赶回来。团部的人一夜都没有休息。第二天上午，半夜才回到自己营部去的第一营营长齐渊又奉命从第一线赶回了团部。


团部门口忙碌异常。军官们进进出出，他们的标志是很明显的：戴软檐大盖帽，穿草鞋和士兵粗布军服的是先遣团的；穿马靴和马裤、斜纹布军官服的是军里和师里来的。马棚里挤满了高头大马。它们嘶叫、踢腿、喝水，嚼黄豆和切碎的稻草。马伕们的吆喝，亲热的谈话，手忙脚乱，烟雾缭绕，使这里充满了战斗前特有的热闹。门外弥漫着一种马料和士兵们身上散发出来的好闻的气味；甚至一闻起这特有的味道，就会引起你的遥远的幻想，你会想起他们走过多少传奇似的征途，经过多少艰苦的战斗；你会不知不觉地对他们产生一种亲切的、充满力量的情感；并且羡慕他们，如果你热爱战斗生活的话。


齐渊在团部门前跳下马，勤务兵接过缰绳，他便同副官大步向门里走去。在门口他停了一下，站岗的正是刘大壮，剽悍地向他立正敬礼。他还了礼，站下来看着他，尊敬而亲切地问候道：


“你好，老刘。”


“你好，营长。”刘大壮立正站着，尊敬地回答。


齐渊望着他，过去那些珍贵的回忆又一下全都涌现出来，他似乎觉得心里有许多话要向他说——然而他们的身份又被彼此的官阶隔阂着，这无形的网，左右着人们的意识和行动。尽管齐渊想突破它，然而刘大壮那多年行伍养成的习惯，使他自己也不得不稳重起来。这时，他望着刘大壮，只是充满情感地说道：“我们好久没在一块谈谈了。老刘，打完仗到我那儿去玩玩吧。”


“是，营长。”刘大壮仍然立正着回答。


齐渊转过身，看见另一边站着的陈欢仔，笑着道：


“哦，我们也是老朋友啦!”他想起朱亭前线的那一次见面，热烈地问：“那一回打得痛快吧?”


“是，营长!”陈欢仔可比刘大壮随便得多，他立正站着，接着又笑着补充道：“可是，这一回，还会痛快得多的。”


“你怎么知道呢?”齐渊十分感兴趣地问。


陈欢仔看了一眼对面的班长，不好意思地笑着低声道：“什么也瞒不过我们班长的。”


“嘿，”齐渊看了刘大壮一眼，满意地笑起来，又向陈欢仔问，“准备好了吗?”


陈欢仔似乎巴不得有这一问，挺起胸脯大声骄傲地回答：“报告营长，早准备好了!”


“好样的，真是什么样的长官带什么兵。”齐渊亲切地邀请道：“你也去吧，打完仗，同刘班长一起到我那儿去玩玩。”


陈欢仔得意地大声道：“报告营长，一定奉命!”这句话是他跟班长学来的。


齐渊笑了，转身向刘大壮道：“一定去啊，老刘。我进去了。”他又望着陈欢仔笑了一笑，见他们还立正站着，便又还了个礼道：“稍息吧。”他走进去了。


“嘿，齐营长真棒，班长!”陈欢仔望着他的背影，赞叹着说。


刘大壮稳重地微笑着，说话前先抹了抹八字胡，就像夸奖自己亲兄弟那样，亲切而带些谦逊地说道：“团长要是调他来，那就是说，要把最沉的担子交给他了。早先……”他正预备向陈欢仔叙述一些人们传说的齐渊的战斗故事，可是又忽然意识到自己现在的责任，便立刻煞住话头，庄严地咳了一声，说道：“注意，别说话了。”


齐渊跨进门去时，团部的外屋里正在忙着。副官、参谋官们挤了一屋子，分别在钉着地图的墙前和铺着地图的方桌边，仔细而紧张地忙碌着。看见齐渊走进来，都尊敬而热情地向他招呼问候。李剑迎过来说道：


“磊夫，你来了!……团长正在等你呢。”


齐渊同他握手，一面低声问道：“我们的战斗方案已经确定了吗?”


李剑得意地点点头道：“军部的作战会议已经批准了。很多地方都是根据我们原来和农协商量的情况确定的。听说还有过争论呢。”


齐渊微笑了一下，仍然低声道：“有些人天天都在喊唤起民众，可就是两眼看不见民众的力量。让事实来教训他们吧。”


李剑又高兴地说道：“磊夫，根据我的请求，团长已经同意我这回到第一营去参加战斗了。”


“哦，”齐渊也感到喜悦地说，“我代表全营的弟兄们欢迎你。”


李剑反倒有些不好意思地笑了笑，扶一扶自己的眼镜，说道：“我预备办完了这边的事情，明天就到你们那里去宿营。”他看看团长的房间，又说道：“你进去吧，反正这两天我们还有时间好好谈的。”


他站在那里，看着齐渊推开里面那个小房间的房门，走了进去，一面暗想：压在团长肩上的那些艰巨战斗的重担，有多少要靠齐渊来为他分担啊!……


齐渊走出团部的时候，已经快到吃午饭的时候了。他又匆忙骑马赶回自己的营部去。


在马上，他就一面想着团长刚才对他谈到的那一切。他们即将进行的这个战役是十分艰巨复杂的。这是他们同吴佩孚所直接指挥的北洋军的第一次正式较量。敌人已经有了长时间的准备，以逸待劳；又凭借着平江外围的天然地势，构筑了坚固的防御工事。层层的堑壕、地堡、铁丝网、鹿砦、明暗火力点和数不清的暗布的地雷，像蛛网一般的包围着平江。而在我们将要进攻的正面，又有着险峻的鲁肃山和宽阔的汨罗江，成为敌人防御的最可靠的依托和屏障。在这里，无论就地势、兵力和火力来看，敌人都居于绝对的优势。从敌指挥官鲍酆过去的战绩和今天的许多部署，也可以看出他是顽强果断、老谋深算的。


然而，他们所面临的艰巨和复杂的情况还不止于此。在军部作战会议所确定的作战方案上，由于主力师师长潘振山的坚持，许多具体战斗都要由主力师和先遣团共同担负，这就给作战的指挥和配合上都带来许多不便；特别是第一营，担负着整个战场的突击任务，他们的行动对全局的胜利是一个决定性的关键。由此带来的困难也就最大了。


他们的进攻部署大体上是这样的：由主力师的一个团担任正面佯攻；他们摆开总攻的架势，向敌军正面防御的主要阵地鲁肃山一线进行猛攻，力求把敌军的火力和注意力都吸引到正面方向来。广东军的另一个师，则从敌军正面阵地的东边，强渡汨罗江，进行迂回进攻；敌军在这一带是早有防备的，已经派有重兵在这里预备堵击我迂回的部队，这样就迎合了敌军主将的预计，一方面吸引住敌军堵击迂回部队的力量，一方面麻痹敌军主将的思想。而真正进行迂回突击的部队，却由先遣团和主力师的另一个团担任；他们趁着正面阵地和东边的部队发起进攻之后，在敌人忙于应战的时刻，从一条预先侦察好的小路偷渡汨罗江。渡江以后，两个团各派一个突击营绕到敌军侧背，进攻平江的北门——这也是关系到整个战役的突破口。其余的几个营，就全力对付这一带外围的敌军据点，使他们不能向平江支援，并且为突击部队同后方的联络扫清一条通路。同时，在平江的外围，由四乡的农民协会自卫军布下了一道密密层层的包围圈；他们组织了冲锋队、侦探队、担架队、慰问队……为革命军增添了强大的力量。


不过，齐渊这时所想的，倒不是关于即将进行的战斗本身。在这个战斗方案中的许多细节，都是齐渊曾经亲自参加制定的；对于将要在战斗中担负的任务，无论是他自己，还是全营的每一个军官和弟兄，都早已作了准备。刚才在团部，团长正式向他交代了第一营的战斗任务后，他们又对这一切进行了详细的研究。他们都知道，作为一个战斗的指挥官，应当是大胆而又谨慎的；大胆，意味着必要的冒险；谨慎，则意味着充足的把握和准备。每一次战斗前，他们都要竭力地把一切安排得尽可能周到的。而现在，盘旋在齐渊的脑海里的，是将要同他们一起作战的那个主力师的突击营。齐渊明白潘振山这样安排的用意；他知道，同他们一起作战的这个团是潘振山的一张王牌，而这个突击营据说又是那个团里战斗力最强的。不管怎么说，齐渊希望他们都打得很好，不管他们的用心怎样，只要是对革命、对民众有好处，他都会像对自己的胜利一样感到高兴的。但是，他出于对整个战斗的责任感，也向团长提出了自己对两个营之间指挥与配合关系的担心。团长只是说命令已经确定了，要他特别注意跟主力师突击营的关系，该让的让，该争的也要争；没有说更多的话。因为他相信，齐渊是能够把这一切处理好的。最后团长又告诉他，那个突击营今天下午就会向他们的驻地靠拢，那位营长会来找他的；有些事情他们还可以一同多研究一下。后来，齐渊也不好意思再提起这件事了。说起来，在广东军里，他也有许多熟悉的，甚至亲密的同事和朋友；他了解他们的特点。然而现在他们的位置不同了，在战斗中又会出现些什么样的情况呢?他竭力思考和估计着可能出现的一些问题，并且预备着如何向全营的军官和弟兄们提出来。


两小时以后，齐渊回到了自己的营部。匆匆吃过午饭，在营部召开了军官会议；除了部署战斗，听取军官们的意见外，齐渊又特别提出了同主力师的突击营配合的问题。他提出全营的官兵一定要记住四个字：谦让、谨慎。要预备担当最艰巨的任务，要能够容忍一切可能受到的委屈。


果然，晚饭后不大一会，主力师的那位突击营长骑马来到了。他足足带来了一个卫士班。一色的高头大马，乌油快枪，十分威风。他身材瘦长、结实、轮廓分明；小尖脸、尖鼻子、瘦嶙嶙的，要是他安静地坐着或者站着，便很像一尊削得棱角方正的木偶——然而这种时候是很少有的，他不是嘴动便是手动，闲不住。他约摸三十大几岁，没有胡子；喜欢笑，但笑起来总有点使人感到不诚实；不过给人的印象是很热情的。他那姓是百家姓上挺别扭的一个字，他姓“乌焦巴弓”的焦，单名一个虎字。


他跟齐渊一见如故，不到两分钟便夸夸其谈起来了。他大约看见齐渊很年轻，觉得自己负有指导的责任，便用长辈的口气说话。他讲他过去的经历、战斗；带过多少兵，走过多少战场；一五一十，明明白白。他讲他有一回攻一座很厚的城，死的人不少，攻不进去，师长都没办法了，他想出办法：从狗洞里钻进去。终于把敌人都消灭了。他又讲有一回黑夜里行军，过河时遇见了敌人，他们齐胸脯泡在水里，从此得了气喘病。他热情地讲这些经验、教训，告诉他怎么躲子弹，好像齐渊是七八岁的小学生。


齐渊费了好大的耐力，听着他的这些话，为了礼貌，还得不住地点头表示赞同。这的确是再苦不过的事了。这时他真宁愿在枪林弹雨下干一个通宵，也不愿直挺着身子在这里听他的废话；而且他又是那样热情，使你连个呵欠也不好意思打。这样谈到掌灯的时候了，才终于谈到正题——突击队的战斗计划。


焦虎没有带战斗计划来，他要齐渊先讲。齐渊摊开地图，认真地给他讲起来。但他讲不了两句，焦虑便打断他，给他指出某一处严重的错误；又回忆起自己的经历、战斗，讲起他有一回攻一座很厚的城……搞得齐渊昏头涨脑，不得不打断他。于是，他又发火，辩论，争得面红耳赤；直到他说不出道理来了，便一定坚持某一个细节，要齐渊改过来，争回这个面子。然后他又转过来称赞这些计划：“看，我说就是这样的啊!……”齐渊也无心跟他计较这些，只想早点结束这场“磨难”。就这样，他把这位热心的焦营长送走的时候，已经是半夜十二点钟了。


第二天，齐渊照常起得很早。他把昨晚上写好的战斗计划报告又仔细看了一遍，作了几处修改，然后交给书记官，要他立刻誊写出来，派传令兵送到团部去。早饭后，他又向军需官和参谋官们布置了几项立即要办的事情，便带着副官和勤务兵到各连去了。


齐渊花了很长时间，仔细检查了各连的战前准备工作。他在第三连待的时间格外久。他跟三连连长高洪生在一起商量了很多问题。


高洪生是一个稳重、敦厚、沉默的青年。他的老练和沉默的性格，跟他的年龄很不相称。他善于思考，是那种行动重于言谈的人。他就像一颗被矿群包藏着的钻石，那瑰丽四射的光芒，都被掩盖在那平庸的、默默无闻的外表里。


每一次战斗前，齐渊都喜欢把自己所想到的方案，以及在战斗中可能遇到的情况都谈出来；然后再听取高洪生的意见。虽然高洪生总是谦逊地说他所谈的全是齐渊早就想过的东西；但是齐渊却感到，他那冷静深沉的思想，虽然决定问题慢一点，可是却能常常发现一些出人意外的问题，弥补了齐渊敏锐果断的不足。而且每一回都没有落空过。


当把这一切事情都做完的时候，已经是下午了。一切准备工作，都做到了引弓待发的程度。齐渊回到营部不久，团长就带着好几个副官和参谋官骑马来到了。


叶挺听取了齐渊的口头报告，然后，又根据他送去的书面战斗计划，提出了一些新的问题，不放过每一个细节——其中有一多半，正是那位焦营长为了争面子而坚持改动的。关于这方面齐渊一个字也没有说。他只是根据团长的指示，重新充实了自己的计划和部署，有一些他又作了必要的解释，直到团长感到完全满意。接着，叶挺便到各连去检查战前准备工作。他们在第三连的一个班里吃晚饭，结果是非常满意的；这些天，农协的犒劳十分丰富，简直叫他们吃不了。今天是一大盆红烧牛肉，又香又烂；一大盆猪肉块燉粉条；外加一小桶鸡蛋青菜汤；甚至经过营长批准，根据不同的分量，每个人还能领到一份喝不醉但是感到舒服的酒。


天快黑的时候，团长要回去了。他握着齐渊的手，坚持不让他送出来；叮嘱他今晚一定好好休息。他又说，这次战役的意义非常重大，前方和后方都有千千万万人等着胜利；特别是第一营的战斗任务又更加艰巨复杂，一定要格外谨慎小心。他们对了表，重复了预订进攻的时间；一切完全妥当之后，叶挺才带着随从人员上马奔驰回去了。





三十四



第二营的军官会议，晚饭后继续下去，直开到了掌灯时分。万先廷是以农民自卫军指挥官的身份参加的。经过万先廷教练的农民自卫军，挑出了五百多名最精壮的小伙子，编成了五个大队。他们明天将跟随革命军投入战斗，接受先遣团第二营的指挥。


万先廷坐的位置正靠近窗户。在会议将要结束的时候，他忽然听到背后有个十分熟悉的、轻轻叫“先哥”的声音。他有些惊讶地回头一看，窗口上便露出了小莺那扎了双丫角的半个丰圆的小脸。她看见万先廷回过头来，便高兴地用小手招他，一面还嘁嘁喳喳地低声喊着，大约是要他出去。


这时正是樊金标在讲最后几句话，万先廷实在为小莺的出现急坏了。他驻防到了自己的家乡，最怕的就是让人家说闲话。虽然弟兄们都只有为他的这一点高兴，但他是个好强的人，处处格外小心。这时见小莺冒冒失失地在窗口出现了，他深怕引起营长的注意，便急忙向小莺使了个眼色，要她赶快走开。小莺是个机灵孩子，虽则看了万先廷的眼色有些委屈，也还是立刻不见了。


樊金标最后简短地讲了一下战斗中要注意的事项，便宣布散会了。军官们陆续向外走去。万先廷故意最后走出来，刚走出门，就见小莺从屋旁一堆高大的稻草垛那边跑出来，笑嘻嘻的。万先廷走到她面前，又高兴又恼火，笑着责问：


“你怎么跑到这里来了?……”


“姐姐也来了!”小莺得意地抢着说。


万先廷急忙向她后面望去，只见大凤正有些不好意思地从稻草垛那边磨磨蹭蹭地走出来，手里还拿着一个小包袱。万先廷嘴里“啧”了一声，迎过去埋怨地说道：


“你怎么也跑来了呢?小莺不懂事，你也不懂事?”


“妈要给你送干粮来的……”大凤说着——声音里略带些委屈，但却明明是情愿的——一面把手里那个小包递给万先廷。


万先廷无可奈何地接过来，包里好些圆溜溜的，大约是煮熟的鸡蛋，热气还烫手；万先廷不觉又想起婶娘那慈祥善良的眼睛和勤劳忙碌的身影，心中满怀感激。这时，小莺又在一旁向万先廷道：


“妈还在为你拜菩萨哩!她叫我买了一袋香，一对蜡烛，到吃夜饭都烧过一半了……”


“嘿，”万先廷不满地皱起眉，向大凤道，“你也不知道劝劝。军阀都要打垮了，婶娘还在烧香拜佛!”


“我劝破嘴也不听。”大凤笑着说道，“她总是说：我也晓得菩萨没有农协灵，可就是觉得，不了一了这点心愿，总像少做了一桩什么大事，总像对不起孩子。这叫我有什么办法?”不过，凭心说，大凤虽则对母亲这迷信的举动也劝说过，然而只要是为着先廷哥，她又暗暗衷心地感激和赞同，她觉得母亲那些对不可知的神明的祷告，虽则可笑，却又正好表达了自己的心愿。


“妈还给黑哥烧了香的，”小莺在一旁嘴快地说道，“她要菩萨保佑革命军把黑哥救出来。”


提起黑牯，万先廷和大凤的心不禁又沉重起来。这些天来，他们一直怀念着那个在监狱里的憨直而又诚实的兄弟，他们多想早些打进县城去把他救出来啊!……


小莺看见万先廷和大凤都沉默了，她望着他们，眨了眨那双明亮的、黑宝石般的眼睛，突然想起什么事，天真地叫起来道：“哎呀，我忘了!妈叫我陪姐姐来了，找到先哥就回家有事的，我忘了!”她挺懂事地向大凤道：“姐，我先回去啦!”她说完，不等万先廷拉住，就飞快地跑了。


万先廷和大凤又都被小莺的动作逗笑了。万先廷感觉到，母亲先把小莺支使回去，明明是要让他和大凤一起多谈一会。老人们的心，时刻都在为孩子们想着啊。可是此刻，他们面临着紧张的战斗之前，又谈些什么呢?是啊，要打仗了，他还是头一回地体会到，在战斗前夕同亲人告别时的情感。不错，这是有些难受的；也许这一次的话别，就是永别?战斗中什么情况都会发生的啊!然而，当他一想起过去的那些苦难，想起那些还在苦难中渴望革命军的民众，想起周围那些同甘共苦的弟兄们的时候，他就为自己这些多余的想法感到脸红了。为什么要想到永别之类的事情呢?应当想到的是胜利!


“大叔还没有回家吧?”万先廷为了驱散头脑里的那些多余的想法，这样问道。


“几天都没有回家了，”大凤道，“农协的事忙得脱不开身。”接着又补充道：“我也是今天才回去了一下，爹怕家里没人，要我回家看看……”


“你就专为送东西来了?”万先廷笑着责备道，“婶娘一个人够忙的了，你还要劳神她为我操心。”


“这是她自己要做的嘛。”大凤抢白地说。


“你带回去算了，”万先廷道，“往队伍上送包送裹的，多不好看……”


这时，只听后面有人咳嗽一声，万先廷回身看时，见是樊金标从门里走出来。他急忙把拿着小包袱的手背到背后，连连焦急地向大凤伸去，示意她接过——但是大凤却没有接。


樊金标看了这边一眼，走过来，他没有笑，却用很平和的语调向万先廷道：“还递什么，人早跑了!”


万先廷这才回头看时，大凤早没了影，他不觉窘迫地笑了，把小包袱拿到前面来，不好意思地说道：


“营长，这是她带来……带来给你吃的。”


“给我吃的?”樊金标闷声闷气地说，看了他一眼，带着明明是开玩笑的样子道，“给我吃的早就请农协送过来了，还等如今!”


“不，营长。”万先廷急忙认真道，“这真是大凤她家特意送给你的……”


“得了吧!”樊金标摸着下巴上的络腮胡子，向他道，“别在这儿闲扯了。有工夫去追上她，跟她说几句话儿。别叫人家说咱们革命军尽是没情没义的!”


“营长，”万先廷为难地说道，“我还有好多事哩。”


“误不了!”樊金标不容分辩地说道，“再顺便看看，村子里有剃头的，给我找个来。”


“剃头的?”万先廷惊奇地望着他问，“营长，这会儿要剃头的干什么?”


“叫你找就给我找!”樊金标瞪了他一眼，截断他道，“别废话!”


“是!”万先廷敬了个礼，愉快地跑了。


看着万先廷的背影，樊金标还摸着自己的下巴在想什么。于头不知什么时候出现在他后面，乐呵呵的。樊金标回头看见了他，忽然用十分亲切的口吻问道：


“你看，这么做没错儿吧?”


“哪能呢!”于头肯定地说道，“我说的，咱们做事，有哪回错过?”


“得了!”樊金标觉着他没理解自己问话的意思，叹了口气道，“你呀，简直是个糊涂蛋!又喝酒了吧?”


“嘿，说的!”于头仍然乐呵呵道，“你不喝我哪还敢喝啊?”


樊金标看了他一瞬，感慨地说道：“要喝你就喝点吧，这毛病也不是一天半天能去掉的。”


“得了，营长!”这回轮着于头来教训了，“你还说我呢，你的瘾头早先不比我还大?”


“是啊。”樊金标老实地点点头，又摇摇头，似乎无限感慨，却又满怀骄傲地说，“可我不比你啊，我不能慢慢来，我是——”他说着，看了于头一眼，似乎觉着话又说多了，便用另一种截然不同的口气道：“快给我收拾一下，一块到连里头去看看!”


他们从几个连里转回来时，已将近半夜了。樊金标一路沉默着，在想什么。于头看得清楚：营长这些天的心思重啊!回到营部，樊金标又没头没脑地命令于头马上到农协去把六连长叫来。于头知道他的脾气，就赶快去了。那时万先廷还正在青龙寺的大殿里跟农民自卫军的小伙子们谈着明天的战斗。听说营长叫，赶紧到了营部。樊金标带着抱歉的神情告诉他，说要请他到赵家去把那个从战斗里救出来的孤儿抱来，让全营的弟兄们都见一见。万先廷虽然不很明了他的意思，但见了他的神情，暗想一定是他打下什么主意，便立刻领命回去了。过一阵，当他同大凤抱着那个熟睡的孤儿回来时，樊金标已集合好全营队伍在场子上等着了。于头提着军用马灯，樊金标在灯光下亲切而沉默地看了孩子一阵，便叫万先廷跟弟兄们讲一讲这孩子的来历。


万先廷讲完，樊金标走到队前开始讲话。


“弟兄们，”他十分庄严地说道，“咱们为什么打仗呢?就是为他们，为他们的父母，为全中国全世界的工人和农民弟兄!……从前，当兵的光知道听长官命令，可就不知道他的枪口对谁、打谁!我就是这么打了他娘十几年糊涂仗!……可这怎么行呢?咱们都是穷苦的工人跟农民出身，军阀财东就是咱们的死对头，不把他们从世界上全干掉，咱们就翻不了身，咱们就不算革命成功!……”他觉得说了不少，说得有些远了，咳了一声，接着说道：“眼下，咱们就要打平江城，杀死这孩子一家的坏蛋就在那儿!弟兄们，说说咱们该怎么打?”


“拼命打!为孩子报仇!”弟兄们争抢着大喊。


“说得对：拼命打!不打下平江，咱们就不回来!”他把大手一挥，斩钉截铁地说，“完了!”


队伍一解散，弟兄们激昂极了，都想多看看这孩子几眼。樊金标和万先廷站在一旁，他带着头一回做了自己不习惯的事的那种心情，不好意思地低声问道：


“你看，我讲得对不?……”


“你讲得好极了，营长!”万先廷兴奋地说道，“对极了!你看弟兄们的劲头多大!太好了!……”


樊金标不好意思地挥了挥手，又问道：“我要你找个剃头的师傅来，找来了吗?”


“我叫他在营部等着了。”万先廷答道。停了一会，又不解地问：“营长，你怎么偏这会子要剃头呢?”


“不是剃头，”樊金标摩挲着自己的络腮胡子，说道，“是刮一刮……”他接着仰起头来，眼睛发亮，开朗地说道：“得洗洗澡，换换衣服。他娘的，打了这些年窝囊仗，这回，该干干净净地打个明白仗了!”他看了那边抱着孤儿的大凤一眼，向万先廷道：“你们去吧。”


战斗之前的夜是宁静的。一切都安排好了，只等着进攻时刻的到来。


万先廷和大凤顺着玛瑙石的大路从村子里向青龙寺那边走着。他们刚才把孩子送回家里，又在家闲谈了一会，使母亲那紧张的担惊受怕的心情变得轻松下来后，才一起出来往青龙寺去。虽然万先廷看夜已深，不让大凤送出来，可她还是默默地一起走出来了。


在路上，大凤的心情是复杂而激动的。什么话都显得多余了，还说点什么好呢?这战斗前的夜啊，她觉得自己的心里有一种捉摸不定的、异样的情感。然而到底是什么，她又难以准确地表达出来。走了一会，她忍不住骨突地问：


“先哥，开头打仗的时候，你心里头也害怕的吗?”


万先廷不觉微笑了一下，在暗夜里，他看见大凤那双清澈明亮的大眼在发光，便亲切地问：


“你有些怕啦?”


大凤笑着叹了口气，不好意思地低头道：“哪能没有……”


“哪能没有，”万先廷学着她的声音说了一句，“刚才在家时跟婶娘讲得那样好，我还真以为又出来了花木兰呢，可这会儿又唉声叹气起来了……”


“谁叹气了?”大凤嗔责地抢白道，这会只他们两人在一起时，大凤的孩子气又上来了，“人家都是不中用的，好像就你们革命军才是英雄哩!”


“我也没那个意思。”万先廷衷心喜悦地笑了，他知道大凤的脾气，停了一会，又真挚地问：“说真的，大凤，你的心是有些跳快了吗?”


大凤没有回答。停了停，她忽然说道：“要是有一样药，一吃下去心就不那么跳了，那该多好!”


“有啊!”万先廷热烈地说道。


“你瞎说!”大凤又抢白他道，“在哪里?”


“就在这里。”万先廷指指自己的心口说。他深怕大凤以为他是开玩笑，又急忙道：“真的，大凤，你只要想想我们为什么要打仗，为什么要革命，你就会什么也不怕了!我开头就是这样的。”


“我也这么想的。”大凤骄傲而向往地说道，“早先北洋军满处抓办农协的人的时候，我一个人在外头跑也真有些胆怯。可后来我想起容大叔的话来，拼着一身剐，敢把皇帝拉下马。穷人活着也是受罪，豁出自己一条命，换得子孙万代再不受我们这样的罪，那该多值得。这么一想，我就什么也不怕了。可这会子真临着打仗了……”


“又有些胆怯了?”万先廷亲切地笑着道，他是理解大凤这时的心情的。


“也不是胆怯。”大凤含笑道，“就是心里老像是有什么东西悬着，叫人胡思乱想……”其实，她这句话没有说完；她为万先廷想的比她自己要多得多。


“打仗也跟办农协一样，这更得过惯。”万先廷说道，“往后，这日子还长远得很哩。”


“只怕还能打一辈子?”大凤开玩笑地反问。


“怎么能不呢?”万先廷认真地说道，“你想想，为子孙万代打天下是简单事情?打完了军阀，还有洋鬼子；中国没有吸血鬼了，世界上还有!你说，我们还能光顾了自己，不管天下还有那么多的受苦人吗?”


大凤望着他，那一双大眼在黑暗里闪着热烈的明亮的光，她听得十分激动。


“大凤，”提到打仗，万先廷话多起来，他热烈地说下去，“容大叔说，我们这一代的责任，就是要用枪杆子来消灭枪杆子。到有一天，人们就再也听不见枪炮声响了，再也不会听到人喊狗叫就担惊受怕了，再也不会有族长跟三公他们那些欺压穷人的坏蛋了!你说那该有多好啊?”他又回忆地兴奋地说道：“开头，我去当兵，还只是盼着跟革命军打回家乡来，打垮军阀跟五公他们的天下。可是这些天来，我越想容大叔说过的那些话，就越是觉得肩上担子不轻，可干起来又觉得力气更足了。我常想，得到这根枪杆子好不容易，这辈子算是抱定了；只要这世道上还有一个坏蛋，我就决不放下它!”


“先哥，”大凤激动地望着万先廷，过了一瞬，突然低声问，“你看，我也能跟你们去吗?”


万先廷望着她，点点头道：“能的，大凤。革命军里也有女兵……”


“当女兵，别的我全都不怕，”大凤犹豫地低声说道，“可就听说当了女兵，都得穿裙的。在外头露出半截腿来，那还不得把人都臊死了……”


“哪个讲的?”万先廷认真地说道，“女兵还不都跟我们一样的裹腿草鞋，一样严的规矩。进了革命军，那些先前在学堂里穿惯了裙子的都不让再穿了哩!”


“那就好。”大凤松了一口气道，“到了队伍上我就跟你一样：穿上军装，扎上皮带，打上裹腿，穿上草鞋，还在胸前扎上红带子。……再把头发抿到军帽里去，背上一杆洋枪……”她说着，似乎已经在面前看到了自己的这样装扮，不觉得意而羞怯地掩着脸“噗哧”笑了。


“不，你们女兵有女兵的差事的。”万先廷也兴奋地望着她道，“女兵都作看护。还有的到街上去作宣传演讲，演文明戏给人看的……”


“还要做戏子?”大凤惊异地说道，连忙推辞，“那我是做不来的……”


“亏你还是妇女解放会的委员长哩!”万先廷笑她道，“你还瞧不起戏子?人家才贵气哩，走到哪里都是鞭炮连天的，最受人敬重了。”


“那我也做不来。”大凤含羞地笑着说道，似乎眼前就真是要她去做“戏子”了，“我那回到省城也见过的。在街上当着那样多的人装疯卖呆，女的还要擦胭脂抹粉，想想都叫人……”她用双手捧着自己的脸笑了。


“那你就当看护蛮好。”


“看护能到火线上头去吗?”她问。


“打仗的时候，都是男看护去得多。”万先廷说道，他怕她失望，又道：“可要是伤兵多了，也有女看护去的。”


“那我就求长官派我到火线上去。”大凤欣喜地说，“要是你——”她急忙咽住口，她本来想说“要是你受了伤，我就到旁边服侍你”的，可是怕不吉利，改口道：“要是你们的队伍也在火线上，那就好了。”


听着她的话，万先廷不觉又想起了这一路的那些艰苦但是可贵的战斗生活。是啊，要是大凤也能在那里，那该多好啊!他不觉深情地仔细地望了望大凤，她那剪短了的齐整而黑油油的头发，配上她那健康、丰润的脸，显得更加妩媚、秀丽。弯弯的新月、明亮的星星，把这山村的夜色点缀得越加甜蜜、宁静。万先廷觉得，他走遍天下，再也不会有别的地方比自己的家乡更好的了；正如他在外头也看到了许多美丽动人的姑娘，可是，那身姿、那容貌、那情感，甚至就连那微细的言笑坐站，都没有一个能和眼前的大凤相比的……


“先哥，”大凤那双明亮的黑眼睛，在那齐眉的“刘海”下面闪着晶莹的光，她满怀热望地问，“你们的队伍上哪一天才能收女兵呢?”


“那要……”万先廷自己也回答不出，可是他又十分肯定、十分自信地说道，“那不会长的。革命发展了，我们的队伍也要发展了，那看护也就要得多了。”


“那时候你就赶紧带个信给我。”大凤叮嘱说。


“到那一天，”万先廷充满幸福地说道，“我们就抬一乘八抬大轿来，把我们的看护小姐接到火线上去。”


大凤孩子气地抿着嘴唇笑了。他们对这一天的必将到来充满着喜悦和自信。在他们那纯真的思想里，革命的发展，队伍的发展，都完全是无可怀疑的；这一切，不正如他们自己的生活道路：当他们已经完全看清这奋斗的未来和前途的时候，有什么力量能够使他们从这光明正大的道路上退回去呢?……


夜深了。在小村周围露营的士兵们，都已经入睡了；只有草丛里传出的蟋蟀和纺织娘有节奏的叫声，在清静的夜空里震动，似乎在为士兵们甜蜜的梦境配着音乐。


村头的一间农舍里，一个窗口还亮着灯光，这是第一营营部。靠村外那间简陋的堆房，临时收拾出来成了营长齐渊的卧室。房里设备是非常简单的，靠窗一张旧方桌，靠墙架起一副不很宽的铺板，上面就只铺了一床白色的床单，床单上叠放着一条青灰色的薄军毯，一个装满书的挂包便是枕头；这一切，便也是他随身带着的全部行装了。今天，在齐渊的铺对面，又加了一个铺——这就是预备李剑睡的；那上面也是一张白床单、一条灰军毯，只不过枕头是很讲究的，绣着花。


现在，房间里只有李剑一个人，他靠窗站着。齐渊检查了弟兄们休息的情况后，又带着副官和勤务兵到前边察看警戒去了。李剑本来要求跟他一起去，可是齐渊说现在又没有战斗，用不着那样多人，要他在家好好休息。他们已经去了好久，李剑却怎样也无法平静地睡下，他脑子里翻腾着明天战斗的复杂情景，说不上是胆怯，还是兴奋。他站在窗前，望着外面那辽阔的清澈的苍穹；四周如潭水一般地平静，远远的山影巍峨高耸，峰沿像参差不齐的锯齿；那些尖尖的山峰顶上，正顶着一片蓝天上闪闪的繁星。夜色是这样的清爽、纯净；村外那静静的明镜般的水塘，映照出繁星点点，那样神秘幽深；水塘旁边，在露营的弟兄们中间，一堆堆尚未熄灭的篝火，闪着暗红色的光。李剑的心情，充满着战斗前的激动。这迷人的仲夏之夜啊，要不是看着墙上挂着的军服和手枪，他真会忘记这里是北伐战场的最前线了。


不知什么时候，小杨轻轻地从外面走进房来，低声地问：“李副官，你还没有睡啊?”


李剑回头看见他，问道：“你没有跟着营长去?”


“没有。”小杨回答，他带着天真而神秘的表情道，“我们在家要开会，营长没让我们去。”


李剑从他的话里明白了，他所说的“开会”指的便是秘密的组织会；小杨是参加了中国共产主义青年团的。便“哦”了一声，又感到兴趣地问：“你们每回打仗以前都要开这样的会吗?”


“嗯，”小杨点点头，一面收拾着齐渊的床铺，一面又带着骄傲的语气，低声告诉李剑：“这是营长规定的：每回作战前，就是事情再多再忙，这样的会也得开的。”


李剑点点头。他不觉愈加对齐渊的思虑周到感到钦佩了。来到营里，他才真觉得带领一个营的弟兄是多么不容易的事。可是齐渊却能够把一切处置得那样周密，那样有条不紊；即便是在战斗的前夜，士兵们还是这样平静和从容。这一切的力量是怎样产生出来的呢?李剑似乎从小杨的话里开始有些明白，这就是齐渊所说过的：懂得革命的主义和革命的目标的士兵，所能产生出来的力量，是任何军事家也无法估量的。


这时，小杨已经为齐渊和李剑铺好了床铺，他拿起李剑放在床上的那支洁白的玉笛，喜爱地抚弄了好一会，终于忍不住稚气地要求道：“李副官，你能不能吹一支啊?”


李剑看着他那孩子气的、期待的笑脸，犹豫了一瞬，点头答应道：“好吧……”他接过笛子来，轻轻地试了两个音，仰头想了一想，便吹起那首他觉得与眼前气氛相称的《满江红》来。那雄壮激昂的笛声，由低而高，在这农舍里萦绕，在这宁静的山野里回荡；笛声又飞向周围巍峨高耸的群山，飞向那湖水一般深湛的天空……他自己的感情，也完全沉湎在自己吹奏的笛声中了。


小杨靠窗站在李剑的对面，醉心地听着笛声，眯着眼，一动不动地望着。他被那动人的笛声带入了一个梦境中的天地。当笛声的最后一个余音，在宁静的夜空中袅绕消失后，小杨才好像从梦中醒来，孩子气地惊叹道：


“哎呀，你吹得真好，李副官!真好像……好像做梦一样!……”


李剑微笑着，不觉开玩笑地问道：“有你喜欢的那些轮船上的笛声好听吗?”


小杨笑着认真地回答道：“不一样，可都好听!”他停了一下，似乎有些不好意思，但又感激地低声道：“李副官，那回在攸县我问你的话你还记得啊?”


李剑也不觉想起了那次深夜的谈话，他深深喜爱这个心地纯朴、天真活泼的少年，只是后来一直没有更多的接触。这时，他看着他那孩子气的脸，亲切地问道：


“小杨，有一件事我总想问问你，可是这些时又一直没有时间……”


“什么事?”小杨天真地问。


李剑说道：“你的家庭究竟是怎样的呢?离开的时候，你懂事了吗?”


小杨顿时变得沉默起来，他凝思着，好像突然间老成了十岁。沉默了好一会，他才低沉地说道：“不记得了……家里，早没有人了……”


李剑关切地问：“父母呢?”


“都死了。”小杨的回答是冰冷的、生硬的。这时他完全不像是刚才那个天真活泼的十七岁的孩子。李剑听得出来，在他的话里，蕴藏着多少深埋在心底的仇恨，和为着克制自己的仇恨所表现出来的惊人的冷淡和毅力啊。他忍不住进一步问：“怎样死的?”


“不知道……”小杨仍然生硬地说。李剑听出他明明不愿意回答这样的问题，然而他的声音里又隐含着难以抑制的辛酸和痛苦。过了一刻，他似乎也感到了自己的生硬，便像要挽回僵局似的，用依然冷淡的声音说道：“还不是财主逼的……”


李剑已经完全明白了他的苦痛，也沉默了下来。他看着小杨那变得严峻的稚气的脸，暗想：这样深刻的仇恨同这个刚刚接触生活的孩子多么不相宜啊；可是，他却多么坚强地承受了这一切。为了让气氛变得缓和一些，李剑便转开话头，亲切地问：“后来呢?你是怎么到团里来的?”


小杨似乎在回忆着，他的沉重和压抑也渐渐舒展了一些。他怀着一种混合着痛苦和幸福的感情回忆道：“我逃出了杂耍班子，就想当兵。我会爬树，还会自己做饭、补衣服……可是那些队伍都不要我；嫌我脏，嫌我小，还当我是偷东西的……后来，刚好团里在招兵，长官就是现在的营长。他问了我的家、我的父母，和我从小到跑出来时的一些事情。我都给他说了。他听完了，默着脸好一阵没有说话。我心想这回准是又不要了；没想到他突然那样亲热地摸着我的头，说：‘小弟弟，我们收下你。……’我当时忍不住鼻子一酸，眼泪水就直往外涌出来了……”


听到这里，李剑也止不住心情激动了。他为小杨感到喜悦地说道：“后来你就一直跟着齐营长了?”


“不，起先我们都在特务大队。”小杨的声音逐渐变得活泼起来，“操练了几个月，后来团部到我们队里挑勤务兵，挑出来了四十多个一般大的，我刚好就分到了这个营里。”


李剑夸奖地微笑道：“这么说，你的操练和品行都一定是很好的了，要不……”


“不，”小杨连忙不好意思地摇头道，他的脸上又出现了稚气而天真的笑容，“刚来，我什么也不会，什么也不懂。营长说：不要紧，慢慢来；革命军都是亲弟兄，你在这儿也就像是小弟弟一样，不会就学着做，不要害怕。说是像小弟弟，可平时他倒真像我们的妈妈一样，反过来照应我。那时操练真紧张，从天不亮练到月亮老高，有时我回营真累得动都不想动了，他还督着我洗脚洗脸；半夜他总要起来看几回。那时我们睡觉真不老实，一夜光是蹬毯子就蹬掉多少回啊!……”说到这里，他不觉失声地笑了。


李剑也感动地点着头，一面低声道：“是的，这正是一种最珍贵的爱……”


“还不光这些呢，”小杨带着一种自豪的声音说，“他格外注重教给我们革命的道理。刚当上革命军，我就只想着给爹妈报仇，只想着亲手杀掉拐我的那个骗子和那个杂耍班子的胖老板。可是营长教导我说：你的仇不是你一个人的，是我们全体穷苦工农阶级的；你跑过不少地方，不是也见到天下的坏人都是一样坏吗?只有把天下的穷苦工农都联合起来，才能把一切坏人铲除干净，我们才能够扬眉吐气。他的公事那么忙，可总还常常给全营的弟兄上课，讲演革命的道理。刚到队伍上时，我连自己的名字也不会写；他就亲自把着手教我们，规定我们一天学几个字。到如今，我都能自己看书了哩!……”


李剑也为他感到喜悦地“哦”了一声，他不觉想起了在碌田北面的那个小村外，遇见的那个第六连的挂彩的弟兄，他们不都是一样的具有这样顽强的精神吗?他听着小杨在述说这些话时的语气，看着他那稚气而充满激动的神情，不觉更加了解和热爱这个纯朴坚强的孩子了。来到这个团队后紧张忙碌的一个多月里，他知道的东西还是太少啊，特别是关于人们心灵深处的。从前，他对士兵的看法多么简单；想不到，这个瘦小单纯、完全不引人注目的孩子，身世竟会是如此的复杂坎坷，心底竟会蕴藏着这样丰富而深刻的情感。像他这样的年龄，不正是少年的黄金时代，不正该在宁静的校园和温暖的家庭里，度过那最珍贵幸福的岁月吗?是啊，在这样的年龄，该有多少美好的事情等待着他们啊!然而，他却已经过早地跨越了自己的年龄，担负起为祖国和民众的命运而战斗的责任了。他那颠沛流离的、充满辛酸的岁月，代替了家庭和亲人的温暖；那沉重艰险的士兵的生活，代替了舒适而宁静的课室和校园。然而，在这紧张艰险的战斗岁月里，他们那朴实的求知的欲望是多么强烈，他们那坚韧的不倦的毅力又是多么的令人吃惊啊!知识，并非对人人都是同样有用的；正像权力不能使卑劣的人变得高尚，知识也不能成为衡量人们心灵美丑的标准。它正如自然界的花果，可以被酿作造福人类的蜂蜜，也可以被化为伤害人类的毒液。虚伪的知识远比诚实的无知要可怕得多；因为后者仅仅为害自己，而前者往往贻害别人。啊，把最大的尊敬给予这样的士兵吧；尽管他们今天所得的知识还是极其有限，可是能够将这一点一滴贯串在自己行为里的，不正是他们?啊，把最深厚的阶级之爱，给予那些在多灾多难的岁月里，跟着自己的父兄们并肩苦斗的孩子吧；尽管他们那幼小的心灵里过早地装满了复杂的情感，可是那些从残酷的斗争里得来的知识，不是比一切学来的知识更加深刻和珍贵?李剑怀着激动敬佩的感情想着，好一阵说不出话来。


这时，外面响起了一阵由远而近的脚步声，小杨听着，喜悦地说道：“营长他们回来了。李副官，你歇着吧，我出去看看。”他说完便走出去了。


李剑仍然默默地站在窗前，凝视着窗外的山野，心如潮涌。他想着小杨刚才的那些话，想起明天那场必然是激烈艰险的战斗，又想起了在平江这闭塞的山村里所接触到的那许多人和事……越想越多，越想越不能平静。


他听见，房外的堂屋里，响起了齐渊的声音。大约是他正在跟值勤的军官说话。又过了一会，房门轻轻推开了，齐渊走了进来。


“你还没睡啊?”齐渊的声音仍然是那样的乐观有力，似乎一点也未感到疲倦。


“睡不着。”李剑笑了一下道，“都检查完了吗?”


“完了。”齐渊一面解着武装带，脱下军帽和上衣挂好，一面看着桌上摊着的日记本问，“在写吗?”


“随便记一点。”李剑望着窗外，凝视着。


“心情有些激动吧?”齐渊亲切地问。


“是啊，令人激动的事情太多了!”李剑站起来走到窗前，感慨地说道，“想不到，看来像死水一般平静的乡村里，会蕴藏着这样奇怪的力量。”


“我先前也很奇怪。”齐渊也走到窗前，望着外面说道，“可是后来，我从六连长的身上找到了答案。”


李剑思索着，点点头，又想起什么似的微笑道：“六连长本身就是一个奇怪的人。我曾经把那次碌田的战斗写成了一首诗，主要是写他的；先请他看看。可是他看出是写他，脸都臊红了：好像别人冤枉他做了什么坏事似的，发急地说：你怎么拿我的名字登报呢?那都是弟兄们做的事情!……闹得连我也不好意思了。”


齐渊也笑了，说道：“你要是拿这样的事情去请教他，那当然要碰钉子的。他刚到营里的时候，我也常问他一些家乡的斗争生活，可他总是谈容大叔和赵大叔；要问他自己的，他就不好意思，一句也说不出来。”停了一会，齐渊又道：“这不是做作，更不是虚伪。这样的人，他们只有在为别人献身的时候才能心安理得，而一切称颂和赞誉对他们都只不过是沉重的负担。生活就是这样：贡献得最多的，往往也正是要求得最少的。”


李剑回味着他的话，忽然叹了口气，道：“我总觉得，六连长有些不大像农人。”


齐渊笑问：“你以为农人是怎样的呢?”


李剑没有回答，仍然在思索着。


“是啊，”齐渊也感慨地说道，“农人留给我们的印象，总是麻木、愚昧、自私和粗野。可这只是贫困的生活给他们蒙上的灰尘。也许再过很多年，这样的灰尘也难以扫净；旧世界在他们善良朴实的底色上打下的烙印太深了。但是，六连长已经让我们看见，农人的本色就应当是这样的。”他沉默了一瞬，接着道：“当然，六连长今天也已不是纯粹的农人；他已经把那些农人中最宝贵的品德同共产党员的特质融合到了一起。他的值得我们羡慕，就因为从他接触革命的那一天起，便只具有着农人的质朴和单纯。”


李剑听着，默默点头，感叹地说道：“涅克拉索夫也歌颂过俄罗斯的农民。可惜他没能够看到今天。”


“那正是他的伟大：因为他在昨天就已经看到了今天的某些东西。”齐渊微笑地说。他拿出怀表看了看，说道，“夜很深了，睡觉吧。”他走向自己的铺前去。


李剑仍倚在窗前，凝视窗外，留恋着那迷人的夜色。一会，他又回头道：“磊夫，你还记得李益的那首《夜上受降城闻笛》吧?”他低声地吟诵出来，“‘回乐峰前沙似雪，受降城外月如霜。不知何处吹芦管，一夜征人尽望乡。’你看，这境界与我们今夜多么相似啊。”


齐渊已坐在铺上解着皮绑腿，向他笑道：“你忘了，我们这个团所望的目标只有一个，那就是武昌!”


李剑也微笑着感慨道：“是啊。我在想，这样明净的月夜，本来应当——”他不愿再说下去。


“你是想说，这样的夜色，跟明天的战争气氛很不相称吗?”齐渊平静地问。


李剑点点头：“你不觉得是这样吗?……”


齐渊迅速脱下脚上的草鞋，换上布鞋，走到窗前去。他站到李剑的身边，真挚地说道：“可是，你只是用‘诗人’的眼光在看这个世界。同样是月色、星星、池塘、垂柳；多少人在这中间流着血泪，呻吟辗转；多少人又在别人的血汗上面，过着寄生虫一样的享乐生活。这就是斗争的起源。”沉默了一会，他坚定地说道：“死亡和战争，并不是事情的本质。我们这一代，承担着人类历史转折的使命；要从世界上永远消除死亡和战争，就必须彻底消灭那些制造死亡和战争的人!那些连正义战争也一概反对的人，实际上就是要劳苦民众放弃自己争取生活的权利，永远做那些剥削阶级的牛马，永远让世界在战争和死亡的威胁中生活……”


“我不是那个意思。”李剑脸上发烧了，辩白地说道，“革命的战争当然完全是正义的，可这里也总有牺牲，这不也总是一个残酷的现实吗?”


齐渊似乎也觉到了自己的激动，便缓和地一笑，望着他道：“这是因为你还没有真正理解我们的战斗。是啊，我也不是很快就理解的。当你全心为着一个崇高的目标奋斗的时候，你是不会想到你自己生命的长短的；一个人倒下去，千万个人站起来，这就是生命火花的延续。虽然他们明明知道，今天，或者明天，他们可能在战场上牺牲，可是他们的精神，会和这个光荣的时代永存；他们所毕生奋斗的目标，一定会被同志们完成，这也就是他们生命的最崇高的责任。”停了一会，他十分感慨地说道：“有些人把活着当成目的，这只不过是懦夫的借口；真正的人所更珍视的是怎样活着，为什么目的活着。生命，如果跟时代崇高的责任联系在一起，你就会感到它永远不朽；要是只想到自己，行尸走肉，纵使能活上千年百岁，也不过等于短暂的昙花一现。”


“这些年的磨炼，磊夫，你的改变更大了。”李剑惭愧地笑着说道，“我现在才感到，从前那些幻想战斗的诗句，多么可笑!……”


“我们都走过这一步。”齐渊也亲切地笑着说道，他望着窗外，“斗争，不像有些诗人们叫喊的那样可怕；当然也没有他们形容的那样浪漫。斗争，是老老实实的工作，有欢乐也有眼泪，有胜利也有牺牲。只有意志永远坚定的人，才能不为暂时的欢乐陶醉，也不会因暂时的痛苦屈服。”


“磊夫，”李剑崇敬地望着齐渊那清癯刚毅的脸，忽然问，“当你亲手杀死第一个敌人的时候，你的手颤抖过吗?”


“颤抖过。”齐渊低声地点点头道。


“很难?”


“也仅仅是在第一次。”


“我多么羡慕你啊，磊夫。”李剑两眼闪着激动的光芒道，“只有真正的勇士，才敢于在血淋淋的敌人尸体前面不改色。”


“当你更深地了解了我们斗争的意义，你也一定会变成这样的人。”齐渊平静而真挚地望着他道，“车尔尼雪夫斯基说得好：制造历史的人，是不应当怕弄脏自己的手的。”


李剑沉思着。深夜是这样的宁静，空气里似乎还萦绕着齐渊的声音。圆月走进了一片洁白的絮云里，刚才还在草丛里嘈杂的昆虫也似乎感到夜深的疲倦，停息了鸣叫。这时，纯净的寂静中，突然从对面房里爆出一声婴儿的啼叫，接着是母亲哄慰的唱歌一般的声音；婴儿又立刻沉沉入睡了。只有母亲那带着睡意的、温柔亲昵的声音，还唱歌一般轻轻地哼着，像敲磬后发出的余音，久久地、久久地在空气里荡漾，浓酒一般香醇……


“这样的气氛，不正是对我们明天战斗的回答吗?”齐渊抬起头来，眼里闪着焕发的光；他重复地说道：“多么好的回答!……”


“磊夫，”李剑忽然望着他问，“你每次在战斗之前心里想些什么呢?”


“什么也不想；好好地睡一觉，明天打胜仗。”齐渊笑着说道，“当然，刚开始也常想，子弹会不会碰着啦，敌人会不会抓住你啦……可是后来，我跟一些老兵们混惯了，从他们那里学到了很多东西。你瞧，打了这么些仗，我还没负过一回重伤呢!”


“像你这样的人，子弹是不敢碰你的!”李剑崇敬地说。


“这未免说得太早了。”齐渊笑道，“也许明天，就会让一颗子弹碰着……”


“别说了，磊夫!”李剑急忙制止道。


“怎么，你还相信命运吗?”齐渊开玩笑地问。


“不是……”李剑不好意思地说道，“这样说终归是不好啊。……”


齐渊看看窗外的天空，说道：“天不早了，我们也该睡觉了。”他向自己的铺前走去。


李剑也走回自己的铺旁边，一面又留恋不舍地望着窗外道：“这样的时候，在广州的人们会怎样想起前线的生活来啊?……”


齐渊正在铺开军毯，随便问道：“慧又有信来吗?”


“从浏阳出发前来过一封。”李剑脱着鞋，说道，“她说想要参加省港罢工委员会组织的救护队，快点到北伐前线来。她还在怪你，说你不给她回信哩。”


“我不是托你问过她吗。”齐渊微笑着说道。他问李剑：“还用灯吗?”


“不用了。”李剑摘下眼镜来放好。


齐渊吹熄了桌上的风雨灯。房里漆黑了一会，渐渐又轮廓分明；星光映进来，床铺和方桌都现出模糊的暗影。他们都躺在铺上，李剑睁着两眼，睡不着，许多复杂的往事在他的头脑里翻腾。四周一片寂静。


“磊夫!……”李剑忽然叫了一声。


“什么?”齐渊在自己铺上回答。


“我想起了你在海边送走我们的那个夜晚。”李剑的声音说，他觉得有意思地笑了一笑，“时间过得多快啊!……想不到七年以后，我们还能一块儿躺在这个山村的小房子里。”


“革命的路就是这样。”齐渊的声音说道，“说远就远，说近就近。”


过了一会，李剑感伤的语气道：“我后来才知道，你为我们作了那样重大的牺牲……”


“牺牲?”齐渊笑了一下，说道，“不，你完全想错了。也许，我当时是有些痛苦；可是当我想到，你们都能走上革命的道路，那一点痛苦就完全被兴奋代替了。今天，你们两人都成为了共产党员，参加了革命的战斗，这难道不是我最大的幸福吗?……”


李剑没有说话了，似乎很感动，又似乎后悔不该这样问。他想着那一夜海上出走的情景；想着在广州，或者已经在火车上的姚玉慧；想着战场；又想起拜伦和普希金的诗……后来，不知过了多久，他才渐渐地在那些复杂思想的漩涡中昏昏睡着了。





三十五



第二天，李剑醒过来的时候，天色还没有大亮；桌上那盏风雨灯已经点着了，四周仍然是一片寂静。他看看齐渊的铺上，空荡荡的，军毯跟昨天一样放在原处，叠得整整齐齐。李剑心想，他起得这样早啊，离出发的时间还有多久呢?为什么还连一点动静也听不到?从前他参加的几回战斗都是跟团部在一起，人们都对他格外照应的。这种真正的火线的生活还是非常陌生……反正再也睡不着了，他撑起胳膊来，想倚在铺上看看书。


房门轻轻推开了，进来的是营部的一个勤务兵，他手里端着一盆洗脸水。看见李剑起来了，他恭敬地笑道：


“你醒了，李副官。”一面把脸盆放在凳子上。


“齐营长呢?”李剑戴着眼镜问。


“他跟队伍开走了……”


“什么?”李剑惊讶得差点连眼镜也掉下来，“开走了多少?……”


“除了留守的，都开走了。”勤务兵把一瓷缸子水放到桌上说道，“刷牙吧，李副官……”他看见李剑忙乱地穿衣服，找绑腿，穿袜子，便在旁边道：“别着忙，李副官。营长叫我等你准备好了，再带你去赶他们。你放心好了，我们一定赶得上的。”


李剑这才吃了定心丸，不那么慌忙了。他一面打绑腿，一面问：“他们出发，怎么连点儿动静也没有啊?”


“打起仗来，常这样的!”勤务兵不在意地笑着，给他拿了毛巾放在脸盆里，说道，“李副官，刷了牙你先洗脸，我去给你打饭来。”


“不不，”李剑连忙道，“我自己到伙伕班去吃好了!……”他觉得自己是来前线尝试一下战斗生活的，这样很过意不去。


“没什么。”勤务兵道，“外头雾挺大，你找不到的。”他说着，很快就走出去了。


李剑匆匆吃过饭，就跟着勤务兵一块去赶队伍。太阳还没有出来，山野里弥漫着乳白色的浓雾，草丛里都是湿漉漉的露水。他们尽走小路，崎岖、陡峭；那勤务兵在前面跳跳蹦蹦，似乎并不觉得累；李剑紧跟着他。雾气太大，几步外就看不清人，他又戴着眼镜，更间着一层，怕拉下来了赶不上；又不好意思喊勤务兵慢些。一会就累得汗淋气喘的，分不清东西南北，只是急急忙忙地跟着赶。


这样走了一阵，爬过两道山坡，李剑只觉得腿软，心里发虚，冒汗。幸好勤务兵停下来了，他转身向李剑问道：


“歇一下吧，李副官，好不?”


李剑只有点头的份。不管路边的石头上有露水，坐下去，擦着汗；他这才觉到绑腿和鞋袜都被露水打湿，上衣也透了汗。他那披着长发的后颈像火烧。


勤务兵向他讲，他昨天跟营长到过这里，旁边不远就有北洋军的防御阵地。他又同情地看着李剑那齐后颈的长头发，问他累不累，李剑喘气，点头，又摇头。


歇了一会，他们又走。这回地势稍稍好走了些，勤务兵的脚步也像慢了。他们走了不久，就听左边远远的地方响起了枪声，开始还零散，渐渐越来越激烈，步枪、轻机枪、炸弹、水压重机枪，炒豆般地连在一起，远远听着像一阵阵排山倒海的瀑布。李剑这时才知道，他们的方向是在右边；那枪响的地方，就是正面的队伍开始向平江的鲁肃山那一带阵地进攻了。这时，枪响的地方似乎渐渐在扩大，一会儿很远，一会儿又很近；接着又传出一连串“轰隆轰隆”的声音，这是北洋军的大炮开火了；又夹杂着激烈的枪声，冲锋号的应和声，持续不断，像大海掀起的怒涛，一浪接着一浪。


他们匆匆地走着，勤务兵说快到突击营等待渡河的地点了；在那里他们就可以赶到队伍。他们走了不远，前面突然闪出了一个持枪的士兵，他像从浓雾中幻变出来似的，没有声息地就挡在了他们两人面前。勤务兵向他说了几句话后，他也指着前面说了一番，接着又隐入旁边的雾里，不见了。他们又继续往前走，勤务兵兴奋地告诉李剑，他们已经进了一营的后卫，这一路都是他们的队伍了，营长就在前面。李剑惊奇地竭力向两旁看，可是看不到一个士兵的影子，甚至也听不见丝毫的声息；周围只是一片荒凉和寂静，使李剑感到神奇而又幻异。他们又走了一会，勤务兵站下听了一听，便叫李剑在原地等待一下；他过去找人打听打听；他便向旁边的雾里走去了。这时，天空已渐明亮，远处青色的山峰露出在白雾上，像一些浮在大海里的岛屿。如果没有战争，这是一幅多么富于诗意的水墨画啊!可是，此刻李剑却顾不得去欣赏这些。他等了一会，很有些孤单，又受着好奇心的驱使，便信步向另一边的路旁走去。周围的雾虽然渐渐淡了些，却仍然迷迷蒙蒙；路边的山沟里，长着齐腰深的灌木，湿漉漉的，一片荒凉寂静。他向远处望着，竭力地望着。突然，似乎一株灌木陡地从地上蹿起来，挡在他的面前——他不觉吓了一跳，仔细看时，原来是一个持枪的士兵，同时也传出低沉的声音来：


“口令!”


“我，我是团部……”李剑慌忙之间，没有预备，把事先告诉他的口令也忘了。


差点闹了一场误会。等李剑记起口令来的时候，勤务兵也找来了。他没有埋怨，只是兴奋地说，营长就在前面不远。走这一段路时，李剑的脸还一直是红的。


在一个山岩的背后，他们见到了齐渊。这时李剑才真正感到，齐渊的职务是多么不简单。他仍然是那样平静、自信、勇武雄壮，旁边站着高洪生和别的几个军官，勤务兵小杨，还有一个农协的向导——驼五哥，他们都认识的。


齐渊手里拿着一块怀表，旁边有两个副官摊着地图，拿着铅笔，似乎注意地倾听着什么，周围站着几个勤务兵和传令兵。齐渊见了李剑，也没问什么，只是向他道：


“来得正好。等右边的部队打响以后，我们就要渡河了。你先了解一下情况吧。欧副官，”他向那个拿铅笔的军官道，“你向李副官介绍一下现在的情况。”


李剑听了欧副官的介绍，更惊奇他们掌握敌我动向的精细了。他们是凭枪声的方向和位置，凭各个部队的号声，再根据战前的计划来判断情况的；这需要多么丰富的战斗经验。李剑头一回才实地听到了，在那些杂乱的枪声和号声中，竟有这样大的学问啊!


“三连长，”齐渊向高洪生命令道，“右边的部队就要打响了。你回去预备一下，等这里的敌人注意力向那边集中后，马上涉水渡河，占好地形，掩护全营和友军的突击营过去。”


“是!”高洪生敬礼，转身要走。


“齐营长，”驼五哥在一旁道，“我跟第一批队伍过去吧!……”


“你等一等。”齐渊温和地对他道，“我们后面队伍还多，都全仗着你呢。”


“我知道，营长。”驼五哥道，“我跟第一批队伍过好些，哪里水深、哪里水浅，我摸得清楚。打仗的事人命关天，错一点就不得了啊!”


齐渊略为思索了一下，便点头道：“好吧。张同志，有事还请你多跟高连长商量……”


“那是自然的!”驼五哥高兴地把斗笠一背，向高洪生道：“走吧!”


他们刚走，团部的杨副官就带着两个传令兵赶来了。他向齐渊报告说，第二营的队伍已经接近了他们的后卫，第三营和特别大队也正在向他们的两侧前进；团长要他们不必顾虑，放心向北门行动。齐渊也向他谈到了本营的行动情况，要他向团长报告，第一营已经按预订计划开始渡河，请团长放心。


“敌人方面有消息吗?”齐渊最后问。


杨副官回答道：“敌人已经探知了我们进攻的消息。据昨天深夜农民协会的探子从平江赶回来报的消息，鲍酆又向北门和东门增加了兵力……”


“他得到我们的迂回计划了吗?”齐渊问。


“团长判断，他们可能探到了我们右边队伍的行动。”杨副官笑着说道，“而这一点又正是我们希望的……”


一个站在高处的司号长跑下来，兴奋地说道：“报告营长，我们的右边打响了!”


果然，右边，比刚才那些枪声更近些的地方，响起了逐渐激烈起来的枪声，这是以准备渡河迂回的动作来迷惑吸引敌人的广东军的另一个师，被北洋军“发现”了。


齐渊看看手中的怀表，向旁边的一个军官道：“命令一二连，准备渡河!”那军官敬了礼，带一个传令兵跑去了。齐渊又向要走的杨副官道：


“请你向团长报告，我们已经完全按计划渡河了。”


在第一营向北门进发的同时，二营、三营和农民自卫军的大队也都接连地开始行动了。他们的任务，是要在正面佯攻和右翼吸引敌人的队伍之间，扫清北洋军的外围据点，去掉北门突击部队的后顾之忧，也为突击队跟团部的联系扫出一条通路。


天还没亮时，万先廷和自卫军的那些小伙子们就起来，把一切准备停当了。万先廷又再三叮嘱他们，一定要守军队上的规矩，要听命令，不能随便乱来。那些小伙子们都憋足了一身劲，三扒两碗地吃饱了饭。终于天也渐渐亮了，等来那一声命令后，他们就趁着大雾出发了。


他们是在二营的后边。这一段等待的时间是够受的。特别在两边的枪炮声响起来以后，那些小伙子们更是沉不住气了，坐不住，站不安，伸头探脑，都想看看热闹，有些还嗡嗡地发起议论来。这实在使万先廷着了急，不过他摸透了那些人的脾气，便传下一道命令：谁要是再说话走动，交头接耳，就不许他参加战斗。这一下果然有了效力，那些小伙子们都老实了。


好容易第二营的副官来传令，说第一营已全部渡河，向北门进发了。他们才开始向汨罗江边前进。


等他们全部渡过河时，雾气已渐渐散去。红红的朝霞和青碧如洗的山峰，从那迷蒙的乳白色的纱幕中显露出来，那景象是十分好看的。然而他们此刻却无心想到这些，激烈的战斗就要开始了。


队伍都按着预订计划，运动到了北洋军占据的山头下边；要听统一的号令，一齐发动进攻。然而，这时万先廷带领的自卫军大队，却出了点不大不小的漏子：一个小伙子不知是紧张，还是过于兴奋，手里的洋枪走了火。那静悄悄的清晨，只听“叭”一声，枪声格外清脆，这一下可就热闹起来了。


北洋军的枪炮一齐开火了。顿时轰隆轰隆、劈劈啪啪的枪炮声响起来，爆炸的烟尘搅和着正在消散的雾气，升腾起来，弥漫在坡地上和山峦中。


这可把万先廷急坏了。幸亏他早就选择了那一处掩蔽的地方，北洋军一时还看不出目标，只是那些流弹和附近爆炸的炮弹，使几个人受了轻伤。然而，情况是十分危急了，队伍没经过战斗，一开头就处于挨打的局面，现在已经显出些慌乱了。营部的进攻信号还没有发出。一刻的迟延，也许就会使整个自卫军大队在进攻前就被北洋军的炮火消灭掉!怎么办?在这决定性的关头，怎么办呢?


“当机立断!”万先廷忽然想起齐渊说过的那句话，“‘一切决定于指挥官的当机立断!’”他要迅速扭转局面，夺取胜利!


万先廷再也没有别的考虑——那一瞬也不容许他再有别的考虑——他猛地挺身站起，高举起驳壳枪放了一响，同时用尽全力地叫了出来：


“弟兄们，冲啊——!”


自卫军的牛角一齐吹响了，绣着白犁的大红旗招展了起来。那些小伙子们兴奋地站了起来，忘了恐惧，忘了北洋军的炮火；他们此刻只意识到一点：跟着万先廷就是胜利，前进就是胜利!他们端着洋枪和猎枪，拿着大刀和梭镖，像在深山打野物似的高声吆唤着，漫山遍野，奋勇地向山头上冲去。


万先廷举着驳壳枪冲在最前面。他在炮火中转头往下看时，只见那些小伙子们都跟着他冲了上来，一个个小老虎似的，有些比他跑得还快，冲到了他的前面，似乎毫未感到枪弹的可怕。万先廷不觉格外轻松地笑了，仿佛一副重担卸了下来，全身也变得更有力量，几天来的辛苦和劳累全都一扫而光了。他们几乎一口气就跑到半山坡上。这时，万先廷听到邻近山下的枪声和冲锋号声也响起来，这是营部发出总攻击的号令了……


在城外的战斗正进行得热闹的时候，城内的一场“战斗”也正在难解难分；主将当然是鲍酆将军，对手便是那些麻将桌上的陪客。


这实在是相映成趣!


本来平日除了床底下失火，鲍酆将军总要睡到日上三竿才起身的。可是今天，他却破例在天不亮时就起来了；这倒决不是因为害怕。他，鲍酆将军，实在还从未体验到“害怕”这两个字的。他这样早早起来，只是要看看一旦广东军杀来，到底有多大本事。然而县城里的那些巨富绅商们却很不经吓；他们原本要在这天举行一个隆重的盛宴，来为鲍酆将军预祝胜利的；一听到攻城的消息后，又赶紧慌慌张张地把这个宴会取消了。这件事在昨晚上被鲍酆将军得知后，立刻传出命令：明天的盛宴必须举行，而且从天不亮便开始，要办得越热闹越好。他自己要亲自来“与民同乐”一整天。


接了这个命令，那些素日里巴结唯恐不及的人们岂敢怠慢，又加倍地紧张忙碌起来；张灯结彩，悬匾挂联，乱哄哄地直筹办了大半夜。第二天五更时分，请的戏子和唱小曲的瞎子都来了；不大一会，全城的豪绅商宦、名媛雅士，也都骑马坐轿地云集而来了。


出乎人们的意料之外，鲍酆将军也光临得比哪一回都早些。八抬大轿前面一长串大红灯笼，写满了将军的官衔，后面又是几十名身背大刀钢枪，骑着高头大马的威武卫士。大轿被人们一直迎进正厅。今天，将军穿了一身金晃晃的军礼服，头戴冲天缨的金边军帽，挂着精致的短剑和指挥刀；红光满面，精神焕发，那景象是十分凛然而又威严。


略略吃过茶点以后，早宴就随即开始。


鲍酆将军显得格外高兴，他吃到几分酒意时，便举杯站起，向大家宣布道：


“诸位先生、女士：今天是广东军进攻的一天，也是他们自投罗网的一天。我的主力大军，早已在南门外的鲁肃山等待着他们!我要在这里陪着诸位，坐观战事的进展；请诸位看看，我鲍某是怎样收拾广东军的!”


这番话引起了狂热的欢呼和掌声。一时席间桌椅挪动，步履杂沓，跑过来敬酒的、道贺的，把鲍酆将军那一桌围了个密不透风；大杯小觥，丁零当啷地一阵碰响着，鲍酆将军也满面含笑，坦然地领受这些赞颂。


这时候，南门外的进攻也正好开始。


机关枪、炸弹、大炮的轰隆劈啪声，从汨罗江那边传来，人心都有些震动。但鲍酆将军却早在预料之中，一切胸有成竹。酒筵以后，主人们又陪着他过足了烟瘾，他这才又慢慢踱到大厅来。大厅里又摆好了一张张红漆方桌，明桌亮几，桌上整齐地摆着麻将和筹码。在鲍酆将军的麻将桌旁边，另放了一张围了红桌裙的书桌，上面供着一只红漆斛桶。斛桶里插满黄纸套着的“大令”，这代表着指挥的权力。于是，同南门外那场真正的攻城战相应和，大厅里一场激烈的“雀战”开始了。在最上首那张方桌上陪鲍酆将军的，是全城里三位最娇艳的名门闺秀，据说都以善用媚眼闻名。


南门外战斗的情报，接二连三地有副官们来报告。骑着快马的传令兵，穿梭般地在大街上冲来冲去，随时把司令部的消息报告给鲍酆将军，又从麻将桌旁把鲍酆将军的大令带回司令部去。这是一个奇特的指挥战斗的场面，鲍酆将军沉着自如地应付着两个战场。


一切都进行得很顺利。开始，鲍酆将军还有些担心敌军的迂回部队，可是，接着就从右翼传来报告：


“汨罗江对岸发现大批广东军，有渡河迂回的企图；已遭到我猛烈炮火的阻击!”


这时鲍酆将军手里的牌面快凑成“清一色”了，他高兴地甩出一块杂牌：


“集中兵力和炮火，把敌军消灭在汨罗江对岸!”


天渐渐亮了，大厅里依然灯火辉煌。牌桌上，鲍酆将军面前堆着的筹码越来越高；南门外，一个跟着一个跑来的副官和传令兵，红光满面，精神抖擞，几乎都报告着同一类话：


“正面敌军猛攻，阵地稳如泰山!”


“敌军增加兵力，无法越阵地一步!”


“我军炮火猛烈，敌军损失惨重!……”


鲍酆将军也笑得一次比一次欢。他想起“关公温酒斩华雄”的典故，更觉得意非凡；关公固然神勇，终须得亲自出马；而他，鲍酆将军却安坐在牌桌旁边，运筹帷幄，料敌于股掌之上；他得意地想，要是有一天，有人来写“反三国”之类的书，关公自然非大帅莫属，而他鲍酆将军这一段战功，也足以传为千古美谈了。他传出大令：


“预备队向南门靠拢，待令反攻!”


不一会，又一个副官进来了；他是从司令部来的，走到鲍酆旁边，诚惶诚恐，恭而敬之地报告：


“将军大人，大帅急电!……”


电报是昨天半夜拍来的。大帅在任何时候，都不忘卖弄一下文墨；反正打电报不用掏腰包，因此字数尽可多些。鲍酆接过来一看，电文上写的是：


湖南平江 鲍镇守使 万急密


湘境战事何如?京津一线，我第一联军即可攻克南口。望酆兄与将士共勉，奋勇向前。以期南北同奏凯歌，振北洋之声威。此中厚望，慎勿辜负，则中国幸甚，天下生灵幸甚!佩孚感怀之余，将八年前旧作一首，赠酆兄与将士勉之。附诗录后。吴佩孚巧


后面附有一首七言诗，那是当年大帅直下湖南的时候所作，这番用意当然是明明白白的。诗云：“元首余威加海内，偏师直捣下衡阳。寄汝征南诸将士，此行关系国存亡。”鲍酆将军是参加过那一回战役的。那一回，大帅以他决策的果断和士卒的骁勇，震惊了南北。那一战奠定了日后大帅把握中枢的基础。


鲍酆将军看罢，大为欣喜，当场将大帅的诗电在大厅内朗读，博得了满堂的欢呼和掌声。他又传令将这份电报遍谕全军，以示大帅的关切。最后，他一面洗牌，一面向站在旁边的副官道：“立即回电!”


副官笔挺地站着，迅速在手上摊开文卷来，拿着铅笔，作了个要写的姿势。


鲍酆将军口授。他跟大帅多年，也学了不少八股。


北京长辛店 帅座 万急密


帅座勋鉴，巧电敬悉。南军已全面发起总攻，我外围阵地稳如泰山。明晨之前，当有捷音飞报帅座驾前。南方军事，万无一失；帅座尽可稳镇京津，以握中枢；区区小丑，望勿分心。倚戈再拜，敬候起居。鲍酆叩皓


副官敏捷地合上卷夹，插上铅笔，敬了礼，挺直着身子向后转，匆匆向大厅的外面走去。刚走到门口，不防同外面冲进来的一位副官撞了个满怀，差点连胳肢窝下的卷夹也掉了下来；他赶紧把定两腿，看那人：神色张皇，满脸油汗，一句话也没说便冲进大厅去。夹文卷的副官觉得很委屈，无可发泄，嘴里喃喃地骂着走出去了。


进来的那副官惊魂未定，慌慌张张绕过那些劈里啪啦响的麻将桌，到鲍酆身边敬了礼，凑上耳边悄悄道：


“大人，北门外不远，发现广东军……”


这声音虽微细如丝，可是听到的人都觉得大如霹雳，头脑里嗡地一下发了麻，附近的几张牌桌顿时停止了声响。鲍酆将军一向是沉着的，这时他正打出一张牌去，那举起来的手也在空中僵了一瞬，然后才落下来；他立刻扫了周围一眼，觉出自己流露了一丝慌张，立地振作起来，威严而平稳地说道：“知道了!……有多少人?”


“看样子，有千把人左右……”


“哼，千把人也值得这么大惊小怪!”鲍酆冷笑一声，轻蔑地说道，“命令蓝团长，按昨晚上我部署的计划，全部消灭!”北门的兵力虽然少一些，但鲍酆将军安放的是一个主力团，而且地势奇险，那位蓝团长又是他器重的将领。他能放心。


那副官似乎还想问什么，见鲍酆横眉竖目，把话又吞了回去，弯着腰应道：“是，大人……”他敬了礼，又匆匆退出去了。


鲍酆自信他那命令，是会有镇定人心的力量的。果然，人们又都欢笑地继续摔起牌来，不过又似乎像有些勉强，心里都怀着鬼胎。鲍酆将军这时的心，也像有点什么牵挂，虽然他仍旧是镇定自信的。老实说，这北门外出现敌军，是他所预料，而又极不希望这预料实现的。鲍酆将军在军事上并不是一个盲目自信的庸才，他跟随大帅多年，是特别懂得“兵不厌诈”这四个字的利害的；因此他在部署上特别小心。除了正面坚固的工事，他又在两翼布置了防御偷袭后方的兵力；为了更有把握，他昨晚上又把一个主力团派去加强东门和北门，免得低估了对手。然而现在，这估计竟成为现实了；使他感到可怕的，倒并不是北门外这支千把人的奇兵，可怕的是这个对手!是啊，他鲍酆半生戎马，一向是料敌如神，从来没逢到过敌手的。今天，他感到这对手的可怕了。他们还会耍出什么花样来呢?……他犹疑地想着，顺手打出一张牌去……


“碰!……”下首那位陪客突然尖叫一声，同时把面前的牌摊下。她已经凑成一副牌底很大的“十三幺”了。


“唷!”对面那个满身珠光宝气的少妇娇笑着，“鲍大人真看得起王小姐，这张牌不是明明成全她吗?”


另一边那个瘦女人也抿起红嘴唇笑，斜乜着眼道：“这副牌就这一张了，倒好像王小姐先约好了的哩!”


“死鬼、死鬼!……”王小姐撒痴撒娇地嗔着，把牌抹得山响。


鲍酆是庄家，得拿双份的钱；钱他倒不在乎，反正都得让他赢回来。只是他的脑子里突然闪过一个不吉利的感觉：妈的，刚好这副牌输了，该不是……要不亏那几位“小姐”会撒娇，局面一定是会很难看的。


不一会，鲍酆将军又很释然了，因为他一连凑成了几个“一条龙”；而且，北门那边又传过来了好消息；他才觉得刚才实在是自找虚惊。“那个对手也不过如此!”他暗想着，不觉好意地瞥了下首那位娇媚的王小姐一眼。





三十六



城外的战斗，正在激烈进行。


从平江的左翼、正面、右翼到侧背，广东军的部队和北洋军都开始了激烈的交锋；在这条广阔的战线上，应和着一片嘈杂的枪炮声、喊杀声、激昂的冲锋号声，连空气也为之震动。在这一带起伏的丘陵上，到处是士兵、旗帜、弥漫的烟火，人喊马嘶；农民协会的红底白犁大旗，在那些革命军的蓝底红边军旗中格外显眼；有革命军的地方，就有他们。


这些防守平江的北洋军，到底是吴佩孚的嫡系，十分凶恶、顽强。他们的武器又都很好，弹药充足；固守的阵地又占着很有利的地势，进攻显然很困难。革命军和农民自卫军虽然很勇猛奋发，可是进展却仍然不很大。


先遣团和主力师的一个团，除了派突击部队进攻平江北门以外，其余的部队，便要在平江城的东面——正面战场和右翼战场之间——打开一条通路，使进攻北门的突击部队和后方连接起来，免掉他们的后顾之忧。这中间要消灭掉好几个北洋军的坚固阵地和据点。先遣团进攻的目标是朝着县城和正面这边方向，主力师的那个团是朝着右翼战场那边的方向。这条通路就在他们的中间。


经过好长时间激烈的争夺和白刃战后，先遣团和农民自卫军终于完全控制了北洋军的阵地；而主力师那一团进攻的那一边，还正在相持不下。


樊金标带着几个军官，在刚刚占领的阵地上巡视着。他今天显得格外容颜焕发，刮了胡子，洗了澡，又换上了一身新军衣，似乎一下变年轻了许多。


这一仗打得不错。第二营指挥的部队和农民自卫军，最先攻下了北洋军的坚固的外围阵地，全部消灭了阵地上的北洋军。樊金标满面春风，一面看着弟兄们在清理战场，一面向军官们部署警戒和防御兵力。士兵们来来往往，都兴高采烈地忙碌着。


这时，万先廷从另一个阵地上走来了，他后面跟着五六个农民小伙子。他们穿白短褂，扎蓝腰带，头戴斗笠或扎着包头，带着红臂章，打着布绑腿，赤脚草鞋。他们背着新缴来的汉阳造新枪；有的还背着舍不得丢下的大刀和梭镖，上面飘着大红穗子，一个个显得雄壮、精悍，威风抖擞。


万先廷老远看见营长，心里就想着：一场严厉的斥责恐怕是绝对免不了的。他想起刚才的那场战斗，虽然是冲上去了，胜利了；但严格地说来，实在没有打好。第一是攻击之前走了火，暴露了目标；第二又没有按照预订的命令，擅自开始了行动。无论就哪一点说，都是纪律所绝不容许的。他虽然在当时也想到了这一点，却又不得不这样做；一种比想到个人得失更强烈的责任感驱使着他。他们已经走近了樊金标面前，万先廷立正敬礼道：


“报告营长，自卫军五个大队全部集合好了。”他等待着营长的怒斥。


樊金标却满面笑容，还了礼，走近前同他握手道：“好啊，你们干得不错!……”


“营长，我们发生了意外，没按照命令……”


“我都听到了!”樊金标打断他道，“这种事队伍上都会碰到的。你处理得很好。”他又低声道：“你知道，我原先还怕他们上不去呢。可——”他说到这里，大步走到那几个小伙子面前，用力地握着他们的手道：“干得好，弟兄们!都是好样儿的，谢谢你们。”


这时，一个军官跑得气喘吁吁，汗流满面，跑到樊金标面前敬礼道：“报告营长，他们那边还没有进展!有地方还顶不住，看样子要被敌人往这边压过来了!”


“这帮饭桶!”樊金标又发作起来，望着主力师那边担负的阵地，气冲冲地说道，“他们的脚是叫人裹住了吗?!……”他不知是对谁说，挥起拳头，“叫他们下来，咱们上去!”


那军官还站着没动，他眼里惶惑地看着樊金标，不知该怎样执行这个命令。


“站着干吗!?”樊金标吼道，“执行!”


军官为难地皱起脸来：“营长，可、可这怎么好跟他们的长官说呢?……”


“有什么不好说?”樊金标怒火未熄地问道，“你问问他，拿不下阵地来，砍谁的头?!”


“营长，”万先廷在一旁想着，终于开口道，“我提个意见，好吗?”


樊金标看了他一眼，出乎意外爽朗地点头：“说吧!”


“梁副官说的也是难处，对友军，这样做会产生误会。可是，现在战斗又紧急，要是他们向这边退下来，情况就更严重了。”万先廷望着樊金标，期望地说道，“我的意见，还是让我带领自卫军上去!”


樊金标看着他，考虑了一下，似乎自言自语地说道：“你们去，……人够吗?”


“我们人不少了。”万先廷看了旁边那几个小伙子一眼，兴奋地说道，“再说，全是农协挑出来的好小伙子，一个能顶几个用呢!”


“好!”樊金标兴奋地说道，“你们去吧，可一定得小心。随时派人来联络!”


“是!”万先廷精神抖擞地立正敬礼，转身向那几个小伙子道：“走!”


樊金标看着他们的背影，满意地把手伸到下巴上，去摩挲那毛毵毵的络腮胡——可是那儿光溜溜的，他不觉天真地摇头笑了……


在这附近不远的一座山头上，就是先遣团设置在前线的临时指挥所。这时候，主力师师长潘振山和他的参谋长——那个独眼干瘦的老上校，正站在那里，向远远的战场了望着。他是以前敌指挥官身份来这里视察的；但他来时，先遣团团长叶挺已经到最前面的二、三营那里去了，只留着几个副官和参谋官在这里守着。一个少校军阶的参谋官向潘振山报告了全团各营现在战斗进展的情况。潘振山也说不出什么话来，只是鼻子里哼了几声，就站在那里向周围了瞭望。他时刻都是那样高傲地挺着胸脯，昂着头，一脸骨头里挑刺的神气。他那矮瘦结实的身上穿着一套洗得发白的旧军服，不扎武装带，穿一双旧胶鞋，大檐军帽软塌塌的，帽舌朝天。他这样装束，与其说是艰苦，不如说是为了在那些高级军官中间显得与众不同。他们站的地方，可以很方便地看到远处那些激战中的阵地。


潘振山从旁边一个副官的手里拿过望远镜，举起来向远处那些阵地望了好一阵，突然好像发现了什么问题，拿下望远镜来，向先遣团的那个参谋官问：


“那边是些什么人?怎么乱七八糟的!……”


那参谋官举起望远镜来望了一望，回答道：“那是农民协会的自卫军，他们正在配合队伍作战。”


“哼，”潘振山似乎显得有些得意地哼了一声，故意向老参谋长问：“这是哪一个团进攻的阵地?怎么到现在还没有攻下来?”


只要一张嘴，老参谋长就能明白他的意思；这时不觉在心中暗暗叫苦，想阻止也来不及了。师长以为有农民自卫军参战的一定是先遣团负责进攻的阵地了，他是想用这一点来证明先遣团的不中用，终于落在了他们师那一个团的后面。可是参谋长心中是明明白白的：他不用看地图，就肯定还没有攻下的这一边阵地，是属于他们师里那一个团的。但这时他又不能不回答，他故意在面前两个副官摊开的地图上仔细看了半天，然后缓慢而低声地说道：


“这一边……是属于……廖团长他们那一团的……”后面那几个字他说得低到只能让站在旁边的潘振山勉强听见。


“为什么农民跑到那边去了?”潘振山勃然地问，“谁命令他们去的?”


先遣团的参谋官仍然平静地说道：“刚才二营的樊营长有报告来：因为那一边的攻击很长时间没有进展，农协的自卫军才赶到那边去助战的。”


“哼!”潘振山又哼了一声，这回可是很不愉快。


老参谋长明白潘振山的心情：师长在这次战斗之前，是抱着很大雄心，要跟先遣团见个高下的。他不相信，他潘振山这么些年用从日本学来的全部精神练出来的队伍，竟会比建立不过半年多的先遣团差些。在广东，当别的那些军还在操场上大练英国式的鹅步操的时候，他的队伍就已经在演习着进攻最坚固的堡垒了。他用甚至残酷的纪律去约束士兵，竭力把他们练成一个个黑瘦结实的铁人；然后，他潘振山就可以在所有的革命军里目空一切了。仇恨和嫉妒，都可以使人产生可怕的力量。潘振山的力量就是来自后者。在醴陵战役，由于他们师是配合先遣团主攻，没有显出什么本领。这一回，他特意在许多地方把自己的队伍同先遣团放在一起，就是为着比一比高低。所以，在军部的作战会议上，他是不主张让农民自卫军直接参加战斗的；理由是一来怕有奸细，二来会搞坏秩序。后来因为先遣团的坚持，加上如今又正是“民众革命”的口号喊得最响的时候，他才总算有保留地表示同意了。


想到这一些，老参谋长就知道潘振山这时的面子的确过不去，便眨着那只多皱的独眼，解嘲地笑着说道：“嘿嘿，这种打法实在有些……有些那个的……杀人一千，自死八百……”


“说不定还要多!”潘振山肯定地说。


这时候，那边几个副官忽然用兴奋的声音小声说道：


“看，攻上去了!敌人全垮了!……”


先遣团的那个参谋官最先举起望远镜来，老参谋长也跟着慢慢地举起望远镜；潘振山起先似乎根本不想举，可是后来又像赌气似的，猛一下举起望远镜来：最先映入那圆筒里的，正是飘扬在敌人阵地上的农民协会那面绣着白犁杖的大红旗，那样刺眼夺目。他不想再看，愤愤地拿下望远镜来。


正在这时，后面响起了一个兴奋而急促的问话声：


“师长在哪里?师长在哪里?……”


潘振山立刻回头望去，只见一个卫士带着一个牵着马的军官匆匆走了过来。潘振山认得那军官是师部的，他已累得满脸通红，一头大汗，但面露喜色。潘振山预感到他一定带来什么好消息。果然，他过来就敬礼报告道：


“师长，焦营长派人回来报告，他已经带着队伍攻进了平江北门!”


潘振山这一喜非同小可，他转眼看看老参谋长，交换了一个得意的眼色，又立刻进一步向那军官问：“是他们单独攻进去的吗?”


“是的，”军官也得意地点头，“他让先遣团的第一营担任后卫，没有使用他们。”


潘振山那总是紧绷着的小青脸上，立时充满了明朗的阳光，连连得意地点头道：“很好，很好。”又关心地问：“他派来的那个人呢?”


军官回答道：“正在师部休息。他赶得太急了，找到师部的时候，他累得连马都下不来了……”


潘振山又接着问：“他从那里动身的时候，突击营的进展情况怎么样?”


“队伍一攻进城去他就回来报告了，后来没来得及看。”军官回答说，“反正是肯定打进去了。焦营长说，正在扩大战果，来不及详细报告……”


“很好，很好。”潘振山又一次得意地点头说。他转向先遣团那个参谋官道：“派人去请叶团长回来，到我的前敌指挥部去一下。”


那参谋官还没来得及回答，只见从山下飞一般地奔驰上几匹马来。这座山头正由潘振山的卫士排森严地警戒着，也没有拦挡得住。那几匹马直接奔驰到山头上他们面前，先遣团的参谋官认出正是团长带去的副官和勤务兵，知道一定是带来了什么紧急的命令。那副官跳下马来，看见师长在这里，便连忙走过去先向潘振山敬礼。


潘振山绷着脸点点头，问道：“你从哪里来的?”


“报告师长，从三营的阵地。”副官尊敬地回答道，“团长命令我回来……”


潘振山皱起眉头，打断他道：“叶团长为什么要把主要精力放到次要地方上去呢?现在关键是在平江的北门，是在那里的突击部队!”


“是的。”副官仍然尊敬地报告道，“团长正是因为从这边到北门的通路没有打开，才亲自赶到二、三营去，帮助他们尽快解决两边阵地的敌军，以便跟北门的突击部队取得联络。”


“他接到突击营的报告了吗?”潘振山问。


“刚才接到。”副官回答。下面他却出乎意外地说出潘振山完全没想到的话来：“北门的情况非常不好……”


“什么?非常不好?”潘振山粗声地打断他道，“这是谁报告的?”


“是一营齐营长。”副官有些迷惑不解地回答。


潘振山不觉又看看老参谋长，眼里闪出的嘲笑似乎在向他说：看，他们嫉妒了吧!他故意转向副官问：“他没有报告焦营长的部队已经打进城内去了吗?”


“先是这样，”副官点头道，“可是他们刚冲进去，没有防备，就让北洋军埋伏的队伍从几面反击过来，把他们全堵截在城里，经过激烈战斗，损失很重……”


“出来了吗?”潘振山不觉猛然一惊，但仍用平静的声音问。


“他们退出来了，可是下落不明。”副官说道，“现在齐营长正在重新组织力量，准备反击。”


潘振山绷着脸，愤怒地沉默着，又像自言自语似的、很快地说道：“这不可能，这不可能!……”他又突然向副官问：“叶团长怎么布置的?”


副官道：“团长现在已经亲自赶到北门去了。并且让六连长带着农民自卫军几个大队去支援他们。”


潘振山又沉默着，过了一瞬，才突然问道：“你回来干什么的?”


副官回答道：“传达团长的命令：要特别大队和新兵营从后面开上来，准备紧急使用。”


潘振山那紧绷的脸上现出不大自然的笑容，嘲讽地说道：“这样紧张干什么?要先把情况弄清楚。怎么会变得这样突然呢?……”他又用决断的口气指示道：“一定要先弄清确实的情况!”


“是。”副官只好立正回答。


潘振山思索着，看了老参谋长一眼，又向先遣团的参谋官和副官道：“我们走了。派人告诉叶团长，北门有什么新的情况，马上来人报告我!”


“是。”参谋官问，“到什么地方?”


“我的前敌指挥部。”潘振山说了一句，立刻转身。后面的副官卫士们赶快忙碌起来，一迭声叫着：


“带马，带马!……”


大约是马弁们牵马上来慢了一些，立刻传来潘振山边走边暴躁地骂人的声音：


“混蛋!上哪儿去了?人都死绝啦?!……”


只有老参谋长心里明白：师长大发雷霆的原因是什么。如果先遣团的这个情况是假的，当然最好；万一真的是这样，反正焦营长的队伍是已经打进去过了——这一点连他们也承认，那么挽回也还不晚。他骑在马上，还一面想着应当在怎样的时机，向师长进些怎样的忠告。


实际上，这时在北门，第一营的处境比团部和师部的人们所知道的要艰巨困难得多。事情是这样的：


第一营在清晨渡过汨罗江后，又立刻摆开阵势，掩护主力师的突击营偷渡了过来。有驼五哥领路，他们很快便悄悄靠近了北门。在路上，那位焦营长见到齐渊，十分高兴；他称赞齐渊还干得不错，不过也指出了某几点错误，说他今后前途远大云云。本来按照计划，要有一个营担任主攻，一个营担任后卫掩护和支援。焦营长便提出要由他们那一营担任主攻，齐渊带部队担任后卫；他为了说服齐渊，又讲起他从前的经历、战斗，讲起他有一次攻一座很厚的城……齐渊心烦得要命，也不好说什么，便同意他们主攻。并且把驼五哥介绍的情报告诉他，又向他提出了许多忠告，把自己原来作好的主攻计划提供他参考。焦营长似乎对那些并不热心，他只是讲自己的老谋深算，不让别人插嘴；他觉得拿他过去所攻的许多城来比，平江只不过是个小鸡蛋而已，他又讲他的经验和办法。凭他那些话，齐渊就猜想他八成要打败仗。但是他又是那样固执、自信、滴水不透；齐渊觉得现在要说服他，恐怕比要他打开平江还难些。


他慷慨激昂地带着队伍上去了。齐渊便在后卫进行了坚强的部署，他命令高洪生率领第三连，在接近焦营长的突击营的地方警戒，随时注意前边的情况，相机支援；又命令第二连在突击营的侧翼进行警戒，一方面保证他们的进攻安全，一方面预备他们万一失利，溃败下来后，便可从侧翼楔入，截止敌人的追击。


前面打响以后，根据枪声判断，齐渊发现焦营长是一下把全部力量都投入进攻了。敌人的炮火也很猛烈，显然是早有预备的。这样相持了一会，敌人的火力突然变得松弛下来。齐渊怀疑这其中有什么文章。不一会，接到高洪生的报告：焦营长的突击营已经攻进北门，要我们跟着前进，请示如何执行。齐渊这时更觉怀疑了，他根据驼五哥的讲述，知道北门的形势十分险要，两道山口紧紧锁住大路，地势又高陡，如果敌人不是到了完全绝望的时候，决不会轻易放弃阵地的。他思考了一下，果断地向二、三连传出命令：可以向他们后卫靠拢，但决不能轻易跟着进城；要更加注意前方的情况，加强警戒；同时，要立刻派人去提醒他们，预防敌人的伏击，注意城内的地形。


齐渊开始考虑下一步的行动。万一真像所想的那样，他们中了敌人的伏击，一定会很快从城内退出来。我们的二、三连就立即接上去，把敌人堵回城内；然后请他们整顿一下队伍，按照统一的调配，协力进攻。等把敌人消耗到一定程度后，再像尖刀一样地插进城去!……他同驼五哥仔细研究着城内的地势和街道，敌人的司令部、兵营；他细心地把这一切和未来的战斗联系到一起。但是，他更加希望的，是前面的突击营能顺利地进展下去。


这时候，前面又传回了高洪生的紧急报告：突击营进城不远，遭到敌人的四面伏击，已经开始混战。齐渊听着，感到一切已经是那样可怕地实现了。他立即命令：二、三连迅速发起进攻，掩护突击营突围。他自己也带着第一连向前靠拢，准备趁敌人混乱，开始第二步行动。


这时，前面的二、三连已经按命令向敌人猛攻了。先遣团主力营的士兵，果然与众不同；他们的准确而猛烈的火力，立刻使敌人慌张混乱了。趁着后面动摇的机会，焦营长带着部队冲开一条路，急忙向城外跑出来。先遣团的士兵们两旁闪开，让他们冲过；从城里跑出的那些士兵都差不多吓掉了魂，焦营长也让这个“小鸡蛋”碰得晕头转向了，只顾往前逃去；以致跟着他们屁股追出来的一股北洋军，也混在其中冲出来了。先遣团的队伍要专心对付城门两边的阵地，也顾不得管他们。战斗又成为两军对峙了。


齐渊带着第一连赶到离北门不远的一座小山包上的时候，二、三连正在原来突击营的阵地上待令冲锋，时不时地跟上面的敌人进行一场射击。可是没有见到焦营长和他的部队；二、三连的报告也只是说他们冲出来了。但是又到哪里去了呢?


焦营长和他的部队这时又渡过汨罗江了。他们冲出来以后，并没有朝着正北——那边有山；他们朝着东北方向跑去了。汨罗江是沿着平江的城南经南门、东门绕向东北方向流去的；焦营长和他的部队跑了不久，前面便横着了这条江，这是不用犹豫的，他们立刻就冲进水里，幸而水不很深——其实水的深浅对逃命的士兵来说并不重要。他们很快就到了对岸，转攻为守，那岸上的高地正是有利的屏障。跟着他们追出来的那股北洋军也被搞得蒙头转向，进退不得，便也在这边对峙起来。就这样，焦营长的“鸡蛋”没有吃成，只好蹲到汨罗江边去捞螃蟹了。


不过这一来，却给先遣团第一营的行动增加了很大困难。


齐渊对着摆在面前的地图，凝神不动，默默沉思；外面偶尔传过几声呼啸的枪声，这是北门阵地上飞来的流弹。一营的临时指挥所，就设在离北门不远的一间草棚里。这草棚原先大约是农民在田间车水时休息或者避雨的；低矮、简陋，有干牛粪和稻草的味道；不过这味道并不难闻，在烽火连天的战场上，倒很使人感到一种特别的亲切，引起人们对自己乡土的回忆和思念。靠了副官和勤务兵们的努力，不知从哪里弄来一张三条腿的旧方桌，靠墙放着，那上面铺满地图；没有凳子，所有的人都站着。


本来，一场看来很容易转败为胜的战斗，却被这样的意外打乱了。焦营长的行动，不只破坏了原定的计划，而且使第一营的处境感到困难。齐渊思索着，按照现有的兵力，也许他们可以担起两个营的重担；靠着每一个弟兄的以一当十，战胜敌人——根据以往战斗的经验，这种胜利的可能性很大。但这又是多么冒险啊!而且这里的地势又那样险阻，阵地那样坚固，敌人那样顽强，这一切都要考虑在内啊!然而不这样又怎么办?他知道，整个战役的胜利，要取决于北门的战斗；只有从这里插进敌人的心脏，才能使他们南面坚固的阵地全部瓦解。而且现在，就从他们这个局部来说，每拖延一分钟，就只有对敌人有利，增加了我们的困难。他想起团长的话，这种责任感和荣誉感就更加强烈。他站在桌旁，一动不动地看着地图，把各种利害得失都考虑到了；他这时想到的不是自己，也不是这一个营；而是整个战役，和这个战役对全国的影响!他不觉又想起那个焦营长来了。他刚才已经派人去找他们了，要他们立刻赶回到北门来。等他们来了再进攻么?不，不能再把希望完全寄托给他们了。要采取坚决果断的行动!他已经不止一次地向驼五哥了解了北门阵地内外的详细地势和情况，连一座房子也没有放过。他决定了：就利用现有兵力，以突然而猛烈的进攻插进城里去。他反复思考着进攻的方法，假设着敌人一切可能的对策；他绞尽脑汁地想着，竭力要迅速地从那些复杂的思绪中，找出一条既大胆又稳当的道路来……


副官参谋官们看着营长在思考问题的时候，都悄悄地站得远些。他们在靠门不远的地方站着，小声地谈话，或者向那里探看，互相交换眼色。桌旁只站着齐渊和驼五哥。


李剑和那个欧副官站在一起。大约他们都是戴眼镜的，很合得来。他们正在小声紧张地谈着。李剑对眼前的处境十分担心，他觉得他们现在是处在强大敌人的包围中孤军作战了。


“敬礼!……”外面那些勤务兵和卫兵们中间，突然响起了一声紧张急促的口令。


李剑心中一震：谁来了?还没等他的思想拐过弯来时，叶挺已大步地从外面走了进来。


“团……”李剑顿时觉得浑身充满了力量，感到一下子全团都跟他们在一起了。


叶挺仍然是那样严肃、冷静。他用手制止了李剑要喊出来的声音，一面向屋内的军官们还礼。他径直向齐渊那边的桌旁走去。他身后跟着万先廷、几个副官和农协自卫军的人。


齐渊背向着门，他俯身在地图上一动不动。直到叶挺站在旁边，他才猛然抬起头来，看见团长，立刻惊喜地直起身体，立正敬礼。


“情况严重吗?”叶挺同他握过手，仍然严肃地低声地问。


“没什么，团长。”齐渊平静地说道，“困难是有，并不是无法克服。”


叶挺的眼里闪过一丝赞佩的光，他看着地图，问：“前面怎么样?”


“我们在准备进攻。”齐渊说道，“焦营长的突击营退过汨罗江去了，我们已经接替了阵地。”


叶挺的眉头微微攒动了一下，似乎这一切早在意料之中，而一旦实现又使他感到那样愤怒。他依然声色未动地问：“下一步呢?”


“进攻!”齐渊果断地说道，“只有迅速的进攻，才能改变现在的情况。我们不能等待。”


“完全对。”叶挺简短地说道，目光没有离开地图。


“我想，”齐渊望着团长，低声然而坚决地说道，“亲自去指挥突击队。”


叶挺抬起头来，射出略似惊讶又略似不满的目光，看了他一会，问：“你以为，只有指挥官亲自上去，才是唯一的办法吗?”


“没有犹豫的时间了。”齐渊也严肃地说道，“一切决定于我们行动的快慢。部队是少了一些，只有用指挥官的行动去弥补。”


“你为什么不请求支援呢?”


齐渊望着团长那严厉中含着亲切的目光，真挚地说道：“我知道，你的负担比我更重……”


“因为重才需要我们。”叶挺的语气仍然平静地说道，“可是，你只说对了一半。”他回头看了万先廷一眼，转向齐渊突然地问：“你要多少人?”


齐渊怔了一下，他惊喜地望着叶挺，似乎一切都明白了，他热烈地说道：“团长，只要再有两个连——不，哪怕是一个连呢，情况就完全不同了!”


叶挺的目光在地图上停了一会，然后抬起头来，简短而平静地说道：“我给你一个营。”他转向万先廷：“过来领受任务吧。”


齐渊高兴地握着万先廷的手：“六连长，你们?”


万先廷立正道：“报告营长，自卫军五个大队听候命令!”


“信任他们吧。”叶挺在一旁不无喜悦地说道，“他们比得上任何最优秀的士兵。”


“那还用说!”齐渊望着万先廷兴奋地说道，又跟那几个戴红臂章的小伙子握手，“我们都认识。”他望着叶挺，立正问道：“报告团长，我可以开始行动吗?”


“开始吧。”叶挺仍然那样声色未动地站着，只是语气里充满关切地说道，“要迅速、果断。每一分钟对我们都是宝贵的。”


“是。”齐渊坚定地答应着，拿起桌上的地图，向万先廷道：“走吧，我们一起去看看那些老朋友!”





三十七



大厅里，麻将桌上的“战斗”仍很激烈，不亚于城外传来的枪炮声。快要举行午宴了；从后面那层大厅里飘出一股股好闻的冷盘——卤猪肝、小肠和红烧牛肉之类——的香味，使人胃口大开，想流口水。这时，人们的心又渐渐平静了。他们确实见识了鲍酆将军的雄才大略，原先怀着的鬼胎无形中被强烈的崇拜所代替，他们才知道大帅这样信任鲍酆将军不是没有原因的。


鲍酆将军真是福至心灵，他的牌运格外好。他这才真正悟到刚才输那一盘的兆头了，正预示在小挫之后，必有大胜；这道理是明明白白的。他红光满面，精神焕发，除了过烟瘾外再没离开过牌桌。本来主人们怕他疲倦，想吃了午宴以后再战；可是鲍酆将军兴致正浓，他要再赢几牌，凑个整数。这当然是没有人敢说“不”的。


从前线和司令部来的副官和传令兵，还是川流不息地在这里来往着。几处的情况都很好，只是东门外的几个外围阵地失去了联络——当然，这是一场大战役中少不了的。而他所最关心的北门，又早传来了捷报。那位蓝团长略施小计，把广东军打得失魂落魄，再也不敢进攻了；这个胜利足够抵偿了东门外发生的一切。正在他只差最后一牌，就要凑够整数的时候，突然——这是个危险的词——从外面匆匆走进一个副官，就是先前报告北门出现广东军的那个人。他似乎属于丧门星，专为带来坏消息。他慌慌张张地走到鲍酆旁边，低声报告道：


“将军大人，蓝团长告急!北门又出现大队广东军，攻势很猛，看样子是他们的主力……”


鲍酆将军浓眉一皱：他的情报做得不错，广东军有多少部队，早已在他的算计之中。而今……他脖子一拧，不假思索地吼道：“疑兵!告诉蓝团长，这是疑兵之计!不要被他们吓着，好好防守!”


那副官代替蓝团长受了一顿教训，又匆匆走出去了。这里鲍酆将军一面摸牌，一面暗想：疑兵，是这样吗?他现在头脑里虽然热得发昏，然而鲍酆终究是鲍酆，从刚才广东军的悄悄出现在北门来看，他的对手是不能忽视的。他们还会耍出什么花样来呢?一想到这些，他的心便颇有些忐忑了；他觉着那太师椅的椅垫太硬，靠背太热，他甚至觉得对面那位“小姐”的媚笑也不十分顺眼了。他心里发热，肥胖的身体上像生出了许多芒刺。他觉得需要向蓝团长交代一点什么情况——虽然连他自己也不知道，万一真像想像的那样可怕，他的办法能不能有效；但是终归需得交代。他知道那里的重要：北门一丢，他便连条退路也没有了。他这时，对眼前的麻将牌都不很觉得兴趣；就像一个突然得了重病的人，对他感到最好吃的东西都变得寡淡无味了。他越这样想得深，就越感到前景的可怕，他甚至后悔，当初为什么没有把北门作为主要的正面阵地——废话!他不能再这样想了，他得赶快行动，暗暗地把这种局面扭转过来!想到这里，便向一旁侍候的副官递了个眼色；那些副官都似乎经过察言观色的专科大学毕业，看长官的眼色准得跟乌龟的敏感天气晴雨一般，急忙毕恭毕敬地站了拢来。然而还没等鲍酆将军开口，又一个副官从大厅外面冲了进来，他似乎是丧门星的爹，比先前那一位更糟；他满脸油汗，慌慌张张，冲到鲍酆身边，连礼仪也不顾，结结巴巴地说道：


“大人，蓝团长告急!……广东军实在厉害，他、他们快守不住了!……”


俗话说：怕吃西瓜的人忌凉水。鲍酆将军最怕的就是这个消息，而这消息却又偏偏这样快就来到了。他这一怒非同小可，再也顾不得镇定和冷静了，一拳擂在桌上，涨红着脸吼道：“胡说!他连那一点残兵败将也挡不住，还有脸告什么急?!拿我的大令去，告诉他：丢了北门，提头来见!”


“大、大人!”副官更惶急了，他哀求地说道，“广东军攻得实在猛，比南门外厉害得多，他们……”


一向沉着自信的鲍酆将军，这时也搞得心慌意乱了；身上那些芒针一齐刺起来，他觉得血在往上涌，脑袋胀得发昏。他觉得这北门的奇异的幻变，简直像是一场噩梦。失败，他能够想像么?大帅面前的海口，北洋军的声威，更重要的是他的地位、荣耀、财产……所有的一切，都要随着这失败完蛋了!不，这是不可能的!他还相信自己，相信自己的实力，足以稳定战局，转危为安。什么镇定人心，什么绅士小姐，什么“凑整数”，全去他妈的吧!他现在需要的是不能失败，不能失败啊!……


他顾不得再想许多，猛然站起，向一旁的侍从们大声命令：“搭轿!”


侍从副官们像一些被开动了发条的机器人，眨眼间便进进出出地奔跑忙碌起来了。亲随副官们有的为他穿礼服，有的捧军帽，有的替他挂指挥刀，换长统马靴。不一会，便把潇洒飘逸的鲍酆将军又装备得威风凛凛、杀气腾腾了。


一个副官跑进来报告：“将军大人，大轿在外面侍候!”


鲍酆将军离座，正待向门外走，忽见三个副官从外面冲了进来：两个是在门外侍候的，中间那一个从司令部来。他像个得宠的王子，昂首挺胸地在旁边两个人的簇拥下，大步走了过来。鲍酆一怔，不知是凶是吉。那军官走到鲍酆面前，立正敬礼，报告道：


“大帅急电!”


鲍酆心中一跳，急忙扯过他递来的那张纸，瞪大两眼看去；看着看着，他几乎高兴得要喊“万岁”了!他激动，拿着纸的手打抖，他觉得像正要掉进深渊里时，抓住了一只有力的手——这便是大帅。他长长呼出一口气，额手称庆，他觉得大帅伟大极了。那电文上写的是：


……平江战事，关系至大；望兄首树战绩，勿负厚望。特令驻通城湘鄂边境一混成团前往助战，已克日轻装出发，约皓日午时可达……


不管大帅的希望怎样，这一团从北面赶到的部队是救了鲍酆将军的燃眉之急。他知道广东军只有两个师加一个团，分散在那样广阔的战场上，而又拔不出脚来；他们的一切希望都在北门。而通城赶来的这一团，正对着北门广东军的后路。这种威胁是致命的，然而又无法解脱，因为纵使让他们知道了这个消息，他们也无法从别的战场上抽出一兵一卒来，更何况去抵挡这一个加强的混成团呢。鲍酆将军给他们想到的唯一办法，便是北门的广东军赶紧撤退，如果他们还聪明的话。而这一来，他鲍酆将军就将接受先前的教训，把北门的外围控制起来，保持一条连接湖北的通路，这样他就进退裕如，再也不怕广东军的诡计了。他这一想，顿时精神焕发，向那个送电报来的副官命令道：


“告诉参谋长，马上派人冲出北门，和通城方面来的部队联络。要他们火速赶到!”


“是!”那副官敬礼转身，回去了。


鲍酆又向另一个副官命令：“把西门那一营预备队调往北门，听候蓝团长调遣!”


“是!”第二个副官也敬礼转身，跑出去了。


鲍酆又向第三个副官命令：“告诉蓝团长，援军马上就到。大帅又从通城调来了部队，要他们固守阵地，准备向城外出击!”


“是!”第三个副官胸脯一挺，跑出去了。


鲍酆将军这时又恢复了一贯的自信和骄矜。他昂首向大厅内扫了一眼：只见那些麻将桌旁的绅士小姐们，早已吓得糊里糊涂，目瞪口呆了；他们都呆呆地站着，看着，说不出话来。


鲍酆将军面露笑容，向人们大声道：


“诸位，大帅来电，他从通城调来的大军就要到了!”他把手里的电报扬了一扬，转而庄重地说道：“鲍某亲临前线，定当早奏凯歌!请诸位在这里稍候，不出黄昏之前，鲍某解甲归来，再与诸位痛饮!”


大厅内的人们都长吁过一口气来，面露欣喜，额手相庆，只听一片膝盖骨弯曲和环珮叮当的响声，男男女女都拱手屈膝，似乎要蹲下去；一面嘈杂地说着：


“托大人洪福……”


鲍酆将军也俨然像临阵前的英雄，豪迈地向人们拱手为礼；一转身，被副官卫士们簇拥出去了。


二营长樊金标满头大汗地带着两个连赶到团长指定的集结地点时，团部的一个参谋官和新兵营营长、特别大队的副大队长已经在那里焦急地等待他了。他连汗也顾不上擦，就要参谋官向他讲述这个紧急命令的详细内容。


原来，团长刚从一营回来后，就接到了团部侦探队和农协——他们的队伍一直放过了湖北地界——送来的万万火急情报：通城那边有两千多名北洋军正向平江开来，已经翻过了幕阜大山，行动很快。这给当前决战的局势带来了意外的变化。这个变化是极端危险的。要是让这一股北洋军靠近平江，北门的突击部队就会受到腹背夹攻的威胁；纵然他们能奋勇突进城去，也有被敌人堵截在城内消灭的危险。让第一营退出吗?这是想都不能想的!从整个战役来说，敌人这支援军也带来了巨大的影响；即使几面进攻都取得胜利，占领了县城，鲍酆也必然会狡猾地与来援的一团生力军配合起来，向通城方面撤去。那么，多少天来千千万万人辛勤劳碌和艰苦奋战的结果，只不过得到一座敌人丢弃的空城。而这样一来，又将为前面的行程增加多少阻力和障碍呢?不，这是决不能的!一定要按照原定的计划：要把全部敌人一个也不漏地消灭在平江城里。这是全国民众的期望，也是他们团队的不可动摇的目的。现在唯一的办法就是：派一支部队迎头赶上去，占领平江北面那个通往湖北的要隘——团山铺；锁住平江这个口袋，并且击溃——至少是击溃——那一股增援的敌人。


而现在，能不能在那股增援的敌人到达之前赶到团山铺，能不能有把握击溃那股精锐的敌军，就成了决定整个平江战役的关键。团部的预备队，只有新兵营和特别大队的一小半兵力了。从路程的距离和地形情况来看，从敌人的兵力和锐气来看，要完成那两个决定性的任务都是相当困难的。但是，在一场大战役的关键性的时刻，有时候应当更多考虑的往往是需要，而不是可能。农协的委员长赵柄清，决定亲自去带路，他向团长保证，一定要带着革命军在敌人前头赶到团山铺。可是兵力由哪里抽调?指挥官又由谁担任呢?第一营正在北门担负突击任务，第二营和第三营也都还在广阔的战场上进行着艰苦的战斗。眼前的行动又是刻不容缓!团长经过冷静的反复考虑之后，果断地决定：让第二营营长樊金标去执行这个紧急而艰巨的任务；把他们在这边还没有完成的战斗，全部交给第三营担负。他派人传令，要樊金标留下一个主力连和新兵连给三营田营长指挥，火速带领其余两个连赶到这里集结，并且在最短的时间内做好一切轻装急行军的准备工作。


负责传达团长命令的参谋官向樊金标报告了配属给他指挥的另外两个部队的情况，以及团部估计的敌人到达团山铺的最快的时间。他又告诉樊金标：团长还准备向他们亲自作一些交代，但是刚又被潘师长请到师部去了，大约也是为了这个紧急的情况，要商议对策。因此请他们暂时等一下，听候团长的命令。


听了参谋官的详细叙述，樊金标的心情变得比团部的人们还要更加着急。他一面派人到各连去下命令，叫尽快做好急行军的准备；一面拿着地图向赵柄清了解到团山铺这一路的情形。他平时看地图就有些吃力，这时碰上任务这般紧急，头顶上烈日曝晒，又热又累，他那黑红的脸上早已大汗淋漓。可他也顾不了这些，只顾根据赵柄清的指点，在地图上吃力而认真地做着记号。他一面皱紧眉头，看着那些标志着大山、险峰的小黑圈圈，一面烦躁地不时用手往刮光了络腮胡子的下巴上摸一把。他嫌那些山路绕来绕去太费时间，希望赵柄清能带着队伍走一条最直最短最省时间的路，哪怕这条路最难走也不要紧。赵柄清对这一带是十分熟悉的，他根据樊金标的意思，到一边仔细思索起来，想着怎样带队伍走一条最快最方便的路。


的确，如果在别的情况下，从人的正常体力来说，要在这样短的时间里走完这一段路程几乎是绝不可能的。但是现在，战斗需要，胜利需要，他们应当考虑的不是可能与否，而是怎样能够更快地到达那里，怎样能够更彻底地消灭敌人。对于樊金标来说，多年的行伍生活，已经在他身上养成了牢固的服从命令的习性；对他来说，在士兵面前，无论再艰巨再复杂的事情，只要一声命令就足够了。然而现在，他樊金标不再是过去的那个樊金标了；他现在带的是为民众为主义奋斗的革命军士兵。这样的士兵，首先应当注重养成他们的为民众和主义牺牲的精神。他已经从经历过的几次战斗中信服地看到了，这种精神有时甚至是比命令本身更有力量的。在各连报告了已经做好一切轻装急行军的准备，弟兄们正在持枪待命的情形后，樊金标又同新兵营营长和特别大队副大队长商量了一下，命令各连在待命的时间里，分头向弟兄们作一些鼓动精神的工作，要大家对这次急行军的艰苦都作充分的准备。又根据特别大队副大队长的建议，要各连长官亲自做一番仔细检查，把挂彩的弟兄坚决地留在后边。


不一会，杨副官骑着一匹湿漉漉、冒着汗的白马赶回来了。他跳下马就向樊金标报告：团长现在还正在师部商议事情，不能很快赶回来，要他立刻按照刚才的命令，开始执行，并随时向团部取得联络，报告执行情况。又告诉樊金标，整个战场现在都在关心着他们的行动，为了加强他们的力量，潘师长已经从自己那个师靠这里最近的部队调出一个营来，给他统一指挥。杨副官重复了团长最后的命令：不顾一切，赶在敌人的前面就是胜利!


当樊金标命令号兵集合好了出发的队伍后，主力师的那一个营也已经从后面跑步赶了上来，向他报到。老实说，樊金标是不大欢迎这个营的到来的；他瞧不起潘振山的队伍，觉得带着他们反倒碍了自己的手脚。但是既然团长有命令，他也不能违抗。来不及同那位营长多说什么，他只是匆忙挥挥手，把他们安排到队伍的最后；然后便立刻同赵柄清走到队伍的最前面去，一个马伕牵着马让他骑，被他火气冲天地吼开了。他向后看了队伍一眼，大声发出“跑步前进!”的口令，便带领第二营的两个连最先开动了。


队伍开始了急速的跑步行军。战斗，这是力量与智慧的对比，也是意志与精神的对比。此刻，他们就正是在和敌人作体力和耐力的竞赛，作意志和精神的竞赛。胜利的关键，一切决定于士兵的两条腿，一切决定于士兵们承受艰苦的体力与耐力!


樊金标和赵柄清跑在队伍的最前面。他们的步伐几乎是一样地快速。久经行伍锻炼的樊金标，步子迈得又大又猛；他今天也跟士兵们一样穿着草鞋，虽然在刚才的激战中已经把后跟磨破了，可是他根本没有工夫去顾这些，他只是性急地迈开大步跑着，黑红的脸上冒着汗，喘着粗气，但是他越跑越有精神。赵柄清自幼生长在山里，挑着二三百斤的担子翻山越岭是常事。他是跟得上的。后面的士兵们，特别大队有老兵，但他们的侦探队和担架队大都担负了战场勤务，只剩下孩子们组成的特务队作主力了。那些十四五岁的娃娃，在后边听着枪炮声早就憋不住了，这时兴奋得恨不得在身上插上翅膀。新兵营虽是驻浏阳后才从广州赶来的——第一新兵营早已补充到了各连——但他们却还是能紧跟着樊营长的步伐。在过去的训练生活中，长官们那严厉的要求，那恶劣天气中的长途急行军，那炎热阳光下的全副武装跑步，已经使他们磨炼出来。他们具备了这个团队的精神。今天，正是需要的时刻来到了。在这样的山路上长途跑步，而队伍还是那样的整齐，士兵们还是那样精神饱满——就是这种精神，也足以战胜任何敌人。


然而，对于主力师的一个营来说，就显出这种训练素质的哪怕极其微小的差别了。这个军的训练，在广东革命军中公认为首屈一指。潘振山又最为好强，他对士兵一向以苛刻和严厉著称。但是，严厉只有在同爱护结合时，才能产生巨大的力量。这一营的队伍在坚韧和耐劳的竞赛中，就显得大为逊色了。他们体力不支，队伍出现了混乱；但是，他们受着命令的压力，还是勉力紧跟着。


队伍在急速地前进。赵柄清走遍了这一带的大山小岭，他带着部队，抄着最近捷方便的路，向团山铺前进。


他们刚走过一半路程时，前面突然出现了意外：路上横着一条三丈多宽的小河，水很深，岸很陡。赵柄清清楚地记着，先前这里只是条很窄的河沟，上头还有一座小木桥的；而现在，大约是上月的山洪把小桥冲掉了，冲宽了河沟。兵荒马乱，人们也没心思把小桥修起来。


队伍全都停下来了。怎么办?情况是这样的紧急。一个副官测量了一下，向樊金标报告：水深将近三米，河底有很深的泥沙，两边的河岸都被山洪冲得十分陡峻，没有倾斜的坡度。徒涉是困难的。


怎么办呢?涉水不可能。游过去?造成混乱不说，纵使人能过去，武器弹药又怎么办?何况还有很多不会游水的人。樊金标站在河边，望着哗哗流淌的河水，急得眼冒金花，他竭力使自己冷静下来，摸着下巴，思索了一阵。架桥!这是唯一的办法，虽然他知道此刻工具和材料都很困难，但是命令催促着他，一分一秒都不能延捱啊!他即刻把这想法告诉了赵柄清。


赵柄清站在一旁，正急得要命；开始一刹那他感到束手无策，只觉得这一切都是他一人造成的过失。只顾抄近便路，却没有考虑这些意外的情况。他痛悔自己当初为什么没想到这一切啊!虽然他不知道别的路上是否也有这样的意外，他还是后悔没从别一条路上绕过去。然而这一切都晚了；队伍，停止在这里；敌人，正在向这边前进。一分一秒都决定着战争的胜败啊!……他在万分的焦急、追悔中，忽然想起容大川在遇到困难时的镇定和果断，顿时自己也增添了巨大的力量；并且联想起容大川的话：要时刻想到民众!他不觉充满了勇气和决心，立刻向樊金标提议道：


“樊营长，这近处有几个湾子，我马上去招呼些人来，一定有办法的!”


樊金标瞪着一双大眼看着他，一时说不出话来。从安平桥的驻防和在战场上农民自卫军的行动来看，他是完全能相信农民协会的力量，相信民众的革命热情的；可是现在情况是这样紧，这里又是在军阀占领的后方，老百姓毫无准备；他们能不能很快就来?即便来了，又能不能很快把桥架好?这些都是没有一点把握的。但也没有别的好办法，他急忙地向赵柄清道：


“这样，老赵同志，你带几个军官到村子里去，找些老乡们来帮忙；我们就在这里动手。要是老乡们不能来，就请求他们借一些材料，打完仗以后我们一定按价赔偿。”


“好，我们就去了。”赵柄清答应着，同樊金标指定的几个军官跑去了。


部队开始在河边动起手来。这里没有大树，甚至连小树也不多；也没有可以填河的大石头。士兵们随身带的都只有一把挖工事用的小洋锹。他们开始砍伐一切可以找到的小树，预备用绑带连接起来；但是用小洋锹砍起来是很费力的，而且很费工夫。樊金标急躁得不行，火气也越来越大，他把跟在他身边的于头也吼去帮着砍小树，自己带着一把小铁锹在士兵中跑来跑去。


当他们刚砍下了几棵小树时，就听后边那几个村子响起了当当的锣声。樊金标只顾紧张地指挥着士兵们在河边上忙碌着，他的心情焦急如焚，但是竭力不让弟兄们看出来。他一面同后面赶到的几个营的长官们商量办法，一面看着手里的怀表，只是催促快些。他看着士兵们抬着一根绑好了的细树干架到河岸上，那长度虽能勉强够上，可是细挑挑的，需要好几根并在一起才能顶用；而架起一座过一两千人的大桥来又需要多少这样的树。在这周围，用望远镜找也找不到多少大树啊!他正在焦急地想着能不能用别的办法时，忽然听见有士兵喊：


“来了!……”


“看，那样多的人啊!”


樊金标和军官们也急忙向那里望去时，只见从旁边那座山背后、山坡上，都拥出一大片一大片的人来，越往外人越多，抢火一般地向这里跑来。他们男男女女、老老少少，足足有六七百人；有的背着门板，有的扛着木头、梯子，有的拿着麻袋和草包，越跑越近，渐渐地来到面前了。樊金标心中止不住一阵喜悦和激动，他望着跑在最前面的赵柄清，他想像不出，一个人在群众中竟会有这样巨大的威望和号召力啊；不靠命令，也不靠严厉和约束，却能这样一呼百应，人们都全心地信任和服从他，这是一种多么奇异而伟大的力量啊!他衷心地钦佩、激动，大步向跑过来的人们迎上去。


士兵们看着自己营长的行动，看着跑来的人群，也都一齐向他们迎去；两支大队很快地会合到一起了。士兵们争抢着替他们接门板，扛木头，抬梯子；他们哪里肯让，都一齐朝河边上涌去。


不过一两盏茶的工夫，木桥就搭起来了；而且搭起了三座。老乡们先在搭好的桥上跑了几趟，看看完全结实之后，才请革命军通过去。


队伍迅速地集合整齐了。樊金标站在队前，激动地看了新搭上的木桥和两头的老乡们一眼，他不善于用热烈激昂的言语表达自己的情感，一切都在他那无限感激和亲切的目光中表示出来，融贯在未来的行动中。他只是大声地向部队发出一个口令：


“继续前进!”


前进的号声响起来了。没有热烈的欢呼，没有激昂的口号和掌声，只有士兵们跑过木桥时发出的急促而整齐的声音；然而，从两旁站着的老乡们充满热爱和期望的目光里，从跑过的士兵们满怀感激和胜利信心的目光里，他们互相说出了一切要说和应该说的话。


当樊金标带着队伍赶到团山铺时，增援平江的北洋军还离这里有一大段的路程。他立刻根据地形，把队伍部署在险要的山隘上，给敌人布下了一个口袋。士兵们虽然都已累得汗流气喘，但仍以最快的速度挖好了掩蔽的战壕，严阵以待。第二营和特别大队为正面，新兵营为左翼，主力师的一个营为右翼；他们从掩蔽壕里注视着敌人的来路，像从脸盆沿上看着盆底。


樊金标巡视过了所有的阵地后又赶回来，和赵柄清一起站在正面阵地的壕沟里，也专心地注视着下面。他刚才检查了几个主要的阵地，向各个阵地的长官交代了战斗中要注意的情况和冲锋的时机，也对万一出现意外时的解决办法作了布置。一切都按照团部研究的部署准备好了。


不一会，两千多名北洋军才满头大汗地赶到了这里。他们做梦也想不到在这里就会碰到广东军的子弹。他们一路上就耍够了威风，发了不少洋财，准备进了平江好好享享福的。当他们差不多全部钻进了这条早已张着口的口袋时，一阵冰雹般的枪弹和炸弹，从四面八方的山头上飞下来；还没等那些北洋军来得及向枪膛里推上子弹，一阵尖厉激昂的冲锋号声，就从四面八方的各个山头上响起来。在一阵震天撼地的喊杀声中，革命军的士兵们就端着刺刀冲进了混乱慌张的敌人中间。


山头上，樊金标那黑红的脸上虽然还是显得那样严厉，带着火气，但是熟悉他的军官们都从他那用手摸着下巴的动作上看出来，营长这时的心情明明是喜悦和轻松的。于头站在旁边喜笑颜开，他一面把水壶递给樊金标，一面望着他脚上沾满了血迹的草鞋道：


“营长，你的脚走成这样了!该包一包了吧……”


樊金标正脱下军帽，一手拿着扎在皮带上的粗布手巾用劲擦着光脑门上的汗水，一面并无怒意地骂他道：“他娘的，你现在管我干什么!……副官啦?快派人回团部去报告，我们已经在这儿截住了敌人!……”他摸着自己的下巴，又低声有力地咕噜着补充了一句：“狗娘养的，叫他一个也跑不了!”


几乎在这同一个时间内，齐渊指挥的第一营在经过艰苦的反复搏斗后，也终于胜利地攻进了北门。


这场攻坚战是十分艰巨激烈的。通城方面增援的消息和鲍酆派来的一支生力军，给北门的战斗带来了新的形势。已经接近于动摇的敌军又巩固下来了。他们拼命顶住了革命军的勇猛进攻。


这时，条件的不利显然又转向了革命军。齐渊深深明白这一点：当前的形势是危急的。从后边，传来了通城方面敌人增援的消息；敌人的生力军一分钟一分钟逼近了。而前面的突击部队，尽管他们攻得那样勇猛，可是因为进攻的地势不利，还没有进展。高洪生从前面送来报告说：万先廷几次带着敢死队冲进了北门；可是因为地形狭窄，后续部队跟不上，而敌人又集中着强大的兵力，十分顽强，最后只得又重新退出来。要不是高洪生在那里指挥着，万先廷一定会带上那几个人一直打进城里去的，齐渊这样想。那里的战斗还在激烈的反复中。


草棚里异样寂静。那块怀表的声音显得格外大，沉重、刺耳。时间不等人，战斗的瞬息都会发生更可怕的变化啊!齐渊焦急地想着，只有这时，他才觉得自己的力量是多么不够用啊!


齐渊深深地感到：现在决定战斗胜负的关键是，能不能迅速争取主动；如何把自己的不利变为有利，如何把敌人的有利变为不利!


然而，决定这一切的因素又在哪里呢?


草棚里异样的寂静。从前面北门的突击部队那边，传来一阵阵激烈的枪炮声和喊杀声。然而，齐渊的头脑里，交织着的却是另外一场更为复杂的战斗。他正在那些错综纷扰的思绪中清理着、寻找着，想抓住那根此刻还是捉摸不定的线头……


“营长，”欧副官在一旁轻声道，这时他和李剑都站在近旁，显得十分焦急，看着目前的处境，他们也格外为齐渊的负担担忧，“通城方面的北洋军已经不远了。我们的后卫要不要进行一下部署?”欧副官自己也知道，他所说的“部署”就意味着放弃北门的进攻。


齐渊看了他一眼，果断地说道：“不。团长告诉我们可以不管，一切按原定计划。”


欧副官看了看地图，又为难地说道：“营长，从位置上看，从团部那边赶到敌人前面，实在有很多困难，而且团长的预备队……”


欧副官的话显然使齐渊激动了。然而即使在十分复杂混乱的思绪中，齐渊的理智也是很清醒的，他平静然而严肃地打断欧副官道：“难道你不了解团长吗?”


这句话表达了此刻齐渊的一切心情，也表达了作为齐渊对叶挺，一个部属对指挥官的高度的信任。是的，他们的胜利正是建立在这种相互间高度信任的基础上的。


“磊夫，”李剑在一旁看到欧副官的脸红了，感到了愧赧，便想打开这窘境，提醒道，“我看，要赶快告诉前面的突击部队一下，好让他们也有个准备。”


齐渊注视了他一会，说道：“不用。这消息让我们负担已经够了。他们的担子更重啊。”


李剑沉默了。他十分感动，又有些惭愧。他敏感地想：这是否会让齐渊以为自己是怯懦了?


然而此刻齐渊却全然没有工夫想到这些，他正在为那个决定胜利的因素苦恼着。他似乎隐隐约约地感到了，那个头绪就在眼前；关键就在于这北门的地形!可是，当他更深一步地捉摸时，却又变得十分遥远和模糊了。


这时，草棚外忽然响起了一阵嘈杂声。勤务兵小杨带着一个背枪的士兵走进来——只要从他那满是灰尘和弹痕的衣帽上看来，就可知道他是从艰苦战斗着的前沿回来的。他满脸汗水和硝烟，但还是挺有精神。他向齐渊敬礼道：


“报告营长，连长命令我送一个俘虏回来。这是连长的报告。”他把一个折叠的纸条递过来。


报告是高洪生写来的。虽是简单潦草的几句，却使齐渊陡地觉得那不可捉摸的东西一下变得临近了。那上面写着：这个俘虏是北洋军防御司令部的副官，他奉命冲出城外去联络通城开来的增援部队。这已经是第三名了。前两名在他们刚出城时就被打死了。这一名是高洪生觉得这其中说明了什么情况，特为捉了活口送来的。


“带进来。”齐渊向小杨命令道。他又向那个前沿回来的弟兄道：“你休息一会，回头我还有事情。”他命令另一个勤务兵：“领他下去吃点干粮。”


“是。”那个勤务兵立正回答。便领着那个弟兄走出去了。


俘虏被带进来了。他穿着革命军的军服，帽子弄丢了，光着头。他是一个细挑个子，又长又瘦，像根钓鱼竿。他那神气还是挺嚣张的，瞪着一对大眼，睃巡着，像一只关在笼子里的饿老鹰。


“你出城干什么的?”齐渊开门见山地问。


“联络大帅派来的队伍!”俘虏毫不掩饰地说，他的眼睛里闪着骄傲的光。


“你们刚才派到北门来多少援军?”齐渊问。


“不知道!”那俘虏干脆而傲慢地说道。


“你们的预备队还有多少?”齐渊又接着问。


“不知道!”那俘虏傲慢地看了齐渊一眼，眼睛里似乎说着：你什么也休想从我嘴里问到。


齐渊也冷静地看着俘虏。刚才那些问题他实际上是没有抱多大希望得到回答的，但是他从俘虏的态度里，却看到了一个更为深刻的有价值的东西。这个愚蠢的家伙，以为他的强硬十分聪明，可是他却没有想到，他的这种傲慢正好泄露了一个齐渊所迫切需要得知的情况：城内敌人的一切希望都寄托在通城方面的援军身上。为了证实自己的这个想法，齐渊故意逗引地问道：


“你们已经死到临头了，还想顽抗到底吗?”


“哼，你们自己快完啦!”俘虏冷笑地叫道，“别以为抓住我，你们就得救了!告诉你们，等会儿大帅的队伍一到，你们一个也跑不了!……”


“带下去。”齐渊平静地挥挥手，简短地说。他转身对着桌上的地图沉思起来。


那俘虏一时傻了眼，他的脑筋还没拐过弯来，就被勤务兵带下去了。


“欧副官，”齐渊从地图上抬起头来，命令道，“你马上请农协的张同志和三连的那个弟兄到这里来。我们一起到北门去。”


“是。”欧副官答应着，匆匆走出去了。


“磊夫，”李剑惊喜地问，“你想出新的计划了?”


“还要到前面看了才能决定。”齐渊折叠着地图，一面似乎自言自语地说道，“也许他们的希望，正好就是他们的灭亡。”





三十八



万先廷伏在北门外那座小山岗上的战壕里，两眼冒火，充满着愤怒和激动。从出征以来，他还是头一回临到这样的处境，在敌人的防御阵地前停滞不前。他觉得这简直是给自己的团队带来了耻辱。


北门的地势实在险峻。城外地势低洼，靠近城街处又陡地隆起，两条山脊像两只手臂似的紧紧围抱着街口。那条窄狭的石板路就是唯一进出城内的孔道。北洋军就倚着这样的地势，配备了强大的火力，进行顽抗。


城外正对着北门不过三四百公尺的地方，有一座圆形的孤立的小山岗。第一营的突击队就掩蔽在这里。他们从这里可以清楚地看到北门上的一切情况，许多人已经好几次地冲到过那里了。


当齐渊同着李剑、驼五哥、欧副官来到小山岗上的掩蔽壕里时，高洪生、万先廷和一连连长施奇标正在一起热烈地讨论。由于齐渊的指定，前沿阵地是由高洪生统一指挥的。他鉴于前几次的攻击，伤亡过大，便决定暂时停止行动，重新商量办法。但是万先廷不大赞成这样做。他是尊重高洪生的，这不只因为高洪生是他的老上司；也由于高洪生的年龄和处理事情的沉着老练。但是现在万先廷却不大忍得住了。他认为高连长固然想得周到，但是，既然还没有更好的办法，为什么要停止进攻?他们团是永远不怕“硬”的!哪怕牺牲到最后一个人，也应当冲进城去。停止不前——这实在是他们的耻辱。当然，有些话他还没说出来。那位一连长施奇标，广东人，瘦小的个子，嗓门却挺大。他热烈支持万先廷的意见，要求立刻再组织敢死队进攻!每一个弟兄都懂得战斗的意义，他们珍惜全团的战斗荣誉，宁可牺牲自己，也不能在敌人面前退缩。


然而，高洪生还是那样默默地听着。然后诚恳地给他们解释：这不是退缩，这是为了更好更快地胜利。但是，他却又说不出一整套加速胜利的办法；于是，他那平缓的湖北口音还是说不过万先廷那激昂的湖南口音和施奇标的高亢的广东口音。


就在这时，齐渊来到了。


那段掩蔽壕小得可怜，站下六七个人就转不开身了。尽管时间显得那样紧迫，齐渊还是首先听完了他们三个人的意见。他们三个人各自讲完了以后，就沉默下来，等待齐渊的决定。不过，万先廷暗想：齐营长决不会赞同停止进攻的；停止，这就等于退缩。


齐渊听完了他们的话，思索着，转身举起望远镜，向北洋军的阵地上望去。好一会，他才放下望远镜，转过身来，平静地向他们问：


“敌人向这边停止炮火射击有多久了?”


“差不多一个钟头。”高洪生立即回答，大约他也很细心地注意到了这个情况。


齐渊望了他们三个人一眼，问道：“这一点说明了什么呢?”


说明了什么?万先廷惊讶地想，刚才完全想着怎样冲进城去，却没有注意到这个情况。这说明了什么呢?


“营长，我这样想。”高洪生仍然平缓地说道，“一定是敌人方面又发生了新的变化。这明明是让我们进攻，拖住我们，然后——争取时间。”


“不错，争取时间。”齐渊不觉自言自语地说出来，他实在佩服高洪生的仔细和看问题的深远。虽然高洪生此刻还不知道敌人方面发生了什么变化，但却已经看到这些变化带来的后果了。他转向万先廷和一连长问：


“三连长的判断对吗?”


“是的，营长!”万先廷衷心佩服地回答道，他此刻也想到这一点了，不觉有些惭愧地看了高洪生一眼。


“你们的意见，现在该怎么行动呢?”齐渊又问。


“进攻!”万先廷不假思索地说道，“只有攻进去，才是唯一的出路。”


“是啊，”齐渊点点头，思索着说道，“要攻进去，并且要尽快地攻进去。”


“你下命令吧，营长!”万先廷兴奋地说，他坚定地望着齐渊，“这一回我们死也要死在城里!”


齐渊看了他一眼，严肃地说道：“为什么要死在城里呢?我们不是为着死才攻城的。你是一个指挥官，万先廷同志。弟兄们为了革命，把生命交给我们；这是信任，也是责任。”


万先廷还是第一次听到齐渊用这样严肃的声音对自己说话。这些话使他从热烈的情绪中冷静下来；特别是最后那两句，像铁锤一样击中了他的心，使他受到震动，并且长久地在心中震响着。


“你做得对，高洪生同志。”齐渊继续向高洪生道，“可是，停止是为了进攻。你想到什么办法了吗?”


“没有。”高洪生惭愧地说。


“好吧，现在谈一谈我的意见。”齐渊看了他们一眼，说道，“情况比你们知道的还要坏。敌人的援兵已经从我们的后面开过来了，这就是他们想拖住我们的原因。樊营长已经带领队伍赶上去了。这就是说，现在已经面临着决战的关头了。哪一个方向的迟误，都会给全局带来损害。我们现在的行动，就是要尽快地攻进城去，并且消灭城内的敌人。”他迅速从自己的小皮包里，拿出军用地图来，摊开在壕沿上，示意他们围拢来，看着地图说道：“现在的情况看来对敌人有利。但是，我们可以制造条件，把他们的有利变为不利。看来他们是估计，在我们得到后面开来北洋军的消息时，一定会害怕腹背受敌，要赶紧寻机撤退。他们不会放过这个好机会，要追出来消灭我们；这样，就自然减弱了他们两边阵地上的防御力量，并且造成混乱。这就把整个的形势变为对我们有利了。”


齐渊一面讲解，一面注视着他们三人的神色。他从高洪生那微露兴奋的深沉的目光中，看出他已经了解了自己的意思，便继续往下说道：“你们看，北门外这一带山势都很险陡，灌木丛生，队伍隐蔽在底下，从上面不容易看到。我们就这样来部署：首先，发动进攻；把敌人的注意力吸引到这边。突击队接近北门后，大部分队伍就靠着山下隐蔽起来；小部分人跑回来。敌人会以为那些人是打死或打伤了。这样反复三次到四次，我们要埋伏的兵力就可以完全调上去了。第二步，就开始从我们现在的位置撤退；要让敌人看到，但是又要装做十分秘密，不能引起怀疑。第三步，敌人派兵追出来后，撤退的部队要边打边走；埋伏的突击队要抓住有利时机，一鼓冲进城去，迅速占领两边的阵地。这时，撤退的部队也一齐反攻过来，把城外的敌人消灭。”


万先廷听着，兴奋得几乎要叫出来了。他觉得刚才那番斥责实在应当挨。他现在感到的不是“死在城里”，而是充满着必胜的信心了。可是想起先前自己的莽撞，恐怕再没有希望去带突击队了，心里又感到难过。


“这样打，大家看行不行?”齐渊商量地望着他们问。


他们三个都不觉相对着微笑了一下：这是对他们刚才那番热烈争论的总结，也是对营长问话的回答。


“完全同意，营长。”他们还是按回答指挥官问话的习惯说道。


齐渊看了看怀表，果断地说道：“马上执行吧。突击队由六连长带领，迷惑敌人的进攻队伍由一连长带领，三连长负责组织撤退。现在开始准备，听号音行动。”


“是!”他们三人立正回答。敬个礼，各自开始行动了。


万先廷刚要走，齐渊叫住了他。他感觉得出：这是为了刚才的那件事。不知为什么，万先廷适才听到齐渊那样毫不犹豫地命令他带领突击队时，他的心里突然升起了一种愧疚的感觉；他甚至害怕自己辜负了这种信任。


“想通了吗?”齐渊望着他温和地问。


“营长，”万先廷惭愧地说道，“我懂得你那些话的意思了。”


“勇敢加智慧，才是一个好指挥官。”齐渊恳切地向他道，“我们都是在摸索。我们一定要学会，不光用勇敢战胜敌人，也要会用智慧战胜敌人。”


万先廷望着齐渊那兄长般亲切的目光，感到心里一时挤满了很多话，却又说不出来。停了一瞬，他像用目光把一切话都说完了似的，信心充沛地立正大声问：


“报告营长，我可以行动吗?”


“去吧。”齐渊含着微笑说道，热情地握了握他的手。


万先廷走出了好远，还仔细回味着齐渊的那些话，一面心中暗想：跟齐营长一起战斗真是一种幸福。每一回，都使他向前进了一大步。


一切都按着齐渊的预料发展了。


防守北门的那位蓝团长大约刚才正憋了一肚子窝囊气，看见广东军在组织了几次猛烈进攻后，大约得到了后面也临到危险的情报，便慌慌张张地悄悄撤退了。然而他们的行动却怎能瞒得过蓝团长——这早已是在他意料之中的。蓝团长见时机已到，邀功心切，立刻派兵点将，追将出来。他站在山顶上，望见广东军仓皇回击，心想这一回可是捞了一把，在鲍酆将军面前也可以挽回刚才的那一番过失了。然而，这段心事还没想完，突然劈里啪啦，一股广东军从他的眼皮子底下杀了出来。蓝团长真疑心这是谁开玩笑，当他脑筋里开始醒悟过来时，广东军已经快抢上阵地了。


经过一场激烈的搏斗，万先廷带领的突击队终于全部控制了北门两旁山头的阵地。阵地上的北洋军大部分被消灭了，一小部分保护着他们那位半梦半醒的蓝团长向城里逃去。追出城外的那一批敌军又被三连长和一连长带领的两支队伍压过来——不过北门已经不是他们的“弟兄”了——在北门的阵地下边，这批敌人像一只被铁钳夹住的老鼠。后来，后来就成了俘虏。


齐渊和驼五哥、李剑、欧副官走上北门的防御阵地时，看见突击队的弟兄和农民自卫军正在恼火地拆毁那些防御工事，一边拆，一边骂。齐渊边看边想，就是这些坚固的阵地，使敌人在这里嚣张一时；在这阵地下边，渗下了多少弟兄的鲜血。大家怎能不痛恨啊!


万先廷插着驳壳枪从一旁走过来，兴奋地向齐渊敬礼。他全身是血，不过并没有受伤，那些血都是刚才拼刺刀时从敌人身上溅出的。


“伤亡大吗?”齐渊问。


“报告营长：很小。”万先廷自豪地大声回答。


齐渊往前走了几步，拿出地图，同驼五哥商量了一下，又向万先廷道：“告诉弟兄们，这里的工事还不能拆。”


“怎么?”万先廷惊讶地问，“我们还要防御吗?”


“不，你把这些阵地交给一连长。”齐渊说道，“你带着农民自卫军马上插进城去，包围北洋军的司令部。”


“是!”万先廷兴奋地大声回答，转身就跑了。


“三连长，”齐渊又叫高洪生道，“城里的秩序很重要。你带着队伍去把城里所有的钱粮府库都控制起来，防止破坏。要跟县城党的地下组织和工农团体取得联络，请他们出面来维持。把监狱里的政治犯和农友都放出来。我请农协的张同志跟你一起去。他负责找关系。”他看了驼五哥一眼。


“是。”高洪生立正回答，同驼五哥一起走了。


“磊夫，”李剑在一旁忍不住了，“你叫我做些什么呢?”


“你这不是已经到最前线来了吗?”齐渊微笑着向他道。


“我完全成了旁观者。”李剑有些激动地说道，“你们在这样火热的战斗里忙碌、痛苦、欢乐，可是我呢?”


“那好吧。”齐渊见战斗已差不多接近尾声了，便爽快地说道，“你想到哪一块去?”


李剑兴奋地想了一下，说道：“你让我跟六连长他们那一路吧，我要亲眼看一看敌人的最后溃灭。”


“好吧。”齐渊点点头道，“不过，请你一定小心，在火线上要听六连长的命令。”


“那是自然的!”李剑兴奋地说，他扶了扶眼镜，同齐渊和欧副官握过手，像个远征的战士，迈着轻快有力的步伐，往万先廷的大队那边赶去了。


齐渊部署完城内的事情，正在考虑下一步的行动。这时，焦营长——天晓得他刚才在哪里——带着队伍又冲回来了。他似乎永远自以为是胜利者，连打了败仗也不例外。他看见齐渊，兴高采烈地跑过来，红光满面——也许是跑得太热——拉着齐渊的手，摇着、笑着，像老师称赞一个成绩有了进步的学生那样说道：


“这一下还干得不错，老弟!就该这样教训他们，我说过的嘛。你呢，就照这么干了!哈哈哈!”


他打哈哈，在阵地上高视阔步，压根儿不提刚才跑了的事，似乎他早已就在这个阵地上似的。


“营长先生，”齐渊尊重地问，“你们的队伍都上来了吗?”


“我已经命令他们打进去了!”焦营长十分轻快而威武地指着城内说道，“按预订计划由我们解决司令部，这可是个不容易的事!打司令部——那比攻城还难得多!那是、那是……”他于是又开始讲他攻一座很厚的城，他怎样想出计谋，从……


齐渊实在没有工夫，只好打断他道：“好吧，你在这里，焦营长，注意跟师部和团部取联络。我到城里去看看。”


“那当然，义不容辞嘛，我就在这儿统一指挥好了!”焦营长满口答应道，看见齐渊要走，又喊住：“等一等，老弟，你把你们的部署跟我谈一谈。”他用手从后面招来两个副官，让他们摊开地图，自己两手叉腰站在中间，俨然像个视察阵地的统帅。


齐渊只好向他简短地谈了谈自己的部署和意图。焦营长十分内行地点头，或者打断他，插些无关紧要的话。最后，他一手握着指挥刀的刀柄，一手用皮鞭敲打着自己油黑的长统马靴，显得高兴地说道：


“嗯，这样还可以。这就是我们原先研究的那个计划吧?我说过嘛，照那样一改就好多了!你看是不是?”他十分得意地笑，“要不是我，老弟，哈哈哈!”


齐渊竭力有礼貌地跟他握了握手——总算跟他告别了，不觉如释重负地舒了一口气，转身大步向街上走去了。


这时的平江城内，已经在开始进行着激烈的巷战了。枪声鼎沸，士兵们在喊叫、怒骂、奔跑；窗户上、屋顶上，到处都有人；炸弹在爆炸，一片嘈杂混乱。


高洪生同驼五哥带着队伍，沿着北门大街前进，沿途解决了不少残兵游勇。打了几个小仗，消灭了小股的敌人，也无心管那些俘虏，让他们自己到北门去集合。根据驼五哥的指引，高洪生带着队伍很快占领了那些重要的衙署仓库，把那里的北洋军都缴了械，锁进屋子里，派人看守起来。


街上已经出现了一些围着红臂章的工人，他们是工会派出来维持秩序的。在一条十字街口上，高洪生又碰见了万先廷带着的队伍。万先廷简单地跟他谈了几句，再三托付他，请他开监时留心找一找一个叫黑牯的青年。然后，他们又匆匆前进了。


驼五哥敲开了街上一家裁缝店的门。那里是县城党组织的一个联络点。驼五哥领着一个十七八岁的小裁缝见了高洪生，说县城党的领导人已经开始筹备正式建立各种团体的工作了，他要去谈一谈南乡农协和平江战斗的情况。另外，县衙门的大牢里还有很多“政治犯”，请革命军快去放出来。驼五哥指引了地点，便同那个小裁缝匆匆地走了。


高洪生亲自带着人到监狱去，找到了那个横胖的看守长。那家伙吓得要命，以为要枪毙他，跪在地上快瘫成了一堆。高洪生也没工夫管这些，只叫他把“犯人”的清册都交出来。看了册子上的名字和事由，高洪生便下令，把关着“政治犯”和农友的监房都打开了。当听到外面的枪声时，关在这里的人们都鼓噪轰动起来，看守长正在怒吼时，革命军便出乎意外的赶到开了监，以致有些人还以为是北洋军来镇压和处置他们的，于是不顾一切地向外面冲出来。那蓬头垢面、衣衫褴褛的人们，从阴湿的牢房里冲到外边，看见站在牢门两旁的士兵们，看着他们的青灰布军服、短军裤、草鞋，和那脖子上的红领带时，一切都明白了，都激动地和革命军抱到一起，叫着、喊着、跳着，热泪滚滚流出来。


高洪生一面同冲出牢房的人们拥抱、拉手、答话，一面按万先廷讲的样子，在人群里仔细找着黑牯；这时，忽听牢房里响起了一阵喧闹，劈里啪啦地嘈杂混乱起来。高洪生一怔，正要进去看个究竟时，只见两个弟兄从里边冲出来，气得脸色发白，向高洪生道：


“连长，这人太不识好歹了!我们要去给他砸镣，他不分青红皂白，见当兵的就打……”


高洪生惊奇地问：“谁?……”


话音未落，只见一条黑汉饿虎般地从牢房里冲出来，正碰着高洪生，一言不发，举拳就打。那两个弟兄见他要打连长，哪里忍耐得住，扑上去抓住他的双臂，扭到了一堆。高洪生看这黑汉时，不过十八九岁，蓬头赤足，黑脸宽肩，脸上带着伤痕；那样子正和万先廷讲的相仿，便示意那两个弟兄松开手。那两个士兵只好服从命令，刚松开手时，那黑汉趁势两臂一张，把两个士兵掀开，他又挥拳向高洪生扑去——高洪生却不闪身，只是喊了一声：


“黑牯!”


那黑汉的拳头在高洪生的头上僵住了，惶惑地看着他，半晌才出声问：“你怎知道我?!”


“你仔细看看我们是谁?”高洪生说。


黑牯惊疑而仔细地看着他，看着看着，心眼猛一豁亮，瞪大眼睛问：“你们是革命军?!”


高洪生微笑地点点头，说道：“你先廷哥也打回来了。”


黑牯的两眼闪着异彩，脸上露出孩子般的天真和憨厚的笑容，他双手紧紧抓住高洪生问：“在哪?在哪?!……”


“就在街上……”


没等高洪生说完，黑牯双手一撒，连句客气话也没有，跳起脚来就往外冲去了。


鲍酆将军在他的司令部里，像一头被猎人逼得走投无路的老狼。他两手撑在桌面的两端，一动不动地死盯着桌上的地图。此刻，他才痛悔地觉到，他完全被自己的自信所毁掉了!他完全低估了对手——这也许是他一生中唯一的错误，却也是一次致命的错误啊!


一切都像闪电似的，一件事还没等他想通“为什么”时，另一件更为严重的事就接踵而至了。他派往北门的那一个营像丢进了水里，连点响声也没听见；当他刚才还接到北门局面扭转过来的消息时，突然那个倒霉的蓝团长出现在他的大厅里了。他像一只被打伤了的疯狗似的冲了进来。鲍酆像在做一场噩梦，他没有问第二句话，愤怒地拔出手枪来向蓝团长连开了六枪，那个丢了阵地的指挥官还没哀叫出来就倒在了他的脚旁，血淋淋的。


司令部的四周一片枪声，像鞭炮铺里失了火；大厅上空也呜呜地飞着流弹。总算靠着鲍酆将军的卫队顽强，扼守住了街口要道，同广东军进行着激烈的巷战。但是，那支持终是不长久的，人数越来越少了。


鲍酆将军现在唯一的希望，是放在通城来的那一支援兵上。只要他们能靠近了北门，那他就完全得救了。而现在已经到了他们该到的时候，却还连一点消息也没有。他已经派出了好几个副官和传令兵向那里联络，而到现在又一个也没有回来。除此以外，他再也想不到更好的、挽救这危局的办法；他想到了这种地步，恐怕就是大帅自己也会无能为力的……


大厅里没有一点声息。在外面那激烈的枪声里，更显得坟山一般的死寂。只有不时跑进来报告敌情的副官，才给这里带来一点活的生气——然而，现在就连报告敌情的人也不多了，大部分地方都失去了联络，城内城外的情况一样糟，报告不报告都无关紧要了。


这时，一个副官从外面冲了进来。他脸色发白，头上受伤，汗湿军衣，走到鲍酆面前报告：


“将军大人，南门失守!到处都是农民，满山遍野都是!……”他脸上显出恐怖的表情，“没有路了，我们哪儿也出不去了……”


这句话并未给鲍酆将军很大的震动。南门失守就失守吧，去他妈的!反正他已经打好了撤退的打算：只等通城开来的那一团人赶到，打开了北门的通路，到了蒲圻再作东山再起的打算吧!这一场血海深仇他一定是要报的，他要报得更猛烈、更残酷!他现在只是期待、焦虑，他仍然像石像一般的在桌旁站立着，一动不动。


参谋长像个幽灵似的从门外踅进来，他是在外面观察了情况的；苦脸，皱眉，走到鲍酆身边，低声说道：


“大人，这样不是办法……再过一会，我们连大门也出不去了……”


旁边的几个副官也呆呆地站着，愁眉苦脸；有的不时跑到窗前张望一下，又走回来，搓手，叹气。


“哼，他抓不住我鲍某!”鲍酆冷笑一声，低沉地、几乎是自言自语地说道，“他抓不住!……”


又是紧张难耐的寂静；参谋长站在地图面前，默无表情。认真说，一个部队如果到了参谋长无事可做的地步，那也就离整个番号勾销不远了。


一个副官突然地冲了进来，直挺挺地在门口呆了一瞬，帽子掉了，大汗淋漓。——大厅内的人都向他望去，不觉都大为惊喜：这正是被派去北门外跟通城那个团联络的人之一。他像喝醉了酒似的冲到鲍酆面前，喘不过气来；鲍酆抓住他，像掉在水里的人抱住一棵树干，急促地问：


“怎么样?……”


“完、完了……”那副官失神地说道，“广东军封锁了团山铺，没有路走了……”


鲍酆的手慢慢无力地松开，他觉得天旋地转，他的财产、地位、荣誉、生命……一切都完了!他的两眼散光，沉重地跌坐在太师椅上。一切烦恼和急躁都在这时迸发出来，全身的血液都涌到了头顶，两眼烧得通红，他突然歇斯底里地跳起来大喊：


“他们欺骗了我!你们欺骗了我!全都欺骗了我!我要杀!我要拼!……”


“大人、大人，”参谋长惊慌不安地走到他身边道，“你要冷静，要想办法……”


鲍酆呆了一瞬，又一下跌坐在太师椅上，抓着自己的衣服，他这时已经完全疯了，咬着牙说道：“他们抓不着我!抓不着我!……”


“大人，”参谋长搓着手道，“要赶快想办法!”


鲍酆抬起沁出了汗珠的脸，他那血红的尖厉的眼使人感到恐怖，他机械呆钝地问：“什么办法?”


参谋长痛苦地望着他，低沉地说道：“现在，只有暂时向他们低头……”


“你想投降?”鲍酆机械地慢慢站起来，那恐怖的两眼逼视着参谋长，使他倒退了两步。鲍酆的眼里闪出了兽性的光，他突然疯狂地大笑，“哈哈哈哈，鲍某跟随大帅多年，还不会走投降的路!……你们带路，我叫你们带路!……”他抓起手枪来便向参谋长射去，“啪啪啪”几声，参谋长倒在血泊里。他狞笑着，“全是你们坏了我的事!全是你们这些饭桶!我叫你们全投降!……”


那些副官、卫士早吓得魂不附体，没命地抢着往门外逃出去了。


鲍酆这时已经像一个十足的野兽了——不，在他那被极端的个人私欲所操纵的人生哲学里，在他那以战争为职业的残酷的嗜血生活里，他早就是一个披着人皮的野兽了；只不过在顺利的时候，他那人皮伪装得更严密，更道貌岸然，而一旦临到垂死的命运时，那可怕的本来面目就赤裸裸地显露出来了。世界上一切吃人喝血的剥削阶级都是这样的。这时，鲍酆仍然神经质地狂笑着，手里举着手枪；他望望大厅，大厅内空无一人，他那疯狂的报复欲望还没有得到满足。他机械呆钝地走到躺着的参谋长身边，像一头站在死人面前的猩猩，看着，又弯下身去把尸体上那支手枪拔起来，手上沾满了血。他最后看了大厅一眼，两只血淋淋的手举着手枪，眼里闪着疯狂的兽性的火光，神经质地狞笑着，呆钝地、一步一步地向着大门外走去……


战斗的焦点，最后集中到了北洋军平通防御总司令部附近的一座大庙里。本来，万先廷的队伍和焦营长的突击队已经团团包围了鲍酆的司令部。焦营长的突击队一定要包围前门，万先廷答应了。不料鲍酆带领着一百多名卫士刚好从前门冲了出来，那气势还是很凶猛的，给焦营长的部下来了个措手不及。他们冲出去了。焦营长的部下也没有去管这些，只顾抢先冲进司令部，捞个头功。等万先廷得讯带着队伍从后面赶来时，鲍酆和他的卫队已经窜进一座大庙里据险顽抗起来了。


万先廷部署自卫军把这座庙包围封锁起来。他从前进城卖柴时到过这里。这座庙虽古，却是十分坚固的。庙墙都是用大石块砌成的，粗梁大柱；要打开它，除非用炮轰。然而他们那里不要说大炮，就连重机枪也没有。


万先廷布置了兵力，就同李剑一起视察了一下周围的地形。那座庙的前门外是一片空场，后门临着一道小山，左边是县里的一个什么衙门，右边接着民房。现在他们把这四面八方都封锁起来了，十分的严密；北洋军要想出来，除非变成蚊子。


然而，这样的地势，他们要打进去也不很容易。这座古庙，只有前后门；窗户小而且高，正好当枪眼。这样的地方，真是一夫当关，万夫莫敌；如果里边有足够的弹药和白米饭的话。


这样就形成僵持局面了。这时城外打得正热闹，万先廷着急地想早些解决战斗，把这个大家伙抓住，然而又接近不得。他起先吸引着他们开火，想把他们的弹药消耗光，然后再抓活的。可是里边劈里啪啦地打了一阵后，大约发觉了这是要他们上当的，敌人就停止射击了。这伙敌人虽然少，却是最顽固的，他们似乎抱定了跟庙里的关王爷同归于尽的决心。


李剑也着急地帮着想了不少办法；然而有些不大合用，有些又缺乏条件，不大能实行。例如他想着从他们的庙顶上突然而降，那就须得有飞机；他又想着从地底下打洞，通到他们庙里的佛龛底下——不过，照现在的情况看，要在规定结束战斗的时间之前打通这个洞，那就需得有封神榜上土行孙的本领。


后来，万先廷终于决定向他们喊话。他挑选了几个嗓门最大的小伙子，隐蔽到正对大庙的一座楼顶上，又布置好了火力，便用大嗓门向那边高喊：


“喂——!北洋军的弟兄们，你们跑不脱了!快投降吧!……”


那边回答是“叭”一声，子弹从楼顶上飞过去了。接着又劈劈啪啪地向这里放了一阵枪。


喊话的小伙子气坏了，说什么也不干，要打。万先廷劝他别性急，叫他们再喊。然而，后来庙里索性沉默了，似乎人都死绝了似的。


“你喊点他们当兵的受苦的事!”万先廷忽然想起容大叔说过的，在军阀队伍里也有很多受过苦的士兵，便说道，“你就说革命军只打军阀，军阀就是当大官的!”


那喊话的小伙子就照这意思喊了一遍，然而还是沉默。


“再喊!”万先廷说道，“你就说，革命军实行耕者有其田，只要他们投降，回家还有田种，收成都归自己!”


这回，两个人轮着喊了两遍。万先廷仔细倾听着，似乎从这里就可以听到庙里的动静似的。然而，还是声息全无。


“再喊!”万先廷坚决地说。他想，只要里头有一个是穷庄稼人出身的，就不怕他不动心。只要动摇了一个，别的人也就要混乱了。


于是，喊话的小伙子又喊起来。几个人轮流着，喊得嗓音都有些嘶哑了。然而，似乎毫不见效，那些人都像聋子。这一来都觉得有些泄气了……


突然，那庙里发出了砰的一声枪响，却没有子弹飞出来，那声音明明是在庙内打着什么东西。


万先廷怔了一下，顿时兴奋地跳起来，向那几个喊话的小伙子叫道：“喊得好，喊得好!有人动摇了，动摇了!……”


李剑不很明了，他困惑地问：“这怎么是?”


“你听!”万先廷仍然兴奋未减地向他道，“他们在打自己人了!这一定是有人要跑出来。要不，他们舍不得乱放枪的。”


“那不兴是走火?”李剑刚用枪时是走过几回火的。


“声音不像。”万先廷肯定地摇头，“再说，他们都是鲍酆的卫队，一辈子玩枪的，哪里会走火!”


李剑听着此话也有理，不觉点了点头。


往后，那庙里边又好一阵没动静了。万先廷正在想着下一步的行动，只听楼下有个好熟的声音喊：


“哥!哥在哪里?……”


是黑牯!万先廷心中陡地一喜，转身就往楼下跑。他嗵嗵嗵嗵地几步冲下楼，看见几个自卫军小伙子正拥着黑牯向楼梯旁走来，万先廷迎上去一把抱住黑牯，抱得紧紧的，过去那些生死患难的经历又全都涌上心来，再也说不出一句话。


好一阵，他们才松开手。万先廷用两手把住黑牯的肩头，仔细看着他：他那结实的身体被折磨得瘦弱了，蓬头垢面，脸上布满伤痕，短布衫也扯得很碎，布衫上血迹斑斑。万先廷看着，想：他那样倔拗的性子，该在牢里吃了多少苦头啊!他不觉疼爱地叹了口气。


“哥!”黑牯望着万先廷，只顾兴高采烈地说道，“你看，我也缴到一根洋枪了!”


万先廷这才注意到，他手里拿着一根带刺刀的步枪，刺刀上沾满血迹，明明是经过搏斗的。


“我戳死了三个!”黑牯痛快地说，“这些狗日的欺负了我们多少年，这回该出出气了!”


“黑牯，”万先廷亲切地说道，“你先去歇一会吧。我这里还有事，等仗打完了好好谈。”


“我不走了!”黑牯干脆地说道，“我来找你，就是要打仗的!”


“你又不听话了。”万先廷佯作责怪地说。


“哥，你就让我打这一仗吧!”黑牯恳求地说道，“在县牢里，他们抽我、压我、吊我，我没哼一声。可就是不叫我出来，把我憋得都要炸了!”


万先廷熟知他的脾气，只好点点头，说道：“好吧，可得听话，不许乱来。”


“好、好，我都听!”黑牯连连点头，孩子气地笑了。


他们走上楼来，李剑还在那里了望着；见万先廷来了，李剑回头沮丧地摇了摇头。


“还没动静?”万先廷靠拢去问。


“真是冥顽不化。”李剑愤慨地说。


“哥，”黑牯在一旁看着问，“庙里有几多人?”


“一百多人。”万先廷看着回答道。


“那怎么不冲?”


“地势不好。”万先廷耐心地解释说，“他们把外头的路都封锁了。”


黑牯想了一下，突然兴奋地说道：“有了，哥!从旁边放它一把火，看他出不出来!”


“嘿，”李剑听到这莽撞的主意，不觉失声一笑，说道，“这办法虽太简单，到了万不得已，倒也不失为一个下策哩。”


“不，”万先廷思索着说道，“再难也不能放火。旁边有那样多房子，不能连着烧掉。”


“那边都是些狗官的衙门!”黑牯望着那边说，“我刚押来还在那里过了堂的。那些好房子，全是刮老百姓血汗盖的，烧了怕什么?!”


万先廷看了他一眼，说道：“你呀，就知道先前。可现在不都是我们老百姓的了!等一会县城都打下来了，你叫我们自己的衙门在露天底下办公事呀?”


黑牯没有话说。李剑不觉看了万先廷一眼，心中暗暗佩服。想起万先廷那自然的主人翁的情感，不觉心中又有些惭愧。


“天下无难事。”万先廷似乎自言自语地说，一面望着外面，聚精会神地思索着。过了一会，他抬起头来，眼里闪着兴奋的光，向李剑道：“李副官，打北门的时候，你知道齐营长是怎么说的?”


李剑想了一下，说道：“似乎是，要把敌人的有利变为不利，把我们的不利变为有利。”


“对，对呀!”万先廷热烈地说道，“我就是在往这么想的!你看，”他指着外面，“敌人四面把守得很严，墙很厚，门窗都很小，这是他们有利的地方。可是他们的不利也出在这儿：他们的门窗小，只能看远，不能看近；庙墙厚，外边有响动不容易听见。要是我们从这两边，贴墙把队伍运动过去，一个猛冲，他们再还手也来不及了!”


“嗯，”李剑点着头，稳重地思考着，然后抬起头道，“不错，这倒是个好办法。”


万先廷正在调派队伍的时候，却发生了一件出乎意外的事情：大庙里的敌人挂出白旗来了。


李剑高兴地说道：“这就好了。这群狼狗到底服帖了，我们连一枪一弹也不用费了。”


万先廷倒觉得有些为难。他疑惑地望着那里，还没有判断明白；然而，那大庙的岗口内有人大声喊话了。那内容是要革命军派人去谈判，协商投降条件。


“哼，他们还不相信革命军。”李剑以胜利者的姿态微笑着说道，“还怕我们会杀掉俘虏。这真是以小人之心，度君子之腹!”


万先廷思索着，终于肯定地说道：“不，李副官，我看这是敌人在捣鬼!”


“捣鬼?”李剑惊异地看了他一眼，那文雅的脸上露出微笑来，“恐怕未必。他们不过是黔驴技穷，想求个活命罢了。”


“李副官，”万先廷沉思地望着他道，“这些人是信不得的。他们临死也想咬住几个人啊!”


“这我知道，敌人终归是敌人。”李剑那容易激动的脸上仍然显着潇洒的微笑，他觉得自己的道理是很充足的，“可是，现在是我们拿枪杆子逼住他了，他现在想的只是活命啊!”


“不，李副官，”万先廷觉着有很多道理证明这些敌人是不通人性的，然而又不知道该从何说起，只是着急地说道，“这样的谈判用不着，投降就投降，一个个出来缴械，没有什么条件可讲。”


“这你可就有些不对了，老万。”李剑严肃地说道，“我们革命军是仁者之师。只要他肯放下枪来，我们就要一律给予人道主义的待遇。敌人当然是害怕的；况且这还是他们的最高统帅，哪能那样简单?”


“可是他们现在还没有放下枪杆啊!”万先廷说道。


“看，白旗还挂在那里。”李剑伸手指着大庙那边道，“这不就是放下枪杆的标志。”


“可是，李副官，”万先廷感到说不过他，几乎是恳求地说道，“这实在太冒险了……”


“让我去吧，六连长。”李剑以恳切而自豪的语气说，“战斗哪能不担风险的?我也可以顺便给他们讲一讲革命军对待俘虏的章程……”


“不，要去也不能让你去。”万先廷果断地说，他的好胜心也被激发起来了，“让我去!”


“你又想抢先了，老万。”李剑笑着道，他感到自己在一次这样的大战斗中无所建树，早就想着找个机会。他觉得这一回再也不能错过了，又说道：“你是这里的最高指挥官，不能随便离开的。再说，我的职务也适合于做这件工作啊。这一回只怕是非我莫属了。”


万先廷犹豫了一下，再一次诚恳地说道：“李副官，你还是慎重考虑一下。”


“怎么，”李剑显然有些不悦了，半真半假地问，“你还有点不相信我吗?”


万先廷无可奈何地笑了笑，说道：“瞧你说到哪里去了。”他看了看外边，接着又道：“不过，我还是想坚持一点，最好等我们的队伍埋伏好以后，你再动身。”


李剑犹豫了一下，他想起齐渊的话，为了尊重指挥官的意见，还是点了点头，只是又叮嘱道：“你的行动最好不要弄巧成拙。不要让他们看到，反逼得狗急跳墙了。”


“对。”万先廷考虑了一下，又向那几个喊话的小伙子道：“这个时间，你们就轮着喊话吧。把他们的注意力吸引到这边，叫他们准备向我们的代表投降。”


于是，那几个小伙子又轮番地跟那边喊起来。


万先廷迅速地向大庙两边房子里的两个自卫军大队长交代情况，叫他们回去赶紧运动队伍，一定隐蔽好。只要听到他的枪声一响，就立刻冲进庙去，消灭敌人。那两个大队长走了后，万先廷又把正面的火力布置好，准备在必要的时候掩护他们。


黑牯在一边窝了一肚子火。他本来是预备要痛痛快快地跟那些北洋军干一场的；可是这个戴眼镜的长官又要去跟他们闹什么谈判。他本想当时就冲撞他几句，可是看他文质彬彬，戴副眼镜，很有气派；况且万先廷对他说话也挺敬重，不好发作。他只好把一肚子气憋在心里，一人在旁生闷气。这时他忍不住道：


“哥，你让我到前头去吧!”


“你就在这里。”万先廷向他说道，“打仗就得听命令，不能乱跑。”


黑牯只得驯服了。万先廷和李剑走下楼去，在下面挑选了两个最机灵的小伙子，跟随李剑出去。万先廷再三向他们叮嘱，一定要加意保护李副官的安全。


约摸过了一盏茶工夫，从两边向庙墙运动的队伍都隐蔽好了。李剑便带着人准备出发。


“李副官，你要千万当心。”万先廷反复叮嘱道，“这伙人都是豺狼成性啊!”


李剑微微一笑，他是抱着必然成功的信念去的，但是，他仍然像个慷慨出征的壮士，想说几句激情的话。他握着万先廷的手道：“老万，忘记我们刚才的口角吧。万一我不能回来，那——请你跟我向团长报告，我是像一个战士那样牺牲的!”


“瞧你，想到哪里去了。”万先廷真挚地笑着道，“只要你多加小心，不会出事的。一听枪响你们就卧倒，千万别慌。好，祝你胜利!”


他们紧紧握了握手。李剑检查了一下手枪，像一个渡过了易水的荆轲，带着两个人豪迈地出发了。


万先廷紧张地注视着他们，从自己的武装带上拔下了驳壳枪。虽然他的注意力此刻只集中在一点上：迅速地不误时机地打响那一枪；但是，他却又竭力地希望，不需要把这一枪打出去……


李剑他们三人一步步向大庙走着。万先廷的心也一下一下地急速跳着。他看见，李剑他们开头还好好走着、走着……可是突然，他们一下停住了——似乎从庙里面发现了什么可怕的东西，只见李剑用右手拔出手枪喊：


“快打!——”


这时候，庙里的枪声先响了!万先廷看见李剑猛烈摇晃了一下，被后面的两个人一把按倒在地上——而与这同时，万先廷手里的驳壳枪也愤怒地响了起来……


紧接着，两边埋伏的队伍潮水般地冲向了庙门……





三十九



平江外围的战斗也接近尾声了。在一片辽阔起伏的山岭阵地上，有的地方浓烟直冲天际，天空里正在弥漫着渐渐消散的硝烟。枪声还持续不断地在各处发出脆响；到处是招展的旗帜，到处是锣声和号角声，到处是奔跑着的士兵和农民。平江城外所有北洋军的防御阵地，都完全被革命军和农民自卫军的队伍占领了。个别的搏斗和追击还没有停止。漫山遍野的人群在奔跑忙碌着：农民协会组织的救护队抬着担架，打着红十字白旗，到处在抢救伤兵；自卫军和革命军的士兵端着枪，有的还提着梭镖大刀，撵鸭子般地追赶着败逃的北洋军；更多的是妇女和老人，他们手提瓦壶，拿着茶碗，在各处阵地上奔忙；哪里有革命军弟兄，他们就急忙向哪里跑去。


万先廷和黑牯在这些阵地上匆忙大步地走着。他们的队伍完全解决了城内的战斗后，农民自卫军便奉令撤出城外，准备开回安平桥了。城内的秩序由先遣团第一营和焦营长的队伍负责维持。万先廷在南门外的江边把几个大队都安顿好后，便同黑牯到这些阵地上来寻找赵柄清。


望着眼前这一片热烈的战斗场景，万先廷止不住心头的兴奋和激动。看着这一切，又怎能想像出：不久以前还是一片死寂的苦难的山区里，会出现这样惊天动地的沸腾景象；不久前还只能在压迫下和血泪中呻吟辗转、逆来顺受的人们，会变得这样生龙活虎、顽强勇敢。这是一个多么奇异的变化啊!但是，万先廷想起了那个人——容大叔。为了这一天的到来，他经过了多少风里雨里的跋涉，看过了多少人们木然无动于衷的冷眼；多少个烈日如火的热天，他常常只用山涧里的溪水，伴送着一两块干硬的烧饼充饥；多少个风雨飘摇的寒夜，他枕着自己那小小的蓝布包裹，盖着伴随身的粗布长褂，露宿在荒山古庙的廊下门前。可是，他却永远是那样精力充沛，步伐坚定，神情愉快；他用自己的诚心和热情，终于化开了这荒远山区里的凛冽的冰冻。革命，这陌生而奇怪的名词，终于为人们熟悉，又终于在人们心里扎下了深深的根子。农协兴起来了，打不散了，力量越来越大了。然而，容大叔，他却越来越瘦下去了，他又要去为新的工作奔走跋涉了。想起这些，他眼前仿佛又看见一个身穿蓝布长褂，斜背着包裹雨伞的中年人，站在这战斗着的山岭上，他那深邃坚定的目光，正露出了发自内心的喜悦的光彩……


“先哥，先哥!……”


背后传来一个小姑娘的喊声，万先廷一听就听出是小莺。他和黑牯回头望去，只见小莺提着一把瓦壶，手里拿着两只饭碗，晒得满脸通红，笑着直向他们跑来。她也来支援革命军了。万先廷和黑牯迎了上去。


她虽只八九岁，可已经蛮懂事了。她也剪了一个短短的“西装头”，小脸蛋笑起来显得格外纯真、甜蜜，饱满的小嘴很会说话，逗人喜爱。她跑过来，喘着气，一面笑着问道：“先哥，你喝茶吧!……”


万先廷没有回答，只是笑着向她道：“你这双眼睛又大又不中用。看看我旁边是哪个回来了?”


黑牯在一旁性急地叫道：“小莺，你看……”


他还没说出来，小莺早惊喜得“哎呀”一声，向他扑去，差点连瓦壶和茶碗也落到地上，幸好万先廷给她接住。黑牯高兴地两手举起她来，在空中旋了几个转，可是他刚出牢来，瘦弱得很，又累了半天，不觉踉跄一下，连自己也差点摔倒了。


“看你，自己都站不稳，还闹，快放下来!”万先廷责备地说他。


黑牯把小莺放下，擦着汗问：“小莺，婶娘来没来?”


“妈在那边林子里跟好多人一起烧茶。”小莺指着远处说，“我就是回去打了茶的。”


“你一个人跑来跑去，也不怕?”黑牯笑着问。


“才不怕哩!”小莺自豪地偏着头说道，“我们还跑到东门上江边去了的，那里抓到了好多北洋兵哟!”


“小莺，看见爸没有?”万先廷问她。


“没有，我刚看见姐姐的。”她四面一望，就热心地叫起来，“姐姐，姐姐!……”


“哎——!”大凤的声音答应着，不一会她就从前边的岭下跑了上来。她忙、累、兴奋；左臂上戴一个红十字白袖套，右肩上背着一杆枪。她隔老远就辨认着，认出黑牯来了，于是加快脚步跑过来，激动地叫着：


“黑哥!……”


黑牯望着她，傻傻地笑着。大凤跑到近前，她满面红光，喜气洋洋，可是眼里有两颗泪水，浑身上下打量着黑牯，半天说不出话来。黑牯本来是很憨实的，他跟大凤从小虽也是一起玩闹，可是随着年纪，也变得拘谨了。


“话留着回去再说吧。”万先廷在旁边笑着，又问道：“大叔在哪里?”


大凤听见他问，知道有事，说道：“他跟别区几个农协的委员长在三阳街那一块，商量给革命军送饭的事。要我去喊他们吗?”


“我们一起去吧。”


万先廷还是按着队伍上的习惯，在战斗结束以后，要当面把战斗经过向主管长官报告。农民自卫军是农协派来的，因此他也要向赵柄清报告一切；并想早些交代完后，好去看一看自己那一连的弟兄们。他们在这次的战斗里打得怎样呢?他实在太想念他们了。


三阳街是平江城南门外对岸的一条小街。倾斜的街道从河边一直伸展到坡上，水浅时有一道浮桥通向南门。这时农民协会给革命军预备的米饭、肉菜、包子、馒头、甜酒、凉粉……都一笼一笼、一筐一筐、一桶一桶地用船运来了。东西正在起坡，三阳街的小街上挤满了来来往往的人，叫喊声、吆喝声、哼唷声，像办酒席一样的肉菜的香味，使这条小街变得热闹、沸腾，有一种喜庆宴会的气氛。他们好容易才在河边上一个农民协会的总指挥部里见到了赵柄清。那里也挤满了人，把他忙得满头大汗。他一看见黑牯，就顾不得众人，一双手紧紧把住黑牯的肩头，慈祥的眼里闪着光，从上到下又从下到上地看他，像找到了自己失去多年的孩子；又想问，又想听，恨不得一刻把话都说完。


黑牯看见大叔，就跪下去磕了两个头。他站在大叔面前，咧着大嘴，憨实地笑着，泪花闪闪。他心里激动、兴奋，可是一句话也说不出来。


半晌，赵柄清才从兴奋中清醒过来，叫大凤立刻带他们两个去吃饭。可是万先廷说他办完了农协的事情，要回自己的队伍上去看看。赵柄清知道他的脾气，公事在身，也就没留。万先廷又叮嘱了黑牯几句，连碗茶也没喝完，又匆匆赶到东门那边去找他们那一连的队伍了。


一路上，万先廷看见，到处是成串成堆的俘虏，到处堆积着小山一样的枪支弹药、粮草被服，还有很多北洋军抢来的老百姓的东西。这一仗打得多痛快。他也看见，那一片一片的山岭阵地上，草木有的发焦，有的被反复践踏得陷在土里；遍地是弹坑，遍地有血迹；到处是弹壳和铁片，到处是丢弃的打碎了的枪托和折断了的刺刀。万先廷想，在这些坚固的阵地上，经过了多少艰巨反复的搏斗，又有多少同志的鲜血洒在这一片广阔的土地里。


战斗是全部结束了。革命军都正在按照命令到指定的地点集中休整。万先廷沿路只见到不少主力师和另外几团友军的队伍，也有一些先遣团三营和二营的，可就是不知道他们六连在哪里。他问别连的人也都不知道，战斗打得太激烈，人们都没工夫关心别连的事了。后来，他碰到了团救护队的一个男看护，那是他在醴陵养伤时熟识的。他们见着自然很高兴，万先廷问起救护队里的那些老朋友。


“大家都念着你哩。”那看护说，“小刘还格外叮嘱我，见了你定替她问候。她求了好几回要看护长派她到火线上来，都没被答应……”


万先廷不觉又想起了小刘那眉心有一颗黑痣的秀气的脸，和她说话时的神情，便说道：“你也替我问候她，问候何队长，问候队里的全体同志……”


他们都很忙，顾不得多说话。万先廷问他知不知道二营六连在哪里。他点点头道：


“他们刚才就在对面那个山头上的。我才去时大队都开到河边上去了，只留着五六个人在那里守大炮。”


打听到着落，万先廷更不耽搁，别了他向对面的那座山头上走去。他想，只要看到了自己连里的弟兄，那就一切都会清楚了。


看守大炮阵地的是刘大壮带着的半个班。这座山头虽不太高，但却十分峻陡，山头上并排地筑着十几门大炮的阵地。阵地后面烧焦的炮弹箱、门板和木头还在冒着烟，阵地上到处委弃着北洋军的军帽、军衣、皮鞋、草鞋、钢盔、饭盒和枪支、炮弹、指挥刀……在这里也是经过顽强争夺搏斗的。


刘大壮和弟兄们看见自己的连长满头大汗地走上山来，没等口令，都立刻兴奋地立正敬礼，叫了出来。万先廷兴奋地还礼，忙叫“稍息”，和他们热烈地一一握手。一面忙着回答他们的问候，一面亲切地看着他们。在这一天的激战里，他觉得好像跟自己的弟兄们分别很久了；他看着他们，都那样亲切、有精神、心情愉快。他望着弟兄们那在猛烈的苦战后变黑变瘦的脸，心里止不住激动，想说很多很多的话。是啊，他们都在这场战斗里经历了多少难忘的时刻。这样的时刻，也许一个人的一生里只能遇到一次。就连陈欢仔，这个全连里最年轻、最无忧无虑的士兵，也似乎变得深沉了，苍老了。战斗带给人们的东西是残酷的，也是丰富的。


只有刘大壮，还是显得那样安详、平稳、不慌不忙。他全身照样整齐利索，连八字胡也理得端端正正。只有从他那短军裤下面的膝头和赤脚草鞋上，才可以看出满是尘土和斑斑的血痕。在他那亲切慈祥的面容上，略含着紧张苦斗后的疲惫和劳累。他们今天担负的战斗是十分猛恶的。全连已经牺牲了十六个弟兄；在刘大壮这一班里，就有五个重伤，三个轻伤。


万先廷的目光忽然落在刘大壮皮带上插着的那根小竹头烟杆上，不觉震惊了一下。那烟杆不是刘大壮的，他自己那根长长的、磨得发亮的黑烟管拿在手上；而腰间的那一根，万先廷清楚地记得，是班里那个老兵谢万发在攸县驻防时自己做的，万先廷还称赞过他的手艺。可是——


“老班长，谢万发……?”他急切地望着刘大壮问。


“牺牲了……”刘大壮的慈祥的眼里变得阴沉、黯然，他指着不远一个炮位道，“就在那里……”


万先廷好一阵说不出话。他默默地走到那座炮位前。那里跟别的炮位没有什么两样，地上也有着践踏的衰草和一摊摊血迹。可是……


“老谢真不赖。”刘大壮的声音仍然平静，也止不住激动地叙述道，“他一路都跑在最前头，换过三回刺刀；少说也干掉了十六七个。最后冲上这个山头，他还一点没挂彩。这上边的敌人真厉害，硬是他妈的不缴枪，刺刀拼断了就用拳头打，牙齿咬!”刘大壮说着，似乎又回到了当时激战的情景，眼里闪出了仇恨的火光，“妈的，全都打红眼了!老谢也真有功夫，好几个家伙围住他，可他一点儿不发慌，左招右架，就这么——一口气就挑掉了五个!敌人眼看快完了，他也累得不行了，刺刀都变了形!可这会儿又从沟里钻出两个家伙，老谢就丢了枪跟他们赤手空拳干起来。论功夫呢老谢是没便宜给他们占的，可他太累了!他刚把一个家伙按到地下，掐住他的脖子；可另一个家伙就拿一把刺刀从旁边一下戳进了他的胸口，刀尖都穿透脊背了，可他还一点不松手，硬把地上那个家伙掐死!另外那个家伙吓得要跑，可老谢——他一下就从自己身上拔出了那把刺刀，跳起来刺进了那个家伙的胸口里。这时我赶了过来，他已经……可还是……”


万先廷沉重地低着头，听着这不容易动感情的老兵用颤抖的声音叙述着。这就是他们团队的人!他不觉想起那次在朱亭前线的战壕里，谢万发那朴实的略含腼腆的声音来。这是一个多么好的弟兄啊!……


“这些是他的东西。”刘大壮双手捧着一顶军帽，里面装着两根铅笔，一个自己钉的小纸本，还有一个用手巾仔细包着的大约是十几块洋钱。“他什么话也没来得及说，就拿手比着，要我把这个交给……”


万先廷双手郑重地接过来，他在心里轻轻地说道：“你放心吧，亲爱的同志，我知道你要说的是什么。”


齐渊骑马在县城巡视了一遍。靠着党的地下组织早有准备，城里的秩序很快稳定下来了。有些店铺已经开了门，挂出了欢迎革命军的标语和纸旗。戴着红臂章的农民自卫军和工人纠察队满面笑容地在街上走过。一队队俘虏在街上蹒跚地走着，多得望不到尽头。


齐渊把城内的事交给高洪生，便出南门过汨罗江上的浮桥——这是在革命军打过来以后由农民协会赶着架起来的——到鲁肃山去，团长指定在那里会合，听取各营的报告。一路上，齐渊担心着李剑的伤势。他得讯赶到那里时，李剑已经被担架队送往后边去了；只听万先廷报告了经过的情况。尽管万先廷说这完全是他的过错，要请求处分；齐渊也指责了他没有坚持自己的正确主张，忘记了一个指挥官在战场上的职责。但是李剑的负伤，却使齐渊感到十分难过和不安。他觉得是自己没照应到，主要该是自己的责任。他后来又安慰了万先廷。


当他带着副官、勤务兵骑马驰到团长所在的那个山坡上时，各营的营长和特别大队长已经都早到了。正在兴奋热烈地谈着战斗中的一些小插曲。


齐渊在前面跳下马来，走过去向叶挺敬礼：


“报告团长，第一营在城内的战斗全部结束，正在集合待命。”


叶挺亲切地握着他的手，看着他：虽则经历了最艰苦的战斗，齐渊仍然是那样精神饱满，服饰整洁，毫无苦战后的萎靡和疲沓；他的副官和勤务兵们也似乎都受了他的影响，一个个都爽利而又严整。叶挺喜欢的就是这样的军人。他望着齐渊，平静然而充满热爱地说道：


“你们辛苦了。战斗的最后结果怎么样?”


“鲍酆自杀了。”齐渊说道，“这个坏蛋临死也没忘了喝血。最后这一仗我们没有打好，李剑同志受了重伤。”


叶挺的目光罩上了暗影，他已经听万先廷派人报告了李剑受伤的情形。这时问道：“很危险吗?”


“我没有来得及看到。”齐渊道，“据六连长报告，他一直昏迷着，流血很多。”


叶挺沉默了一下，终于说道：“刚才军部有人来。李副官的未婚妻已经随大队到浏阳了，这两天他们可能到前线来。”


“玉慧来了?”齐渊心中一惊，不觉说了出来。


“战斗中什么事都会发生的。”叶挺平静地自言自语地说，接着又向齐渊问：“你看，要不要现在告诉她?”


齐渊知道团长问话的意思。沉默了一下，说道：“我想，应当告诉她。玉慧不是软弱的人，她会经受得住的。”


叶挺点了点头，向后面的杨副官道：“马上派人去看看李副官的伤势。告诉救护队长，请他们随时把李副官的情况，向团部报告。”


“是。”杨副官答应着，立即转身走向后面的什么地方转达命令去了。


“她来了以后，”叶挺向齐渊道，“你把战斗情况告诉她。陪她一起去看看李副官。”


“是。”齐渊立正回答。他这时的心情，一方面感到义不容辞，一方面又不知为什么，有些怕担当这个任务。


“同志们，”叶挺向齐渊，也是向所有的军官们道，“今天的整个战斗情况是好的。各个营都打得不错。我们完成了担负的责任。”军官们都知道，团长的要求是严格的；他说“不错”，这就是很满意。


两匹快马疾驰而至。是前敌指挥部的两个副官，他们在前面勒马停住，敬礼报告道：


“叶团长，潘师长已经在那一边阵地上等你。”


“好，我就来。”叶挺向那副官说。


“是!”两个副官敬了礼，勒转马头，又向原路疾驰而去了。


叶挺向身边的几个团里的军官交代了一些事情，便向各营的指挥官们道：“我们去吧。”


勤务兵们已经把他们的马拉过来了。叶挺接过缰绳，敏捷地跨上那匹白马，在军官们的最前面，向山坡下的大路疾驰而去了。


潘振山听完焦营长的报告，高兴得几乎要哼两声粤剧；他是广东人。这个突击营为他争来了面子；刚才的疑惑已经完全被证实了：他们在决定平江全局的北门攻坚战中，的确是最先攻进了城内，并且，据焦营长说，他对整个进攻的战斗行动起了决定性的作用。这个团素来被人们认为是他潘振山的主力，他这次把一个营跟先遣团摆到一起，那用意是可想而知的。这一下果真没叫他潘振山失望，他们把先遣团压下去了!这下，他潘振山可以骄傲，可以自豪，可以把头昂得更高了!


他们的位置这样排列着：潘振山站在正中间，焦营长像个得宠的王子，站在他的旁边；再旁边则是几个团长和十几个营长；后面就是一大群参谋官、副官和卫士。他们得意非凡，望着整个战场，颇有“天下舍我其谁”之概!


叶挺和先遣团的军官们在前面不远的地方下马，一齐走向这边来。潘振山因为是前线指挥官的身份，并不动身。先遣团的军官们过来敬礼后，潘振山才皮笑肉不笑地动了动他那紧绷的脸，和他们一一握手。


“这是今天北门突击营的焦虎营长!”潘振山特意把焦营长介绍给大家，骄傲地说道，“是决定我们整个战役胜利的英雄!今天的战斗，是北伐以来最伟大的一场战斗；焦营长和全体弟兄为我们写下了最光荣的一页!”说到这里，他仰起头来，十分得意地笑了两声。


焦营长也九分得意地笑，并且点了点头；他这时已经在想着日后怎样向人们讲述这次攻城的精彩过程了。


“当然，”潘振山看见了齐渊，似乎为着显示公平地走了过去，说道，“你们的配合也很不错。不在这里向大家讲一讲吗?”


齐渊谦逊地笑着，说道：“报告师长，我们做的事，都是一个革命军人应该做的。没有什么好讲。”


“那没什么!”潘振山更加得意地说道，“论功行赏，一丝一毫的功绩我们也不能埋没。这一点，焦营长也提到了，他充分显示了革命军人的谦逊。我把第一功给了焦营长，第二功就给你们!我想，你该不会有什么别的想法吧?”


齐渊仍然微笑着，平静地说道：“革命军全体的光荣，就是我们的光荣。除此以外，我们从不想到别的。”


“那很好，很好!”潘振山虽然觉得这话有点刺耳，还是压不倒内心的高兴，他拉过焦营长来，自己站在齐渊和焦营长中间，为他们讲和似的说道：


“拉拉手吧!为你们在战场上配合得好。”


齐渊坦然地真挚地伸出手来，说道：“祝贺你们，焦营长。希望你们保持革命军人的光荣。”


焦营长握着齐渊的手，不知为什么，他的脸皮虽然老而且厚，此刻却不敢触到齐渊那坦率而明亮的目光；特别最后面那句话，虽然连他自己也知道齐渊并非出于恶意，可是却又禁不住脸红。他低声地强作欢笑地说道：“也祝贺你们，齐营长……”


这时，独眼的老参谋长走到潘振山面前。他刚才跟各团的参谋长们统计了各类的数字。他手里摊开一个文卷夹，向潘振山道：“师长，各项数字已经统计出来了。主要的几项是，”他眨动一只眼看着文卷上，“我师在正面战场上，共消灭北洋军……”


“老百姓死了多少?”潘振山忽然打断他，突兀地问，并且看了叶挺一眼。


老参谋长眨着那只独眼，停留在文卷上犹豫了一下，这大约是他很怕说的，但现在又不得不说了，他压低声音道：“这个，参战的老百姓，牺牲的是、是这个，一十三名……”


这三个字仿佛给了潘振山重重的一锤。他呆了一下，看看叶挺——他声色未动——不觉十分气愤了，把手一挥道：“好了，我全知道了!……”


“军长到!”后面有个副官突然叫了一声。


军官们都转过身去看时，方维镇已经骑马来到了面前，他带着五六个参谋官、两个副官和十多名卫士。他总是那样，温厚平和，慈祥可亲。他从从容容地下了马，满面带笑地向迎接他的军官们走过来。他最先同叶挺热烈地握手；这使潘振山老大的不舒服，他的脸又绷得更紧了。


“你们的情况我在后面都得到报告了。”方维镇拉着叶挺的手，热烈地感激地说，像是感谢一个帮助救了火的邻居。“多么不容易啊!这么坚固的工事，这么顽强的敌人，你们又担负着这么重的担子，可是你们能打得这样好。替我问候弟兄们，他们真是……”他找不出更好的话来形容。


“军长，今天的战斗，多亏了这里的农民弟兄。”叶挺望着他道，“有十三个农友为革命牺牲了。”


“那真不幸。”方维镇沉重地说道，“替我慰问他们的亲属，我们也要发些抚恤金，让他们的家里别难过……”他心肠软，经不起激动，说话总是慢吞吞的。


“副军长，”潘振山在一旁硬绷绷地说道，“战斗已经全部结束了。我师突击营的焦营长，在上午十点多钟，最先指挥队伍打进了平江北门!……”


“可是我听说，”方维镇一番好意地问，“他们后来怎么又退出来过?”


潘振山紧绷的脸上牵动了一下，他是从不认输的。这时冷冷地说道：“他们是为了把敌人引诱出来，在城外消灭!”


“咹，是这样吗?”方维镇不大放心地问叶挺。


“我想，是这样。”叶挺平静地说。


“那就太好了。”方维镇高兴地点头。又向叶挺和潘振山道：“总指挥要我代表他问候你们，问候全体弟兄们。他今天回到长沙去了。另外，黄埔军的一个师已经开到了我们后边；他们奉总司令的命令，特地赶来加强西部战线。”


“哼!”潘振山刚才的恼怒和不满，找到了发泄对象。他轻蔑地耸耸鼻子说道：“夜猫子进宅，无事不来!”


“我们这一仗，对南北局势的影响太大了。”方维镇没有理会潘振山的愤懑，仍然兴高采烈地说道，“总司令已经从韶关出发。担任东战场的三个军正在从广东开往湘赣边境。我想，这样一来，东战场也一定会早日进军了。”


“见鬼!”潘振山仍然冷冷地说道，“对付江西那几个残兵败将，也要装腔作势。有本事让他们上来跟吴佩孚试试看!”


“话不是这样说。”方维镇和和平平地赔着笑道，“各人有各人的名分，他们的担子也不轻。”他知道潘振山是个二杆子脾气，怕说下去他又要讲出些更难听的话来，便向军官们道：“同志们，我们一起到城里去看看。”


一路上，他们并辔徐徐而行。方维镇和叶挺走在这群人的最前面，他关心地询问着战斗中的一些具体情形，点头赞叹着。军官们也都各自三五结伴，跟在后面，有说有笑。只有潘振山还铁青着脸，故意独自掉在最后，他心里别扭，可又说不上谁惹了他。





四十



平江失守的第三天，武汉三镇传出了一个出人意外的消息：吴大帅突地从北京南下了。


这消息，引起了许多政客要人们的大骚动。本来，北洋军的总部就在汉口查家墩，大帅南下也是理所当然的；然而只要稍知大帅为人的人们，都看出了事态的严重。


湖南战局，吴大帅本是胸有成竹的。他北上前早就作了周密的布置和安排，他不是那种目光短浅的人。在北京同张雨帅结盟后，便退到了长辛店的别墅居住，以示清高。那时，前线就有些吃紧了。但吴大帅有着惊人的自信，他在许多人纷纷猜测南方战事的时候，当即通电全国，宣布南方战局定会报捷，根本不屑亲自出马；他自己将长期定居长辛店，以握全国的中枢。这一方面是对鲍酆将军的信任，另一方面是他心中有自己的算盘，前方暂时吃点紧也不是什么坏事。果然，不出几天，失醴陵、丢浏阳，革命军迫近了平江湘阴一线。关心战局的议员政客们，络绎不绝地到长辛店来拜访大帅，想探听大帅是否着急，有没有回到汉口的迹象。可是吴佩孚依然安之若素，每日里照样起居定时，吟诗画竹，闲情逸致。秘书长和参谋长代大帅见客时，只是重复着一句话：大帅决策已定，从无更改。人们有高兴的，有怀疑的，有担心的，只好去找吴佩孚的老上司曹锟。那曹锟听到湖南的消息后，也着慌了；急忙派了特使，专程赶到长辛店来，提醒吴佩孚注意，要他“以天下大事为重”，急速回汉。吴佩孚听罢，只是捻须长笑几声，徐徐说道：


“总统厚意，请代我面谢。不过，总统只知其一，不知其二；天下变化早已在佩孚掌握之中。广东军北侵，半属故放烟幕，也是壮壮胆量。他们企图不一，互观动静，伺隙而动者正多；蒋介石和滇湘各军如今还徘徊韶关，不敢越雷池一步者，正在此也。如今天下人皆以为蒋介石赤化，决心誓师北进，我看则不然!试观蒋氏过去行状，不过上海滩上一无赖之徒；文韬武略不精，欺诈哄骗皆通。如今这样高喊赤化，正可见其存心不轨；古语谓：奸诈之人，观其正而得其反，不谬也。再看其余各部，名虽为八个军，实则真正能作战者不过半数；况且又各怀鬼胎，如何能成大事?再看我海陆各军，集中平江岳州一线，势雄力厚，扼守汨罗，赤军断难飞渡。南方军事，我早已请馨帅代为主持，总统尽可无虑。”


这席话，说得曹锟的特使五体投地，欣然回去复命去了。人们从此也更加叹服，吴大帅果真了不得!足不出户而知天下事，赶得上诸葛亮的“隆中对”了。然而惜哉!大帅是生得不逢时了些；他能看出蒋介石的奸诈自私，却永远也看不出共产党人的光明磊落，也永远看不出民众的力量能够推动历史前进。就在大帅那次“隆中对”的第五天，平江失守的急电飞到长辛店了!那一线的重要，大帅是早已熟知的：平江失，则岳阳不保，武汉亦危!这使得素来高傲自负的吴大帅，也暗地震惊了。他一面咬牙切齿地骂鲍酆贻误戎机，一面也不禁惊叹这支广东军的勇猛和神速。大帅的雅兴消失了。他在自己的花车里徘徊：回汉口还是驻长辛店?犹豫在两方面的得失之间。后来他占了一卦，“菩萨”是赞成他回去的，却没有考虑他的面子。而这时，受大帅委以重任的馨帅——孙传芳，又来电表示，如今局面已南重于北，自己难于担当重托，请玉帅早日返汉，主持大计。而汉口总部的告急电，又一封比一封催得紧；眼看湖南落入敌手，广东军便可长驱直入地开进湖北了。吴佩孚再也沉稳不住，局势的剧变竟使他失去了一切缓和的余地，也顾不得他素来的言重于山，连夜对北方进行了一番安排和布置后，便急急忙忙地带着随行人员南下了。


这便是人们惊惶骚动的原因。谁都知道，大帅是个格外顾面子的人，即便稍有点机会，他也要先作一番宣传，把空气和缓过来，然后再以回豫鄂视察的名义，到汉口暗暗布置一切。如今却这般突然，连个通电也没来得及发，就仓促动身了。看来，不是到了最着急的地步，大帅是不会出此下策的。


昨天上午接到参谋长的急电后，汉口就迅速忙碌起来了。这消息起先还是极其秘密的，只有督军、省长、消息灵通的洋人和几个不多的要员们知道。到夜晚才把这消息通知各有关人士，要他们明天上午准时到车站恭迎大帅。第二天天刚亮时全市就戒了严，从查家墩北洋军总司令部到大智门火车站的一路上，三步一个哨兵，五步一个警察，背向马路，站立两行，荷枪实弹，如临大敌。路上冷清清的，除了穿便衣的侦探，再也看不到一个别的行人了。只有在火车站前面那条马路上，显得格外热闹，像逢年过节的市场。许许多多骑马的、坐黄包车的、乘大轿或小轿的、坐四轮马车的，流水一般成群结队地往那座中西合璧式的车站门前涌。在这些车马的铃声和轿夫们的吆喝声中，也夹杂着“咇咇”的汽笛声；听到这声音时，轿伕和洋车伕们便像躲避瘟疫似的赶紧让开，连那些雕饰精致的四轮马车也失去威风，赶快冲到路边去。因为有坐这样摩托小轿车资格的，除了大帅手下的显贵要人，便只有阔绰的洋大人和财东大亨了。


车站内的建筑物和铁棚顶都已粉刷一新。为了显得慎重，斜眼的站长亲自出来值班。他深怕出了事，胆战心惊，站里站外跑了一清早后，他才安了心：只要那些铁轨到时候不自己飞起来，是不会出事了。


天渐渐热起来，月台上也渐渐地站满了欢迎的人群。人群里，大多是青缎瓜皮帽，青缎长袍，黄缎马褂，而且大多又胖得流油。阳光射着，缎面上反着光，胖脸上的油汗也反着光，亮晶晶的，好像许多刚上了瓷釉的古董。也有些佝偻干瘪的，那大抵是些老头子，头发胡须都花白——或者全白了，瓜皮帽下还拖着一条长长的细辫子，这都是前清的遗老。大帅虽是拥护“共和民主”，却格外崇敬对皇上的愚忠，又很敬老，因此并不勉强他们把辫子剪掉；倒有时常要他们出去展展览，照出几幅苦像挂在园子里，以示崇古之意；然而又怕被过激之徒捣毁，旁边都站了两个兵，不解深意的人，怕要当成扒手示众的。


熙熙攘攘的人群里，也有穿着金晃晃礼服的军官。金边红穗的大檐帽，黄色的绶带和红肩章，格外鲜艳夺目；马靴闪闪发光，靴底上六十多个铁钉一齐噔噔响；走过时都要引起人们的一阵赞叹；带太太的人格外小心，因为他们最能引起女人的虚荣。人群里也有不少“假洋鬼子”，西装笔挺，领子上打着蝴蝶结；有的戴一顶雪白的博士帽，大多则是高耸着油亮的黑发，手里提着一根“司提克”——乡下人管那叫哭丧杖的。脖子硬僵僵的，在遗老遗少们中间高视阔步。他们大都是带了太太来——这大约也是外国规矩。那些太太们一个个浓妆艳抹，花枝招展，照着英国和法国贵妇人的打扮，牵着小狗，露出大半个雪白的酥胸；使得不少一向是坐怀不乱的长袍马褂们，这时也不觉心神荡漾，激动得几乎要发昏了。


然而，所有这些站在月台上的人们，又大都只不过是第二流人物。真正名列前茅的当权显贵，便能有到那间设备舒适的客厅里去吃茶点的资格了。


那间雅致的客厅，在月台南端一座花园似的楼房里。那里显得很为恬静幽雅，只有沿着月台边上那一道白线，排列着长长一行穿着笔挺礼服的军官。这时，有两个穿着整齐的西服的洋人从楼房的客厅里走出来，举止悠闲，好像在随意散步似的，看看远处天上的云彩，闻闻路边盆里的鲜花，他们沿着月台里边那排淡蓝色的木栅栏，慢慢向南踱着。


左边的那个洋人穿花格子绸西服，身材粗胖，健壮横阔；他那颗大头上下的比例很不对称，腮帮好像是孩子们用力吹起的气泡，整个脸型便鼓得像一个“凸”字。他有一双淡蓝色的贪得无厌的凹眼睛，肥大的鼻子上生满肉刺，尽管脸上扑满了白粉，他的整个形象仍显出一种粗糙的、不加修饰的、暴发户的俗鄙。他的双手总是无法静止下来，即便散步时那指头也不停地敲打着，似乎在空气里探寻着什么东西。他的脸上总带着一副胜利者的骄横的笑容，说话嗓门粗大，锽锽震耳。那种固执的、近于疯狂的热情，只有那些在投机冒险的事业中得意的人才会这样的明显和嚣张。他走着，看看周围并无闲人，便带着客气而真挚的笑容，向身边的同伴问道：


“亲爱的阁下，你们能够肯定，吴佩孚将军会重新成为今天中国的主宰者吗?”


那个被称作“亲爱的阁下”的同伴，是一个细长的英国人。他那狭长的脸，像在门缝里挤扁了的猫脸；弯弯的尖鼻子，尖下巴，细细的长脖子，都扑满了白粉。他的举止有度，显得非常文雅、孤高，但其中又含着些做作的成分。他穿着一身黑色的燕尾服，熨得平平整整，一丝不苟；雪白的硬领上，打着黑色的蝴蝶结，礼服的领口上露出一块雪白的手巾角。他手里拿着一副带金色长柄的精致的眼镜，不时慢慢地把它举起来，凑到眼前望一望什么。那目光，也跟动作一般地潇洒悠闲，对什么都流露出不屑的神情，仿佛天下只有他才是真正的主人。他那慢条斯理的声音和彬彬有礼的动作，处处显示出自己有着高度修养的绅士气派。看来，他对身边这位伙伴的带着明显嫉妒意味的问话，很不以为然，但依旧有礼貌地浮现一丝笑意，客客气气地向他说道：“我不明白你的意思，阁下。难道你希望张作霖将军成为未来中国的主宰者吗?”他的声音虽然显得友好，但是在他的话里，却明明露出了不满的挑衅的味道。


“唉，”这个美国人像受了误解似的，感慨地叹了一口气，恳切地向身边的同伴说道，“亲爱的先生，使我们今天感到忧虑的倒并不是这个。在这个问题上，我们美利坚合众国是永远和女王陛下的政府站在一起的。不过，使我们今天越来越感到不可忽视的，是发生在这个复杂的国家里的另外一种危险。亲爱的朋友，你该不会忘记，九年前俄国发生的风暴，就是因为我们西方在决定性的时刻低估了形势。你们伦敦的那些可尊敬的政治家们虽然也曾经高喊：把赤色的俄国掐死在摇篮里!可是实际上做了些什么呢?我们把金镑、大炮交给高尔察克、邓尼金还有马赫诺将军 [1] ；投下那样大的本钱，可是得到的呢?是莫斯科发出来的告捷的电报和死刑判决书!我亲爱的先生，在中国的问题上，我们不能再蹈俄国的覆辙了!二十世纪是一个更加复杂、也更加艰难的世纪。拿破仑曾经说过：让中国沉睡下去吧!如果让他醒来，那将是世界的不幸。是的，今天就是决定这种命运的时候了；世界面临着危机，先生。今天我们在这里需要的，不是绅士的诺言和保证，也不只是头脑简单的军人和武装；我们需要具有商人天才的军事家，具有军事天才的商人!这样的人要善于决断，善于冒险。是的，在二十世纪的今天，在中国这样的社会里，只有靠这样的人，才能挡住共产主义的魔影!”


英国人听着他这番放肆的教训，很不愉快，但是却一点没在面上表示出来。他仍然显出平静的毫不介意的神情，轻描淡写地笑了一笑，说道：“你把二十世纪的前景描绘得太可怕了吧，亲爱的先生。当然，我明白阁下的意思。对于阁下的这些高见，我愿意表示极大的尊敬。”他说完，便有礼貌的转过脸去向他含笑地点了点头。


他们友好地一笑，接着就沉默了下来，彼此心中都有数。他们都明白对方没有说出真正的心里话；并且在中国这旋风似的局面中，都想着压倒对方，取得绝对的霸权。美国人想着：你们在世界上已经刮得够多了，二十世纪已经不是英国的世纪了；现在应当让美国来代替你们了；看吧，让你们在吴佩孚的身上栽跟头吧。英国人想着：美国人是狡猾的，不能相信；他们就像没有抢到骨头的狗一样，到处伸着鼻子。别看他们嘴上说得甜蜜，为了争夺自己的利益，他们什么都干得出来的。这一切，从他们那沉默的一瞬的目光里，就都流露了出来。


然而，当他们转过身来，向前望去的时候，就又找到了共同的语言和友谊了。在那边，原先坐在客厅里吃着茶点的那些外国同行们，这时都已经站到外面的月台上来了——大约是大帅的专车就要到达——他们都很自然地结合在一起：那个矮胖的日本人和长着一部大胡子的德国人，站在月台最边缘的地方，低声而亲密地交谈着，不时露出会心的笑容。在靠近客厅大门不远的前面，还有几个和他们一样穿着整齐的西服或燕尾服的洋人，站在一起随便地围成一个小圆圈，友好地谈笑着。他们熟识的那位漂亮的法国人虽然也正在热烈地跟别人交谈，作着手势，而且不时发出愉快的笑声；但可以看出，他的魂不守舍，他那双眼睛却暗暗向这一边——美国人跟英国人——和日本人跟德国人那边顾盼着；那目光里似乎充满嫉妒，而且感到孤独；回想起他的先辈拿破仑在世界上称王道霸的黄金世纪，他们更希望在中国大有作为。


“亲爱的先生，”美国人忽然以十分亲密的口吻道，“你没有感觉到，日本人跟德国人已经嗅出了今天出现在中国的新的政治气味了吗?”


“哼，”英国人看着那边，现出嘲讽的笑容说道，“他们从自己的祖先开始就是戴着钢盔出来办外交的。”


美国人诡秘而低声地说道，“到时候，他们会把张作霖将军像狗一样扔掉的!……”


这时，从站台那头，一个肥胖的、服装整洁的、骑着一匹红色大马的上校副官奔驰过来，向他们敬礼报告道：


“先生们，督军大人要我来报告诸位：大帅的专车已经从江岸车站开过来了!”


月台上，欢迎的人群已经长长排列起来，把那座宽阔高大的站房挤得满满腾腾了。站在后面些的人，便拼命向前伸出头去，踮起脚尖，似乎被一些无形的手捏住脖子，往上提着——很有点像烧腊店里挂着的腊野鸭。一列列身背红绿彩绸大刀、戴白手套、穿着军官礼服的卫队，从人群前面勇猛地跑过，按照严格的距离，沿着月台边上排列起来。再靠里，排列着军官团——这是北洋之花、大帅的骄傲，全部按英国式装备起来的——等候大帅检阅。紧靠他们的又是两百名身穿白色礼服的军乐队，佩戴着金晃晃的肩章绶带，白手套，白色的军帽上高耸着红缨穗，滚着红袖头和红裤边；装备着一色闪着毫光的西洋乐器，大管小号，分外严整威风。


一切都预备就绪了。月台上哑静无声。所有的目光都集中在北边那条轨道的尽头。斜眼的站长拿着两把小旗——一红一绿——紧张地在月台和铁轨上跳来跳去。为了表示内行，他把耳朵贴到轨道上听一听，又苦着脸站起来，老婆离婚也没使他这么着急过。最后一次，他听了听，突然像触了电似的蹦起来，往月台上跳着，斜着眼喊：


“来了，来了!”


果然，当人们的脖子都伸得发酸，脚尖都踮得发疼的时候，终于从远方传来了隐约的汽笛鸣叫声；人们的心情更其庄严了。霎时呼吸屏息，鸦雀无声。万籁俱寂中，只听火车喘气的声音越来越近，月台下的路轨也轻轻颤动起来。不一会，声音更大更急了，还听见了叮当叮当的响声，接着便能远远看见一列冒着烟的火车疾驶而来，越来越大，越来越近。人们的心情也愈激奋；尽力瞪大眼，看看近了，到了，进站了……“呜——呜!”可是只像告别似的突然短鸣了两声，便从月台前“呼”地冲过去了；影影绰绰的，只看见一些全副武装的士兵和军官。知识渊博的人立刻松了一口气，说道：


“探道车!……”


站在月台最边上的那些名媛仕女，本来是预备最先向大帅献殷勤的。刚才那两声汽笛，像扔在脚下的两颗炸弹，吓得她们都蹦了起来。半天呆头呆脑，只觉耳鼓锽锽作响，眼前金花乱冒；有几位怕还得了心脏病。


大帅的见面礼过去了。不大会，人们的心情随着探道车过去刚松弛下来，便又听见汽笛声了。隔了好一会才又听到列车喘气声，这回喘得又慢又重，好像一头筋疲力竭的老牛拖着重负在挣扎。人们迫不及待地向远方望着、望着……又隔了一会，远处才出现了冒着烟的机车，大口大口地吐着气，开得很慢，像乌龟爬。人们的心情这才更其虔诚庄重起来。军乐队队长——一个严肃、漂亮、轮廓方正的老头子——把一个金黄的、顶端带有圆球的铁棒子举过头顶，又像魔术师在人们面前耍弄玄虚似的，捧着棒子小心而庄重地按下来，军乐队开始奏出缓慢而沉重的曲子：北洋政府的国歌《卿云歌》。那乐曲古板、蹩脚、死气沉沉，大约是一位三个月没吃饱饭的作曲家作的。但却很投合那些遗老遗少们的胃口，有几位十分感动——他们想起了袁世凯总统当政时北洋的黄金时代，嘴唇翕动着，轻轻哼出歌词来：


卿云烂兮，缦缦兮，


日月光华，旦复旦兮；……


乐队指挥的手上下升降着，每一回的位置都分毫不差，像用机械制动着的杠杆。他那满是皱纹的脸上放着光，白色的八字胡微微颤动着，他明明很满意。


喘着气的火车徐徐进站了。车头前面的挡板上，屹立着两个胖大的北洋军，一人端着一挺机枪，枪口狰狞地向前张着，凛凛赫然。九节车厢——这是取着“九九归一”之数——全都是金碧辉煌的花车，每一节车厢的门口，都肃穆笔挺地站立着一个军官，着蓝色礼服，戴白手套，挂指挥刀。每一节车厢的顶上，也有三个卫士，屈膝半跪着，把着面前一挺重机枪，随时都可击发；他们都泥塑般地一动不动，注视前方。


随着车轮在铁轨上磨出的尖锐刺耳的吱叫声，列车终于停稳了。中间那节花车的门刚一打开，立刻跳出一批彪形卫士来；手执扎了红绿彩绸的大刀，像竖路标似的，迅速而整齐地排列在车门左右。


音乐声中，一群佩戴着勋章绶带的副官和高级参谋官走下车来；一群头戴瓜皮帽或礼帽，身穿长袍马褂的参议秘书走下车来；一群身穿笔挺将军礼服，头戴冲天缨高顶军帽，提着指挥刀的将官们走下车来。只听一阵马靴和衣服摩擦的声，还有一股箱子里的樟脑味，使人想起那些被古董商人珍藏的、过了时的古玩来。


最后，一位留仁丹胡，肥壮红润，严峻威武的上将出现在门口；他的皮肤白皙，脸蛋很肥，多肉的下巴跟脖子分不出来。他站在门口，扫了欢迎的人群一眼，大声道：


“诸位先生、女士们!我谨代表大帅，感谢诸位的隆重欢迎!”


人群里狂热地鼓起掌来，不知是哪一位贵妇人带来的小狗也叫着：“汪汪汪!”绅士官吏们纷纷脱帽，军官们笔挺地站着，肃穆地行举手礼。乐队指挥的手像是被什么拉住了，用力、用力地制动着；音乐声也更加缓慢、沉重起来。


门前侍立的两个军官，迅速地在卫士林立的夹道上洒下黄土——这是沿袭着皇帝出巡时的最高欢迎仪式。


车门口异样地寂静了一刻。终于，最先出来了两个人——一个穿长袍马褂，戴平顶瓜皮帽的瘦老头子，小眼睛、大鼻子、尖下巴，上唇有几根稀疏的老鼠须，背有点驼；除此以外，他还有如下的两个毛病：一是喷鼻子，“吭吭”地响，特别在他抽水烟的时候更厉害；另一个是眨眼，这是不分春夏秋冬的毛病，眨得飞快，像扑灯蛾的翅膀。这就是鼎鼎大名的秘书长孔文周，外号小诸葛。另一位是个外国人，整齐的白发披到后颈，凹眼睛、蓝眼珠，干瘦、结实，穿一套咖啡色的西服，衔着烟斗；从脸上的皱纹看来，他年纪不算小了。据说他当年参加过协约国攻打苏联的战争，留下的唯一纪念品，就是在他的左手上只剩了四个指头。他如今是大帅的高级军事顾问，大名歇克爵士。他们跟近前的人打招呼，秘书长眨眼；军乐队里似乎又多了门乐器，这就是喷鼻子的“吭吭”声。他们走下来之后，接着就出现了第三位——这顿时引起了人群里的一阵兴奋和赞叹。他是一个身材高大，虬髯满腮的将军。他的体重至少有五百市斤，膀阔腰圆，站着像半截铁塔，稳如泰山；他的脸盘宽大，两只大眼螃蟹一般地凸出着，狮子鼻，鼻孔眼朝天。他全副戎装，手里拿一柄指挥刀——那指挥刀跟他的身材比起来，就像孩子手里拿着的玩具。他，就是久已闻名的，大帅的股肱之臣，这次一举攻克天险南口的秦大沛将军。人们都知道，大帅这次特意把他从北方军中调回，一定有重任相托；看到他这身材，人们就会坚定地相信：他一定能把前线的战局扭转过来。于是，爆发了一阵热烈的掌声；秦大沛将军庄严地行了个军礼，板着脸走下来了。


掌声突然停止，刹那间，人们都屏住呼吸，想着即将看到大帅回到汉口来第一面的神情：他想些什么?又会说些什么?……总之，人们将要从这一瞬中，看到大帅对前方局势的态度，看到未来战局的前途。所有的眼光都盯着那静止的车门。


这时，一个黑眉毛、黑胡须、全身发黑的将军出现在车门口——他是大帅的卫队司令兼总执法官胡锦川。他一手把着腰间的指挥刀，一手紧贴裤缝，立正站着，向人们高声宣布道：


“诸位，帅座已经从那一边下车了!命我转告：今晚在大帅府举行盛宴，帅座当与各位畅谈前方军情。”


刹那间，人们的血液似乎一下冻结了，呆呆的像许多蜡像。军乐队指挥的手像停了电似的在空中僵住，乐声像一张坏了的唱片戛然停止下来。人们真是又惊又喜，惊的是盼望了半天，竟没有能瞻仰到大帅的威仪；喜的是大帅这样神出鬼没，一定对前方的军事早已胸有成竹，故意让人们摸不着头脑——大帅是喜欢玩这一类把戏的。半晌，没有人说出一句话来，谁也无法解答这其中的奥妙；最后，才突然从人群里发出了一个声音，就像专为来回答人们的沉默似的，那是：


“汪汪汪!……”


大帅乘坐的朱红色小轿车，在前前后后许多装了卫士的卡车、三轮摩托车和快马的簇拥下，浩浩荡荡地开进了总司令部；于是那面代表大帅的绣着斗大黄色“吴”字的大红旗，便也在大门前的旗杆上高高升起来。


不一会，那些在车站上恭迎过大帅的代表人物——洋人政客、买办行商、前清遗老、各公团领袖和报馆记者们——就络绎不绝地赶到这里来了。他们从车站上大帅所弄的玄虚里，虽然猜测他对前方的一切早已了如指掌，布置若定了；但人人又都想最先知道个究竟，一方面能把那颗悬着的心放下，一方面也好证明自己与大帅的亲密，借机在外炫耀一番。


人们聚集在一间高大的、雕梁画栋的大客厅里。大厅的正面挂着大帅最为崇敬的关公和岳飞的全身像，两旁又有吴佩孚和曹锟的戎装画像。在画像的两边，有一副大红洒金的大对联，每个字足有斗大，墨迹苍劲古朴。还是三年前大帅在洛阳做五十大寿时，一位也曾风云一时的名儒送的。上联写的是：牧野鹰扬百世勋名才半壁；下联是：雄藩虎视八方风雨会中州。中堂下面设着一张很长的精雕细刻的条形香案，香案正中是一个很大的盘龙金香炉，一边有一个金瓜形的大红琉璃烛台；在香炉和烛台的左边，供着一个两尺见方的、描金的黑漆匣子，那是大帅的“八卦囊”；右边供着一柄五尺多长、包着黄绫的青铜古剑。这两件宝贝，在大帅行动时，都是由两个僮子抱定不离左右的，在家时就供着。香炉上日夜缭绕着一缕檀香。大厅两旁挂满了名人字画，都是大帅的尊崇者赠送的，其中也有大帅亲手画的墨竹；字画下面，摆着长长两排乌油黑亮的檀香木靠椅和茶几，四面点缀着盆景花草，人们又都说这是大帅的古朴之风。


人们正在高谈阔论，意见纷纭的时候，通向后花厅的大圆门里，冲出一个军官来，大声喊道：


“参谋长到!”


坐着的人都赶紧站起来，纷纷迎上去。


那位留仁丹胡的、肥胖威武的上将——参谋长景富戎出来了。他仍然穿军服，只是光着头；看着他那肥大的、光溜溜的脑袋，叫人想起孩子们在阳光下用雪塑成的罗汉。他的马靴脱去了，只穿布鞋，手里摇着一把折扇，肥脸蛋很红润——大概刚洗过脸——放光。他含笑，向人们点动着那多肉的下巴。


人们都争先恐后地围着他，七嘴八舌地问：


“景大人，大帅能不能见?……”


“诸位，”景富戎说，那声音好像是从多肉的喉咙里挤出来的，带着油腻，“大帅要我代谢诸位的问候。今天大帅旅途劳顿，谢绝一切拜访和宴会，等晚上再与诸位畅谈。大帅有令，只请葛佛先生进去商讨一点事情。”他说完，向英国人笑着动了动多肉的下巴。


英国人也微微向他点点头，接着又回头看了旁边的那个美国伙伴一眼，昂然地跟着那个军官走进后厅去了。


景富戎摸了摸八字胡，又向人们笑道：“诸位前来，一定是想探听一些前方的军情了。大帅授权兄弟，只要能够回答的，兄弟一定尽力。”


“将军先生，”那个美国人迫不及待地问道，“刚才有消息传闻平江失守，鲍酆将军下落不明，这可是确实的?”


景富戎笑着，肥下巴在颤动，他说道：“这个消息还没有证实。不过，请诸位放心，大帅对前方早有了妥善的布置。我向大家透露一个秘密：今天我们的军事重点，已经不在平江，而在——汀泗桥!”


“汀泗桥?”有人惊讶地喊出来，“就是那个天险的汀泗桥?……”


“是的。”景富戎高兴地说着，点了点肥头，“诸位，汀泗桥是大帅的发祥之地，也是军事史上攻坚的坟墓；它的险要，诸位当然早就知道。大帅在南下之前，早已电令大军集中，严密布防。诸位知道，兵家成败，不在暂时的攻城掠地之得失。兵法云：虚则实之，实则虚之；为了诱敌深入，必要时将放弃平江，让广东军重蹈湘军的覆辙。”


“请问将军，”美国人又问道，“根据现在的战况，大帅会不会亲临前线指挥作战?”


“这个，”景富戎一笑，从旁边一个卫士端着的茶盘上拿起一盏茶来，呷了一口，说道，“这个问题我不能肯定回答。大帅日理万机，运筹帷幄，当然不必亲临前线；不过从多年征战中，他素来爱兵如子，与前线休戚相关，也常常亲自去战场视察。我想，到了南下反攻的时刻，大帅一定会亲自到前线勉励水陆三军的!”


这番话引起了人们的兴奋和好奇，他们想起大帅在八年前那番勋业，都被未来的胜利激动起来了。


“请问，大人，”一个戴眼镜的、鼻子和脸型都尖得像老鼠的记者挤上前来，兴奋地问，“派去指挥汀泗桥战役的是哪一位将领?”


景富戎充满骄傲的语气道：“各位早就闻名的——秦大沛将军!”


“呵!……”人群里发出了惊叹和欢呼。


“还请问，”那记者急忙接着问，“秦将军现在就在后面吗?”


“他已经乘专车出发了。”景富戎道，“这次大帅和他同车南下，在车上就已经面授了机宜。他宣布这次南进，不到广东，决不回师!”


人们都欣喜地纷纷小声议论起来。


“那么，”那记者更加兴奋地问，“能不能请您略讲一点秦将军的军中轶事?”


“他的丰功伟绩大家早就知道了。秦将军久随大帅，转战南北；有勇有谋，能守能攻。此次攻克南口，创造了军事史上攻坚的奇迹，连奉军张雨帅也特意授勋嘉许。诸位!”景富戎昂起头来，伸着那肥胖多肉的下巴，提高了声音道，“你们都会看见，等待广东军的，就是八年前湘军的下场!”



* * *




[1] 三人皆是苏联国内战争时期叛匪头领。





四十一



夏日的夜，梦一般的美。


那高高的清澈如洗的蓝天，那皎皎的银镰一般的新月，那活泼而顽皮的、竞相眨眼的满天星星，使这夏日的夜充满着生命，充满着神奇，充满着迷人的幻丽的色彩。无论是刚刚用惊异的眼光来开始打量这个新奇世界的孩童，还是儿时早已变得遥远模糊的七八十岁高龄的老祖母；坐在农舍前瓜棚的架下，望着那无边无际的幻丽的天空，都会生出多少奇妙有趣的思想。


故乡啊，你是多么美好；童年啊，你是多么可贵。不管故乡留给你的记忆多么淡漠和遥远，故乡总是故乡；不管童年带给你的遭遇是多么悲惨和坎坷，童年也总有着一些黄金般闪光的快乐啊!此刻，万先廷就是怀着这种别离的、对故乡和童年生活的依恋的情感，从六连的驻地走到安平桥村头赵大叔的家里去。


这是他们在安平桥驻扎的最后一夜了。明天早晨，他们又将踏上新的、艰苦的征途。白天，团部召开了连长以上的军官会议；后来，营长又召集他们几个连长在营部研究了好一阵；接着，又开了连里的军官会议、党员会议，向全连弟兄训话……直忙到夜里，弟兄们都在进行开差前的准备了，万先廷还到几个班里作了检查。这时于头找来了，他是奉营长的命令来看万先廷是不是到“那位姑娘”家中去辞行的。当他发现万先廷还迟迟没有去时，就口授营长的命令：要他立刻把连里的事情交代给连副，马上到他该去的地方去。万先廷知道营长的脾气，只好奉命走了。


夜已很深了，安平桥却仍然一片灯火，热闹沸腾。革命的火啊，烧毁了这山乡里的多少世代的封建黑暗；革命的火啊，点燃了多少人深藏着的创造的热情。站在安平桥的桥头上向四面八方望去，远远近近的山岭大路上闪耀着一条条通红的松明火把，就像一条条飞舞着的火龙；那是南区各乡的农友们正在连夜赶修大路，开山劈岭，让革命军的大队一马平川地开往前方。在青龙寺的前边不远，也亮着一大片通红的火把，几百个农友在奔忙着挖平那个小山坡；万先廷听大凤说过，这是区农协的决议，要在这里修建一个大会场，预备召开全区的农友大会。那该是一幅多么雄伟壮丽的场景!从长期的黑暗压迫中觉醒起来的人们，一旦把握住了自己的命运，产生的力量是能够移山倒海的啊!他们巴望在一夜之间就能扫除千百年压迫和束缚他们的一切；他们巴望在一夜的奋斗后就能结出丰硕的革命的果实!


万先廷站在安平桥的桥头，凝视着夜幕里的故乡的景色。这一切对他是多么熟悉，又是多么新奇啊!看着这些，多少往事又清晰地回到眼前。这桥头，不是容大叔多次站立和走过的地方?在这桥头上，他多少次聆听大叔的教导，明白了天下穷苦工农革命的道理；也是在这桥头上，农友们第一次联合起来，向财东从县城请来的法官说理，得到了抗租斗争的胜利；在这桥头上，他和大凤曾多少次一同激动地向往过革命风暴的来到；也是在这桥头上，他随着全团的弟兄冲出去消灭敌人。多么长的苦难岁月，多么快的变迁啊!而今，那千年百代的黑暗奴隶生活结束了；而今，他又将从这桥头，踏上新的革命的征途。


万先廷怀着激动的情感，信步走下桥头的石阶，不觉走到了青龙寺的大门前面。那古老的庙宇，衬在夜空里，格外显得巍峨高大，雄伟庄严。庙门掩着。在大殿里，区农民协会和各乡的农协委员长正开着联席会议，讨论各项革命的措施和章程。大凤已是安平桥的农协委员长，忙得这些天都极少在家里落脚；赵大叔负责全区的农民协会，又被选作了全县农民协会的副委员长。他前几天都在城里忙着，昨夜才赶回来跟区农协的委员们碰个头；今夜开完了会，明天一大早就要赶回县城去。眼下农民协会要做的事情太多了啊!万先廷远远站在门外看着，不想进去打搅他们。他知道，开会的人都是容大叔来后和他一起、最先参加农协的穷苦弟兄，情感极深的，一见面又免不了有许多话说，耽搁了他们开会的工夫。再说，赵大叔和大凤都在里边，他也不想进去；不知为什么，这遥远别离的时刻越近，他们就越加有一种又想在一起又怕在一起的复杂的情感。虽然他们都明白这别离是为着革命的前进，是衷心觉得喜悦和欢乐的，可是那亲人的感情，终归是难舍难离啊!万先廷看得出来，大凤这两天只顾在外头奔跑忙碌，连家也不回，一来是因太忙，二来她也正是怕家中的那一切会勾起她的伤感的心情啊!大叔的感情虽是看不出来，可他的心里也是难过的；他从小就把先廷当亲生孩子一样，时刻想着死去的万东昇的嘱托，为孩子操了多少心；他知道，革命，就要担待风险，可是他又多么希望自己能够替孩子们把一切都承担起来，让他们平平安安地去迎接幸福和光明!孩子们对前途满怀信心，那么就不要让自己的难过带给他们吧。


万先廷站在外面，看着这熟悉的庙殿，心情难以平静。他听小莺高兴地对他说，农协已经作出了决议，要把这座青龙寺改作学堂了。他真为这山乡的革命后翻天覆地的变化感到高兴。是啊，对于万先廷来说，这里不早就是他的学堂了吗?那庙门外容大叔的第一次的讲演，那宁静而冷冽的深夜里，他们在廊檐下的第一次的长谈，他有生以来第一次听到那许许多多革命的语言……不都是在这里发生?从那一天夜里，他不就开始踏进了革命的学堂?往后的那许多斗争，哪一件又不是与这青龙寺的大殿紧紧连接着?他们来这里商量过联合贫苦农友的工作，在这里共同关心和决定过大凤的命运；他们多少次怀着焦急惶恐的心情来这里向容先生讨教求计，又满怀信心地走出庙殿的大门；他们有多少个深夜悄悄聚集到这里，从这里掀起一次比一次更加周密有力的斗争。在那些艰难的日子，他们的同志还不多；而现在，在这山乡里燃烧起了多么猛烈而炽热的革命火焰。


万先廷似乎今天才深刻地感到，故乡的一草一木都是多么可爱啊!那庙前的古树，那遍地的野花，那间杂着玛瑙石的大路，那清碧的溪水和池塘……一切都显得那样亲切。深夜里，野花发出沁人的香气；月光给村子和小山都披上了一层洁白透明的薄纱。他一面走，一面望着越来越近的山村；虽是深夜，可是家家还有灯光，屋顶冒着炊烟。万先廷知道，家家都在忙碌着；有的在赶着预备送给革命军的干粮，有些家庭有人在革命军里补了名字，明天就要跟着队伍开差，一家人该有多少说不完的叮嘱和希望。村头飘着一阵阵逢年过节才会有的做菜的油香，夜风吹送着一阵阵时高时低的、姑娘和伢子们的歌声，从那音调听来，都是革命军来后才教会的。从前那些出门都羞答答的姑娘家，如今都剪短了头发，放开了脚，挺起胸脯来唱歌了。这些歌都是革命军宣传队里的女兵教的，她们勇敢地唱出：


妇女同胞姐妹们，痛恨不平等，


封建势力占政权，男贵女下贱；


男人受教育，女子把足缠，


妈妈嫌，哥哥欺，妇女不值钱!


……


世界革命队，快快团结起!


打破铁监牢，组织解放会；


我和工农，携手并进，完成大革命!


这歌声飘荡着，把这偏僻山乡里那千年百代的陈旧气息一扫而光了。这时，村子中间那块空场的上空闪着一片白光，这是革命军的宣传队在那里演文明戏的汽灯光。万先廷隐约听得见传来的雄壮的歌声：


谁是革命主力军?


我们工农兵!


工农和士兵


原本都是一家人……


从那里还不时传来热烈的喝彩声和笑声。万先廷一面听着，一面从村后走向赵大叔家的茅屋。


这时，在赵家的厨屋里，也亮着油灯的光。原来，黑牯已经在万先廷他们这个团里补上了名字，编进了新兵营，大婶特为弄了几样菜来给他饯行。他们请了陈三爹做陪客；陈三爹还特意下河摸了几条大鲤鱼，提来几斤好酒。可是等了万先廷好半天也没等到，赵柄清知道他是一连的长官，事情格外忙，自己和大凤又要赶紧吃了夜饭去开会，就不能再等先廷了。吃过夜饭，赵柄清同大凤就匆匆到青龙寺去了，小莺也要去看那些革命军的“戏子”们演戏，跑出去了。大婶素来是个嘴头憨的人，说不出多的话。倒是热心快肠的陈三爹留下来给黑牯叮嘱、教训了一番。他从黑牯的脾气谈到革命军里的规矩，教给他许多做人处世的道理，要他在外头心要灵，眼要尖，手要勤；要他多学着先廷的为人。后来又从他的身世，谈到出外当兵吃粮不要忘了穷人，不要做昧心事，要记着大叔大婶的恩德；说到这些，三爹又把先廷着实称赞了一番。黑牯今天不知是穿了革命军的制服，还是临到别离心肠软了，只是驯服地点头，“嗯嗯”答应着。这样教训了一会，三爹看他出来久了，怕队伍上有事，提醒让他回营盘去。黑牯应声站起来，明明还是想多在婶娘面前坐一会，他接过婶娘连夜给他赶做的衬里衣裤和装满干粮的包裹，迟疑了一瞬，终于跪下去给婶娘叩了两个头，抹着泪水站起来，然后头也不回地大步走了。


在孩子面前，大婶还忍着悲伤；看黑牯走远，她再也忍不住伤心地啜泣起来。三爹又回过来宽慰她，给她讲革命军里怎样怎样好，长官待弟兄不打不骂；又拿起先廷这些时在队伍上的好处比给她看；这才说得她的心慢慢平静下来，又含泪忙着去做给先廷预备的干粮去了。


万先廷到的时候，三爹正想走了。看见他来到后门外的禾场上时，三爹跟大婶都高兴得像拾到了什么最好的宝贝。三爹眉开眼笑，也不想走了，同先廷在禾场上坐了下来。大婶忙碌地提了一瓦壶凉茶，拿了两筒芝麻饼子，要万先廷吃，又要给万先廷做饭。万先廷说已经吃过了，要大婶也到禾场上来纳凉。大婶推辞不过，只好熄了灶里的火，搬把椅子坐到睡着那个孤儿的摇窝旁边，一面听他们说话，一面拿起放在摇窝里的鞋底，对着月亮做起来。


三爹今天喝了几杯酒，心里又高兴，连下巴上的那根胡辫子都快活得直发抖。他喝着凉山茶，挥着大蒲扇，问起先廷他们队伍上一些事情；他知道哪些该问，哪些不该问的。他听说他们一两天就要赶过湖北境界时，不觉心情激动起来；他是到过那边好些地方的，那里给他留着深刻的记忆，于是他就滔滔不绝地向先廷讲起湖北的风土人情，“天上九头鸟，地下湖北佬”，如此这般；不过，那边的人多是好的，三爹的一条命也得亏他们。于是，他讲起那个连鬼王听了都要打战的险口子汀泗桥。五年前，他被“援鄂自治”的湘军拉差到了那边。就在那山口子下头，死的人堆得塞满了铁桥，三爹的老命也差点陪在汀泗桥下的那条河里。得亏当时在一块挑弹药的一个湖北人，拼着性命带他逃出来——可是那人自己却叫湘军抓回去砍了头。“从那往后，再听有人提九头鸟三个字，我就直想上去给他两个嘴巴!”三爹说。不过他自己的宣传却又是例外，因为可以免得想说的人挨嘴巴。


对于九头鸟之类，万先廷只是笑一笑；不过三爹对于汀泗桥的熟悉，却引起了他的格外兴奋和注意。在今天全团的军官会议上，团长特为讲到了这个汀泗桥。在那里将有一场决定性的战斗，这已经是明明白白的了。而且，担当这个战役的主力的，也必将是他们先遣团。听到团长的话后，万先廷的心，又开始飞向了那里。这决定性的战斗意味着什么呢?这是说，党所提出来的：“直捣武昌，饮马长江”的目标，已经近在眼前了!北洋军阀最大的头子——吴佩孚，就要被打倒了!万先廷怀着一种必然胜利的信念，暗想在未来这场决定性的战役里担当最艰巨的任务。这时，他便仔细地同三爹攀谈起来。三爹的话匣子打开了，三头老牛也顶不住。后来，万先廷听到紧要的地方，便请三爹到堂屋里去；他在灯下打开地图和记事本，照三爹讲的画了一幅图样，把那些要紧的地方都打上记号，有些就仔细地记了下来。他记得团长和齐营长的教导：只要跟战斗有关的东西，哪怕看来十分微小琐碎，在需要的时候都会变成最宝贵的东西。他们谈得那样兴奋、热烈，顾不上闷热，也顾不上擦汗。万先廷的心思已经被三爹的谈话引到那险峻的关隘前去了；他注视着自己画出的图样，沉默着，思索着。以致后来三爹的话匣子说完了，热得也实在受不住了，他站起来喊万先廷到外头去；可是万先廷却对着自己面前的记事本和地图入了迷，只是一动不动，似乎连三爹的话也听不见。三爹这才真后悔了：他知道这伢子的性情，先前就不该提起这些话来，让他在今夜里也苦苦用心思的。三爹看着他那汗湿的军衣，看着他那样不顾惜自己，又心疼又难过；要是从前，照三爹的脾气，三下五除二，一口吹熄了堂屋里的灯，拿出老辈的口气来喊他出去也就是了。可如今不行啊!如今他已经吃着革命军的官粮了，带着百把号人，怎能随随便便的；况且这又是他们队伍上的公事，更来不得含糊。三爹虽喝了酒，这些规矩还是记得一清二白的。他只好叹口气，拿芭蕉扇拍打着身上的蚊子，走到厨屋说了几句话，走出后门外透气去了。


婶娘刚进来在灶前煎粑粑，听了三爹说的对先廷又埋怨又赞叹的话，向堂屋看了一眼，不觉更加心疼着急。这伢子心思重，一桩事想定了就不放手；连在家这一刻都不安心，可别闷出病来了啊!她又知道先廷的性子，说也没用的；只好又埋怨这“鬼三爹”，不知怎么又把他这毛病引发作了，怎么好啊!……这时，后门外摇窝里的那个孩子醒了，哭叫起来，婶娘正要洗手跑到后门外去，忽然猛地想到了什么，她连忙望着堂屋里叫道：


“先伢子，摇窝里的小伢醒了，我手里占着，你快些到后头去摇一摇。”


“嗯。”万先廷赶快答应着，合上本子，果真就麻利地赶到后门外去了。


不过，三爹已经在摇那摇窝了。看见万先廷出来，高兴地点头，便笑着让开道：“你来。他是你们革命军救出来的，见到我们平民百姓还认生。你一走他又要吵的。”


万先廷不觉也笑了，他坐在摇窝旁的矮椅上轻轻地摇起来。洁白的月光照着孩子的脸，显得格外美丽、安详。万先廷看着孩子的脸，想起未来的战斗，一种出自强烈的责任感和自豪感的激情便充满全身。他想起齐渊在广州出发前说过的一次话：“我们的下一代是幸福的，但是我们更幸福。因为在斗争的行列里，我们是站在他们的前面。”是啊，也许他们这一代长大起来，已经看不到他们先辈受过的那些惨痛的灾难和可怕的战火了，那么，他们这一代会是怎样的呢?万先廷凝视着孩子想……他想不出来，不觉自己好笑了；他们当然是不会错的。假如他们中间，真会有人不珍惜无数先辈的血肉的开拓，那么，他们又怎能毫无愧色地去面对自己的后代呢?……


三爹喝过两碗凉山茶，身上一舒服，舌头又活了。一面高声喊“大媳妇”也出来坐一坐，一面喜笑颜开地向先廷讲起他们不在家时村子里的许多事情。他讲到他们的赵大叔，讲到大凤，讲到那个最为他敬仰的容先生。特别是大凤，说起那个姑娘家，如今被万人拥护当了农协委员长，多不容易啊!那些事情，他记得一清二楚，如今回想起来，他还是兴高采烈的。


当然，三爹说得最多的，还是先廷跟黑牯这两个穿了军装的般长般大的年轻人。三爹亲眼见过他们从孩童时就经受过的重重苦难，三爹看着他们一步步地从苦水里长大成人。他觉得，眼前这些孩子们都扬眉吐气了，也是他自己的骄傲和荣耀啊。他望着先廷，摸着自己下巴上的那根胡辫子——为这根辫子前两天还闹了个笑话：村里妇女解放会的那班姑娘们拿着剪刀，到处找妇道人家剪长头发：“巴巴头”、顶搭子 [1] 。三爹见了她们，心里高兴，捋着自己的那根胡辫子笑道：“你们把我这根顶搭也革掉吧!”那些姑娘可说动就动，亮着剪刀就一窝蜂拥上来；三爹这才骇坏了，拿巴掌挡住胡子飞跑了两里多路，幸喜到了河边，他一头钻进河里扎到了对岸，那帮姑娘们才没有追上。从此他知道这玩笑是不好开的了，见了留“西装头”的姑娘赶紧绕路走——他这时摸着胡辫子，得意而感慨地向先廷叮嘱道：“你要多管教黑牯，你们如今都是翅膀硬了，要远走高飞了。到了外头，要记着你叔子婶娘为你们操过多少心，吃过多少苦啊!”


看着在厨屋的灯下忙得满头是汗的柄清媳妇，更止不住赞叹。这对夫妻多仁义啊!刚才在黑牯面前还没有讲出来，他的来历是多么悲惨和辛酸。三爹记得，那是十多年前，赵柄清进城去卖柴回来，领回了一个又瘦又脏的五六岁的孩子。孩子的口音不是本地的，连姓什么叫什么也说不清楚。大约他是跟逃荒的人走散，或是被父母丢在半路的——那样孩子在那年月多得很啊。赵柄清见他在路上哭，领着他找了半天，也没找着亲人，只好带回家里来。妻子像疼爱自己亲生的孩子一般地留下了他。从此在他们艰难的生活里，又增加了一层沉重的负担。那孩子就是黑牯。三爹想到这些，感动地叹口气；再看看旁边那只旧摇篮里睡着的那个从北洋军刺刀下救出的孩子，三爹微笑地暗想：这茅屋定是块好风水地，眼前这孩子长大了恐怕更是不简单的。


摇篮里的那孩子这时已经睡熟了。除了风水之说尚需斟酌，三爹的话大体上是有理的：这孩子已经变得不是简简单单的了。连革命军的长官都请过他的客哩。


昨天晚饭以前，于头突然跑到第六连连部，兴奋而乐呵地告诉万先廷：营长要他去赵家把那个孩子抱出来，到营部去玩一玩。万先廷知道营长挺喜欢那孩子，他们很快就要开差了，定是他想看一看。万先廷便欣然地立刻跑到赵家去，跟婶娘说明原委，又怕孩子哭，特意要大凤抱了一同到营部去。


一进营部，万先廷不觉吓了一跳：方桌摆在正中，椅子排得端端正正，杯筷齐全。桌上整齐地摆着四盘四碗，里面盛着满满的大块肉、大尾鱼——万先廷知道，全营今天都打“牙祭”——可也没这样多的菜。这是请贵客的排场，营长从来没有过的。他顿时惊异地问：


“营长，你今天是要请什么客人啊?”


“还有什么客，他娘的!”樊金标满面放光，用手摸着下巴，一面不大习惯地向大凤张罗着：“坐，坐!……”


万先廷看着满满一桌的菜，暗想：这样席面，五六个大汉也够吃的，可难道营长却只是专为请这个一岁多的孩子?这是他的多重的一番心意啊。


大凤不好意思地、局促地在桌旁坐下了。樊金标要万先廷也坐下，他自己也在上首坐下了。他望着大凤怀里的孩子，轻轻咳嗽一下，用不惯于客气和做东道的口气低声道：


“这回一走，还不准哪年哪月再能见着他了。”他摸着下巴，“这孩子也算是跟我们有缘分，革命就是为的他们，对吧?”他问了万先廷一句，又热烈地转向大凤：“你看，随便吃!……”他首先拿起筷子，“都是自家人，用不着客气。他能吃什么，就让他吃个够!……”


大凤瞟了满桌的菜一眼，忍住笑，红着脸低声地说道：“他还吃不惯油荤……”


“哦，那没什么……”樊金标显得尴尬地吃惊地说，一霎时不知所措。他望着万先廷，似乎责备自己似的笑骂道：“狗娘养的!……”他忽然转头向后大喊：“于头，于头!……”


于头一阵风似的走出来，抹着围裙，满面红光。樊金标发愁地皱着眉，向他摊摊手道：“还有啦?……”


“就来!”于头乐呵呵地点头，转身又一阵风似的跑进里屋去了。


万先廷想：“糟了，营长要他拿酒出来了!”


不过两口茶工夫，于头喜滋滋地又出来，手里托着一个木盘，盘上是一碗热气腾腾的什么东西。他敏捷而利索地把碗放到大凤面前。万先廷看见，那是一碗黄嫩的燉蛋羹，不觉也喜悦地笑了。


“这个他能吃吗?”樊金标细心地问。


大凤微笑着，点点头。


樊金标满意地向于头点点头，于头得意而夸耀地笑了。他又转身走回了里屋去。


“来，快吃，吃呀!……”樊金标举着筷子说。


这顿饭吃完，桌上的菜还没有动去多少。樊金标今天也吃得不多，滴酒未沾。他们的心地都很真诚，可是用语言和动作表达起来却显得拘束、尴尬、不习惯。这大约也是大凤在座的缘故。到他们告辞要走时，樊金标又要他们等一下，并且又大声向后喊于头。


于头应声跑出来，他洗得干干净净，穿得利利索索。他看了营长一眼，便要求把孩子交给他一会，“带他去看点玩意”。樊金标也用期待和鼓励的目光望着大凤。


万先廷知道于头要玩什么花样了，便从大凤手上接过孩子，交给于头。于头装出蛮内行地抱着，拍打着，很快地走进里屋去了。


樊金标又找些话来同他们谈。大凤不时隐约听到里边传来孩子的哭声和挣叫，但很快又停止。她纳闷而不安。樊金标虽是在谈笑，却也明明有些不安地留神听着后边。


好容易过了尴尬难忍的一阵，随着越来越近的孩子的哭声，于头飞一般地冲到了堂屋，他仍然乐乐呵呵，可是脸涨得通红。再看孩子，天哪，像玩了一场戏法，全变了：穿着簇新的花衣服，绣花的新肚兜，新鞋新袜，镶着红缨花和闪亮的“宝石”的新帽子，手腕上戴一副银镯子，胸前挂一块镀金的老寿星——简直就像个做生日的小王子。嘴巴里吐着冰糖渣——于头刚才大约就是用这个来堵住孩子的哭声的——看着这一切，连万先廷也惊佩：在这里，他怎么能在这样短的时间内弄到这许多的东西呢?


不过，于头的杰作也并非无懈可击。他不管天热，把所有弄来的衣服全给孩子穿上了。大凤看着，又好笑又着急，慌忙接过来，摘下帽子，解开衣服……不过，樊金标和于头总算像完成了一桩巨大而郑重的心事似的对笑了。


回到家来，一家人看见孩子的打扮，都大为惊奇。大凤讲起这件事的原委，还笑得喘不过气来。


三爹不晓得这件事，要是晓得了，他会高兴得下巴上那根“顶搭”也跳起来的；并且立刻就会像说书似的传到四乡去了。这时，他一面谈着这孩子将后来的福气，一面又谈起先前穷人受过的苦难，从光绪年到民国，从五公的爹爹当族长到五公，他都记得清清楚楚。


这样的又谈了好一阵，婶娘把干粮都已经弄好了，熄了厨屋的灯火，也到禾场上来，一面借着月光继续做那只鞋底，一面听三爹和他们说话。村里的戏也散了，小莺回家来，还热烈地向妈妈和三爹讲革命军演的戏，讲那些革命军演土豪劣绅演得怎样像，有一个胖子就像三公；又讲那些女兵怎样会演戏，会唱歌，当着那样多的人站在台上一点不怕羞。母亲和三爹听得都不住地惊讶，赞叹。可是，赵柄清和大凤开会还没有回来；夜已很深了，他们把摇窝和椅凳都搬回堂屋里去，万先廷想回队伍上去了。母亲慌忙留他，说还预备了“宵夜”的，一家人定要在一桌吃一些再走，不容易的。小莺听说有“宵夜”吃，急着要到青龙寺去喊爸爸跟姐姐，万先廷忙阻止了。只好再等一等。


这时，开着的大门外走过来一个弟兄，万先廷看那身材像张小鹏。他以为有事，正待站起来，只是那士兵站在门口，带着十分熟悉的稚气的声音问道：


“万连长是在这里吗?二营万连长……”


万先廷听出这声音是齐营长的勤务兵小杨，不觉一惊：出了什么事啊?忙站起来走向门口，一面答：


“在这里，小杨。什么事?……”


小杨站在门口并不进来，只是轻声请求道：“你出来一下，万连长，有点小事……”


万先廷走出门外，他们到外边不知谈什么话去了。屋里的人都发了呆，不知队伍上出了什么紧要的事，一种说不出的担心和忧虑的气氛笼罩着人们，一时都说不出话。


过了一阵，才见万先廷和小杨又出现在门口。万先廷手里抱着东西，向后面的小杨亲切微笑地说着：“进来，进来呀!……”


小杨挺不习惯地走了进来，不好意思地向屋里的人们微笑着，一面低声地叫：“大婶，大爷!……”


三爹和婶娘见了不熟识的革命军，也都连忙站了起来，显得有些不知所措地向他微笑，只是说着：


“老总，坐，请坐!”


万先廷走到婶娘面前，微笑着有些为难地说道：“婶娘，齐营长也听说了你们收养那个伢儿的事情；他知道你们家里不宽裕，眼下农协的事情又忙，怕顾不来，他特为送了三十块钱，给这孩子，要有难处也好应个急……”


“这，那……”婶娘本来就不会说话，这时更被这出乎意外的事情感动得不知所措了。只是为难地说道：“那不行，那不行的……”


“我也向他说过，可这是齐营长的一番心意。”万先廷为难地望了小杨一眼，向婶娘道。他拿起手里抱着的东西，报纸包着的三十块银元，下面还托着一个圆形的、绘着花的漂亮的铁盒子。万先廷道：“这一盒饼干糖果是齐营长从广州出发时一个朋友送给他的，一直没舍得吃，他说也送给这伢儿当点礼物。”


“不，不要，先伢!”婶娘遇到这样的事，还是十分固执的。他们再为难，也不轻易收别人的东西。这时红着脸道：“你大叔的脾气，你是知道的。多谢营长的情，他起这番心都是我们领不尽的，哪还能收东西……”


万先廷一霎时真左右为难了：大叔的脾气他自然知道。可是齐营长的这番情意该是多么重啊。万先廷知道，除了团里营里的事情，这些天齐营长还正为着李副官受伤的事在焦虑。可是，在这样紧张忙碌的时刻里，他却还会为这个连面都没见过的小孩子想得这样周全啊。这三十块钱，固然还不算很多；可是万先廷知道，他们团队因为编额的限制，只能向上面领一个团的薪饷，但为了担负最艰巨的战斗，又不能不保持比一个团更多的兵力。这样，从团长、营长到士兵，饷银都比别的团少得多。这笔钱的积攒是不容易的。而且，在今天全团的军官会议上，由于往下的战斗规模将越来越大，越来越苦，他们团的兵员又有了增加；根据团长的提议，全体军官一致赞同，从此军官都不再领取薪饷。可现在，齐营长把自己仅有的一点积蓄也拿出来了。万先廷先前只听说，齐营长是十分喜欢孩子的；特务队成立后，他常常去看那些大多失去了家庭和母爱的孩子们；在他担任全团的值星官时，他还喜欢亲自到操场上教他们练习兵操动作和拼刺瞄准。他在生活里也总是处处细心地关怀和爱护他们。今天，他的这番心意，该包含着对这孩子的多么深刻浓厚的感情。从手上拿着的这铁盒的糖果饼干也能看出：虽然万先廷不知道送这东西的朋友是谁，可是齐营长从广州一直珍贵地带到这里，保存得这样完好；千里迢迢，该经历了多少艰难，这中间该有着多么厚重的情意啊。可是齐营长却把自己这珍贵的东西也留给了孩子。这又是多么诚挚而又亲切的感情啊!万先廷望着婶娘：这样的感情却又是怎样能够拒绝的呢!


这时，三爹已在一旁明白了怎么回事，他一面亲热地给小杨倒了茶，一面感动地对大婶说道：“大媳妇，照我说，他们营长的心是拿这伢儿当亲人待的。你要硬是退回去，那倒反见了外，会伤他的心的。我说该收下!”


“这，三爹，”婶娘也没有了主意，她十分为难地，“他大叔的脾气……”


“你怕柄清怪你?”三爹大声而爽快地说道，“老大回来了，有我跟他说!”似乎事情就定局了，三爹热心地以主人的身份向小杨道：“小老总，多谢你们营长!伢子长大了，他会记得革命军的……”


万先廷也欢喜地把东西放到桌上，向小杨道：“你坐一坐，说说话，喝完了茶再走。”


“不，营部很忙，回去还有事情。”小杨见东西已收下，衷心地笑着，腼腆地说。他似乎预备走，又望望堂屋里，忽然向万先廷低声问：“万连长，那小孩子在哪里?……”


“在这里!”小莺一直没出声，这时在靠壁的摇篮旁边热心地说，“他睡着了还在笑咧……”


万先廷和小杨走过去。三爹端了桌上的灯，也热心地跟了过去。


摇篮里，那孩子甜蜜地睡着：红嫩的圆脸、长长的睫毛、小蒜头鼻、小嘴唇；多么好的一个孩子啊!他在睡梦中，似乎也正遇见了什么美好幸福的事情，他笑了，嫩嫩的脸上便现出两个小酒窝来。小杨看着，也天真地笑了；他留恋地看了一会，想起终于得走了，他忽然很快地从自己的衣袋里拿出一个纸包，放到孩子枕边，顿时红了脸，慌张地低声说了句：“万连长，这是我的……”便急忙向万先廷敬了个礼，似乎怕人看见他脸红似的，转身飞快跑出去了。


万先廷惊讶地拿起那个纸包来，打开看时，里面包着的，是六块还带着微热的体温的银元——他急忙叫着小杨的名字赶到门口，可是小杨已跑得无影无踪了。


万先廷握着那包分量格外重的银元，激动而又难过地转回身来。他看见，婶娘正站在孩子的摇篮边悄悄地擦着眼泪，那是喜悦而感动的泪水……



* * *




[1] 巴巴头即挽髻；顶搭即辫子。





四十二



早晨，安平桥完全沉湎在一片沸腾、热烈、喜气洋溢的革命气氛中了。一来，今天农协开始了打倒土豪劣绅；到处成群结队，一片红旗，歌声、口号声、欢笑声，响彻山岭。二来，革命军今天又要出发北上了；士兵们正在作着集合前的准备，到处人喊马嘶，敲锣打鼓，军号声、口令声，四处应和。安平桥充满着一片蓬勃的、革命的朝气。


第二营营部显得很清静。一大清早，于头和营部的另外几个勤务兵就把他们住的屋子里外打扫得干干净净了。这时，于头正蹲在铺板上捆行李：大捆是樊金标的，小捆是他自己的，都挺简单。他这时只穿一件粗布小背心，这背心实在只是一件截掉了袖子的棉布褂子。光着头，短军裤，草鞋。他一面专心地捆，一面乐呵呵地哼着小曲：《小姐妹探军营》。他满脸红光，挺高兴，明明是刚才喝了点。


樊金标站在一张方桌旁边，一只脚踏在长凳上，手摸着下巴，在看桌上的地图。他这时，一面看着即将要前进的行军路线，熟记着未来要经过的那些村庄、山岭、小河；而另外，也是最主要的，他在等着起义湘军的一支队伍来接防。据团部的命令，他们现在已经应该到了。接防的是起义湘军的三十九团；读者诸君如果还记得的话，先遣团刚打进湖南时就曾遇见过他们的。樊金标听说起他们就窝火，心想，别叫他再碰见那个怕死鬼二营长——王重远。据说那家伙还升了官，当了中校，真是天晓得!


“营长，还没看完啊?”于头有些耐不住寂寞了，搭起话来，“说真的，我情愿把这儿交给农协的自卫军，也不愿意交给那些窝囊废!那帮饭桶、草包——操他窝窝，可倒好，咱们拼命打了天下，他们倒大摇大摆地来了……”


“得了!”樊金标抬头打断他道，“你给我少说点废话。一个老鼠坏锅汤，别把事坏在你一人身上!”其实，那些话也正是他自己的心里话，可是他得忍住。


“啧，营长，我说的，这些时，你可真——”于头乐呵呵地研究着樊金标，为他自豪地摇着头道，“真变了个心眼哩!……”


“得了，我可不喜欢马屁精!”樊金标并无怒意地斥责他道，“东西全整理好啦?”


“嘿，你还有多少东西啊，拿到当铺换顿好酒好饭也不够!”于头看着他说。他把捆好的背包拍了两下，索性在铺板上坐下，从裤腰带上扯下小烟口袋来，撕了一片纸卷着烟，说道：“你一早上也没出去，营长，外头可真热闹着哩。农协可真闹起来了，抓了那些土豪劣绅，戴上纸高帽子，披上草包，拿绳子牵着，还要他自己喊：‘我是土豪劣绅!’嘿，操他窝窝的，真痛快!比我们在浏阳的那一回还痛快!我说，要是在我们乡下也……”


“快啦!”樊金标仍看着地图，声音明明很高兴地说道，“你可不能动手，懂吧?”


“那当然!”于头自豪地仰起头说。他熟练地卷好了烟，点着火，讲得更起劲了，“咱们六连长那个——那个干姊妹可真了不得!你瞧她带着队伍，讲得头头是道，那么些人全听她的。她也调派得开，数起财主的坏事来连个顿儿也不打!啧啧，那姑娘真是好样的，模样儿又俏，真水灵，看着就跟碗甜蜜蜜的水酒似的……”


“你又胡扯些什么了!”樊金标听他说得有些跑题了，斥责道，“你如今吃着革命军的饷，别那么邪魔外道的!”


“瞧这，革命军也不兴连句笑话也不让说。”于头显得挺委屈地皱着眉说；他摇摇头，吸了两口纸烟。他想不说话，可是憋不住，停了一会又起个话题道：“你听说过李副官的伤势吧?听杨副官回来说，他还危险着哩……”


“怎么?”樊金标急忙抬起头来，担心地问，“怕治不好吗?”


连于头那素来不知忧愁的人，这时也沉重地摇摇头，低声说道，“可难说。伤着了要害，他体质又弱，听说救护队的何队长都不敢动刀……”


樊金标沉默了。他想起李剑那文弱的、热情的脸；虽则他们接触并不很多，但一旦听到他危险的消息，心里却升起了一种奇怪的难过和惋惜。


“可也偏巧，”于头又道，“他的那个——那个，他们叫什么未婚妻的也来了……”


“她同齐营长去看了吗?”樊金标问。


“齐营长去找她的，我没有见着人。”于头说道，“我听团部的人说，齐营长可真是担得重。团长命令一营担任后卫，还要齐营长一定把这事办好，怕李副官有个好歹……”


这时，一个副官匆匆走了进来，敬礼报告道：


“营长，三十九团的王营长已经来到了……”


“谁?”樊金标已经明白了，发火地问。


“三十九团二营王营长……”副官惶惑地望着他道，“他们来接防的……”


“这小子!”于头从铺上跳下来，乐呵呵地骂道，“操他窝窝的，他倒真来了……”


“再胡说，当心我枪毙你!”樊金标愤怒地向于头发火道，其实他这是为了抑制住自己的愤懑；转身向副官大声命令道：“请!”


“是。”副官看了营长一眼，转身出去了。


王重远进来了。似乎人升了官，生理也会发生变化；他比几个月前见到时发福了不少，也神气了不少。虽然长途劳顿，还是精神抖擞。他们当初的湘军制服都换了青灰色的革命军服，和尚帽也换了大檐帽；那衣服的料子发光，似乎是什么丝绸之类；黑马靴、武装带、长长的银色的指挥刀，他那臂章上的军阶：两条黄杠和两颗星，格外鲜艳。不过，他一见樊金标，还是很客气地，先打了个敬礼：


“樊兄，久违久违!想不到——”他打了两个哈哈。


“你们来得正好，王营长。”樊金标的声音里带着勉强的热情说道，“请坐吧。”


他们坐下后，于头给王重远奉了茶。接着，樊金标便向他介绍这里的情况，干脆利索地谈完了。然后，他们转向了题外的谈话。这其实是王重远为了在他们面前讨点好；樊金标是一分钟也不愿意同他多待的。


“樊兄，你们这一路实在辛苦了!”王重远显得十分亲密地说，“实在是……”他难受地苦着脸，似乎找不出恰当的话来形容。


“没什么!”樊金标闷闷地说道，“当兵打仗嘛，就这样!”


“哪里哪里!”王重远满面笑容，接着把他在省城听到的关于这个团的那些传说滔滔不绝地谈出来，其中又加上他自己的加工；他那口才是十分惊人的，表情也恰如其分，满以为会博得樊金标的高兴。然而一看樊金标，他的脸色越加板得厉害了。


“省城怎么样?”樊金标突然打断他问。


“很好，很好!”王重远连连点头，“一派革命气象!真是热情如火，红旗似海……”他今天比那回在碌田沉着得多；反正没有北洋军在屁股后撵着，有的是说废话的时间。他高谈阔论，口若悬河。


可是突然，外面响起了一声清脆的枪声。


这时王重远正在一面谈，一面端起茶碗来——枪声一响，他的手不觉抖了一下，茶水洒了出来。他顾不得这些，只是惊慌失色地急忙问：


“樊兄，这——”


樊金标向待在旁边的于头道：“去看看，他娘的谁走火了?”


但是于头还没走出，六连长的勤务兵张小鹏匆匆跑了进来，向樊金标敬礼报告道：


“营长，黄埔军的几位长官跟农协的人发生冲突了!连长要我来报告……”


“什么长官?”樊金标站了起来。


“一个是中校团副，”张小鹏道，“是这里劣绅赵三公的儿子。他回来听说农协抓了他的爹游街，他就带着人去在路上截住了……”


“枪是谁放的?”樊金标打断他问。


“是他们!”张小鹏愤愤地说，“农协的人跟他讲理，他不听；后来我们连长也在那里。那帮家伙真野蛮，随便就开口骂人。他说他们的队伍都开过来了，要不放人，他们就要武力解决呢……”


“什么?”樊金标气愤地问。


“他说就要开队伍过来……”


“狗娘养的，他逞什么威风?!”樊金标愤怒地喊道，“于头，把队伍拉出来!”


“是!”于头麻利地立正回答，急忙穿衣服。


他刚要走，可是樊金标叫住了他：“等等。”樊金标竭力压住怒火，使自己清醒了一下，接着说道：“我们先去看看。”


事情是这样闹起来的。


昨天夜里，平江南区的农民代表们就来安平桥开会了。直开了大半夜，决议了好多事项：支援革命军，送粮草，选送新兵，派民伕；修路架桥；拆庙祠，办学堂；惩办土豪劣绅，准备减租，等等。个个兴高采烈，回去就连夜开起大会来，火把把这僻静的山区映得一片红。


第二天一大早，安平桥一片锣声、歌声、口号声，人群从四面八方打着红旗和标语旗，到青龙寺门口会合。大凤穿着一身干干净净的蓝布衫，剪着短发盖，腰里扎一根皮带——那是先廷哥送给她的，脸红喷喷的，更显得美丽健壮。她站在青龙寺大门外的台阶上，向人们宣布了农协提出的先惩治的几家豪绅，头一名就是赵五公，三公之类自然也名列前茅；四公早已逃回省城去了，由县农协统一去办交涉。每宣布一个名字，人群里便响起一阵雷一般的吼声和口号声。接着，他们就拿出早就准备好的纸糊高帽、麻袋袍褂、哭丧杖和绳索，浩浩荡荡地向那些从前是阎王殿一般的深宅大院拥去。多少年积压下来的仇恨和怒火，今天终于山洪般的爆发出来了。


这一回，游乡示众的只有六七个民愤最大的豪绅。他们的威风完全扫光了，头戴纸糊高帽，上写“劣绅×××”，身穿麻袋背心，手拄哭丧杖，背上被人贴满了红红绿绿的标语；身后有一个手拿红缨枪的农民用绳子牵着，一路上逼着他们自己喊：“我是土豪劣绅!”“我霸占农民的田产，喝农民的血汗!”……后面是一队一队整齐的扛着红缨枪的农协自卫军，再后就是洪流一般无穷无尽的欢腾的人群。


这一天，恰好当上了革命军团副的云亭少爷也赶回来“祭祖”了。陪同他的有那个眯眯眼的团参谋长汪贵堂。还有十个一色大马快枪的护兵。他们到家一看时，家里正乱得一团：长工、佣人、丫头已经全体走光了，那高大宽深的厅堂，格外阴沉；他的老娘在哭嚎，他父亲的几个姨太太在寻死觅活地闹上吊，他自己的老婆也在哭；你怨我、我怨你，吵成一团。赵云亭问明情由，顿时气火攻心。他的老娘又在旁边一把鼻涕一把泪地向他哭嚎：


“你在外头当的么子官哟!连祖宗的牌位都叫那些砍头鬼掀了。该死的啊!你爹的性命还在那些灭门户的手里哟……”


赵云亭一想起那帮“灭门户”，最先就想起了赵柄清、大凤、万先廷……他咬牙切齿，恨不得立刻抓来一个个砍了他们。他先把家人安慰了一番，然后气愤地向汪贵堂道：


“贵堂兄，你看，革命革到老子头上来了!祖宗的香烟都不能保，我还算个什么人?!……”


汪贵堂是个人云亦云的老手；节骨眼上的话他守口如瓶，“摆尾巴”的时候他是勇士。这时他也慷慨激昂地大表同情，愤怒地说道：


“这简直是胡闹!”他睁开了血红的小眼，假嗓子也出来了，“总理哪有这样的主义?这不叫革命!这是强盗、土匪、乌合之众!这是共产党捣乱!这是……”


满腔热血鼓舞着，他们骑着马，带了那十个护兵，就冲出村子去。他发誓要赶上游乡的农民队伍，把他爹救出来。汪贵堂自不必说，只要不提借钱的事，他愿为朋友赴汤蹈火。


很凑巧，他们跟游乡的队伍在青龙寺门外就遭遇了。


“站住!”云亭少爷拔出腰间的手枪来，威风凛凛地纵马拦在了农民队伍的前面。那十个护兵也一字地摆开，抽出了快枪，如临大敌。


这突如其来的动作，使农民队伍停下来了。刹那间的沉默，人们都震惊了：革命军为什么会挡路呢?


大凤从人群里走出来，走到队伍前面。她心里明白，理直气壮地问：


“你们想干什么?”


“啊——”赵云亭看见大凤，装作亲密地笑起来，并且收起了手枪，“是凤妹子啊!这一向都好吧?先廷回来了吧?我在广州见过他……”


“他回来了。”大凤冷冷地说道，“你挡住队伍做什么?”


这时，在赵云亭后边的汪贵堂，那双小眼睁到了最大限度；他的眼光一触到大凤时，就被她那惊人的美丽吸引住了。她的美丽跟他们在广州时邂逅相遇的那个少女比较，又是一种颜色，又是一种风味；她是健康而鲜润的，像一朵带着露珠的盛开的玫瑰。然而，从她此刻的神色和声音里，他想起赵云亭的话来：这是一朵带刺的玫瑰。


“好吧，我们就直说了吧!”赵云亭故作镇静地笑了笑道，“凤妹子，听说你把三爸跟五叔都抓来游街了。你这不是胡闹吗?三爸是你族伯，五叔是赵氏宗祠的族长，你怎么能听那些外姓人唆使，干这种灭门绝户的事!”


大凤看了他一眼，说道：“抓土豪劣绅游街，是农协讨论决定的，这跟一家一族不相干。再说，往年逼租要债的时候，你们也从来没念过同族同宗，今天怎么又格外攀起亲戚来了?”


“嘿嘿，”赵云亭干笑一声，说道，“想不到凤妹子的一张嘴，到如今真是越来越出息了!可是，就不讲同族同宗，我是个革命军官，我在为民众为主义拼命流血，我的家属总不能当土豪劣绅办吧?嗯?”


大凤犹豫了一下，她没防备他这样的反问。她不觉求助地向两旁望了一下。当她望见后面那一望无尽的人群时，顿时感到了一种无穷的力量，她向赵云亭道：


“他们是不是土豪劣绅，也不是我一个人说的!你问问众人：他们算不算劣绅?”


后面响起了一阵哄笑，有人吼道：


“狗日的，他们要不算劣绅，那连吴佩孚也不算军阀了!……”


“哼，”赵云亭冷笑一声，向大凤道，“凤妹子，别的没学会，共产党的这一套你倒学会了!……”


“你别管是学哪个的。”大凤说道，“你要是革命军，就该站在民众这边!”


赵云亭一时说不出话，停了一下，他恼羞成怒地说道：“凤丫头，我是把好话说在前头，先礼后兵!你要是六亲不认，可也别怪我手下无情!”


“哼，”大凤也冷笑一声道，“我也是把话说在前头，你们赵家逞凶霸道的年头过去了!……”


“混蛋!”赵云亭突然吼道，脸变得像猪肝，他重新拔出枪来，向卫兵一挥：“枪上膛!”


一阵乒乒乓乓的响，卫兵们的盒子枪都顶上了子弹，枪口对住农民队伍；然而，与这同时，前面那一队维持秩序的农民自卫军也取下了肩上的洋枪，哗啦推上了子弹，对住赵云亭那帮人。


“告诉你，赵云亭!”大凤心中忍不住愤怒，勇敢地叫出这位大少爷兼中校的官名来，厉声道，“你要敢向农友开枪，你们的人一个也跑不了!”


后面的汪贵堂见这气势，早已吓得眼睛又眯缝起来，连忙拉拉赵云亭的衣服：“云亭兄，别发火，别……”


赵云亭气得发抖：这真是反了天了!从前这些低贱的泥腿汉子，如今竟然变得这样气焰嚣张起来。他咽不下这口气!哼，谅他们也不敢把他这个革命军的长官怎么样!……


这时，农民队伍中也怒吼起来，人们七嘴八舌地喊：


“冲过去!缴他的盒子炮!……”


“日妈的，他赵家压我们压了几十百把代，如今还想逞威风啊!”


“凤姑，快发个号令冲过去!……”


大凤看着赵云亭那张牛角脸，越看越气，再也顾不得说别的，便转身向后喊道：


“别管他，农友们，我们还是游乡去——!”


人流又移动了，汹涌起来。赵云亭和他的那几个兵压不住阵，那些马也直往后退。赵云亭举枪大吼一声：


“别动!……”他同时朝天开了一枪。


这时，恰巧万先廷也在青龙寺的大殿里。本来，今早晨他已经回了队；他是个连长，还有一两百弟兄要照应。可是，早饭后黑牯找到他说，容大叔从省城带到了一封信，说他要马上从省城那边到湖北去，不能再到安平桥来了；那信上还谈了省城的一些情况。信在大凤手里，她说要万先廷临走前抽个空去看一看。万先廷把连里的一切出发准备工作都安排好了，叫弟兄们都休息听候号声后，这才到赵大叔家去。不过，大凤已经到外村游行去了。婶娘又留他坐了一会，虽然舍不得叫他走，又怕队伍上要开拔，便叫他到青龙寺去看看，大凤游乡完了是要先到那里的。万先廷便到了青龙寺。那里只有陈三爹一个人看门，别的人都游乡去了，还没回来。万先廷看见自己的勤务兵张小鹏也在那里。他是给农协送了柴草钱来的，被陈三爹留下喝杯茶，并且又津津有味地给他讲起汀泗桥天险——后来看见万先廷去了，三爹赶紧煞住嘴，转口讲大凤，一面告诉他游乡队伍一会就要过来，一面向他夸赞大凤这些时的出息，说她担起了她爹的一半担子，真是个穆桂英。


后来，游乡队伍果然过来了。但是，没等万先廷迎出去，外头就发生了云亭少爷挡道的事件。万先廷想到自己是个军人，这时出去怕反而不好，他便又待下来了。大凤在外头同赵云亭的那番对话，万先廷听得清清楚楚。他不觉也暗暗佩服，大凤这些时的进步多么惊人啊；想到从前那个大凤，他不觉又想起容大叔来到这里后这山村里的许多巨大变化来。这些时，大凤跟着容大叔，真学得赶过万先廷了啊!他听着听着，外头的争执越来越厉害，接着，又响起了一声震耳的枪声……


万先廷再也忍不住了，他一面命令张小鹏赶紧到营部去把情况报告营长，一面走了出去。


不过，万先廷出来的时候，情形已经变样了。当云亭少爷的那一枪刚响时，自卫军就一齐围上去，用枪逼住了他们。少爷和他的护兵虽则穿军衣的时间并不算短，然而却连敌人的后脑勺也没见过；不过一眨巴眼的工夫，他们的枪就全被缴下来，连在一旁装迷糊的汪贵堂也没例外。万先廷出来看时，赵云亭那帮人虽则还骑在马上，可是一个个显出苦相，像一群初次出场的、骑在山羊背上的猴子，在看客中间，显得很狼狈。


“让一让，乡亲们。”万先廷怕那些毛手毛脚的小伙子们闹出事来，一面从人堆里挤过去，一面说。那些人见是万先廷来了，也便自动地闪开了路。


“哦，先廷……兄!”赵云亭看见万先廷，慌忙笑着打招呼，“你也来了。你看，这、这……”


“刚才是你们放枪吗?”万先廷站在他前面问。


“呃，”赵云亭支吾着道，“我不过……不过是怕他们乱来，朝天警告一下……”


万先廷看了旁边的大凤和乡亲们一眼，向赵云亭道：


“你既是怕他们乱来，怎么又偏要找到这里来呢?”


“这，”赵云亭窘迫地看了人群一眼，知道跟这帮人难说话，闹不好反吃眼前亏，便只好赔笑道，“这本来是一点小事，农协的同志没闹清我们家里是革命军长官的亲属，把家父也抓来了，我来申明一下。”


“农协的同志闹得很清楚，”万先廷道，“因为知道你是革命军，才没有派人去找你回来算账!”


“什么?”赵云亭火起来了，恼羞成怒道，“你——别忘了，你现在是一个革命军人，不要还跟农民一个鼻孔出气，帮他们说话!”


万先廷冷笑一声，望着他问道：“一个革命军人，不帮农友说话，难道还帮土豪劣绅说话?”


这句话把赵云亭问住了，他呆了一下，接着又摆起架子道：“你别用这种口气对我说话!你不过是一个中尉，你们的长官是怎样教导你的?!”


“长官教导我要保护革命，保护工农民众的权利!”万先廷不觉心情激动起来，义正辞严地说道，“谁要是反对这个，哪怕他是总司令，我们也应该反对!”


“什么?你敢反对总司令?!”赵云亭抓住这句话，向旁边吼道，“岂有此理，你们都听见的!他好大胆，无法无天!他敢反对总司令!”


“你不要强词夺理。”万先廷压住愤怒对他道，“我们哪一点算反对了总司令?我们从广州一路打到这里，多少弟兄流了血、丢了性命，这也是反对总司令吗?”


“你不要逃避!”云亭少爷撒赖地说道，“你不要逃避!你说过的……”


这时，大路上一阵马蹄急响。云亭少爷回头望去，只见一列骑马的军人向这里驰来，不觉心中暗喜，以为这是援军到了，便回过头来狠狠地看了人群一眼。


骑马的军人驰近了。最前面的正是樊金标，后面紧跟着王重远，再后面是于头和王重远的两个勤务兵。他们驰到人群里边，便勒住马。


“哦，”赵云亭看见为首两人都是校级，连忙客气地招呼，“二位是——?”


“得了!”樊金标板着脸，干脆地问，“你们是哪一部分的?”


“敝军是……刚从广州赶来的。”赵云亭慌乱地回答，“兄弟赵云亭，军阶是中校团副，敝团是跟随蒋校长……”


“你们跑这儿来干吗?”樊金标打断他问。


“我们……”赵云亭见他不好说话，发现他的脖子上也是围着刺眼的红领带，知道也是先遣团的——难缠。再一看旁边那个中校是没有红领带的，便尽量向他说话，“兄弟是奉命回家来探亲的……”


“你跑到农协来探什么亲?”樊金标质问。


“这，兄弟……”赵云亭支吾着说不出来。


但是，就在这时，先遣团的全团集合的号声响起来了。他们即刻就要开拔了。


这时，王重远趁机以主人身份在一旁劝解道：“樊兄，我看，彼此都是革命军，一口锅里吃饭，都是一家人，就算了吧。”


赵云亭见他很够朋友，急忙趁机道：“哦，这位同志说得对，我们都是一家人，革命军就是亲弟兄……”


“樊兄，你看?”王重远在一旁小心地探问。


“好吧。”樊金标急着出发，赶紧把这桩事了结，又向王重远道，“王营长，你以后要为这件事负责任，不许再有这样的捣乱行为。”


“兄弟担保!”王重远满口答应。其实他心中早有算盘，黄埔军是总司令的嫡系，他的部下自然也都是亲信，两不得罪，这样的人情是一本万利的。他于是转向赵云亭道：“赵团副，你们可以走了!”


“谢谢，谢谢!”赵云亭连连感激地点头，又为难地道，“不过，我们的枪……”


“哦。”王重远顺着他的目光一瞧，明白了，便又向樊金标赔笑道：“樊兄，这农协缴革命军官的枪，这举动未免——嘿嘿，是不是也还给他们?”


“好吧，”樊金标愤然地说道，“还给他们，叫他们快滚!”


“樊兄高明!”王重远转向众人，竭力作出气派，符合自己那调解人的身份道：“农友们!今天的事，完全是一场误会，让诸位农友受了惊，很对不起……”


万先廷在人群里，向大凤道：“把枪还给他们吧。”


大凤转身向农协自卫军的那个小队长说了句话，他们便把缴下的枪还给了赵云亭和他的随行人等。农友们给那些人闪开一条路来，让他们灰溜溜地骑马走掉了。


“王营长，我们要出发了。”樊金标向王重远道，“这里的农友为革命流过血，拼过命，好容易才盼来今天!往后的事，还请你多加关照!”


“当然当然，兄弟分内之事，敢不尽职!”王重远作出感动的样子，表白道，“我们革命军为的就是工农的利益!请你放心，樊兄，只要我王某在这里一天，我就一定跟农友们站到一起!”


樊金标点头，挥鞭向于头道：“走!”


“祝你们——樊兄!”王重远亲热地举起手喊。他见樊金标已走，似乎为了表白一下自己的身份，便向农民讲演起来，声音洪亮、恳切，“农友们，兄弟是今天才从省城开到的!兄弟一贯同情农民运动，今后，还要请各位农友父老……”


这时，万先廷和大凤已经走到了人群外边，站在青龙寺门口的台阶上。万先廷匆匆看完了容大川写来的那封信，沉默了一瞬，向大凤道：


“我们要走了，大凤。往后，你们的担子就更加重了。”他凝视着赵云亭他们去的那个方向，含意深刻地说道，“就像大叔信上说的，在这里，一场新的斗争已经开始了。”


“你放心吧，”大凤低声然而坚定地说道，“我们在家总要好些的。只是……”她抬眼向远方凝视了一瞬，流露出依恋难舍的情感，向万先廷温柔地说道：“你们的路还很长，你也要多保重……”她含情脉脉地望了万先廷一会，突然孩子气地急声说道：“你背过脸去!……”


万先廷从她那纯真的明亮的目光里，似乎感到有什么幸福的事情，他顺从地微笑着转过身去。刚一会，他又听着大凤的声音道：


“过来……”


万先廷连忙转过身来：大凤的手里，已拿着两个崭新的荷包。她带着不好意思的羞涩的笑意道：“你的那个荷包不是在战场上丢失了?……我又绣起了两个。”她把那个大些的绣着朴实的蓝底黄花的荷包先拿起来，说道：“这个你去送给那个老班长，你不是说他没有好的烟荷包?”她把这个荷包递给万先廷，又拿起另一个小巧的还绣了字的荷包来，看了他一瞬，低头含着笑，伸给他道：“这个再给你丢去!……”


万先廷兴奋地接过来，看着，那荷包上绣着一对活生生的十分亲近的鸳鸯，上面还绣着四个红字：“革命到底”。万先廷抬起头来，用喜悦而幸福的目光看了她一眼，问：“装着什么?”他一面就要打开荷包来看。


“不许看!”大凤急忙按住他的手，抿着嘴，孩子气地笑望着他，又满含情意地偏着头低声道：“等过了湖北界再看……”


万先廷微笑着点点头：“好。”他把荷包放到上衣的左边口袋里，看着大凤，低声地、充满情感地说道：“我要走了，大凤……”


“要有方便的人，常带个信……”大凤也低声地说。


万先廷默默地点点头；本来有许多叮嘱的话，这时却觉得一切都是多余的了，他紧紧握住大凤的双手。虽然，他们互相都知道，摆在他们两人面前的路，都将是十分艰巨漫长的；但他们却充满着信心；在惜别里，完全没有了初次分手时那种茫然若失的伤感和凄怆；有的，只是团体的力量，和对战斗、对胜利的向往。他们默默对视着，那双紧握着的手，表达了他们内心里那刹那间难以用言语来表达的复杂的情感。然后，万先廷松开手，望着大凤，憨实而又情意深长地微微一笑，便坚决而满怀信心地转过身去，向着队伍集合的地方，迈开大步走去了。


大凤感到自己的眼眶里湿润了。但看到他那坚定的越走越远的背影，和那雄壮前进着的浩荡的队列时，她不觉又充满力量地昂起头来，两颗晶莹的泪珠闪动了一下，但她却像是摆脱了什么重负似的轻快地舒了口气……


他走了。仿佛这不是遥遥无期的、充满艰险的别离；而只不过是一次家常的、短暂的分手……


1959年5月初稿于北京


1962年8月四稿于福建沿海某地