 一颗子弹

  
        “这辈子能遇到你，是上天给我最好的礼物，我愿意陪一起到天涯海角，陪你去看富士山的雪、陪你去丹容亚路海滩看日落，无论何时地都陪在你身边，做我女朋友吧？“
  
        韩杰抬起头看着眼前帅气的副总裁一笑，韩杰眼前这位副总裁毕业于哈佛，年纪虽然比韩杰大一些，但人确实帅气的很，无论从哪点评价，都是标准的帅哥，两人是因为公司合作相识的，这位副总裁一眼就爱上了韩杰，苦苦追求一年，至到最近韩杰才有些松口，他想趁热打铁，将好事促成。
  
        服务生走来：“先生您的菜，”将面前的一个拖盘放在桌上，往后一退、很绅士的退去，
  
        帅气副总裁伸手将钢罩拿开，里面是条钻石项链，
  
        韩杰看着一笑：”这是什么？送我的“
  
        帅气副总裁礼貌的一伸手”试试看喜不喜欢，如果不喜欢我在给你买一条“，韩杰伸手项链拿起看了看
  
        ”香奈儿的，这得不少钱吧！”说完放下
  
        帅气副总裁：“才几十万，只要你喜欢就好，”韩杰一笑，将项链放回盒子里，伸手将盒盖扣上，
  
        “不喜欢？”
  
        韩杰摇摇头，干干的一笑“喜欢，哪会有女人不喜欢钻石的？”帅气副总裁听完也一笑
  
        “喜欢就好”
  
        音乐中两人喝着红酒，韩杰的眼睛不禁的看向哪个盒子，手却一直抚摸着胸前挂着的一个实弹，帅气副总裁看着韩杰迷人的侧脸，手中摆弄着脖颈上挂着的哪个子弹，在高耸的胸脯上来回划着，帅气副总裁不禁咽了咽嘴中的口水。
  
        ”你戴着的哪颗子弹是真的吗？“
  
        韩杰猛然回过神来，低头看看胸前正摆弄的子弹，淡淡的说：”是吧，好像是，我也不太知道“
  
        帅气副总裁：”如果是真的话，哪就太危险了，当心哪天伤到自己“
  
        韩杰神情有些黯然，低着头看着胸前的子弹笑一笑。
  
        帅气副总裁感觉到这里面有故事，轻轻的喝了一口红酒：”是以前的男朋友送的吧！“
  
        韩杰长叹息一下：“好久没见到他了，”说完看向窗外“也不知他还活着没有！”
  
        帅气副总裁用手轻轻弹弹酒杯：“喝酒、别聊哪些不开心的事了，也许这就是缘分，从今天以后你不会在有不开心了，我不允许你不开心”说着拿起酒杯冲韩杰示意一下，韩杰微笑的拿起酒杯两人碰了一下，柔和的烛光、轻松的音乐。
  
        帅气副总裁放下酒杯，刚想说话，发现桌前站着一个人，抬头一看是个当兵的，韩杰也发现了，抬头看着哪个当兵，脸色变的好难看，
  
        帅气副总裁看着韩：“你认识他吗？”韩杰看着面前当兵的眼睛定住了，也不回答他的话。
  
        帅气副总裁看看左右：”是朋友、哪就请坐吧“帅气副总裁礼貌的伸出手，水源看了看眼前这个帅气的男子伸出手，也有报以一笑伸出手，两只手握在一起，帅气副总裁猛的加劲，但好像握到铁上一样，看眼前这位军人没有一点反应，心中暗叹一下，
  
        ”我叫皮特“
  
        水源：”水源“两人松开手，水源坐在韩杰身边，韩杰将脸侧向一边。
  
        皮特看着水源：”你们好像不是很熟啊？“
  
        水源看看半侧着脸的韩杰，目不转睛的反问道
  
        ”你们很熟吗？“
  
        皮特叹息一下缓缓说：”我觉的你与别人交谈，看着对方是最基本的礼貌，本来我不想回答你这个问题，但我可以告诉你，我是他男朋友，对于你这么没有礼貌的人，我想请你离开，你没有什么意见吧！其实我也是为了你好，因为这里对于你来说，消费实在是你负担不起的，你的一个月工资恐怕连喝你面前酒杯中酒都不够，不、不、应该叫津贴吧！，当然如果她希望你留下来，你可以留下来，一切由我来请，你可以问问她的意见。“
  
        皮特看着水源和韩杰，他们两人谁也不说话，皮特耸耸肩，伸手打桌上的铃，
  
        服务员上前：”先生有什么可以为你服务的“
  
        皮特看向水源：”他打拢我们用餐了，让他离开“
  
        服务生：”好的先生“说完转向水源面前“先生你现在已经打拢到这位先生的用餐了，请你离开，或找一个空桌用餐”服务生一连说了三遍，不见水源有反应，直起腰伸手拿起腰间的对讲机，
  
        “保安上三楼来一下，这里有些事情要处理”
  
        不多时上来三位身体彪悍的保安，三人气势汹汹的来到三楼，径直奔水源这边走来，三人到了近前问清原由，一个保安上来伸手要架水源起来，皮特在一边微笑着看着，他想静静的看戏，
  
        水源缓缓的站起来，推开保安往楼下走去，韩杰转回头看着水源的背影，眼泪流了下来。
  
        因为水源的出现韩杰和皮特草草的吃了些，皮特看上去也好像没有了心情，
  
        韩杰：“对不起，今天有点失态了”皮特听完报以理解的微笑，
  
        ”皮特我累了，我想回去“
  
        皮特：”好，我送你”韩杰迟疑一下点点头。
  
        韩杰一路都看着车窗外心事重重，皮特不时看看韩杰，“杰这可不像你啊？”韩杰也末答话。
  
        皮特送韩杰到住处，看看韩杰，”你没事吧“说着拍下韩杰，韩杰猛然惊醒过来，
  
        ”啊“
  
        皮特一笑：”到了“
  
        韩杰看看窗外：”噢，“不好意思的一笑。打开车门走了出去，韩杰进了电梯刚要关上门，忽的一只手挡住电梯门，韩杰抬头一看是皮特。
  
        “怎么了？”惊讶的问道，皮特冲韩杰晃晃手中的项链盒，韩杰一笑。
  
        皮特：“说起来这么久了，还一次没去你家里看看呢，不如这次，“说着走入电梯关上门
  
        韩杰：”哎“喊了声，将后面的话咽了回去，
  
        电梯到了二十楼停下，韩杰把房门打开”请进吧“说完自己先走了进去，皮特看着韩杰迷人的背影咽了咽口水。皮特走入屋中开始不住的夸赞着韩杰屋中装饰的品味，韩杰倒了两杯红酒，将一杯递给皮特
  
        皮特接过”谢谢“
  
        两人坐在沙发上，皮特很能聊，一直在滔滔不绝的讲着，韩杰微笑的看着他，却末认真听他讲什么，”哎、我看看你这子弹“说着凑近上来，伸手拿着韩杰脖颈上挂着的子弹看着，凑在一个非常近的距离，韩杰往后仰着，皮特细细看着，感觉到韩杰喘出的气息扑在脸上，微微的潮热中挟带着一丝香气
  
        “你用什么香水啊，我怎么没闻出来？”韩杰用力的靠在沙发上，我平时不用的，
  
        皮特：”体香、真的吗？“说着头一下凑到韩杰的脖颈间，鼻子贴到她肌肤上用力深吸一下。
  
        韩杰：”皮特“同时手在他肩膀轻敲一下，想提醒他靠的太近了。皮特猛然将韩杰抱住，深深的在韩杰脖颈吻着，
  
        ”皮特、皮特...“韩杰挣扎着，皮特确像失去控制一样。
  
        正在两人撕扯间，一只有力的大手，从后面一把将皮特的腰带抓住，像提小孩一样，提着扔出门外，”咚“将门关上，韩杰反应过来，站起来看清是水源，皮特被扔了出去，却连扔他的人脸都没有看到，
  
        ”当、当、当“皮特光着脚用力的拍打着门，耳朵贴在门上听里面的动静，听见里面有声音，皮特忙拿起电话拨打了”110“
  
        韩杰站起身怒目看着水源，
  
        水源：”这都什么人啊？还敢往屋里领“
  
        韩杰：”领怎么了，今天他还要睡在这呢“
  
        说着就要开门去，从水源身边走过一瞬，水源伸手将她胳膊抓住，韩杰疯一样的拍打着水源，喊叫着让他放开，水源纹丝不动的站在哪里，手死死的抓住韩杰的胳膊不放，韩杰挣脱不掉，张嘴一口咬在水源手上，水源忍着钻心的疼，依然抓住她胳膊不放，韩杰泪流满面哭花了装容，血从水源手臂上流下，一滴滴落在地板上，两人就这样僵持着。
  
        ”咚“门被撞开，几个特警冲进来，将水源按到地上，水源也没有反抗，皮特焦急的跑进来，看到着韩杰
  
        ”杰你没事吧“水源的手依然死死的抓住韩杰胳膊，韩杰被扯倒，.......水源被特警按在地上，痛哭出声音来，几名特警用力的将水源的手和韩杰分开。
  
        一个小时后，警局中水源被关在审讯室中，一名中年警察翻翻水源的军官证，随手递给身边的人，”查查“
  
        名警员按着上面的编号在电脑上查了一会，”没有，什么也没有“
  
        中年警察：”说说吧“
  
        水源：”说什么？“
  
        中年警察：”先说说你劫持哪女的什么目地，在说说这军官证的事“
  
        水源：”你去问她吧，她说怎么回事，就是怎么回事，“
  
        中年警察一笑：”明白人啊，哪好明白人好办事，哪咱说说你自己事吧，这军官证怎么回事“
  
        水源：”军官证怎么了“
  
        中年警察用力的摔在桌上：“假的，冒充军人，这罪名说大大、说小小”
  
        水源抬头看看中年警察：“我打个电话，”
  
        “行”中年警察示意旁边的警员，旁边的警员拿出电话递给水源。水源接过电话按了几下，
  
        “喂教导员......”说了几句将电话交给中年警察手中，正在这时审训门开了，一个警员走进将韩杰的审训记录放在桌上，中年警察拿起看看，看完放下叹息一下，看着水源。
  
        中年警察电话响起，中年警察拿起看看号码，按键接听”局长..........“放下电话，站起身看看水源，看看身边警员”人放了吧，把记录销毁“说完转身出去。
  
        水源走出警局门口，看见韩杰站在不远处看着他，韩杰看他出来，
  
        皮特：“好、这回放心了吧”说着打开车门，韩杰进入车里，皮特关好车门，在水源的眼前两人离去。
  
        水源一人走在树影重重的路上，昏黄的灯光中，漫无目地的走着，忽然间抬头，不知何时走到韩杰家楼下，水源抬头望去，数着楼层，“123456789.......”看见韩杰家的灯光还亮着，水源坐在路边抬头看着上面的灯光。韩杰抱着猫咪躺在沙发上睡去，一个小时、两个小时.....一直到天光放亮，清晨环卫工人开始清扫马路，两个中年女环卫工人看着水源，壮着胆子上前问道，“哎、哎当兵的，你没事吧”水源仿佛被喊醒一样，看着两人笑了笑，摇摇头。，起身发现两腿都麻木了，艰难的站起，在两个环卫工人惊讶的目光中，一拐一拐的走去。
  
        韩杰被手机声吵醒，怀中的猫“喵”的一声跑掉，韩杰摸到手机看看是皮特的电话，韩杰随手调成静音，又闭上眼睛睡去，一阵敲门声将她惊醒，韩杰迷迷糊糊开开门，原本以为是皮特，却没想到是一个送快递的，
  
        快递员：“你是韩杰吗？这是包裹”
  
        韩杰签完名，拿着包裹扔在沙发上，转身去洗涤，半个小时洗涤完的韩杰回到沙发上，伸手拿起电话，一看有四十二个末接，除去两个是快递的，剩下全是皮特的，韩杰拨了回去
  
        皮特：“喂、你还好吗？给你打了许多电话你一直没接，真把我急坏了，这正好有个项目在谈，抽不开身”
  
        韩杰：“我没事，刚才睡着了，你不用担心我”边和皮特聊着，一边撕开送来的包裹，“当”一串钥匙掉在玻璃茶柜上，韩杰看着钥匙愣住了，这钥匙是水源的，上面还有一个小熊，这小熊是自己给水源绣的，韩杰颤抖的手拿起钥匙，眼泪又流下来，哭了一会，猛然发现电话还在通着，
  
        韩杰咽咽眼泪：“对不起皮特，我想休息一下”说完挂了电话、用手抹了抹眼泪，发现包裹中还有一张票，韩伸手拿起来看看，一张演唱会的门票。
  
        夜空下欢呼中，水源和韩杰坐一起，看着台上歌星们唱着歌，两人都是安静的听着，谁也没有说话，一直到散场，整个体育馆只剩下两人。
  
        韩杰转头看向水源苦涩的一笑：“不想说点什么吗？”
  
        水源用手摸摸头：“你过的好吗？”韩杰漠然一笑
  
        ”还好“说完看向别处，眼中一颗泪在眼睛里打转，努力的控制不让它掉下来，两人又陷入沉默。
  
        体育錧守门的人：”喂、哪谁、还在哪呢，一会锁门了“
  
        韩杰听完伸手抹去控制不住的泪水，站起身”走吧“
  
        转身向出口走去
  
        ”这两年我无时无刻不在想你，我回来就是找你的“韩杰听到，身子站住了，慢慢的转过身看着水源，抹去脸上的泪，勉强的一笑，走过去深深的拥抱住水源，水源也深深的搂住韩杰不想让她在走了，两人就这样相互拥着。
  
        远处的看守人，看着这一幕，叹息一声“一天天爱了分、分了合的”说完向后面走去。
  
        抱了很久，韩杰起身看着水源，看着水源一脸的泪水，深情的吻在他嘴上，两人深深的拥吻。
  
        “回不去，真的回不去，我不想在过哪种日夜煎熬的日子了，你去追寻你的生活吧”深情的看着水源。
  
        说完韩杰转身向出口，水源呆呆的看着韩杰的背影。
  
        2018年4月11日
  
        韩杰坐在飞往哥打京拿峇鲁客机上，靠在机窗外看着外面的天空和地面，心情复杂的不知如何表达，皮特一脸兴奋的看着韩杰，伸出手温柔的握着韩杰的手，“一切过去，等你看丹容亚路海滩美丽日落，就会忘记以前的不开心，从今天起把你交给我，我一定会让你每天都开开心心的”韩杰握着他的手微微的一笑。
  
        皮特：“开心点好吗？因为你开心，所以我开心“韩杰扑的一笑，温柔的靠在皮特的肩膀上，广播响起
  
        女士们，先生们：
  
        欢迎你乘坐南方航空公司航班前往拿峇鲁客。预计空中飞行时间是14小时，飞行高度_6800-8000米。
  
        为了保障飞机导航通讯系统的正常工作，在飞机起飞和下降过程中请不要使用手提式电脑，在整个航程中请不要使用手提电话，遥控玩具，电子游戏机，激光唱机和电音频接收机等电子设备。
  
        现在有客舱乘务员进行安全检查。请您坐好，系好安全带，收起座椅靠背和小桌板。请您确认您的手提物品是否妥善安放在头顶上方的行李架内或座椅下方。（本次航班全程禁烟，在飞行途中请不要吸烟。）
  
        本次航班的机长是赵亮_事务长/机舱经理/乘务长是_李嘉本次航班将有10位服员，如果您需要任何协助，请通知空服人员。我们将竭诚为为您提供及时周到的服务。
  
        谢谢
  
        韩杰听完广播闭上眼，自己要与以前彻底做个了断了。
  
        飞机动起来了，韩杰看向窗外向后掠去的一切，也许这就是自己新的开始，皮特在一边拍着她的手，安慰她。
  
        韩杰看着皮特一笑：”一切都过去了“皮特也开心的一笑，亲吻了一下韩杰的额头。
  
        猛的飞机一震，引得机上人惊叫起来，
  
        广播又响起女士们，先生们请保持安静，因为特殊原因，现在本次航班要暂停一下，请大家保持安静。
  
        机上的众人都安静的等待，忽然机上一阵骚动，几辆闪着警灯的车，停在飞机旁边，正在大家切切议论发生了什么事时，乘务员引着几名军人向前舱走去，到了韩杰的座排前，乘务人员伸手示意就是她，几名军人冲着韩杰敬了一个礼。
  
        韩杰也一脸茫然，不禁的站起来，
  
        一个年纪大一点的军官开口：“你好，我们是中国驻外特种部队，维护中国驻外人员的安全，和解决一些纠纷，你的男朋友水源也是我们其中的员，而且是十分优秀的一员，我在此代表所有海外受保护的华人向你致敬”
  
        韩杰被弄晕菜了，不住的点头，反应过来“对不起，你们说的水源是我以前的男朋友，这个是我现在的男朋友”
  
        说着一指皮特
  
        年纪大点的军官：“我想请你看几个视频，不会当误你很长时间”韩杰看看眼前的众人，无奈的点点头，年纪大点的军官一挥手，一个年青点的军官将一个平板点开后递给她，画面上全是一些被砍断手脚的外国人，还有一此残酷杀害的镜头，韩杰看的有点不舒服，抬头看看年纪大军官，见他没说话只好接着看着，视频中记录一阵枪战，一群中国军人抬着一个人往外跑，不停的向后面开着枪，好像有人在追他们。
  
        “这不是电影，里面也没有演员，这是一个战地摄影师拍下的，抬着的哪个人就是水源，”个纪大一点的军官开口说道
  
        ”他为了你先前看到的，哪些生活在恐怖主义下的人们，一个人只身潜入他们组织两年，终于彻底摧毁了这个恐怖组只，没人知道他，没人记得他，没人看过他的流血，只有我们，我们把他从地牢中抢出来时，他只有一口气，在他清醒过来第一时间，把这个交给我“说着拿出一个块带着血的破布递给韩杰。
  
        韩杰颤抖的手接过哪一片破布，小心的打开，上面用血写着几行字：亲爱的、如果你能看到它，我已不在了，在这最后日子，我最想的就是你，不能陪你、不能在临走时看你一面，真的好不开心，你要好好的过日子，把我忘记吧，我对于你只想说我爱你，对于我做的事情我不后悔，我相信我的战友能找到我尸体，也能将它送到你面前，祖国万岁。
  
        年纪大的军官流着眼泪说道：”不公平，不公平”说着用手捂住眼睛，“这对他来说不公平“旁边的军人也哭出声来。
  
        年纪的军官稳稳情绪，用手抹去脸上泪：“我只想为他讨一个说法，就一个说法，现在这个结果是不是他应该得到的”
  
        韩杰手一松，平板掉在机舱地上，韩杰手握着块破布哭泣着。
  
    
  
    
  
    
 躲不开的缘分

  
        2016年5月6日
  
        苍城梧田钣庄，矗立在大雨中，远远看去身上仿佛披上了一层水衣，梧田饭庄，是苍城数一数二的，一家高档的餐饮酒店。雨一直下着，淋的路人七七八八，干净的街道，没有往日的繁华景象。
  
        在雨中一辆警车上闪烁着灯光。旁边一辆军车，半横在不宽的道路上，几个身披雨衣的武警，手持老式八一杠，在一个停车检查牌后，来回走着，不时盘查过往的车辆。平添了一丝紧张气氛，每当有车过来，被叫停后，都过来四、五个武警手持八一步枪，四面围绕着。由一名警察检查，当确定无事时，交还证件放行。
  
        有一个好信的司机询问:“这是怎么了？弄的这么大的阵势。“
  
        程警官:“跑了几个犯人，好了，你走吧，如果路上有什么可疑的人记的报警，有拦车的不要停记住了吗？，“说着程警官把看过的证件，交到哪名司机手中，做了个让他走的手式。
  
        哪名司机看着程警官:“哪你把你手机号给我吧。有事我好通知你啊，“
  
        程警官看了一眼哪名司机:“打110“往后退了一步。
  
        “你在不走，就下车查检了。“
  
        哪名司机吃了个闭门:“唉、这么漂亮当警察白瞎了！“挂上档，一踩油门过去了。
  
        一晃两个小时过去，天也渐黑了，众人冷的不行，分匹次下来检查，也没了刚才哪股热情。
  
        周天拍拍老白:“有烟吗？“
  
        老白:“没有“
  
        周天:“哪你咋不带呢“
  
        老白:“刚才出来时都让指导员翻走了。“
  
        周天看看老白:“咋哪笨呢，赶上新兵了，“
  
        老白:“哪你咋没带呢，“
  
        周天看他一眼:“我不忘记了吗，谁寻思弄这个地方前不着村后不着店的。“
  
        老白:“哎、你问问哪两警察有没有，“
  
        周天看看老白:“你是不是傻。为啥翻你烟，不知道啊。指导员就是让咱们在外有个好形像。你可咋活这么大呢。“
  
        过了一会，周天走到警车边上，“当、当”敲了几下车窗，车窗放下来，周天冲里面点点头，
  
        “哪个有香烟没有啊？”一口家乡音。
  
        听的程警官一乐，转头看着肖警官:“你有没有？“
  
        肖警官:“还有几根，“程警官冲他一使眼色，
  
        肖警官:“别啊、不是我还得抽呢。“
  
        程警官:“一会我卖饭给你捎，“肖警官掏出半包香烟，看看想抽出来几根，程警官一把抢过去给了周天，
  
        “正好省着呛我。“
  
        周天:“谢谢了，不怪人长的漂亮了，这心也好，没说人的面像就是心灵的窗口，“正说着程警官关上了车窗，周天把后面话咽了回去，拿着烟走了。
  
        肖警官:“这都什么人啊，“看着程警官，
  
        “程姐你咋的了，你看上这小子了？不能吧，哪长的还没我帅呢。“
  
        程倩:“别他妈放屁，“
  
        肖警官:“我觉的也是，你说他长的，都不能用难看来形容了，哪真也没谁了。还一嘴、哪个有香烟没有啊、“学着周天的说话，程序倩听了一笑。
  
        “哎、程姐，你说他是哪人呢，咋这味呢？“
  
        程倩看了眼肖警官:“我看见他们，就想到我弟了。我弟也去当兵了，唉，都不容易啊！“
  
        程倩看着车窗外的雨，划落的一条条水痕，
  
        肖警官:“咱弟弟什么时当兵的，我咋不知道呢？“
  
        程倩看了他一眼，转过头看着窗外的雨没有说话，程倩看着天渐渐黑了，看了一眼手表快六点，坐正了身体，手捂着嘴打了个哈气，
  
        “肖你盯着我去卖饭。“
  
        肖警官:“我去吧，你吃啥你说，“
  
        程倩:“还是你盯着吧，我连回家换件衣服，衣服刚才都淋湿了。
  
        肖警官:“哪行，我吃什么都行，你看着买吧，哪姐你小心点，“
  
        程倩:“你先去当兵的，哪车里呆一会，对了你问问他们买饭吗？要是买的话让他们出一个人，正好一起捎回来。“
  
        肖敬官下车，顶着雨跑到军车上，把话对几个当兵的，说了一遍。几个人合计一下，哪就出一个人吧，要不晚上吃什么，有人说水源
  
        “你去吧，你是大户，你卖什么我们吃什么。“
  
        从军车上，下来一个人，上了程倩的副驾驶，程倩一打转向灯，车缓缓的启动。车行驶在雨中，四周一片黑黑的，程倩随手按开音响，里面正放着，毛不易的一程山路。
  
        “旅人匆匆赶路啊、走四季访人家，如同昨夜天光乍破了远山的轮...............。“
  
        程倩:“哎、你叫什么名子？当兵的“
  
        “水源“
  
        程倩:“还有姓水的？“哪名当兵的没回答，
  
        程倩:“哎、你们当兵苦吧，我弟也当兵去了，不让去非得去，也不知现在什么样了！“
  
        水源看了一眼程倩:“还行，你弟是什么兵啊？“
  
        程倩:“好像是大部队的，听我妈说，我弟哪好像很苦，总出去四处训练。“两人有一句无一句的聊着。车行驶进市区，程倩把车停在一家高档的酒店下，解开安全带，
  
        “来我请你先吃点，吃完了在给他们带回去，“水源歪着头，看了看酒店，
  
        程倩看一了眼水源:“我请、走吧，“两人进了酒店。
  
        服务员过来:“先生女士你好，欢迎来到梧田酒店，请问是住宿、还是用餐。“
  
        程倩:“用餐“
  
        服务员:“请这边走，“一伸手示意左边的一个大堂。
  
        两人进来，找了一个静一点的地方坐下，服务员拿来了一份菜单，程倩翻开看了一会，点了一个鲍鱼捞饭，点了一个清蒸鲈鱼，把菜单交给水源，水源接过菜单，没有看，直接交给服务员，对程倩说“这次我请，服务员给我来份炒饭，你这配菜有什么啊？”
  
        服务员：“可以配酸黄瓜，“
  
        水源:“好。在来一瓶红酒，“
  
        服务员:“先生要点什么酒，“
  
        水源:“来一瓶长城干红就好，“
  
        服务员记了一下：“好的、先生还有别的吗？“
  
        水源摇摇头，程倩看着水源一笑，拿起水杯喝着水:“我用你个小当兵请什么，你以后就管我叫姐吧，反正跟我弟弟差不多大，在这边有事就来找我。“
  
        在后厨一个衣着光鲜外表的年轻人，与一个调酒师，交谈着。
  
        调酒师二意思思的推脱:“不行，这要被发现工作保不住好说，弄不好的进局子的，这可不是闹着玩的。“
  
        年轻人看着他，嘴角微微扬起一个微笑的弧度，从怀里又拿出一叠钱，连同手中里的一叠，一起拍在调酒师面前的台子上。用中指顶了顶眼镜，
  
        “你自己选，一边你帮我，钱你拿走，事后咱们是朋友。这事没人知道。一边你折我面子，让我没法交待，“随手拿起旁边一个红酒瓶子，在调酒师腿上轻轻敲敲，
  
        “自己准备个拐。“
  
        调酒师想一下，冲年轻一伸手。
  
        年轻人口中:“上道-“从西服兜里掏出一个纸包，放在调酒师手中，拍了拍调酒师，
  
        “别怕没事。”
  
        调酒师把纸包中的药倒入醒酒皿，嘴巴里得巴着：“这帮孙子。“
  
        待酒醒好了，一打铃，进来一个女招待“这是V3的，“
  
        女服务员端起酒:“哎，今天你跟我咋没话了，“
  
        调酒师不耐烦的:“去吧、去吧，一会在聊。“
  
        女招待员端着酒盘:“哼、哼、“出去了。
  
        正走在昏暗色调的走廊上，盆栽后忽的出来一个人挡住她，
  
        “甜甜，你跟哪后厨什么关系？“
  
        “哎哟，我去。吓死我了，“女招待叫一声，
  
        男招待一手拖着酒盘，一手拉着叫甜甜哪个女招待的胳膊。
  
        “松开、松开，“女招待不耐烦的，
  
        “来、来、来、“把男招待叫到边上。
  
        两人把手中的酒放下，理论起来。女招待一脸讨厌的看着哪名男招待，:“你说、我跟谁有关系，跟你有事吗？你、是我什么人啊？“
  
        “你咋这样呢，“
  
        男招待一脸委屈道:“咱两都“哪个”了，你说咱两什么关系?“
  
        女招待:“哎呀、我去，不是哪有啥啊，现在“哪个”不就跟握握手是的吗？我说你是不是山里来的，还是窜越过来的，大哥你看看什么年代了？“
  
        经理看到这边两人在争吵着，走了过来:“吵什么呢，有事下班在说，“
  
        女招待一甩男招待的手，匆忙中端起了男招待的红酒，送入了V3房间，男招待，叹了一口气，端起另一酒盘送到，程倩和水源的餐桌上，谁都没有发现端错了酒。
  
        “先生人点的酒到了，“男招待拿起器皿倒了两杯，
  
        男招待:“你的菜全了，有事叫我。“
  
        程倩和水源两人，自顾自的吃着饭，男的一身军装，女的一身警服，不时惹的别的桌的客人侧目，有几个小女生看着水源，在下面叽叽喳喳的说着笑着，一个着一身白裙子的，“你看哪当兵的好帅啊！我真就一直喜欢当兵的。吗、“不禁的吧唧一嘴。
  
        旁边的一个女生:“行了别看了，哪不是你的菜，没看身边有警察保护呢吗，“
  
        白裙子女生，白了一眼哪名同伴:“警察怎么了，我又没怎么地......。“听着她们的对话，
  
        程倩看着水源一笑:“来当兵的干一个，“水源拿起酒杯两人喝了一个，
  
        程倩喝完:“唉这酒真不错，挺好喝，“
  
        水源拿起器皿又给程倩倒上:“别喝多了，一会还得开车呢，“
  
        程倩:“这点酒没事，对了，一会你先陪我回趟家，我这衣服全淋湿了，我得换一身衣服。“
  
        水源:“好“两人正吃着，邻桌的白裙子女生，起身走了过来。走到水源面前，
  
        “嗨“冲水源打个招呼，水源抬起头看看，又左右看看.
  
        白裙子女生看着水源一笑:“够可爱的了，跟你说话呢，“
  
        水源:“噢、噢，你好，有什么事吗？“
  
        哪女生伸出一只手:“你好，我是实习记者，你叫我燕子吧，一直想找个机会做个当兵的访问，“说着拿出一张名片，送到水源面前，水源接过名片看看，上面的名字是宋洋。
  
        宋洋:“看看程倩，这是你女朋友啊可真美，“
  
        水源一笑:“不是，这是我们一起联合行动的，今天才认识的。“
  
        宋洋:“噢，这样啊，我还以为你女朋友呢，吓的我大气都没敢喘，“说着一笑，水源也一笑，
  
        宋洋:“哪你给我个联系方式吧，有事我好找你。“
  
        水源想了一下:“哪把我部队电话号码给你吧，我们不让用电话，“
  
        宋洋:“好啊、好啊。“
  
        水源:“2564474我叫水源，“宋洋伸出手，水源也站起来，两人像征性的握下手，
  
        程倩看着两人笑了笑，对宋洋说:“要不你过来一起吃吧，站着还挺累的。“
  
        宋洋看了一眼程倩没说话，看看水源:“哪好了，我不打拢你吃饭了，啊...回头我给你打电话，“说着做了个打电话的手式，挥挥手“88”回到自己的桌上，哪群小女生里爆发一阵尖叫。水源看看一笑，
  
        程倩用手弹弹空杯：“当、当、”加酒。
  
        V3中一名中年男子旁边坐着，刚才哪个年青少年，少年附在大叔耳朵边，“完事了，泰国货肯定没问题。“
  
        在中年男子对面，坐着一漂亮的少女看着两人:“你们在说什么呢？“
  
        年青男子:“噢，哪个...公司里的一点账目上的事，老总低调不爱在外人面前说，“
  
        少女看着一笑，中年男子看着少年:“小李，张小姐是外人吗，“
  
        少年:“哎哟、看我这嘴，总说错话，也就包总这样的能容我在身边不与我计较，对不起啊张小姐，我说错话了，我敬你一杯。我来白的，我先干了。“说着一口把面前白酒喝了。中年男子:“哎、小李，你这好像逼酒了，“
  
        中年男子看着少女:“张小姐，你随意。“
  
        年青男子:“对、对，你随意、随意就好。”
  
        张小姐：“我平时不怎么喝酒，哪我喝一半吧，“
  
        中年男子，看着张清清喝了一半多，拍起手来，“好、爽快。“
  
        年青少很绅士的不时劝少女喝酒:“来、来你喝一小口，我喝一大口，“
  
        少年喝了好几杯:“这难得请来咱市里的，著名芭蕾舞演员，今天包总，我就放肆一回，我要和清清小姐喝个一醉方休，“
  
        包总一笑:“好是好，不过你醉可以，可不能把清清给我喝醉了啊，啊。哈哈...“看着清清一笑，
  
        年青少年:“哎、包总就是怜香惜玉，好、我多喝，清清小姐少喝，省着包总看着心疼不是，“三人说着笑着天，喝着酒，包总不时看着手腕上的名表，在看看张清清的反应，时间一点点流失，瓶酒以见了底，
  
        张清清看着包总的表情：“包总你有事吧，“
  
        包总:“没....没有啊，“
  
        张清清:“哪你总看表做什么，“
  
        包总:“噢、习惯性、习惯性。“
  
        张清清一笑:“看来包总一定平时很忙，“
  
        包总:“是、是、是、这公司大了，事就多了，总有忙不完的事，好久没像今天这么放松了，“见看年青少年，已经趴在桌子上醉了过去。
  
        包总看见张清清捂住脸，白白红红的，就像一个等待开放的花苞一样，心中荡漾。张清清少女身上透着一股诱人的味道，像花朵一样红红的腮，让人想入非非，包总的心，早已飞到，抱着张清清的想幻想里。
  
        张清清摇了摇头:“包总我真有点喝多了，改天咱们在聚吧，对不起，我先走了，“起身告辞。
  
        包总一看，时机差不多了，起身过来扶住张清清，
  
        清清看着包总:“谢谢包总，我没事，“说着用手推包总的身体，包总猛的一把包住清清，开始就要上嘴亲张清清，张清清、清醒过来，拼命的反抗，清清在房中挣扎。V3房里传出就命声，经理推开门，看包总正搂着清清非礼，包总一看有人进来，一愣神，张清清一把推开包总，挣脱的跑了出去，慌乱的跑出酒店，坐在自己车里，趴在方向盘上哭了起，
  
        包总看着酒店经理:“看什么看，给我滚“，经理关上门。包总左右看看，看到年轻少年还趴在桌上，气愤的把年青少年拎进了屋内的卫生间里，用凉水将年青少年淋醒，
  
        “冲着少年你不是泰国货吗，你不是没问题吗？你告诉我怎么弄的。“包总过不多时气愤的走了，边走边打电话，
  
        “陈秘书把明天我要的文件，给我送到我的别墅去，“
  
        陈秘书:“包总都这么晚了，我和我老公都要睡了，“
  
        包总:“你想不想要工作了，“说完挂了。
  
        陈秘书拿着电话，看着老公，
  
        他老公：“真是的！什么文件这么重要，“
  
        陈秘书:“最近谈一个大项目，平时包总挺好的，可能压力大吧！“
  
        陈秘书老公:“哪你去吧，我送你。“
  
        陈秘书:“别了，这么晚了，如里真有事不定弄到几点呢，你先睡吧，明早还上班呢，我自己开车去，也没什么事。“陈秘书走时给老公一个飞吻，
  
        “宝贝好好睡，“抱着一叠文件出了门。
  
        陈秘书到了车上给包总打电话:“你怎么回事，都打到我家去了，你让他怎么想.....“聊了不多时，
  
        陈秘书温柔的笑着:“好了你等我吧。“
  
        餐厅角落里的，程倩和水源正相互深情的看着对方，
  
        程倩皱皱眉:“这什么酒啊，喝的有些晕呢，“
  
        水源拿起杯喝了一小口品了品:“好酒。“惹得的程倩一笑，
  
        “你还不如是红酒“
  
        程倩:“你还吃吗？“
  
        水源摇摇头，两人买了单，出了餐厅，上车后水源问程倩，
  
        “去哪里买饭啊“
  
        程倩看看表，快七点了，想一想，拍拍晕晕的头，
  
        水源:“你没事吧，要不我开车，“
  
        程倩看了一眼水源:“你会开车，“水源看着她一笑。
  
        程倩也一笑发动车:“先去我家我换件衣服，这衣服都湿透了，“程倩开着车拉着水源来到自己家楼下，
  
        水源:“我不上去了吧，“
  
        程倩看看:“没事，上来吧，我跟我爸妈一起住呢，“两人进了电梯按了十二楼，
  
        程倩开开房门，看着水源:“进来吧，站门外干么，我家也不用守门的。“水源进到屋中，
  
        程倩冲着水源:“坐，别客气，爸、妈我回来了，“四处转一围，
  
        “嘴里这两人干么去了？“
  
        回头看着水源:“哪有水果你别客气，我换身衣服。“不多时程倩穿着浴袍出来，水源看见侧过脸去，程倩进入卫生间关上门，水源听到里面哗哗的流水声音，水源感觉到身体里有种冲动，一种原始的冲动。水源咬着嘴唇，用颤抖的手倒了一杯水，喝着，又倒一杯又喝着.....，程倩也好不到哪里去，淋浴龙头开着，程倩半缩在地上，嘴里咬着手，手已经咬的发白，终于忍受不住叫了一声，水源听到叫声，放下杯子冲进卫生间，看着程倩也缩在哪，双眼看着自己，水淋在她雪白的肌肤上。水源一把抱走程倩，两人激烈的吻了起来.......。
  
        十点多，程倩父母回来，母亲听见，程倩房中有动静，推了推门，没推开、抻手要敲门。
  
        被程倩父亲叫住了:“哎“
  
        母亲抬起的手又收了回来，看着门转身走了。第二天早上程倩醒来，看着身边的水源不敢相信，撩起被子，看见自己被中的情像，差点没叫住声来，匆忙的穿上衣服。用手推了推水源，水源其实早醒了，在程倩一动的时候就醒了，只是没敢动，程倩推了推水源，水源起身开始找衣服，穿完了回头看着程倩，
  
        程倩看着他，压低声音问:“你是不是早醒了？“
  
        水源看着程倩点点头，程倩手拉着他衣领，把门开开一条缝隙，看看没动静，拉着水源走出屋子。程倩穿完鞋，看水源还在地上来回找呢，
  
        程倩：“你找什么呢，“
  
        水源:“我鞋没了“程倩也帮着找，找了半天也没找到，
  
        “你穿我爸的吧，“说着把一双皮鞋交给水源，
  
        水源看一眼:“小“
  
        程倩看了一眼父母的屋门：“你咋哪么多事呢，快穿、不穿光脚走，“
  
        水源没办法穿上鞋，点着脚走到电梯旁边，程倩按完电梯，两人等着电梯上来，也相对无话。电梯门开了，程倩愣住了，口中不由自主的叫“爸”
  
        从电梯里走出一五十多岁的中老年人，看着水源上下打量了一下。看着程倩、抬起手看看表，“才五点多，你这是去哪啊，”
  
        程倩：“我去有任务，我回来在跟你说啊，“说着就往电梯里进，
  
        “哎“
  
        程父一抻手挡住，看着水源:“他是谁啊?昨晚你房里哪人就是他吧“
  
        程倩看着他爸想了一下，用力的点、点头，看了看水源:“他....他。“
  
        程父有点急:“他是谁“
  
        程倩:“他是我男朋友。“程父又看了看水源，上下又打量一番，问水源“你们交往多久了“
  
        水源看着程父：“叔叔。“说完了也不知应该说什么，
  
        程父:“我问你、你们交往多久了？“
  
        水源伸出一个手指，
  
        程父:“这是什么意思，一年、一个月。“
  
        程倩:“哎呀，爸、我还有任务呢，在不起开，真来不急了，“说着拉着水源，进了电梯，按了一楼的按钮，
  
        程父看着两人:“你两晚上回来吃饭。“电梯门关上了，程倩闭上眼睛，用左手捂住左脸，靠在电梯上，心中一种说不出的酸痛，两人出了楼，上了车坐了许久，
  
        水源看着程倩：“走吧，“程倩睁开眼睛看着他，怒气冲冲的。喘了一口气发动了车子，车子缓缓驶上道路。
  
        程父回到屋中，看程母正在抱着一团床单从程倩房间走出，程父看着床单上的一片血迹，也没说话，拎着菜进了餐厅。
  
        程倩、水源买了些盒饭，水源把盒饭放到车里坐到副驾驶，
  
        程倩看着水源：“你会开吗？“水源点点头，
  
        程倩:“哪你开吧，“两人车里相互换了位置，
  
        水源握着方向盘看着程倩：“哪个昨晚对不起啊、我也不想....“
  
        程倩听着心里更烦了，在加上身体上，还有些疼痛，猛的一拍面台：“开啊、不是会开吗？没人让你负责”吼完头看向另一边，水源开着车，开了半个小时来到设岗的地方，一路上一两人无话，程倩只是闭眼靠在副驾驶上，看上去好像有些累似的，也许是没睡醒。车停下水源拎着盒饭给大家发，哪名男警员没说什么，很客气的接过去，水源的战友可不干了，一个颤抖的声音，“你干什么去了？有你这样的吗?扔哥几个淋了一夜雨，你找也方睡觉去了。“
  
        “给“水源把一个盒饭，交给哪名战友。
  
        周天抱着枪，披着雨衣，跟叫魂一样，颤抖的声音问?:“这是晚饭啊、还是早饭啊。“水源发完自己拿了一盒，坐在一个石头上吃，正吃着，一个人站在他面前，抬头一看，“啊，程警官啊，怎么了，“
  
        程倩看着他，嘴动了一动，伸手解一领带，往他面前一递，
  
        水源看了一眼不解的问:“咋了？“
  
        程倩:“你的。“
  
        “噢、噢“明白过来，原来早上忙碌时扎错了，水源放下手中的饭菜，伸手解下自己领带，换了回来，战友都在不远处，看着这边。虽然是没咋听清说什么，但也跟着起哄，“换定情信物了都。“
  
        水源站起来:“叫唤什么，这本来就是我的，早上着忙扎错了，“扬了扬手中的领带，战友们包括肖警官都吃惊的，看着这边，水源也知道说脱了口，
  
        程倩握着手中的领带，紧闭着眼，嘴里挤出一个字:“猪。“
  
        一旁靠在车边吃饭的男警官，边吃饭边看着这边笑。程倩环顾看看，走了过来，走到男警察旁边也吃起饭来，靠在车上，“来肖，姐最近减肥、这肉给你吧。“
  
        男警察:“谢谢程姐，“
  
        程倩:“客气啥，够吗?这还有呢，这锅包肉也给你，“
  
        肖警察:“够了，哎程姐，就你哪A4腰的魔鬼身材用减啊？“
  
        程倩:“恩...减..减减..不流行吗?“程倩含糊的回答，
  
        程倩想了想问:“肖啊，你凭心而论、姐对你咋样啊？“
  
        肖警官看看程倩:“哪程姐没的说，“一拍胸脯，接着说，
  
        “这月我过生日，要是在给我买个ZIN火机就更好，“
  
        程倩:“哪没的说。“
  
        男警官:“谢谢程姐。“哈哈程倩虚伪的一笑，
  
        “肖啊，有些事不乱说，“
  
        肖警官看着程倩，一脸茫然:“什么事啊？“
  
        程倩被问的一怔，看着男警察:“没事，晃晃脑袋没事，你吃吧，姐恶心了，“说着把饭菜一推到男警察面前，转身走了。
  
        “程姐、什么时买啊？“
  
        “开工资的，“程倩头也没回。
  
        肖警官：”姐我相中一个银的了，“程倩脚下一软，身子一歪，差点倒下，站直后伸出一只手，比画一个OK的势，男警察“嘿、嘿“的笑
  
    
  
    
  
    
 岁月匆匆

  
        这边战友一起围过去，这个给水源挟点肉，哪个给挟点菜，
  
        “累了吧？多吃点，不够这还有呢，“
  
        水源看着众人:“你们有话就说，“
  
        几个战友挤眉弄的眼的，“讲下、“
  
        周天:“讲讲昨晚怎么个情况，俺们也学习学习。“
  
        水源放下饭盒，起身去车上，
  
        周天:“这是什么个情况呢，“周天用带死不活声音问？停了片刻，紧接着一群战友疯狂的抢着水源饭盒中的菜，
  
        周天:“你们也太没出息了，这不让外人看笑话吗?哎呀呀、哪咋还上手抓呢。给我留点啊，给我留点，“往人群里挤。人一哄散开，周天拎着被抢了一个洞的，一次性饭盒看看，
  
        “这也太不要脸了，都上辈子饿死鬼拖生的，“
  
        肖警官看着这边乐，冲着周天这边:“这有“指指车盖子上程倩扔下的。
  
        周天看看一圈嘻笑的战友:“你们够不要脸的了，你们还当兵的呢！你们跟人家警察叔叔学学，“说的一嘴地方口音，周天走到机车盖前，
  
        肖警官:“这呢-一指，一阵风刮过，肖警官一个喷嚏，喷在饭盒上。
  
        周天手刚摸上饭盒，人定在哪了，抬起头看着肖警官:“你咋的、咋还加盐精呢？这也太好客了！“
  
        肖警官红着脸:“凉着了凉着了，“
  
        周天:“你凉着，咋不往你自己哪正呢，“拿起饭盒看看，又扔哪，
  
        “经济狗子、税务狼、警察都是大流氓，这话真就一点也没说错，以前我还不信呢，你老家葫芦岛的啊！“
  
        肖警官不是:“我老家山东的，“
  
        周天看着肖包警官:“哪不是咋哪么坏呢？我就哪了闷了呢？都是一样的人差别咋哪么大呢“
  
        肖警官不好意思：“要不你吃我的“
  
        过了中午警队来两个人接替程倩两值勤，程倩上车时手扶着车门回头看了一眼水源，本抬起的腿又放下，想了想还是上车，水源隔着车窗看着这边。
  
        到了晚上，程倩洗完了澡躺在床上，想着昨晚一幕，忍不住给朋友拨了一个电话，先聊了一会，“哎、洋我跟你说一好玩事，我一同事她，“把自己换成了同事关系，将昨天事情说了一遍，，对面立马精神起来，
  
        “谁啊、谁啊，“
  
        程倩：“我说了我同事，“
  
        洋:“箕了吧，谁听不出来啊，哎是你男朋友吗？“
  
        程倩:“不是我说了我同事，“
  
        洋:“不是你男朋友的话，给我介绍介绍呗，太猛了，一夜做五次，这可捡到宝了，我去传说中的一夜五次郎，“
  
        程倩:“我说了我同事。“
  
        洋:“得了吧，你就你呗，还同事，她傻啊跟人说这个，还是我傻啊听不出来，这回咱圈里在没处了，不是话说回来了，你是和他第一次吗？你受了？“
  
        程倩:“你爱信不信，“
  
        程倩挂了电话，想一想给洋发了条信息“你可别乱说“，哪边回一个，看你表现了。
  
        程倩回“骚货。“
  
        “哪边嘿嘿，“程倩握着手机，闻着茉莉花的清香，安稳的睡去。
  
        这天水源正在训练，一个战友过来，“哎水源、哨兵说门口有人找你，“
  
        水源脱去散打护具，跑到门口问哨兵：“谁找我啊？”
  
        哨兵一指边上，一个背身站着的女的，穿着一件白底的花毛衣，一条皮裤，勾勒出完美的下身曲线，水源走过去，伸头一看是程倩，有些干噶.
  
        “哎、来了“
  
        程倩摸摸自己的额头，撩了撩耳边的头发，冲着水源点点头，
  
        水源看着程倩：“哪个...有什么事啊，“
  
        程倩大眼睛翻了翻水源:“没什么事，这不正好从你们这过，忽然就想到你了，过来看看，“
  
        水源听完看着程倩，紧张的咽了咽口水，皱着的眉头松开:“吓死我了，我还以为有了！是啊我觉得也不会，太快了，这才几天啊？“
  
        程倩:“你说什么呢“
  
        水源:“不是，哪个来了，到里面坐会吧，“
  
        程倩点着脚看了看军营里面:“人太多了，有点不好意思，“
  
        水源:“有什么不好意思啊，就咱这关系，“说完了也觉的有些失言
  
        程倩羞的一脸红霞，热到耳根，
  
        程倩看着水源:“哪个你要不陪我出去走走吧，正好有几句话跟你说说，“
  
        水源:“哪行你先等一会，我回去跟队长说一下，“
  
        两人从军营前站点，坐上公交汽车来到了市区，水源陪程倩在商场逛来逛去，最后在一个zin火机专柜前停下。
  
        程倩指着一个银的火机:“哎、服务员把这个拿出来看看，“服务员取出交到程倩手中，程倩翻着看看，看看标签2600，嘴里“巴哒“一下，
  
        “这么多钱真会要！“
  
        水源看着:“你给男朋友买啊，“
  
        程倩看他一眼:“我哪有男朋友，跟你哪是第一次。“说完有些不好意思。
  
        水源:“噢噢“也觉的有些不自在。
  
        水源睁大眼睛，看着她，看着她漂亮的脸蛋有些不敢相相信，不知道说什么好。
  
        程倩冲服务员:“开票吧，“两人交完款，取了打火机又逛了一会，最后在一小餐厅，找个地方坐下，点了些吃的，有句无一句的聊着，当水源知道程倩的火机，是给哪名男同事买的，只为了封他口，一时不知道说什么好了，看着程倩烦恼的样子，问到”哪你家里咋办啊？“说完觉的有点后悔。程倩看了水源一眼，没有说话，
  
        水源:“要不这钱我出吧，“
  
        程倩放下筷子，看着窗外:“你要真过意不去，你就当我男朋友吧，省着跟家里也没法交待。“说完看着水源，水源愣了，直直的看着程倩，
  
        程倩一笑:“逗留你呢，你还不入姐的法眼，快吃吧，一会凉了，“又吃了一会两人不语，各想各自的心事。程倩看看表，时间不早了，伸手去拿桌子上的火机，水源一把拿了过去，程倩抬头看着水源。
  
        水源:“你看这火机得这样玩，“说着潇洒的玩了几个花样，口中“这么好的火机送外人白瞎了，给我吧。“
  
        程倩看着水源:“你不是外人呗，拿来“冲水源一伸手。
  
        水源看看火机，把火机交给了程倩：“哎“叹一口气。程倩接过火机放入盒子里，拿着盒子在桌面上一划，推到水源面前，
  
        水源伸手按住:“给我了？“
  
        程倩扭过脸笑了起来，
  
        水源：“看把你高兴的，这火机我不要了，你还是送人家吧，“
  
        程倩:“哪有，用筷子一指水源，你别逼我动粗啊，收起来、弄丢了我揍死你。“两人在餐厅闹了起来。
  
        出了餐厅门口，
  
        水源:“我送你回家吧，伸手要叫车。“
  
        程倩拉住他手:“走走吧，“两个人漫步在街头，昏暗的灯光下一双人影，相依偎、
  
        程倩:“其实我以前可现木别人！一对情侣在大街上溜达，“
  
        水源:“哪有什么好现木的？“
  
        程倩抬头看看水源:“你懂什么....“
  
        两人聊着到了程倩家楼下，程倩看看水源:“上去吧！上去打个招呼吧，“
  
        水源犹豫一下:“走吧“
  
        两人一前一后的进楼，“哎、“
  
        水源拉住程倩:“要不买点水果吧，“
  
        程倩:“不用“
  
        水源:“哪空手多不好，“
  
        程倩想想:“哪就买吧。“
  
        到旁边一水果店，选择了几样水果拼了个果篮，
  
        程倩拿起来冲水源：“怎么样?“水源一笑，两人付完钱，程倩拉着水源手，到了楼上，开开门让进水源，一指拖鞋，“你自己找双合适的吧，“
  
        程倩:“爸、妈，我回来了，咱家来人了，“边说着边回自己屋里，水源换完鞋，把果篮放在茶几上，坐了下来，看程母穿着睡衣从屋中走出来，程母走过来，
  
        水源站起来：”阿姨好，“
  
        程母没吱声，坐到沙发上，冲水源伸手示意，坐下，
  
        这时程倩走出来:“妈，我爸呢？“
  
        程母回头看看:“你爸今天晚上有应酬，刚才打电话说晚回来会，“
  
        “噢“程倩走到水源身边坐下，伸手拿了一个苹果，递给水源“吃啊，别客气没事。我家人都好着呢，“
  
        程母:“恩“咳嗽一下，水源接过青苹果放在茶几上。
  
        程母、看着开口:“吃啊”
  
        水源：“是阿姨“
  
        程母:“怎么不习惯吧，这没人时，不胆子很大的吗？要不我回避一下，“
  
        水源:“没....没有刚刚吃过了，“
  
        程倩:“妈你说什么呢，“程母没理会她，又问了一会水源情况，程母起身，你们呆着吧，一会他爸就会回来了，起身回房，“我困了、我先睡了。“
  
        程倩:“才几点你就睡觉啊，“
  
        水源也起身阿姨:“哪我也走了，回去了。“
  
        程母看着水源走到门口，叫住水源:“哎、星期六，来家里吃饭吧，“说完走了。
  
        水源愣愣看着程倩，程倩一推水源“走啊，“两人来到楼下。
  
        水源看着程倩:“你妈这是咋回事啊，好像人格分裂，“
  
        程倩看着水源:“你妈才人格分裂呢，“
  
        水源不是:“我是说这前后差别也太大了，开始还一脸不高兴呢，一转脸又叫我来你家吃饭。“
  
        程倩:“谁让你上次对我干出哪不是人的事，你还想要什么好脸？“
  
        水源:“我怎么样对......你了？“
  
        程倩：“好了、好了、上车吧，“水源上了车，
  
        程倩扒在窗口:“你别忘记星期六啊，我告诉你，我可是学过散打的，“说着挥挥拳头，
  
        “你做事靠点谱，别逼我真动手啊。“水源点下头，车动了，
  
        水源:“师傅去武警五中队，“车开了一会，
  
        司机问:“刚才哪是你对像啊，可够厉害的了。“
  
        水源一笑:“瞎扎呼呗，“
  
        老师傅摇摇头:“不像，你对像做什么的？“
  
        水源:“警察“
  
        老师傅:“我说呢，难怪哪么霸气呢，“说着一笑。
  
        水源坐在后面拿出火机看着，打了两下，看着歪歪扭扭的火苗，仿佛看到哪一夜程倩一亢一落的身体，好像自己耳朵边，程倩的喘息声音都在回荡。水源深深的陷入的往事的回忆中，另一个名子韩杰，出现在自己脑袋里挥之不去。
  
        两年前也是一样的夜晚，只是哪晚下着雨，大雨中两辆跑车在跑路上交替的领先，溅起了道上的积水，喷身两边。外放音响播放的“东京漂移“响彻着雨夜，几个小时前...。
  
        七月的缓宜，风暖花开，风儿吹过，就像情人的手深情的抚摸的感觉，给人一种舒适的享受。缓宜市、重点二中，高三级每个学生都在紧张的复习，一片宁静的高三楼层，只有走廊一头的一个班级、九班却喧嚣异常，物理老师在讲台上写着讲着，台下却听的没有几个人，画妆的画妆，玩游戏的玩游戏，物理老师却好像跟本没有看见一样乒乓的写着讲着。
  
        学校的会议室，冯校长把各高三班级主任集合起来，商议迎接高考的事宜。坐在边角的李老师，悠闲的喝着茶水，手中一桃核手串，啪啪的弄的乱响，花白的头发，戴着一个厚厚的黑边眼镜，安静悠闲的样子与各班、班主任，激烈的发言，成形成对比会议接近尾声，各种何理性建议都纳入行程，
  
        冯校长:“各位还有一事，经校党委决定，决定在百日誓师大会前一天，举行一次红色革命大会表演。以激励我佼师生，到时候会请一些市委的领导来。“
  
        一班班主任吴天老师:“校长现在学习时间都不够，还举行什么红色大会是不是有点......乱啊。“
  
        “是啊、校长，现在分秒必争，“下面一片议论。
  
        冯校长:“哎、哎大家安静一下，正因为学生压力大，学习紧张所以办这场演出，一是缓解压力、二是激励我校师生。话说回来了，我校是重点学校，更要显示出我校的不同之处，下面一片寂静，哪个学生学习重中之重，所以暂不通知各班，星期间六表演，星期间五下午放半天在通知，一是排练、二是给学生放松放松。别老嘣着吗？要松驰有度。这一方面各位班主任都要注意，“
  
        “李老师、李老师，九班李老师，“
  
        “噢、叫我呢！“李老师吃惊的看着冯校长。
  
        冯校长:“咱们是开会呢，你认点真行不行，你刚才说的你都听到没？“
  
        李老师:“恩，什么表演吗，“
  
        冯校长:“今天是周三，你班是这次主力，可以提前搞吗。你们班是这次大会主角，一定安排好，争取所有人全上台一个人也别少，“
  
        李老师：“噢、好好“
  
        冯校长一拍桌子：“你们看一样的升学班，你们看看这就是一位老教师的风格，对学校安排从不推脱，都学学，好就这样吧，散会“
  
        “哎、李老师你留一下。“
  
        一群人哄哄着散了，只剩下李老师，冯校长语重心常的:“唉，李老师，我知道你对这次班主任安排有想法，“
  
        李老师看着冯校长一笑:“没有，校长绝对没有，我老了不中用了，我知道。这柿子不还得可软的捏呢吗？我就是软柿子，我没人没地位...“
  
        冯校长一把抓住:“李老师手，李老师、李老师，你听我说，校方把你安排九班哪是一翻良苦用心呢。“
  
        李老师点头:“是有用心，是用心良苦。“
  
        冯校长:“你别激动听我说完好不好？也怪事先没有跟你沟通一下，你说你还有两退休了，为了咱校带出来，哪么多优秀班级，年年带升学班，全校你班升学一直保持前三名，这个学校都记得。“
  
        李老师有些激动:“好、好，哪..哪气得嘴有些发抖，哪你就给我按排这么个班，有学习的吗？“
  
        冯校长:“李老师你听我说完好吗？“
  
        李老师:“好，你说。“
  
        冯校长:“你说你为学校付出这么多，学校也得为你着想，你马上退休了，现在社会多现实。不是三句两句好话，就能喂饱肚子，你说你没点人脉你行吗？你在说回来，你住哪破房子，四十多平米，跟你年纪差不多了吧，大侄子快三十了吧，没结婚呢吧!为啥?你以为还是，咱们哪个年代呢！现在你说你不正个房子，谁家姑娘能嫁给你们家去，就你哪几千工资，你知道吗？现在郊区边上的都八千多一平了。一百平哪就是八十万，你买的起了吗？你媳妇还没工作，让你带九班，哪一班家里非富就贵，人面多。学校在出个面，牵个头，从市里争取一套成建房还是有可能的，位置好不说一平米才两千多点，还可以住房供积金，“
  
        李秋河看着冯校长:“可我是一名教师，我得负责任啊，“
  
        冯校长一笑:“没人不让你负，对普通人高考是改变命运机会，对于他们只是个过程，人家将来比你、我都强。“说着拍拍李老师
  
        “你好好想想吧，别总抱着书本上的东西，也别太自私了，为家人想想吧，如果你真不想带我给你调，“说着摇着头走出会议室。
  
        “冯校长“李秋河喊住，冯校长回过身
  
        李秋河走到面前把桃核手串放冯手里:“你不总看我玩它不顺眼吗？“
  
        冯校长：“你知道啊，一开会你就叭叭弄个没完。“冯看了一眼盘的通红的手串掂量着，“唉“似开玩笑说，
  
        “礼我收着了，“转身走去，边走边盘，
  
        “你退休我在还你，君子不夺人所爱，“李秋河，站哪看冯走了，一笑转身也下楼去了。
  
        三年九班，教室里，韩杰带着耳机，哪种大耳包式的，手里拿本英语书，翻着，李俐对着小镜子画啊画，桌上散落着各种画妆品，西门雪手扶着桌子听小说，眼睛看着韩杰放神，水源趴在桌上认真的玩着游戏，这个无聊的上午，每个人都各忙各的事情，下课铃声响了，却一点没有影响坐上的名位，物理老师放下尺子，收拾东西，抱着一堆书走出门口，看见李老师正站在门外，一怔而后一笑。
  
        李老师一笑:“这群大宝贝没惹什么事吧？“
  
        物理老师一笑:“挺好的“说完了，看着走过身边长呼一口气的物理老师，李秋河知道她心里的想法。李秋河走进教室，拿起黑板擦，擦抹黑板。
  
    
  
    
  
    
 正当年少 微风不燥

  
        李秋河擦完黑板，，拍拍手上的粉沫，冲讲台下
  
        “静一静都停一下。刚才校里，决定星期六组织一场红色汇演。咱班呢！是主角，你们学习比不过各班，但表演还是有长处的，这次任务就交给咱班最好美的，李俐同学组织吧。“
  
        李俐：“噢“高兴的站了起来。
  
        李秋河：“热，你看你穿的都快成泳衣走秀了，还热呢。“李秋河宣布完走了，
  
        李俐咪着眼睛一眨一眨:“我咋觉他好像损我呢？“
  
        西门雪:“不傻啊！都说胸大无脑，看来你还有点智力啊。还听出来好坏话了呢。“班里哄哄大笑，
  
        李俐:“滚你家蛋的。这是姐的资本，哼哼我一定不会让老家伙小瞧的。让咱班一定大放异彩，“
  
        水源走过李俐身边:“要放你放，别箕上我。“
  
        李秋河忽然又回来:“哪个全班参加，有一个箕一个，一个都不能少啊！“说完走了。
  
        李俐看着水源大笑:“跑不了了，“水源白了她一眼，
  
        李俐在后面唱:“水源你跑不了、水源你跑不了...。
  
        水源回头看看李俐:“妈啊、这就水准还考艺术学校呢？你也就算长的还说的过去！“
  
        李俐:“这就是姐的资本，姐将来注定要靠脸吃饭。“
  
        “唉“水源叹息一声。往教室外走，走过韩杰旁边，一伸手把韩杰手中书夺过来，韩杰吓一哆嗦，水源把书拿到手中，正过来反过去看了看，嘴中“英个累翅”，把书往桌上一扔，“好好学吧，物理课看英语书，这X让你装的也没谁了，唉！脸热，“
  
        水源大摇大摆门口走去，韩杰抓起矿泉水，甩了出去，砸在水源后脑勺，直接砸到在地，水洒了一地。水源爬起来，连滚带爬的跑出门口，
  
        韩杰:“瞎聊闲“拿起英语书，继续看着，西门雪过来，又在韩杰桌上放一瓶矿泉水，坐回去。
  
        “哎、哎大官人我也渴了，“林秀喊的十人分撩人，西门雪把头扭过去装没听着。林秀走过来拉住西门雪，“给我一瓶，“
  
        西门雪一笑：“没了“
  
        林秀:“你哪一书包都是，“两人争抢起来，
  
        西门雪:“就这几瓶了，这是国外带回来的呢，“林秀半骑在西门雪身上，压着他。喊、“李俐、李俐快来，“
  
        李俐凑过来:“啥啊？“
  
        林秀:“书包、水，“
  
        西门雪:“等等你放我起来，你两一人一瓶，“两女一人拿一瓶欢喜的走了。西门雪边整理衣服，嘴中“泼妇“上课铃声响了，水源趴在门口缩头探脑的往韩杰这边看，看着韩杰看着自己，把刚露出的头，又缩回去了。语文老师抱着一罗书走到九班门外看见水源在哪跟个贼领似的，“都上课了还不进去，干什么呢？“
  
        水源回着一看:“哎呀、张老师，“说着伸手接过张老师手中的书，
  
        “这不老师等你呢吗，等着给你抱书呢，老师你先走，“
  
        张老师看着水源:“你咋的了？“
  
        水源:“没事，老师你先请。“张老师看着他汇心的一笑，走进教室。水源跟在后面进去。把书放在桌上，绕了一圈回到自己的坐位，韩杰看着水源冲他挥了挥手中的水瓶，意思你等着。
  
        语文老师看了一眼黑板，“哟今天黑板擦的真不错。对了、你们班主任，说搞演出，哪、让我给大家看看，李俐、“
  
        李俐站起来，用手按住刚贴的双眼皮:“怎么了？“
  
        张老师:“你班主任全交给你，你有什么想法，“李俐摇摇头，
  
        语文老师:“其实我觉的，你们全班唱个歌，在来个诗诵读什么的，不要太复杂，就像黄河大合唱似的，也不用太麻烦。“
  
        李俐:“哎这个好啊，“
  
        张老师：“好你先坐下，歌呢你们自己选，剩下的课余时间在弄，把书翻开34页。我们从第一....开始。“又是一节下课，李秋河又来了，擦完黑板就走了，同学们都议论，今天班主任咋了？
  
        中午放学，水源就韩杰拉着来到网吧，西门雪也跟在后面。三人一起玩英雄联盟来，韩杰用辅助，水源ADC西门雪打AP，人员选择完毕，上路蛮王、中路发明家、打也瞎子、下路是王子助攻皮城AD。
  
        韩杰不时催水源：“上啊、上啊，“
  
        水源:“姐我AD你不要抢我兵，稳点稳点“水源喊着，韩杰一个没忍住，冲了上去，被人杀死。韩杰摘下耳机，用手掐水源“你咋不上呢故意的吧？“
  
        水源:“姐我跟不上你节奏啊，你能配合我点行吗？“
  
        韩杰:“你会不会用ADC，“
  
        西门:“没事我一会给你报仇。“
  
        韩杰:“滚我用你，“激烈的三人玩了一中午。终于打完了，水源一看表，“我去晚了“，三人翻入校墙到教室一看，空无一人，
  
        水源:“人呢，“
  
        韩杰拿出电话，打通李俐电话:“咱们人呢“
  
        李俐：“体育錧培训呢“
  
        韩杰：“培训，培训什么啊？“
  
        李俐:“唱歌啊、你快来吧，来你就知道了挂了。“
  
        韩杰:““考”什么时变成这样了，说干就干。“
  
        三人一路小跑来到体育馆，看李秋河站在门口，三人走上去，李秋河、看着三人一挥手，“快、快、快。“三人走过，
  
        韩杰问西门:“他今天怎么了，“
  
        西门:“不知道“
  
        韩杰:“还以又挨训呢！真意外啊。“
  
        水源:“不挨说还不好。“
  
        西门:“今天心情好呗，“三人站在队伍里，音乐老师给指导着。练习了有一个多小时，音乐老师拍拍手“好了今天就到这吧，大家记住今天的步骤回去多多练习，“回头看看李秋河，“李老师你班还差个旗。“
  
        李秋河看看，一指水源三人，“让他三弄去，谁让他们来晚了，“
  
        韩杰:“我去在这等着呢，我说的今天怎么了。“
  
        李秋河看看:“哪个今天感谢王老师，特意给咱们指导，你们回去好好练习。别都就饭吃了，没了散了吧，“忽然想起来什么，“对了，今天下午给你们放半天，该准备、准备该练习练习。“九班一阵欢呼。李秋河说完跟音乐老师一起走了，
  
        音乐老师看着李秋河:“李老师我今天感觉，你有种说不出来的感觉呢，“李秋河看着她一笑，抬头看看阴阴的天，“你说对学生吧，这些学生哪个是来学习的，百分九十九的是混日子来的。我操哪份心干嘛，他们家里全安排好了，高考后出国留学的出国，上大学的上大学。“
  
        音乐老师:“哪不还有百分之一吗？“
  
        李秋河:“哪百分之一是我。“一个人急匆匆的走了，语文老师看着一笑。
  
        校门口，韩杰你对西门和韩杰:“你们去弄旗吧，我在回哪玩会，你们完事找我去，“
  
        水源:“凭什么啊，“西门一口应下好好，拉着水源上了自己车，
  
        水源:“你啊能爷们点吗？就这么让她熊。“
  
        西门:“我不爷们，我怕你挨揍，你忘记了下课“叭”哪下子，我看着都疼。“
  
        水源摸摸头，一指前面:“赶紧找地方吧，“
  
        西门:“地方我都想好了，就咱旁边哪复印件的，我诂计就差不多，“
  
        水源看着西门：“咱们就不得有个图吗？“
  
        西门：“哥们有办法，说着掏出一百元往水源面前一拍，“
  
        水源一看乐了:“你也太逗了，印一百元钱啊，“
  
        西门:“他不说红色经典吗？印主席像不就行吗，“
  
        水源一听也乐了:“你咋寻思的呢！“两人到了，水源拿着一百元，奔进复印社，
  
        “喂，给我印个旗，弄了吗，“
  
        一个小姑娘:“印什么旗啊，“
  
        水源把一百元往桌上一拍，指着头像:“就印他“
  
        小姑娘行:“没问题“
  
        水源:“多少钱“
  
        小姑娘:“你要多大的“
  
        水源想一下:“国旗哪么大吧“
  
        小姑娘拿过计算器箕一下:“得三百“
  
        水源:“行，这一百当定金，我周六取“
  
        小姑娘“好“
  
        水源走一半，忽然回头:“对了你在给我弄个杆“
  
        小姑娘:“你放心“
  
        水源上了车对着西门:“搞定，走，“两人开车直奔网吧，水源走后，里屋出来一个中年妇女问“谁啊？“
  
        小姑娘:“定旗的“拿着一百元，交给中年妇女，“就照这个弄，“
  
        中年妇女翻着看了看:“按这个？搞金融的“
  
        小姑娘玩着游戏不耐烦:“啊。三百这一百是定金、在给找个杆。“
  
        中年妇女把钱揣入口袋。韩杰到网吧刚开开机子，水源和西门匆匆忙忙进来，韩杰一看高兴了：“快点快点，我还没开始呢。“两人坐定，
  
        韩杰问西门:“你们这快弄完了，“
  
        水源:“恩、定个旗还不快，“
  
        韩杰:“别说你们还有点用，“
  
        西门看着韩杰:“对了晚上去山上玩吧，晚上山上有个车趴，不错，“
  
        韩杰看了一眼:“你哪技术还不如我呢，跟你去太丢人，看看水源，你去吗？“
  
        水源:“不行，晚上我家来人，我妈她弟弟来“，
  
        西门:“箕了吧，是不是三班哪班花啊，还你妈弟弟，我看你今天微信还约人家来的呢，“
  
        水源:“你什么时看到的“
  
        西门:“就刚才你下去哪会，她来微信了，说她得看看有时间吗。“
  
        韩杰:“行了、行了、行了，“看了一眼水源，“还你妈弟弟“白了水源一眼，
  
        水源叹息一下:“爱信不信“
  
        玩了三个多点，韩杰说不玩了，
  
        西门和韩杰两人出去吃饭，叫水源
  
        水源:“我就不没去，一会还得跟我家里人吃呢，你们吃去吧，“
  
        水源正打着游戏呢，电话响了，哪边是他妈妈，“水源啊，今天你舅我们去农家院，晚上就不回家了，你好好复习吧，“
  
        水源:“哪我吃什么啊，“
  
        妈妈:“你自己点吧，好了好了不说了，“挂了电话，水源也没心情打游戏了，拿起手机给西门打关机，给韩杰打了过去，一个懒惰声音，喂，
  
        水源:“你做什么呢，没打扰你们吧“
  
        韩杰:“我们，说着看看四处就我啊，“
  
        水源:“噢、噢我闹着玩呢，“’
  
        韩杰想了想开口:“你什么意思啊，你今天把话给我说明白了“，
  
        水源:“我、我打错了，挂了挂了，说着把手机挂了，
  
        韩杰看看了手机想了一下又给拨回去，手机接通后，
  
        韩杰“你什么意思，“
  
        水源:“我就开玩笑，你还当真了“
  
        韩杰:“我没说哪个，我问你，你不说你妈弟弟来吗，回家吗？“
  
        水源:“噢、噢对、刚才我妈给我打电话了，“
  
        韩杰:“不来了“
  
        水源:“来了咋不来呢，他们去农家乐了“
  
        韩杰听了一笑:“你什么意思“
  
        水源:“你晚上去哪嗨叭吗？“
  
        韩杰:“想了想，你想去啊“
  
        水源:“哪呆着也是呆着去吧，“
  
        韩杰躺在床上换了一个姿势:“哪就去吧“
  
        水源:“哪我找你去吧，“
  
        韩杰:“来吧，我把我家地址发给你，“
  
        水源:“去你家啊，哪叔叔和阿姨在家呢吗?“
  
        韩杰:“你找他们有事啊，“
  
        水源:“不是、我寻思他们在家，我去多不方便啊“
  
        韩杰把电话挂了，把地址发了过去，韩杰高兴的起来对着镜子化着妆，画了一半看着镜子，
  
        “对了不能画浓净，画个淡的“
  
        又重新画，画完后，对着镜子看了看还箕满意，自己又找了一件，比较性感的睡衣，对着自己比画比画，捂着嘴自己笑了起来，
  
        “叮咚、叮咚“
  
        水源按了几声门铃没人开门，心中有些紧张，正在想着，门开了，韩杰一身性感蕾丝黑睡衣，给他开开门，看都没看他一眼，走回去了，水源看着韩杰哪缕空的的睡衣，雪白肉若隐若现，曲线真完美，水源咽着口水，哪一丝丝黑穗，在随着韩杰走动来回摆着，看着是哪么的动人、性感，弄的水源不敢多看、还想看，一股香水味是让人心旷神怡，水源匆匆忙忙的换了鞋，跟着韩杰走进屋，只见韩杰半卧在床上，翻着书，水源站在门口看直了，哪一双丰胸，深深的乳沟，看的眼睛直有些晕，水源用手摸摸眼睛，韩杰一抬头看见水源的这反应，叫了一声“哎呀“用手中的书捂住胸口，
  
        水源被吓一惊，反应过来，嘴里:“哪没事，你看咱们都是老同学.....。“韩杰把手中书扔了出来，嘴里喊着“臭流氓“
  
        水源嘴里:“哪不是，我来你们家你就这样，我...也没办法吗，不看你，你又说我不哪个什么了....“
  
        韩杰:“你给我出去，“水源匆匆的走到客厅，不一会，韩杰换了一身可爱的睡衣走了出来，走到水源身边，
  
        水源抬头看了一眼说着:“你看你刚才要就穿这身，也就没哪些事了吗?“
  
        韩杰走到水源身边，伸手拉住他衣服:“好看看吗？“
  
        水源看看她:“好看、你看你这身多可爱，
  
        韩杰:“是吗，我问你刚才哪身，“
  
        水源低下头低语:“没看太清。“
  
        韩杰用手拉拉他，水源低声说:“好...好看。“
  
        韩杰把手放下:“都让你看着了，咋办吧？“
  
        水源抬头看着韩杰：“不是姐，你是碰瓷的，我没想看啊，你说你一开门就哪样，我也不能闭着眼睛走路啊，“
  
        韩杰伸手抽了水源肩膀一下:“装装给我装，我问你，是不是追我房里看去了，“
  
        水源:“啊“
  
        韩杰:“你什么意思，“
  
        水源:“姐，我走行吧，我走。“说着起来，韩杰站起来，一把把水源推倒在沙发上，双手按着他，两条大白腿骑了在他腰间，问着他，“想跑是吧，想跑啊“
  
        水源被骑在沙发上:“嘴里不是，大姐你什么意思，“韩杰盯着他，也不说话，脸贴的很近，喘气的热气都感觉得到，还有一股香水味，水源努力的闭上眼，不在想眼前看到的一幕，
  
        水源:“不是别弄这近，不好。容易伤着，“
  
        但还是控制不住，下面不争气的“立起来了”水源睁开眼看着，韩杰睁大眼睛看着水源，两人的眼神同时向下看去，韩杰匆匆忙忙的从水源身上起来，水源起来手捂住大腿，不敢看韩杰，韩杰坐在沙发的另一边，一时客厅静的很，过了一会，水源肚子叫了起来，
  
        韩杰看了看：“没吃饭呢吧，”水源点点头，
  
        韩杰站起来：“我也不会做，要不你也来吧，“说着伸手拉着水源的衣服，拉着水源走进厨房，
  
        韩杰打开冰箱:“你会做什么啊？我可就会煮饭，“韩杰在冰箱里翻出一堆东西，拿到水源面前，
  
        “中午我也没吃饱，你多做点，如果做的好吃，我就不跟你追究了，“
  
        水源点着头:“好、好“韩杰开始弄饭，又在冰箱中找了一份三纹鱼，拿起刀切了起来，嘴里说着，
  
        “我在给你加个菜，看看我的生鱼片，“
  
        水源看着哪飘呼的刀法:“箕了你放哪吧，我来，省着在切你手上，“
  
        韩杰听后把刀放下:“好，哪你来，“水源洗着西红柿，韩杰走到他身后，贴在他耳边轻轻的说，
  
        “我好看吗“
  
        水源点点头，韩杰：“说话“用手一捅水源后腰。
  
        水源:“好看、好看、好看“
  
        韩杰听完笑着:“哪下次还让你看，“水源睁大眼不敢相信，心中想这是什么鬼啊我
  
    
  
    
  
    
 年少妄轻狂

  
        忙了一会，饭菜做完，韩杰吃的开心，嘴里夸着水源好吃，
  
        “没看出来啊，还会做菜呢，“水源看着桌上两菜，一个西红柿炒蛋，一个生鱼片，有种哭笑不得的感觉，
  
        水源吃着饭，看着韩杰:“哎、你说谁要娶你，得多倒霉啊，要啥啥不会“
  
        韩杰看着他，妩媚的一笑，对着他:“哪不还有行的吗？你刚才也看见了，条顺啊“说着用眼睛一逗水源。水源低下头，往嘴里扒了着饭，一个雷忽然的响起，韩杰“啊“的叫了出来，水源了也是一惊但还好没哪么明显，自己感觉，这回在韩杰面前，终于有了点男人的气质，看着韩杰，
  
        “打个雷吓这样，“韩杰看他一眼，没有说话，自己顾自己的吃着饭。
  
        正吃着，韩杰电话响了，韩杰起身去接电话，拿着电话手捂着过来，走到水源身边小声问，“下雨了还去玩去吗？“
  
        水源看见她这样，知道是不方便说话，点点头，韩杰拿着电话进了屋，过了一会出来，
  
        水源问:“谁电话啊，“
  
        韩杰:“西门，问去吗？“
  
        水源:“噢噢“
  
        水源:“不对啊，哪西门电话你就接啊，咋还哪样呢，“
  
        韩杰看着水源:“你觉得让他知道，你来我家孤男独女的好吗？“
  
        水源四处看看：“我没觉的有什么不好的，“
  
        韩杰看着他，“哼“不理他接着吃饭，
  
        水源想了想开口:“哪这就是你的不对了，你不能脚踩两只船啊，对不对，你说我们还哪么好吗，是吧，这要是让他知道，你说我可怎么面对，还有...“韩杰把筷子扔出去，打在水源身上，水源闭上嘴，
  
        韩杰：“又举起碗，你信不信我这一碗饭扣你脑袋上，“水源看着不吱声，低头吃着饭
  
        韩杰看着水源:“欠削的脑袋，你说你可哪点好呢？我就不明白了！我咋还能喜欢你呢？“说完韩杰感觉说脱口了。
  
        水源低着头也不敢说话。
  
        韩杰一拍桌子:“给我拿双筷子去，“水源低头左右找找，把地上的筷子捡起来，用手抹抹，递到韩杰，
  
        韩杰看着：“你是不是傻，又欠削了吧，“
  
        水源看看她:“哎呀、没人看着，就咱两不、不会乱说去，可别装干净了“
  
        韩杰：“我去”扑了过去，两人又闹起来了，
  
        韩杰压着水源在沙发上，嘴里:“你真是欠打，你皮痒是吧，“水源停了几秒，任韩杰打在自己身上，看着韩杰不动，
  
        韩杰看着水源：“你干什么，“
  
        水源一把搂住韩杰的脖子，嘴对嘴亲了上去，韩杰定住了，水源反身将韩杰压在身上，激烈的亲起来，韩杰闭上眼睛并没过分的反抗，过了一会，韩杰感觉水源手，开始脱她衣服，还在衣服里乱摸起来，韩杰感觉不对，水源的手伸进了自己的睡裤里，韩杰想喊停，嘴被水源的嘴堵着，韩杰伸手去抓水源的手，水源还是乱摸，韩杰，左手一顶水源下巴，右手一个耳光，水源一瞬间就打醒了，愣了一下，看看身下的韩杰，正怒视着自己，水源起身下来，坐在一旁，韩杰也起身，把睡衣正理好，用手抹抹嘴，看着手上的油，坐在一边也不说话了，过了一会，
  
        水源：“对不起啊，刚才冲动了，一时没控制住“
  
        韩杰用左手，抹着右手刚刚摸下的油，嘴里:“弄的这脏，什么时候能正常点呢。“水源看着韩杰，听她说话知道她不生气。
  
        水源:“哪还吃饭吗？站起身，我去给你拿筷子去，“两人后来一直到吃完也没有在说什么，只是韩杰给水源挟了些菜。
  
        雨下的越来越大，两辆跑车在大雨中交替的狂奔，韩杰车上的对讲机传来了，西门的声音，
  
        “哎杰、你车上还有人啊，“
  
        韩杰拿起对讲机，看了看水源：“没人“
  
        西门:“不对啊，我刚才在后面看的清楚的，副驾驶哪有个人，姐你可别吓我，“
  
        韩杰:“哪是人吗，你也不好好看看，哪是猴，“
  
        水源把对讲机拿过来:“哈哈的一笑，哪开车你能不能好好开，这大雨天，你还拿个对讲机瞎聊，也不怕危险，“
  
        西门兴奋的:“水源，哎你不说你不来吗，“
  
        水源:“是啊，可又一想我不来、也不热闹啊、你说我能不来吗，还有.“
  
        韩杰伸手把对讲机关了，水源看着她:“你干什么啊，“
  
        韩杰:“省点电“
  
        水源把对讲机扔到话盒里，“叭“一声。
  
        韩杰:“你在扔一个“水源面转向另一边，看着窗外的雨，嘴里:“有什么了不起的“西门喊了几声没有动静，放下对讲机，脸上有些沉重，脚狠狠的踩踏油门，车窜了出去。
  
        水源看着:“他是不是疯了，“
  
        韩杰也踏死了油门车也窜了出去，两辆车在雨中交替领先着，车外音响放着“东京飘移”增添了几分气氛。在雨夜中，两车灯光，被“速度”拉成了两条流线，两车沿着山路来到一废弃的机场，驶进一大仓库，仓库里停着数十辆跑车，上百的人在“嗨皮”着，有的相互研究车，水源下车跟着附近认识的一些人打着招呼，走了一圈，回到了自己的小圈子，小米和李俐领着舞，正随着起伏的音乐，摆动着身体，两个人神一样的同步，像两条蛇一样软的无骨，下面好多人喊着，西门和水源热闹的聊着，有说有笑的，胭脂一旁边拿着一瓶雪熊啤酒一口、一口喝着，看着欢动的人群像海浪般，韩杰从背包里拿出一个大耳包，自己戴上，听着薛之兼的歌，抬眼看了水源他们这边，胭脂走过来拿了一瓶啤酒，递给韩杰，抱着韩杰的脸亲了一口，亲的韩杰一冽嘴，喧嚣中各自己找着，各自己灵魂和归宿。胭脂在韩杰身边喝着酒，看着李俐和小米跳舞，胭脂用手拉拉韩杰，比画比画，意思一起跳，韩杰摆摆手，胭脂走过去，走到音响旁边，一伸手关了音乐，小米和李俐停下，大家都看着她，胭脂用手一捂嘴，好像意思是不是故意的，冲着李俐和小米伸出一个手指摇一摇，意思你们还不行，小米和李俐笑着、一边挪动脚步，一边冲她招招手，意思过来啊。胭脂随后看着韩杰，一招手，众人也跟着起哄，韩杰就是个爽快性子，没办法，只有过来，走过水源身边时，在他肩膀上轻轻拍一下，看着水源和西门
  
        “你在谈情说爱呢“
  
        水源和西门配合的抱在一起，韩杰竖起中手指，小米、李俐、胭脂、韩杰四人在同一个高台上，这下下边的人可有眼福了，四个美女，还是不同的类型。十几辆车，把车灯打成一闪一闪的，如同闪光灯一样，胭脂找了一国外的Your Body，放了起来，四个女人随着音乐舞着，气氛到达了顶点，
  
        西门问水源:“哥们你说，她们四个谁最好看?“
  
        水源:“看了看，这也没法比，看她们跟本就是一路的，先说小米哪一看清纯可爱的，小女生，李俐文艺范、胭脂性感、韩杰....“
  
        西门竖着耳朵听:“怎么的？“
  
        水源:“变态，“说完了两人对着大笑，
  
        笑完水源:“你说是不是，正个就一精神分裂，真的谁跟她在一起，哪真不会好的，“两人喝了一口啤酒，
  
        西门说:“真的、我就喜欢她哪样的，“说着又喝了一口，
  
        水源用眼睛看着:“噢、噢哪不错，也不错，“正在大家都忘我的玩着时，一个带着眼镜的年青人走到这边，看着水源这一群人，目光扫来扫去，
  
        “谁是水源，谁是水源，“
  
        张亮:“你说你人都不认识，叫唤什么？“说着从车盖上站起来，
  
        眼镜:“看着张亮你丫，是不是想冲大个，当心小爷让你吃不了、打包走，“张亮放下啤酒瓶，跳下车奔“眼镜”走去，被西门一把拉住，
  
        林秀尖声尖语的:“大哥，哪叫吃不了、兜着走，麻烦你念几年书，在装大尾巴狼，别在这自嘲了好不好，“
  
        眼镜看着林秀:“小样早晚爷放倒你，到时让你美，“林秀伸出手竖起中指，眼睛看着一丝冷笑，张亮拨开西门的手，抄起一个酒瓶，指着眼镜“你他吗，是不是有病啊，找削是不是，“说着就要上，水源一把拉住张亮，
  
        “我是、咋的有事吗？“看着眼镜，眼镜打量着水源，
  
        水源看着眼镜:“有屁就快放，这么它吗烦你呢，“
  
        眼镜嘲笑着:“好、好“一副吊儿当的样“我家白少爷听说，你车技不错，要跟你比一次，不管如何都给你五万，听好了吧，“
  
        水源看着眼镜：“说完了吗，说完了滚吧，“
  
        眼镜点上一支烟，吸了一口:“哪你是比、还是不比，“
  
        水源:“让你滚，听到没有“
  
        眼镜把烟一扔，竖个大拇指：“你丫的牛比，你们真行，咱们走着瞧。“转身的走了
  
        一会人群里又走出七八个人，来到水源他们面前，眼镜走前一步刚想说话，一个白色头发的少年，一把、把眼镜扒拉一边去，走到水源面前，脸对脸看了半分钟，对着水源说了一堆外语，又走到四女面前，这时音乐已经停下来，大家都看着，这边发生的事，白发少年对着小米做了一个下流的动作，回头用生硬的汉语
  
        “这是你朋友，你不应该为她出气吗，来吧、来吧，比一次，证明一下吗？“说着冲四女竖起了中指，放入嘴里含了一下，转身对着眼镜做了个手式，
  
        眼镜上前一步：“我家少爷说了，“
  
        水源伸手止住眼镜说话：“比行，去告诉你主人，二十万，谁输了还要从胜的，裤裆下钻过去，“
  
        眼镜回头对白发少年刚要说话，白发少年一把握住他的脸，对水源说OK，接着又说一串，用手一甩眼镜，用手做了一个解释的动作，眼镜被甩过来，站稳用手正理一下衣服，
  
        “我家少爷说了在加二十万，今天要胜你这两朋友，今晚就归我家少爷了，问你敢不敢。“水源看着白发少年，伸着两手，指着小米和胭脂，
  
        李俐说一了句：“为什么不是我，我比她两差哪了？“西门看着李俐，嘴中说这“傻叉“，水源看一笑点点头，白发少年“OK“拍拍手，一挥手带着人走了，小米和胭脂两人打着水源，怨水源把两人当赌注，
  
        西门担心的说:“别玩大了，收不了。“
  
        水源凑他耳边说了几句，西门雪一脸笑意。
  
        水源:“借你车用用，“西门雪把钥匙拿出来，拎在水源面前一放手，水源接住。
  
    
  
    
  
    
 来吧一起嗨起来

  
        哒哒....马达的轰鸣声中，水源和白发少年开着辆跑车，在一个妖艳似火的丰波女子，引领下来到了机库门前，在众人的欢呼声中，
  
        眼镜上前对着两人:“从这出发一指左边的的路口，从哪回来，一指右边的路口，谁先到谁胜，明白吗？“问问白发少年、问问水源，白发少年冲水源竖了一个中指，
  
        水源一笑，嘴里说:“幼稚“忽的冲白发少年，竖起两个中指，加了一句
  
        “死洋鬼子“
  
        白头少年用手，在自己脖子上抹了一下，女子走到两车中间，从短裙里退下内裤，手伸直拎着，往下一压，两车轰鸣声响起，围观的人给倒数着
  
        “三“
  
        女子又抬起一压
  
        “二“
  
        两车的轰鸣声更重了，此起彼伏交替上升，女子又将手中***抬起，两车车轮在地上划出一道道痕迹，排汽管喷出烟来，女子把***一松手，
  
        众人“三“
  
        两车向箭一样飞出去，白头少年经过女子身旁时，一伸手把她衣服拉开，速度太快，女子都没感觉出来，一双白花花的，在众人面前颤抖着，惹得“嘘“声一阵，女子发现忙用手捂住胸前，旁边上来个人，给她披上衣服，两车冲出机场，在右转弯处，水源一个漂亮的甩尾，引的全场欢呼，白头少年在水源后面，一个漂亮的飘移，飘到水源车子的右侧一加速，两车同时冲出第一个弯路，白发少年在第二个转弯处，压着水源一个车位领先的位置，对讲机传来消息，眼镜欢呼着，冲着西门这边做了逗诱的动做，两车进入盘山道，只听到“吱、吱“的轮胎抓地声，响个不停。
  
        这条比赛路正好是从右边出去，盘山路三个大弯上主路，从左边进来，盘山路两个大弯上主道，就到机场终点，在盘山路上，水源也没法超车，只能保持一个车位的距离跟着，两车环着盘山路绕着，在进入主道时，水源一个飘移，车到了白头少年的左侧，白头少年从灯光上看到，后面光亮一闪，到了自己左边，白头少年也一加油门，猛拉了下手刹，一打方向，一松手刹，加油门。一个飘移挡住水源的超车位置。水源猛踩油门，方向盘往反方向打，车子一下窜了出去，从白头少年刚刚让出的空隙钻了出去，两车碰出一阵火星，水源控制好方向盘，随后一直死死的压着白头少年的车位，一直快到进山路时，前方出现了一排车，四车并排挡住去路。水源放慢速度，怎么按前面四辆车就是不让，一直保持着一个速度的前行，白头少年跟上来，跟水源并排，隔着玻璃，竖竖指头，眼看要进山路了，谁都清楚，谁先进山路十有八、九是稳胜，因为山路上跟本超不了车，两个里侧弯道，足可以把对手甩开，白头少年按按车笛，四辆车一闪，白头少年一加油门窜过去，水源早就等这一时候，但见两车一闪，水源忙打方向盘，紧跟着白头少年车冲了过去，两车继续在盘山路上绕行，一圈、二圈，水源在进入第二圈时放慢了速度，渐渐慢下来，从一百六十多，降到了五十多，白头少年看着慢慢远去的灯光，哈哈的笑，嘴里高兴的唱英文歌曲，水源数着路旁边的树，一棵、两棵...条七棵时，猛的把车开下山坡，这一条小路，车在一阵颠波之后，冲上主道，水源猛拍一下方向盘，猛踩油门向机场方向奔去，一个漂移，出现在众人眼前，水源按着车笛冲到人群前停下，人群欢呼，，小米冲上来抱住水源，欢快的跳着，西门也过来，和水源用嘻哈的方式打着招呼，眼镜一群人有些不敢相信。
  
        眼镜从口袋里拿出电话:“少爷你在哪呢？“
  
        白头少年一点车载电话，问“怎么了？“
  
        眼镜:“人家都回来了。“
  
        白头少年:““法Q”“
  
        车向疯了一样朝机场奔来，水源坐在车盖上，白头少年车疯了一样冲来，在还有十米左右停下，车上的水滴见起，车还没停稳，白发少年以下车，愤怒的甩掉手套，水源看着他得意的笑，白头少年走到水源面前，一字一句的说，
  
        “你-无-耻“
  
        水源:“是你无耻在先，你没想到吧，你有张良计、我有过墙梯。“看着白头少年一笑，白头少年看着他，一挥手，眼镜递给他一个包，白头少年扔在也上，水源看一眼包，对转身刚要走的白头少年喊.
  
        “还差点什么吧？“
  
        眼镜用手指指水源，转身安抚白头少年:“少爷少爷，这帮孙子我们处理就好，我们处理就好“白头少年推开眼镜，转身走到水源面前，脸对脸看了看，对眼镜，打了个响指，眼镜很不情愿，把一个袋子交给白头少年，白头少年，狠狠的眼神，从袋子一把把，抓钱砸在水源身上，最后把袋子砸在水源身上，嘴里：“穷鬼“
  
        水源低下头用手摸摸鼻子，掏出烟点了一根，手里摆弄着韩杰送给他的银火机，白头少年看了几眼，对着水源喊“穷鬼“，喊完气愤的走了，走出不到五六步，
  
        水源喊出住他:“多的钱你拿回去，说出的话办了就行。“
  
        眼镜跑上来刚要说话，白头少年一把推开，转身指着水源:“别..给..脸..不..要..脸，“一字一停的说，白头少年看着水源，慢慢的转身，用手撩一下头发，眼睛看了看眼镜，眼镜点点头，领着十多个人，就往水源这边上来，水源拇指一按火机，“叭“一下点着，把火机一扔，扔到与白头少年两人，中间的一个油筒里，油桶里不有些粘着的油痕，忽的着起来，眼镜们本能的站住脚，
  
        水源:“哎“的叫了一声，白头少年，回头时，水源一箭步窜上去，手握住燃烧的油桶的边沿，把油桶轮圆起来，油桶带着火，在空中画了一条很美的弧线，砸在白头少年的头上，白头少年被一下拍倒，水源手在身上拍打几下，灭去手指上的火，
  
        “法Q”白头少年趴在地上大骂一句，爬起来刚一回头，水源一拳重重的打在白头少年的脸上，将白头发少年打倒在地，水源骑在他身上，左一拳右一拳，眼镜围上水源往下拉，水源一手抓住白发少年的头发猛打，不管别人怎么打自己，
  
        小米喊“别打了、别打了“水源这边十几个人也冲了过去，跟哪边人打成一团，十多个对十多个，一团混战，不知哪个好信的人，还把音响打开，放着音乐，胭脂也冲进人群里，很快踹了出来，韩杰站起身走到自己的车后面，打开后备箱，手在一排工具上选了一下，拿起一把钢的搬手，背在腰后面走了过来，伸手拉起胭脂，走到一个正跟西门，在地上缠在一起的人后面，举起搬手，照着哪人后背就是一下，把哪人打的身子一直，双手反捂住反背，惊的围观的人一捂嘴。韩杰窜梭在人群中，一连敲了六七个，刚刚明显占优势的白发少年一伙，瞬间倒下了六七个，一个个痛苦的曲伸着，在地滚动着身地。想想韩杰这一下也不轻，水源感到打自己的没了，抬头四处看看，见站着的都是自己人，水源伸手用手抹了一把脸上血，双手拖拖曳着白发少年，从车旁拉到空地中间，白发少年，嘴中，也不说英语了，大哥我错了，以后不敢了，水源拍拍他头，装啊！站起身，一脚踢在他头上，把他踢翻，从他身上迈了过去，韩杰看着水源一晃一晃的向外走，韩杰手拎着搬手，走到白发少年身前，
  
        白发少年看着韩杰:“姐我错了，“韩杰举起搬手向他头上砸去，白头少年本能用手一挡，啪一声，白头少年抱着手满地翻滚，韩杰一群人跟着水源向外走去。
  
        眼镜扶起白发少年，少爷、少爷你没事吧，白发少年看着左手，看着眼镜气的不知说什么好，抬头看见眼镜身后的一群大汉，气更不打一处来，推开眼镜，冲着大汉们，
  
        “都是一群猪、没用的东西，傻站着干嘛呢，还不给我追，“大汉们你看着我，我看着你，怔住了.
  
        白头发少年：“你们有什么用，用的时找不着，完事了出来，都给我追。“镜伸手拉住白发少年，
  
        白发少年:“别碰我伤手，疼，“
  
        眼镜:“少爷、少爷他们你认识啊，“
  
        白发少年睁大眼睛，看着眼镜，一脸哭样，看着眼镜:“别开玩笑，“
  
        眼镜:“真不认识“白发少年回头看，这大一群壮汉里，走出一个妖娆的女的，一指白发少年
  
        “就他、就他撕开我衣服的，让我在大家面前丢脸，“
  
        白发少年认出来了，是哪个领车的女子，白发少年看着身子一震，瞪大眼睛，看着少女，
  
        “老公就他“少女指着白发少年，白发少年本能的，往眼镜身后躲一下，
  
        一个大汉:“我老婆你也敢动，“大喊一声“揍他，“又是一场混战，水源看着后面混乱的人群一笑，一群人在马达轰鸣中离开。
  

