淞滨琐话
作者：王韬		

　　天下之事纷纭万变，而总不外乎生老病死，悲欢离合。人生堕地即哭，盖知所入非快活世界，而有生亦非乐趣也。人生于世不过数十寒暑耳，有生则必有死。此数十寒暑中，自孩提无知，以迄乎龙钟待尽，其间或疾苦，或颠连，或忧愁，备人世诸苦恼而一身受之。此即由佛经所谓恐怖远离颠倒梦想诸境，而出夫人一心在无挂碍，故富贵而忧戚，不如贫贱而快意肆志焉。今使问于人曰：处逆境而心安，与处顺境而心劳，二者孰胜？则必以心不困于境者为优。然人能知之而不能行之，则已入于苦海中也。世间富贵荣华，贫贱屈辱，皆境也。境也者，不过暂焉而已。优游恬适，舒畅怡悦，所以养乎心者也。心能入乎境之中，而超乎境之外，且能凭虚造为奇境幻遇以自娱其心。

　　人于世间有父母妻子兄弟友朋，而忧喜哀乐，会合别离，以是而生焉。备历乎诸境，胶扰于一心，宜乎发之玄者白，齿之坚者危。魂魄一去，同于草亡本卒。顾此言乎处顺境而未及乎逆境也。其有极人伦之变，而涉夫人世之险巇，其境为至难，其心为独苦。然则人自有生以来，浮湛阎浮提中，一苦恼众生耳。故曰：我之所患在乎有身，身自有生得来，而为诸苦众射之鹄。人自乐有生，我自求无生。有生在世，其亦赘旒而已。

　　余今年六十矣，虽齿发未衰而躯壳已坏，祁寒盛暑不复可耐。偶尔劳顿，体中便觉不快。略致思索，辄通夕不能成寐。见客问姓名转顾即忘，把卷静坐即尔昏然欲睡。思有所作，握管三四行后意即不相缀属。以此而犹欲著书立说，其可得哉！倦游归来，却埽〔度攴〕门，谢绝人事，酬应简寂。生平于品竹弹丝，棋秤曲谱，一无所好。日长多暇，所以把玩昕夕，消遣岁月者，不过驱使烟墨，供我诙谐而已。

　　以此《淞滨琐话》又复积如束笋，裒然成集也。《淞隐漫录》所纪，涉于人事为多，似于灵狐黠鬼、花妖木魅，以逮鸟兽虫鱼，篇犊寥寥，未能遍及。今将于诸虫豸中，别辟一世界，构为奇境幻遇，俾传于世，非笔足以达之，实从吾一心之所生。自来说鬼之东坡，谈狐之南董，搜神之令升，述仙之曼倩，非必有是地有是事，悉幻焉而已矣！幻由心造，则人心为最奇也。

　　余于生老疾病，悲欢离合，已遍尝其境，所不可知者死耳。向居香海，入秋咳作，气上逆不能著枕，终宵危坐达旦，日在药火炉边作生活，去死几希。长夜辗转，一灯荧碧，几于与鬼为邻。然昏厥睯眩中，此心湛然尚觉，可用追思前后，所历显显在目。感恩未报，有怨胥泯。痛知己之云亡，念知音之未寡。则又蹶然以兴，涕泗谤集。故兹之所作，聊亦寄我兴焉而已，非真有命意之所在也。岂敢谓异类有情，幽途可乐，鸟兽同群，鹿豕与游，而竟掉首人世而不顾也夫？荒唐之词，发端于漆园怪诞之说，滥觞乎洞冥，虞初九百早以是鸣。降及后世，抑复工已。余向作《遁窟谰言》，见者谬加许可。江西书贾至易名翻板，藉以射利。《淞隐漫录》重刻行世，至再至三，或题曰《后聊斋图说》，售者颇众。前后三书，凡数十卷。使蒲君留仙见之，必欣然把臂入林曰：“子突过我矣。聊斋之后，有替人哉！”虽然，余之笔墨何足及留仙万一。即作病余呻吟之语，将死游戏之言观可也。光绪丁亥中元后三日，天南遁叟王韬序于沪北淞隐庐。

　

淞滨琐话一
徐麟士
　　徐麟士，崇明人，少负奇气。虽生长海滨，而识见广远。且膂力绝人，能挟数百斤物，超跃重垣，人以为昆仑奴之流亚也。生平嫉恶如仇，里中无赖，有作盗窃者，悉擒治之不少宽。以是诸无赖衔之刺骨，思有以中之，未得间也。一日偶经古冢，上崩，露石匣，掘而启之，中有一剑。少加拂拭，光芒注射。知非凡物，宝之不轻示人。夜梦伟丈夫来曰：“余即冢中人也。子得宝剑而不知剑术，亦何所用！我请授子。”生再拜愿受教，梦中尽得其所授。及醒，试之一一不忘，以此益自负。

　　时长桥下有巨鼋，恒出为人患。县官募有能捕之者，予重赏。里人交谓之曰：“君能之乎？此鼋能激水三千丈，吞吐云雾，腾沓波涛，君恐非其敌也。”生忿然作色曰：“此蠢然一物耳，何足污吾刃。既欲为公等除害，奚惮一行？”即时仗剑入水。须臾浪涌若山，潮翻如雪，奔腾澎湃之声，震闻数里。经一二时许，乃渐平息。群见生剑悬鼋首，踏波而出。左手持革带，既近岸视之，鼋也。盖以革带贯其甲裙故也。群众争曳之登岸，大几亩许。脔之，饱数百人。江水尽赤。里有长老曰：“子前身殆周处也！何不致力于学，博通古今，以备他日国家用？”生喜，乃折节读书，不复问户外事。无赖之图报者，其念亦寝。

　　生戚某军门方驻关外剿游匪。素悉生勇，驰书招之。生慨然起曰：“大丈夫建功立业，正在斯时。铭钟鼎而书旗常，夫岂异人任哉。”携剑囊书，束装就道。自芝罘达旅顺，以待修舶，小憩逆旅。一夕饮酒薄醉，隐几假寐。忽有戎装系刀入白者，向生半跪而请曰：“寡君命敬迓君子，乘舆已待于外。”生仓猝间，莫辨为谁，随之俱行。既登车，电迈飙驰，其去若驶，旋至岸尽处。遥望浩淼汪洋，极目无际，殆海也。车径由海中行，水分两旁若壁立。顷抵一所，车止。宫殿岧峣，殆如王者。居门外甲士百许人，排班鹄立，状甚敬肃。即有峨冠博带者数人自内出，拱手迎生，揖生入内。历门数重，始睹前殿。殿上悬灯千百盏，光明胜白昼；殿中珠帘翠幕隐约不可辨。惟香雾四沛，氤氲不散。数人即于帘外禀白，闻言：“远客既临，当以礼见。”乐作帘卷，则正中上坐者，乃一二十许岁女子。星冠霞帔，玉貌端妍，天人也。两旁侍立者，悉艳妆丽姝，玉色珠光，互相辉映。殿上传生入见，生不觉膝为之屈。上座者命人扶生起，赐坐于侧。谓生曰：“闻君义高千古，勇冠三军，固一世之英豪，当今之俊杰。今不远千里而辱临敝地，寡人凉德，何以堪此？此为瀞海，上帝命寡人〔艸泣〕治兹一方者有年矣。久庆安澜，无虞骇浪。乃不谓近有应海雌鼋与鼍龙作偶，恃其跋扈，来肆凭凌。雌鼋之故夫，即前在崇海煽虐，为君手翦之于长桥下者也。今将藉君威灵，兴师问罪。幸助寡人，君其勿辞。”生闻命意气慷慨曰：“敢不擐甲执兵，为诸军士先，以驱除此妖魅，奠王国家，当使彼远族永作波臣，庶几无忝王命。”于是登坛视师，简壮士至千五百人为前驱，千五百人为后劲。精选甲士二千人为中权，亲自率之。传檄其国中，刻期决战。两军既遇，前驱猛厉无前，一战而胜，轻进遇伏，遂至败绩，中权适至。生分二千人为左右两甄，夹击之，敌之前军退，鼋鼍各统一军继进，与生相接。生见鼍龙虎头燕颔虬髯鹘眼，固昂藏一男子也。雌鼋亦一好女子，虽不逮瀞海女君之美，然雾鬓风鬟，丰姿绰约，殆如神仙中人。生飞剑欲斩鼍龙。鼍龙知不敌，急遁去。雌鼋吐水以淹生，生以剑挥之，水反倒注，盖生剑首有辟水珠也。雌鼋乃惊而奔，师溃。生率众军追之，直捣其巢。鼍龙为追军所围，不得脱，生至斩之，士气大振。雌鼋据其国之积石山以求和，且请愿与生结伉俪。是山险阻难攻，珍宝山积，固董卓郿坞之类也。生曰：“忘夫事仇，抑何淫而无耻哉！是真披鳞带甲之俦，杀之何足惜。”挥军环攻，历三昼夜，始破。还其贿，盈百车。觅雌鼋弗得，继知其缢于荒谷，乃具棺葬之。

　　撤师凯旋，还报于女君曰：“幸不辱命。”女君郊迎三十里，待以上宾之礼，赐以黄金万镒，白璧十双，明珠百琲，锦绣文绮皆千端，他物称是。特张盛筵饯之于别殿，妙选女乐百人，各就班行。彼歌此舞，更退迭进。具有五花八门之观。又使演钱塘破阵乐，声音雄壮激烈，听之殊令人兴勒铭燕然之思。宴毕，仍命前戎装人驾车送之归。及门而觉，则几上一灯荧然，万籁皆寂，寓童倦伏几下，犹未睡也。生追思所梦，历历在目。叹曰：“此何异邯郸道上一枕黄粱哉！世上功名富贵，一切皆作如是观。”遂作书辞其戚，不复为关外之行。

　　方拟返旆，忽有贵客款关至，邀往观海市。生以初不相识，辞不赴。客曰：“此百年一次，为商家盛典，亦海国之大观。今岁以荷兰王子适来，斗奇炫富，矜多竞胜者，必倍于往日。君如有财，天下之异物，不难致也！”再三固请，生乃许之。贵客早备舟以待，双轮激水，其捷若飞。既至，市肆环集，珊瑚珠贝火齐木难之属，大半不能辨识其名。酒楼茗寮多设于临街。生见一当垆女子容华娟秀，似曾相识。径入投钱曰：“聊乞一盏，藉以解渴。”女子睨视生而笑曰：“君颇忆别殿歌姬否？何别未数日，已淡漠无情也。”生始恍然自失曰：“卿那得来此？”曰：“随女君俱至此间耳。相距百余舍，有萃珍囿，室极宏敞，即女君之所设也，君盖往乎？当有所得。女君固望君久矣。彼贵客者，乃女君之所使也，特为先路之导。”言次，贵客至。偕生联骑而往。奇珍环异，为生平目所未睹。别一室尽储前日赐物。贵客谓生曰：“此皆君之所有也，今日君当载以俱归。”生请一见女君面为伸谢。贵客曰：“人神道殊，幽显路异。事已泄露，似不宜再渎也。当垆女子以与君有夙缘，故女君特以赐君，用侍巾栉，备箕帚。此女有宜男相，他日必生亢宗子以延嗣续。君虽抱负异材，然非功名中人，归后不必作出山想矣。今日拥镪宝，对佳丽，载西施一舸以东，艳福亦不浅哉！”遂送生登舟，而女子已先在舟中。一帆风顺，直达崇明。逮晓，生推篷窗而望之，则舟已系于己之门外石桩上。生乃偕女入室，而呼藏获辈出运物。竟日，犹不能尽。一夜与女同梦正酣，忽睹伟丈夫昂然排闼而进曰：“曩日宝剑，可赐还也。助君名成利就，亦思所以酬临哉。”生方欲起谢，遽拍其肩曰：“勿忘。”蘧然竟醒。起视匣中剑已杳矣。翌日往寻古冢，为之地筑墙，树碑褐，种松楸，建屋十余椽，置守冢者司祭扫。更购田百亩以奉辟春秋祀事焉。

　　

药娘
　　郑筿史，汴人，僦屋维扬为寓公。其居近小金山，后购冶春园遗址，葺而新之。楼台亭榭颇有可观。又复叠石为山，引泉作池。池流曲折，驾以飞桥。东西回廊周绕，随地势高下为参差。最奇者为芍药圃，圃前有门，扁曰“尘飞不到”，字势飞舞有逸趣，吕仙降乩笔也。一入门内，便见高峰插天，循径而上。路殊纡徐。既登绝顶，有亭翼然。倚栏纵眺，全园尽在目中。既达平地，则弥望皆芍药也。雕栏石磴，环护倍至。中间所植为金带围，尤称名种。相距数十武，有楼五楹，极轩爽。楼上藏书数万卷，缃帙缥函，什袭珍庋，多人间未见本。楼左偏葡萄作架，薜荔为墙，槐榆千章，芭蕉百本。觅路而入，绿阴森沈。精庐三楹，为闲时憩息所。盛夏居之，几忘炎熇。

　　生虽坐拥厚赀而不喜居积。会计之事，悉委于人。读书之暇，惟知莳花玩石，此外别无所好。纳二妾，一曰绿媚，一曰素修，皆虹桥小家女子，颇识字。生另构二室以处之。月榭云窗，备极幽丽。室外杂植花卉，二室遥隔半里许，通以阁道，如亘长虹于半空。二女有时靓妆炫服，凭朱阑而延伫。见者疑为阆苑神仙，缥缈天外。生分宿二女处，月不过数日。偶有余闲，即课二女以唐宋人诗词。二女志甚相得，序齿以姊妹称。绿媚年十七，素修年十六。花貌玉肌，堪称双绝。素修于书史尤慧警。

　　一夕，素修方临窗握管书字，忽见窗外人影幢幢，疑为绿媚潜踪而至，因隔窗呼曰：“绿姊何不即入，乃作门外汉？须知窥观非正道也。”旋闻有弹指声曰：“既欲我入，何又闭门拒客耶？”其音清锐，绝不类绿媚。姑启双扉，女已掩入。灯下视之，意态妍丽，丰韵聘婷，艳发于容，秀入于骨，世间无此绝色女子也。不觉错愕却步。女曰：“姊幸勿惊，妹来伴寂寞耳。请观与卿家绿姊孰胜。”素修曰：“小园与外间隔绝不通，姊何由至？”女曰：“妹久居尊园，姊自不识耳。妹来欲出小诗奉教，幸勿琐琐固诘，以败清兴。”袖中出诗本一束，掷素修前。素修视其签，题曰《紫霞轩吟草》。下署“竹西谢春芬药娘著。”于是始知女字药娘。开卷七绝一首，句妙欲仙，心甚好之，竟忘其为宵深地僻从何处来也。亦出所作示之，相与娓娓谈诗。烛屡见跋，呼婢瀹茗以解渴吻，佐以饼饵。曰：“仓卒未知姊临，不能作咄嗟主人，姊勿怪也。”俄而村鸡唱晓，女乃别去。素修约以明夕来。女曰：“明夕子有心上人至，恐无暇念妹矣。”素修秉烛送之出户，方致声珍重，而女去已远。

　　翌晨，红日上帘，素犹未起。梳洗方罢，生适来见几上诗草，询何人作，答以邻女，并不言其故。生见其词语清新，为易数字，并加评焉。夜果宿素修所，素修讶女若预知者。越一夕，微雨帘纤，挑灯烛坐，正思女不置，隐隐闻远处有屐齿声渐近，并闻笑语声。知是女来，启户俟之，见女已立窗外，更偕一人至，并入室中。女无暇寒喧，即坐几傍。捉足脱屐易履曰：“今日惫甚。”素修视同来之女子长短适中，纤秾合度，云鬟雾鬓，飘然若仙，与女固堪伯仲也。爰询姓字，曰：“姓徐字玉娘。前居蜀冈，今处尊园。以势分悬绝，故未敢骤攀清话耳。”素修曰：“既忝姊妹行，犹过作谦语，是见外也。今而后，请勿复尔。”因询玉娘曰：“既与药姊同居，当必能诗。如携佳作来，请以见示，共相欣赏。”玉果出一册于怀袖间，书其眉曰《兰因剩稿》。素读其诗，情致缠绵，远胜已作，更深悦服。由此二女与素往来甚密。有时二女令侍婢携酒肴来，热气蒸腾，若新出于釜。异馔醇醪，莫能名状。素修益奇之。思礼不可不答，特出己赀，密嘱厨娘，为备盛筵，今夕将以宴女客，且戒勿泄于人。

　　适绿媚之雏鬟曰蔬香者，以事至厨下，闻刀砧之声，喧彻于外。鸡豕鱼虾，堆案盈几。问：“今日岂主人生辰耶，抑别有喜庆事也？”有灶下婢与蔬香相稔者，附耳告之曰：“今夕素娘宴客，岂绿娘未见请耶？不然，安有不知？”蔬香匆匆回，面有喜色曰：“我娘今日食指动否？”夕间素娘大开东阁，绿媚曰：“此时已晚，尚未遣使来邀，中必有故，我当往探之。”逮夕从复道持灯往。甫近已闻笑言喧杂，匕箸觥筹交错之声。从窗隙窥之，明灯朗耀客座，二女子美丽异常。玉色双辉，珠光四照。思戚串中并无是人，当必有异，敲扉竟入，笑曰：“不速之客一人来。”素修即起相迓曰：“难得阿姊自来。”二女亦殷勤行相见礼，曰：“素知绿娘美，今日见之果然，不觉自惭形秽。”素修遽拍药娘肩曰：“我见犹怜，何况老奴！”玉娘曰：“我每见素姊，辄自叹弗如，为不乐者竟日。”于是四美合尊促坐，洗盏更酌。或折花枝以当酒筹，或击鼓传花，或彼此拇战。钏动花飞，药娘量最豪，饮无算爵。更阑始散。绿媚问二女住何处？曰：“距此不远，山后即是蓬庐耳。”二女既去，绿媚备询颠末。叹曰：“其来也突兀，其去也杳忽，其言所居也支离，此渺尔培楼，不过土戴石而成者耳，安有庐舍在其间？如有之，何我出入不一见哉。以我揣之，必是灵物幻化，非鬼即狐。”素修怫然曰：“狐鬼而能幻人形，事或有之。至狐鬼而能诗，妹未之闻也。”即出二女诗册，与之观。绿媚见药娘诗卷有生笔迹，惊问曰：“岂郎君亦与相见乎？”素修曰：“郎君但见其诗，未睹其人，妹亦不敢直告也。”是夕绿媚即与素修同宿。

　　生诣绿媚所，入房寂然。蔬香告以赴素修宴有女客在故也。生遂独眠达旦，循阁道而回。遥见二女子一衣红一衣白穿林中而出，由石径登山，入林深处，忽不见。生因默识之。逾数日，绿媚素修俱集在书楼下，生偶述二女服色形状，曰：“与阿素作诗友者，是此二女欤？”素曰：“仿佛似之。”生曰：“测其踪迹，殆非人欤。”素修闻言，殊不悦。约生俟其来入与之言，疑可立决。夜间二女偕临，词辩锋起。须臾生入，二女欲避去。素固挽留之曰：“何妨以通家礼见。昔谢道蕴施青纱步障，与小郎解围。此姊家故事，宁不能效之耶？”二女遂出见生。玄言奥旨，持论纵横，生不能屈。叹曰：“女相如洵辩才无碍哉！”药娘曰：“闻君家多藏书，何不令余入而纵观，以扩眼界？”生订以明午。翌日二女果至。生导登书楼，玉轴牙签，一一指示。二女叹为大观。药娘曰：“世徒知宝宋板书，视若拱璧，空使触手若新，易尝细心自校。此真耳食目论之士也。虽多，奚足贵哉！”二女由是又与生为谈友，虽日间亦留不云。谈论则并坐，饮食则同席，绝不避嫌。每值花辰月夕，辄置酒宴赏，生居中而四女环侍焉。飞斝传觥，情殊相昵。然皆以礼自持，毫不可狎以私。生愈敬而爱之曰：“与二妹交，正如对名花，止可餐其秀色耳。”一日二女至，容色惨沮。药娘谓素曰：“妹与姊缘尽矣。他日姊如相念，就妹没处掘土三尺余，有琥珀一方，即妹精诚之所结。置之佛前，香花供奉。三十年后，可得往生净土，姊幸勿忘。”玉娘在旁鸣咽，弗能成声，曰：“姊死妹岂忍独生！”素方曲为慰藉。忽窗外黑云如墨，风雨大作，二女倏不见。顷之雹下，中庭紫芍药蹂躏殆尽。逾月，楼西玉兰一株，亦憔悴死。

　　

李延庚
　　李延庚，字少白。西蜀人，工诗词。为人颇具豪气，少好击剑。及长，以为不足学，遂专心于文史。声名藉甚。性好远游，已三涉峨嵋，穷其佳胜。以应京兆试入都，见集于都下诸名士，终日惟酒食游戏征逐，放言高论，自负不可一世。及观其所作，剽窃陈言，饾饤杂学，直可投诸溷厕，岂第覆酱瓿而已哉！以是杜门不交一客。虽在软红十丈，如处深山穷谷中，僦居西城外极乐寺。寺四周皆水，碧漪荡漾，其清澈底。盖高梁桥水，其源出自西山涧中。去此，而入玉河。雨水夹一堤，堤上多种杨柳。细叶长丝，临风飘拂。岸北数十里，大抵皆招提兰若。低昂疏簇，绀宇红墙，与绿树参差相间，境殊幽胜。其与僧寺毗连者，多富贵家别业。泉石花木之美，楼台亭榭之丽，各擅其奇。生于读书之暇，杖策出游，信足所至。每遇风和日暖，鸟语花香，拂石小坐徘徊不忍去。见园扉有启者，闯然竟入，寻花看竹，不问主人。园丁亦习见之，不以为异也。

　　寺相距里许，万驸马庄在焉。庄曰“白石”，以在白石桥北而得名。时值中秋，清光皎洁。悬照万里。生爱于爽阁观月，遂襆被往宿。一夕，酒醒梦回，月光射疏棂。松柳竹柏之影，疏密纵横，映于窗纸，殊有画意。生顿触所好，披衣启户而出，露立中庭。举头观玩。忽闻隔院有妇女笑语声，生心异焉。知庄左右并无居人，此声何自而来？适墙角倚有一梯，日间园丁折花之所置也。生登梯以望，隔院遥见妇女五六人，并北地装束，所操亦北音。两妇年皆四十许，淡妆素服，丰韵幽娴。余俱女子，年均十六七。惟一最稚，仅十四五龄。并玉貌绮年，风流靡曼。濒池有巨石一，圆如几，四周皆石磴。环池悉碧玉阑干也。闻两妇呼雏鬟扫石涤磴，荐以氍毹。须臾，杂陈杯盘匕箸之属。两妇与诸女子团𪢮环坐。一女子曰：“今夕开筵玩月，不知谁为东道主人？”右首一妇曰：“是乃六妹之雅意。余妯娌忝为食客，岂不愧死。”左首一妇曰：“今春宴赏牡丹，亦系六妹倾囊。本约醵钱作答，至今尚虚此诺。回忆盛时一日两筵，曷胜惆怅。”右首妇曰：“李姊何为话及畴曩，使人抑郁不欢。尚忆李建泰出师西征，我家特奉朝命以太牢告庙，此时何等烜赫。曾几何时，沧桑变易，抑何速耶！左首妇曰：“当田妃死时，我等叹为无福。安知异日后田妃而死者，万不及田妃哉。我家阿翁年七十有余，犹称矍铄。诸子皆官都督，诸孙亦并执戟明光，有位于朝列。一朝变起，同殉国难。由此观之，高寿亦岂得为福哉。”右首妇曰：“我家阿翁位崇职重，已跻太傅之列，宗人府印玺为其所掌，尝以亲臣随侍经筵。每值文华进讲，佩刀入直，此时何等宠荣。今日思之，恍同一梦。当李姊捐躯赴井时，侬亦思投于水，跃身清流，以随所天。不料后有抱持者，则侍婢小茜也，至今以为恨。”左首妇曰：“闻阿妹归家越岁不食，旬日而死，此事更惨。试思绝粒之难，何如身问水滨之易乎？”末座一女子作嘤嘤啜泣声。群起劝止曰：“六妹情伤矣。如有再提前事者罚以十觥。”言时酒肴亦至，罗列几满。旋闻酬酢巡环，互相欢饮。右首妇曰：“当日赏牡丹诗，七妹为原唱，六妹有和章。所吟佳句，尚忆得否？”末座女子答曰：“此诗早付之荒烟蔓草矣，惟壁间留有雅流名句，尚记一二，如：'分香妆阁照，择圃几瓶栽。树转尊前影，花愁暗处春。'颇觉其工稳耳。”东座一女子曰：“昨绕柳溪而过，偶经松轩，见轩中有一俗客在，箕踞独坐，手持长吉歌诗咿唔不辍。妹聆其句讹字舛，不觉失笑。渠骤闻人声，昂首四顾。妹匿身山石后，竟不之见。俄而吟声又纵，妹戏翦一纸蜈蚣，自承尘堕下，渠遂仓皇遁去。日长无事，消遣此荒伧以解闲闷，亦殊快意。”生闻之忆得昨日事，不禁失声惊诧。座中一女子狂呼曰：“墙头有贼？”旁有侍儿曰：“恐是骑墙状元。否则张珙来窥双文也。”生知不能隐，急蹑步下梯，阖扉遽寝。翌晨随所见而迹之，石几之侧，果核狼藉，烛泪酒痕，仿佛犹在。生每至夜间，必梯垣往窥。顾数夕杳然，殊无影响。生遂迁宿于前堂。堂三楹，轩尚异常。当海棠花时，朱丝竟丈，摇曳于松槐之间。松虬槐老，势并突出林表。后堂之北松树五株，老干纷披，夭矫偃蹇，状若攫拿。由曲径而登，则为土山，其南乃郁冈亭也。俯瞰荷池，有如圆月。两旁杨柳扶疏，阴翳蔽亏。

　　一日，生盘旋而上，则亭中已有人在。视之即前夕东坐女子也。见生嫣然一笑，方侧身欲避去，而生已至前，向女长揖，笑问：“前日作蜈蚣之戏者，非卿也耶，几累人吓杀。”女曰：“男儿胆大如鼷鼠，一何可哂！”亭中棐几湘帘，笔床砚匣，位置楚楚。东西列橱二，缥轶绨函，殆盈插架。生曰：“此间奚来书籍？”女曰：“是处本为侬诵读之所。书籍笔研，侬自携来，初不虞君之涉我地也。”生偶翻案头卷帙，有一册题其签曰：《长夜愁音》。阅之皆纪明季宫闹遗事，其下署名则“万瑞珠兰芬。”生知为女名若字。玩其所书，簪花妙格，娟秀异常。因谓女曰：“夜来所言，我已尽闻。卿为万家第七女公子。其行六者，当是卿姊，不识为同母所生否？”女曰：“侬父后房凡三十六人，擅专房宠者惟八人。侬母樊姬居长，六姊之母戚姬，位居其四。因生侬姊妹二人，在八人中尤嬖。”生问：“两妇是卿何人？”女曰：“左首者为伯兄长祚妻，右首者为仲兄宏祚妻，皆娶自京师大家。伯仲二兄咸庶出，我父最所属爱。”生曰：“卿嫡母为瑞安公主，卿名何得以瑞称？”女曰：“侬名本为蕊珠，六姊名为蕊英，字蕙芬。后余姊妹，为嫡母所抚育。赐以今名，欲久而勿忘也。”生曰：“卿姊妹亦于国破时殉难否？”曰：“非也。并以弱病早夭，葬于西山祖茔，今墓碣犹存。”女应答之间，语柔词媚，吹气芬馥，出自齿际。生细视女冰雪为肌，琼瑶作骨，两颊薄晕，如泛朝霞，真神仙不啻也。不觉意为之夺，双睛专注，逾刻不瞬。女笑曰：“目灼灼抑何贼态未改？昨夜墙头，今朝亭角，其将为非礼越分之举耶？”生骤聆此言，疑女意已许之，遽尔屈膝下跪曰：“原谐百年偕老之欢娱，而结千载有情之眷属，永成伉俪，无间幽明。”女益笑不可抑，手拍阑干曰：“请起而言，勿恶作剧。此君自向床头人演习长技，施之于侬，殊觉英雄气短矣。世间所传幽欢冥会之事，尽出文人妆点，悉属寓言，君乃信以为真哉！即如侬之形质，可聚可散，徒以精灵未泯，故尚游戏人间。然不过宜于冷静幽独之境耳。其时则月白风清，其地则深山昧谷，寂寞无人，自行其适。安能再履尘土，在热闹场中作生活哉。君休矣！勿生此妄想。”生恍然若有领悟曰：“人与鬼既不可合，然则鬼与鬼亦有乐趣乎？”女曰：“既为鬼矣，一切皆空耳。目口鼻舌意既无，则色声香味触法概无所著。惟以生前善恶业，堕死后苦乐趣，容或有之。所语苦乐皆由心生。刀山剑岭焰坑血湖，不过为下等人说法，非真有之。大圣大贤，极奸巨恶，可以常存。神灵仙佛，精气不消，时至则灭。或久或暂，总视其功行何如耳。其余众生，旋生旋死，忽有忽无，群入于觉海之中，为一气之所鼓荡而已！”生曰：“妙哉此论，闻所未闻。”向女膜拜，环绕三匝。再欲视女，女倏不见。亭中所有，一切皆杳。

　　

田荔裳
　　田荔裳，字补云，洛下名孝廉。家拥厚赀，田园广斥。喜莳牡丹，多异种。魏紫姚黄，不足多也。春时常招友朋赏玩。一夕宴罢，宿蝶未来，银蟾犹皎，花下微闻叹息之声，众咸骇异。生妻织云女史，出自名族，识字知书，能持大体。因为生言：“兴亡盛衰之微，盈虚消息之理。须先戒惧修省，默弭不祥。”生亦然之。是秋中庭桂树忽萎，生妻感病旋殒。生奉倩神伤，安仁抱痛。在内阁中，触物生悲，凄然不能成寐。乃迁于外室，屏人独宿。

　　时当九月，节逾重阳。冷雨凄风，益形萧寂。挑灯夜坐，哀思萦怀。正欲拂衾展簟，忽闻窗外有吟咏声，音细如女子。心疑焉，启户规之。隐约见一女郎，高髻淡妆，独步回廊。往来蹀躞。知双扉已启，乃迎就生。生于灯下得睹玉颜，容华绝代，天人不啻也。不禁惊喜却立。女已入内，向生敛衽作礼，生亦答拜。因询：“风雨如此，又逢深夜，何闺阁娇姿，不惮孤行远涉耶？”女微笑不言。生问姓字，自言：“姓孙，字韵史，一号莲仙。距君家只数武而遥，君自不识耳。”女即坐生案头，翻弄书籍。见生悼亡诸作，曰：“抑何哀怨之缠绵也，殊令人不忍卒读。然君夫人在地下甚欢乐，恐不复念君矣。”生曰：“卿何以知之？”女初不答，固诘之，乃言：“今地府有女才子之选，君夫人名列第一。本备内宫教读，及见君夫人容为诸才女冠，九王子悦之，将选为正妃，不日成礼。”生闻之不胜呜咽。继谓女曰：“与吾妻为伉俪，虽仅三年，然深知其性情，秉洁怀贞。死而有知，必不肯再嫁也。卿既知之，乞为我一探确耗，自当图报。”女诺之，期以明夕。于时窗外雨声浙沥，益扰愁心。生戏谓女曰：“今夕卿不可归矣，盖留宿此？”女曰：“生平不惯与人同榻。必欲余留，请君处下床，余居上床。”生曰：“可。”遂分衾褥各半，独缺一枕。女见几上有粤东携来之磁枕，曰：“此亦可用。”生睡藤床，颇觉安适。闻女转辗反侧，久而不眠。问之，曰：“胆怯也。”生曳履下床，径就女曰：“我来伴卿何如？”微近女侧，觉吹气如兰，异常馥郁。继以手探其衾，则密裹周身，无隙可入。生强曳焉，女急以双手持之。生偶触玉臂，滑腻如脂，不禁心为大动。既谐缱绻，翌晨遂留不去。生即出妻平日所用粉奁脂盒，供女晨妆。朝起视之，淡扫蛾眉，愈形妩媚。生昵爱极深，几于跬步勿离。女留匝月，生觉精神倍爽，衣袂间芬芳袭人，因疑女为神仙中人，如黄姑织女之偷降凡间也。因戒家人毋得妄传于外。有询女之来由者，托言迎自西城谢家，将以为续娶地也。友朋中有以执柯进言者，悉婉却之。

　　逾年怀妊，女即不食。朝夕所饮，惟蔗浆杏酩而已。身亦倍重于往日，及产，举一肉球，片片若花房之含苞。拆而观之，中一男也。啼声甚雄，阖家相庆。弥月设汤饼筵，贺者盈庭，群请女出见。女盛妆立屏角，向众盈盈下拜。丰神绝代，仪态万方，见者皆惊以为人世无此丽姝也。不识生之获此，几生修到。于是外间众议沸腾，猜疑日至。一日女欲归宁省父母，因请于生，遣减获备舟车。生曰：“卿前言家在邻近，今何两歧耶？”女曰：“前日寄居戚串处，故云然。今将归吾故里，一水迢遥，非凡莫渡。伊川之东，衡庐在焉，君何不同往耶？”

　　女去三月始返，携一妹至。字韵秋，号蓉仙，年仅十四五。清矑倩盼，姿态聘婷。与生初觌面，红晕于颊。问答之间，不能措一词。生见其婴伊可怜，亦不复尽其语。欲以西院处之，使婢红于相伴。逮晚，蓉仙不肯往居，必欲与姊同宿。百方慰遣，卒不从。每夕姊妹同床而眠，生反被摈于外。一夕，生归颇晚，醺然有醉意，倒卧女床，摇之不动。不得已，夹生而睡。生夜半酒醒，暗中摸索，不辨何人。但觉丰若有余，柔如无骨。一缕清香，直参鼻观。帐隙略露微光，逼视之，则其妹蓉仙也。含眸敛息，香梦方酣。生不忍惊，拥之于怀。天明蓉仙始觉，推生而起。泣谓姊曰：“妹今日必归去，岂能堪此强暴耶！”生力自剖白曰：“但亲香泽，未涉于乱。卿乃慧心人，岂犹不自知耶？”蓉仙俯首拈带，细思昨夕情事，乃不复言。由是蓉仙分宿外房，仍令红于作伴，睡于别榻，与姊绣闼仅隔一墙。见生并无所避，时依肘下，执卷问难，奇字疑义，反复辨析，生不能屈。叹曰：“此辩慧女子也！他日青纱步障，可为小郎解围。”

　　一日，为生前室三周年，延高僧作佛事，铙钹钟磐喧聒一堂。又于别寺诵梁皇忏四十九日。生回忆前尘，泣然流涕。因谓女曰：“前日托卿所探事，何以至今无一言，岂尔时故作谰语耶？”女曰：“所以不言者，恐伤君心耳。当日君夫人为九王子所见爱，已遣鸩媒，通雁币。方使入门径前致词，君夫人怒掷聘物于地，曰：'宫中教读之任，所不敢辞。若以非礼相干，虽死非所闻命。且凡间燕雀，岂能匹天上鸾凰？如不获己，焰坑血湖，刀山剑岭，皆我毕命所也。一任处置，何足惧哉！'九王子闻言怒甚。令裸体置之寒冰狱中。曰：'适足炼我玉骨耳。'复令投之洪炉，曰：“铁心石肠，历劫难熔。'九王子见其不屈，气为之夺，然犹未肯遽止也。旋为阎摩主者所知，嘉君夫人守节弗渝，戒九王子弗仇，令往生金阊为富室女，来生与君仍结夫妇缘。今入世已三年，君今可转悲为喜矣！”生问：“在金阊何处？”曰：“缘至当自知。记取十三年后，有五羊使者来，此其时矣。”生因谨志于册。

　　正言际，阍人入禀有自南海至者，舆从烜赫，状似显宦，言必欲面见主人。生视其名刺，初不相识。姑出与谈，则其人殊魁梧俊伟，谈吐生风。自言：“新卸增城县任，兹将入都引见。余戚孙笠舫鹾尹，现亦需次粤垣，与君有葭草亲，有书达其女韵史，余为作寄书邮。”袖中出一函致生，匆促遽别。生持函入内，与女观之，内言：“阿秋年已长成，当为择配。如意中无可选之人，即归田生，效娥英故事，亦无不可。青鸟使来，即汝从姊之媚。不妨出见也。”女商之生，生初佯为不可，笑曰：“恐醋娘子想吃杨梅，将从何处觅仓庚羹耶？”女曰：“檀奴抑何狡狯哉！欲取姑舍，欲擒姑纵，已如见其肝肺。侬无妒意，何烦疗哉！”越一年，蓉仙年已十七。元宵赏灯后，即令诹吉完婚。一时礼仪之盛，器物之华，服饰之丽，远近来观者，无不啧啧叹美。宾客济跄，冠裳毕集。向时纳女，远不能及。人皆称女之贤。生拟赴春闱，公车北上，二女群劝止之，曰：“君今日左对尹邢，右拥施旦。室藏佳酝，园有名花。每值良辰美景，月夕花朝，置酒并酌，怡然共乐。君倡于前，妾和于后。讵非天壤间一大快事哉。恐阆苑神仙，亦无此乐趣也。何必于役道途，再作春明之梦？即使人词林，登玉堂，亦不过世上浮荣耳，何足为重轻。如君必欲行，真身有俗骨哉。况侬姊妹侍君衽席，要亦短缘撮合耳，他时恐悔之晚矣。”生乃止。

　　一日，庭中牡丹大放，花朵皆巨如盆盎，活色娇香，绚烂夺目。生方与二女举觞酬劝，忽报前时增城县令复来，生即出见。自言：“已为广州太守，兹已超擢道员。因晋都门，迂道过此耳。”翌日，生设盛筵招之，同赏牡丹，客赞誉不绝口。而盛称一黄一紫为群花之冠。因其异种，将携之归。生难固拒，不得已，分植于盆赠焉。自以为拱璧之贻，不足过也。不意客去后，入视二女，同时抱病。月惨花蔫，容光憔悴。呻吟之声，不绝于耳。栏前花萎，阃内人亡。生哀痛欲绝。尽以金玉珠宝为殉。及葬，举其槥，轻若无物。生自此不欲居家，出游江浙，聊解愁怀。偶经金阊城畔，小住寓斋，同人邀往留园，泛舟偕去。画船栉比，士女如云。生特赏识沈金兰，以为可独步苏台。于园中见一女子举止态度，仿佛似织云，不禁注目视之。女回顾见生，恍若似曾相识。讶其久瞩，转眸一笑，珊珊行远。托人访之，知系巨室。挽媒聘焉。卜宅于昊门。偶与话织云旧事，女不能对。

　　

画船纪艳
　　钱江画舫，夙著艳名。自杭州之江干，溯流而上，若义桥，若富阳，若严州，若兰溪，若金华，若龙游，若衢州，至常山而止。计程六百里之遥。每处多则数十艘，少或数艘。舟中，女校书或三四人，或一二人。画船之增减，视地方之盛衰。停泊处如鱼贯，如雁序。粉白黛绿，列舟而居。每当水面风来，天心月朗，杯盘狼籍，丝竹骈罗。洵足结山水之胜缘，消旅居之客感。个中翘楚，首推观凤校书。碧玉年华，绿珠声价。丰容盛鬋，光采照人。颀立亭亭，有玉树临风之概。工度曲，尤精琵琶。每一发声，四座倾听。性娴雅，无章台习气。喜与一二素心人煮茗清谈，娓娓不倦。

　　西江二仰山人随宦来盈川，平章花月，眼界颇高。独屡绳观凤之美于倚玉生。生素不喜作狭邪游，姑妄听之，似未深信。中秋之夕，仰山招诸名流，宴集江船，强拉生往。时则秋水澄鲜，月明如昼。姬素妆淡服，秀媚天然。生一见倾心，两情弥洽。华筵既启，群花纷来。燕瘦环肥，并皆佳妙。饭颗山樵时亦在坐，择其尤艳者，各赠一联以奖之。赠观凤云：“观山玩水风双桨，凤管鸾笙月一觞。”赠莲棣云：“莲子团栾征吉兆，棣花翩反寄相思。”莲棣生长桐庐，住桐君山下。貌秀丽，独冠一村。邻家姊妹俱以西施相目。家贫亲没，遂堕风尘。非其素志也。赠檀香云：“檀板金尊，得少佳趣。香温茶熟，别有会心。”檀香居富阳之小隐山下，亦小家女子。婀娜聘婷，别饶媚态。年止十六，梳拢才一月耳。赠翠凤云：“翠袖天寒曾倚竹，凤钗春暖替簪花。”翠凤本钱塘人，住莲花峰下，小名阿凤。幼时肤白如雪，人戏以白凤凰呼之。及长，好著绿衣，因名翠凤。赠沈香云：“沉鱼落雁倾城貌，香雾清辉忆旧词。”沈香乃富春江畔渔家女子。少长，态度苗条，眉目如画，秀曼风流，迥超俦类。乃使之弹筝搊笛，品竹调丝。一学便成，妙合音节，曲师自叹弗如。山樵于时倚醉微吟，擎笺题句，挥毫染写，墨沈淋漓。无不各当其意以去。一时画舫中传为佳话。咏花生与观凤交尤昵，曾作本事诗上下平三十绝赠之。兹录二首，以见一斑：

　　重重香雾护云鬟，杨柳腰支拟小蛮。

　　记得秋江明月夜，一樽同赏六朝山。

　　一溪新涨绿于油，檀板金樽破客愁。

　　记得日高春睡起，泥人并坐看梳头。

　　兰陵痴梦生，翩翩浊世佳公子也。慕桐江严陵之胜，买棹来游，遍历花丛，殊少许可。偶遇姬于烂柯山下，奇赏之。谓其秀色可餐，宝光外溢，真得山川灵淑之气者。流连匝月，缠头锦费六百缗。生虽豪侈，而姬之美丽，亦从可知矣。岭梅香裹，新船落成。开筵宴客，热闹异常。几于灯火连宵，笙歌彻夜。曾经沧海客赠以一联云：“倘遇咏花人，不妨载酒。剧怜浣纱女，终须泛湖。”盖中遇惋惜之意，情亦深矣。同时有莲棣者，与观凤年相若，名相埒。素面生娇，自饶馨逸。性静穆，寡言笑，如幽闺处女，不求人怜而人自怜之。客或入一游语，面发赤不能答。篷窗多暇，刺绣自娱。咏花生眷爱尤深。芳情密缔，绮语遂多。所作《莲溪行》一篇，为时传诵。其诗云：

　　玉宇净如洗，星影销欃枪。

　　涉江揽秋色，花阴藏画艎。

　　青溪有小妹，泛宅波中央。

　　一笑生百媚，俗虑消吟肠。

　　相对各无语，罗襦闻幽香。

　　羊灯明绮夕，鸾钗艳新妆。

　　觞政不嫌虐，殷勤催酒忙。

　　银筝断复续，珠喉清且长。

　　夜静霜柝急，绿波生微凉。

　　曲终月堕水，汀雁飞成行。

　　莲棣得诗甚喜，置之粉盝镜奁之侧，时时吟诵，亦可谓深于情者矣。他如官妹之俊爽不群，风流自喜；凤玉之丰神旖旎，意态温柔；兰仙之娇小玲珑，动人怜惜；喜欢之面面圆到，落落大方；竹英则十五盈盈，聪明绝世；云栖则华妆綷〔纟蔡〕，婉娩宜人；高凤则秀丽天成，不假妆饰；香媚则宛转周旋，曲如人意。皆画船后起秀也。

　　丁亥四月初旬，天南遁叟作西冷之游，泛舟于六桥三竺间。蓼红荇碧，点缀生新。诸同人邀饮于三潭印月。刚值浴佛日，士女麇至，几于袂云而汗雨。俞楼外一酒家，买醉者无隙座。遁叟厌其嚣，乃往灵隐。舆中，见四山环合，葱茜扑人，不禁叫绝。既至，饭于方丈，蔬笋绝佳，方偕同人散步寺前，瞥见鱼轩络绎而来。中有二女，装束艳冶，殆不类良家，珊珊诣大殿礼佛。遁叟视其一，丰神淡远，态度聘婷，秀靥承颧，长眉入鬓；其一秀丽天生，自饶柔媚，双瞳点水，两颊泛霞。斗媚争妍，堪称双绝。同人中有相识者，曰：“一为倩珠，一为漱玉，画船中姊妹花也。君既赞赏，今日何不即往钱塘城外一游？”遁叟以明晨返棹辞之。二女游戏既毕，遂出登舆。见遁叟襟边系一红花，搴帘时，不禁向遁叟嫣然一笑。同人谓遁叟曰：“君艳福几生修到哉。当他临去秋波那一转，亦足以消魂矣。”翌日，遁叟解维启行。夕泊临平，孤枕不眠，一灯如豆，拥衾小坐，颇有倦意。忽见仆人持柬来邀，视之则程姚二君招往画船小饮也，并云日间二美人已代致之矣，翩然而来，待君已久。遁叟遂乘飞轿而行，电掣飙驰，其去若驶，俄顷已至。竟登画船，程姚两君迎于船头，二姝果在。询其姓字，一曰绣云，一曰韵芬，并余杭人，而生长于钱塘江上者也。韵芬顾叟而笑，绣云曰：“睹君之面，似曾相识，不知从何处见来？”韵芬曰：“日间见之于佛殿中者非耶？”绣云恍然拍掌称奇。韵芬曰：“顷邂逅于寺中，兹笑言于江上，讵非前因？”二姝皆昵就叟，韵芬属意尤深。叟拥置之膝，韵亦不拒。柔情婉娈，有如飞燕之依人。因欣然谓韵芬曰：“今夕殆将偿日间一笑之缘乎？”爰絮问家世，乃知韵芬出自良家，颇娴书史。早入章台，非其所好也。叟曰：“卿既能诗，何不袖携夙稿，示我一观？”韵曰：“稿存儿所宿船上，非自往取，不能得也。请避人共往船头，佯作玩月，吟与君听，何如？”叟许之。韵曼声吟哦，自谐音律。《消夏》三绝云：

　　水晶帘外晓凉时，懒把牙梳理鬓丝。

　　准践檀郎花后约，缄书欲报怕人知。



　　何处风来菡萏香，一番雨过一番凉。

　　午余绣罢浑无事，起看庭花影半墙。



　　阶阴薝葡手曾栽，瓶里双头茉梢开。

　　隔槛风过竹影动，偏疑人为采花来。

　　《初秋》二绝云：

　　秋花石畔故开迟，新月窥人恰半规。

　　自有茶瓜供消遣，当风枕簟未眠时。



　　虫声咽共窗前竹，月影潜移墙上花。

　　残露无声人籁寂，当天闲看玉绳斜。

　　叟曰：“虽是小诗，颇有思致。”语甫罢，而绣云自舱内出。转询能作诗词否。绣云曰：“儿是俗人，不解掉文袋，若肯收作绛帷女弟子，授以秘传，作亦非难。恐今之都知录事辈，不足数也。”叟见其性情慧警，教以作诗之旨，绣云倾听乐甚，颇有所悟。而程姚两君来催入席，循环欢饮，洒罄无算爵，叟拇战辄负，绣韵二姝争为之代。叟顾而乐之曰：“此虽南面王不易也。”席散更阑，叟不得归，乃偕二姝共睡。左拥右抱，谈诗达旦。绣云曰：“昨夕梦中亦得一诗，不知可否？”叟令诵之，即吟云：

　　豆花香细月微明，小院新凉络纬鸣。

　　犹忆夜深浑未睡，一灯篱角捕秋声。

　　叟不觉拍案叫绝。韵芬曰：“通夕不眠，兹始朦胧睡著，乃又被君惊醒，抑何恶作剧哉！”以手击叟头，叟蘧然而觉。则此身仍在临平船中也。噫嘻！钱塘江上，画船风景，诚不数珠海灯痕，秦淮月色也。

　　

倪幼蓉
　　倪莲臣，吴江人，世家巨族，坐拥厚货。中年以后，喜作狭斜游。昵之者多，掷缠头千金无吝色。以是莲臣游踪所至，咸奉承恐后。前后所娶，凡四姬，皆青楼中人也。一曰蓉仙，二曰蕙芬，三曰兰韵，四曰梅修，并有所出。蓉仙生一女，尤慧美。幼即喜书史，过目自能背诵。声琅琅然，如瓶泻水。莲臣顾而奇之，常拍其肩曰：“此吾家千里驹也。但惜是不栉进士耳。”女名镜芙，字幼蓉，于诸姊妹中齿最稚。诸姊妹悉联姻于显宦，而女独苛于所择，低昂苦不就。盖其厌薄纷华，芥视富贵，素性然也。其母常谓之曰：“儿今年已十四岁矣。及笄之年，转瞬间耳。茍执持己意，无所许可，岂将以丫角老耶？”女曰：“儿有上一联于此，若能对者，即为我偶。”因书以示母云：“妙人儿倪家少女。”莲臣睨之而笑曰：“此真古今无对，独一少双者也。何处再觅本地风光耶？”女少长，喜阅道藏书，且多妙解。于炉火铅汞之事，独不深信。曰：“学道深者，当炼内丹。若外丹究属旁门，未足恃也。”人以女言为迂，而女学道之志益坚。平日有戚串至者，往往匿不肯见。婆娑一室中，堆案盈几者，皆道书也。讲求吐纳导引之术，长生久视之方。

　　女父适患痢疾，久不能愈。遍觅奇方，终无所验。诸名医皆束手无所施其技。女昼夜奉侍，称药量水，罔敢稍怠，几于衣不解带，目不交睫。女视诸方皆难治病，爰以己意选各药，君臣相配，以三昧火炼之。宵半进之于父，甫下喉，即觉丹田气暖，久之腹中作雷鸣，一泻而愈，曰：“快哉此剂！殆同仙液灵丹，决不出于世上庸医之手。”女因诣前自承。由此人稍稍异女。或以疾病询，或以休咎问，女颇厌其烦。

　　距女舍数里许，有尼庵曰准提寺，缙绅家之私庙也。女父亦尝布施以护法檀越称。庵有新至一尼，曰莲因，精通内典，冶丽绝伦，年仅十七八，固大家女子。因结姻名族，婚有期矣，而夫忽以瘵疾殒。痛不欲生，几至相从泉下。戚属劝之，遂负气祝发空门。与女本系姻娅，自幼相识。女禀于父，亦欲至庵清修，与莲因为伴，结世外缘。父初不许，而女请益亟，遂任之。一切供给，悉自家携至。

　　一日，女晨起见几上有枣，其巨若瓜。询所从来，莫有知者。遍示众尼，群相叹异。爰剖食之，味甘芳沁齿颊。莲因曰：“曩时航海，经山东，飘搁一岛，觅得巨枣数百枚，人食之，赖以弥月不饥。逮后风引船开，岛忽不见。人乃悟为安期生岛。此枣与昔仿佛相似，殆亦安期生所贻乎！”女笑而弗信。睡至半夜，好梦忽醒，瞥见一人，从帷幕中蹒珊而出，年止十五六岁许。面同满月，眼若明星。双髻簪花，如世间所绘刘海状。手捧巨枣两枚，置于床前妆台上，悄然自去，女不禁大惊欲呼，暗不能声。久之，始呼二婢至。示以两枣，并述前状，必欲究枣之所从来。正喧嚷间，莲因亦来。女视其云鬓惺松，发光可鉴，若已弛而复挽者。盖莲因虽洗妆涤虑，而万缕青丝，犹未削去也。两颊微红，有如海棠初放。女屡目之，愈觉其妩媚。前携其手，复为覙缕以言之。莲因笑曰：“此间竟有神仙下降耶，此姊之清福，几生修到，何犹疑虑作呆想哉？”女曰：“然则安期生，今在何处？姊必知之。问其何为作此狡狯伎俩？岂神仙欲以翳形术妄闯入闺闼哉！”莲因曰：“言远即远，言近即近。情至缘到，自尔分明。疑之者祸来，信之者福生。”莲因独处一院，室宇深沈。庭中片石孤花，别开静境。楼凡三楹，湘帘棐几，茗碗香炉，洁净无纤尘，迥隔软红十丈。雾阁云窗，人踪罕至。女亦从未至其室中。自被惊后，恒往小坐。爱其闲寂，以同居之说与之商，莲因欣然诺焉。随携镜奁粉盝而来。女处西偏，莲因处东偏。因得朝夕相见，粥鱼茶〔月反〕，经卷蒲团，各自修持。

　　一夕，女与莲因清话，宵深秉独，送之归房，恍见一人隐身帘幕之后。烛光所注射，约略翩翩美少年也。女不禁为之却步，莲因笑曰：“姊果何所见而惧哉，余岂真预藏男子于夹幕间乎？当系姊眼花耳。”即引女遍烛其四周，杳无所有。女自归房，怀疑莫释。拥衾辗转，不能成寐。灯影迷离之下，骤睹一人自床后出，向女长揖，女鼻中忽闻一缕幽香，沁入心脾，虽双眸炯炯，并不能语，四肢柔软若绵，莫克自由。其人即登床解女结束，任其轻薄，竟两相偎抱而眠。天明，女始醒，催其人起身去，其人犹依恋不舍。细视之，与前时送枣之人，容貌酷肖。女方诘其何能至此，而莲因已排闼直入。女意窘甚，殆无容身处。莲因曰：“我家男子被汝盗去，自后将何以酬我？”女忸怩言曰：“一惟所命。然累我者姊也。”自此三人遂同宿一床。

　　年余，一道士云自海外来，来觅莲因。莲因惧，不敢出，匿于复室中。道士索之殊急，女乃出应。道士一见即太息曰：“惜一好女子侵染妖气日深矣。幸玉体虽瑕，道心未污，尚可救也。”袖出红绿缕各一，符三道，嘱女于其人来时，系于其发。一符默藏其衣中，俟其著衣下床，立焚第一符；蹶地变形，乃焚第二符。缚之，勿杀，以待我至。又于胸前出一黑索曰：“但系四足，彼再不能作怪矣。”女如其言行之。一符甫焚，即从床上踣地，衣冠如蜕。视之，则修尾茸毛，一纯黑孤也。女从未见此，手颤身战，勉再焚符，狐遂伏而不动。女但以黑索拘挛其身，环之三匝。莲因乃从床上跃起，泫然出涕曰：“杀我婿矣。我见道士，必手刃之以报斯仇。虽然，姊心抑何忍也，独不念同衾共枕情耶？”女曰：“观此蠢蠢者，岂得为人类哉。”莲因曰：“此乃道士施其诡术，将人变畜幻化以惑人耳。请去此索，以净水沐浴之，即现原相。姊如不信，可静观妹之所为。”于是既去索，复于狐毛片中，搜得符。并红绿缕，悉投之火。水至和以药粉，戟指向水作画符菉状，自首至身，淋之殆遍。黑狐滚地一转，顷刻间，复变为人。美如其旧，但似觉不胜其惫耳，低声谓莲因曰：“余千年道行，今日尽为汝辈所堕。行将入山修炼，不再履尘世。”回首向女曰：“忍哉。”匆匆出门，倏忽已杳。须臾道士至，莲因逸去，问女曰：“此事如何？”女为之述其异。道士出至庭中，仰空望气曰：“其遁犹不远，我当追及之。不然，将仍为汝患。”掷剑向空如长虹，腾身跨之而去。未一炊许，空中掷下一巨黑狐，其首已殊，毛革犹殷。女惧甚不敢正视，闭门而泣，痛自悔恨。莲因为收葬之，别女出庵，云将哭诉于师，以正道士擅杀之罪。

　　女仍返父家，嫁一士人，邑中名孝廉也。明年，士人联捷成进士，选授四川某邑令。道经峨嵋山下，层峦叠嶂，道路纡险。兼以林木丛茂，白日欲翳。忽闻山谷中有虎啸声，一时旋风骤起，叶为之簌簌堕地。诸人毛发尽戟，女与士人面色如土。俄顷，虎已至前，毛色斑斓，其状甚巨。顾并不噬人，惟向女咆哮，作欲扑状。方窘急时，一女道士飞軿驰至。挥麈向虎曰：“止，止。”虎遂曳尾而逝。莲因谓女曰：“我特来救汝，此即黑狐后身也。欲报前日之恨，故俟姊于此。然事非由姊，彼亦知之。曩时道士罹师重罚，膺寺中洒扫役，禁锢终身，不得再出矣。姊本清修中人，为妹设计诱陷，身后不得再证仙班，是妹之过也。此来聊赎前愆，姊今可安然前往，领取二十年富贵。”遂向女作别登车，飙飞电迈，顷刻已远。

　　女怔忡甫定，回视士人卷曲伏地，喘不能语。女笑曰：“君是男儿，胆量抑何如芥子大？”既抵任，士人懦葸，不能断事，一切皆女代为之。讼牒朝投，判牍夕下。署无留案，狱无滞囚。一邑咸服其明决，而不知皆由内助之力也。后屡以卓异擢任监司，得专制方面者二十年。旋升浙臬，顺道遄回乡里，乞假省墓，戚串家咸置酒为寿。排日肆筵，穷极珍错。一夕，酒阑席散，忽有排闼入者，羽冠星帔，即前日之道士也。直诣后堂，谓女曰：“别来三十年，犹相识否？尘根日深，仙缘日远，曩年吐纳炼修之法，犹记忆否？不妨晨昏演习，渐臻妙境。从来欲作神仙者，要亦非难。第一须从根本上做起，忠孝聪明，即飞升之妙诀。而尤又必广行善事，能积三千功，庶几可冀。他日功行圆满，自能白日上升。汝在蜀中，长于决狱，平反甚多，剖冤析枉，所活无算，亦一大阴德也。贫道昨诣瑶池，上谒西王母。适王母赴碧霞元君之招，得遇吕洞宾师，乞其壶卢中丹丸两粒，今愿以奉贻，助汝成道。俾真灵位业图中，又得一女仙也。”女既受药，方伏地致谢。及起，则道士已杳。

　　女自此辟谷，日惟饮水一瓯。士人亦茹素诵经，不复作功名想。托言至浙，偕女入天台山修道，不知所终。后十余年，有见士人于西湖灵隐寺者，已改炼师装。与之语，不答，疑其误认。再寻之，倏忽不见，意其已仙云。

淞滨琐话二
魏月波
　　魏月波，字蕖仙，欈李人。其母妊时，梦一道妆女子，手携花篮，中盛菡萏两枝，红白各一。母询其名，曰：“我灵菡仙子也。住西方水云乡，知姆多情，宜生尤物，故以此赠。”母拈红花而笑曰：“颜色颇娇，请以贻我。”仙子许之。嘱曰：“此花娟洁，出淤泥而不染。幸勿失其清修，致堕黑劫。”言讫，稽首辞去。自此每梦，辄见一花供于瓶中、日渐长大，心甚异之，不敢言于人。一夕拥衾危坐，腹觉微痛。忽见一瓶花大放，其长若人，自几跃地，彳亍效人行，竟出房栊。大骇急起，遥尾之，直入后园荷池中。月光皎洁，朗同白昼。池中荷花千百朵烂慢如锦。花至池边，不入水而登陆。旁有一株，绿叶黄花，亭亭若巨盖，宛转庇覆之。花亦如相昵就焉。顷之，仍入群花中，波光月影，互相吞吐。猝来一异兽，巨喙大耳，闯人池中，将群花蹂躏几尽。因大叹息，蘧然而觉，乃一梦也。一灯荧然，视几上花固无恙。夜半遂产女。珍爱不啻珙璧。及长，丰姿娟丽，有如初日芙蓉。远近咸啧啧艳其美，争求婚焉。

　　邻氏子戚光瑛者，字夔石。虽不读书，颇长贸易，善居积，性佻达，喜狭邪游。一日偶见女于曲巷，若丧魂魄，曰：“作官当作汉金吾，娶妻当娶阴丽华。若不得魏氏女为妻，则今生不复娶矣。”浼媒往求，女母婉言谢之。继而冰人再三请，辞之益力。戚忿然曰：“彼以奇货自居，殆将作章台中钱树子耶！我必以计取之。”女家虽非素封，而饮食颇可自给。女素娴针黹，刺绣纹，售之于市，恒得善价。时为顾绣业者，有少年曰吴桐仙。美丰姿，倜傥善谐谑，常出入女家。艳女之容，女亦爱其美。彼此目挑眉语，心许已久，苦不得间。偶游绮园，某宦之别业也，有楼台亭榭之胜。时虽入春，游人未盛。园中有洒兰精舍者为最佳处，外客率不得入。女曾偕某宦女同来此，识其门径，遂导女伴往游。坐甫定，女伴忽患疾欲归。女送至湖石处，适与桐仙觌面相逢，女遂止步不前，谓女伴曰：“姊可速返，妹欲于园中觅得蝴蝶花携归作样也。”俟女伴行远，径携桐仙手，趋入精舍而阖其扉曰：“此间无俗客至，尽可消遣。”精舍后有一楼，仿顾横波眉楼而作。曲折通幽，重房邃室，雾阁云窗，入者迷不得出。女导桐仙行恍若熟游地。有一室设有床榻枕衾，遂谐缱绻焉。由此蹈隙相会，率以为常。

　　一日，值戚亦在，见女与桐仙举止，曰：“是可疑也。”窃随其后，路转峰回，别有一园，双扉键焉。旁有小门，女手拨之，呀然而开，与桐仙俱进，而门遽阖。戚欲入不得，侧耳细听，声息俱杳。细视旁门关键处，有小窦，仅容一指。戏拔之而门自辟，喜甚，侧身竟入。园中风景清幽，别无一人。林红池碧，鸟静鱼恬。循山石荦确而行，得一洞。戚意必在洞中行茍合，轻步屏息，委蛇而前。洞尽拾石级而上，得一楼。由楼转而东，曲廊深处，皆密室也。抵其处似闻人语，穴窗窥之，幽香一缕，透出窗外，竟不辨声在何室。足力微倦，踞坐石磴，小憩片时许。女偕桐仙掀帘而出，见戚骇甚，红晕于颊。戚亦起而去。园丁时方灌花，见之诧曰：“此处岂汝等游玩地耶？可速出！”戚曰：“汝不见一男一女，幽期密约，借汝地为欢会，是之不察，乃反呵斥我耶。”言甫竟而女至，园丁睨之而笑。正欲诘问，桐仙袖出一纸裹贻之，遂不语。女出，园下加管钥焉，自此遂不得进。而女之丑声藉藉矣。远近问名者渐稀。

　　时戚已有妻，诡言未娶。遣月老往说，谓愿以重金为聘。而扬言于外，如不许，则将隐事榜诸通衢，问谁肯戴绿头巾者。女母不得已，诺焉。临婚，礼仪简陋，所许彩币，无一践者。女母甚悔之，然无及也。

　　女颇饶蓄积，服饰甚华。嫁戚后，生一女曰琼华。伉俪间甚相得，盖戚固工内媚术也。未几，女之银钱渐以供博进，不敷挥霍，则饰服亦质长生库中，女亦安之，但自怨命薄而已。岂知孽缘未满，妒劫又来，戚妻妒而悍，素有胭脂虎名。闻戚娶女，郁怒填胸，立刻拏舟至城，将与女拼命。幸女闻信，先期逸去。戚妻至，将房栊中物，顷刻毁尽。命舁箱箧至中庭，付之一炬。逮戚得警报，急趋女所，则烈焰塞空，焦燎之气，不可向迩。见妻犹坐中庭，颐指气使，余怒未平，婢媪环侍其侧。戚傍徨四顾，独不见女。方意绝代花枝，不胜摧折矣。适乳媪抱其女自后门来，戚急挥手令去，为妻所瞥睹，径前批其颊。爪痕狼藉，尽成血点，正如初放桃花。转问乳媪抱中为谁，有曰：“此新姨所生女公子也。”戚妻叱人呼之来，曰：“当掷地成肉饼，方出心头恶气。”戚瑟缩无人状，绝不敢一言。既暮，令扫除灰烬，据其室而宿焉。提耳归房，仍谐欢好。后戚访知女在南城，赁屋独居。瞷隙往，慰藉数词，犹未毕而舆人入白，妻已飞軿来矣。戚遽夺门去，女亦避之他所。后戚妻卒令戚畀以离书，遣之别嫁。

　　南城有老媪者甚奇女容，曰：“此秋水芙蓉，岂风尘中所有哉。”劝女娴歌曲，习管弦，盖为衣食计。女曰：“此非余之所乐也。”媪曰：“子年甫及笄，遇人不淑。后顾正长，何以自活？即欲嫁人，未易言也。以子艳冶之质，窈窕之姿，茍肯出而应客，何虑不压倒勾栏中人物哉。余有妹在平湖花艇，盖往一观，茍惬子意，何不可为？”女始诺。

　　时当湖风月，冠于浙中。吴新卿尤其翘然特出者。女往，名与之埒。惟新卿善唱新词艳曲，无一不工。琵琶一拨，能令听者魂销。女则惟知陪坐侑觞而已。以是哑观音之名大噪。有袁太守光伯者，素有豪名，见女特加赏识。遂令开宴，传花击鼓，坐月飞觞，备极其乐。既夕留宿，缠绵臻至。袁新丧偶。其友王无玷劝其纳之后房，作小星之替月。袁密谓之曰：“彼姝者子，绮年二九，正属妙龄。惟是摩弄酥胸，已宽豆蔻。支离瘦骨，略似麻秸。问洞口之桃花，易进渔郎之宝筏。窃谓此非汉武温柔乡也，但可作一度之春风，何必结同心之仙缕哉。”其议遂罢。

　　女既为曲里之尤，一时之评论群芳者，特以之魁花榜。由是寻花问柳者，争欲一识蕖仙以为荣。有张瑞仙者，贵公子也。新自南昌来，眼界特高。妙选众姝，少所许可。见女艳之，问其名，笑曰：“两美合，二仙并。好事可成矣。”遂设席于红芙芳榭。肴核既陈，丝竹竞奏，猜枚行令，兴会颇剧。女坐于旁，相依肘下，有如飞鸟之依人。张拇战辄负，时令女代酒。女本不善饮，为之强尽数觥，两颊微红，浑如海棠春睡初足，益增其媚。张拥之置膝。曰：“此我家丽华也。有如此好姿首，恐北里风月，南部烟花，当推独步矣。”竟出三千金为之脱籍，迎归家中，擅专房宠。连产三女皆不育，张曰：“此真瓦窑也。”由此渐失欢于大妇。张亦待之日薄，无复前时之眷恋矣。女亦自悔叹曰：“昔也惜不及春风而嫁杏，今徒摇落于秋江。其命也夫，夫复何言！”女自是有矢志参禅之想。

　　白云庵尼净因，女母之旧识也。女母死后，曾延彼为作佛事。一夕偶至女家，稽首问訉。谛视女惊曰：“玉容抑何消瘦至是也。”女缕诉苦况，并示：“欲祝发空门，皈依佛座。修三生之慧业，证前世之夙因。永结净缘，诞登道岸。”净因曰：“汝年未逾二十，何遂便作此想？一入此中，身虽自主，长宵寒柝，午夜孤灯，枕冷衾单，如何可耐？”女曰：“儿计已决，请勿复言。我母生我时梦为一朵红菡萏，植于池中，为异兽所食，花片片堕水上。赋命之薄，定于生初。儿莲性已胎，荷丝易杀。师何不收入禅门，修成菩提正果，使灵山会上度一苦命人也。”遂除手中金钥畀之曰：“聊以供养十方。儿来时，自有奁中赀，足赡一生。但费香积厨中一杯清水耳。”立将青丝剪下，扑镜于地。尼逡巡自去。翌日，女辞大妇，竟至庵中，张亦不能止之也。始桐仙闻其从戚，心憾焉，每造蜚语以污蔑之。后闻其堕平康，拟托故往当湖访之。店主人约束严，跬步不能远出。未几又属于张，张巨族也，知已绝望。今悉其入庵，饰貌修容而往，指名求见。女不出，以玉块一枚贻之。内有字数行云：“妾已成清净身。菩提树老，明镜台高，不能使东风再为动摇。君其休矣，勿生妄念。”桐仙丧气而返。王无玷闻之合掌赞叹曰：“此女菩萨，能结如是果。善哉善哉！”

　　

白琼仙

　　宁世基，字仙源，杭郡武世家也。意气豪放，终日以驰马击剑为乐事。谓一日不如是则病。妻姚氏产自名门，知书识字。伉俪间甚相得。顾结缡十年，并无所出。常劝生纳妾为嗣续计，生掉首弗顾也。有戚在吴门作宦，招之往游，欣然命驾。戚家居近王府基，旁有别墅一区，颇有亭台泉石之胜。一夕，被酒不得眠。窗外月光皎洁，照几榻如水。时正秋令，天气尚热，徙倚中庭，未嫌风露。忽闻湖山下隐隐有人语声，因蹑足潜往听之。遥见湖心一亭，团坐者四五人。欲前，惧为所见，蔽身石后。其旁适有石磴，遂坐而瞻焉。见五人悉系女子，袭云罗，曳雾縠縠。高髻堆鸦，不类近时装束。月下窥之，仿佛艳绝。俄闻下座一人曰：“今夕风景，略似当时，而斯人不可作矣。环素二娘，何以不来。已令小婢呼之，抑何其珊珊迟至也？”须臾忽见三四人穿花拂柳而前。先二婢提筐挈盒，既至，置之亭中几上，热气犹蒸腾。旋二女至，皆起逊坐。其一谓上座者曰：“洛娘今夕，兴会抑何高举。前云囊中，殊乏闲钱。此时酒肴，从何处得来？又烦破费，令人不安。”上座者曰：“碧城仙子，昨以山鸡馈我，又新得鹿脯，故欲诸姊妹一尝异味耳。”诸女遂依次入席，举酒相属。俄闻侧坐一姝曰：“闻驸马随王往猎西山，数日不归。即归亦罕见其面。不谓今昔人情，落寞至是。”上座者叹曰：“驸马新宠一姬，号曰琼蕤。貌艳于花，肤白于雪。两相昵爱，几于跬步不离。以我观之，世间无此丽人。殆西山而穴居者也。”东坐者曰：“驸马亦殊愦愦，抑何不念前情哉！尚忆事去之时，洛娘追及于桥畔，叩马执祛，誓以死谏。尔时青锋三尺，血溅香消。驸马见之，宁不痛心！金陵一去，魂兮归来。洛娘此际忿气填膺，恨不横削钟阜之云，而倒注秦淮之水也。”西坐者曰：“当日宫娥有掌金者，颇为王所宠任，以名未雅驯，赐字云妍。虽为碧玉小家女，颇有侠肠，秉性节烈。当明师之入，投身宫内井中。至今玉骨未消，香魂不灭。闻幽冥主者，将使之转生人世，再降凡尘，以酬夙缘。”东坐者曰：“娟娘亦知所嫁者为何人？”答曰：“谁不知为宁氏之小妻耶。特必先堕风尘，未免稍经挫折耳。”东坐者曰：“岂不闻金以炼而弥坚，玉以磨而愈莹。宁氏子真艳福天修哉！”顷之月转回廊，诸女子笑语正浓。或拇战飞觞，或催花击鼓。一女独至亭外，翘首仰天，徘徊望月。忽睹湖山石畔，亭亭有人影，急奔入告诸女曰：“此间有人窃听，不可以久留矣。”生聆之凛然，转瞬间忽失诸女所在。骇为遇鬼，踉跄归寝。明日秘不告人，往寻王府基宫殿旧迹。衰草垂杨，几难辨认。见一眢井，井栏犹在。上镌大顺年号。虽经剥蚀，尚觉分明。惟旁有数小字，依稀不可尽识耳。

　　生方踌躇彳亍其间，而戚家数昆弟已迹至。谓生曰：“君岂有所闻，抑有所见乎？此间相传埋藏黄金九缸，白银六十甏。不知谁是有福者得之。闻有人犁地时，获折戟遗镞，断础零砖。土花斑驳，可供古玩。夜间每遇月白风清，恒见宫妆妇女，成群结队，连袂出行。齐云一炬后，厉魄犹存，为可叹也。相距不远，有七姬坟。皆潘元诏之爱妾，当时殉难者。至今日精灵不泯，恒多怪异。”生闻言欷歔不已。小住浃旬，乃返西冷。以妻久不育，时往天竺进香祈嗣。

　　荏苒数年，兰征无耗，生亦久已绝望。适内兄为九江太守，驰书促之，往。生至后，衙斋无事，日夕出游。谓浔阳江上，固当年白傅闻琵琶处也，必有所遇。一日与二三幕友，散步至天宁寺游戏。忽见数鱼轩联翩而至，众目共注。既出，则皆十六七岁女郎。中一姝绿衣红袖，尤为艳绝。所随垂髻数婢，并皆佳妙。生不觉倾倒，顾谓慕友曰：“此真足以魂销心死矣。诸女譬如桃李弄姿，自斗芳菲。逮乎牡丹一出，凡艳皆空。观此女丰神绰约，直从琼宫贝阙而来，非尘世所有也。”生于是视女所至，遥缀其后。女亦若觉其为己者。及登舆，生已侍立于旁。襟上偶系红花一朵，颜色鲜妍。女搴帘见之，不觉嫣然一笑。生情不能自禁，心摇摇如悬旌。舆去已远，犹瞳目木立若痴。诸幕友曰：“珮环声杳，麝兰香散，何犹眷恋若斯耶！岂魂灵儿随之俱去哉？”于是或推之，或挽之，偕之返署。生不言亦不笑，与之食则食，未夕已眠，翌日午后始欠伸而起。曰：“乐哉！斯游也。”

　　同人询以梦中所见。生自述当时随舆而去，迤逦二三里，抵一处。群女皆入，女室尚距数十家。舆止，女翩然遽进。生既盼女入室，蹀躞门外，阍人叱之。欲径入则又不敢，终无可如何。忽有小鬟自侧门出，招手令入。门户洞开，而路甚曲折。小鬟乃为先导，经历厅轩亭榭，凡数处，始达内室。堂楼五楹，两旁皆书舍。中三楹朗敞异常，画槛雕栏，镂刻工细。庭中湖石玲珑，花木清绮。有水一池，澄清彻底，蓄金鱼数尾其中。荇藻交横，瞥见凉月一丸，已堕墙角。遂入书舍，湘帘棐几，古鼎香炉，陈设精雅。缥帙缃函，插架几满。近窗桌上，研匣笔床，具有雅致。有诗一册，妙格簪花，当出自闺阁中手笔。正欲翻阅，忽觉一缕幽香，沁入鼻观。起迹之，从窗纱孔中出。推窗入视，则一榻横陈，正日间所见之女郎也。见生入，略为起坐。云鬟半軃，玉钏斜笼，倦态惺松，抑若娇不胜扶者。生速前长揖曰：“今日天宁寺之游，足畅芳情否？此时海棠春睡，尚未足耶？”女曰：“君从何来？何为夤夜入人闺阃？”急呼小鬟，春云已从门旁噭应，即顷导入之婢也。女曰：“可曳之出，勿令阿姆知也。”婢前执生袪，生不觉随之俱行。行至池畔，诱生观鱼，为婢一手推入池中，不禁蘧然惊醒。

　　生犹能悬想其处，约略在城南第三巷。遣人往访之，知为楚北孙家，亦于此应官听鼓者，与生内兄同寮相契，往来甚密。稔知其无女公子。后闻卖花陈媪常出入其家。询之，始悉为左右邻家女，姓白名珩，字琼仙。生长浔阳，早失怙恃，依寡婶以居。因于佛寺遇孙妻，遂相识认。女工刺绣，兼通书史，益复相得。时招致其家，有如戚串。孙涎其美，谋作小星，孙妻弗愿也，曰：“此女具有福相，要当嫁一官人作正室，使其安享，奈何屈作姬媵列哉。君作此妄想，得毋罪过。”寡婶有侄无赖子也。一日欲偿博进钱，计无所出。谬谓其婶曰：“山荆昨以劳顿堕胎，猝得急症，家中无人主持，欲乞妹一临存之。午后当以肩舆来。”婶欲弗许而碍于情，但曰：“一二日当即遣归。妹体近亦不谦，勿久留也。”侄出，舣舟江上以俟。女既登舟，即发。竟载至杭郡，鬻于勾栏，获七百金。后婶知之涉讼，侄已远飏。生闻此消息，倍形惆怅，归家为妻缅述颠末。因叹尤物招忌，天公必使之颠倒，不能消受世间福泽也。

　　妻因细询女之容貌举止，曰：“若然，妾已为君觅得之矣。此间有媒媪吴韵娘者，居近城隆山下。述其姊氏章台阿四，新得一株钱树子，姿容之丽，一时殆无与埒。阖家欢喜，方谓自此何患不日进斗金。不谓此女一入门来，即欲觅死。以笞扑恐吓之，亦不惧。曰：'愿死于杖菙之下。不愿捧乐器，执酒樽，䩄然向人也。'此真可谓有志女子哉。惜仓卒未及问姓名，不知数日间曾折磨死否？君何不一往问之？无论是否为女，拔之火坑，亦无量功德。妾无妒意，不烦君调仓庚羹也。”生依言往询，果女无疑，不食已三日，气息仅属。为言欲备价赎归，充后房箕帚妾。鸨母愿以五百金署券。生入见女，百端慰藉之，曰：“自从天宁寺中一见玉容，相念至于今日。卿家我所稔悉，当送卿归。”女凝眸审视，似曾相识，舁至生家，生妻待之，备极殷勤。立召婶至，告以一切。女至是亦愿归生。洞房合欢之夕，宾朋贺者毕集。咸啧啧新姨容貌之美；水仙破萼，不足喻其娇；芍药含葩，不足比其艳。生于闲时偶谈元季张士诚事，女默然静听，若有会心云。

卢双月
　　卢双月，唐初四杰之裔。母娠时，梦月入怀者再，以为瑞征。已而生女，欲不举。见其眉目如画，不作呱呱泣，而惟吃吃笑。父母共怜之。周岁后见壁悬书画，辄目灼灼不少瞬。保母或抱适他所，则啼哭不止。必仍令面壁，则咿咿哑哑，手指口哆，若中有所解，因而愈益钟爱，命名曰“双月”。绣衣文褓，见者莫不啧啧叹羡目为玉人，竞取抱之。女亦善随人意。五岁父殁，母茕茕独处。衣食拮据，取给十指。顾每搴帷饮泣，女必依膝下指画东西，若为母解忧者。母爱其牙牙语，辄破涕为笑。

　　荏苒数年，渐长大成人。绝慧美，针黹烹饪，不学而能。遇事辄先意承志，以代母勤劬。母年四十余得怯症，常辗转床褥。女早起操作，浙米为炊，翦韭作羹。浣濯圊牏，必躬必亲，一不令母关怀。暇则执书卷读床头，故以古人事迹讲解推阐以娱母心，昕夕寒暑无少间。母常顾而叹曰：“唉！安得皇天见怜，俾吾掌上珠易瑜珥为冠带。老妇半生郁塞，一病颠连，定当蹶然起，忻然乐，何至作未亡人含恨入地耶！”双月闻之，仰面笑曰：“阿母何视儿不值一钱也？彼缇萦救父，汉代为除肉刑；木兰从军，隋室尚存乐府。况乎玉环进御，宠冠六宫。白太傅歌云：'姊妹兄弟皆裂土，可怜光采生门户。遂令天下父母心，不重生男重生女。'安见古今人不相及！儿明作丈夫装，出与当世儒衣儒冠者流，周旋晋接，行将取其金玉锦绣，为天下裙钗吐气。儿之志即母之志耳，母何量儿之浅也？”母睹其眉轩轩，语侃侃，不禁为之冁然。翌日晨起，瞥见床前一美少年整襟危坐，把卷咿唔，履绚冠玉，俨然翩翩浊世佳公子。讶其何来？审谛之，非他，固双月也。

　　盖月每夜伺母寝，独刺绣申旦，不惜手之皲而目之眵。或则浼邻妪鬻诸市，见之者辄惊为针神，争购恐后。所得金钱，供母甘旨外，阴蓄彩绘自制冠服。为易装娱母计。故一旦取诸宫中，若黄崇嘏速变男儿，无待外求。母顾之乐甚，病良巳。因戒之曰：“儿毋然，侬欲择佳婿久矣，俾延嗣续。顾相攸不易，迟误至今。业不幸作女子身，拘头管足，犹恐谤生意外；脱稍一放诞径行，百喙莫辨。闺训具在，讵遂忘之？”双月闻母言，俯首赪颊，不作一语。已面泪莹莹承睫，亟趋入房，仍返旧时装束。

　　忽一日，邻妪导绣幰款门，下舆登堂，则一中年妇盛妆炫服，珠翠围绕，见女即握手曰：“儿双月耶？侬物色三年矣。若个品格，遮莫蕊珠宫里，亦殆无俦匹，菩萨不吾欺也。”随请见其母，缅述由来。乃江都陆姓，夫曾官侍御。一子梦吞北斗而生，名梦斗。七岁孤露，十七登贤书。世家争欲系援，梦斗皆不愿。前年侍母进香天竺，夜感大士现身示兆，指池中七星横斜，双月滉漾，谓之曰：“此汝一对佳儿佳妇也。”醒而遍访，迄无端绪。月前有同岁生过梦斗书室，佩一扇囊，刺绣极精。询其得自何所，则以“松江郎女卢双月手制”对。闻之狂喜，禀白其母。故买舟渡江登门求婚。女听未终，羞涩奔去。母闻言心良慰，顾以贫富相悬，拙于应答。俄有美少年人，揖陆母就坐，拱手言曰：“母来意良善，顾家姊以北堂老且病，愿学北宫婴儿撤环瑱不嫁，以资终养，第重负母意，如何？”陆母见之，瞿然曰：“郎君何酷似吾儿甚也。”言未已，又有一美男子峨冠博带入揖卢母及少年毕，侍陆母侧，非他，即梦斗也。袖出朱提三百奉母，耳语久之。目频频顾少年，少年亦不觉目为之注。卢母忽笑曰：“儿得所天吾愿毕矣。”少年遽掩面趋入帷中。陆母顾令梦斗跪卢母前。母抚之曰：“郎与小女真一对璧人。业相见，复何说之辞。”母子始知顷少年即双月也。遂订期珍重而别。返舟方图诹吉纳采而祸作矣。盖松江太守任京秩时，受暮夜金，为侍御所劾。褫职后，复人赀选得是缺。有孽子窥双月艳，曾以金啖邻妪执柯，不允。日夕思强劫之，而未有间。至是廉得仇人子，欲夺所爱。即奔告父，且诡言目击调奸状。父掣签俾干役至女家，坐索。侍御子叫嚣豗突，邻右震惊。女慨然出谓役曰：“吾家寡母弱女，不欠官逋。彼自姓陆，吾自姓卢，若来何为者。”役骤聆其言，瞳目不能答。女旋笑曰：“若毋恐，第归覆堂上，言陆孝廉已去，必欲得之者，二十四桥畔，固其所也。”言已袖出朱提一铤，铿然掷几上曰：“若将去，寄语太守，俾约束小子，毋令出署。否则前车未远，覆辙堪寻，郁金堂非可轻造。”役唯唯掇银出门。女即浼邻妪至陆舟，谂母子令速避去，舣棹待金焦山下。不出五日，当自至。立即摒挡一切，仍乔装买舟，载母径发。至京口，两舟衔尾翦江，泊于瓜步。梦斗即备篮舆四乘，连夜入郡城，另赁别屋，居卢氏母女。择日亲迎，行合巹礼。三朝后，即迎岳母来家，伴母。暇辄与双月酒楹论古今。闺房之乐，亦旖旎，亦豪爽，迥与京兆画眉异趣。

　　期年后，母抱孙念切，而女苦不育。时梦斗计车北上。天气清和，妇姑母女，泛舟平山堂下。游人如蚁，方欲登岸。倏闻卤薄呵殿声，传新太守来。女自船窗窥见前导，亟命返舟。盖太守固由松江府调任扬州者。越日即牒江都令查办故侍御苞苴事。县符下，势汹汹，臧获咸走避，几辱及闺闼。双月坦然，谓姑无恐。浼邻翁稍赂之，俾为缓颊。无如太守锐意寻仇报复，立限严比。役荷校踵门，掷盏翻几案，举家抢攘无宁晷。俄闻堂上人声鼎沸，若扭结状。双月潜身出视，则梦斗捷南宫第一，县役已纷纷遁。泥金高揭，邻里喧哗，挤庭下几满。喜极入告，额手相庆。已而廷试入词林，乞假省母南旋，阖家欢乐。乃往见太守，言投案备审。太守惭窘交并，不敢见。挽郡绅数人，出为排解，俾登堂服罪而后已。

　　双月以姑急于嗣续，.屡属媪媒物色丽姝为纳小星计。媒媪虽锐身自任，而数月稽迟，无以报命。双月促之再三，媪曰：“已为远近遍觅小家女子，非无碧玉，奈索贾殊昂。红桥有李素媛者，小字星娥，今年只十五岁。意态丰神，一时罕俪。夫人见之，不忧不合意也。惟位置自高，玉镜台下聘之后，尚须千金助妆。闻有数家好因缘均经折拗，却以大腹贾年已衰迈，自顶至踵，无雅骨也。若如官人年少科第，容貌又如潘安宋玉，彼姝不忧不首肯。”言时梦斗入询何事，媪曰：“特为官人觅致解语花，供养金屋中为一生消遣计。”梦斗闻之，揪然不乐。谓双月曰：“我两人即使百年相聚，亦复岁月几何？我正恐伉俪之乐，或有所分。又安肯以良辰令节，春月秋花，使与他人消受哉！”令媪速去，勿徒为夫人作蜂蝶。双月卒使人谓温曰：“貌如佳丽，即畀以千金，亦所弗吝。但必一睹玉容，所见果逮所闻否。”媪曰：“谨如命。”遂约会于西门准提庵中，且曰：“此时觌面相逢，夫人正可饱看，勿作忸怩态也。”四月八日庵中设浴佛大会，香火颇盛。午前双月肩舆而往，以为其至独早。众尼知为新翰林眷属，献果进茗，倍极殷勤。遥见前厢有一女子淡妆素服，丰韵聘婷。因问此是何家女子。一尼附耳言曰：“此为四面观音，夙有艳名。身价千金，尚未择人而字。其居在虹桥左右，今日亦来了心愿也。”双月知为星娥，嘱尼：“导之随戏顺来此间，俾侬一资眼福。”尼亦会意去。未须臾，双双而至。一见双月，红霞晕颊，遽敛衽作礼。双月见其顾盼生姿，妩媚在骨，心甚爱之。询以“读书否？”曰：“未。”然虽不识字，吐词雅隽。双月遂不告于夫，决计纳之。由是双月之旁，明星烂然。梦斗以母畏寒，惮于北行，不欲入都供职。双月勉之曰：“行也。菽水之供，家庭之事，一以委侬。四五年后，急流勇退，未晚也。”遂携星娥行，逾年生子。是秋典试浙江。闱事毕，顺道省亲旋里。则太守以墨败，正锒铛就道云。

　　

金玉蟾
　　名妓金玉蟾者，吴门人，珠江翘楚也。年甫破瓜，善画能吟，知音识曲。以故艳声藉藉，噪遍章台。花国群芳，无有出其右者。然所交多名公达卿；寻常俗子，未能一望颜色。邹生萼楼，固金阊世家子。工诗文，娴绘事。以索逋至粤中，盘桓匝岁。久耳姬名，偕友往访。枇杷花下，一笑相逢。倾谈之际，姬极服生才。彼此依依，竟如旧相识。于是兜情溜媚，送客留髡；枕席绸缪，各吐衷曲。始悉姬即吴人辛某之女。辛某飘泊穗垣，岁杪积逋不能偿，拟鬻其女。生怜之，倾囊畀焉。旋夫妇相继病逝。女无以自全，为恶叔所卖，仍堕平康。貌即冠时，才亦出众。猎艳者不啻蝇之逐臭，七十鸟遂恃为钱树子。姬怀贞抱璞，虽座客常满，只许神交，不以身合。虽极知己者，不过竟夕谈心，未敢相亵。故在温柔乡中，犹然处子也。当日感情报德，分外相亲。啮臂盟心，矢以嫁娶。自此无日不往。两月余，阮囊羞涩，垂橐兴嗟。顾鸨愿所望甚奢，始犹售画挥金。继因欲壑难填，乃日从事于长生库中，以偿夜合资。

　　姬知之，潜谓生曰：“君以寻常狭邪视儿，则已。如不鄙风尘，欲置之于伉俪之列，则宜早为之计。勾栏轻薄，乐事难长，好姻缘不可恃也。”生戚然曰：“仆初日逢卿，本思偕老。然以长卿家徒四壁，子敬座剩一毡。而遽欲鸿案相庄，鸩媒是遣，谁其信之哉！今者旅况艰难，羁愁潦倒，竟半筹之莫展，觉来日之大难。”因口二绝吟云：

　　漫嗤孺子竟长贫，手到黄金尽散人。

　　难把惜花心事了，名花无计脱风尘。



　　一心何敢负卿卿，直把相思了此生。

　　填海补天还易事，只愁铸铁错难成。

　　姬闻之泣数行下。既而曰：“吾辈平康生活，大抵贵富贱贫。虽家有铜山，亦不能满无底之壑。日来知君典鬻旅物，以供花前买笑，特恐难为持久计何。”生欷歔曰：“儿女情长，英雄气短。倘过此以往，好事多磨，拼一死以殉知已。”姬即掩生口曰：“谁令君出此言，不怕旁人愧死耶。君如爱妾，彼此不妨熟图。媪所欲者阿堵物耳。君为妾虽耗费无多，然以寒士视之，不啻腰缠十万。况当鸨母向君喋喋时，极意逢迎，亦许以量十斛之明珠，下一台之玉镜。聘棠嫁杏，曾有成言。君试申前说，或不至苛求重价，竟食前言也。”生难之。姬曰：“君得毋虑妙手空空乎？且试探之，再作商量。君费不足，儿薄有所蓄，可为同心助一臂。惟允许时，必以言诱之，使不能悔。”生如姬言，乘间问媪，且谓嫁娶之盟，姆所亲许。天日临其上，鬼神鉴其旁，口血未干，想或不负。今小生将作归计，拟践前约，聘资如于，望为明告，自当设计图之。”鸨已悉生窘状，忽闻此言，笑为梦呓，睨而哂曰：“官人欲娶吾女耶？前说诚有之。然妮子入门，老身抚养不易。今欲脱籍，他人必得万金。念官人贫，且读书人，愿减其七，如得三千金，即惟命是听；倘不足此数，无咎老身不情也！”鸨盖念三百金，尚非穷措大所易办，况十倍此数，更何从措置哉。生唯唯，退以告姬。姬问生能筹几何，曰：“质鬻兼营，只可得三百金。如媪所言，今世难期好合矣。”言已，泪涔涔下。姬亦硬咽不已。但促生姑为谋之。生悉索所有，得二百金。其余皆姬任之，急付生携以送鸨。鸨大惊错愕，顾语已出口，不能悔。无已纳金署券，命尽褫姬之衣服裙钗，仅留衷衵，逐令速去。姬于箧底出旧衣一袭，泣告曰：“此破絮袄，可相赠否？藉御儿寒，感情岂浅哉。”鸨初不之理，继见其觳觫状，始曰：“汝自著去，勿惺惺作假态也。”生携姬至寓所，旅况艰辛，相对涕泣；途长资短，莫适所从。寓主人怜其孤寒，赠以白金四笏，然后成行。

　　时春早天寒，风凄雨苦。一肩行李，生自负荷。姬韬容披发，徒步相从，日行十馀里。不及投宿，辄寄人篱下。或宿古刹，如街子之双栖。风露星霜，迍邅备历。夏首春余，始至闽省。资用乏绝。会久雨，黄梅蒸润，泥淖难行。姬踯躅污滓中，足破肤穿，血流襦袜，脱以示生。生流泪曰：“仆飘泊穷途，乃累卿如此，实觉不忍于心。”姬曰：“是何言也？妾从君出门时，早知今日。但患难亦寻常事。人不能极苦，必不能极甘；不能极贫，必不能极富。只求立志坚定，便可由塞而通。所虑者，君家夙称素封。今颠踬归来，其能免邻里姗笑乎？”生曰：“卿意将若何？”姬曰：“妾意小作贸易，较跋涉少安，且可稍权什一。异日阖家温饱，热闹还乡，或不至旁人齿冷，君以为然否？”生曰：“卿言良是。顾何从得货殖赀？”姬曰：“君果有志，容妾图之。”

　　行三日，抵闽之漳浦。既安栖宿，重问曩言。姬笑取旧衣出宝石一，大如椒。付生入市，易五十金。乃于阛阛税屋数椽，设当垆业。生著犊鼻裨应客。间作一画。而江城斗大，风雅绝稀，故再世龙眠，绝少知音问鼎。生遂专习贾事，琐细必亲。暇惟搔首问天，长呼负负而已。半年许，食用粗给。姬笑问生：“君作此不厌乎。”生曰：“以今视昔，较长途靡定者，相去不啻天渊。虽有壮心，且为自抑。”曰：“君言固然。但所操太狭，恐为冷眼嗤，必稍扩充乃可。”生曰：“然则何如？”姬又笑取旧衣出钻石一枚，比前稍巨，付生鬻得三百金。居然设巨肆，持筹握算，生计益宏，能畜佣媪。生大志已淡，至此日亲会计，夜拥丽人，以为人生至乐，无有过于此者。

　　一日，相对小饮。酒半酣，姬问生曰：“君本读书，当以显扬自许。兹甘济市侩，愿终身浮沈耶？”生曰：“贾道亦佳，得陇何敢望蜀？”曰：“请问贾与仕孰优？”曰：“贾贱仕贵，奚可相提并论哉。然贾亦有大小，小者不过负贩之流，大者席丰履厚，出入车马，交结官长，颐指气使，人多仰其鼻息。一旦纳粟入官，头衔有耀，列于缙绅。财多者指捐某省，即日可以赴任。卿岂可轻视夫贾哉！”姬曰：“然则君其歆慕于此乎？”生笑曰：“生平读书，所学何事？少时亦尝有志于登仕版矣，期于有益乎民生，有裨乎家国，必以实心行实政实事，程实功，庶几以有用之材而为世用。卿不观今时之为仕者乎？民脂民膏，供吾私橐。虽闾阎之疾苦，家国之安危，有所弗恤。但观其旗旄导前，骑卒拥后，出则高车驷马，入则重茵列座。自以为一世之雄。此之谓官，我所弗屑也。不谓卿雅人亦堕世俗之见，遽欲以此动我，浅之乎视丈夫哉！”曰：“君既知之，云何不仕？况今当国家求才孔亟之时，何不出而霖雨苍生，以一展其抱负哉！”曰：“卿傎耶。仆纵读书，未经列榜。安能一行作吏，变白屋而青云？”曰：“司马长卿之才，尚以赀郎自显。安知市廛之宅，不镌德政之碑乎。况贾可为官，君曾言之矣，兹曷弗步其后尘哉？”曰：“卿真妄矣！区区作贾赀，尚赖卿维持，得有今日，又安能一旦得志哉？”曰：“君果欲官，妾能谋之。然丞倅府县，分位太卑。惟监司观察之尊，豸冠绣衣之荣，或可稍为吐气。”生曰：“计将何出？卿试言之。”姬出旧衲。破以小刀，破絮中所裹粒粒，皆明珠也。盛以雕盘，数之得千余颗。大者如豆，小亦如椒。更于领际剖得一纸，大仅逾掌。令生持赴省中，向某庄领得三万余金。促生赴部，以海防筹响例铨选。仅两月，授湘东观察使，挈眷之任。

　　时土匪未靖，行旅戒途。历任当道，皆以粉饰因循，致跳梁者益无惮忌。姬谓居官之道，务在除莠安良，因劝生力为整顿，雷厉风行，檄饬所属，缉捕从严。未一年，境内大治，荐章交上，升任黔中廉访使，旋升方伯，改授云南巡抚。携眷赴滇，首在察吏安民，杜奸去害。时边徼甫平，强邻密迩。生一切处之以雍容静镇，内消反侧，外绝凯觎，远近晏然。官民咸倚为长城，在上亦响用方殷。生惟以清廉自矢，白水盟心，敷政优游。时与闺中人心膂相资。适境中出一钜案，牵涉某大僚。生惟一秉至公，绝无瞻徇。某大僚几以此获罪，心甚衔之。特指使某侍御论奏，其党亦复交章弹劾。上不能无疑，特遣大臣按省查办。生虑祸且不测。姬殊坦然，出曩所得珠，穿成珠花二。配以翠石，光怪陆离，不可逼视。密遣人献于大臣之宠妾璇娘，求其乘间缓颊，事遂得解。大臣临行，遍访境中，知其政治之善，浃洽人心，舆情爱戴，出自真诚。还朝据实奏闻，上大嘉悦。特赐御书“福”字以奖其德政。生至是心乃获安。

　　姬见宦海风波，无端猝起，劝生及时引退。明年，生遂上疏乞骸骨，归故里。优诏不许，再请而后允。生既罢官，爱光福邓尉之胜，遂卜居焉。出囊中资，筑一小园曰潜园。楼台亭榭之华，池石花卉之妙，一时无两。姬之恶叔尚存，劝生收养家中，并不一提前事。姬封夫人，生丈夫子二，皆早贵。姬年四十，望之如二十许人。

　　

煨芋梦
　　博山居仲琦，故世家子。少负勇力。偶作时文，亦复惊才绝艳。为人阴愎有机智。年二十，游庠，文名藉甚。慕张道陵之仙术，烧丹炼汞，卒无所效。自念非得真传，不能入门径。因孑身游四方，访求精诣。遇羽客炼师形貌稍异者，必叩求长生术，乞传衣钵。乃探其底蕴，非左道旁门，即画符施咒，终非上清真谛。闻劳山多神仙迹，矢愿访之。冲露犯霜，手皲足茧，不以为苦。一日抵山麓，有珈琳仙观在焉。醮坛月冷，丹灶烟清。祗年长者数辈，霜髯雪貌，鹤骨童颜，垂首闭目，见客不作一语，居拜之亦若无睹。自念非涉山巅，断无奇遇。因鼓兴而上，走齿齿乱石间。鸟道羊肠，侧身而进。路有磐石，径可盈丈。苍苔已满，鸟迹犹存。暂憩息足，腹馁，掬涧中清泉，和所裹干糒食之。有顷，贾勇再上。猿啼虎啸，心为之悸，凛乎不可久留。遥见巨狼跳舞而来，怖甚。思欲攀援登树，转念间已跃而过，且啸且奔，幸未为所见。视足迹大如斗，益加悚惧。决计下山，循途而退。抵旧来仙观，渺无一人。而径抱修蛇，蜿蜒出林际。心更骇绝，徒步而奔，十里馀始出境。

　　行二日，抵一兰若，心始定。入寺，见羽士二人，年皆五十许，眉宇轩霞，飘然绝俗，团坐围炉，煨芋竞竞。居知其异人，拜问至道，且告腹饥。一鹤氅者挥麈言曰：“我等乃求道而来。子何人，岂亦劳山至此耶？”居告以故，一衣缁者曰：“道外无仙，心诚则得。子亦劳苦甚矣。炉芋将熟，且少待之。”时居已疲极。适旁有巨石，光洁异常，可坐可卧。坐定，双眼微饧，即欲横身睡去，恍惚间，已忘所自。见前路山青水秀，风景绝佳，并忘枵腹，信步前行，杳无人迹。约三四里，峰回路转，别有一天。十馀步外，见有二人在石对奕。一少年衣青衣，一老者阔袖黄衫，丰神飒爽。居趋前长揖，并问姓名。老者曰：“世外散仙，飞行绝迹。甲子都忘，又安能记姓氏哉！顾老夫身虽不列于仙班，而情不忘乎下界。宁人负我，我不负人。适从蓬莱小宴归来，岁月多闲，借此以供消遣。观子下方俗器，尚有夙根。今日相逢，亦非偶尔。然求仙跋涉，立志亦殊坚矣。奈道品可期，尘缘未断。尚须在人世间三十年，了此事业。非忍心强制，不能超登无上乘也。”因授以一丸，大如鸡卵，坚硬如白石。入口香软无比，腹顿果。居窃喜。俟其奕毕，叩求方略。老者曰：“子俗骨未除，今日尚难证果。然至此亦良不易，当少为导引。卅年以后，再证心传也。”因授以吐纳炼气之法。指点一过，颇能了了。令试演符箓，则电霆风雨，应念而来。二仙捬其背曰：“孺子可教，请从此行。”居曰：“弟子浊世庸流，向慕方丈蓬壶之胜。无奈肉身凡骨，难近神霄。今既遇仙师，愿略示神通以开眼界。”老者笑曰：“四大神洲，凡人莫到。幸子尚有一见缘，请问愿游于方之内，抑游于方之外？”居曰：“请问作方内游如何？”曰：“南赴华阳，东瞻鲁岱，西临天竺，北极穷溟。瞬息数万里，可御风而行也。”居曰？”方外游如何？”曰：“朝真离恨之天，访艳清虚之府。瑶池顾曲，琼岛看云。或骖子晋之鸾，或控琴高之鲤。洪崖拍肩，浮邱挹袖，黄石进履，赤松餐霞，徘徊瞻眺，送往迎来。”居曰：“愿作方外游。”少年笑诺，令居闭目，戒勿开，因以两指掇其身起。但觉身轻于叶，如堕云雾中，耳畔作风涛澎湃声。约炊许，脚踏实地。老者呼令启眸，则贝阙琳宫，辉金灿碧。两足所履，软若堆绵，盖已乘云而行，飞游迅绝，举动自如。而驾鹤仙真，时复相遇。

　　既而至一处，一水盈盈，岸旁老屋数椽，景颇幽寂。老者曰：“此为天孙织室。”言次相引入门。一女身衣文锦，五彩相鲜，年可二十许，停梭起问。老者曰：“此人间修士探胜而来。混扰仙尘，愿乞垂谅。”女揖居曰：“记得前时有张姓名骞者，曾到此一游。今不知此老尚在人间否？”居曰：“此汉时事，距今将二千年。张骞自天河回，亲诣成都问卜于君平。旋感寒疾而殒。今其子孙尚伙。所藏支矶片石，不知流落何人手。遥遥华胄，佳话空留矣。”居因询牛郎踪迹，女他顾不答一言，红潮上颊，微有愠色。老者曰：“我等片刻话，妨却织仙几许工夫。玉阙闻之，又将示罚。可速去，无太不情也。”

　　又乘云他往。须臾至一山。下临一池，澄波万顷，莲花殆满。池旁桃树数十株，开巨花，若芙蓉，均作浅红色。有结实者，累累大如斗。少年指谓居曰：“此名瑶池。树上之果，即蟠桃也。今逢玉帝万寿节，王母特往祝厘，故宫禁稍疏。然守宫女子，多憎生客。吾辈勿久流连，恐觌面逢其呵斥也。”遂偕居出。未几，又至一处。仙官数辈，列坐翻书，亦有执笔挥写者。上座一官为监督，众吏謦欬不闻。老者曰：“此历劫造册也，不可往视。”少年曰：“昨日恍闻诸仙曹会议，人间将有小劫。最便宜者，入黑芙蓉籍中。”老者急止之曰：“天机秘密，勿得轻泄。去休，无与天庭事，致干咎戾。”

　　旋又至一处。琼闼珠楼，光明如昼。地上琪花瑶草，入眼迷离。门前牌坊，以晶玉为之，雕绘绝工。上有一匾曰：“广寒清虚之府。”少年曰：“此月宫也。姮娥久耐高寒，终岁无所事事，吾等可往一访。”比入坊，觉冷不能禁，如入冰窖。老者出红丸食之，渐无苦。既见高髻靓妆诸女子，霓裳羽衣，翩翩然迎风高举。遂各相对而舞。庭中桂子错落交堕，其香浓郁，透彻远近。舞毕，老者向前殷勤问訉，白欲一见姮娥。答曰：“往赴许飞琼弹筝会矣。下午集宴于妙鬘宫，必至夕始归也。”老者乃揖而退，出谓少年曰：“姮娥他适，无为东道主人者。下方人初至天曹，不可不一饮仙醴。琼浆玉液，自古所艳称。不独祛疾蠲忧，兼可延年益寿。”乃相将至一肆，珊柯瑶树，目所未经。甫入室，酒香已溢户外。蹑级登楼，境界顿辟。锦幔香帘，碧窗红槛，倍极幽雅。书画鼎彝，率皆入古。坐定，呼酒共酌，觉入口芳冽，直入丹田。自当垆以至执壶觞，供匕箸，奔走趋承者，皆女子也。少年指一垂髫者曰：“此杜兰香之妹蕙香也。以宋玉一日朝参倒持手版，蕙香顾之一笑。王母谓其情动于中，故罚至此，俾执贱役，今来甫三日耳。”居量颇豪。饮数杯后，少年曰：“闷饮寡欢，可招旋娟来。”飞红笺去。良久，见一仙女姗姗其来。雾鬓风鬟，丰姿艳绝。老者笑曰：“旋娟久不见，已出落得精神别样的风流矣。”招之使坐，使令歌曲。娟弹瑶瑟，令少年和云璈，曼声歌曰：“境茫茫兮天空，霜凄凄兮晨风。情无尽兮离别，身无定兮飘蓬。”又歌曰：“绝代红妆竟化烟，钗声花影总堪怜。愁肠沥尽相思泪，难补人生缺陷天。”歌已若不胜忧。老者曰：“一人向隅，众人为之不择。吾等且饮，勿作此断肠声。”乃各飞一爵，彼此立尽。

　　旋娟正欲展拨拢弦，复歌一曲。突有伟丈夫从空而下，怒目向旋娟曰：“吾何处不寻，汝乃在此狐媚他少年，情何可恕！”遽拔剑一挥，首殊而不落，颈血喷注当筵，杯中酒皆作琥珀色。老者与少年已先遁去。居骤睹此变，初甚觳觫。继而忿火中烧，举椅投之。伟丈夫格之以剑，捽居发，向空掷之。自分必死。及坠地，身夹两山中，上悬千仞之峡壁，下临百丈之深溪。命虽未绝，决难自出。爰高呼救人。空山杳冥，卒无应者。自午至暮，哭极声嘶，面目尽肿。深悔入山求仙之误。

　　忽来一鼠啮其肤，痛不可忍，彻于心髓，不觉大恸。但闻耳畔呼曰：“道友醒来。”居惊汗遍体，启眸微视，则身仍卧古兰若中巨石上。见二羽士从炉中取熟芋置几上，热气蒸腾，香渗鼻观。向居笑曰：“幻境如何？吃惊不浅哉！”居呆若木偶，细思前梦，历历不忘。而惝恍迷离，心头犹鹿撞不止。知二人为有道士，叩求方略，伏地不兴。鹤氅者曳之起，食以芋而语之曰：“妖由人兴，坚持即息。世上悲欢离合，大抵如斯。慎无谓偶尔遭逢，不由心召也。”居愿皈作弟子，遂携居入山修养。茅庐如斗大，仅蔽风雨。中惟置竹几一，蒲团一。所食桃梨枣栗，渴则掬涧泉饮之。屋后瓮内储百花酿，取之不竭。饥食倦眠，尽忘岁月。居至此一念不生，坚持《黄庭》《玉枢》诸经，晨夕百遍。

　　一日，有仙真自天而降。云绡雾縠，薄若五铢；丽质妍容，殆无其匹。谓居曰：“子尚识我乎，我即前日酒楼中侑觞之旋娟也。当时虽殒于剑锋，幸为西王母侍女所救，以神膏续骨，得以复全。子视我颈四周犹绕红痕一匝也。感君仗义，颇具侠肠，时刻弗忘。今知君不日道成，故来一见，以了前缘。”居问：“伟丈夫何人？彼心有杀机，何犹得厕于神仙班列也？”曰：“彼为荆卿。我本燕宫姬侍太子丹，特以赐彼奉巾栉。彼为剑仙后，久已弃捐。是日乘云偶过，不料为鹤童摄至，致遭此劫。亦由前定也。”言讫欷歔弗置。爰解胸前一镜，赠居曰：“子持此以照四大洲，织悉毕见；大地山河，顷刻一转。虽在一室，可作卧游。此所以报也。”遂与居别，蹑云遽去。后约百年，二羽士至，偕居跨鹤朝真，遂不复返。

　　

淞滨琐话三
刘淑芬
　　刘淑芬，海昌硖石镇人。具侠肠，喜读书，好击剑驰马，意气自雄。视世之习帖括家言，迂气满纸者，不值其一盼。以是乡里人亦轻之，谓刘氏子惟知疏狂任性耳，岂足为豪侠士哉！淑芬家本素封，良田数十顷，纳太平租税外，颇足自给，优游卒岁。惟性好挥霍，周贫济急，罄其资，无所吝。有伪为困苦状以乞怜者，并不加察，率如原以偿之，坐是家中落。慨然思作汗漫之游，售其城西别业，得万金，挟以北。

　　行抵扬州，昵一妓曰嫣云，国色也，所掷缠头无算。黄金既尽，犹眷恋不肯舍，妓寮中龙媪鸦鬟多厌恶之，时以冷语相侵。生谓嫣云曰：“吾囊中所携万金，尽散卿家，他人虽不知，卿则知之稔矣。数月来、何求不遂，吾岂薄待卿哉？”嫣云泣曰：“个中岂可久居哉？妾箧中积有五百金，原出以壮行装。若犹不足，阿姊素云，亦有私蓄，当代假之。妾头上珠翠，计可值三千金，特仓卒间无售主耳。”即出赀授生曰：“男儿当志在四方，自奋于功名，久恋儿女子何为哉？”生以嫣云生性豪侠，甚钦敬之，拍其肩曰：“卿真今之女郭解也！不意于章台中遇卿。吾茍多财，当拔卿于风尘，俾卿主持家政，必不如龌龊女子所为。”嫣云于巨金之外，更益以佛饼二百枚，曰：“此戋戋者，供途中所需足矣，余则当作京师旅费。”衣服冠履，皆嫣云代为整理，置之行箧，缝纫周密。生甚感之，叹曰：“语重心长，意密情柔，今见卿矣。世徒以勾栏中人，鸡声断爱，马足无情，多致讥讽，岂所论于卿哉！”嫣云更以已赀为生作饯行筵。一时五云毕集，团栾共坐，生则居中南向。五云者，一妙云，最长；二鬘云，三绿云年并十七，皆同月生；四素云，五则嫣云，年皆十六。时有语云：“扬州五云，少者绝伦。”酒罢，束装遂行。沿途犹作书寄嫣云，媵以粉奁脂盝，情语缠绵，致声珍重。

　　至京师后，途遇故友李海帆，亦豪士也。与生为莫逆交，在吏部行走，声望颇著，因招与同寓。劝生纳资入官，慨然贷以千金。生即以嫣云所赠五百金，交部验之，则膺鼎也。部中堂官厉声诘所自来，生以直对，几致不测，幸李友代为之辨，得无事。生于是叹曰：“此中人情，抑何险哉！”始悟前日之赠金劝驾者，盖欲生之速去也。愤然拔剑斫石曰：“誓必有以报之！昂藏一丈夫，竟堕狡狯女子术中，复何面目以见天下士哉。”

　　捐纳既以缺资未遂，意殊怏怏。李因代为之谋曰：“闻玉泉山吕公祠中，现来一客，真奇人也。虬髯广颡，仪观雄伟，操秦音，自言为陜之周至（县名）人。每与客谈，戏指空中飞鸟，砧砧下堕。或言其娴剑术，当非虚也。”生闻欣然，偕李命驾往西山访之。道经望湖亭，湖水澄鲜，浮光荡影，岸柳低徊，晴丝披拂。遥见亭左一人箕踞西向坐，以双剑迭掷空际，起落飘忽，有如宜僚之弄丸。李见之即谓生曰：“吾所言者，即斯人也。”生遽前长揖。其人收剑答礼。询生姓名，并及颠末。生谓愿附门墙，学习剑术。其人曰：“剑术可学，至于成仙作侠，则在乎己耳。”生视其人收剑之时，迅捷异常，三尺霜锋，已藏肘内。因问曰：“剑与人能合为一乎？”其人曰：“术成乃能之。观子身有侠骨，心有杀机，虽属可教，恐必破戒。如欲学剑，可即来，余匝月后拟赴峨眉飞羽仙之约矣。”生是夕即襆被宿祠中。其人自言姓濮阳，字欧冶，盖慕古时欧冶子而自名也。问其年，曰百二十岁，而状如四十许人。先以舞剑之法授生。始而双锋迅起，左右盘旋；既而万道寒光，不可逼视；久之人剑俱杳。生急索之，则已捧剑立于生后。凡历四十余日，法乃纯熟。欧冶曰：“余今将往峨眉，不可以久留。子如必欲成名，可在此待余。”

　　去后，生日夕自演，不敢一刻间断，习之既稔，渐有所悟。一日早起，方当意兴初酣之际，浑脱浏漓，备极其妙。忽有一白猿来，手舞铁楞，与生相角，须臾双剑尽入猿手。生赤手奋呼，迳前欲搏，白猿弃剑遁去。自此白猿每晨必来，或斗剑，或赌拳，生皆不能胜。习之一年，生日有进境，有时猿所持铁楞，亦为生所攫取。一年后，欧冶忽归。观生舞剑，曰：“工夫颇密，业已胜人一筹。”顾其舞法犹未入神，悉心指授。阅半年，其术乃成。因令生习修炼之功。继而采铁于涧溪中煆之，逾三月，忽尔炉火纯青，双剑迸出，淬之犀利无前。举以畀生曰：“子得此，可以横行天下矣。今与子别，子其往哉！”生以剑术虽精，然犹未能变化，固请欧冶授以全法。欧冶曰：“是不难。茍子愿受'三无'之厄，则剑术可以通神。”生问何谓“三无”。曰：“无子、无财、无爵。孑然一身，贫无立锥，且为举世所唾弃，则正是功夫圆满时也。”生曰：“余意本欲超出于世外也久矣，视世上之富贵功名、儿孙福泽，如飘风之吹马耳，何足为重。剑术已全，正可以证仙道，长生久视，又何难哉！”欧冶曰：“子志如此，真吾弟子也。”遂授以符篆咒语，能搓剑如丸，纳之口中，复吐之出，则双剑跃入空际，夭矫如龙。能取仇人首级于洞房邃室之中，惟意所欲，虽以铜铁为墙壁，不能阻也。

　　生学之三年，遂尽其技，乃辞欧冶而行。遍历滇黔秦蜀，一无所遇。仍至维扬，偶游竹西歌吹之场，忽有所触。遂访嫣云于昔时所居，则门庭如昨，景物已非，人面桃花，不知归于何所，因姑置之。久之，偕同人往平山堂观芍药。蛇紫嫣红，绚烂如锦。其时游女丛集，几于袂云而汗雨。生见一处人聚若围场，环之三匝，中有女子数人，苦不得出。乃掉臂而入，则嫣云姊妹行也。粉黛浸淫，意态殊窘。生谓之曰：“尚识我否？”嫣云骤睹生，愧悔之状，几若无地可容。生曰：“勿惧，余送汝。”排众突前，众咸辟易，数女子随之而行，莫敢逼者。既出险，仆媪亦来。数女子殷勤致谢，嫣云爰邀生临其家。坐甫定，生即抗声斥之曰：“子以伪金几陷余于死地，居心抑何忍哉！”嫣云犹欲粉饰多词，强为辨论，语意之间，隐含讽刺。生愤甚，手略一指，首已堕地，玉碎香销，举室暄沸。鸨母痛钱树子之亡也，立絷生送之县。生至县庭，自陈前后颠末，一无所讳。县令颇爱生亢直，命羁之狱，将隐为之地也。翌日，狱卒报生脱缧绁逸去，县令亦不复问。

　　越一年，县令告病乞休，将还故里。道出山东境上，碎遇剧盗数十人，遮道而来，马骤车奔，势甚猛迅，悉掠行李而西。县令已战栗无人色，突见一壮士，自林薄中出，呵盗曰：“止，止。”为首者方举刀跃马，作欲斗状，生以鞭挥之，盗首无故自陨，群盗皆奔。生驰白县令：“盗已远，可勿惊，行李无一失也。”县令感生甚，曰：“愿闻壮士姓名。”曰：“即前杀嫣云之刘生也。”言竟驰去，转瞬不见。

　　李壬叔善兰，精畴人家言，与生同乡。时由沪上抵析津，遇之于途。壬叔狎一津妓曰绣莲，眷爱甚至。丁娘十索，所欲殊奢，壬叔犹竭力与之周旋。生曰：“个中况味，余已备尝。溪壑可盈，是不可厌也。他日裘敝金尽，悔之晚矣。”壬叔盛气折之。盖神鸡之梦未醒，交红之被正暖，迷香洞中，固能入而不能出者多也。生绝不与较，一笑置之。翌晨，壬叔开眸遍视，则玉人已沓，金屋亦非。室中一切布置，忽尔迥异。怪呼顾仆询之，莫明其故。旋知已至京师寓斋，一夕间竟驰二百数十里。此皆刘生轶事也，盖侠而近于仙矣。

　　

柳育
　　柳青，字新甫，号君青，毗陵人。好作远游，北穷沈辽，南极岭峤，东西尚未能限其所至。尝渡黄河，中流波浪大作，渡客舵工尽行失色，柳危坐自若，神气安舒。遥见岸上一羽士，禹步戟手，向渡船作指画状。顷之，舟乃傍岸，幸得无恙。众既得济，柳以所见询之同舟人，皆未之睹。柳益奇之。

　　适临歧路，瞻顾仿徨，恍犹见羽士在前，缓步徐行。爰奋足追之，终不能及。顾意不能舍，所历市廛已尽，再前，翠柏苍松，林木丛杂，不觉足力告匮。小憩石上，隐约见羽士亦于林际解衣磅礴，挥扇不已。少止旋起，柳仍追随其后。柳暗花明，又是一村，人家三五，零星杂处，颇为寥落。羽士径入茅舍中，双扉自阖。柳继至，略停喘息，即往叩门。门启，一童子出，问何事。柳以访羽士对。童子曰：“吾师甫归，已入云房静坐。俟其参悟既觉，然后敢禀白也。君盍于门旁石磴少息，师醒，当即来招。”柳如其说。待至日影衔山，深林欲翳，童子始出，招生以手，柳随之入。见庭院殊宽广，茅斋三椽。中为会宾宴客之所；左设炉鼎，习烧炼术；右藏道书。清修静憩，迥隔尘凡，俗客毋得而进焉。柳见羽士，向上长揖，谢拯救恩，曰：“君殆阆苑神仙，偶然游戏世间欤？”细观羽士，长髯飘拂，骨重神清。羽士曰：“子亦知今日事乎？茍非子在船中，全舟性命，将作波臣矣。子前日游雁宕，曾于山下池中获得一鳖，携归，烹而食之，果有之乎？”柳曰：“获则我事，烹则非我咎也，同游之人所为。余方欲放之江中，奈老饕者必欲属餍何！”羽士曰：“此鳖即河伯第七子，以犯淫孽为老头陀幽之山池，不日孽满放还。乃遭子手，竟至杀身鼎镬，故河伯务欲报子。我见子颇有道气，故代为之请。今既询明，咎非子得，有所借口矣。”柳问羽士法号，方知为叶道林门下，字云隐。素在滇南灵芝山修炼，道果既成，遍游天下。计其年将七百余岁，而容貌仿佛四十许人。羽士曰：“知子好游，诚可嘉尚。然深山大泽，实生龙蛇。子虽有道气而无道法，将何以御之？吾欲授子以术，子意何如？”柳再拜曰：“固所愿也。”柳留居月余，尽得其技能。临行，赠以一盖、一囊、一灯、一屐。曰：“盖之为用，雨可为晴。灯之为用，夜可为昼。用屐则登涉山岩，可不惮劳。如遇山魈木魅、灵怪妖异，身处囊中，必不敢犯，且可避劫消灾，祓除不祥。游历既遍，即还灵山，子其勉之。”柳再三致谢而别。

　　自得此四物，不特腰脚愈健，而且胆志弥壮。每登山必造绝顶，往往不及下山，即宿山谷中。偶至深宵长夜，月白风高，辄见虎豹争嗥，熊罴相逐，猿玃呼啸，豺狼窜奔。或有奇形异状者，变怪百出，多不能名。行近柳身，靡不辟易。柳始心悸，久则有所恃而不恐，谛视其去来踪迹，昼而寻其巢穴，必得之。

　　一夕，酣睡甫醒，耳畔忽闻人语声。启眸四瞩，月明若昼。相违数十武，有一磐石，方广如桌。诸人团栾环坐，男女凡六，各自为偶。上下相对坐者，年齿较长。东西两女子，年业十五六，雪肌花貌，仿佛丽绝人寰。二男子，一则长髯拂腹，一则虬须阔颡，各举杯相属曰：“纤云四卷，银河不波，兔魄始圆，蟾光朗照，其如此良宵何？”座中咸默无一语。顷之，上坐者忽曰：“尚记四年前，玉纤妹子咏月联吟，有'城南城北共清光'之句，为忏摩居士所击赏。曾几何时，忏摩转轮世上，重堕红尘，作富贵家儿。虽乐，安得如吾辈逍遥地府，永无拘束也哉！”东坐者曰：“吾辈为一气之所流通，不能久而不灭，故世有鬼死为聻之说。窃谓神仙由修炼得来，尚且劫至则消，何况鬼哉！与其为聻，不如仍复为人，虽然昧厥本来，犹是气完神足。”上坐者笑曰：“浅乎哉，子之识见也。此乃庸庸之凡鬼，非所论于吾辈也。夜台何尝不予人以忏悔哉？吾日夕诵金刚经，至今已盈五载。渐觉气骨坚强，久持弗懈，自去地仙不远，子盍勉之。地下清修，寂无所扰，胜于人间也。吾曩在世，公不能胜私，理不能胜欲，因役于外诱之纷华美丽也。既入阴司，一切尽泯，修持精进不已，岂有限量。子自求生，吾自求死。”东坐一女子曰：“既无美恶妍媸，作佛法平等观，何以去秋君恋恋于殷瑶仙，三月不出户庭，以致醋娘子想索杨梅食哉！”下坐一中年妇人曰：“瑶仙诚国色也。尔时骤睹其面，真觉我见犹怜。温家阿姨，不过以五色传家棒略扑数下，妖光顿敛，艳质不常。然后知红嫣白媚，脂粉之所涂泽也；鬓云眉峰，翠黛之所点染也。腰肢轻亚，胫趺纤妍，初非天然，出自矫揉造作。我家郎君，于美人禅一关，何尝参透。今乃效丰干饶舌，宜为吾子所齿冷。”西坐一女子曰：“如我白家郎，真所谓铁心石肠者矣。幕下健儿，有劫民家女作外妻者，为郎所知。遍搜得之，置健儿于极刑。罪固弗在女子也，两女子宛转娇啼，玉容无主，郎谓其无耻也，立手刃之。玉碎香消，吾为叹息者累日。”上坐者曰：“是之谓忍，去道远矣。王者不外乎人情。如以不好色，即能证道，则盗贼宜据上乘矣。”东坐长髯者拈髭微笑，不作一语。上坐者曰：“君于此何不别参一解？”曰：“气盛则聚，气衰则散。若能早为葆养而不加戕贼，亦能持久。吾辈生前取精多而用物宏，其气故足以持数百年。”柳闻其所论，颇有至理。适腹胀急欲溲溺，遽起觅地，咳嗽大作，数人踉跄遽遁。明日访其处，为明季某官，兵败潜窜，数家眷属，殉节于此。磐石下，即其埋骨所也。

　　柳至山东，寄宿逆旅。时旅舍已盈，无布席地。逆旅主人难于辞柳，谓：“宅后有一楼，颇轩敞，特久无人居。君茍不畏，何妨作一夕之淹留。”柳曰：“荒山穷谷中，尚无所惧，况在人境哉！”襆被往宿。夜半转身向外，忽觉衾中腻然有人。以手扪之，肤滑如脂，热香四流。偶触其足，则一握凌波，殆不盈三寸。讶谓空楼久键，何得来此丽人，必怪无疑。悄自出衾，启笥取羽士所赠囊，急蒙其首。噭然一声，立化为狐，毙于衾内。翌晨，举以示逆旅主人曰：“曩时之为客患者，非此也耶？”出之衾，茸毛而修尾。馆童见之，惊而走。柳褫其革，鬻之市，得十金。旁有老炼师，黄冠而羽被，连叹曰：“可惜！”立出十五金，易之市人。卷而藏诸怀，急趋而去。柳闻芝罘有屋楼海市之观，航海而往，久之无所见。一日晨起，突有款关而至者曰：“此间是柳秀才所居乎？”柳曰：“是也。”其人陈币于庭，白镪而外，锦缎百端， 粲然耀目。问施此重礼何由，曰：“特延柳秀才前往捉怪耳。”柳辞以不能，坚却之。其人曰：“素知柳秀才道术精深，不然寓楼老狐，何能痛除一旦哉！”逆旅主人从旁怂恿之曰：“诚然，吾久闻之。道路传说，岂虚也哉！”柳曰：“世间捉妖者，必有符篆咒语。吾并无之，奚能奏功。”其人曰：“只须携一囊，已足济事，愿君勿吝玉趾。”垦请再三，柳不得已，许之，遂与偕行。其人肩行李为先导。行里许，已临旷野，四顾无人。柳问将至否，路远近若何。其人答曰：“尚远。”忽尔迅足逸去，柳坌息急追，转瞬已杳。林薄中一老炼师，仗剑而出，叱柳曰：“汝前日所杀者，吾甥也。何事开罪于汝，乃不必欲显汝手段哉。汝所恃者，不过汝师所赐四物耳，而今安在？我本欲飞剑斩汝，以报甥仇。以自有杀汝者，尸居余气，何足与较。”言讫不见，柳惘然归逾月渡海舟覆，柳竟溺死，或谓尸解云。

　　

仙井
　　崔仲翔，粤东名士也。世居西樵山中，以耕读传家，有田二顷，有书万卷，足以自娱。生结庐山麓，翠嶂丹崖，环合相向。舍后矗然特立者，为极乐峰。峰下有泉，滃焉涌出，围以八角石栏。栏旧有铭，句甚奥古，特字迹半泐，莫可辨识。相传为葛仙遗迹，曾以此泉炼丹，盖井底有殊砂也，以故山下居民汲者多寿。

　　近日，井泉忽竭。生使人探之，下者辄病寒疾，噤不能声。屡试皆然，俱不肯往。生毅然曰：“井果有神，敢崇我哉！”命沽烧春一石，连酌三巨觥，尽倾其余于井中，曰藉以辟寒气。著窄袖短后衣，身负宝剑，令人缒之以下。始犹觉冷，再进殊觉其温。井旁一孔，大可容人，仿佛有光。乃讴偻而入。初尚扪壁行，渐入渐宽。日光漏处，见石扉焉。以手推之，呀然而开，顿觉别有一天地。曲涧小桥，幽花异草，疑是仙境。生信足所至，初不辨远近，未数里，陡闻树抄风声甚急。仰见两龙夭矫空际，吞云吐雾，各逞其能。中间明珠一颗，巨若径尺之球，一时大地山河，照耀无边，纤悉皆见。两龙欲攫一珠，其斗甚力。倏尔珠忽下堕，生承之以手，珠顿缩小如鸡卵，遽藏于怀。龙亦下，各奋爪逼生。生挥之以剑，剑光皎若霜雪，上烛霄汉。龙不能敌，遁去，生复独进。时已逾午，颇觉饥肠雷鸣。仰视树头播桃初熟，爰摘食之，甘美无伦，芬芳沁鼻，略尽数枚，腹已果然。因再鼓勇前行。约二十里许，夕阳遽尔西匿，林薄昏翳，四无人烟。生意颇窘，恃有宝剑防身，即亦弗惧。偶探怀中珠出玩，光辉四射，有如皓月当空，物无遁形。枝间宿鸟，惊为天曙，无不鼓翼而起。生因叹为异宝。山中异兽怪物，寻光而至，顾每近生旁，辄辟易却走。

　　须臾闻背后有人语声，回瞩之，则三女子珊珊来前。从珠光中注视之，洵绝色也。齐问生从何处来，空际放光者是何宝物。生举珠示之，咸不敢正视。一女子口：“君非从骊龙颔下取来者乎？彼失此珠，必图报复。幸在此处，不敢肆其虐焰，否则君亦殆已。”生曰：“吾有三尺龙泉在，何畏此孽鳞哉！”中一女子年齿稍长，闻生夸语，索剑观之。反复摩挲，啧啧叹羡曰：“此真干将所铸，今世有一无二，君其珍之。愿闻君从何处得来。”生曰：“家世相传，已四代矣。昔吾曾祖为固山提督，随年大将军出征青海。夤夜还兵，见砂碛中光芒远彻，逼视之，乃获此剑。恒佩于身，出入戎行，杀敌奏功，悉赖之。尝陷重围，持剑突出，莫敢当者。承平日久，置不复用，已将百年。悬于壁间，每夜辄作长啸声，识者以为此跃冶求售也。今日果能制毒龙，殆不负其所用矣。”后一女子最幼，服退红衫，丰神秀逸。谓生曰：“君今夕将宿何所，睹此异象，得毋胆怯欤？”生曰：“缒幽凿险，性之所喜。此次本为探奇而来，将欲一穷妙境，何怯之有。”女曰：“此乃神仙窟宅，以君凡骨，何能遍历一周哉。不如暂至我家，为君换骨易形，伐毛洗髓，庶几不负此行乎。”生不禁雀跃致谢曰：“固所愿也。”言次车軿已至，三女子各乘其一，生骑以从。飚驰电驶，恍于云雾中行。

　　顷刻已抵所居，爰导生入，处之于东堂。复阁飞楼，雕兰文槛，几疑在虚空界中。玻璃灯千百盏，密若繁星，朗于白昼。女曰：“君亦知此地何名？”生曰：“弗知也。”女曰：“是为蓬莱第十三岛。最高处琼宫玉宇，为余姊杜兰香所居，去此地约三千余寻。姊有飞车，往来自如。与君有夙缘，当代邀致，一证前日盟言。但相见时，可作久离乍会，倍极殷勤，否则将谓君已昧曩因，必以寡情致诮也。”顷之，忽闻环佩声，有乘鸾自空中降者，三女子咸起相迎。生意谓兰香已至，离座长揖。一女曰：“此吴小红词史，绛仙阿姊之第三女也。”随后相继而来者，络绎不绝，或控鹤，或跨凤，或驾飞蚪，皆十六七岁女子。艳色娇姿，辉映左右，不觉目为之眩。诸仙媛所服，悉霓裳羽衣，临风飘拂。风鬟云鬓，态度蹁跹。坐待良久，而兰香不至。女曰：“劳君悬盼，未免神驰。想渠于瑶池阆苑，有事羁迟耳。待作云鹤符催之，何如？”符乍去，空中飞下一纸，言在蕊珠宫听宝树禅师说法，兹已驾五色祥云，自薝香仙馆来也。诸仙媛皆依次而坐，独虚上位以迟兰香。未几，云日光中，兰香已降。与生相见，状殊䩄腆。生但炯炯注视，不作一语。兰香忽谓生曰：“自别后，云母窗前鸭脚桃，已三千次著花矣。池上蟠桃，亦已三熟。乍经东海，清浅异常，曾见两度扬尘矣。观君器宇，似不如前。尚记枣花帘下与君对食玉李，今弃核早已成林。君犹记同游广寒宫里，暗同嫦娥索取蟾蜍置余枕下，夜半摸得，吓余几死。”生茫然无以应，但唯唯而已。兰香叹曰：“君慧根已失，灵质将沦，非再苦炼数百年，不能还原复本。余向在瑶台，西王母以余稽察众芳，颇存冰鉴，赐余金丹一粒，今尚在葫芦中。馈君服之，庶悟前修。”言际于裙带上解一小葫芦，既去玉塞，倾出一丹，赤色有光，圆转如珠，置生酒杯中，令生和酒咽之。甫下喉际，已觉丹田甚热如火，精神焕发。三女子出席向生庆贺，始知三女子并姊妹行也。姓郑，长曰静芳，次曰艳芳，三日媚芳，与兰香同住深山，并登仙籍者。执斝饮生酒曰：“贺君得仙不远矣！君降世间，已隔十尘，毋怪君之懵然于夙昔也。”诸仙媛亦巡环相劝，生饮无算爵。于是重为兰香与生行合巹礼，曰天上姻缘，自昔已分，人间夫妇，于今为始。洞房设于红深翠隙之庐。窗外万花争放，众绿成阴，幽雅宜人，艳丽绝俗。生甚乐之，一住数旬。弥月之后，诸仙媛复集。于是斟琼液，擘灵脯，盛宴重开。酒酣，各举乐器，铿锵属和。兰香亦鼓云和之瑟，音韵悠扬，响彻云表。

　　兰香欲偕生还青芝山房，曰：“使郎君一见故山，得观旧院，亦五百年来一段佳话也。”生于是同车共往，路途风景，恍若素经。继入巨第，极为爽垲。屋后一园，广袤无际。楼台亭榭，高下纡回，别饶幽致。荷池宽大，采莲小舟，纵横无数。花木竹石，皆含静意，洵非凡境也。兰香指壁上诗词曰：“此郎君旧作也，亦曾记忆否？”旋入房，见有炼师法服，悬于衣桁。兰香曰：“此郎君讽经时所著。”因于笥中出玉麈一柄曰：“以此佐君谈屑。”生视之，柄上刻字两行曰：却庚尘，夺戴席；能解小郎围，何愧苏武节。不解所谓。兰香日：“是亦君所常用者，当手挥目送时，定有一番妙解也。”自此遂居兰香室。闲时辄作十洲三岛之游，与诸仙侣谈元述妙，赏奇析疑，颇有神悟。

　　一夕，西风起，落叶深林，萧萧槭槭，不禁凄然兴故乡之思。因告兰香，暂归里中，约以一月后重来。兰香曰：“君此念一起，此间不可以再留。但君从何处来，仍从何处去。惟惜岁月已更，程途已变，当别以飞车送君。”遂命庖人作饯行筵。握别临歧，哀惋欲绝，泪堕若绠縻。生亦为之酸鼻，曰：“吾身别无所有，惟一剑一珠，可留作他日记念。”乃解腰剑，探怀珠，以赠兰香。登车遽去，其行若驶。生回里门，屋宇已易他人，自言姓名，无有知者，盖离世已数百年矣。

　　

严寿珠
　　栾大檀园，金陵人。以刻书世其家，家中多藏宋刻书，世少传本，珍护之不啻拱璧，虽密亲至友，不肯借观也。生诵读之所曰“恒斋”。盖生父固名孝廉，素设绛帐，讲授生徒。四方之负笈从游者，不以远近而毕集，以是及门颇盛。然必其人恒产而兼有恒心者，方始隶于门弟子籍，爰以“恒”名其斋。生父没已三十年，而门生故旧，犹称颂其德弗衰。江督以诸缙绅请，特奏于朝，从祀乡贤。生博学多才，家声克继。平日于书无所不窥，而尤喜庄列诸子，多有论说。虽犹沿道学之遗风，而倜傥风流，性情豪侠，四方知名士，皆乐就之。

　　金陵有名妓严寿珠，始居钓鱼巷。小筑三椽，颇极幽雅，窗明几净，鼎暖炉香，时于此间得少佳趣。门前车马如云，日常络绎，客得其一顾盼为荣。尤讲烹饪之法，凡得饫严家厨食品者，口香三日。生友之作狭邪游者，多绳其美于生前，生掉首弗信。

　　一日偕友孥舟过利涉桥，容与中流，仿徨四掠，意甚得也。忽见一舟顾波而过，中坐一人，高髻淡妆，神情秀逸，正如飞燕依人，惊鸿顾影，临流照映，湖水皆香。生不觉赞叹曰：“此真可谓洛浦仙姝，湘江神女矣，定非人间所有也。”友曰：“是即君素所鄙薄之阿珠也。”生曰：“其果然乎？我从未见勾栏中有此人物。”友曰：“如不信，当与君偕往访之。”既至，则见湘帘棐几，位置既宜。临窗案上，堆积古帖数十本，偶翻阅之，并世间所罕见。笔床砚匣，洁无纤尘。诸帖中有挥南田先生真迹，秀媚拔俗。正当把玩间，寿珠已出。寒暄数语后，寿珠笑曰：“观君耽耽于案上书史，必是风雅士。近日书家多尚六朝体。魏晋之间，变隶未久，流风余韵，犹近于古。茍非树骨于隶篆，即欲貌为六朝，岂第婢学夫人而己哉！”生曰：“然则卿亦能书者耶？”寿珠曰：“聊作临池游戏，春蚓秋蛇，殊不足观。”生曰：“卿可谓得雅人深致矣，宜其领袖章台也。”寿珠继复以学诗之法问，生为之备述其源，并及流弊，上下二千载，不紊毫发，寿珠服其辩。遂留生宴，所陈肴核，半不能名，而殊觉适口。酒尤芬芳郁烈，不啻公瑾醇醪，诚酒国中上品也，生几为之玉山颓倒。自此生于无聊时，辄一访寿珠。寿珠待之，亦异于俦众，语亦从不及私，所谓缠头之费，匝月以来，并不之及，绝不为丁娘之十索也。生因许寿珠为妓之侠者。

　　生友黎剑俦，善吹笛，寿珠亦工昆曲，每唱必令剑俦按谱度之。寿珠善为抑扬抗坠之音，有时响可遏云，声如裂帛。生每聆一阕，击节称善。生藏有曲谱，乃内廷供奉秘本，以与坊间俗本相较，音节殊乖，生皆为之一一校正，举畀寿珠，锦绨玉函，特甚珍异。寿珠见之，询生曰：“此亦君家藏书之一种否？”生曰：“然。”寿珠曰：“我虽不能读书，亦爱书史如性命。君家既富于收藏，何不择世间难得之本，令钞胥者另缮副册，仿天禄琳琅之遗制，寄储外府。妾箧中积蓄金钱，将及一万，愿倾筐倒箧以交君，君其代妾好为之。”生曰：“佳哉！卿不但侠，且又雅矣。”半载之间，或购或写，邺架所储，几及万卷。所召钞胥者，日凡二三百人，一城几为之空。于是寿珠好事风雅之名大噪，文人学士至金陵者，必迂道造访，载酒停车，入即开宴，辄以多金馈寿珠曰：“聊助卿买书需。”寿珠亦不复辞，前后所获无算。

　　是年正值秋试，大江南北，名流咸集，来访者几于户限为穿。寿珠厌其嚣，徙居莫愁湖畔，固北里之新巢，亦西湖之别业也。屋后营有治经楼，共五楹，东西皆有复室。泉石清幽，卉木绮丽，入之者疑非尘境，非素心人不易至。生独拥而有之，朝夕观异书，对名花，此乐虽南面王不易也，亦不复作应试想矣。诸友皆羡其有艳福，寿珠勉其勤习帖括，为抡元夺魁计。生笑曰：“卿雅人，亦达人，何忽作禄蠹想耶？功名之得失迟早，固有命在，况余非功名中人，岂能强致哉！不过逐队随行，吃三场冷饭耳。”是秋榜出，生竟不售。然三场文字意甚得也，诸同人咸以金科玉律推之，出以示先达名宿，皆许其必列前茅，至是秋风铩羽，咸所不解。寿珠深为惋惜弗置，生夷然不以介意也。

　　生之至戚宦于浙，驰书招之，劝作西冷之游。生拟即日束装就道，告之寿珠。寿珠曰：“闻西湖山水甲天下，六桥三竺间，颇多名迹。妾生长秦淮，恒居水阁，所见者弱柳夭桃，所历者绿波红槛，殊闷人意。妾欲一观天下之大，知世界之外别有乾坤，岂不快哉！”因请与生偕行，生许之。爰雇巨舶，赁轮船，曳之行，双轮激水，其去如飞。寿珠顾而乐之，诘生曰：“此船之制，为西洋所特创，推原其本，果何自昉欤？”生曰：“闻昔时有以铁镬煮水者，水沸，热气上腾，将盖掀去。其人因悟热水之气，其力甚猛，倘以铁管传递，纳入器中，闭不使出，则其力必能使轮自转。试之果验，轮舰火车由是兴焉。有此，能化远而为近，其利不綦溥哉！”寿珠曰：“既有轮船，则帆舶可尽废。妾意中国何不自行制造，乃犹必假手于人哉！”生笑颔之曰：“卿可谓当今之女诸葛，谈言微中，识见不凡矣。”蓬窗无事，拈弄笔砚，藉以记程途，志风景。每至一处，必有一诗，女唱而生和焉。既抵杭垣，泊舟城外松木场。舟揖云屯，帆樯林立。前时湖壖所有园圃，悉已焚毁成瓦砾场，惟诸祠宇焕然一新，画栋雕梁，竞侈华美。游人咸啧啧称赞，寿珠意独不然，曰：“此原所以点缀湖山，惜雅俗不相称耳。”及游灵隐飞来峰、冷泉亭，恍然若有所悟，谓生曰：“前游数处，都若曾经游历，于此尤加稔习，吾前身殆此寺头陀也。”因指何处为钟楼，何处为香积厨，不烦导引，历历不爽。其或有不符者，则以曾经兵燹故也。最后至一小亭，亭为八角式，虽半荒圮，石栏犹在。亭中一碑独峙，碑前有一石塔，为智远禅师埋骨处。碑字虽漫漶，尚约略可读。寿珠阅之，泪为涔涔堕。曰：“吾今于后，乃知生所自来，死所自去。一别尘世，已三百余年矣。智禅师即我之前身也。”生初犹弗信，及视碑上日月，果在明万历年间。因叹曰：“卿夙根尚在，慧性未泯。今日虽堕风尘，仅玷幻身，未损原质，及早修持，回头是岸。须知菩萨法力无边，能觉一切众生，俾大千世界，有情归于无情，而后得成正果。卿欲随余至西冷，正由我佛默相感召，一片因缘，无端触悟。欲证今生果，须参前世因。碑中言智禅师一生淡漠，偶见宦家命妇华妆诣佛前膜拜，微动一念，立时圆寂，玉箸双垂，宝色上腾，珠光四照。卿于此当无系恋心，当无艳羡心，一尘不染，万事皆空，不见不闻，随生随灭。人于世上，当作如是观。”生言甫毕，寿珠已立化于石塔之旁。生甚异之，因即盛之以龛，乞片土于寺僧葬焉。延高僧礼忏四十九日，然后返棹。

　　生本超然有出世想，至是益坚。自失寿珠，嗒然若丧，亦不顾归家，径诣相国寺求披薙。方丈清恒和尚本素相识，见生情状若狂，哑然笑曰：“子有室有家，有妻有子，积金满赢，藏书盈架，正值中年，未消壮志，何所见而欲觅此冷淡生活哉？粥鱼茶饭，岂君富贵场中所能消受。”留之方丈十日，力劝之归。生既出寺，茫茫然若无所适。道经利涉桥边，倚栏凭眺，独立踌躇。忽见水中有一垂髫女子，招之以手，背后一人容华惨淡，谛视之，寿珠也。生曰：“卿果不死，尚在人间耶？我何惮相从哉！”踊身一跃，竟赴清流。岸上人见而援之，则已不及。

　　

真吾炼师
　　高邮徐仲明与叔嘉，昆弟也。兄朴诚而弟傲愎。虽已析产分居，而弟恒至兄处，瞰其所有，如取如携，兄辄大度包容之，不计较也。叔嘉好博，每负博进钱，为人逼索，仲明常出为排解之，以故乡里称为长者。

　　嘉之妻，同邑邵氏素娥，大家女子也。美而贤，颇不善夫之所为，常规谏之，时因此而反目。一日，嘉以逋负山积，胠箧而去，逾月不归。邵因返母家，偶检钗钏，则俱已破壁飞去，知夫所为，饮泣而已。归与母商曰：“儿夫日以花骨头为性命，终无了局。不如我父挈之至外，令司门户，供奔走，得以时加约束，想不至大决裂也。”盖妻父固习刑名，为宪幕，有声于时。近将赴楚北，应某中丞聘，故欲其相从也。返告夫，嘉亦愿往。旅居武昌，未半载，以兰州兵变，调征甘肃。行抵境上，为回逆所戕，从者星散。嘉适在后，闻凶耗，得以脱身逸去，行乞归家。女知消息，痛哭几不欲生。居久之，故态复萌。始以衣服质诸典阁，继则以贱值售其居，妻则归母家，孑然一身，至无立锥地。然犹不自悛，时乞贷于戚串家。偶至吕仙祠，遇岳母与其妻偕在，嘉向之乞钱。妻垂泪言曰：“我家本有积蓄，虽非巨富，可称素封。自汝游荡，销耗殆尽，我亦无容足地。寄居母家，日用犹苦不周，父遭此难，雁杳鱼沉，必然没矣，安能济若？汝为男子，不能养一妻子，尚忍言哉！汝年尚壮，何事不可为？急图振作，他日或不至于终穷，否则明神恐不汝容。”言讫，饮泣吞声，泪堕如绠縻。拔头上钗畀之，挥令急去。嘉意未满，谓"我虽窘迫，尚不至以此区区者求汝。”岳母在旁呵之曰：“不肖子挥霍已惯，不留少些余地，今尚作强丐，不念物力艰难耶！”呼祠堂羽士操杖逐之，嘉始逡巡走出。

　　时炼师真吾亦在侧，目击，太息不已。谓邵母曰：“此谁家郎君，乃一旦落魄至此？”邵母曰：“京江徐氏。昔亦缙绅旧族，今虽少衰，然薄田数顷，亦足以自活。不谓至此子而一败涂地也。”言之不胜呜咽。真吾曰：“闻徐郎有兄尚富足，何不一相顾耶？”邵母曰：“无一日不为其所累。纵其所欲，铜山且倒，金穴将空，又安能填其无底壑哉！”真吾曰：“吾观徐小郎傲骨嶒峻，将来必不落寞久居人下也。今审其眉目间，隐现善纹，大运将至，勿轻视也。”邵母疑信参半，曰：“但得有此一日，我感谢炼师不尽矣。”

　　翌日，真吾遇嘉于途，询何往，嘉扭泥不能对。久之，始曰：“腹枵往求兄，阍人拒不纳。嫂遣婢出，始得杖头一挂钱，恐尽此则必填沟浍矣。”言之貌若甚戚者。真吾曰：“我试与汝再往求之，何如？”嘉曰：“宁死毋再辱。”论说间，兄自外来，睹其状，凄然欲泣，怜惜之意，形于词色。因问：“许久不见，汝往何处？抑何鸠形鹄面，一至于此？我非不爱子。无论祖宗遗产，仅足供汝温饱，即我年来贷汝者，亦不下千金。奈汝到手辄尽何？今同炼师语，将何为？”真吾曰：“此子犹可造，何不以手足之谊收恤之。”兄曰：“我岂不愿，特恐其不能安于室也。”真吾附其兄耳言曰：“迷龙之疾，吾能治之。夜来当亲诣尊居，俟其熟寐而后施针贬也。”兄颔首曰：“诺。”入夜，真吾果至。嘉时已入睡乡，兄导之至一室中。启衾解衣，袒其胸，以长针刺入六七寸许，拔之，血随针漂出，尽作紫色，然后出药敷之。嘉冥然罔觉，状若死。真吾又袒其背曰：“此子强项不驯，主有傲筋在也，抽之不如断之。”又以针挑之，崩然有声。转侧间，嘉已醒。见数人秉烛环立其旁，疑将置之死以绝祸患者，急下床向兄叩首曰：“弟今而后誓不复博矣！弟自思向时所为，都非人类。有兄而不能事，有妻而不能养，家庭之爱，等于仇雠，皆博之一字害之也。此后必戒之矣！”操几上小刀，将断其指。兄急抱持之曰：“弟诚知悔，家之幸也。”遂为兄弟如初，析屋之半居之，迎其妻归，器皿衣服，给予无缺。

　　居数月，嘉绝迹不出户庭，惟温习旧业而已。兄仲方拟令其行贾他方，而真吾适至，谓仲曰：“吾囊中积有五百金，将居奇货贩走北地，非小郎莫可使者。吾将藉小郎福，获利倍蓗，为修葺祠宇费。”仲曰：“吾弟未习端木术，恐于贸易经营一道，非其所长。”真吾曰：“渠命中有十万金，往必有赢，左之右之，无不如志，毋烦顾虑。”束装遂往，四阅月乃言旋，会计所得，约万五千圆。仲喜，以五千畀真吾。真吾取其半，而以半助豫赈。兄弟设席相庆，真吾亦来预其列。酒半举杯祝谢，真吾曰：“此不过发轫之始，小郎福厚，财源殊广远也。”偶于屏角见嘉妻，问仲曰：“此系府上何人？前曾见之于祠中，殆小郎之妻欤？美矣，慧矣，真贤内助也。惜福薄寿短，恐不能与小郎偕老，三载后会见瑶台倾也。吾当为小郎物色一名姝，助其成家。”仲曰：“君擅姑布子卿之术欤？不然，即以风鉴称，抑何其神也！”真吾曰：“予言虽若是，幸秘之勿语小郎。”

　　嘉自此与真吾遂成莫逆交，常至真吾祠中作清谈。祠于春时多芍药，夏时多芙蕖，秋时多菊花，冬时多梅花，皆道人手自栽植。值良辰佳日，辄招嘉往，折花枝以当酒筹，飞羽觞而呼明月，觅乐寻欢，别有妙趣。一日，正赏花开，徘徊庭际，忽有一女郎诣祠焚香，翩然而入，仪态万方，容光四映。嘉疑为神仙中人，目所未睹，凝眸注视，殆欲销魂。女郎登殿礼仙后，真吾导之入旁室，盖别有精庐，嘉足迹所未尝至也。女郎固与真吾素相识，问訉寒暄外，即询道经诸解，措词元妙，嘉殆闻所未闻，不禁为之舌挢不下。室中帷幕鼎彝，陈设精雅，湘帘棐几，笔砚精良。女郎端坐榻上，琅琅讽经，真如一幅观音下降图，偶为微风所吹动耳。女郎既去，嘉亦惘然而出。归家则妻支颐独坐，两颊如胭脂，谓嘉曰：“予病矣。”按其额，热如火。晚饭罢即眠。夜半女呼嘉起曰：“妾与君恐缘尽于此矣。梦一仙女降于庭，云将代我之职来事君者。”言其衣裙容貌，仿佛日间所见者。嘉窃为心悸，强为慰藉曰：“妖梦不足凭也，幸自宽。”顾邵病日沉，执嘉手，凄然诀别曰：“妾不能终事君，中道分离，有负君情，寸心耿耿。妾死后幸保玉体，毋以我为念。”言讫遽殒。嘉痛不欲生，曰：“向者少不更事，以致负卿种种。方冀同享欢娱，藉补前过，乃竟弃我而逝，终成缺陷。我生何为？石可泐，情不灭；天可补，恨不息。而今而后，我其已矣。”即走告真吾，愿出家为道士。真吾笑曰：“君之齿未也，尚有三十年尘缘未了。且尘缘了，仙缘续，亦在此时。君虽欲皈依道岸，岂易得哉！”

　　逾年，妻服已阕，戚族皆以内馈乏人，终非久计，劝嘉为续鸾胶计。言：“有朱姓曼仙者，国色也。身价自高，郡中世家大族求婚者，辄不许，曰'必以白玉一双为聘'。炼师真吾藏此玉久矣，盍往商之？”嘉俱不答。仲竟不谋诸弟，偕真吾以白玉往，姻事乃定。择日结缡，红巾既揭，视之即吕仙祠内之女郎也。嘉意为仙女，不敢亵视。暇时问女曰：“仙人亦有姓名乎？”女笑而不答。嘉以兄宅同居稍隘，谋葺新庐。仲曰：“无庸别构，子宅本我托名所购，赁之于人。今其人昨已回南，子可徙居焉。”女自入门，不轻言笑。嘉事之若神，虽琴瑟敦好，而终有畏心。晨起必揖，有若朝参，女亦笑受之。一日谓嘉曰：“无事坐食，殆不可长，盍再为商。”嘉曰：“其如赀不敷何？”女曰：“屋后松下三尺，有窖藏，可往取之。”嘉尚未深信，夜施畚锸，果得七千金。贩米越南，颇折阅。女曰：“子命未至也。”明年，女欲设典肆。嘉曰：“此非五万金不可，焉能为力。”女曰：“庭东南隅青石下，掘之必有所得。”如其言掘之，果符厥数。遂设典权子母，居然巨室矣。

　　一夕，嘉梦中见邵女冠被而至，容色如平时。嘉踊跃欢迎，执其手曰：“今夕何夕，重得见卿！方谓重泉渺渺，尘海茫茫，永无觌面之期，乃得重相团聚，抑何幸也。”邵曰：“此乃梦里相逢耳。妾得曼仙妹日诵黄庭经百遍，为妾忏除前愆，得修静果。现已上升玉阙，为瑶池第三重司钥女史，管领群花，亦甚逍遥快乐。我甚感之，君其致声道谢。惟我父当日遇兵变，只身遁至敦煌，坠马伤重而死，回民葬之于关外。君如不忘妾身，可归其骨。敦煌邑西有柳树三株，即父骨所埋处也，君其牢记。”既行复回首曰：“郎君珍重，从此万劫永无相见时矣。”嘉径前欲牵其裾，瞥然遽醒，呜咽不胜，即于枕上述之。女劝嘉速行，竟得其骨，归葬焉。

　　

邱小娟
　　乐崇道，浔阳人，性跳荡，喜拳勇。少不胜正业，所交友多匪人。承祖父余业，席丰履厚，挥霍殊豪。临事喜武断，有不从者，辄肆其凌侮，以是乡里为之侧目。居恒每谓人曰：“驰马试剑，固丈夫事，特未见巾帼而负须眉气者。”客曰：“古有红线、聂隐娘之流，称为剑侠女子，何尝不知武事哉？”

　　适里中有绳妓至，能舞刀夺槊，以两足承巨瓮，运动如飞。轻薄子习少林术者，涎其美，人以游戏语，欲与之扑，稍近身，跌出丈许外。十数人齐奔之，殊无所惧，顷刻间或仆或颠，无一免者。崇道适过其旁，目击之，叹曰：“彼女子，抑何勇也！”招致其家，使尽献诸技。既毕，请与之角。绳妓曰：“如欲角艺，请先观郎君之所长。”崇道易短后衣，出至中庭，盘旋踊跃，良久乃毕。昂然独立，颇有自负意。绳妓观之，笑曰：“此如蜻蜓点水，蜉蝣撼树，直同儿戏。若与尔较，恐伤贵体。”崇道弗信，径趋前，以双手抱其腰，力举之起。绳妓故作旖旎态曰：“勿恶作剧，请释玉手。”崇道曰：“汝果有力量，何难自脱。”绳妓嫣然一笑，纤腰略转，崇道已蹲地不起，面色若土。绳妓遽来扶掖曰：“非敢惊贵人，实贵人伎俩太浅耳。如愿学，当以生平绝技相授。”崇道即拥绳妓上座，再拜曰：“谨受教。”自此朝夕悉心指授，尽得绳妓所传。阅半载后，曰：“技成矣，可出而与众观矣。”乃筑台演剧，召四方勇士前来角力，以百人为限。历十余日，其数已盈，无与崇道抗衡者。崇道大悦，酬绳妓以千金，绳妓乃别去。里中人相语曰：“乐大自得绳妓拳术，如虎添翼矣。”畏之益甚，几于避道而行。

　　山东钱选，字青臣，以御史外调，出为九江太守，固所称骨鲠吏也。甫下车，即访知崇道之横行乡曲，案牍山积，忿然曰：“此风何可长也！”立出火符，遣役往拘。三往皆以贿免，太守乃夤夜亲自往缚，伪为友朋从远方枉访者，门启尽入，诸役进内穷搜，状如狼虎。崇道知不能避，挺身出见。诘太守曰：“我有何罪？”曰：“俟控汝者至自知也。”即系桎梏，驱之行。甫抵署前，遥见有红灯千百盏，飙驰电掣而至。为首戎装而乘马者，貌殊狰狞，叱役人曰：“乐崇道，是我仇家。当与我，治以酷刑，以快我志，不得畀汝也。”顾问左右曰：“崇道何在？”答曰：“桁杨在身者是也。”立命除之，拥之竟去。太守呼捕役追之，相违数百武，倏已不见。返报太守，太守回顾诸役，嗒焉若丧，如遇鬼魅。翼日缉骑四出，音耗杳然。

　　当崇道之被劫以去也，逶逦至一院落，殊觉宏敞。既入内，峻宇雕墙，飞甍画栋，有如王者居。堂上皮冠而盛服者，召之升堂相见。其人虎头而燕颔，形状威猛，初不相识。崇道至此昏若梦寐。其人曰：“我姓邱，字道安，楚南人。少习技击，以不乐仕进，隐居衡岳山中。前逢饥岁，眷属流落南昌，蒙君慨赠多金，得以生还。今日之举，所以报也。”因与崇道分庭抗礼，待之以上宾，酬酢之间，语颇浃洽。生感重生之恩，致谢再三。因询此处地名，谋适他所，为避祸计。邱曰：“且在山中，略住数时，俟祸君者升任去，即可归矣。”延入后堂，设宴款待，肴馔之丰，向所未见。酒半，呼妻女出见。妻年五十许，殊有大家风。女则仿佛似曾识面，丰致聘婷，容华焕发，衣妆之璀璨，光耀一室，不可逼视。含笑问安，崇道颇形局促。俯首凝思，恍然有悟，因曰：“卿非即当年授术之妓师乎！相隔三年，抑何容光顿异耶？”邱曰：“昔年小女承千金之惠，始整归装，得复团聚。君之嘉惠，未敢忘也，故令其一见耳。”把酒既竟，翩然却入。

　　崇道一住山中，倏逾数月。偶游一园，登涉陵阜，扪葛攀萝，径殊幽险。继登一亭，小憩足力。见一女子，缟袂素裳，丰韵独绝，近视之，则绳妓也。因询何为顿易素妆。答曰：“昨得辽阳信音，所天斗贼阵亡，兹已赋寡鹄矣。”言之容貌殊戚。崇道曰：“尊夫授何职？”曰：“总兵也。”曰：“既是父家夫家，俱系世族，居显宦，何以昔年旅居豫章，致屈作绳妓哉？”曰：“不过聊作游戏，藉鬻技以蝴口。郎君见妾曾示人以色身哉？我父固武进士，因惮宦途之险，故愿归耕陇亩耳。”崇道曰：“与卿相处已久，今日始知卿家世，然犹未知卿之芳字与妙年也。”女曰：“妾名素英，字小娟。问年已数到星张翼轸间矣。”

　　一日，崇道方臂鹰牵犬，率从骑数十人，入深山纵猎，驰骋甚乐。忽一獐二鹿突起草间。策马逐之，将近，连发三矢，二鹿俱中箭倒地，一獐独衔矢而奔。崇道逐之不舍，见獐口吐一物，以爪爬土掩之。比崇道至其前，獐又窜去。路转峰回，獐倏不见。崇道返至獐所吐物处，启土视之，乃刚卯符一方也。玉色温润，的系古物。崇道大喜，如获拱璧，自此恒佩于身。时近夏令，邱老招饮于凉亭。四围皆池，遍植芙蕖，翠盖亭亭，早已探水而出，邱老命人摘荷叶为碧筒杯。崇道饮之，芬芳扑鼻观，立行吸尽，酒酣解衣而佩玉现，邱老见之，注目不转瞬。崇道疑其心所爱玩，解呈邱老。邱老询所自来，崇道备述其由。邱老曰：“奇哉！此吾女婴年之所弄也。昔年于清明时，踏青河畔，失之，为之累月不怿。今复为君所得，要亦前缘也。”翌日复具盛筵，邀之入座，举杯属崇道曰：“请君尽饮此杯，老夫有一言相告。吾女技艺超出寻常，容貌亦颇不恶，其性情和婉，秉质淑柔，君所素知。今已作寡凤孤鸾，亦复可悯。然尚在盛年，要非久计，意将择人而嫁。度无如君者，不揣冒昧，愿结丝萝，惟君意何如？”崇道起再拜而言，曰：“固所愿也。第家尚有糟糠，能俱为嫡室，则敢从命。”邱老曰：“是无不可。”于是特设青庐，诹日行礼。是夕旧识重逢，新知乍缔，喜可知也。

　　伉俪相得，忽又一年。一夕宵阑将寐，猝传邱老相召。崇道整衣而往，见堂上大烛如椽，堂下庭燎千百，照耀如白昼。邱老戎服佩剑，左右数百人，擐甲侍侧。告崇道曰：“余今夕将袜马厉兵，出而与人角一战。然胜负未可决也，负则余将弃此而北矣。子可摒挡行李，明日与吾女偕行。闻钱太守已陈臬西川，子其可归而安居矣。旧日积蓄万金，余无所用，请以畀子。”命左右举革囊，置之崇道卧室。崇道方前致谢，将欲启词，邱老已离座起，出大门，跃马去矣。崇道返告其女，女曰：“吾已知之久矣，特不先告君耳。可早决行计。”时减获已星散，忽有执炬者数十人，排闼直入，曰：“车已候门，请速行。”捆载累累，约车十数辆，一时并发。行至半途，易车而舟。崇道从舟中遥望，但见火炬蜿蜒而东，有若长龙。舟既发，耳畔惟闻风浪声，天明已抵浔阳江口。舟子皆关西彪形大汉，不烦指示，自知生家。革囊十，皆重百钧，负之如无物。交付已了，遽辞去，不索一钱。附近邻里知崇道归，咸来贺。因话昔年钱太守于君事亦自悔孟浪，故不复上详，君今归来，可高枕卧矣。

　　崇道自归后，意气谦抑，顿更故态，与人晋接周旋，和蔼可亲。女亦了无异人处，闲时专习针黹，工刺绣姻娅往来，亦无有知其能武备者。时传粤寇之警，消息日逼。女谓崇道曰：“此间正当冲要之区，非可久居。”爰卜筑于附郭三十里村堡中。俄而贼南犯，连陷郡县，果如女言。有贼之游骑至近村者，村人歼之。女曰：“祸不远矣！”遂命村人先自为备，掘堑筑砦，固守以拒贼。越日，贼果大至。女戒村人毋忘动，自与崇道设伏要道，俟贼过半，突出击杀。贼轻其人少，环围之三匝。女左右驰骤，每过处，贼首自陨。贼但睹刀光如匹练，竟莫辨人影也。崇道杀贼不如女，当其至处，无不辟易。是役也，贼殒无算，谓有神助，相戒莫敢犯。一村赖以保全，村人甚德之。贼平数年，一夕徙去。

　　

淞滨琐话四
辛四娘
　　漎溪王二兮，善诙谐，能以舌战胜。宾筵相对，妙趣环生，座客听之忘倦。一日在乔姓席上，述辛四娘事，足令巾帼须眉，闻而生色。虽为儒林佳话，而青衫红粉，有足传已。

　　据言，幼时从其父宦隐西湖，僦居韬光寺。遇夫妇二人，年约四十以外，气宇精神，飘然潇洒。从者二仆、一憧、两小鬟，并寓寺中。仅五日，相率以去，不知何往。因详问寺僧，始悉颠末。

　　男子为潜溪舒姓，本旧家子，才华绝世，顾影无俦，人皆以小潘岳呼之。性喜任侠，风流倜傥，广结交游，手散黄金数十万。生又不善经营，家遂中落。时赭寇肆逆，房屋毁于兵燹 ,。乱世无依，鬻所有，得五千金，避难江北，小住扬州。不一月，寇至，复徙粤东，浪迹七千里外。中途遇土匪，行装被劫，孑然一身，货身上寒衣，始得抵粤垣。幸工绘事，人物花鸟，不啻颊上添毫，遂以卖画糊口。曾写“螺狮壳里道场图”，为某大僚公子所赏，以二百金购去。时有吴人辛萼生，挈眷避难，同客珠江。薪桂米珠，岁阑债迫，将鬻其女以偿各逋，论价五百十金。骨肉分飞，泣不可仰。生知之，即探囊出卖画金二百，尽付辛君，不告姓名而去。归而自思，且喜且慰。然腊鼓已催，不免小有逋负。寓主人催索赁庑资，生窘甚，脱寒裘付质库，稍得摒挡一切。比过大除，日画素纸三四帙，售之于人，日用敷衍，绰然有余裕。从此丹青之名渐噪，求者日众。生取不伤廉，并不苛求重价，然衣食之费，恃此取盈，颇不虞其匮乏。不半年，客子囊中，微有蓄积。

　　乱后归家，立锥无地。未五年，窘益不支，乃橐笔复之粤东。时珠江船娘最多，淡粉轻脂，争妍献媚。富商显宦，贵族钜绅，皆以花丛征逐为豪。生目染耳濡，未能免俗，酒酣兴发，思作章台访艳之游。时有名妓雅仙者，来自姑苏，独张艳帜，北里中目为尤物。然缠头之费，一夕需数十金，偶不当意，辄以闭门羹待之。生修容饰貌而往，一见如旧相识。往来既久，益稔生之性情，愿为夫子妾。每低帏昵枕，辄以为言，继而啮臂成盟，期以必践。倾其囊得二千金，姬益以金条脱六枚，遂为之脱乐籍。

　　生居粤东数年，声名益著，求其画者户外履满，酬赀亦日昂。当路大僚，咸有馈遗。适捐例新开，生遂纳粟为丞，需次穗垣。不日官檄遽下，即令其办理洋务。生措施裕如，中外咸钦。旋画界事起，生随当道出关。久之无成议，争竞纷纭，莫衷一是。生独持和约所言，侃侃与谈，酋长或有所不可，则与之反复辨难，理正而词严，至于再三，酋长卒为所折服，然后其议乃定。

　　关外地多卑湿，毒热郁蒸，瘴疠殊盛，生不能耐，乘驿先归。道经桂林，每遇佳山水，辄题名其上。或正书，或侧书，或倒书，书后必使石匠加以斧凿，深入数分许，朱墨烂然。或得妙句，亦必大书而深刻。生自视意殊得甚，归告雅仙。雅仙笑曰：“君镵削山骨，不虑山灵见憎耶？”

　　未几又捧上官檄，至惠州博罗一带，勾当公事。事毕，作罗浮之游，四百三十六峰，游屐殆无不遍。曾留黄龙观三宿。素与钟孝廉钦光订交，故往访之。适下山未归，遂题诗一律，书于壁上，以志雪泥鸿爪。诗云：“萧萧风叶夕阳殷，芒𪨗来时驾未还。惭我卑官沈宦海，羡君高第任名山。黄精朱草神仙药，玉署金门侍从班。自恨鲰生太无福，莫随猿鹤共追攀。”

　　一日偕同伴游山，中途忽尔相失，四顾仿徨，迷于所往。彳亍独行十许里，得一道院，榜曰：“蓬仙庐”。讶山中素未有此精舍，自恨阮孚蜡屐，犹未踏遍，意欲入而小憩。叩扉良久，寂无应者。用力推之，呀然自开。历阶升堂，闻无一人。其中曲阑文牖，画栋雕墙，绝类阀阅巨家，并不似寺观装饰。所有陈设诸物，亦复华焕异常，鼎彝帷幕，雅淡入古，奇丽相宣。顾虚室自辟，人迹不逢，未免怀疑。正面厅事所胪列者，皆火齐、木难、珊瑚、翡翠。几上供白玉瓶，内有水晶树，高可七八尺。盘中夜光珠，大如鸡卵，入夕清辉焕发，照耀一室，可不用灯烛，即在日间注视，熊熊然目为之眩。四壁皆古书画。上悬一匾曰“万古常新”，其旁楹联已剥蚀不可辨。由屏后入，复见高屋五楹，雕镂精巧。两旁画廊曲折，直达飞楼。屋后一带红墙，现一洞门，其圆若月。洞门以内，瑶草琪花，鸟声格磔。越重门视之，飞甍画槛，绮阁文疏。一桁珠帘，垂垂正下，飞花打窗际，人语不闻。庭中李花一株，杂以西府海棠，红白争妍，天然可爱。由晶窗微窥，见其内脂奁粉盝，镜槛衣笥，无一不具。报时钟阁阁徐行，正鸣六下。正中设紫檀床，绣帷高卷，两金钩各垂五色线须。床前东首，雕沈香绣榻一，榻上一几，置绣履一双，花样精工，纤小如瘦笋。方欲揭帘而进，闻月洞门外人语喧闻，类女子声，由远而近。惧隐石后，则见一群娇婢拥丽人至。天时已渐黑，视不甚了，而鬓影衣香，心骨皆醉。女郎入内憩息，传呼晚餐，且谓：“今朝作竟日游，登山临水，选胜探幽，可称快甚。今各人皆倦，可早眠。”又一婢谓：“吾等出门，司阍媪不经心，闺门虚掩，须示以罚。”丽人曰：“且止，无小窃人，姑与便宜也。”旋有厨媪送膳至，相将食已。一婢至石后小遗，见生，大嚎，众婢皆至。一婢以烛奴来，问何事。婢指生谓：“此梁上君子，须禀〔艸縻〕香馆主，再行发落。”一婢急至内闼，忽传主命，谓“此生系下界文人。不可轻慢。”招呼生至一室，陈设华整，床榻枕衾，罔不备。坐后，婢即去。生心中忐忑，不知云何。少顷，前婢以酒食来，肴馔芬芳，殷勤劝食。生转惧而疑，私问婢。笑不答。姑图一饱。婢以玉杯进茶，饮已，婢径去，反扃其扉。生无可遁，且坐且眠，终夕不成寐。

　　翌晨，前婢复来，已易新衣，容光焕发。生视其举止聘婷，丰姿妍丽，不类青衣。且口操吴音，娇婉可听，因问何姓。曰：“姓辛，行四，同侣俱呼为辛四姊。听郎吐属，当是同乡。前夕人报〔艸縻〕香馆主时，馆主谓郎君于妾有恩，当日急难，曾为妾赎身。且谓与郎君三生石上，应有夙缘。”言次红晕于颊，若不胜情。生视之，益增妩媚。因问向居何处。”曰：“五羊城中，旧居尚在。”生曰：“吴人辛萼生，是卿何人？”曰：“妾之父也。昔年蒙君慨赠囊赀，得以卒岁。不逮半年，家仍四壁。妾虽恃十指以度日，然所入无几，终不能供一家温饱。秋间，父母俱遘疫没，衣衾棺椁，皆赖邻右资助。身后萧然，言之痛心。居无几何，忽有无赖，窥余孤弱，以扁舟载余出，诳谓与灵枢同送还乡，孰料鬻之章台，为钱树子。妾探知是信，跃身入海。尔时晚潮正上，珠江流急，莫从救援。适值〔艸縻〕香馆主自南海省亲回，舟经波罗庙外，闻有物相触，急令援起，畀以回生丸，遂苏。馆主时讲授吐纳长生之术，幸得闻其绪余，心有所会。馆主命妾随郎下山，藉报曩恩。不然，再隔数年，何患不证成道果。虽然，此天数也。观郎君眉睫间有清气，今日即为功名中人，将来自有神仙福分。”言际，即有艳婢四五人来，曰：“馆主愿一见君”，然后言别。院中曲房篴室，万户千门，凡历数重门闼，而后达馆主室。主年约十六七岁许，妍妙秀逸，不可一世。端坐绣墩，见生入，起立相迓。笑问：“罗浮之游乐乎？合有因缘，小住此间，今暮当以飞车送君还也。”谓女曰：“汝不日功行将满，祗以报恩故，暂履人世。领略三十年富贵后，仍来此间，勿徒久恋红尘也。”顾谓生曰：“君记取：八十岁后花朝，庭畔玉兰花大放，有红鸟一群，钩辀鸣树上，即君易箦归真时也。向知君善丹青，欲求染翰。但此处为神仙净域，不可久留。又君与此女好合之期，定于明日，过此则赤绳又系他人。此间仙真所集，不可动儿女俗缘，故不得已而遣君耳。”顾命取飞车至，生女同乘，机捩一转，自能上升。但觉两耳习习风生，须臾已抵穗坦寓斋。车止庭中，生女并出，车自引去。生亟叹其奇。翌晨诹吉，遂行合巹礼。位次于雅仙，臧获俱以辛姨呼之。

　　末一年，生以卓异升太守。旋晋监司大员，釐奸剔弊，政治一新。上向用方殷，由臬而藩，一月三迂。不十载，开府河南。时生嫡妻物故，而雅仙亦早殒，女遂正位闺中，居然起居入座，称一品夫人矣。后由豫而粤，拥节钺者二十年。女谓生曰：“日中则昃，月满则亏。今日者，诚称极盛矣，急流勇退，此其时矣。抽宦海之帆，息风波之险，隐居邱壑，领趣山林，岂不乐哉！”生曰诺，即日上疏乞休。

　　既归故里，时作近游。生与女皆有山水癖。闻孤山梅花极佳，遂由邓尉移棹而来，同赴西泠。勾留数日，又向他处游览。女年四十外，望之犹如二十许人。

　　

沈兰芬
　　巢湖在吾吴东北，水天一色，弥望靡涯。有湾泊处，作一收束。凡十有二收束处，湖流稍狭，过此则又烟波浩渺。湖之滨，民多捕鱼为业。春水投竿，斜阳晒网，得钱沽酒，与世无争。最后收束处，有镇曰后宅镇。东日沈家桥，所居皆沈姓。有名敬福者，巨商也。生子名兰芬，年十岁，秀外慧中，有神童之目。父早故，叔氏抚养之如已出。年十三，毕五经，并解吟咏。师尝随意出联语，以试其才之速拙，生答应如响，敏捷异常。如“半夏”对“长春”，“亥唐对“子夏”，“惟酒无量”对“于汤有光”，咸不待思索。老宿闻之皆叹服。年十五，以冠军补博士弟子员。明年食饩，每一艺出，儒林传诵之。世家大族，争欲联姻，而生择偶甚苛，都无当意。时道路谣传：洞庭君幼公主以失欢于钱塘君，降生民间。生固熟读“龙女传”者，闻之独信。物色风尘，了无所遇。

　　会秋试归，舟泊石湖，白板乌篷，牙樯如蚁。渔人数十辈，操揖捕鱼，鸣榔甚急。邻舟一叟网大锦鲤一尾，重数十斤，赤翅红鳞，目灼灼视生，若乞其拯救者。叟以草绳贯其腮，曳而登岸，血流肤绽，谓将待善价而沽。生问其值，曰：“此系赤鲤，不足供七著。君肯出青蚨三千翼，即可购去放生，爱物之仁，亦莫大阴德也。”乃解囊与之。命持鱼至船首，生代脱其系，纵之波中。始犹被创，载沈载浮，须臾向生点首者三，攸然而逝。生窃喜。次日发碇开行，径归里居。

　　是年落第，郁郁不得志。同社友欲解其愁，招往游北郭兰若，佛塔禅堂，经行殆遍。忽遇一丽姝，年可十五六以来，螺髻云松，蛾眉山簇，丰姿艳绝。后随一媪，似母而女者。生不觉为之心醉。女以所持筠篮，纤手取香，向古鼎焚之，玉掌和南，深深膜拜。旋在殿中随喜一周，莲步轻移，姗姗径去。生木立神痴，友戏之曰：“呆秀才，将离魂随去耶！”微牵其衣，生亦自失笑。因问曰：“谁家小妮子，如此娇么生。此生得近温柔乡，胜于登仙万倍。”日暮还家，苦忆丽人，不能去怀。

　　是夕梦至一处，青溪白板，风景如入画图。桥南碧桃数株，落英缤纷。柳阴下一青雀舫，系缆堤边。舟中一女郎，背生而坐，俯首若有所思。生惊之以嗽，女一回首，则日间所见之丽姝也。意外相逢，嫣然一笑。生大喜，登舟问讯。女自言龙姓，小字霞姑，刺棹捕鱼，年十五岁矣。父早故，依寡母为生，泛宅浮家，清波鉴影，小结鱼虾之队，平添鸥鹭之怜。因还问生，生亦自陈邦族。方絮语间，媪忽至，从岸上登舟。见生与语，问男子何来。女红涨于颊，嗫嚅不能言。生亦无以自容。嗔曰：“我家阿姑，冰清玉洁，谁家莽男儿，想吃天鹅肉耶？”手取竹篙欲击生。生大惊，急超跃欲登岸。不料足为船缆所绊，遂堕水。放声大呼，遽然而寤，心头犹跳不止。惊汗淋漓，已湿透枕函矣。寻思梦境，恍在目前，且喜且愁，相思益挚。诘朝身热如火，病不能兴，目眩神迷，饮食锐减。如是浃旬。母爱子情殷，细询病源。生以堂上之尊，赧于启口。医药并进，病势稍痊，然每日祗饮双弓米半瓻。时复昏迷，恍与丽人相见。一月后奄然床蓐，鹤骨支离。

　　镇西陆椿龄，执友也，闻生病，前往探之。生自服某医药，神气稍清，至此稍能起坐。陆问生病，具告之，并述前梦。陆忽悟曰：“女名霞姑耶？”生知其异，问何以知之。陆曰：“君试言是否。”生曰：“然。”陆笑曰：“果尔，欲谋伉俪，亦复何难。此女龙姓。父本读书，置通显，弹劾某权臣，势不能敌，反遭罢斥，后复欲以他案中伤之。龙以众佞难图，改姓严氏，隐于渔，与烟波钓徒为伍。三年前，龙故，无嗣。母女贫不能活，仍操是业。女尚未字人，喜习文翰。母女捕鱼外，每刺船于范蠡湖，常在小青溪停泊。君梦中所见，即金姬墩东之双板桥也。”生曰：“兄何以知其详？”陆曰：“金姬墩朱姓，为仆中表戚。女为朱姓之义女，仆曾一见之。媚态横生，丰姿绝世，眉纤细而身袅娜，庞秀而不丰，笑时两颊作圆涡，齿白如编贝，君所见然否？”曰：“然。”曰：“赏识固真，然区区事，媒亦不难。君何不相谋，乃值得为美人憔悴死。疾少已，当为故人执柯，勿徒损心思也。”生跃起鼓掌曰：“小生何尝病哉！”急呼粥，尽两瓯。留陆对榻，谈至夜午，安然睡去。诘旦早起，饮啖如常，病若失。

　　陆与生母皆窃喜，乃共议缔姻。生欲先往一见，商于陆，尤之，约期而去。陆丐朱姓妪为先容，伪为友人之雇舟也者。比至双板桥，舟已他徙。觅数日，遇于三叹荡。女母适入市，朱妪引生入船，相见俱各骇异，仍疑梦中。彼此相怜，不言可喻。妪谓女曰：“阿姑何久不至吾家？此沈家郎，惊才绝艳，尚未联姻。今欲雇阿姑舟赴惠山访友。阿姆何不见？”女曰：“母赴市卖鱼。近日春水风平，百鳞充足。母谓乘此新晴薄暖，正宜勤趁生涯，故打桨投罾，梳妆无暇。沈郎才调，儿亦久闻。奈惠山之行，儿亦不能自主。”既而笑谓妪曰：“儿云水浮生，幼时曾涉文字。自先君见背，托迹江湖，击汰扬旍，久疏翰墨。而性耽吟咏，往往捉笔为之。近日新成拙作二章，自愧不工，乞姆也转求沈家郎改削。”言已，即于内舱取出薛涛笺付妪，转交生手。生见字迹端媚，绝类簪花。诗云：

　　祸惧批鳞作隐沦，扁舟十载剧艰辛。

　　莫愁江上风波险，此处桃源好避秦。

　　前身何处证灵修，堕落人间不自由。

　　昨夜梦中曾记取，天孙故意会牵牛。

　　枉教倚绿更怜红，镜里娥眉色相空。

　　落尽夭桃千万树，好花切莫怨东风。

　　弃却乌纱住水乡，一声欸路茫茫。

　　阿侬试向空江笑，万顷荷花斗晚妆。

　　读已，且感且怜，谓：“温柔敦厚，哀而不伤，如此诗才，实由天授，令人不胜倾倒。仆当持去，终日焚香拜诵，然后再为续貂。想婢学夫人，终难神似也。”遂怀稿藏之。妪云：“姆既他行，吾等且去。阿姑诗俟小郎改就，寄还未迟。”因登岸而返。

　　生以女才貌双绝，求婚愈急，屡向椿龄催促。而陆适以丧事迁延，因循月余，始得赋闲。时霞在太湖张网，猝遇飓风，舟覆，母女皆溺死。事闻于陆，戒勿泄。而生已微闻之，大惊，往探，果确，一恸几绝。母忧甚，劝慰百端，始肯聘某氏女。固邑中巨族也，貌虽不逮女，而聘婷绰约，亦如图画中人。逾年生一子，爱若掌珠。五岁颖悟非常，九岁捉笔为文，英英露爽，固雏凤清于老凤声也。生自霞死，晷刻不能忘。霞诗则以银盒日藏身畔，每逢花香鸟语，情思无聊之日，一展阅之。然必瀹茗焚香而后出，往往临风洒泪，面壁欷歔，其深情盖有如此者。

　　一日省亲赴鄂，道绕湘江。行李仆从，悉留在后，已先独步至郊外，约小憩城南兰若大树下相待。贪看山景，误入歧途，乱石岩岩，斜阳将下，心中渐惧。时途穷村少，人影稀疏，重返旧途，无可问讯。腹馁甚，饥肠辘辘如雷鸣。行抵一处，曲径通幽。前现修道一条，白沙文石，芳草如茵，桃李芳菲，落红满地。循路以进，约二里许，道旁有甲第，一门半掩。生志在求食，且欲谋宿，径往叩扉，寂无应者。侧身径入，历阶而堂，历堂而室，闻无一人。继至后园，楼台掩映，亭榭峥嵘。忽闻有人语声，自远而近。急隐身石后，觇之，已为一女婢所瞥见，惊曰：“贼在此矣！”群婢亦闻声趋至，群指生为此必梁上君子，须禀司花仙子，再行发落。一婢急至内闼，生被众婢捉襟提耳至檐下。内命搜其身中，无所有，祗得阿霞诗，并盒持去。旋一青衣婢来，谓此系通品文人，并非夜客，母许唐突。引生至一室，则室中先有一丽人在，斜倚绣床，似曾觌面。然不敢作刘祯之平视，惟向上长揖，口称仙子。女随起立，敛衽谓生曰：“同心人数载分离，还相识否？”生猛忆，曰：“卿霞姑耶？闻卿已伍波臣，何以在此相遇？今日之会，真耶？梦耶？”女曰：“妾与母皆系花仙，因遭尘劫，堕落凡间。当时身葬清波，并未真死。劫满后，上帝以妾忍心受难，封为此地司花仙子，隶属龙宫，即命龙女清河君主为之管领。”随命为生更衣，设酒〔艸縻〕香院款生。甫三巡，忽传君主至，女匿生夹幕中。肃迎而入，如执臣下礼。将坐，四顾徘徊曰：“何以有生人气？”女失色，跪白所由。君主命曳生出，熟视曰：“君沈兰芬耶？”沈叩答曰：“是。”君主欣然起立，亲自曳起，曰：“恩人也！”霁颜命坐，致问起居。生不解所谓，君主曰：“君不记试归放生事乎？”生始恍然。君主谓女曰：“仙子既证仙班，不可再堕情劫。况此处为造榜之所，凡人不可相留。须令恩人归家，吾等皆以珠宝相贻，即可云报。”次日特设盛筵，为生饯行，赠遗甚厚。临别，生与女皆依恋不忍相舍。既因骊唱相催，势难留滞，遂怀所赠而返。出鬻所得物于贾胡，获金无算，称素封家焉。

　　

皇甫更生
　　皇甫向，字更生，吴人。少孤，习儒业，性鲠介。作文喜揣摩名家专稿，若陶庵之雄豪，卧子之深峭，水心之冷隽，旁及华亭、弇山，暨国朝熊、刘、张、方诸家，靡不寝馈其中，食而能化。特不屑就有司绳墨，年跻弱冠，甫青一衿。

　　母氏王，系出洞庭，为明文恪公裔孙女。诸兄承家学门荫，俱登黄甲，任京秩。季弟最少，掇大魁。有女小字若兰，生时异香满室，空中音乐喧阗，邻舍皆闻，传为异事。未弥月，母产后失调，遽病革。弟举以属姊，孑身入都去。时更生甫免乳，姑遂自哺其侄女，爱护逾于所生。已而弟在都纳妾，举子，属保母来取女。女甫五龄，少更生两岁。临行投姑怀，依依不忍舍。姑绐之曰：“儿先去，我行与汝兄同来，不过数日别耳。”女信之，遂鞠跽拜。已，与更生执手，喃喃话久，始就保母，抱登舆去。会太湖剧盗赤脚张三横行村落间，劫夺商旅，相率戒途。王氏亦徙避都中，遂十余年彼此不通音耗。

　　更生文名噪甚，顾两踏省闱，荐而不售，学使者特以拔萃科征。本不欲应，而母氏系念同胞，且思若兰甚，因质田产，贷戚友，得千金，治装北上。所过名郡胜地，佳山水，必侍母游览，或流连时日不少倦。返舟辄托诸吟咏，积行卷累寸。登金焦，留十余日，得诗最伙。溯长江而上，抵袁公路浦，投止旅舍。闻隔屋有人口操乡音。询之，系甫出都而携眷南旋者。更生就见之，与叙桑梓谊，随问及洞庭王氏。其人闻之，色遽变，若甚仓皇，答曰：“不知，不知。”俄而内有三十岁许妇人露半面来窥，即呼其人入内，户遂闭。更生甚疑，出告母顷所见状。母亦惶惑，令老妪过隔屋，欲有所咨白。叩户，拒不纳，但闻室内厉声斥之曰：“旅途寄迹，一宿即行，谁有精神管他家事。”妪返命，母子愈讶其不情。顾以都门渐近，当易得踪耗，且视其人本龌龊市侩，或不识京中官阀，怪诧而罢。明日诘之店主人，云：“其人系某宦干仆。所挈妇人，即其继室，口音似扬州。装赀累累，绝无从者，五更乘骡车匆匆行矣。”闻之益滋疑怪，乃兼程而进。

　　半月入都。亟问至王状元第，则以阁学典秦中试，覆命后遭疾，没百余日。一妾于月前尽盗所蓄，随俊仆逸去，莫可踪迹。室中仅遗弱女孤儿，日守灵帏泣。一苍头，一赤脚老婢，典鬻琴书以资食用。女见姑母，牵衣跪膝下，呜咽不成声，仆婢亦泣数行下。母百端慰藉。既而廉得两逃人状，则固逆旅中所遇者也。问诸兄，则或死，或徙，或远宦边省。同年戚友，更无一人存恤藐孤者。时若兰年十九。弟名家茞，年十四，已毕十三经。翌日，即命更生出橐中金，俾择日举舅榇旅寄僧寺。母与若兰居内，更生闭户课家茞，习帖括诗赋，三四月已斐然可观。既而廷试一等二名，以小京官行走军机，声名藉藉，诸同谱俱来订交。某相国固与更生有年谊，睹其才藻耀而人玉立，特加赏识，凂友执柯，愿以爱女字之。顾更生注意若兰，婉言谢却。往返数四，触相国怒，思中伤之。会有票拟下兵部，更生措语过激直。相国讽尚书讦奏，查当日值班司事，斥之出军机。下帷谢客，日涉猎经史。

　　家茞服既阕，为纳粟国学。相将入闹，一战俱捷。明年更生联捷，以第三人及第。适母从兄某，以豫抚述职入觐。兄妹相见，悲喜交集。审甥高捷，侄举孝廉，更喜出望外。即以若兰许字更生，家茞承桃已后。出金累万，购第米市胡同。为若兰制嫁衣，耀首之饰，皆以重价购置，卜日行合巹礼。月余，携孝廉赴任。临行，妹以仆妾同逃事，缕述年貌，属兄访缉。迂道南下，至苏，泊舟金阊亭畔。进谒苏抚，固家茞父会试同年。叙述往事，抚军锐以自任。时届中秋节，七里山塘，游人蚁集，画舫云屯，笙歌雷沸，两岸殆无少隙。瞥睹一舟，往来水面如织梭。船头男子，箕踞而坐，鲜衣皤腹，傲睨四顾。旁有艳妆妇人，珠翠压鬓，指顾嬉笑。孝廉自窗隙谛审之，妇人非他，盖即其生母也。既恨且愧，跪父前密诉。父掖之起，曰：“儿毋悲，此而父之灵，阴使之败露也。”即命仆登岸，呼集府县捕役入舟，尾其后。至冶芳浜口空阔处，俟彼舟掉头，适相触。令孝廉出舱大声呼之曰：“娘乃在此耶！”妇人举首瞥睹，面无人色，急奔避入后舱。众役纷登其舟，出铁索絷男子颈，犹强项不服。孝廉以履挞其面曰：“狗彘奴，亦有今日耶！”仆见小主，甸伏崩角，不敢出声。俄闻船尾有若重物堕水，群舟尽哗，则妇人踊身跃入波心矣。孝廉意良不忍，呼邻舟救之。及拯起，则已奄然毙。父谓之曰：“圣人不丧出母，矧系背逃。与儿恩义已绝，即幸而活，亦同覆水。姑念生身，棺敛从厚而已。”孝廉含泪唯唯。乃将男子送县，严比追藏无所失，随瘐死狱中。留数日，买片壤葬妇人讫。返洞庭东山，则剧盗张三数年前官兵已捕得伏诛，故居无恙，族人咸来问讯。出赀修葺庐舍，祭埽墓茔。族之贫病者，皆有馈遗。流连月余，留老仆守门户，父子回任。

　　明年，家茞入都会试。值上元灯事，遇雨，舟泊毗陵驿前。夜饭后，正欲解衣高卧，陡闻邻舫笙歌，遥见市廛灯火。篷窗静坐，益觉无聊。遂上岸微步，至一小家门首，沿街小楼两椽，窗中灯影荧然。忽听读《琵琶行》，琅琅上口，音甚清锐。不觉驻步倾耳，诵声忽止。俄左侧双扉呀然启，一老妪秉烛出曰：“郎何为来？得毋慕吾家才女名，思一见耶？”孝廉事出意外，亦甚欣喜。应曰：“然。”相将入内，妪呼女出见。映烛睨之，盖天人也。侧立敛衽，羞涩之态，若无地可容。而敛袖倾鬟，秋波流盼，孝廉不觉神魂飞越。逡巡答揖，巳就坐茶。女含笑问曰：“郎君知虾蟆陵在长安耶，抑在洛阳耶？”孝廉曰：“曾观雍录，虾蟆陵在万年县南六里。是时唐天子建都秦中，而彼明言生长京城，则在长安无疑。注释家言洛阳者，误也。”女曰：“浮梁又在何处？距浔阳远近若何？”孝廉曰：“浮梁夹岸曾铸铁牛八以维持之。在蒲津关，属河西县，计程当千里而遥。”女微笑曰：“浮梁亦是产茶之区，当距浔阳不远。饶州鄱阳郡所属浮梁县，应即其地。君犹沿注释家之误耳。”生红晕于颊，不能遽答。女又曰：“'梦啼妆泪红阑干'，或有以阑干为眼眶者，不嫌太刻画耶？”孝廉曰：“余意亦不谓然。”女曰：“沪上有词史陆月舫者，为章台中翘楚，芳名夙著，艳帜独张。其弹琵琶，声调悠扬，情文斐亹，一时推为曲圣。天南遁叟最为赏识，曾有啮臂之盟。君识之否？”孝廉曰：“虽闻其名，未见其面。迩来花谱中屡冠群芳，定推巨擘。况经天南遁叟正法眼藏品评，名下必无虚士。”女曰：“曾有娄东名宿，集《琵琶行》句赠以楹联云：'春风秋月等闲度，东船西舫悄无言。'嵌月舫二字，推为巧合。”孝廉曰：“妙则妙矣，惜春风两字，任意倒置，未免有斧凿痕耳。”女曰：“历来诗人，因仿香山而作《琵琶行》者，自昊梅村外，共有几人？”孝廉骤聆斯语，嗫嚅不能言。女以袖掩口，他顾而笑。妪呵之曰：“小妮子才读得唐诗三百首，遽尔喋喋向人。郎君贵人，讵与汝絜量短长者。”女遽起，莲步细碎，且行且语曰：“娘亦太好事。侬几曾见惯生人，既见又不许说话，使人闷损。”閛然阖扉入。孝廉亦起，匆匆出户，若有所失。回舟转侧，不能成寐。

　　俄闻船窗弹指声间作，披衣出视，一人掩入。挑灯审视，即读《琵琶行》之女郎也。孝廉挽之坐，口作寒暄语，阴捘其腕。女冁然曰：“穷措大伎俩，无怪人不敢亲近。”转身欲去。孝廉长揖任罪，誓不敢慢，女乃止。仍依孝廉肩下，问字谈诗。孝廉虽偕女促膝并坐，其容颇庄。女谓孝廉曰：“君视妾为何如人？”曰：“美人也，才女也，天仙化人也。”女笑曰：“蒲柳陋姿，何得云美；樗栎散材，何得云才；惟末语差为近之。实告君：妾固涂山氏之苗裔也。前庇尊公座下，幸逃雷劫，誓以身报大德，郎母以非类见弃。俾得赞助于深闺，以延嗣续，博封浩，可乎？”孝廉聆言，惧甚，齿震震有声。女曰：“郎殊不经吓，顷言聊作游戏语耳。”揽颈笑曰：“郎试视妾，岂咥人者？盍睡休。”携手人帏，欢洽臻至。

　　于路逗遇，入都则试期已过。双谒皇甫氏。姑姊并出，睹女惊异，谓非凡间人。由是骨肉相依，并居一宅。女偶值更生，必俯首趋避。若兰觇其眉睫间有妖冶气，一笑嫣然，能令人回惑失志，颠倒不自持，盖坐身有媚珠故也。一年后，居然生子，啼声甚雄。女曰：“此足以充我门闾者也。”逮嗣父告休，以书来约，两家仍回洞庭故宅。更生官至侍郎，夫妇齐眉，登上寿。家茞以孝廉终，狐女虽老，常若二十许人。

　　

徐希淑
　　武林女子徐希淑，工书画，能诗。襁褓失怙，无兄弟，随母依舅家以居。母氏姚，固仁和望族。舅某，家虽中落，而有声庠序。希淑甫七岁，喜弄翰墨，教以经史，辄琅琅上口。舅无子女，绝爱怜之。及笄，姿致明秀。耽习赵、董两文敏行楷，尤喜摹文淑山水花卉。偶尔涉笔，无不工雅绝俗。见者咸啧啧叹赏，争凂舅氏，乞其寸笺尺幅，珍同珙璧。稍长，笔墨愈精。尝自谓非

　　女子所宜，深自秘惜，不肯轻示人。邻女求之，亦十不一二应。

　　母长斋奉佛，于圣因寺得《贯休上人十六应真像》拓本归，而强女临之。希淑性颇不信佛，仰体母意，朝夕临摹，三月而成。更以己意添绘婆罗花、迦陵鸟，及瓶钵、杖拂、蒲团、〔糭，米改木〕笠。双钩著色，庄严端好。母喜属舅装潢成幅，俾女署名其末，将以施诸僧寺。女重违母命，每幅端楷书曰：“徐希淑上侍母亲姚氏熏沐敬摹，供养佛天，祈北堂寿。”母择日挈女，躬诣上天竺法喜寺进香，即奉图幅悬方丈壁间。住持询知为女手绘，合十赞叹。一时士女聚观，传播遐迩几遍。

　　抚军胡公夫人以酬愿登山，携女公子钟秀入寺，见而爱玩不忍去。详询居址，翌日登门相访，舆骑填塞街巷。母女出迓，夫人睹希淑秀外慧中，虽裙襦淡雅，屏去铅华，而素肌莹玉，静气凝兰，喜极握双手。顾谓女公子曰：“儿见姊胡不拜？真儿师也！”徐母见钟秀圆姿替月，晕颊蒸霞，亦赞不容口。曰：“若个掌中珠，非夫人洪福，那能招得。真如菩萨龙女，下降蓬荜。第𬨎亵奈何。”相将入室，希淑钟秀并肩侍坐，四目萦注，默默不作一语。徐母烹茗进果，款洽臻至。钟秀忽谓徐母曰：“儿前生与淑姊，殆一家骨肉。今日相逢，觉肺腑中话，从何处寻头绪起，虽穷年累月，诉说不尽。儿愿随姊依母膝下，望母之畜儿一如姊，不愿归矣。”徐母笑曰：“老身何福，得阿姑不弃寒贱。虽然如太夫人膝前冷落何？”夫人亦笑曰：“儿愿从姊学，侬亦无不可者，当遣阿林及小翠携奁箧来。”即命钟秀母徐母。希淑亦拜夫人为母，夫人解臂上珠条脱及碧霞佩赠之，珍重登舆去。随见一中年妇，一垂髫婢，来将夫人命，奉徐母朱提百两，衣裙一袭，即以钟秀卧具箱箧，陈设希淑房中。由是姊妹坐则同席，寝则并枕，屦舄互著，形影不离。

　　夫人时来视女，馈遗无算。二女衣饰无少异。顾希淑性喜蔬布，厌罗绮粱肉之奉，钟秀习之久，亦屏华饰，效贫女妆束。阿林、小翠常窃闻其喁喁私语，誓同生死。归述之夫人。胡公闻之，笑曰：“妮子志良佳，不宜拂之。当物色一翰苑器，俾并嫁，以了向平愿。”因示期于署中考试，群彦毕集，夫人立屏后窥之。一少年仪容俊伟，玉立长爪，虽衣冠黯淡，而气宇不凡，昂昂然若鸡群独鹤，负手微吟。少选入坐，伸纸振管疾书，文不加点，方传餐，已交卷欲出。抚军读其文，击节叹赏，延之坐。细询家世，则钱武肃裔，名士荦，十三入郡庠。父以进士出宰楚南，卒于任。奉母家居，时服甫阕也。言已，长揖径出。胡公袖卷入内，欣然谓夫人曰：“今日得一佳婿矣。”询状貌则即顷所见者，夫人意亦良惬。继而遍阅他卷，无出钱生右者，发案第一，奖赏优渥。请教授入署，告以已意。教授稔知其人，谓其家徒壁立，而性耿介。同学往还尽贫士，贵介子虽折节下交，辄夷然不屑。以故授徒所人，仅足供甘旨，缊袍敝履，绝不介怀。抚军闻之笑曰：“仆相天下士多矣，焉有才器如钱生而长贫贱者！”即凂教授往见其母，敬致执柯意。母惊谢曰：“妾闻抚公止此爱女，珠围翠裹，遮莫王孙难可援系。豚儿何人，言之恐折福，不敢奉命。”教授再三言：抚公怜才略分，背之不祥。母执意不允，不得已婉词复命。胡公心益贤之，乃月资以膏火。明年，科试列高等，食饩。未几胡公监临秋闱，以红卷荐中魁选。试事毕，来谒谢，执弟子礼，甚恭。方欲再申前说，而生适丁母忧，公恤之良厚。苫古哀毁，遘疾甚亟

　　初，胡公得钱生卷，夫人往告徐母，且述公为二女相攸意。因出生卷与希淑观之，亟赞其写作俱佳。小翠窃闻夫人语，阴以述诸闺中。二女口虽不言，私心甚慰。嗣论婚未谐，久之不得音耗。忽闻生领乡荐后即丧母，方喜忧交集。俄闻生病危，二女容色若甚不怿，饮食锐减。婢妪窃讶之，未敢告。一日夫人来，瞥睹二女玉容憔悴，面颊隐隐有泪痕。详诘阿林，得其故，归谓抚军曰：“汝一言，行将杀我二女矣，且为奈何？”公闻之，抚掌笑曰：“汝知钱生事，怪怪奇奇，有出人意表者乎？”夫人曰：“试言之。”公曰：“钱士荦非他，即才女崔莹。徐希淑即张梦晋，我女即宁藩。三人同现后身，男作女，女变男，皆为了此一段公案来也。”夫人闻之，恍然曰：“怪道秀儿生时，梦见一伟丈夫，仪从甚盛，自称帝室储子，来假房舍，醒即分娩。顾事涉渺茫，若何由知，且何遽信之？”公乃缅述：“生疾革，有一道士闯入，出一红丸纳其口，大汗而愈。方绵惙时，遍历地府，冥王以一册示之，前生事了了具载。醒而一字不忘，顷来署谒见，覙缕所遭。已面订姻事，渠去求教授诹吉来纳采矣。”夫人大喜过望，随命舆复至徐母家，口讲指画，备述公语。俾二女共闻之，且疑且信。不数日，媒妁登门，谨践前约。

　　讵姻事既谐，变出意外，抚公遽捐馆。徐母亟命二女入署，佐夫人治丧。钱生闻之，搴帏一恸。知已之感，师生之恩，翁婿之谊，交集于怀，泪浪浪不止。二女亦嘤嘤屏后，哭声感动仆妪。已而阿林奉夫人命，召生入内，属摒挡一切。公生时固清廉自矢，宦橐无多蓄，棺敛一切从俭，已形支绌。俄而新抚自闽调任来，入踞衙署，日夕迫促迁居。钱生为假西湖僧寺塔院，举槥暂停其中。新抚爱子，佻达人也。平日渔于色，恃势妄行，屡以睚毗怨倾人家，闽中人无不侧目。出殡日，窥二女，惊艳绝。意其在穷乡，可以利诱，盛饰冠服来吊奠，手致赙仪百金。坚坐不去，目灼灼似贼，语刺刺不休，生厌之而无如何。忽有家人喘汗奔至，则抚署火延烧上房，几成灰烬，亟觅公子归。踉跄出门，遽登瓜皮艇，中流舟覆。翌日喧传巡抚子溺死湖中矣。生闻之大快。夫人乃率二女依徐母居。既而夫人弟来榷两浙鹾务，唁其姊。钱生以甥婿礼晋谒。与语，大悦，即延入连司署课其子。服阕，与希淑、钟秀，同日合巹。

　　明年，生计偕入都，捷南宫，观政比部。是秋，二女各举一子。适巡抚以侵蚀盐课银，为闽督讦奏。士荦以给谏副某侍郎，奉命治斯谳，并乞假省墓回籍。在都访得胡公族人子，名俨，宛平秀才，年甫十六，即挈之来，嗣夫人后。钟秀弟畜之。鹾使招入署读书。士荦廉得浙抚脏私实迹，具参褫职去。乃购第城南，接两岳母同住。奉母合葬先莹毕，复为胡公营兆安葬。城南之屋，虽仅数十椽，而屋后旧有废园，隙地约百余亩，生命修治之。石之仆者起，树之萎者荣，翦莱辟径，就其高下之势，为迥廊曲折以赴。因空旷之地，补亭榭，凿池沼，居然成一邱一壑矣。生日舆二女饮酒赋诗其中。二女谓生曰：“此园虽小，群花要不可不备。春间万卉齐开，即不能遍为罗致，必当点缀二三。兰蕙宜盆，茶〔艸縻〕宜架，牡丹、芍药宜植之石台，围以雕栏。芙蕖宜水，其池须广，成涟漪荡漾之观，而有荇藻缤纷之乐。又须渡以板桥，憩以小亭，曲水流觞，步武韵事。九秋种菊，畦盯纵横，必界以槿篱，风景乃幽。冬间巡檐索笑，非梅花不可，草堂之外，柴门之内，环植之，最少须五百树。君后日出囊中金，了此心愿，当亦不难。请以黑海之余赀，作青山之退步可也。”生笑颔之。

　　荏苒一载，假满还朝。时二女俱有娠，且各侍老母，抚幼子，不能远离。临行谆嘱纳妾，俾免客中岑寂，士荦漫应焉。甫复命，返邸舍。是夜忽梦一丽人高髻宫妆，腰佩宝剑，含笑谓曰：“妾前朝娄妃也，上帝命降生为君捍患。明日可出东华门待妾，切记勿忘。”言讫长啸而去。惊觉，不解所谓。早起姑访之，见一妪领一垂髫女子，笑靥承颧，修眉入鬓，明眸善睐，佳侠含光。顾窄衫缚裤，作北路绳妓装束，年仅十三四许。于街心舞剑，浑脱流离，旋风滚雪，观者骈肩累趾。女于人丛中瞥睹士荦，即与妪耳语良久。妪走谓生曰：“郎来乎！此女为寻郎而来，盍挈之归，作待年女，侬勿计值也。”生忆梦中语，诺之。相将归寓，出金赠妪，不受而去。女小字飞霞，侍生甚婉媚，若小鸟之依人，夕则宿旁榻。一夕，忽有人破窗入，刀著床柱，铿然有声。生凉醒，则见飞霞手剑斫之，臂断仆地。擒治之，盖浙抚衔恨，使来刺生者。越宿，其人死，遂不穷究。生取观其刀，匕首径尺，精莹铦利，入木三寸许，寒光烂然，凛人毛发。月余，飞霞请归省妪，一去不返。生年未四十，即挂冠归，徜徉西湖以终。

　　

反黄粱
　　徐启明，粤西之桂林人。以父荫袭云骑尉，读书应试，仍补博士弟子员。少负大志，以膂力自矜，挽强跃骏，性之所好。舅氏林越，固武孝廉，生遂出其门下。授以击刺之术，又能发连弩，九矢突出，无不中者，弹丸亦如是，因夸为生平绝技。往来南北，未逢敌手，其气益豪。

　　会有戚解贡物进京，欲觅保镳者，素知其能，徐亦锐身自任。戚拟更延一人以资左右手。徐曰：“北路绿林，吾素稔其伎俩。以我之能，足以了之，不必再需伴儅。设来应者，碌碌无所短长，徒乱乃公意耳。”于是遂行。抵山东境，天已将晚，忽闻林间有鸣镝声。徐于马上大呼曰：“众车且止，劫掠者来矣！”言未毕，矢已及身。徐接之以手，三至三接。急发连弩，前队数盗，已毙辕下，余众遂奔。徐回视各人，俱觳觫无人色。

　　盗既退，乃得安抵逆旅，置酒相庆。酒酣，徐历数生平得意事，抵掌剧谈，墙壁为震。同寓诸人，咸环而倾听，群誉其技之精，力之勇，啧啧称之不置，或有不信者，笑于旁。徐令立垛于百步外，发弹丸九，皆中红心。尤奇者，九丸俱从一孔出，继试连弩亦然。众人无不慑服，咸曰：“此技也，而进乎神矣！”内有一人星冠而羽帔，炼师之流也，揖徐而言曰：“观子所长，洵不凡矣，特未知子之抱负若何也。将勇于公战而怯于私斗乎？将骋于歧途而蹶于正道乎？吾子其勉之哉！”徐曰：“吾尝出而揽辔，慨然有澄清天下之志。我未尝不思投笔从戎，上马杀贼，请缨自效，击揖兴悲，特患上之人不我用耳。”其人曰：“能如是乎，是亦足以觇子之志矣。我有安期长生枣二枚，愿以奉献，可供吾子朵颐，当必有所遇焉。”徐受而食之，甘香盈齿颊，吐其核，大于巨擘。

　　客退，体稍觉倦，伏枕假寐。忽见顷之羽士前来，邀作世外游，徐欣然从之。羽士曰：“盍观于海！”乃乘舟泛大灜海中，波涛澎湃，涌雪翻银。遥见群峰隐现，羽士指谓之曰：“此十洲三岛也。”舟将至彼，辄为风引去。羽士曰：“世所传海外三神山，可望而不可即，即此是也。非身有仙骨，不能亲履其境。”倏经一处，水极清浅，海底皆珊瑚树，历历可数。羽士曰：“此即蓬莱、方壶、员峤也，为仙人所居。”言未竟，舟忽搁于一山。羽士乃挈徐登岸，四顾茫然，阒无一人。但见群峰耸秀，万壑争流，花木绮丽，风景清幽，真仙境也。正行间，忽见一女子自九霄控鹤而下，雾縠云袿，丰神绝世。与羽士稽首作礼曰：“闻子房早经辟谷，从赤松子游，乃尚滞迹于此间耶？”羽士曰：“余在二妙宫炼神养志，已二千余年，此行特来游戏人间世耳。”行未数里，路转峰回，别一世界，琼宫贝阙，缥缈云外。羽士令徐踏云而升，如履平地，须臾已遍历一周。谓徐曰：“子下方人，久留于此，恐误前程，吾当送子归去。”仍旧踏云而下，因向北指曰：“子遵正道而行，由此可出。”临别戒之曰：“子后福无量，然须强制其心，偶一疏虞，则罪苦必当身受也。行矣，勉旃！”

　　徐既叩别羽士，独行数十里，误入歧途，曲径深林，迷于所往。暴客忽至，见生一肩行李，长物全无，乃劫至山中。盗魁数人，向徐熟视曰：“君形貌清奇，非凡间浊质，将来之福，必异寻常。吾等久困绿林，所如不利者，以无调遣之人耳。今吾辈愿奉以为长，以资约束，所有号令措施，一皆惟命是听。”遂呼集众盗，约二百人，环叩于前。徐见其意诚，遂领其首。众盗大喜，宰牲歃血，设酒张乐，欢饮数日。一时群酋皆闻风来归，徐拥众自尊，渐萌骄志。

　　会县宰贪暴，民怨沸腾。岁饥，十室九空，催租吏追呼甚急。宰有公子，渔色无所忌。境中某姓女，贞姑也。父以欠赋被逮，女上书愿以身代，辨折公庭，触宰怒，将予杖。公子见之，良不忍，设计释出。潜令佣媪诱入内署，将肆污辱。劝之不从，威胁之，女恐不能免，自经死。诡言病毙狱中。女父懦，隐忍无如何，闻者咸发指。值催赋迫切，耆民数百人持香入城，泣求减免，宰置弗恤，且系数人于狱。众益怒，密谋毙宰。徐遂以仗义为名，恃众起事。夜率数百人，蜂拥入县署，民之相附而来者，以数万计。被系者劫之出，徐手刃县宰而火其署，掠府库财以犒民众，城中富室亦被劫一空。率众还山，众罗拜于地，大呼恩主。无赖辈又依草附木，从之如归市，数日声势益盛。

　　徐窃喜，练兵储糈，决计谋大事。择日兴师，踞夺郡县。民女咸被淫掠，金玉珠宝，取之宫中，杀戮无辜，血流街市。抚臣不能御，飞章告急。天子发羽林宿卫，命大臣督率征之，相机进剿。天戈所指，螳斧难当，贼众解体，群酋授首。徐不能支，遂被擒。王师直捣其巢，全境肃清。献俘告庙，徐处以凌迟极刑，以正王章。

　　死后，有巨鬼锁系而去。所经处惨淡黄沙，螟无天日。行稍缓，即以巨椎击两足，血流踵趾，不容少休。既见复阁重楼，辉金耸碧。门外一亭，一老妪踞坐其中。众鬼纷然，各持木瓢取饮。鬼曳徐入门，见上悬一匾，标曰“森罗宝殿"。锒铛而进，白于吏。旋闻殿上传呼徐某，遂由东廊雨道入。殿上作牛马首者五六辈，肃侍两旁。一黑衣吏，据东首案，西向立。殿上一王者，冕旒端坐，气度端凝。一吏曳徐至殿，叱令跪。王者厉声问曰：“汝系诸生，所读何书，而乃违天不仁，肆行杀戮，今到此何辨？”遂命黑衣吏检律。吏曰：“此人生平淫戮，不啻数千人，罪大恶极，宜入油鼎。”即见庭中炽一巨釜，烈火通红，青烟缕缕，中贮油正腾沸。一鬼铁叉刺徐，投入鼎镬。饮炎食火，痛彻心肝，浮沉上下，其苦有不能言者。既复取出，身合如前。吏曰：“宜上刀山。”一鬼又以叉刺徐肩，至一处，锋刃数千，高下排列，皎若霜雪，铦利无比，上有数人，哀呼欲绝。鬼举叉投徐，一落十余丈，钻心刺腹，裂胃摧肠，创口由小而大，痛不能禁。鬼取下复投，如是者三，始见冥王。又判以火煆锯裂之刑，凡十余年，备受惨酷。

　　乃付轮回，投生为猪。堕地时闻乡农报喜声曰：“又得一头。”徐心虽了了，而口不能言。视主人，即被劫之富翁也。食秽眠薪，半年茁壮，乃售于某铺。屠人操刀而前，视之即前山王二，为己所杀者。既而刳腹抽肠，伐毛洗髓，一身脔割，痛楚备尝，而知识终不能昧。市肉者率皆为昔年所杀之人。分割煮食己，魂始离躯，由鬼卒引见冥王。复判投生为牛。及壮，耕田戽水，历尽艰辛，行少迟，辄以鞭扑从事。主人为某后身，生前曾劫其财，故投畜以报。三年，小主人牧牛郊外，山君忽至。牛恐伤主，急御之，竟遭噬毙。归见冥王，谓爱主之忠，足抵前罪，自此渐可永离苦海。然前生淫污诸女，尚未相报，令转生为人，须罚作妓。

　　于是轮回人道，作民间女。幼失怙恃，为族人鬻入青楼，送旧迎新，受诸苦恼。自念前生造孽，伏罪靡穷，今幸得为人，当养晦修身，藉以补过，于是益加省察。居数年，芳名大噪。王孙公子，急掷缠头，共甚嬖之，供奉备至，每不忍拂其意。有某公子者，吴下之豪宗也，视钱财如土苴，任意挥霍。见女艳之，连宿数宵，备极缱绻，于夜合资外，赠遣无算。继而成啮臂之盟，拟以金屋藏娇，许身价五千金，行有日矣。盗党铁臂张三者，以矫捷称，久闻女富，并涎其美。一夕，探知某公子已畀千金，作定礼，跃然起曰：“此其时矣！”纠党往劫，搜女不见。女伏床后，现其足，遂得之。褫其衵衣，拟迭淫之，女大号不从，被刃死。

　　冥君后令转世为某巨家公子，名富郎。年少聪颖，玉貌翩翩，弱冠入邑庠。前因未昧，修省弥虔，事堂上以孝称。父母殁，抢地呼天，几欲身殉。自念千钧一发，后嗣尚虚，因顺变节哀，留身以报。会境中水灾，鸿雁流离，沟读充满，遂毁家以施赈，所全活者无算。一日为仇家所陷，贿盗诬攀。妻美而贤，闻之悸甚，遍求戚友设计保全，卒无有大力者。束手无策，遂诬伏系狱中。半年部文咨省，论弃市。临刑之日，轰动衢路。妻适怀妊，缞绖往祭，哭不可仰。祭已，泣语叮咛，旋出小刀薄如纸，在夫前自刎其喉。刀以毒药锻炼，立毙。富郎睹之，心似箭攒，肠同刀割。极声而呼曰：“某前生之罪，迭报数生。今刻意修行，似可稍从未减，何乃愈受愈苦，尚无已时耶！”于是放声大恸。但闻耳畔呼曰：“君其梦魔耶？盍醒休！”

　　开眸审视，身在寓中。一灯荧然，天已将曙。闻邻室羽士，已自起汲水，炊黍为粥。火熄，拾马通吹之，击竹而歌曰：“天清清兮地宁宁，何世人各有志于飞腾。嗟一朝之挫折兮，遂奇险之频经。幻境都由心造兮，盍俯视齐烟九点之青。”又歌曰：“天苍苍兮地茫茫，何前因后果之匆忙。嗟报应之不爽兮，歧途趋而正道忘。历三生如一瞬兮，尚未熟吾半勺之黄粱。”徐闻而心动，知其为异人，亟趋出相见。羽士睨而笑曰：“昨夕之游乐乎？腹中得毋稍饥，能从我食一瓯双弓米乎？”徐亟下拜，愿请受为弟子。遂屏弃一切，从羽士云游，不知所终。

　　

淞滨琐话五
乐国纪游
　　康城诸生安若素，少有才名。性豪爽，善诙谐，每出一语，辄倾倒四座。顾自命甚高，有不可一世之概。尝曰：“人生当壮岁，不能展翮凌霄汉，登玉堂，直入金马门，置身通显，便当乘槎泛海，学司马迁、张骞汗漫游，浮溟渤，升崆峒，寻河源，贯月窟，用以自豪。安能以七尺躯老死牖下哉？”会其父谒选，得浙之天台令，命偕眷属赴任。初至时，亦甚喜。继见宦海风波，时多险阻，叹曰：“此苦海也，安可沉迷郁郁久居此哉！”日思赋渊明之归去来，未果。久之，渐与邑之名士稔。偕游天台雁荡诸山，称为神仙窟宅，徘徊匝月不去，冀有所遇。无何，父解组去官，归隐林泉。清风两袖，家日益贫。生乃橐笔走燕赵，历黔滇。所如多阻，落落不偶，倦游将返。

　　途遇友人自海外归者，为述异域风景，历历如绘，心羡焉。苦无赀，以书画鬻于市，藉充旅橐，遂附海舶行。过黑水洋，遭飓风，舟覆身堕，随波逐流，〔扌弃〕葬鱼腹。俄而风愈猛，卷其身入空际，飘扬不知几千万里。堕于地，心殊了了，而惫不能起。伏移时，觉有人击其背曰：“子海外之游乐乎？”开目惊视，一道士立于侧，生欲言，不能。授以一果，入口酸涩殊甚，甫下咽，便觉精神焕发，饥渴顿解。拜问道士何人，答曰：“我橄仙也。”生素不信，以为妄。道士曰：“子崛强犹昔，安望适彼乐国耶？”生异其言，拜求指引。道士掷白练于地，拉与同登。忽腾空起，御风而行，奔马不能喻其速。俯视下界，人如蚁而山如垤，了然可指数。顷之曰：“至矣。”练遂落。视其地，平沙旷莽，夐远无垠。问何处，答曰：“此窘乡也。”生惊曰：“子言适乐国，胡为至此？”道士曰：“迂哉！天下有不苦尽而甘回者乎？子姑耐。”生再欲言，道士已杳。由此日坐是乡，窘迫无计。赖仙果在腹，不寒不饥。遂惘惘独行，忽见雉堞巍然，高矗半空，急趋诣之。见城上黑字大如斗，曰：“愁城”。逡巡入，则雾黯风霾，惨无天日。往来人民，疾首蹙额。问以语，不答，欷歔而已。不得已，投店休止。久渐习惯，视贫一若固有。

　　一日，忽城外金鼓震天，阖城狂呼走告曰：“乐国大军至矣！”视之师旅若林，环围三匝，其势甚急。一皂纛临风飘展，大书：“破愁大将军杜”。旁立荷钟人，讴歌声渊渊如出金石者，刘伶也。锦袍玉带，风度霞举者，李青莲也。旋有赤面长髯，立旗下高语曰：“城旦夕破，尚执迷不悟耶？”攻三日，守益坚。将军须髯如戟，其气益奋，指挥士卒，各以水箭射入城中。城人沾其水，如醉如痴，各不能战。须臾城破，杀戮殆尽。见生讶曰：“此大国人，何寻烦恼至此？易执以见王，必受上赏。”遂以槛车囚生，凯唱而还。入境则琪树瑶林，光华射目。人民衣五色衣，趾高气扬，举欣欣然有喜色。王坐爽心殿，大设仪仗，行受俘礼。既毕，见生问曰：“南冠而絷者谁也？”将军以实对。王命释之，赐以熏沐。将军跪奏王曰：“熟闻天朝人物俊美，今果不谬。观其外貌，当必腹有诗书，胸藏锦绣。”遂授以玉砚银毫，命作攻破愁城贺表。生一挥立就，端书进呈。王览毕喜曰：“涤烦除闷，挞伐用张，有光下国多矣。”即日拜为中大夫。自是凡有文翰，必诏生拟撰。一月三迁，位至左相，赐以甲第，充以宫鬟。其尤者，曰探珠，曰凝玉，均皆纤秾合度，长短适中，明眸善睇，颦笑生妍。又诏使登宝山，游玉池。凡生游屐之所至，必使之歌咏其风景，纪录其山川，勒碑刻铭以志名。

　　国中有灵邱，尤瑰宝之所聚也。世间一切乐事，无不具备。生挈探珠、凝玉二人，并驾遨游。始入一园曰：“乐园”，佳木葱笼，芳草绿缛，花卉纷繁，绮错绣交。中有一树曰：“生命树”，为世人生命之根柢所托。始祖亚当、夏娃曾居此园，逍遥自适，绝不知人世间有所谓生老病死、离别悲痛者。自食果违命，遂驱之出，由此遂失乐园。乐园之外，有护法神曰：“计罗宾”，以焰剑指挥，正当路之冲衢。如有进园者，均不得入。生之能游此者，盖以奉王命故也。

　　距灵邱十数里许，曰妙台，餐花二仙姝之所居也。仙姝为晋宋间人，一曰妙华，一曰妙香。以清净身虔修入道，朝夕餐菊花以长生。民间善男信女，奉以香火因缘，喜舍金钱数十万。仙姝即以其赀筑一台，高耸层霄，雕甍焕日，画栋凌云。东西南北，广约十亩，纵横数百丈。其中雾阁云窗，备极华丽，几于叠户重门。或以比阿〔广内婪〕之迷楼，横波之眉楼焉。二姝既绝世缘，讽诵金经，迥不与红尘中人相接。生往参谒，仙姝初不之见。重以王命，乃延之入。妙华与生寒暄数语后，即谓生曰：“观君颜色非从愁城中来乎？住于城之西隅者，有曰阿珠，天下之善愁女子也。其容窈窕而妖冶，其言锋利以便娟。每逢花辰月夕，吉日良时，众皆欢笑，彼独悲哀。啼痕满颊，泪珠盈怀，如琼瑰之下堕，如绠糜之相连。天下之善哭，亦无如彼者也。自愁城遇劫，彼幸得全。乃又变善哭为善笑矣。阿珠现在此间，君亦相识否？可招之至，与君一见。彼之妩媚无伦，直可一笑倾城，再笑倾国。君如能不为所惑，则道心坚矣。”生曰：“夙昔曾耳其名，愿睹芳姿，以释鄙吝。”顷之环佩铿锵，麝兰坌溢，女已至前。生视之，貌嫣于花，肌白于雪，瓠犀微露，妍丽无双。生不觉意为之夺，珠遂与生联坐于左。妙香视妙华差短，雾縠冰纨，雪肌尽露。谓生曰：“君今已至乐国，亦忆往时窘乡景况乎？乡之东方有阿玉者，深闺善病，辄自呻吟。容比菊黄，骨同梅瘦。素慕君名，欲图良觌。闻君出窘乡，入愁城，则又为君扼腕不置。今来乐国，何啻登天，彼亦离乡而至此。阿玉自来此间，艳胜于丽华，而肥胜于阿环，不独毫无病态也。君如有意，可携之归。双玉双珠，君俱可坐拥而致之，不亦极神仙之艳福哉！”生但笑而不答。逮玉出，其容与阿珠相伯仲。探珠凝玉，似弗逮也。生辞二妙而行，二妙因命珠、玉随其后，俱归所居。生由是四美具矣，每日必偕之遍游各处。各处所历，无妙不臻，悉可以娱目赏心。至于供奉之维殷，逢迎之恐后，又不必言。比及三年，乐不可支。

　　忽一日，王宣生至殿前，谕曰：“卿荣华已极，宜留有余。且速归故里，慰高堂。”生曰：“此间乐，不愿返乡土矣。”王曰：“乐极生悲，知止不殆。若流连忘返，终堕迷津。”生始上表乞归。濒行，双珠双玉皆不能从，各以奁中珠玉相赠，洒泪分袂。往辞王，王酌以金波玉液，命自右相解颐以下，各赋诗宠其行。复取一囊赐之曰：“此致富奇宝，可世守勿替。”视其囊无底，问何名，曰：“贪囊。物虽微，能贮亿万金。”遂诏内侍取金试之，数盈万而囊不满。王笑曰：“卿勿讶也！惟其无底，所以不能盈耳。谿壑可满，是不可厌也。”生以其名不雅，辞。王曰：“知卿清介，前言戏之耳。”又赐以石，尖圆类心状，黑而欹。曰：“此名‘墨宝'”。以之压胸，可济囊之所不及。世之衣锦绣，饫膏粱，驷马高车，珠围翠绕者，大抵二物之力居多，但须谨持之，否则黑气透心，不可救药矣。”生以长者所赐，重违其命，下拜登受。

　　绕道而归，幸老小皆无恙。货其珠得万金，购别业于城南，穷泉石亭台之胜，奉父母以居。莳花种竹，对酒歌诗，虽旁无姬媵，而妻梅子鹤，自饶清兴。颜其室曰：“小乐国”，逍遥自适，键户息交，绝不出而问世。王所贻二物，终不敢用，贮之秘箧，旋为梁上君盗去。莫知其妙，弃墨宝于河，水尽黑。贪囊误入人手，渐渐学制，久而大小不等，遂不胫而走，天下传其术者殊多云。

　　

梅无瑕
　　男女大欲，王者不禁。究其故，不过交相慕悦，星期月下，订以嫁娶，如愿而止。卒之或成或不成，亦付之无可如何，从未有九死一生，矢志不变。彼苍亦若为宛转斡旋，使之备尝苦况，屡蹈危机，而后玉成其奇遇，如林生之于梅氏女者。

　　林彬，字尚均，福建上杭人，幼失怙恃，附读于外家梅氏。舅父母年近五十，无子，一女绝慧美，名雪，小字无瑕，钟爱甚至。当林氏之依其舅也，生九岁，女七岁，延师教之读。师陆无功，亦邑之名士。见生与女英英露爽，如一对璧人，因而绝爱怜之，俾同几席，授书亦相埒。不三载，生已通经史。课以文，斐然可观。兼及诗赋，颇近晚唐人风格。女见而爱之，凂生购得《玉台新咏》，课余选读，遂工五言。偶咏新月云：

　　纤纤一痕影，浮云半掩之。

　　风磨兼雨洗，自有镜圆时。

　　生赞其佳，评骘之，有“不经磨练，光明不显，于此可规身分”之语。师见而戒之曰：“非小儿女所宜也。”

　　既而女渐长，父母不令入塾。生虽依舅居，而闺闼深邃，非令节及有事，与女罕见面。见亦婢妪杂侍，寒暄数语外，惟四目相视而已。女有婢阿星，性儇巧，善伺人意。常出外庭摘花，遇生辄目之而笑。询以“姑作什么。”曰：“亦如郎之读书写字耳，问我何为：“生乃修小札，密贿阿星达女。女晓妆甫竟，拆视，彩笺折垒，端楷云：“自隔芳仪，莫通絮语。春花秋月，天道运于上；夏葛冬裘，人事转于下。所不变迁者，我两人之心而已。以彬之惓惓于妹，知妹之亦惓惓于彬也。彬以孤露之身，粗涉文翰，得遇名师。复与妹同砚席，昕夕聚首，问难兼资。犹忆'月中桂风入松'之对。彬于灯下骈两指，戏击妹掌，为师所诃。此景此情，俨如昨日。嗣妹折仿格，彬为庄书《洛神赋》一通后，从此妹深居不出。结语所谓'仿徨不忍去'者，遂成今日之谶。惊鸿游龙，时萦梦寐。既而思之，丈夫贵自立。彬行年十六，功名富贵，非异人任。将决然舍此而去，挟策问世，投笔从戎，他日得当而归，为先人吐气。所不能恝然者，妹耳。妹龄及笄，高堂具庆，夫复何憾？惟以妹之淑质清才，不可无一，不能有二。特恐为浅见者所误，明珠投暗，彩凤随鸦，悔之何及。彬行矣，临别赠言，千万珍重。”

　　女读毕悄然，俯首凝思，泪涔涔下。阿星从旁目灼灼视，微窥女所属意惟生。因怂恿之曰：“姑毋戚。郎欲赴试，特久不见姑，藉要姑以一言留之耳，必不肯舍兹远适也。盍裁答之？”女无言，以札扃奁中。起身入定，省母，谓之曰：“汝表兄将入郡应试，儿欲购书籍花粉者，令阿星出属之。”女笑对曰：“诺。”略坐，返闺中。以浣花笺铺几，磨墨隆隆，濡笔直书曰：“妹敛衽谨启：幼小无猜，得奉教言者，几易寒暑。回忆弄笔晨书，波融鹆眼；燃脂暝写，格砑乌丝。一旦室迩人远，日惟对镜怜侬，夜则背灯惜影。今则风云奋垂天之翅，金玉铿掷地之声，鸳牒未谐，而骊歌遽唱。因思凡人之情，形遇者浅，神注者深。既沾丐乎兰藻，复纫佩夫韦弦。妹身非木石，固已心心默印。新月之诗，昔蒙垂鉴，皦日之誓，夫复何疑。延伫捷音，藉图良觌。碧霞洗一串，玉鱼佩一枚，聊侑覆函，伏祈哂纳。桥霜店月，珍重万干。”外书“雪涕缄”三字，袖之出立屏后。适小童洒埽庭中，呼之曰：“来，夫人命交林公子手。”童递人，生见封面字，知女所贻。反复数四，惊喜如奉纶音，并洗、鱼什袭笥箧。

　　逾数日，束装就道。入郡一战冠军，补博士弟子员。同谱生留以待秋试，争相钦慕，寓会城南之灵芝寺。生不能固却，身虽在客，心未尝一刻忘女也。课余排遣，每形歌咏。有《四忆诗》云：

　　玉润珠圆绝世姿，同窗生小最娇痴。

　　离情苦被青衫赚，别泪临风忆别时。

　　个人心事只侬知，茵溷名花孰主之。

　　呼婢添香帘不卷，闲愁无那忆吟诗。

　　见每矜持别便思，微波何处托通辞。

　　兰因絮果关心事，拥髻无言忆坐时。

　　蓬山远隔数归期，侧侧轻寒自护持。

　　斜月上窗灯半灺，裹头抛卷忆眠时。

　　独吟自语曰：“非我佳人，莫之能喻。缄封欲寄，苦乏鳞鸿便。”未几入闱，三场文刻意精思，斟酌饱满。读者击节叹赏，决其必售。同人苦留待榜，排日邀生游宴，花天酒地，只觉郁闷寡欢。

　　已而榜发，生掇高魁。同舍获隽者两人，宴鹿鸣后，结伴遄归。生喜姻事可成，便道谒父执蹇翁，挽其执柯。欣然自任，同舟返上杭。至舅门，则泥金遍贴。老仆出迎曰：“郎来乎！吾家姑病垂危，诸名医咸束手无策。主人出备殡殓物，殆将归。”生闻，不暇顾客，亟趋入，则悲泣之声盈耳。迅步登楼，见舅母祷天跪拜，口喃喃诵佛号，若无所见。入房，婢妪环侍床前啜泣。径揭绣帷，则女已双眸紧闭，气属如丝。生倾头枕畔，且泣且呼曰：“阿妹，彬在斯！彬在斯！”言未毕，女忽星眸微启，喉间咯咯作响，樱唇徐动，吐痰块如冰。舅母闻声入唶曰：“甥何时来？”婢媪亟白姑苏，生不住低呼，泪堕如绠縻。女秋波旋转，直视生面。良久，呻吟一声，泪珠隐隐，两颊泛红色。母及婢媪皆额手庆颂。亟进以参汤。生命下帷，戒静侯勿喧。坐定，询病所由。舅母含糊未答。闻枕上唤阿奶。视之，则以手指口，似欲啜粥。婢执银匙，进薄糜半盏，神气渐清。母乃招生出外间，缕述别后事。

　　初，生赴省垣应试，女随母烧香南台。有贵公子窥其艳，惊绝，尾舟后，访姓氏得实，凂邑令登门强作蹇修。父既慕公子势，又重违令意，入谓妻曰：“吾女福相，果获良缘，如是如是。”母审知女志所向，力阻之曰：“勿孟浪！雪儿之于林甥，陆先生曾目为一对璧人。况彼既孑身，我又乏嗣息，计不如䩄合为佳。”父闻之作色曰：“唉，穷措大身无立锥，忍以掌中珠委粪壤耶！吾意决，毋多言。”立出允婚，令索庚帖去。越三日，即委禽焉。迨女知之，柔肠寸断，惟矢一死以报生。毁妆绝粒，奄然遂病。生捷音至，父颇悔，而已莫可挽回。妻日垢谇，女日沈绵，阿星日侍汤药，惟冀生归以图他计。讵生留省，星又以母丧下乡。幸生至，女苏，举室皆有喜色。

　　俄而老仆奔告，则公子诹吉期迫，官仆县役，同来逼索允帖，喧嚷满堂。生出，见舅张皇莫措，愤焰中烧，直前径批仆役颊，怒骂出门去。亟令舅避匿，生坐待，竟夕不至。翌日，女精气渐复。乃谋唤小舟，俾母女避乡间，抵暮出门，住阿星家。甫入夜，公子率豪奴数十，持刀杖破关入，明火登楼，搜索殆偏，毁坏器物无数。临去大言曰：“老乌龟敢出头，直当打杀。尚书公子不畏人也！”生与舅屏息匿复道得免。天明，县符下，立提舅入署，责赖婚，叱辱备至，拘令献女始释。生孤掌难鸣，思遍集同年赴省上控，乡人又以女病危来告急。徒步出城，视之，较前更剧，仅余微息。生泥首庭中，愿减已算，以赎须臾。闻舅母呼声少缓，入房，女目动神复，气已渐平。方共慰藉，而舅忽至。骇询之，则曰：“正尔拘禁，忽唤上堂，温语放回。”生入城探之，道路喧传某尚书以墨败，公子银档入狱，家产籍没矣，乃唤舟迎全家归。女病旋愈。仍乞蹇翁为媒，择吉成礼。明年生及第，历官清要。四十后即解组，伉俪唱和，优游林下。任内叠遇覃恩，舅父母亦得耻貤封焉。

　　

袁野宾
　　李生云骥，湖南茶陵州人。少孤，性颖敏，读书目十行下。不喜咕哗，而背诵琅琅，如桶底脱。九岁毕九经，一时故有神童之誉。稍长，浏览史汉国策，旁及诸子百家，靡不通彻。闻远近有异书，典衣质产，购读不少吝。上下古今，自铸伟议。有《官天下家天下论》、《汤武惭德论》、《三国割据论》、《两晋闰运论》、《泰伯季札论》、《桑维翰景延广论》。论世知人，独具只眼，立意严正，出语奇辟，士林争相传钞，比之苏明允《权书》，吕东莱《博议》。惟于帖括一道，无论题之大小，洒洒洋洋，直抒胸臆，动辄千百言，耻为程墨所拘。以故小试常冠其曹，而学使者至，每以违式被摈。年逾弱冠，始青一衿。老师宿儒.，多奇赏其文，以为虽不利小试，而桂子秋风，可以一战而捷，骅骝开道，雕鹗出尘，扶摇直上，孰能量其所止。乃两赴省闱，一膺房荐，已拟魁选，佹得复失。同社咸扼腕叹惜，所以慰藉之者良殷，生顾夷然不屑也。每遇知已招饮，醉后辄拍案狂歌，脱帽起舞，或解衣磅礴。自诵生平得意之作，气惊户牖，旁若无人，乡里皆目之为落拓秀才。已而家中落，遂为教授。

　　久之不足糊口，思远游以开拓胸襟，恢扩闻见。夙慕蜀中山水，乃摒挡行李书籍，携一琴一剑，飘然出门。泛洞庭湖，登岳阳楼，访洞宾仙人遗迹。凭栏独酌，洒酒临江，题诗壁间云：“尊前长啸看吴钩，三十功名负黑头。借得青瓷仙骨换，高寒鹤背五铢秋。”书竟，掷笔狂笑，四坐尽惊。登舟溯三峡而上，每当湍流箭驶，峰矗铭尖，餐翠饮渌，徘徊不忍去。扣舷而讴，与长年邪许之声相间。

　　一日，至山水最胜处。但见千岩万壑，竞秀争奇，绝胜山阴道上，如入荆关画中，不觉目为之迷，神为之越。船随岸转，突有绝壁数百丈。藤萝娄络，松柏倒垂，两岸猿狖，逐队成群，啼啸响应山谷，或迎船跳跃，或缘树联臂，缒而下饮于涧。生曝然自乐，忘路之远近，恍惚若有所睹。舍舟登陆，信步所之，处处引人入胜，目不给赏。俄而乌踆西逝，瞑色遥赴，山径崎岖拗曲，十步九蹶。月黑风紧，松涛谡谡，奔腾半空，加以狼嗥丛薄，虎啸密箐，自悔孟浪，惘怯不知所为。亟欲返舟，昏黑中莫辨方向。正仓皇间，瞥见前山，树林蓊翳，隐隐有村落，灯光微吐如星，喜极，坌息趋赴之。坡坂荦确，荆棘钩衣袂，亦不暇顾。至则山麓石屋十数椽，室中琴韵泠泠，仿佛弹《坡仙醉翁操》。讶旷野那得有此古调，其中必隐君子所居。遂引手剥啄，琴声渐止。须臾，秉烛启户，出一斑白叟。幅巾布袍，修然若世上道士装束。掀髯笑曰：“李郎来何暮也。”生惊其前知，益信为非常人。随入扃户，庭中杂莳花木，清芬扑鼻，若百和香。草堂五楹，夐乎出尘表。生抠衣肃拜，致失路借宿意。叟慨诺，逊坐，自展邦族：“野宾袁氏，系出汝南，世居巴巫之阴。自老夫生有知识，习闻祖父谈魏晋间事，三马同槽之梦，金牛继统之谣。天道好还，人心寝薄。吾宗虽支派繁衍，惟寒舍书香弗坠。老夫通籍后，滥竿窃禄，甲子一周。逮孟知祥墨制称王时，隐姓名，卜居于此。无如膝下止一弱息，小字环娘，与郎君三生石上，夙缔良因。今夕相逢，非偶然也。”生惶愧逊谢，叟遽呼治具。屏后噭应，即有雏鬟四五，肴核纷陈，颇极精洁。叟举杯属客，殷釂勤劝已，前惟设清水一盂，鲜果数枚。请其故，则不食人间烟火者百余年矣。生思父为仙人，女定非凡艳。邂逅得承援系，几生修到，始信裴航捣玉杵，刘阮饭胡麻，果有是事。食已，叟命移灯导入堂左精室，几上鼎彝罗列，古色斑驳。图书卷轴，插架如林。信手抽阅，多蝌蚪篆文，或作狂草饥隶，洵生平所未见。屏后一榻横陈，罗帐双钩，衾褥香软。惊喜过望，辗转不成寐。

　　天乍晓，已闻叟语声。亟起，披衣出，见堂上悬挂灯彩，红氍毹贴地。叟袍服中坐，命左右进新衣一袭。生拜谢，易著已，旋有贺客登堂。大率皆山人野叟，葛衣竹杖，形容奇古怪伟。礼仪脱略，长揖就坐。与袁叟谈，多《道德经》、《参同契》中元理奥旨。生侍侧聆之，茫不甚解。席间，询生家世，逡巡不敢对。叟代答曰：“此沅湘名士。幸夙根坚固，堕俗障未深，当为小女了结一重公案。”众举手称贺。

　　入夜，客去，妆女出堂后。花冠玉貌，艳绝人寰，见生不作羞涩态。行交拜合巹礼，参谒叟毕。送入洞房，两行红烛，笙管悠扬。生此时飘飘然如餐九还丹，骨节俱仙，不辨人间天上矣。环娘婉媚善笑，喜饮百花酿酒。每晨起，令小婢采园中果实，与生共剖食之。妆台畔书卷纵横，笔床砚匣，不离于手。或赋小诗，拈小令，闺房唱和无虚日。嗜好既同，伉俪綦笃，雅不欲效儿女子画眉俗事。时而抚琴，奏天风海涛之曲。剑术更得聂隐娘秘授，生师事之，遂精击刺。旦夕朝叟，教以导引胎息、火候抽添之诀。夫妇潜心修炼，渐觉身轻，厌梁肉。荏苒三年，生思返楚省墓，欲与女偕。琼娘禀白父，叟嘉其孝，期以百日遗归，留女自伴。

　　生附舟旋里，则门径荒芜，故老消亡，绝无复识落拓秀才者。怊怅若失，决意重访仙源。会士寇窃发，楚蜀商旅梗塞。生孤身出走，琴剑书籍而外，所携别无长物。昼伏夜行间道，茧足月余，始达宜昌，小憩逆旅中。一夕，忽传上游贼窜至。仓皇出店，但见男啼女号，奔走道路，几莫辨东西南北。生入人丛中，众行则行，众止则止，距北郭十许里，抵一亭，烽火之警渐远。众惧稍舒，足力亦告匮，遂并休憩。天明，见身畔一女子，年仅十六七，冶容丽质，艳绝人寰。睹生惊甚，猝问生曰：“吾兄何往？君奚为在此？”掩面而泣，呜咽不能成声。生曰：“卿住城中何处？贼退可送卿还家，勿忧也。”女微睨生，意似许可。须臾忽报官军至，甲马汹涌，旌旆飞扬。有骑而弁者，以令旗挥众曰：“贼已退，可入城矣。”生以重值雇肩舆至，询女住居，嘱舁之归，而己则步行从之。入门，则女父母兄弟俱返，咸出道谢。展问邦族姓名，忽惊曰：“君殆袁叟快婿乎？前数日，袁叟曾宿此间，谓我曰：'余婿不日将临，可善视之。'并告君名，出书一函，命畀君。”即于书室箧中搜得之，以授生。生阅甫竟，忽飞去，冉冉入云而没，众益骇异。书中大抵示以结庐所在。

　　生乃告别，直抵栈路峻绝处寻向所志，则幽岩花落，古径云封，杳不可问津。懊恨欲绝，憩坐路侧，进退维谷。俄草间决起白兔，树秒落一俊鹘，飞走绝迅。生急自后迅步随之，转瞬间兔鹘皆不见。遥望丹崖翠巇，石梁一道，溪流㶁㶁，乔柯蔽天日。林阴忽露屋宇。攀藤扪葛，度梁穿林，至则朱扉呀然自开。一青衣婢招手曰：“郎君来何迟，娘子望眼穿矣！”相将入户。环娘笑而出迎曰：“李郎郎当，歧路仿徨。不化苏耽鹤，还叱初平羊。”携手进内，则楼阁参差，珠帘玉戺，不啻广寒宫阙。谓生曰：“此新居也。早已告君，何犹昧耶？”生敬询叟起居，云一月前赴海上仙侣约，犹未归也。自此生与女一意精修，后皆证仙果。

　　天南遁叟曰：《开天遗事》，载王仁裕蓄一猿，名之曰野宾，极驯伏，岁久纵之去。后奉使人蜀，山林深处，遇猿来窥。王赋诗云：“渐来仔细窥行客，认得依稀似野宾。”李生所遇之叟，姓字恰合，殆即此仙猿欤？又阅裴硎传奇，孙恪与袁氏女成夫妇，后至峡山寺，出玉环献老僧，仍化为猿，有“不如逐伴归山去”之句，与环娘事不类而类。

　　

刘大复
　　刘大复，浙之义乌人。父源，贩绘为业。嫡室王氏生大复，七月病没。继娶张，生子二、女二，皆幼。大复年十七。母虐遇之，斥与侮甬同操作，食不果腹，衣不掩骭，稍不如意，辄詈挞交加。大复顺受之，无敢一毫或拂母意。父偶不忍见其痛楚状，夺杖掷地，则母必散发被面，呼号觅死，终夜詈不休。旦起则又挞大复无完肤，且挞且数其罪，大复惟饮泣不出声。

　　父不胜聒絮，愤然携货作远游计。临行，过其妹，嘱善视大复。妹适秦家，三十而嫠，止一女，名钟秀，甫十三龄。素稔张氏虐儿状，每怪昵爱艳妻，致酿成骄悍。至是乃辗然曰：“兄果欲复儿活乎？妹为兄谋，不如携之出游，藉习会计。或寄于妹所，俾代抚养。不然，恐今日出里门，及旬而返，将索儿于枯鱼之肆矣。”源聆妹言，踌躇未遽答。忽钟秀起立摇手曰：“娘何计之左也！舅父出外行贾，归期无定。舅母未三十，弟妹俱稚小，或在襁褓。所赖以支持门户者，表兄一人耳。今随侍出外，脱有不虞，舅不及闻知，娘又不能兼顾，谁执其咎？”语未竟，母诃止之曰：“小妮子休饶舌！舅首涂吉日，罔识忌讳。宁不见汝表兄苦楚，容汝哓哓。”钟秀含笑俯首，一手拈带。源叹息曰：“甥女言是。复儿顾亦不愿离家，甘受磨折。昨夕反复为我言，若中有所主，姑听之而已。”遂挥泪别去。

　　妹忆兄所属，每归视大复。见其忍饥耐冻，面目黧黑，杂臧获中奔走力作，无戚容。母日事涂泽，端坐中堂。婢妪提抱所生儿女，珠缀额，金缠臂，绣衣文褓，玩好满前，梨栗盈几。稍拂所欲，呵斥随加，并迁怒及大复。弟妹恒戏挝其面，爪痕狼藉，藉供嬉笑。妹睹之，意甚不平，顾念若加袒护，恐去后转肆凌虐。回家商之钟秀，坚谓无妨。

　　源出门年余，鱼沉雁杳。久之，有乡人自楚北来，作寄书邮。言在汉口某店，肺病困卧，不能归，客囊复将罄。大复禀白后，母仰面冷笑曰：“痴老儿自作孽，干我何事。汝孝顺能代死，任自为之。”大复涕泣跪母前，请行，求少赐赀斧。母拂袖入。仆妪怜之，教以走告秦氏姑。亟为摒挡行李，附舟南行月馀抵汉镇，父见之大喜慰，病寻愈，乃留大复不遣。同业慕其孝行，争出赀，俾设肆养父。两年间，获利倍苁，积金累万。源欲为娶妇，大复请归省继母，然后议婚。乃雇舟拥赀置货，奉父还乡。

　　父乐虎邱风景，且售货速，赁屋而居，令大复先还浙。越日，父荡舟出游，瞥睹一叶扁舟，顺风疾驶，舱中妇人，酷似其妹。爰命舟尾其后，至山塘停泊，彼此相逢，喜可知也。叙述阔悰，已询及后妻近况。妹矍然曰：“兄尚不知乎？自兄出外，嫂不安于室。每有所眷，令婢妪引进。阅人既多，家道遂落，闻有山西客挟之去。所生儿女，只存一男，前月奔至妹所，因挈之来苏。窥其知识，颇似复儿。”言次，钟秀出见舅父，即询表兄何在。具告之，嚄唶曰：“事有前定，莫可挽也。”诘之，含糊其词，泪荧荧承睫。相将至妹家。儿出见父，已十四龄，依依肘下。越三宿，浙西急足至，则大复已在狱中矣。

　　初，山右巨贾挟重资至浙，携娈童寓源宅旁舍。源妇见而悦之，诱与通，遂盗主箧中金遁去。西贾人据其屋，正无可控告。适大复归，投其隙。义乌令固饮〔米追〕亦醉者，得西贾金，锻炼成信谳，追赃严比，濒死者屡。源得耗欲往剖诉，钟秀止之曰：“舅毋恐。表兄行遇吉星省释，后福正长，夫何虑焉。若舅往，适堕坎窞，无益也。”源乃止。未几，闻西商获逃入于西湖佛寺，金无所失，已捉将官里去。妹谓兄曰：“益往救儿！”源至家，见屋已被封，门庭萧瑟。径诣县，指名控之。西贾亦遁，令心虚，乃释大复父子同归。共服钟秀之神，凂媒氏䩄合，遂成嘉礼。

　　弥月，钟秀谓夫曰：“盍去杭州，将前案控官，可冀珠还。”大复至杭州，则后母所欢，已瘐死狱中。后母发官媒，尚无主也。大复因投案愿赎妇，妇见其人肥白如瓠，心窃愿意。及晚入房，大复跪启曰：“母识儿乎？儿即大复也。”妇亦跪答之曰：“前所为，殆非人。今能复合，誓于灯前痛自改悔，惟望郎之弗念旧恶也。”言讫，珠泪簌簌堕襟袖。大复即以原舟奉母至苏。见源膝行乞死。钟秀前掖之起曰：“姑休矣嗣后步步臻顺境。小叔贵在目前，盍同返西泠。”遂奉舅姑与母，翌日遄发至杭。源出金列肆，父子持筹，商贩云集。

　　大复弟名大成，读书颖敏。甫入泮，即登贤书，明年联捷成进士。年仅十九，世家争欲婿之。钟秀谓姑曰：“小叔姻事，非山西不吉。”合家本服其言之神，听之。越半载余，有富室嫠妇挈女至杭州，遍访义乌刘姓。适寓近源肆，大复知而往询之。妇出见，泣然曰：“孽天濒死，备诸痛苦，誓以女嫁刘进士，少赎前愆。故特访问来此郎知之乎？”大复喜曰：“身即刘姓，进士大成，吾弟也。”妇亦喜。方共寒暄，则家人至言，继母骤病死。乃亟为弟定婚，即以义乌宅，俾母女居之。稍事修葺，复壁崩，获窖镪无算，则固往日西贾所藏者也。

　　服阕，为弟毕姻。新妇婉淑，与钟秀妯娌和睦过同胞。一索而得两男。钟秀苦不育，遂以长名华者，为大复后。弱冠举于乡，论婚世族，母皆不愿。一日泛舟西湖，登天竺。下山，路旁篷中坐一老尼，击木鱼，口喃喃诵佛号。隅坐垂髻弱女，为之爬背，面目尘垢，衣服鹑结。钟秀遽下舆膜拜不已，曰：“拜别二十年，何时卓锡此地，为送儿妇来耶？”尼张目曰：“毋多言，便将去。”秀遂拜谢，与女同舆归。为之栉沐，容光焕发，举家共惊为天人。诹吉与嗣子合巹。盖老尼即钟秀之师，向居邻庵。七龄与钟秀时相过从，授以相人书一卷，故精风鉴，历历不爽。临去又教以梅花神数，曰：“康节当年所演，法尚未备。斯虽寥寥数业，实泄天地不传之秘，慎之，毋忽！”以故女凡事能前知。

　　荏苒三年，大成官中允，衡文山右。有胡姓少年秀才晋谒。自展邦族，谓：“有妹以蒲柳之姿，窃附丝罗之谊，结婚令子，屈指三稔。抱孙集庆，光大门闾。用特踵门叩贺。”大成口虽唯唯，心颇怪之。已而得家报，则果生孙。使人遍访少年，不得其居址。试毕，顺道归省庭闱。值子妇归宁，以所生委乳媪而去。述及遇少年事，举室骇异，殆疑非人。惟钟秀若预知之。既而久待不至，群疑益甚。孝廉搜其箧中得一函，缄封殊固。启之，得玉玦一枚，有字数行云：“太翁阴德，救母厄穷。儿身仰报，乃生亢宗。三岁缘尽，后会鹫峰。四世一堂，佳气郁葱。”字迹端秀妩媚，诚簪花妙格也。末书“涂山胡氏，谨叩”。孝廉奉书祖父，源思之良久，恍然悟曰：“此我五十年前，曾遇猎者，网得一黑狐，向予垂泪。心甚怜之，以十缗赎而放焉。将毋是来报恩乎？果尔，此儿非凡种，宜善抚之。”孝廉每思妇不置，特以其来本无家，莫可踪迹。源乃为孙续娶宦室女，入门姿色妍丽，宛然胡女。抚爱前所生子若己出。一家融融泄泄，既富且贵，群推浙中望族。

　　孝廉谒选，掣签得滇省县令。以路远辞不赴任，告养遄归，奉重堂欢。子长名锡，字诞仙。年二十一，大魁天下。时祖官尚书，四代膺荣封。自以不得见嫡母，思慕纂切。一日钟秀赴灵隐寺进香，独命锡侍。游憩坐冷泉亭畔。见一道姑雾縠风裳，艳若仙子，稽首祖母前，偶语絮絮不休。锡揖之，傲不为礼。临别顾谓之曰：“愿汝作好官，勿堕夙根。世间一切供奉，皆为一身，非为一心。须知养身不如养心。一旦红尘撤手，身坏心存。汝其善葆此心，勿忘！归语汝父，前约既偿，后缘难必，珍重珍重。”初不甚解，归途闻祖母言，始知即所生胡氏母。所谓鹫峰后会者此也，特不在夫而在其子耳。

　　

纪四大和尚
　　卓少修，字卓月，江西南昌人，固世家子也。幼即喜曲蘗，七岁盗饮邻家酿，醉卧瓮侧。父兄笑之曰：“此毕吏部也。”因名之曰卓月。长读书，颇聪颖，目十行下，顾不喜举子业。邻人有延僧作功德者，拜忏诵经，倍极热闹，径往观之。闻梵呗之声，不禁手足舞蹈，曰：“是可学也！”询僧所居，曰在圆觉庵。僧名健修，固工诗画，通内典。见卓月颇爱之，曰：“庵在郭西门外，子来，未免跋涉太远。我有师曰慧圆，乃高行僧，兹为地藏庵方丈，苦志清修，从不出外。子盍诣之，可得其衣钵相传。”卓月曰：“诺。”翌日潜往见慧师，言近构家难，愿祝发入空门，一心皈依正觉。慧师合掌称善，即为披剃。及家人往觅，则已顶现圆光，衣露偏袒，取法名曰卓修。家人百计招之归，不可。

　　卓修日持念珠，夜坐蒲团，勤修不懈。香积厨常供蔬笋，初甚乐之，继而酒兴忽发，日向黄垆买醉。每醺然登禅榻，为众生讲说因果，具有妙解，人皆称之曰：“醉和尚”。慧师常戒之曰：“汝虽为米汁佛弟子，然醉时工夫，终不如醒时工夫。明日我将大解脱，证无上禅。继此座者，汝师兄健修也。恐渠不解酒中三昧趣，将不汝容。我钵中有金钱十，汝可携去，有酒处，汝即可留。尽此亦可往生忉利天矣。”卓修谨受戒。

　　师甫圆寂，席卷其所有去。游绍兴之准提庵，饮其酒而甘之曰：“此王无功之醉乡也。”遂褂𧝡焉。寺僧日供酒一石，甚以为苦，而卓修意犹未足。群议曰：“酒以晌客，非以养僧，恐后将不继何？”卓修笑谓众僧曰：“此无妨，我囊中自有酒资。”出金钱十，权之，每枚重十两。曰：“即以此百金，购田种秫，用以酿酒，当无不足。”于是大筑糟邱，即以门前江水供酿。酒成，清冽甘香，甲于一郡。卓修醉后，辄以禅杖叩酒瓮作歌声，渊渊如出金石，通禅理者听之，具有意味。岁所酿酒，不独供寺中用，民间求售者，亦给之。大盎小瓻，远近毕集，得以寺酒款客为荣。爰名之曰：“和尚醪”，以比女儿酒云。

　　珂雪禅师，出家于甫里之保圣寺。容状奇诡，躯干雄伟，多膂力，善走，两腿毛长寸许，口操北音，莫知其所从来。或曰：和珅门客，珅败，逃于南方，惧祸发，遂披剃为僧。顾虽入空门，仍复不守清规。每以术惑荡妇淫妪，诱以福田利益，招致寺中，授以秘密佛法。初至，里中无赖子知之，群哗而前曰：“始以大师为佛门弟子，今知乃一淫秃耳。此寺乃六朝古刹，岂容汝妄来玷污。汝其亟去！汝所得布施金钱，乃是福田利益，悉当归于我侪，汝一文亦将不去。”盖珂雪虽为僧，囊橐颇丰也。无赖子之觊觎者久矣，至是将囊括而甘心也。珂雪闻之，吼奔而出。无赖子当之辄靡，或颠去尺有咫，群受大创，一二为首者伤尤剧。嗣是不敢犯，珂雪乃得逞其所欲为。夕阳落时，辄喜散步。偶见良家女子，稍有姿色者，必志其门径，深夜越墙而入。虽重垣邃室，莫能阻之。自檐际来往，有如飞鸟下坠。既达女房，弹以迷药，即不能声，往往裸体负之以出，入寺恣其轻薄，昧爽仍还原所。女父母虽知之，莫敢声扬，惧为门户玷。女或有羞忿自尽者。里中人咸思除之，惮其勇，莫敢发。

　　有绿衣娘者，里中之荡妇也。虽巾帼，颇有侠气。恨珂雪之横，曰：“此南山白额虎也，不去此害，必将飞而食人。”因于良辰令节，结伴伪游寺中，实以觇珂雪之所为也。珂雪邀入精舍，款以肴酒。女量固豪，罄无算爵。女环视其室，雾阁云窗，备极幽静。闻隔垣有妇女笑语声，推扉而入。则皆村落中入寺焚香者，或相识，或不相识。方供伊蒲馔，咸起劝女饮。珂雪亦来，众村姑皆嬲以巨觥，饮稍迟，强提其耳以纳之口，真如醍醐灌顶。女佯醉，遂留宿寺中，十余女一夕殆遍。天明，女亲见其手携铁锤，环行一室。女戏问轻重，曰：“约略三百斤。”女出谓众曰：“此僧当以智诱，不可以力敌。”众于是佯交欢珂雪，结以酒食。适有妓船至，乘其醉，怂恿其登舟访妓。妓献媚逞怜，沃以大杯，遂至玉山颓倒。众或推之，或挽之，咸曰：“大师可归去。”移舟至巨港，挤之入水。珂雪犹从水中跃起，手攀船舷，舟倾侧几覆。众急抽刃斫其指，䢰䢰船板上。一时许，珂雪乃死于水。

　　雪龛僧，主持浙西大丛林，拥赀百余万，其初乃庙中一乞儿也。乞儿亦良家子，欈李人，俗姓许。幼不喜读书，时窃父母钱入博场，喝雉呼卢，付之一掷。偶得博进钱，则酒食征逐，必罄而后已。父母约束之弗德，屡挞之亦弗悛，遂逐之出。行乞于市，夕宿庙中。庙有羽士春帆者，善风鉴，见之曰：“此巨富相也，何为在此：“揭其破帽端视之曰：“所不足者，天庭微削，当于方外获非意财。”谓之曰：“孺子好为之，今日乞不足虑也。”爰日给以饮食，畀以衣履，久之体貌丰泽，不类贫家儿。早起过春帆前，顾之惊曰：“睹子光采，时将至矣。”适灵隐方丈入京请藏经回，泊舟城外。偶尔登岸，入庙散步。与炼师本旧相识，瀹茗清谈。许子方立窗外，检晒道书。指黑云压檐端，进白炼师：“可收书入否？迟恐雨至。”举止从容，言词清朗。问：“此链师弟子否？何犹俗服，未易道装？”春帆为缅述颠末。方丈因乞携归为佛弟子，笑曰：“三教本同出一源也。”既至杭垣，延师教之读，曰：“不必求通梵典，可习诗文，藉工酬应。”久之，俾司寺事，颇能迎合方丈意，渐见信任。俾管库房，司出入会计，惟慎。由此渐与寺中人往来。有李士俊者，素与知客善，因识雪龛。偶话及今年北方油豆颇贱，茍以贱值得之，定可居奇，获利市三倍。雪龛闻之，跃然欲试，即出库房钱，如李言为之。秋间值顿昂，所赢倍苁。嗣后凡事与李商，售某利十倍，售某利百倍，自以赢项为之，不必动库房公款矣。于是无投不利，历三四年，积赀数十万。渐通当道，交结官场。外间所设铺肆数十所，咸李总司厥事。适方丈圆寂，雪龛遂继其座。集寺僧而告之曰：“曩所以不动公款者，吾师秉性方严，素喜简寂，请则必不许也。圣门货殖，尚有端木，岂我释氏无人哉？福田布施，何必仰求之人。今出库金为营运，赢则归公，绌则归私，愿我众僧获大利益。”咸合掌赞叹曰：“善。”如是二十年，获赀三百万，皆散之天下丛林。雪龛荼毗之日，不名一钱。

　　铁镬僧，行脚遍天下，法号超恒，以首戴铁镬得名。铁镬，其炊具也。所经兰若，前往驻锡，一语不合，即负气出走。虽己食香积厨中饭，亦必哇而出之，然后已。饥时即于树下支两砖作灶，拾枯枝作柴，除首上所戴镬，解背上所负囊中米，汲井华水煮之。饱食三两碗后，就石块作枕，酣眠竟日。人或从旁窥之，遽瞋目叱之曰：“咄！汝鼠子何不缩头去。其亟归家，汝妻方伴和尚宿，迟则一顶绿头巾戴却矣！”人或有知之者，不与校。或有闻而怒者，奋拳殴之，如击败絮。僧亦暴吼，旋起与斗，无不辟易者。夕或宿金刚脚下，寺僧有见而诮之者，曰：“此非我寺中地耶？”则一言不答，径趋而出，虽僵卧风雪中弗顾。尝诣西湖，遍历净慈、灵隐、天竺、云栖，无有一僧与之立谈者。每日下午，扶杖果腹，遨游苏、白两堤间，行歌自答。有两女子过僧前，叉手行礼。女子佯作畏惧状，僧遽操杖挞其一，曰：“汝家自有菩萨，何不奉敬，乃来此地烧香耶？今晨与汝母作么生，罪过罪过！”盖女怜其母，诘旦方诟而出。僧又弃杖径前，啮一女唇曰：“比昨夕之乐如何？”女子啼而走，盖私有所欢也。观者怒尽起，哗而逐之。僧大笑，徐行，追之不及。铁脊生方自富阳闻警，仓皇回，行倦，暂休树下。僧见之曰：“咦，汝何时又长此烦恼丝耶？今何不归，左抱虎，而右拥豹，与药叉相对，乃来此地作楚囚泣耶？速去犹可脱也！”复且行且笑曰：“恐张骞天外飞槎来，盗支机灵石去。”其诙谐机警类如此，时出隐语，申申詈人，惟其人自知之，辄不敢言，隐忍而已。人又以是呼为异僧。后于途中逢贼，指为奸。搜其身畔，得一纸，大书曰：“上元甲子，发逆尽死。”益信，棰楚横施，初无一语，乃投之火，烈焰腾空，毛发毫无所损。良久忽曰：“快哉，汝众看一朵青莲花升天矣！”

　　

龚蒋两君轶事
　　龚孝拱，名公襄，仁和人。其名字屡改而益奇僻，曰：“刷刺”，曰：“橙”，曰：“太息”，曰：“小定”，曰：“昌匏”。湛深经术，而精于小学。性嗜酒，与余交最善。晚间赋闲，必诣其寓斋，与之作康骈之剧谈，为刘伶之痛饮，上下今古，逾晷罔倦。孝拱谓饮酒须先知酒味，申浦绝无佳品，故从杭城运至，味极醇厚。试之果然。

　　孝拱为暗斋方伯之孙，定庵先生之子。世族蝉嫣，家门鼎盛。藏书极富，甲于江浙。多四库中未收之书，士大夫家未见之本，孝拱少时沈酣其中。每有秘事，篝灯钞录，别为一书。以故于学无不窥，胸中渊博无际。后毁于火，遂无寸帙，殆遭造物之忌欤？孝拱生于上海观察署中，后随其先君宦游四方，居京师最久。兼能识满洲、蒙古文字，日与色目人游戏征逐，弯弓射云，试马蹑日，居然一胡儿矣。在京与灵石杨墨林相稔。墨林素有豪富名，设典肆七十所，京师呼之为“当杨”，挥手万金无吝色。孝拱曾与刻丛书未成，中多秘籍。

　　或言孝拱系毒龙降世。先是，欈李三塔寺未建之先，其前有一潭，宽广百亩，久为孽龙所据，有高僧偶过其地，知潭中有神物，将来必为民患。本擅咒龙之术，因即结坛潭侧，面潭诵经三日。后龙现于梦曰：“大师何苦我为？”僧曰：“汝在此潭中造孽不少，我将代民除害。汝若能使潭水立涸，可建寺基，则舍汝。且汝亦得成正果，永为佛门护法。”龙颔首而去。明日潭中无滴水，爰即以其地建寺。寺门所塑韦驼，像颇庄严，即此龙也。定庵先生中年乏嗣，其夫人诣寺求子。初入寺门，见韦驼耸身扑至，惊悸不敢进，归即有妊。将产，定庵先生适在外。是夕见一伟男子，龙首人身，掩入其室，索之杳无所见。数日得家书，于是日获一子，知非凡品。孝拱堕地时，啼声甚雄，有薄膜蒙其面，剥之面目乃见。既生数日，有一僧造门求布施。与之钱米不受，谓愿得一见新公子。家人不可，久之乃曰：“须识我言：他日勿至三塔寺。”掉臂竟出，仰天叹曰：“生非其时，出非其地，惜哉！”

　　孝拱固淡于仕进，性冷隽，寡言语，俦人广众中，一坐即去。好作绮游，缠头之费，数百金轻于一掷。中年颇不得志，家居穷甚，恒至典及琴书。旅寄沪上，与粤人曾寄圃相识。时英使威〔王妥〕玛膺参赞之任，司翻译事宜，方延访文墨之士以供佐理。寄圃特以孝拱荐，试与语，大悦。庚申之役，英师船闯入天津，孝拱实同往焉，坐是为人所诟病。晚节益颓唐不振。居恒好谩骂人，轻世肆志，白眼视时流，少所许可。世人亦畏而恶之，目为怪物，不喜与之见，往往避道而行。旧所得书帖物玩，斥卖殆尽。始纳一妾，觅屋同居海上，擅宠专房。时绳其美于客前，而尤属意于双弯纤小。后又新购一姬，则其爱渐移，弃置别室，不复进矣。与妻十数年不相见，有二子自杭来沪省亲，辄被逐。论者拟之陈仲子之出妻屏子焉。有弟曰念匏，以县令候补江苏，亦不相睦。卒以发狂疾死。死时出所爱碑本，其值五百金者，碎翦之无一字完。生平著述无人收拾，散佚不存。余所见有《元志》五十卷，《汉雁足镫考》三卷，不知尚在世间否。

　　同时有蒋剑人者，宝山人，工诗词，亦居沪作寓公。虽与孝拱相识，而不相能。余撰《灜壖杂志》、《瓮牖余谈》、《老饕赘语》，曾记其轶事。剑人生平颇有跅弛名，而于咸丰癸丑秋上海失事后，独洁身远害，翛然局外。几陷贼中，卒能自脱。避兵予家城北章堂，首尾二年。栖迟斗室中，一榻孤灯，苦吟午夜，亦无有心人过而问者。其所作《草土余生记》，可见一斑。其言曰：“危矣哉，草土之人！幸邀皇天默凿，宗祖有灵，入险出险，得为完人。然而召祸有因，戡乱何日？惊魂甫定，孤愤益深。爰叙贼中曲折，虽言之无补，亦无罪也。”

　　上海自县尹袁君死难后，二十日闻官军将至，予即已避兵城外，宿余友王子九秀才城北草堂。二十八日辰刻，因他事入城。俄而官军抵北关外，城遂闭，乡民不得出者数百人。度无如何，亦听之，贼上城与官军接仗毕，即杀五人于九亩地。有两人者冠军功六品，身号衣，徒跣入城，称投顺。见贼首刘。延入诘问，知其伪，手刃之。予往视五尸累累，血模糊，系手足，殊身首，苍蝇群嘬之。嗟乎，此义鬼也，揖之乃去。夜，炮声殷天，铅丸飞坠，屋瓦震震。

　　二十九日，官军攻北门。贼开城突出，攫数人入，仍杀之于九亩地。闻城外死伤甚多。毙贼三名，殓恤受吊，贼罗拜之，贼首亲奠，贼党死志益固。

　　三十日，贼首出示劝捐，至云：“官军沿途淫掠，民遭涂炭。赫然斯怒，一鼓而败其水陆之师。”噫，斯言胡为乎自贼出哉？邑庙园中杀一衣工，悬首示众。是日有犯法将刑者，诡称予戚。贼大喜，询予所居。答云不知。恐喝之，吐实，且言渠必不肯来。贼沉思良久，问孰与予交密。答以徐某。贼曰：“吾即浼徐某往聘之。”先是，余已虑虚名累我，预书誓言：“吾家数世胶庠，平生读书何事，横被迫胁，有死而已。”作书与徐君，属其觅予遗尸，他日树一碣曰：“清故贞烈士蒋生之墓”足矣。

　　九月朔日，贼又杀人，云是奸细。夜二鼓方作书与家人诀，忽十余人排闼入，操粤音，意似守予者。余笑问：“若辈中孰主张是。”对曰：“李兄。”“往诣之可乎？”对曰：“可。”令导之往。李得余甚欢。阴念好语结之，或得脱，即坐中抵掌谈时务，论古来流寇失策即败，当反其道行之。李欣然心折，复太息曰：“使春间当事者早用君言，我辈安得至此？且谁非血肉躯，乃以叛逆取灭亡耶？吾自起事以来，城中秋毫无犯，有出淫掠者，即已正法。闻官军所过，鸡不树，豚不笠，女夜号于室，谓能贤于吾辈否？”余默然。问粮食人数，李笑曰：“此筹之久，储之豫矣。凡同会结生死者三千余人。近募浙宁及本地人，约千五六百，皆不足恃，充数而已。米可三千石，陆续无难接济。炮位铅药，官物我用。兵仗旗帜，随时制造。我与官军相持旬月，事未可知。其余当与君深思密谋何如？”余阳应之曰：“诺。”辞以出。李持余手曰：“天将曙矣，遂谒吾帅何如。”余微哂之：“汝谓予逸乎？欲求贤者自辅，有推毂造庐之故事在，亦兵机也。否则吾戴吾头来。”李唯唯，遣人送归。

　　予默祷大士前卜签吉，得僧衣冠易之。平明，一贼持令旗，令乡民未出者开城出之，纳予言也。急趋而出，群贼夹道立，刃攒及背，大声叱曰去。呜呼噫嘻！草土之人，卒为完人也。危矣哉！

　　蒋君所自述如此。危难中不变其志操，可嘉也。蒋君虽负奇才，怀大志，而贫困一生，当道知之而不能用之。癸亥，余客粤中，遇丁雨生中丞。垂询沪上人才，余以蒋君对。及中丞奉命观察苏松，遂罗致之署中。逮榷两淮鹾务，离任去，特荐之于应敏斋方伯。方伯固与蒋君素相识，至是相得益彰，晚境殊甘已。未及数年，遽以老病死。文人命薄，可慨也哉。余始识蒋君，在壬子十二月十有三日。是日余偕李君壬叔、雷君约轩、蒋君剑人同至酒楼轰饮，把杯联句，聊以遣兴。仅得数联，兴尽不能再属。予尚记一二云：

　　著屐踏残雪，买醉黄公垆。

　　相逢酒贤圣，载赓诗唐虞。

　　时清束高阁，吾辈犹江湖。

　　岁暮归末得，痛哭聊狂呼。

　　诗罢作狭邪游，有校书以语侵剑人。剑人怒而出，毁客之乘舆，壬叔在后，几为舆夫所厄。落拓不羁，于此亦足见其一斑。剑人没后二十年，予为刻其《啸古堂诗集》八卷，《芬陀利室词集》五卷，《诗词补遗》二卷，《词话》三卷，亦一段香火因缘也。予与孝拱、剑人皆文字交，孝拱所学尤邃。予处仅有词二闽，余无一字传于世。



淞滨琐话六
剑气珠光传
　　剑气，侠女也，姓白，名如虹。珠光，才子也，姓随，名照乘。皆粤东产，生同里，幼同塾，两小无猜，极相怜爱。白父母四十外生女，俾自幼作男子装。穿一耳，缀金环，双趺略缠以帛，常著深雍靴。父行贾，携以适秦楚吴越。长身玉立，眉目如画。涉猎书史，谈吐颇隽雅。能挟弹中飞鸟，舞刀槊，工击刺。见客豪爽，不作羞涩态。逆旅妇人争相媚悦，无有知其为女者。

　　而照乘则随氏三世单传。生时父年将花甲，母系继室，仅三十许。粤俗，生男恐难招，往往诳为女。故照乘小字莹娘，亦穿一耳，贯金丝圈，肤腻如脂，发光可鉴。母为梳偏髻，后垂辫发。五采璎珞。著绮縠衣，绣人物花卉。臂双钏铿然，帽缀珠饰。出门则婢妪拥前后，群指为女之效男装者。延师教之读，绝慧，一目十数行下。十三入邑庠，始共讶其果系丈夫子。

　　世族争欲婚之，父以年迈，思为订定一家，稍长䩄合，藉了向平愿。莹娘颇不愿，私谓母必得如虹为配。而白翁五年不归，音耗间阻。母晓之曰：“痴儿既愚慈不解事。白家姑随翁出外，计今年已十七八。天南地北，不知栖止何所。脱已择配嫁人，行且抱子。汝读书当明理，或前有成说，固宜少待时日，否则将终身作牧犊子，唱雉朝飞。独不睹而父髯垂如银，背曲如弓，弄孙念切，曾亦思有以慰之耶？”莹娘俯首不作声。乘间窃至白母所，托母命起居，兼询翁父女有无竹报。母执其手曰：“小秀才久不见，长大如斯。吾家老〔牜孛〕携汝妹去，飘泊若萍梗。三数日前，有邻人自都中来，述及设肆良乡，生理颇旺。顾谓佳儿业娶妇，侍膝下怡怡。则汝妹讵已赘婿耶？何竟不作一行归？抑有信，而为殷洪乔故事，竟致浮沈，多年阔绝。惜无若秀才者，为老身往一訉之。”莹娘骤闻，知虹玉容有主，此心如割。转念口传未必确，惟有亲身一行，以决真伪。因谓白母：“侄儿本欲赴都应试，正可藉访的音。但与虹妹别五六年，或觌面未必相识，计须得一附身物，持以为证耳。”白母闻而甚喜，解襟上白玉双螭佩授之曰：“此汝妹素佩物，临行呈老身作记忆者，秀才将去如何？”莹娘大喜，如获奇珍。归家见母，托言白母属其赴良乡，藉应京兆试，并言有老成同学计偕入都。母信之，告父，亦以为可。乃为摒挡行李，少集囊赀。

　　登舟，遇一薛姓少年。谈吐豪迈，与语甚投契，恨相见晚。途中饮食卧起，朝夕与共。薛父贩川广药材，为京师巨贾。故少年挟赀甚富，每为代偿其值不少吝，照乘心德之。篷窗乘兴，伸纸蘸墨，书楹联以赠曰：“昂藏玉树临风度，拂拭青萍淬水姿。”上句摹其人，下句切其姓。字体结构仿诚悬，瘦硬通神。少年大喜，什袭藏弆，谓之曰：“兄具此才地，玉堂金马，固意中事。自渐形秽，不足当青睐耳。”至燕台，登陆同车。信宿逆旅，临别握手，殷殷谆属，至都于前门外相访，当悬榻以待。并出巨铤强纳其袖，分道驰去。

　　照乘入良乡城，既不知白翁业设何铺，又不知牌号何名，遍访市阛，茫无端绪。日暮途穷，投止旅舍，一夜反侧不成寐。晓起出户，过一骨董杂货铺门。临街楼窗，呀然双启。有蠢婢倾水下，适泼其身，衣帽沾濡，淋漓头面，急以巾拭。欲发言责之，窗閛然合。顾念客路孤身，姑弗与校。行数武，忽闻背后有人呼曰：“客且止，莫是南海随家郎？”回顾视之，则白翁也，惊喜出非望。延至铺中，询翁起居已，即问如虹安否。翁长咳摇手曰：“莫说莫说，小妮子不孝，动辄迕吾意，月前已逐令南归。度此时应到家矣。”盖翁娶再醮妇有子，与虹年相若。妇见如虹美，怂恿白翁欲以女为媳。虹不愿，梗父命。子乘间调之，虹怒掌其颊，阖屋喧呶。邻里知之，皆责翁昏耄。故不得已令女附舟归依母。照乘闻之，甚悔此来，而悉虹未嫁，私心稍慰。顾以秋闱斯近，不得已辞翁赴都。

　　至前门访薛生，相见甚喜，即寄寓药肆。纳粟入场，一战而捷。亟修家书归报其母，并询如虹作何状。讵覆音至：白母知翁另娶而女未返，已买舟径赴良乡来。照乘得耗如坐针毡，无心待南宫试，即欲束装旋，踪迹虹所在。薛生苦留之不得。明日遂发。过良乡，则白母适至。与翁反目，诘其何以再娶，且索其女。后妇母子大肆咆哮，翁复袒护。白母孤孑无援，惟哭泣而已。幸照乘以新孝廉至，邻舍共抱不平，争相告照乘。谓母不必以口舌争，盍赴县控诉，听官剖断。翁始惶急，凂同业友调停婉劝。俾翁出十金，畀白母与孝廉共返粤东。

　　归见父母，而如虹迄无音耗，孝廉怊怅若失。白母思女日夜哭泣，目尽肿。忽一日，有军官控白卫，戎服劲装，问至白舍以马策挝门。母逡巡启户，见仪从甚伟。军官下马登堂，谓母曰：“义弟白虎儿系母何人？”母急曰：“吾女如虹，虎儿其小字也。客何由知？今在何所？”军官大笑，出手书曰：“奇哉，真花木兰再世矣！其行踪具在书中，母盍启视之。”白母苦目疾，且不甚识解。而孝廉适来视母，见军官叙礼，长揖就坐。接书视之，如虹手迹也。述良乡遭父逐，易装附估舶渡海南旋。于洋面遇盗劫邻舟母女二人，一仆并婢妪皆觳觫无人色。虹跃登其舟，手剑挥之，群盗辟易，诛斩三人，余遁去。母女庆再生，感救命恩，乞其护归父署。其子非他，广州南营参戎林大酞。接入拜谢。结为昆弟。女即其妹，年甫十四，小字兰宾。母愿许字虹以报大德，再三推辞不得，托言归禀萱堂，始可谐允。林母坚留作伴，命其子持手书来，要母一言为定，初不知其易髻而冠者。孝廉读竟狂喜，为白母缅述之。母笑谓参戎曰：“太夫人盛意，不弃寒微。奈虎儿无福。不能转女为男何？”言讫，各抚掌大笑。母因谓孝廉曰：“吾女当婿汝，汝盍往迎以归来。”参戎起而言曰：“伯母何不下降敝署，俾得稍尽微忱。”母以老病辞，参戎曰：“然则俟归告吾母，送妹遗归耳。”遂别去。

　　数日，全家俱至，馈遗优厚。母女重逢，悲喜交集。孝廉自白母亲许姻事，归禀父母，共相喜慰。已而知虹归，择吉纳采。参戎奉太夫人命，请孝廉往其家。一见大喜曰：“真吾婿也。”即凂白母执柯，兰宾亦缔姻而去。白母出千金，为虹制衣饰极精，促诹合巹期。弥月后，孝廉迁岳母同居。夫妇孝养备至。伉俪谐和，双心一袜。如虹谓夫曰：“妾思老父在外，终非了局。脱有不讳，渠母子必弃之如遗。郎盍赴春官，便道往省，近作何状。家中自有妾代供甘旨，勿忧内顾。”孝廉笑曰：“功名两字，侬本淡然。昔在都门，不得妹耗，惘惘南归。今结缡甫半载余，何忍遽言远离。岳翁年未花甲，昵后妇，曾无结发情。妹当日被逐出门时，又岂有父女情耶？”虹曰：“诚然。然生身之恩，胡可忘也？”孝廉曰：“无已，待三年后兰宾来归，当与卿共往定省，劝其南旋。”如虹冁然曰：“恐他日兰妹于归，郎之恋新人，更甚于恋妾耳。能容妾改妆独去否？”孝廉摇首曰：“必欲去，亦无不可，惟有荐贤自代耳。”因一笑而罢。

　　虹自幼男装，双趺不能作新月样。常时喜击剑弄丸，学擘窠大字。尝偕照乘游西樵鼎湖、罗浮两山，辄纵笔大书，题诗石上，以志游踪。必令石工镌刻，深入数分许。远近慕其字者，争榻之，珍若拱璧。一日偶跻高峰，忽见两蛇斗于树杪，口中歧舌如红练两匹，各吐一珠，盘旋空际。女瞥睹奇之，正欲飞剑斩蛇，猝闻天半作风雨声，雷电合彰，赤光激荡。俄而霹雳一声，赤光顿敛，雷止则光又作。屡击如是，似相格拒。女连飞两剑助之，两蛇遽殒。珠堕于地。女遽拾焉。其巨若龙眼，携归，悬之帐中，光照一室。由是夜不举火，用以代烛。又尝宿山中，见二婴儿自土出，裸体相扑。逐之，跃入涧溪。屡觅之，苦不能得其处。一夕乘凉大树下，两婴忽起自足旁，互相纠结。女顺手掩执之，噭然而号，稍松即逝。爰即其没处掘之，得石匣。则有双剑在焉，精莹皎洁，铦利无比，用以削铁如朽腐。有识者相之曰：“此雌雄两宝剑也。雌曰'白虹'，雄曰'红霓'。周时所铸，历时二千年许，殆神物也。”虹宝藏之不出示人。每逢月明之夜，辄舞于中庭，剑光与月光互相辉映焉。荏苒二年，林母书来，约期送女完姻。兰宾连举二子，孝廉以大挑得知县。遍访白翁，迄无知之者。有丐妇能指示死后权厝处，因载其柩返，盖即翁再醮妇也。粤人有稔知白如虹、随照乘事者，历叙生平。作《剑气珠光传》，为艺林佳话。

　　

花妖
　　牡丹在中州，洛阳为第一；在蜀中，天彭为第二。有鹿韭、鼠姑、百两金等名。今上海之西法华镇，艺此花者甚多。乡民恃以为生，终岁载培，分售各处。惟皆以芍药根接牡丹花干，秋分时节，埋之土中，正月取出复种。花时浓姿艳彩，锦绣成丛，十顷花田，东风价重。其名厥有数种。有名“姚黄”者，最为难得。而“范阳红”、“清河白”，亦为无上妙品。其次则“柳墨”、“祁绿”。品杂价廉，卑无足论。相传此花为漎溪钱氏自洛阳携归，种之园中。李氏复分栽之，精益求精，而牡丹之名，遂甲苏郡。当时有李子先者，善吹洞箫，酷好此花。构别墅曰“亦园”，其中牡丹各种，罔不备。每值东风寒浅，南国春浓，悬以百宝之幡，护以五绫之帐。银盘玉合，朱箔文栏，一曲清平，万花齐媚。怡然穆然，自称为群芳之祖，香国之王。虽与连城之璧，照乘之珠，无与易也。

　　一日，有美少年登门请见。衣冠华焕，顾影翩翩。自言：“本范阳邹姓，向蒙培植，深感仁恩。刻下将有远行，舍妹孤影孑然，无所依托。知君长者，故愿归君。执箕帚而作羹汤，皆所弗恤，愿求金诺。翼日当即送来。”李讶其无因，谓之曰：“素无一面，实昧平生，培植之言，从何而至。且婚媾大事，何能以金闺丽质，轻许他人。即使果有前缘，肯相俯就，亦必托之媒妁，代执斧柯，始免彼此生悔。”邹笑曰：“大丈夫作事，磊落光明，岂必效寻常世俗之人，恪遵古礼哉？况仆与君虽未一晤，而神交身感，久识多情。弱妹于归，可称得所。仆明日即行，不及俟君亲迎。如以草率为嫌，请以一物为质。”遂袖出碧玉蟾授李。并向李乞得玉镇狮，遽纳入怀曰：“聘礼既交，即为文定。幸勿多虑，致招局外之疑。妹来，尚乞垂谅娇雏，自当酬报也。”言已，匆匆出门，飘然竟去。李深以为疑，入告母，殊怪其冒昧。然已有成言，亦无能悔，姑俟之。

　　次日，果有青衣婢四五人，送女至。妆奁之盛，烂其盈门，殊有富贵气象。李母逆女入中堂相见，讶是天人，家人无不心醉。行礼既竟，拜谒姑嫜，跪起从容无失仪。乃洁治后楼三楹，为洞房。女自言：“小字秋霞，早失怙恃，依兄以长。行旅江湖，居无定所。幸骨肉友爱，得以相安。近日兄选得蜀中一令，由陆道赴川。儿荏弱不能耐辛苦，知府中厚德，故敢相依。毛遂自媒，恐为阿姑齿冷也。”李与母见其宛转可怜，再三慰藉。

　　女性颇勤，善种牡丹。凡有劣种，一经妙手栽培，皆成异色。曾言家本洛阳，迁徒至吴。尚有姑表姊妹居洞庭山，一曰姚凤君，一曰魏云书，一曰柳缁仙。皆幼时同塾，并善栽花，曾矢愿共事一郎君。因随兄入粤，一别已三四年，未知待字罗敷，适人也未。李令作书通信，女从之。月余，有香车数辆，自吴中来，谓访李某家邹秋霞。阍者入报，霞大喜，白生及母，谓“群姊妹今日来自厘峰，儿当往接。”遂同母出厅事，三丽人已翩然而入。一衣皂色罗衫，年约十八九；一衣杏黄藕丝绣蝶衣，年十六七以来；一著紫绡衣，年亦二十以下，丰姿艳冶，各擅风流。一见女，执手问起居。且怼曰：“妹等实不知姊在何所。姊别后，曾不以鱼雁相通，致妹等望眼将穿。今乃私嫁良人，忘却当年共誓耶？”女略道歉衷。因向母述各人名，谓皂衣者曰柳缁仙，紫衣者曰魏云书，黄衫者曰姚凤君。众女见母皆深深下拜。李亦出见，女乃一一指示之，即命设筵相款。席间女询近况，凤君曰：“自姊去后，缁妹云姊，堂上皆相继物故，移家妹处同居。适岁歉，赖十指以糊口。富翁张监生公子，佻达少年也。新赋悼亡，欲娶云姊，托月老以通词，倩冰人而达意。云姊眷念曩盟，婉言却之。日前得奉华翰，家父命妹等来此贺新婚，且征宿诺，姊将何说之辞？”云曰：“姊夫貌甚风雅，秋妹择人得所，可称巨眼。惟先时何以并不寄声？”凤君笑曰：“自姊出行，妹与阿缁常同处。记得前宵犹作梦呓，呼秋霞妹弗置。唤之醒，彼此皆失笑。可见精神所注，一日十二时，无一刻不相思也。”女起，敛衽致谢。酒阑更转，皆有倦容，女另治东楼三楹以居之。

　　因与生及母密议，谓妹等迢递而来，志在得婿，盍并收之后房。李母恐招物议。女曰：“三妻四妾，自古云然。况郎君四祀兼桃，宜多蓄闺中人以绵嗣育。儿与三妹，夙有成言，生同居，死同穴，义不相离。但使儿不争夕，结缡之后，自然琴瑟和鸣，岂尚虑室家诟谇哉。”生闻之窃喜，母犹不能决。越三日，姚父所遣媒妁至矣。皆博带峨冠，仪容俊肃，一时驺从烜赫，殆盈闾巷。询其姓氏，悉近时显宦也。并出姚父书，谓：“古有以姊妹并事一人者，英皇厘降，千载传为美谈。何事迟疑，犹劳卜问。嘉耦既逢，良缘自缔。南国丽姝，应推夫彼美；东床妙选，深惬乎余怀。奚必再缓时日哉！”女得书婉商之李母，其议始决，诹吉成婚礼。四女同居一室，相爱相怜，倍形亲昵。生顾而乐之，谓闺闱中快事，未有逾于此者。四女既能歌曲，又擅诗词，丝竹管弦，靡不娴习。每值月夕花晨，良时美景，家宴一开，众音迭奏。偶有所作，一笺甫传，四诗毕和。生辄自叹弗如，曰：“不意少陵太白，乃于巾帼中遇之，愿执贽居弟子列。”生之享受此乐者十余年，自谓南面王不易也。

　　顾李母抱孙念切，愿急含怡。而四女皆患不育，因求纳妾媵，藉广嗣续。时沪上为繁华渊薮。粉白黛绿，充牣其中，长短纤秾，任人所择。挟赀而来者，无不挟美以去。生闻之，坪然心动，携数千金僦屋沪北，为访艳计。顾延揽既穷，无论惬心当意者绝少，即到眼差可者卒无一人。征逐于花天酒地者，匝月有余，废然而返。四美环问之曰：“君所心赏者何人？身价虽昂弗吝也！”生掉首答曰：“无之。”曰：“君眼界亦太高矣。降一格以求之，果尚有人乎？”生曰：“以艳名噪一时者，如王佩兰、顾兰荪，窃不谓然，虽流誉满于众口，而真契歉于一心。无已，其姚蓉初乎？其态度尚堪仿佛凤君十一，然使并观而互视之，当如小巫之见大巫矣。”李母闻之谕生曰：“今日娶妾，原非取色，专为生子计耳。可择贫家女有宜男相者，即堪入选。又何必多求哉。”生从之。

　　近村有陆农女阿招，年十七矣，虽双趺不缠，而姿致自住，因以重币购致之。娶未浃数旬，而入月愆期，红潮不至，举家相庆。陆女好锄地种菜，无事插竹为篱，犁田作棱，居然有场圃间风景。生与四女见之，俱赞其有慧心。因谓之曰：“莳蔬不如种花，园中点缀，宜于万紫千红。菜俗物也，似不宜与众芳伍。譬如四十贤人，著一屠沽不得。”陆女领之，暇则补种诸花于药台兰砌间。未几，凤仙海棠，纷然错出，摇曳临风，亦增妍媚。

　　一日，偶携锸移植石榴于牡丹之旁，误断其根，血滃然流出。染土皆红。陆女大骇，奔告生。生觇之信，方拟入白四女，忽见凤仙之婢踉跄趋至，气促喘急曰：“凤娘有病，危在顷刻，郎君速临。”生入视之，已不能言，但以手指陆女，目遂瞑。生痛甚，为具棺衾厚葬之。凤君既死，三女衔哀屑涕，痛哭逾时，多有憔悴可怜之色。生虽百端慰解之，终不欢。无何，陆女产一子，广颡丰额，啼声甚雄。翼日大开汤饼筵，宾客毕集。适埋胞衣，卜曰东南方吉。因命葬于雕栏之下，不意稍近牡丹，略伤须柢，当时埋者不知也。自此日缁仙即患病不起，药铛经案，日益无聊。二女日夕伴之，弗少离。值西风起，窗外秋声盈耳。背壁孤灯，欲明旋暗。怪鸥鸣于屋角，缁仙叹曰：“吾命弗永矣。千里相投，不能终事良人，其命也夫。”言讫而逝。逾月，二女亦死，嘱勿择地他处。俱瘗园中，谓：“魂魄终当相依也。郎如相念，每岁寒食清明，浊酒一樽，纸钱一陌，吊诸夜台足矣。”

　　四女没后，不数日牡丹相继萎谢。生哀痛之馀，弗以为意。明年，四女坟上，各茁牡丹一株。旋即开花，黄、紫、红、黑，四色相鲜。生因分植之，其种遂繁。独黄色者迁地弗荣，迄今牡丹之种，姚黄最稀，他种犹可寻求。盖四女之心，犹感树艺之恩，不与李生轻绝也。

　　

萧仙
　　楚北杨醖生者，倜傥不羁人也。工诗文，而于长短句尤为擅长。性嗜酒，月明之夕，独酌观书，可尽一石。顾家贫，徒四壁立。苦无买酒赀，与酒家约：平日沽饮，辄书贷券，俟有卖文钱入，尽以投之，如饮于家，则命僮持葫芦往赊，无不得者。家藏一玉箫，乃古良工所琢。酒后辄吹之，其声响可裂帛，与寻常箫不同，生宝之弗离身畔。生戚陆星桥，以绣衣使观察杭州，招生往司笔札。比至东南，宾主倡和极欢。美景良辰，动张筵宴。观察每集必有诗。生多即席属稿，抽笔命词，斐然成章。泛绿依红，贤嘉相得。既而观察迁官赴闽，生以为道远难从，暂居萧寺中。从者一僮，仅供奔走。

　　一夕晚餐方已，孤影无聊，独自徘徊庭畔。于时松风送凉，璧月流素，正忆杜少陵“香雾云鬟”、“清辉玉臂”之句，归思怅然。爰抽洞箫吹之，其声呜呜然，月为之停，云为之遏。一阕甫止，闻墙外亦有箫声，泣凤吟蛟，声声入听，因讶谓此非人间所有也。爰起至侧门，踪迹之。距墙外数十步，见有红楼一角，掩映于杨柳阴中。一女子坐门外石磴，旁侍一婢女，向月吹箫，声调宛转。从月下视之，玉骨冰肌，丰神俊丽，神仙不啻也。生猝至前，长揖曰：“女公子雅韵欲仙，足砭俗耳。鄙人天涯延访，绝少知音。今日相逢，可称绝调。愿执贽为门下士，不知绛帷中，可容收录。诚恐天上杜兰香，不屑为俗人垂教耳。”女始若甚惊，既而庄视多时，逡巡却顾曰：“妾幼时曾耽此奏，高堂物故，节调久疏。顷闻寺中清音忽发，妙响欲流，与侬所弄，仿佛似之。顿触旧思，聊遣幽绪。巴人之奏，不为大雅所嗤，亦云幸矣，敢自诩曲师哉！”生曰：“适鄙人偶学吹箫，不意流入闺人之耳，遂使天外飞声，墙隅答响。寻音踪迹，获遇仙妹。邂逅相求，愿奉为座上师。但不知燕雀可入鸾皇之队，钟镛可许瓦釜之鸣否？”女笑曰：“君亦解人哉！君调亦不俗，第拘牵而未流动，入化为难。此须从空外相求，则江上峰青，无独有偶也。”因自吹数折，命生学之，并教以运气运指，吞吐疾徐之法。每逢转折处，辄为婉曲指示。生性甚敏，默喻于不言之表，不片时，即已全得其神髓。按调重吹，果有鸾鹤遥鸣，若相答和。

　　女大悦，延之入内。问生姓名，生具以告。女亦自言：“为张姓，小字璞贞。父母偕亡，茕然无所依赖。所生姊妹三人，风流云散，天各一方。长善贞，幼为匪人诱去，鬻人入章台。近闻堕落申江，风尘憔悴。次蕙贞，七岁为继母畀之村农，挥令持去，托言打柴采莲，舟覆溺于河中。今闻尚在世间，幸已适人。最幼者即侬也。避继母之难，来往此间。然犹时遣恶人前来剔嬲，唁语哮声，月焉三至。去则弱絮风中，往则幽兰霜里，言之可叹也。”语竟，泪珠潜堕，私以帛拭之，不欲生见也。生闻言亦为之欷歔。女偶睹生手中玉箫，惊其绝似己物，向生取观之。生曰：“此是家传宝物，卿见之定邀鉴赏。”女抚玩良久，叹为佳绝曰：“此殆是同时所制，与余藏者可称双绝。”因于箧中取出授生。生视之，果与己箫酷肖。空处镌有二诗，蚊脚蝇头，工细罕匹。其一云：

　　为谁憔悴为谁娇，几许柔情托玉箫。

　　已是夜阑人定后，苦无鹦鹉诉无聊。

　　其二云：

　　鸣鸣袅袅欠分明，不是离声便怨声。

　　人事已非时月改，银河依旧鹊桥横。

　　下署：“吴门慧修女史作”生惊询曰：“此余盟妹也！逝世已久，玉碎香消，言之可涕，未知卿曾与相识否？”女曰：“本为姊妹行，因年稍长，呼之为姑。渠家距此不远，君如欲相见，可遣一婢邀之来。”生曰：“固所愿也。”因问女吹箫法何人传授，技至此，真空前绝后矣。女曰：“绮岁时，有异人自海外来，古貌长髯，神采俊逸。与我父缔忘年交。妾适自外归，渠见之，抱置之膝曰：'此女身有仙骨，异日不难得道飞升。'即取壁间凤箫，教余肄习。学之三日，始成，略识变幻激昂之旨。自此矢愿，非遇人间箫史，不订同心。前有姨表姊姚蓉初，筑庐沪上，折柬相招，劝同居处。妾性耽清净，愿住此间。今日逢君，亦非无因而至然。”生曰：“卿所言蓉初，得非籍居歇浦，系出琅琊，向名莲舫，小字蟾香者乎？余亦与之旧相识，渠腰肢轻亚，丰韵聘婷，双颊微涡，两弯纤小，固一时之秀也。惟闻近居北里，推为勾栏中翘楚，何以与卿家姻娅相通，窃所未解。”女红潮晕颊，嫣然一笑曰：“是非君所知也。余所言者，乃远稽天上，非近溯人间。原指三生石上旧因缘耳。”

　　方言际，婢曰“菊香仙子至。”生视之，果慧修女士也。丰神态度，仍如昔年十五六岁时。先与生敛衽作礼，然后向女道寒暄语。女迓仙子进内，并肃生入。自厅堂以达楼室，凡历数重。小坐移时，即命婢媪设宴于延秋阁中。仙子凄然谓生曰：“不意辛年一别，已迥隔人间世矣。即欲再返红尘，未知何日。闻君曾著《眉珠盦忆语》，流落寰中，徒增口实。此亦笔头罪孽，恐不免为法秀所呵，不如拉杂摧烧之。虽不至遽堕泥犁地狱，要是一重公案。”女举杯劝生饮，并以巨觥奉仙子，令尽酹以合欢，酬酢巡环，罄无算爵。生视女衣白纱衫，雪肤玉貌，姿致淡冶，不觉目为之注，神为之移。女似微觉，頳然若不胜情。仙子曰：“夜深矣，侬且归休。”女曰：“久不相见，今夕当留姑并宿碧纱橱中。”仙子曰：“然则当置杨郎于何地？”女曰：“渠本宿萧寺，请仍与老僧同榻可也。”时生酒已半酣，饮兴尚豪，不愿遽返。曰：“不如射覆猜枚，坐饮以达旦，何如？”遂连引三巨觥。仙子曰：“是二者，或嫌太文，或嫌过俗。不如击鼓飞花。令婢媪于窗外三挝羯鼓，花传至谁手而鼓声忽止者，则饮。”生与女并曰善。数巡后，生饮独多，谓中必有弊，须设别法。因谓仙子曰：“曩读少陵诗，'夜阑坐秉烛，相对如梦寐'，未见其佳。以今夕情景视之，仿佛相似。向知吾妹胁下有小赤痣，红痕一线，现于玉肌，倍益分明。今不知尚在否？”仙子愠曰：“箫仙在座，何不引嫌。君亦太唐突矣！”女曰：“杨郎醉矣。”遂命撤馔，移座于吟梅小榭，令煮茗以解酲。

　　仙子袖中出词稿一本示生曰：“观侬近作，较昔何如？”生甫阅三阕，多愁惋之音。其一调寄《诉哀情》：

　　新寒侧侧上罗衣，梁燕妒双飞。垂著重帘不卷，黄昏人语稀。

　　风料峭，雨霏微，思依依。丁宁杨柳，将愁给住，休放春归。

　　其二调寄《唐多令》：

　　底事恋孤衾，愁多梦不成。盼天明夜更沈沈。残梦闲愁都较可，听远处断秋砧。

　　自悔忒多情，相思直至今。狠西风特地相寻。还算悲秋双燕子，帘乍卷，己来临。

　　其三调寄《于中好》：

　　往事零星并作愁，被人唤起懒梳头。满城昨夜闲风雨，帘外海棠无恙否。

　　风又峭，雨又僽，断云化作泪悠悠。离愁紧处嫌天窄，只管恹恹过一秋。

　　吟哦数四，不禁凄然欲泪，叹曰：“妹独处无郎，抑何凄寂乃尔。”仙子俯首不语，愠之以目。

　　俄而斜月挂树，村鸡乱鸣。女与仙子入内更衣。生亦觉有倦意，隐几假寐。比醒，则身己在萧寺榻上，因呼咄咄怪事。振衣而起，词本忽从袖中出。视之蚕眠细字，固昔日闺中手笔也，尚有青罗山人旁注。于时台畔残釭明灭，短窗曙色已浓。盥漱既毕，出外散步。细寻昨夕遇女处，则朱户尘封，双扃幽寂。询之邻媪无有知者，究不识来自何来，去从何去也。非鬼非仙，莫能测摸。流连数日，惆怅愈深。访美缘悭，思乡念切，已拟买棹遄返。

　　是夕仍宿寺中，辗转不能成寐。忽闻窗外有弹指声，启视之，乃张女璞贞也。谓生曰：“余今夕将下降人间，来与君别。记取君六十六岁，春间当相逢于邓尉梅花树下。余向葬于寺西巨石之旁，可数第十一株白杨上，有鸟巢者是也。君可移余骨瘗于孤山之麓，虽九泉亦感君德于不朽矣。棺中玉箫，即以贻君，为他日相见之券。”言讫，引生袂同行曰：“盍送数武，藉尽余情。”出则绣幰早俟于门外，女登即发，电驰飙驶，顷刻已杳。生为之嗒然若丧。明日如女言而行，立石壅土，巍然成巨冢焉。

　　

画妖
　　卢思逊，字省斋，豫章人。及生，迁于浔阳。时当秋杪，泛舟于江，枫叶荻花，景颇萧瑟。同舟二三人，皆生之诗友也，群拟选韵赋诗，擘笺觅句。生曰善。顾思未久属，忽闻弦管声发于水上，音韵悠扬，殊觉荡心触耳。静听移时，弥复哀婉。因命篙工解缆放舟，近其船旁。从窗隙中窥之，见四女子各据一隅，或弹箜篌，或抱琵琶，或吹笛，或品箫，手口俱发，一若互斗所长者。四女子年并十六七，艳态冶容，不可一世。生疑勾栏中无此人物，而附近大家，亦从未见兹丽质，几疑瑶岛神仙，离碧落而来红尘也。使仆从私询之船家，则日城北褚府，新自吴门来。主人筮仕京华，现居显职。四妹为姊妹行，皆给谏之女公子也。生知是贵阀，未敢造次，但令己舟遥尾其后。须臾乐止，旋闻吟诗声，曼音细语。谛聆之，殊不能详。生酒兴忽发，扣舷而歌，高唱“满江红”调，渊渊然声如出金石。东船西舫，为之寂然，女舟诗声亦止。月沉星暗，各自散去。

　　生终不能忘，时使人诣城北询其家世，则果有褚氏焉。四女常出游览，香车绣幰，时诣近处庵寺焚香礼佛。生由是恒作北城之游，冀有所遇。一日，偶人白衣庵，兰若清幽，颇可小憩。阶砌间海棠花已开，异常妍媚。庵尼曰净芸，年止二十以来，丰度聘婷，语言轻倩，不似禅门中人。见生至，瀹茗供饼饵，倍极殷勤。生询以此间可有褚姓否，尼曰：“非欲问褚家四学士乎？顷刻间，当即至矣。渠等昨日来此，见阶前秋海棠，赏其幽艳，拟招集邻家姊妹开海棠诗社，真裙钗之盛会，坛坫中别开生面者也。”生因问净芸曰：“大师亦识字知书乎？”尼曰：“非缘文字禅，则不人空门矣。”生曰：“想必工于诗词，足与女学士并驾齐讴矣。”尼因导生至别室，指四壁所粘笺，素曰：“此皆侬旧作也。君试观之，以为何如？”

　　生方面壁流览，忽小尼入告客至，即见四美连翩而入，睹生亦不甚避。尼乃指生谓四女曰：“此亦谈诗学者，风雅中人也。今日诗社中，何不邀之同入？”四女意似许可。旋见入社诸邻女亦陆续来，并皆绮年玉貌，娟丽罕俦。生数之，亦得四人，与褚家四美，正如燕环嫱日，斗媚争妍，实相伯仲。是集也，共得十人。自生外，一方外，八闺阁。四女命给纸笔，各占一隅。须臾并皆脱稿。生视之，填词者凡三人，生其一也，余皆七律一章。

　　生词调寄《一萼红》云：

　　忒酸辛，作伤心秋色，一簇残红匀。墙角凉烟，檐牙冷雨，消受几个黄昏。晕数点、零花病萼，种凄凉、一半是愁根。生小多愁，髫年薄命，幻此间身。

　　认取当时血泪，想临风倾洒，无限怀人。泣露寒蛩，悲秋怨蝶，替他妆点啼痕。问谁为携灯照影，寂无人、永日闭闲门。莫向玉阶下立，多恐销魂。

　　诸女读之，并为咋舌，自愧弗如。

　　其同填词者，一为褚碧菡，一为褚红蕤。碧菡调《倚花心动》云：

　　凉晕圆姿，倚娟娟、燕支一丛匀浅。烟晚露初，点点星星，薄命画成薄面。玉屏烧烛春成梦，剩砌蛩半篝灯颤。尽零落，墙阴细雨，冷魂谁唤。

　　寂寂筠帘乍卷，怎一样、看花别成凄眷。道是泪痕，道是愁根，都作可怜红泫。小檀心已和风碎，那更有离肠催断。几多恨，朱丝暗中替绾。

　　生亟赞其佳，谓“玉田草窗，无多让焉”。

　　红蕤词与生同调，生已奇之。及读其词云：

　　太凄然，是谁家紫玉，埋梦古墙边。翦蓼分根，揉绒作叶，消受荒月凉烟。枉丹染、蜀鹃恨泪，问旧井、谁觅丽华钿。薄质桃花，小魂豆蔻，楚楚娟娟。

　　一样天生丽质，妒华清春醉，绮烛么弦。露夜零蛩，风时冷蝶，还肯来与相怜。苦难乞东皇赐宠，有怨女、抱病负髫年。试看灵芸玉壶，剩吐红嫣。

　　诸女同声称善，皆曰：“生词可以鼎足并峙，高执牛耳。”转向生问姓名，生具告之。众因推碧菡为海棠社主，后月生为继起。生再请观诗，诸女曰：“君已探得骊龙颔下珠，剩此鳞爪何用为。”各藏其所作。生始知碧菡之妹曰紫荇，红蕤之姊曰素馨，俱从姊妹行，非出一父母所生也。诗社本有旧例，得居前列者，具有酬赍。至此生得玉镇纸一，端溪红丝砚一。碧菡得有狮头紫晶章二方，鹿港沈速香百束。红蕤得有奇楠香串一，古香斋本《史记》一部。二妹悉举以赠生曰：“古人修士相见，礼必执贽，此戋戋者聊以代羔雁。”生逊谢再三，而后受。夕阳在山，遂与诸女别，而意良不忍也。

　　净芸送生至门外，笑问生曰：“君属意此四姝耶？四姝早已心向君矣。但四姝夙有誓言，必共嫁一人，不肯作两地分飞也，君其图之。”生曰：“愿仗大师为撮合山，小生不敢忘报。”翌日，生携钗钏环珮各事，托净芸以贻四女，其值约数百金。四女受之，亦有所报。旋遣媒妁往。一言既订，六礼遂行。四女同日遣嫁，奁赠之华，礼仪之盛，辉煌乎道路，焜耀于家庭。阖城为之倾动，远近观者，无不啧啧叹羡。生既得四女，伉俪之间，其喜可知。鸾凤和鸣于云路，翡翠戏逐于兰苕，此乐无以尚也。生自是意得志满，不复作功名想。闭户息交，只与四姝吟咏诗词，逍遥风月，种竹莳花，不求闻达。后圃植有牡丹，年盛一年，轻红浅白，充满畦町，皆异种也。生择其佳者移之药台，围以雕栏，珍护倍至，相识中来求皆弗与。

　　有贵公子道出浔阳，闻生名，造庐请谒。生以素无半面之雅，拒弗纳。公子愠甚，返告父。父嗾邑宰，以他事中伤之，诬陷下狱。再四夤缘，始脱缧绁，而家业已归乌有。所谓四美人者，亦复风流云散，莫知其何往。瞷诸北关，早已迁去。侦骑四出，踪迹杳然。

　　生大恚，橐笔游秦，迄无所遇。将归，于市上见画轴一，上绘四女子，酷似红蕤诸姊妹，谛观益肖。反复展玩，不忍释手。问价所索甚昂，倾囊购之。重返浔阳，粪除旧宅，授徒为生。老圃中牡丹根株已绝，回想佳人手泽，恸极无言。悬画轴于堂中，日夕焚香叩拜，以为如见四姝也。然美人消息，终属茫然。

　　逾数年，有友陆云笙罢官归里，宦橐殊丰。见生贫，怜之，慨赠二千金，命重治门第，稍复旧观。一夕对月言怀，开樽快饮。陆独宿西厢，被酒不得眠，月转花阴，尚未成梦。时皓魄当空，纤云四卷，照耀庭中，皎洁如水。忽闻堂中有珊珊莲步声，从门隙窥之，见几上红烛如椽，光辉四映。旋有四美自堂后出，纤秾长短，各具风流。一女曰：“长夜迢迢，实无聊赖，吾等宜作小消遣。”一女曰：“摴蒲好否？”一女曰：“红儿开口便俗，动辄作叶子戏。若嫁一牧猪奴，是大快事。”一素衣者微愠以目。一女曰：“不如手谈。”一女曰：“不观市井屠沽乎！终日无一事，结发袒臂，在厕中决胜负。移一子稍误即悔，彼此作鹬蚌争。世无王积薪真传，宜与担粪同讥，为陆剑南所深鄙也。”曰：“联吟如何？”曰：“姊休矣，不见近日诗人乎！胸中皆没字碑，空洞无一物。偶有酬应，即倩人捉刀，标榜揄扬，意欲附名风雅。而二三龌龊者流，稍有文才，即欲自夸名士。只图酒食徽逐，遽尔拈毫，岂知声气招摇，反为通人齿冷。是吟咏一道，不尽可传，盍搁笔之为愈也。”一女曰：“如此，盍吹箫。”一女曰：“妹有一言，足供解颐。一士善吹箫，每于月明之时，倚楼按奏。一夕银蟾秋朗，万籁不生。正在依永和声，忽门外有鼓掌者，士疑为知音。延之入，其人所奏声呜呜然，犹自鸣得意曰：'此先父之长技也。'士即以凤箫授之，曰：'尊翁家传，必有妙奏，请调一曲何如？'某人却之曰：'非也，先父所吹，制以牛角，用于击柝之时。'此不过市上饿丐吹以乞钱者耳！”众大笑，谓如此奚落，令神仙子晋，无地自容。然则人众宵长，何以破寂？一女曰：“不若煮茗清谈，可得雅人深致。”即闻呼婢布席，移烛燃薪，支三足铛，烹山泉。众美团坐纵论。有顷，鼎中水沸，已作苍蝇鸣矣。忽大风起于𬞟末，空响乱号。诸女大惊，群趋堂前向所悬画中，冉冉而没。红烛遽消，诸物一无所见。陆惊愕特甚，持灯出照，见轴画四女子，与所见相同，知为妖异。

　　次日，具以白生曰：“此画妖也，盍焚之。”生不之信。陆知生受惑已深，恐贻故人累，窃画归家，付之一炬。生大恚，贻书绝交，终身不相见。

　　

孙伯篪
　　孙伯篪，字韵生，京江人。世代书香弗替，独韵生弃而习贾。工心计，善居积，以是拥赀巨万，胜于曩时，咸谓孙氏有子矣。孙有舅在金陵，固富室也。居近莫愁湖畔，有亭台池沼之胜。入其中，廊舍曲折，花木清幽。其读书之所，曰“檐香精舍”，栏槛玲珑，缔构尤巧。孙税驾前往，相见欢然。舅固无子，仅有一女，年及笄，识字知书，秉性聪慧。以中表戚无所避嫌，屡出相见。时以奇字询，或有疑义，生亦悉心与之解析。女时作诗词，或有一二字未妥者，生辄为更易，以是益相亲昵。

　　值舅以索债往山左，属生经理家事，时得出入内阔。绿天深处，女之别室也，幽雅异常，帷幕尊彝，淡然入古。生偶入坐，女以赴衿氏召，入闺久不出。生见四围插架，锦帙牙签，琳琅满目。见案旁有《芙蓉城纪事》一册，甫欲翻阅，而女已至。女猝从生手夺去曰：“是不可令人见也。”生必欲一观，女曰：“此余自纪梦中所见，不知将来或有应验否。其中姓氏，妹多不相识，不知世间果有此人乎。兄若能告我，当以相质。”生请言梦征。女曰：“余一日自荷池荡桨回，倦甚，伏几假寐。忽有垂髫婢持刺相邀，视其刺曰：'司花仙子唐萼红'。讶其初未识面，何得见招。方踌躇间，即见邻女小娟入曰：'云軿驾矣。'遂与同出乘车偕行。电迅飙驰，顷刻已至。甲第巍然，有如王者居。上悬巨榜曰'万花谷'。下车入内，径颇纤远。最后一轩，乃是仙子燕息所。见一丽人端坐绣床，似曾相识。皓齿明眸，天然妩媚。即起逊坐，叙主宾礼。自言：'曾堕尘劫，误入青楼，后以骂贼捐躯，死于白刃。上帝以余忍心受难，节裂可嘉，封为司花仙女，掌天下烟花图籍。卿与余前在龙华会上，具有因缘。虽相隔五百年，想犹未昧。昨日天符忽下，见卿姓名，亦在籍中，不禁骇异。故特召卿来商榷，思为一斡旋之。妹闻此言，不觉心胆俱碎。向之敛衽再拜曰：'若得设法除名，此恩当铭肺腑。心香一瓣，敬祝毕生。'仙子因指座旁书卷，高几等身，曰：'卿自取览，可知究竟。'妹观其题签曰《宇内君芳谱》。仙子独抽一册令视。其署名曰《海陬嘉话·戊子夏季花榜》：

　　第一人曰文波楼主姚蓉初，评云：入座留香，当筵顾影，艳如桃李，烂比云霞，以色胜。

　　第二人曰忏素庵主张素云，评云：艳态迷离，神光离合，丰肌雪腻，媚眼星攒，以态胜。

　　第三人曰小广寒宫仙子陆月舫，评云：体比梅肥，气同兰馥，端庄流丽，幽逸风流，以静胜。

　　第四人曰媚春楼主朱素兰。评云：半面兜情，双眉起秀，明眸送媚，憨态消狂，以态胜。

　　第五人曰兰苕馆主吕翠兰，评云：粉面呈妍，清矑流盼，珠光四映，玉色遥参，以色胜。

　　第六人曰语红楼主王月红，评云：丽如月朗，妍比花鲜，貌似珠圆，肌同玉润，以色胜。

　　第七人日韵珠楼主张善贞，评云：逸响凌云，妍姿瘦月，歌筵荡气，梦枕销魂，以度胜。下独有细字一行云：善和宫里千条柳，贞美楼中半段枪。盖瘦语也。

　　第八人曰绛跗仙馆主林黛玉，评云：蓄意缠绵，含情绵邈，嫣然一笑，神在个中，以韵胜。

　　第九人曰湘春馆主胡月娥，评云：粉装玉琢，雪媚花妍，鼻准堆琼，眉峰横翠，以色胜。

　　第十人曰兰语楼主李秀贞，评云：以贞存心，其秀在骨，态浓意远，语媚音娇，以情胜。

　　第十一人曰琼蕤阁主张月娥，评云：薄頳含娇，蓄情寄笑，桃花酿色，兰蕊流芬，以情胜。

　　第十二人曰绮霞阁主唐红玉，评云：容比月圆，视同烟媚，唐环汉合，大玉明珠，以丰胜。

　　第十三人曰环碧楼主杨翠芬，评云：秀外慧中，丰硕秀整，号肉屏风，称大体双，以艳胜。

　　第十四人曰涵碧楼主林湘君，评云：腰细杨柳，脸媚芙蓉，秋水凝愁，远山蹙黛，以态胜。

　　第十五人曰飞云阁主姚雪鸿，评云：宜笑宜颦，若近若远，意藏于静，神注于娇，以媚胜。

　　第十六人曰凝秋榭主朱素芳，评云：素面呈娇，纤躯逞媚，婀娜流利，竟体芳兰，以娟胜。

　　其后尚有数人，妹不及观。至《庚寅春季花榜》，则妹名在焉，称以'名标国艳，品冠群芳。'妹披阅至此，不禁手战心裂，泪为之涔涔下。即起跪于司花仙子前曰：'愿除素册之名，而削丹书之迹。'仙子亲扶掖余，强余并立，而谓余曰：'此虽前生注定事，非人力所能挽回，然人定者胜天。卿命中本无夫婿，月老未牵红线。余请以金钱十万贿之，若得于今岁缔姻名族，早日结缡，则可无事矣。'忽见一美女骑凤，自天而下，仙子指谓余曰：'此昊彩鸾也，来重写人间图籍耳。'因以一卷授予曰：'暂别四十年，重见于芙蓉城里。'手拍余肩，遽然而觉，乃一梦也。然所赠卷尚在手中，爰别录于素书，录毕卷忽失去。兄曾至春申浦上，当寻芳曲苑，访艳章台，可见勾栏中有此十六人否？”

　　生曰：“其中亦有相识者。但细观评语，未免誉之过当，岂天上亦喜作谀词耶？从此叹下界品评，殊不足信，益可知已。”女曰：“然则兄目中所见，当以何人为群芳之冠？”生曰：“就中自推蓉初。然蓉初不笑则略嫌其冷峭，笑则微损其媚态。观其晓妆初罢，芳泽遥闻，容光四映，自是涂饰之工。尚惜肤理稍逊，犹未能玉色光寒，似居次乘耳。况花曾结子，蚌已含胎。苛于遴才者，恐在摈弃之列耳。”女曰：“余梦尚不敢告父母。以兄猝尔相逼，用敢倾吐，幸勿泄言。”生唯唯。

　　翌日而噩耗至，则生妻以骤病亡。仓卒束归装，不及与女别。摒挡丧事既毕，忽思女言，即遣媒妁往求，示以重续鸾胶意。时女父早已自山左回，意似甚愿，而微以中表为嫌。媒妁为之敷陈往义，再三说辞，遂允。既娶，伉俪和谐。稍闲，偕生作沪上之游。每至午后，轻车怒马，电驶飙飞，以驰骋于环马场边。或访徐园，或临张墅、申园、西园，靡日不至。凡沪上北里名花，皆为其所寓目，妍媸美恶，悉有皮里阳春焉。生赁西人屋，极宽敞轩爽。交游颇广，旧雨新知，相识遂多。排日开筵，辄以红笺召妓侑觞，至者必入与女相见。女从容酬应，多所赠贻。所尤赏识者，必馈以珍异，平康中人传为嘉话，无不称女之贤。历三阅月，乃返棹。

　　顾未及二年，瑶台遽圮，玉碎香消，珠沉镜破。生悼亡再赋，哀痛自不必言。家本有别墅，在城北。梅花数百株，花时不减香雪海。女生时极所爱羡，谓魂魄常依其左右，死必瘗骨于此。至此生从其志，顾葬时举其槥轻如无物，生甚怪之。以后每值良辰佳日，月夕花晨，生必往酹酒其墓上，且呼而告之曰：“卿具此玉色瑶情，自必天仙化人，特来游戏人间耳。我当弃家云游，觅卿于蓬山阆苑间耳。”如逢明月三五之夜，必独宿斋中，以遣愁绪。

　　一夕，忽闻隔墙有笑语声。怪谓墙外并无人家院落，何得有此？因起而窥之，则见三女郎团坐一处，谈论方浓。一女郎曰：“阿倩与孙郎交昵情深，一旦潜逃，抑何太忍？”一女郎曰：“子不知此中三昧。交昵者反疏，情深者转浅，始近而终远之，暂亲而久弃之，此人之常情也。”中坐一女子曰：“余岂甘作薄情人哉！亦欲求长生久视之术，俾将来得长相聚首耳。此之谓欲合先离，欲聚先散，真昵于情而深于情者也。”听其声绝类女，音容亦仿佛相似，特在月下视之未审耳，因蓦至其前，觇之，果女也。生遽执其手泣曰：“何处不求卿，乃在此处相逢，其在梦寐中乎？”二女见生至，俱惊而逸去。女亦向生呜咽而言曰：“余非忍负君而远别也，因思学道求仙，不得不离此尘世。近已学得炼形养气之法，再阅数年，可由地仙而至散仙。道术有成，当来度君入终南山偕隐。若此时随君再到人间，则前功尽堕矣。”生曰：“余不愿求仙而愿得卿也。卿所往处，余亦愿往，虽水复山重而弗惮也。”女方虑不得脱身，忽见一斑烂猛虎，自山石后出，向生扑来。生释手踏地，自分葬虎腹矣。须臾，恍若梦醒。起视一无所见，惟月挂林梢，风吹𬞟末而已。后生竟不复娶，尝读《参同契》、《悟真篇》以冀有得。阅十年，晨起，忽有一白鹤自天而下，口衔丹书，上只八字曰：“望君即来，同游蓬岛。”生遽入室，沐浴易衣冠而逝。

水仙子
　　江君秋珊，名顺治，字子縠，安徽旌德县人。由明经出为浙江知县，需次杭垣。以名士而为循吏，一时声名藉甚。上游俱器重之，侧席咨诹，待若上宾，旋同宦浙西。诸君子举行西泠酬倡集，请君为之执骚坛牛耳。君述撰等身，著有《呰窳子词学集成》、《愿为明镜词稿》、《梦花草堂诗钞》、《诗话》、《醴陵集注》，皆风行于世，不胫而走。生平事迹甚多，不必纪，纪其轶事。

　　江君虽居皖境，而恒喜作近游。尝渡江而南，穷金陵、京江、毗陵、锡山诸胜。曾泛棹秦淮，寻芳莫愁，徘徊浃旬，迄无所遇。一日偶游妙相庵，小憩于紫竹轩中。内有一黄冠，凭栏啜茗，古貌修髯，若有道者。见生入，起与为礼。生正苦无人与谈，以破寂莫，移座就之。询知黄冠为曾姓，字养云，寄居吕仙观中。足迹几遍天下，所言吐纳修养之术，生不能解。黄冠为之叹息曰：“观君器宇，自是灵山会上人，惜已隔几尘，遂昧本来耳。君记取目前当有奇遇，然大劫将临，终归于水流花散。二十年后，当俟君于小孤山畔，共探梅花也。”言讫别去。

　　旋有售古画者至，卷轴纷披，中多佳构。有一美人图幅，对镜临妆，异常妩媚。特镜外美人，与镜中美人，眉目衣裾，迥不相同。生反复展玩，爱不忍释，索价甚奢，倾囊得之。归悬斋中，日夕相对，焚名香，供佳茗，冀其夜间姗姗而来，结世外缘，以谐欢好。出入必祝，如是者几半年。

　　时正秋高气爽，凉意袭襟裾。同事友人，招作荡桨游，遂与偕去。画舫无数，容与中流。两岸红槛，一桁疏帘中，隐约云鬟斜露，粉面呈妍。箫笙歌吹之声，彻于远近。生游目骋怀，其乐无极。遥见一舟，系缆垂杨柳下，画鹢横排，晶窗四敞。中有二女子，整襟对坐，几上瓜果杂陈，杯盘初设，从容笑话，态度闲雅。生驶舟过其旁，乍睹女容，不胜惊异，盖一女绝似图中人也。爰嘱篙工泊舟其旁。须臾，一女出玉笛吹之，其声僚亮，响可遏云。吹毕，强彼女作歌。女意似不可，乃授以玉笛，而自引吭度曲。宛转抑扬，缠绵往复，有一字作数转者，真能令人之意也消。生倾听久之，亟赞其佳，顾末由达微波，通芳讯也。再四踌躇，计无所出。姑与舟子语，始知其住，居莫愁湖畔第三家。名虽良家，而与二三知已往，可以藉通款曲者也。闻之窃喜，回舟登岸，径诣其处。

　　门外林树扶疏，绿阴如幄。往叩双扉，呀然自开。垂髫婢肃客入，即顷时旁侍者也。对客嫣然一笑，若知生专为女来者。须臾女出，则己易淡妆素服矣，愈觉其静婉娟妙。瀹茗相对，默喻于无言。女询生来此将应秋试否，生曰：“功名之心，久已如死灰槁木。惟题凰情殷，求凤念切，将欲为秦淮湖中，添一段嘉话耳。”女迥顾粲然，瓠犀微露。嘱小鬟设席于红疏绿媚轩，曰：“君既远来，不可不一为洗尘。”生再三致谢曰：“卿真妙人也，善解侬意。座无别客，尽可对坐谈心，不必作世俗侑觞恶态。”女亦曰善。轩建于湖心，四面荷花环绕，翠盖红蕖，掩映于清流碧沼间，觉暑气尘氛，为之尽涤。肴多蔬蔌，别有风味。女饮量甚豪，偶行射覆，生多不能中。沃无算爵，女命取碧筒杯来，为生解酲。生曰：“此亦蹈前人窠臼耳。”女曰：“君试观之自知。”及取至，则莲叶一瓣，乃玉所制，雕镂甚工。最奇者，玉质颇软，可舒卷自如。中已贮酒，令生一吸而尽。生觉凉沁肺腑，酒气为之尽消。生曰：“辨其味非酒非水，但觉如醍醐灌顶，直达丹田。果何物欤？”女曰：“此名古刺水，乃荷兰国所进，非中土所有也。”于是洗盏更酌，饮至更阑。生已玉山颓倒，遂宿于女所。翌日，生奉白金三百，为女母寿。女固却不受。生曰：“如是，余不能常至此矣，不将谓予为猎食者耶。”女曰：“君勿视妾与院中姊妹行等。”自是生时诣女室，无间风雨。

　　秋杪冬初，西风戒寒，湖水始波，庭树微脱，生凄然生思乡之念。偻指所费缠头，已逾千金。将别，祖帐临歧，骊歌载道。酒半，女起捧觞，进生而言曰：“往日君谓余不歌，辄作懊恼语。今分离在即，请为君歌一曲，以媵行旌。”生连罄数觥曰：“愿闻。”女乃拨琵琶，轻拢漫捻，音韵悠扬。歌声忽发，裂石惊云。弹至中间，忽作波涛澎湃之声，天风浪浪，海山苍苍，几若令人置身在高山流水之间。生静听移时，不觉为之抚几太息，曰：“卿真能移我情矣！”女曰：“此名水仙操，乃妾所自制者。妾生长水涯，自号'水仙子'。十岁时，金陵髯道人授余以琵琶，谓余母曰：'汝女他日姻缘，终在水边，记取勿为媒妁所误。'今君姓江，适符前语。妾阅历风尘，情深意挚，无有如君者。君去，幸即早来。妾自君别，杜门息影，不见一客。此曲即以为终身之订。”更以酒奉生，使饮其半，而以其半灌地，曰：“皇天后土，实闻此言。妾如有负，明神殛之。”生亦慨慷流涕而起曰：“敢不如约！”

　　生后别营金屋于城南，以千金迎女归。倡随之乐，为闺阁中所未有。月夕花晨，无日不并出游览。或孥舟临水，或乘舆登山。游屐所至，远近之人，辄指而目之，谓为神仙中人。

　　不谓好事多磨，寇氛骤起。长江天堑，竟至不守，贼众遂直逼城下。生上书当事，谓城外不可不置重兵，相与作犄角势。愿率一旅，出与城外贼战。当事置弗省。生欲于家乡招募壮丁，自成一队，女曰：“事急矣！”劝生即出。生仓皇泣别，留所佩玉与女诀。女曰：“事不可为，当以一死报君。行矣！勿以妾为念。”生涕不能仰。女曰：“大丈夫当捐躯绝脰，以上报国家，何犹恋恋儿女子，作妇人泣哉！”生遂行。

　　甫出而城陷。女夜起，闻甲马汹汹，登楼望之，火光上烛霄汉，遥听呼杀声震远近。叹曰：“贼已入矣，江郎虽来，何济于事。但愿其平安得达乡里，则吾愿毕矣。”旋闻勾栏中有王月仙者，以杀贼死。叹曰：“此烈女子也，不意青楼中有此杰出事。然则吾死尤不可缓矣，迟恐不得死所耳。”遂以家财散给臧获，令避至僻静所，乘间谋出。众劝其早为己谋，女曰：“此间幸未为贼所知，故可偷旦夕生。若其猝至，将求死不得耳。今日且游湖一乐，藉作消遣计。”从容妆束，上下皆易新衣，并令携酒盏茶炉，载以自随。驶至中流，女曰：“美哉水也，真为我葬身所矣！”一跃入清波中，救之不得。但闻自语曰：“今日我真为水仙子矣！”翌日觅其尸，得于芦苇中。顾无所得棺，乃藳葬之于湖畔。

　　事平，生遍求女，莫知女踪迹所在，料其已死矣。旋有仆人，话其自沉消息者，生闻哭之恸。生之出也，携图与俱，及后亦不知流落何所。因绘《愿为明镜图》，以寄感慨。而求当代名流，为之题咏。吴中西脊山人秦肤雨，为谱《南南吕》一曲，以纪其事：

　　《懒画眉》

　　惊鸿态度写生绡。把一幅丹青慰寂寥，将身作镜伴妖娆，日日新妆照。但此愿何时始得抛。

　　《步步娇》

　　遇著勾栏人娇小，买得桃花笑。羡风流似薛涛，纸上儿，依稀替写伊人照。若从此种愁苗，那晓得画图终是，终是伤心藳。

　　《山坡羊》

　　对青青蒋山秋老，舞毶毶柳丝低袅。冷清清一个秦淮，,惯时时水阁停兰棹。银烛烧，缠头费几宵。向樽前最爱，最爱秋娘貌。意欲藏娇，筑来屋，好招邀。弄鸳弦，鸣四条。坚牢，盼鳒盟成一朝。

　　《江儿水》

　　愿化青鸾镜，妆台暮复朝。把翠眉儿照见春山埽，绛唇儿照见樱桃小，绿鬟儿照见花枝袅。照见低颦浅笑，杏脸桃腮，贪把倾城看饱。

　　《玉交枝》

　　短缘忽了，奔烽烟江南劫遭。流离各自怅鸾飘，诉不尽凄凉怀抱。花前尚想玉人箫，彩云已散罗裙杳。比新愁秋江暮潮，比新愁秋江暮潮。

　　《园林好》

　　念人儿山重水遥，念人儿山重水遥，更没些儿音耗。余瘦月似眉梢，余弱柳似纤腰。

　　《侥侥令》

　　青山名士老，红粉美人销。纵得做菱花明镜好，不见昔日丰姿绝世妖。

　　《尾声》空来画里真真叫，安能够破镜重圆宿愿消。好把这相思丢去了。

　　丁亥秋间，西脊山人客春申浦上，过访余淞隐庐。酒罢茶余，剧谈往事，余援笔记其崖略如此。伤美人之已化，悲名士之云亡。黄土青山，千古抱痛，不禁使余帐触旧怀，泪为之涔涔堕也。

　

淞滨琐话七
谈艳（上）
　　沪上为繁华渊薮。城外环马场一带，杰阁层楼，连甍接栋，莫不春藏杨柳之家，人闭枇杷之院。每至夕照将沉，晚妆甫罢，车流水，马游龙，以遨游乎申园西园之间。逮乎灯火星繁，笙歌雷沸，酒肴浓于雾沛，麝兰溢而香霏。当斯时也，其乐何极。于中绮罗结队，粉黛成云，莫不尽态极妍，逞娇斗媚，皆自以为姿堪绝世，笑可倾城。盖偻指计之，其拔艳帜而饮芳名者，固不知其凡几矣。昨诣芙蓉城中，得规戊子夏季花榜，仅列十有六人。恐其挂一漏万，所遗者多矣。岂沧海之明珠，未入于珊瑚之铁网欤？

　　余自道光末季，以迄于今，身历花丛凡四十年，其间岂无盛衰之感？而以今证昔，觉欢场之非故，花样之重新，殊令人望古遥集，慨想低徊而不能置焉。顾曲无人，红牙绝响；知音谁是，蓝本已亡。嗟乎，此曲已成广陵散矣。至于人材之升降，似可勿计。美人同于名士，必代有英绝领袖之者。前如褚氏、花氏，今如马氏、张氏、吴氏、王氏，遴才选质，代擅艳名。

　　余于褚金福、褚桂福犹及见之。已卯自粤归来，尚得见花春林、孙文玉。招之侑觞，屈为席纠。文玉尤旖旎温存，色艺双绝。不意数年间，文玉则玉碎香消，春林虽适人，闻为大妇所不容，仍堕风尘，亦足悲己。

　　王氏四香，皆后起之秀，次者尤无双。一曰兰香，已有所属。一日菊香，姿态明秀，丰韵娉婷，月靥藏娇，星眸流媚。有六如后人者颇眷之，终成啮臂之盟，意欲贮之金屋，未果也。然每赴绮筵，必携与俱。一日不见，驰召者相属于道。菊香亦愿侍巾栉，早经心许。凌水芙蕖，当出淤泥而不染也。一曰逸香，粉输其白，雪逊其妍，玉骨冰肌，丰神俊逸。有某太史一见怜之，曰：“观其一笑百媚，真可惑阳城，迷下蔡矣。不知将来谁家郎得消受也。”由是名誉鹊起。枇杷巷底，宾从如云。作绮游者，辄以不得见逸香为憾事。一曰琴香，姊妹花中，独秀一枝，戛然自异。其容较之逸香，在尹邢嫱旦之间，然酬应弗逮也。惟琴心善变，香韵犹饶。留情话于琴南，对清芬于香北，为足供雅人赏识耳。

　　吴新卿以当湖之风月，隶沪渎之烟花，色艺推此中翘楚。二分春色，已属东风；一棹秋波，遂离南蒲。自新卿去后，继起而张艳帜者，二人。一曰兰卿，玉颊清矑，纤躯细骨，小蛮腰瘦，樊素脂香。华岳生尝邀之观剧，其时年仅十三四也。含情蓄意，别具灵心，评足品头，别饶妙解。曾有座客索其佳处所在，余以一字评之曰：“清”。一曰佩香，妩媚生怜，窈窕善冶，娟然而静，嫣然无言。余虽于新卿家素所往来，然但识兰卿，而犹未知有佩香也。一夕雾里看花客在座，飞红笺召之。姗姗而来，容光离合，一座皆胎。余以一字评之曰：“秀”。赠以一诗云：“雾里看花分外明，吴娘容貌可倾城。洛妃解佩欣初遇，韩椽留香感夙情。玉骨自怜梅并瘦，冰心好与月同盟。年来懒向花丛顾，今日低头总为卿。”雾里看花客旧有所眷，曰蕴香楼主王玉雯，已从人去；玉玲珑馆主林韵梅，近时踪迹稍疏。故于佩香颇昵云。

　　昔有自吴门来者，曰李佩玉，曾附庸于吴新卿家。雾里看花客亦尝征之侍酒，态度靡曼，举止娴雅。其容仿佛新卿。琵琶一曲，响可遏云，其艺尤不可及。顾以门前冷落，遽尔一棹天涯。今春忽遇之于申园，则容貌较肥，真觉出落得精神，别样的风流。玉润花嫣，别饶情思。惜未询其所住香巢也。

　　马氏自失去双珠，芳声顿减。其藉以支持半壁者，则巧珠也。长短适中，纤浓合度。惟鼻准微高，殊损其媚。至于肌肤之白腻，亦不逊于堆雪凝脂也。其妹曰云飞，亦工酬应。

　　张氏巨擘，旧推书玉，早已自立门户，后得所归。继之者曰书昭、书金。书金年止十五六，后起之秀，尤为矫然特出，以雅丽称于时。性爱文人，喜亲书史，时以疑字问客，一过辄不忘。其容媚而不桃，静而不滞，端庄流利，兼而有之。其尤足动人处，在临去秋波一转耳。书昭年齿稍长，虽弗逮其妹，而一段风情，亦足以消魂而荡魄。

　　花氏自多福、桂福外，则有十全、宝龄，尚未脱籍。十全如袁宝儿，颇有憨态，齿牙伶俐，善与客谈。客虽剧狎之，亦无忤色。宝龄圆姿斗丽，丰颊扬芬，皓齿明眸，自饶丰采。与余相逢于席上，几不下十余次，余屡询其香名。宝龄笑谓其客曰：“是可称眼中有妓心中无妓者矣，诚道学中人也。”余之老而善忘，亦复自笑。敬亭仙吏，尝誉其美于罗浮逋客前，招之宴于陈家小阁中，极为倾倒。

　　顾余最为惋惜者，莫如湘云。湘云年甫破瓜，容堪媲玉。纤腰一搦，媚眼双波。细骨轻躯，真可践尘无迹。晚霞生极所眷爱，尝狎抱之，举其体悬空而起，几可作掌中舞，凌风仙去。患咯血疾，不肯延医服药。曰：“此余命也。愿以干净身，还大罗天上。”没后置柩于荒郊，晚霞生思欲买地葬之，未果也。仓山旧主诸诗人，多有诗词吊之。余尝谓湘云当瘗于申园左侧，树碣其旁曰“名妓花湘云之墓”。四围环植梅花三百树，使诸美人驱车而过者，徘徊凭吊，想见其风流。鸣呼！深深葬玉，郁郁埋香，黄土青山，谁能免者。湘云临没之言，大彻大悟。世间一切美人薄命者，皆当作如是想。

　　李氏姊妹花，有湘舲、云舲者。初自吴门来，以艳色称于一时。始至，犹未著名，居于会香里。赁室一椽，藉延宾客，然所谓佳客者弗至也。湘舲颀身玉立，丰韵自饶，粲齿生嫣，明眸善睐，一里中无出其右者。矫然如天半朱霞，云中白鹤。旋有赏识之者，曰：“此一朵能行白牡丹也，奈何屈居此中哉！”遂令徙居肇富里，得入章台队中。一登龙门，声价十倍。湘舲故有夫，至是啖以佛饼四百枚，遂与离异。余固未识湘舲，淞滨水云客绳其美，偕往访之，果信。茶磨山人见之于绮席，以为胜于姚蓉初，则吾弗信也。自此辄一招之。适有贵人自远方至，款之于园亭，诸美人翩然群集。贵人于众中睹之，目注而神凝。余笑谓之曰：“君其意有所属乎？愿以让君。”湘舲亦善伺贵人意旨，曲意奉承，所以媚之者无弗至。啮臂盟成，欢爱臻至。诸姊妹俱啧啧叹羡曰：“湘舲有福哉！”顾自贵人游西泠回，而湘舲病作矣，盖怀珠遽陨也。自冬徂春，缠绵床蓐，兰摧玉折，促其芳龄。自来红颜薄命如湘舲者，其尤哉！其尤哉！云舲貌虽弗逮其姊，而憨态娇姿，自足动人怜惜。贵人因眷湘舲，遂及云舲。湘舲亦愿进妹以续欢。云舲年甫及笄，尚未破瓜。贵人遂为之梳拢，虽未知情趣，然见金夫不有躬，固此中常态也。每至酒阑宵永，犹陪侍弗去。贵人以为情深，益赏识之。及去，前后缠头费七百圆。仅作二夕淹留也。

　　别有宝树胡同谢家者，于勾栏中另开生面，别树一帜。以烹饪之精美，屋宇之华敞，陈设之美丽胜。一时名流巨贾、高官贯阀，趋之者如鹜。群以为韦陟厨中，护世城边，不是过也。一曰谢兰香，体态苗条，言词蕴藉。一曰谢月韵，丰硕修整，玉润珠圆。一日谢秀英，素面呈妍，不假妆饰，工唱昆曲。虽并皆中人姿，而颇自矜贵，位置自高。诸呼侑觞者，又率皆富贵中人，不琐琐计较钱帛。姊妹行中，亦并意存攀附。推求其故，为房老之谢玉珍，固拥有厚资者也。呜呼！即作秦楼楚头生涯，亦必乞灵于阿堵，以增其气势。天下事不益从可知哉！

　　此外有桂馨里之陆氏，固屡经高昌寒食生为之提唱者也。素云虽已退为房老，然能舞双剑，颇具侠气。二爱仙人尝书楹联赠之云：“却嫌脂粉污颜色，闲与仙人扫落花。”所蓄雏姬，本有数人，如小红、小青、黛云、斐卿，皆群中杰出者。今死者紫玉成烟，白花飞蝶；去者莺迁空谷，燕觅雕梁。尚存大者一，幼者三。一曰小宝，肌肤白哲，体态丰腴。待客以诚，不知人世有机械诈伪事，不坠北里积习。一日黛玉，一曰梦蕖，一日诵琴，年仅十龄许。皆所谓人与琵琶一样长者也。

　　嗟乎，卅年梦醒，弥深瘗玉之悲；十里花明，尽是销金之窟。聊宣一指之偈，以当九迷之诗。

　　

谈艳（中）
　　沪上为烟花渊薮。隶籍章台中者，皆非一处之人。以苏帮为上。糜台土艳，芜草皆香，茂苑春浓，名花有种。土著则亦能效吴语，学吴歈。歇浦水温，自饶丰韵，泖峰山秀，妙擅风流。皆窃附于苏，如大国之有附庸焉。其次则为扬帮。邗上繁华，二分月色；竹西歌吹，十里花光，固夙昔著名焉。其来自金陵者，亦附于其间，不独树一帜也。然细腰纤趾，举体若仙；花貌雪肤，尽人如玉。名更出扬帮上。至江北则下于金陵一等矣。又其次曰宁帮。罗四明之奇芬，采十洲之新艳，亦于此中别创一格。湖州一帮，以妆束胜，今则不复著闻。又其次曰湖北帮。神女解佩，来自汉皋；洛妃赠枕，渡从江浒。其有巴蜀之秀，路远而稀至；豫章之英，境接而独多，所谓江西帮者。不独以色著，兼以艺称。能唱大小曲，擅长各剧。人家有喜庆事，亦招之往。锣鼓喧天，笙箫聒耳，于侑觞中，别开生面焉。凡此十者，溯厥来源，别其流派，尽于此矣。

　　林芝香，云间人。性情靡曼，举止风流。尝为萸庵退叟所赏识，赠以新诗。余尝小宴其阁中，殷勤倍至。寿萱馆主颇眷之，每赴绮筵，则招芝香为觥录事，或与张姬书金迭主侑觞。余为之语云：“芝草无根，香闺有美；书帘惊艳，金屋藏娇。”妹曰书香，亦堪媲美。少室山人曾于席上赠以诗云：“楚腰纤细掌中春，浅笑微频别有神。一种深情谁得似，香君毕竟是前身。”

　　郑云芝，维扬人。工唱满江红，兼擅昆曲。音韵悠扬宛转，一波三折，饶有馀情。能于氍毹上演《楼会》、《偷诗》诸剧。态度神情，无不毕肖。琴溪子在邗江，即与相识，继来沪上，缱绻弥深。某公子见之，诧为尤物，遂与定情，颇倾心焉。有姊曰云舫，艺亦与之等。色似弗如，然以丰腴胜，不知者不敢以肥婢目之。

　　王水香、王醉香，皆金陵人，各张旗帜，自立门户。水香能唱大曲，亦工小调，珠喉骤发，响可遏云。曾学《捉放曹》一剧，于曲师声情逼肖，虽登台扮演者，自叹弗如也。惟立品未高，辄有疑似之谤。醉香年仅及笄，初学梳拢，容虽中人，而肤理作玉色，亦可取也。余友梦萱室主赏昵之，去夏招余宴于其家，调冰雪藕，沈李浮瓜，极为欢乐。无何梦萱化去，余步经其地，辄为腹痛。

　　自甬中来者，推吕翠兰为巨擘。徐蕙珍先张艳帜，著名最早。传闻有铁笛仙者，能舞剑，曾在蕙珍席上，小试其技，万道寒光中，微见一缕人影。蕙珍欲传其术未果。此事想莫须有。鸣呼，今世岂有铁笛仙其人哉？且蕙珍亦何必学剑，腰下寸铁，足以杀人已。其妹曰兰珍，亦楚楚有致。

　　汤姬蕉林，擅长词曲，遏云裂帛之音，能令听者忘倦。善弹琵琶，有时铮𫓩作铁马声，有时抑扬宛转，如大小珠之错落玉盘也。以是容虽中人，而门前车马，颇不寂寥。旋有忌之者，嗾人讼之公庭。事后仍改新名重张旗鼓，仅一夕即败。姬平日颇为萸庵退叟所许可，是夕高烧红烛，设宴香巢，将畀以百金，谋片刻欢。姬婉辞以谢，意盖别有所属也。而翌晨即就逮。退叟笑曰：“此正所谓天夺之魄矣，不然护花铃在，岂令其遽入瓮中。”

　　金香、玉香，吴氏之秀，而楚北之翘楚也。二香身材皆短小，并如香扇坠。年皆十五六，肤白于雪，貌娟于花。金香妩媚，尤出玉香上，惟抚其肌，时疑起粟，不能作凝脂之滑耳。予偕陶朱君至棋盘街，偶于途猝睹二香，艳之，尾之入深巷中，盖与赵玉卿同居者也。玉卿为幺二局中魁首，体比环肥而容同燕艳，与二香堪称嫱旦。余遂与缔好，于酒旗歌板间，辄折红笺召之，座客俱啧啧称赏。由是声名鹊起。未几即移居荟芳里，身价顿增矣。金香已随人去，玉香尚在。近有妹曰小香，亦后起之秀。

　　郑桂卿为江西班中领袖，所称为四先生者也。后不屑为，自营香垒，一时名噪北里。结驷其门者，皆名流巨公。癸未秋季，竟魁花榜。桂卿秀骨珊珊，玉容奕奕，顾盼之间，自饶风韵。然位置自高，偶见生客，殊嫌冷峭，以是不为逐热者所心许。今年近徐娘，而尚未能自拔于风尘，或由此也。尚忆甲申夏初，二爱仙人甫自江右来，云谷主人觞之于桂卿家，并招及余。桂卿蹀躞往来，酬应甚至，神情旖旎，吐属风流，几于独秀群中。曾几何时而色衰矣。如花美眷，似水流年，其足恃哉！

　　徐凤琴，江北之绝伦超群者也。桐花阁中，湘帘棐几，迥绝纤尘。晚霞生特眷之，几于非凤琴不乐，不得少离左右。久之赁屋别居，惟晚霞生得至，余俱不许问津焉。凤琴含睇宜笑，媚眼流波，固一顾而堪以销魂荡魄。性沉静，工刺绣，不屑与院中人伍。故晚霞生尤为之心赏，或将来晚霞生为金屋之贮，未可知也。

　　黄幼娟，长身玉立，窈窕多姿。虽处江北，而肤理洁白，抚不留手，洵尤物也。兰月楼主人与之定情时，一段风光，最称旖旎。逮为某军门所眷，则已在豆蔻舒葩、芙蓉结实后矣。始住尚仁里，与陆月舫同居。余昕夕相见，极所属意，惟为蓝桥所阻，不得捣玉杵于元霜，亦一时恨事。姬貌亦可人，所微不足者，眼下留有疤痕一簇，须觅獭髓以灭之，庶称全美耳。刘金枝亦标艳名于北里，纤秾合度，短长适中。时有友人呼其侑觞，邂逅于席上，不及询其家世也，但知为淮扬间人而已。雅善南词，而弹琵琶，亦能入妙。

　　金彩娥，一字翠梧，海门人。名妓汤爱林养女。授以昆曲，颇有会心，按拍依腔，独饶情韵。长筵广席之中，偶度一曲，听者无不抚掌称妙。尤擅长《楼会》、《琴挑》诸剧。后出赀畀鸨母自赎，移居清河坊，自树艳帜，其年甫十七也。潜溪问梅山人，最与之昵。每值赋闲，辄造访焉。梁溪潇湘侍者，极力为之提倡，以是声名鹊起。题其所居曰“惜余春馆"，猊鼎鸭炉，位置精雅。尝两宴天南遁叟，皆未往。一日于酒楼见之，颇加青眼，顾谓问梅曰：“此即所谓一朵解语花也，何不携归画屏作梅妻伴哉？”问梅笑而不语。未几即有人以千金为之脱籍。明月不常，彩云易散，为足慨己。

　　武迎芷，自称为邗上人。先隶苏台，后来沪曲，与姊武赛仙同居。铁城仙史尝招余宴于其室，酒间顾曲，花下征歌，别饶情兴。余见其体态轻盈，言词倩妙，问其年，十五不足，十四有馀。一段妖娆，实足为此中领袖。乙酉春杪，余薄游金阊，遇迎芷于留园，似曾相识。迎芷亦屡顾予。高君在旁谓予曰：“此迎芷也。”余乃恍然悟。时已开筵于画舫，遂招迎芷往。仇如意，亦名金瑞卿，同在园中游戏。容光焕发，玉润珠圆，与迎芷堪称双璧，因亦折笺召之。二姬同唱双挑、吃醋二阕，声调悠扬，神情宛转，同座无不悉心倾听，击节称妙。今如意尚滞濡风尘，而迎芷已为有力者量珠聘去，或曰归于延陵公子云。

　　菊卿陈姓，白门新柳也。年十二，即来海上。双髻初盘，香簪茉莉；四条乍试，韵发梅花。貌固出群，技亦不弱。尝于名花幼品中置第三，评曰：“落花无言，人淡如菊。”瑶华阁主以其娇小聪明，极怜爱之。尝偕余往访，设宴枣花帘底，酒酣以楹联请。余时已醉，为拟数联，一曰：“菊秀兰芳人第一，卿云丽月世无双。”一曰：“菊清梅瘦同标格，卿惜侬怜见性情。”一曰：“菊花影比梅花瘦，卿婿情由爱婿深。”末一联云：“菊花孤雁同寒冷，卿意侬心两寂寥。”则戏言其芳龄尚稚，不足以动心也。阅日往观，三联皆已张诸座间矣。后闻其别营香径，另易新名云王翠芬，以秾艳称于时。枇杷门巷，车马如云，所得缠头，动盈箧笥。籍隶维扬，而名不出三吴诸姊妹下。惟其矢志随人，事多磨折，六张五角，辄叹命之不辰。先适叶君，以丧赀潦倒。后随某甲，营金屋于城中。甲虽宦家子，而挥霍已尽，将于翠芬取偿，所蓄皆为甲所干没。致涉讼庭，仍理旧业。比之汉苑人柳，三眠三起。粤中小饕居士公车北上，见翠芬眷之，翠芬亦倾心焉。余赠以楹联云：“翠黛尚知怜国士，芬芳原自冠群花。”八咏楼主从山左来，与余遇于申园。翠芬亦在，指谓余曰：“此余五年前旧好也。”名媛而遇才士。赏识固有真哉。

　　李星娥为绿杨城郭间人。余初与之遇，尚未梳拢也。二爱仙人以其丰韵娉婷，颇加眷盼，每遇绮筵，必嘱余征之，为觥录事。初与朱蕊卿同居，二爱仙人旧时所识也。每往，辄与二爱仙人俱。时二爱仙人病足，星娥必欲一见，乃脱袜与之观，竞作攒眉俯视状以为笑乐。星娥媚行烟视，秋波微睇，殊足动人。名誉不甚著，座客无多。余每至其室，辄有一少年子，见余避去。后询之人，知为七十鸟所生云。

　　

谈艳（下）
　　余自己卯春间，将游东灜，道经沪渎。诸友以余远来，群置酒为余寿。每宴必招名花侑觞，且举所知以荐，为席间佐饮。凡得二人，一曰张小凤，甬上人，一曰李金铃，维扬人。小凤年甫及笄，尚未梳拢，容仅中人，并乏媚态。其姊则颇著艳名于章台，然亦凡鸟耳。金铃体态轻盈，神情靡曼，亦能效吴语。然举止酬应间，终觉时露生硬状。一夕开宴其家，拇战飞觞，催花击鼓，倍极其乐。将行而雨作，檐溜如注，遂留宿焉。是虽滴沥声为之作合，而香衾独拥，终夜无所染云。

　　秋七月自东灜返棹，同人觞余于徐氏未园。翠绕珠围，群芳毕集。余于众中一人独加赏识，询之杏花仙吏，则曰孙姬交玉也。初名赵文翠，已为俗子量珠聘去。旋以失爱，仍堕风尘，时犹未久。观其静坐不语，若有所思。与之语，旖旎温存，吐词霏玉，吹气胜兰，态冶情柔，香温玉软，洵尤物也。仙吏遂怂恿作撮合山，乃与订好，晚即小宴其阁中。席间有谬誉余能文者，出扇索书。酒后涂鸦不嫌其拙，其重风雅如此，临别余解海南伽楠香串赠之，代系胸前曰：“以此聊志余情。”壬午重来征歌，觅闲别墅，急招之至。问之曰：“别四年矣，尚识余乎？”文玉即指胸前香串曰：“见此如见君面，妾岂善忘若君哉！”视其容丰艳更胜于昔。时余已有朱月琴、朱素贞二人，迭主觞政，与文玉踪迹稍疏。尝赠以楹联云：“文字诵教樊素口，玉容艳夺女贞花。”盖隐寓“素贞”二字于中。或有告之者，梅子梢头，颇含酸意。姬善积财，数年已逾巨万。产后误服人参，竟至香消玉损，惜哉！

　　朱素贞，昊门人。居西公兴，与朱月琴、朱竹卿，并在一家。素贞淡妆素面，不事涂泽，而独以幽静娴雅胜。文孝廉偕陈氏昆季自粤来，一见遽垂青眼，屡宴其室中。壬午夏季花榜，独列三人，一素贞，二竹卿，三月琴。评素贞云：“临风芍药，出水芙蕖。不言自芳，凌波独立。”余俱弗录，一时颇招物议。余有小诗调之云：“城北喧传花榜开，文陈并是出群才。朱家姊妹花争艳，贞木含葩独占魁。”“素馨岂是无颜色，贞木由来有性情。十万名花齐俯首，文陈毕竟擅才名。”后余每逢绮席，必飞笺召素贞作觥录事，三年来从未格外索一缠头，亦个中人不可多得者也。卒嫁一米贾，两相心许，仅以二百金脱乐籍。布衣蔬食，甘淡泊焉，其志可嘉也。

　　朱月琴籍隶琴川，颇工词曲，广额秀眉，清矑玉颊。所不足者，其下稍削耳。后姬改名周逸琴，徙后清河坊。仙萼楼主访美于影像铺，意将按图而索骥。独艳月琴像，购之归，出以示余，夸为心得。余曰：“此余旧好也，可偕往访焉。”既至，方令曲师教授，嚼徴含商，用志不纷。余听一曲后别去。近日闻已嫁乐工云。

　　甲申春间海外归来，定居沪上。去天南之遁窟，筑淞北之寄庐，拟自此不复出雷池一步矣。二爱仙人亦自江右来，载酒看花，颇多雅集。余拟选名媛与缔欢好，乃自文玉死而素贞嫁，风流歇绝。到眼差可者，卒无一人。仙人以李星娥荐，未慊余意也。赠以楹联云：“星辰昨夜疑谁伴，娥月前身问夙因。”盖别有寓意云。铁城逸史为绳李凤宝姊妹之美，代为招致。凤宝琐骨纤躯，婀娜有致，人或比之李香君。久与之狎，娇憨温柔，媚态百出。某太史自京师来，颇眷之，几于一月而费千金。其妹曰金宝，年止十四五，盈盈竞秀，亦殊可人。肤色稍次，而妖冶动人。余与缔好，屡佐觞政。丙戌春间，以事涉讼庭，姊妹花风流云散。闻金宝尚在善堂，择人而嫁，然落花犹未有主也。金宝年虽稚，而醋娘子惯吃杨梅，含妒拈酸，出词尖刻。尚忆余在胡宝玉家小宴，秀林固为主席，余兼招月舫、金宝。月舫迟至，颇为所厄。

　　胡秀林为宝玉养女。前依宝玉时，常相缱绻。姬性憨而慧，天真未漓，虽与之剧狎，亦卒无忤色。此所谓“尽人调戏，軃著香肩”者也。后出赀自赎，改名姜小玉，别树一帜。太痴生特赏之，谓他日得志，必贮之金屋。近为佩璆所昵，几于跬步弗离，姬亦殆有终焉之志，他人不敢问鼎矣。

　　甲申秋杪，得识朱素真。先是，以同姓名误招素真，素真未至。继余游朱桂卿家，闻隔房为朱素真所居，试往观之，果与朱素贞截然为两人。素贞淡雅自喜，而素真秾艳有余。眼含秋水，颊晕朝霞，肤润肌丰，自饶玉色。酒量殊豪，一举十觥，终无醉意。余恃有素真在座，酒胆轮国，亦不甘为小户。初居西公和，继迁百福巷。室近通衢，凭栏俯瞰，车流水，马游龙，无日不在目中，殊足以畅襟抱也。姬室中，鼎彝帷幕，位置雅洁，不著纤尘。颖川公子雅爱之，缠头所掷，何啻千金。后虽卒归颖川，未及半载，即有违言。屏声伎而开阁，终放杨枝；抱琵琶而过船，有同商妇。旋闻为菊华生所得，西施一舸，同泛沧波，虽系夙情，亦具有前缘也。

　　甲申春间，陆月舫年仅十五，已来沪上，居于同庆里。其假母陆五官也，本娄江武弁妾，至是乃为房老。先是，月舫本琴川人，名二宝。随其同乡顾阿招在吴门画舫时，年十四。月舫初来，名誉不甚著。是年冬迁居西合兴里。余初往访之，见其慧心丽质，迥异寻常，招致殷勤，见于词色，遂缔新欢。自此征歌侑酒无虚日，遍处榆扬，极力提倡，香名骤起，而艳帜亦高张。至今屈指计之，已五年矣。

　　王莲舫名菌，本字蟾香，不知谁为之更名易字。乙酉季夏，年甫二八，尚未破瓜。余初见之于公阳里，䩄腆含羞，尚有闺阁态度。淡妆旧服，涂泽不加，愈形其色之真。余誉之曰：“此洵足以领袖群芳矣！”未十日，妆束已焕然改观。亦赴客招，侍坐侑酒，周旋有序。尚忆双星渡河前一日，余招二爱仙人小集于海天酒楼。佩兰素为二爱仙人所赏识。余招莲舫、月舫侑觞致，当时称为三绝。俄而仙人羽蜕去，莲舫亦将有所属。追维往事，曷禁怅惘，爰作一律云：“记否去年同乞巧，海天闲话寄相思。花娇月媚称三绝，酒渴诗狂又一时。痛哭玉楼真见召，深悲金屋已无期。由来世事都如此，曷禁当筵泪满卮”。丁亥七夕重忆曩悰，凄然有感，因填“洞仙歌”两阕，写向天涯，俾知余一段愁绪也。其一：

　　秋风凉矣，又黄昏庭院。今夜双星渡河汉。记前时悄地，镜约香盟，终不信、竟有而今分散。

　　朱阑围十二，何处卿家，渺渺云山梦魂断。纤月度墙来，一半流光，倘照见、那人凄怨。料此际、香闺寂无人，怕红袖单衣，泪珠偷满。

　　其二：

　　啼螀四壁，又沉沉更转。如此星辰有谁伴。算庭虚泼水，烛冷摇花，还尽我、一缕离魂先断。

　　罗衣寒恻恻，心怯归眠，风露中宵几曾惯。负了好时光，可惜楼高，望不见天边人远。记并影、雕阑说心伤，怎抵得而今，零星幽怨。

　　是年八月十五团𪢮之夕，莲舫僦居鼎丰里，重理旧时生活，盖所欢弃之也。先是，莲舫之从所欢也，不索一钱，但谓之曰：“以尔车来，以我贿迁。”继为大妇所知，誓不相容，狺语哮声，日焉三至。所欢颊上时有爪痕，又不能供阿堵物，一切皆莲舫自为支持。卜居闸北，为祝融所厄，所有悉付一炬，以是不得已而出此。是夕莲舫招余往饮，乃折简召诸友。第一夕第一筵，余特为之倡。别筮姓曰姚，易名曰芬，更字曰蓉初。门前车马，仍如往时。自佩兰嫁而兰荪去，蓉初独步勾栏，首推巨擘矣。

　　吴慧珍，胥台人，从其母至沪。自幼时已见之，长益美丽，两颊如海棠著雨。惟短同扇坠，而肥若玉环，终乏娉婷之态。梳拢未几，为云间人以一斛珠易去。

　　吴金香，湖北人，行五。工唱南词，如新炙莺簧，花阴百啭，清脆异常，一洗筝琵俗耳。余时招之为席纠，最为云林后人所心赏。

　　王雪香，良家女。雪肤花貌，皓齿明眸，不似寻常俗艳。少时为浪蝶狂蜂所诱，遂堕风尘。定安里王四妪见之曰：“此奇货可居也。”立畀四百金，使居曲院，声价虽高，而入苦海自此始。余久爱其丰丽，思欲作顾家肉屏风。关石道人屡呼之侑觞，益与之稔。逮姬居百福巷，往来遂密。惟姬丁娘十索，颇无厌期，虽时有投赠，不足以供其挥霍，因与之疏。旋姬徙近桂馨里，遣人殷勤招致，于是重寻旧好，为之赎鹔鹴裘于典阁。不久故态复萌，遂不敢往，人亦少间鼎者。乃嫁一优伶，当必倡随相得矣。

　　张凤珠，吴人。双眸朗若秋水，丰容盛鬋，亦自可人。余初与相逢，尚未破瓜。后居肇富里，芳誉遂腾。旋易姓章，不久即从人去。

　　朱素芳居西公和里。梁溪瘦鹤词人最为倾倒，谓姬三分憨态，一点灵心，为申江名花十品之一。与余同饮酒楼，遽招之来，宛转随人，殊可人意。词人客山左，寄二诗忆之云：

　　削肩媚眼楚宫腰，天许生成绝代娇。

　　曾记画楼西畔醉，黄金十万买春宵。



　　三千里外飘萍去，十二时中结轖来。

　　寄语玉人须自爱，夜深花径莫徘徊。

　　可谓情深一往矣。此外新相知者，曰张月娥，曰张素云。合之凡十有九人。月娥素云别有传。

　　

粉城公主
　　蚺蛇亦名蟒蛇，出南海岛，为接骨药中妙品。当涂任生幼失恃，父贾于印度，得一尾携归，遂习伤科。药中入蛇少许，无论损折，投之无不立效。至生改业习读，而蛇剩无多，珍之如拱璧。未几父死。服除，娶某姓女，琴瑟甚敦。而生喜交游，刚毅自任，视阿堵如粪土，家渐中落。同乡余生以工匠捐职，司山左某局差务，骄吝贪鄙，忍刻寡情。闻生名，招司笔札。生鄙其人，却不就。

　　一日省亲归，至里门，见乡农数十人缚一叟，将肆鞭挞。视之，碧眼虬髯，状貌瑰异。问之，皆曰：“此人醉卧土地祠，身有短兵。恐非善类，故执讯耳。”叟语生曰：“仆昨与友饮，不觉酩酊卧此，妄遭执系。短兵途中备警，曾参杀人，固莫须有也。”生闻其语言高朗，知为不凡，向众缓颊。众素服生，释之。生引叟归，各展邦族。叟自言东海甘姓，往山东公干，穷途遇救，恩不敢忘。生饷以酒食，量兼数人，顷刻尽数器，奇之。命煮豚肩以进，又尽之。食已，掀髯笑曰：“一月乏食，饥欲死。今始得一饱。”遂起身告别，亦不言谢。挽留不可，赠以金。笑曰：“我辈江湖客，视此无足重。他日有缘，再得相晤也。”出门逸去，步履如飞，瞬息已远。生益惊异。

　　后数年生举于乡，赴春官试。偶饮酒家，见隔座数人，气象轩昂，拇战甚豪。上座一人，则甘叟也。起而呼之，叟喜，招任入座。略致寒暄，即彼此劝醉。饮已，询任寓处。与众别去，生亦归。漏三下，叟忽由窗窦入。任大讶，叟止之曰：“勿怖。向承大惠，耿耿不忘。不图萍水相逢，曷胜庆幸。”任始问故，叟曰：“仆粉城公主靡下探使也。多探天下贪官污吏消息，一一登志。适同饮者皆仆党，虽数千里能飞传羽报。前日主与东海王较骑，马劣颠踬，折左臂，呼痛欲绝。闻南洋有蚺蛇，立七日限，遣仆往觅。三日不得，无以覆命，故尚滞于此。奈何？”任喜曰：“果尔，则诚巧矣。仆先世遗有此物，出门必携少许，备不虞。今当相赠，君请释忧。”遂出箧相付。叟喜极再拜叩谢。任曰：“粉城主耳素未闻，彼何人也？”叟曰：“远在数千里外，君且勿问。果得痊，当来相报。限期已迫，不能与故人絮语。异日再畅谈耳。”言已，飞身而出。任惆怅久之。

　　闱后落第，抑郁无聊。有父执贾于京都，欲回皖中，拟取道北海，由水程而返。任慕海洋之胜，欲往一游，遂与结伴。二十余日始抵芝罘。留连数日，雇舟启行。出洋飓风大作，舵折篷飞，舟子相顾失色，皆袖手以俟天命。须臾舟覆，同溺波中。任抱木飘至一处，山势壁立，藤蔓数十丈，直垂海面。其下水仅没股，瘦石巉巉，矗立如笋。急舍木攀藤，蹲伏浅渚。四顾削壁，无路可升。海中骇浪惊涛，声如奔马。天色将晚，呼救无应。正在仓皇，忽绝壁最高处，有一人行走。任复呼，行者止足俯视。旋垂长藤下，意似欲缒之使上。任急束腰际，其人曳之而登。视之则突眼凹头，遍体绿毛长数丈，盖山怪也。怪得任大喜，挟置怀中，飞奔绝迹，瞬息已过十余山。任自问万无生理，忽笼灯簇簇数十骑飞驶而来。怪委任急遁。任呼救，马上者曰：“荒山深夜，何来人声？”命从者搜之，得任，献马首。任见马上少年短袖弓衣，年二十许，因述所来。少年并不深诘，略一颔首，置任而去。其行甚速。任不解所为，又恐山怪复至，中心忑忐，枵腹雷鸣。俄有二人笼灯飞至，高呼落海人。任遥应之，其人踪迹而至。端视曰：“汝即遇怪者耶？”曰：“然。”曰：“读书否？”曰：“孝廉也。”一人笑抚任首曰：“君恐脑少。”一人曰：“且去见公主，欲如何，便如何也。”遂负之而行。山路曲折，不知几十里。任闻二人语，知不能生，然事已如斯。亦不复畏。

　　旋至一处，月明中见城堞参差。甫进城，见峻壁高墉，雕楹刻桷，类宫殿。进西首一门，有武士数辈，若司阍者，问曰：“来乎？”二人曰：“来矣。”即释肩挽任入。一路灯光璀璨，历二三重门，入后殿。见堂中灯火如昼，地上亦烧短烛。武士甲胃鹄立无哗。旋传进见，二人令任膝行入。微视堂上，环列艳婢数十人。中坐美女子，年约二十以来，雪貌花颜，锦衣窄袖，红裆绣襭，不施围裙。足小于雉，鞋尖珠颗如龙眼，熠耀有光。左右以任偷窥，大声叱咤，持藤枝笞其背。任震惧不知所出。女子略问姓名，即命左右引去，扃置一室。局促如蜗房，一榻外别无长物。旋有一婢携酒肴来，甚丰腆。食已，携器出，反键其户。

　　次日婢复饷酒肉，频频窥任，若深怜惜者。如是者数日不释，亦不杀，生死无以自决。见婢多情，婉问之。婢曰：“君不知耶？公主炼成宝剑，须得才人脑血，浸四十九日，方能化为白光。今将取君命，以不忍加诛，故尚迟待耳。”任大惧求计，婢摇手曰：“公主罚甚严，婢子分卑，何能为力。”任求之坚，继以泣。婢沉思曰：“飞天侯之言，公主或可信。奈出门未归。若早施诛戮，亦无良法。茍能缓死，数日俟渠归而转求之，或有救。”遂扃户急去。任转侧不成寐。

　　天未明，婢掩入曰：“侯已返。君作一书，妾当代白。因授以笔札，任写付之。”婢去良久，率一人来，大呼“任相公”，叩伏于地。视之，甘叟也。悲喜交集，疑是梦中。叟曰：“仆来迟，致贵人受惊，险遭非命。”任急问何地。叟曰：“此即粉城公主桃花奴也。父张某，本大鸟产，为奸臣所陷，一门被戮。女幼学剑术，逃至此，集众义士为父报仇。遇贪污官吏，必行劫而诛杀之。迹虽绿林，然尚怀忠义之心。前蒙赐药，数日即瘳。命仆至君家，以万金相报。君夫人辞不肯受，一再与之。以区区者为盗泉，辞色俱厉。不得已，携归再作计议。君今至此，非奇缘耶！”即命婢人报公主。少顷携衣冠来，促令易讫。叟引任入后堂，女已立俟阶前。任拜，女亦答拜。相将入座，女泣曰：“承郎续骨重生，几负隆恩，不胜愧恧。”叟曰：“彼此不识，何足介怀。”女即命盛筵相款，飞觥劝酹，至暮方已。复别治寝室，衾枕香软，宝帐流芳，即令前婢侍寝。诘之，知婢姚姓，某太守妾也。居数日，供奉极殷。意外奇逢，转难自主。

　　一日有伟男子人，与姚婢耳语。婢转告女命，夜间传讯。任顾问婢，则已为女呼去。既暮，红烛高烧，光耀内室。诸艳婢拥女入座，勇士几辈，侍列两行。姚婢拽任入内，从门隙窥之。无何有一叟、一少年缧绁至，匍匐阶下，叩首乞哀。女叱曰：“汝为大吏，贪黩殃民。试思三尺法，可轻恕否？”叟力辨不贪。女笑曰：“某人补某守，汝得万金。某人补某令，汝得八百金。奏复某员，汝得五百金。即此数端，罪已莫逭，尚狡辨耶？”掷一纸令自书供。叟顾少年捉刀，女笑曰：“目不识丁，乃为大帅耶。因汝曾筹款赈饥，姑贷一死。贪囊三十万，暂留于此。汝子当用衅剑。汝去后，须时记桃花奴，莫谓青萍不利也。”令左右送叟归。少年则斩首沥血，取脑涂仙剑。处置已，即起入内。任惊汗涔涔，私问姚婢，曰：“此某大帅，向本贪黩。少年乃其子也。”任始恍然。

　　自是日在山中，虽款待加优，而归心颇切，每与婢及甘叟言之。会重九，女置酒饯别，谓叟曰：“我与若均受渠恩赐，薄有赠贻，可嘱任郎勿却。”又谓任曰：“姚婢面目不恶，且有小技，可备不虞。敬奉高贤，聊供洒扫。今晚即送君返。妾之所居，幸勿泄也。”任唯唯。酒半酣，女笑起曰：“妾久未舞剑，渐已生疏。今当小献微长，为相公佐酒。”遂易小妆束，至庭中。鼻一吹，出两剑，长不盈寸。愈吹愈大，渐三尺有奇。一碧色，一白光如霜雪，锋利无比。姑则纵跃盘旋，继而万刃攒列，终则白如球，在庭滚跃。三跃三坠，戛然一声，均无所见。女独立庭际，鼻中两光，直贯天半如长虹。俄迅雷一瞥，光尽敛，剑亦乌有。女笑曰：“技痒献丑，恐为贵人齿冷。”任极赞其神。重复入席，洗盏更酌，饮至薄暮，沉醉颓卧。比醒，则身在舟中，其行如驶。惟姚婢在侧，舟中堆列累累者，皆不动尊也。惊问姚婢，笑不答。固诘之，曰：“公主赠君，君自受之。此非不义财，不至累君清德也。”任乃与婢同归。

　　妻先闻凶耗，已易缞麻，至此重更吉服。姚婢以妾礼朝夫人，事上御下，顺敬有则。任得巨款，益挥霍好义。亲友来求，必作小周旋。一夕，有盗党越墙人，夫妇大惊，瑟缩不敢出。婢从容起，持械启室门，咤曰：“鼠子敢尔！有小匮乏，亦可明告。”盗藐其娇弱，持刃奔至。婢飞足颠之。又一人至，又颠之。既而数人并入，任但闻室外格斗声、呼痛声、奔走声，又闻婢曰：“如此无用，亦作盗耶？”已而寂然。天明始敢起，知婢不凡。婢入报曰：“鼠辈已遁。此后但能慷慨慎交，修德行义，则小人自不敢犯。妾去矣！”一跃而逝，急追之，已杳。

　　

邹生
　　黉山在淄川东北十余里，为汉儒郑康成先生注书处。后人即于山麓建祠，塑公像，旁立数婢，丰彩如生。因恐游人入祠亵渎，故除祭祀外，正殿门终年扃锁。土人于祠中置公产，设义塾，名曰翼经书院。贫不能读者，皆可肄业。山之巅有碧霞元君庙，皆塑女仙，宫侍数辈，妍丑不一。山下为邹家庄。邹生早失怙恃，依族叔而居。少年风雅，性爱幽寂。读书别墅中，惟一僮相随，独寐寤歌，萧然自得。日暮则徘徊山下，遥望耕芸，意态闲适。

　　一日独立门外，见少妇年约十八九以来，控黑卫，后随苍头，自山腰下，由西而东。飞艳流娇，殆无其匹，生不禁目送之，至去远，乃已。归后颇切怀思。越十余日，见一车驶至，绣幰朱缨，后二婢跨款段从，匆匆而过。生知贵族，就近逼视。婢趋前要遮叱曰：“何处狂且，窃窥宫眷，将谓茕弱不足畏耶？”径以策挝生首。即见车中人搴帘呼曰：“阿英去休。急色儿谁非馋眼脑者，斤斤计较，何为？”生睨之，则前日之控卫人也。喜惧交萦，向车揖谢。女微笑不言，叱卫竟去。生怅然若失，随念女甚多情，不知谁家闺秀，中心颠倒，无以自安。自此日望门前，冀其复过，而惊鸿倩影，渺不复来。因作寄怀二绝云：

　　疑是飞仙降蕊宫，衣香鬓影太匆匆。

　　相逢肯恕疏狂态，无恨深情一笑中。

　　相思憔悴损精神，镜里丰姿梦里人。

　　何日再从金屋见，心香一瓣拜真真。

　　吟赏流连，中心如捣。

　　会初夏，山云拥絮，天色晦暝。俄大风乱吹，阴黑欲雨。生闭门拥卷，未几雨果至。忽有一婢率女郎匆匆入避，视之，即车中丽人，与前婢阿英也。相见惊喜，急逆入内。女与婢窃窃私语，掩口微笑。生笑曰：“仓卒主人，无以待娇客，奈何？”因展裀于榻，殷勤促坐。复加短足几于榻上，煽竹炉，煎茗设果，蹀躞甚劳。女殊不安，令英转语曰：“暂避风雨，稍霁即行，勿劳秀才足恭。”生指庭中曰：“天色如此，一时恐不得霁。请少安毋躁。”遂诘邦族。英曰：“主姑泰山黄姓，与山上林氏为中表戚。”生曰：“何屡屡至此？”曰：“姨病，前日甫来探问。适游山下，不图遇雨。幸避此，否则濡湿矣。”言次雨益甚，女颦顣视檐溜，一似重有忧者。因循至晚，倾泻不休，女益闷。生慰之曰：“仆虽独居斋中，尚可下榻。卿馁亦可谋晚餐。惟憧适归，仆当自炊耳。”因敲火燃灯，即入炊。闻英小语曰：“个儿郎不怀好意矣！”女俯首筹思，旋命英入代生行厨。生私问女芳年几何，英曰：“十七。”曰：“有婿否？”英笑曰：“痴生琐琐屑屑，将欲以豚蹄而易篝车耶？”生曰：“卿前击仆首，隐痛三日，今见卿犹悸。”英笑曰：“怨否？”生曰：“爱且不暇，又何怨？”英笑曰：“狂郎直得打杀！”生见其娇媚，长跪求欢。英亦不拒，遂与绸缪。草草毕事，共携酒肴出。英恐女知，頳颜不语。见女正翻生书案，得寄怀诗，默诵数四。生幸女未觉，款步至前。女笑问曰：“此诗想为妾咏，真痴情人也。”生感激伏地，自诉相思。女曳之起曰：“男女之私，贤者不免。君之爱色，犹妾之爱才耳。但茍合宣淫，即为非礼。婢子固不知此理，君读书人，乃以灶突作阳台耶？”生大惭，知女尽悉所为，长揖求恕。英亦叩首请罪。女曰：“成事不说，以后愿勿复尔。钻穴逾墙之行，人知之，则败名；人不知，亦伤德。茍两心欢恋，当先媒妁而后好述也。”遂入座行餐。餐已，雨尚不息。生敛具后，煮茗清谈。顾笑语虽谐，而严不可犯。生托诗讽意，占赠云：

　　相对红妆丽，平生惬素心。

　　但求春一刻，好赋白头吟。

　　女正色曰：“倦倦之意，妾岂不知。然彼此岂能自媒？如蒙不弃，可浼妾姨林氏执柯，则来日方长，不难好合也。”时雨声已息，遽闻叩门。女曰：“姑遣人觅妾矣。”遂同起启关，果有两仆戎装携灯至。见女曰：“何处不寻，疑已饱狼虎，汝姨急欲死，乃在此耶！”女同婢别生，随仆竟去。生见其迤逦登山，久之始远。乃扃门入，展榻孤眠，回忆音容，辗转不寐。次日登山相访，只有二庙，并无林姓其人。疑女诳已，痴念顿消。而默想主婢之情，悲愁交作。

　　一夕，漏三下，月明如昼。僮已熟睡，生倚槛纳凉，阿英忽至。生笑迎曰：“卿独来耶，汝主姑何在？”英曰：“妾非渠家脾，因伴侍无人，林氏招妾去服使一月。今渠已回泰山，久未临至，消息亦不能知。妾怜君相思，故来一视。”生喜携手挽坐，笑谓曰：“今夕何夕，见此粲者。”英笑曰：“子兮子兮，如此粲者何？”遂拥与登榻，欢爱有加。生始知英系郑氏脾，详问所居，即又不答。问女姑林氏，究在何处，前言得勿诳耶？曰：“英亦不甚了了。君自不能访，何为咎他人。”生恳英设法，英曰：“渠金枝玉叶，未易相谋。然君既不忘，得暇当为一试，成否未可必也。”天甫明，珍重而别。枕畔遗翠环一，细辨之，乃系伪质。以美人之物，什袭而藏。

　　半月英不至，想念良苦。会秋祭，偶入郑公祠，见东廊一像，酷类英。左耳之环已失，右耳之环，与所藏者无异。大疑，伏地默祷，并潜摘其环而返。夜半英至，笑曰：“窃环贼在此耶？”生略不拒，急抱之曰：“卿泥中人耶？两人情好如此，何不明言。”英曰：“言之恐招骇怪。今既败露，乞勿张扬，方能永好。”生曰：“卿之所为主人不知耶？”英曰：“方今经学支离，主人已投生为司文郎，数十年再当复会。今妾等皆无统辖，各出游戏。与君相遇，亦天缘也。”问女果何人，曰：“泰山王之公主。其母林氏，与碧霞元君为姊妹行。君请往祝，妾乘间图之，或可报命。”生以为然。

　　次日自制祷文，登山宣诵，并焚寄感二诗。逡巡瞻眺，日暮方回。漏初下，有小鬟持红纱灯至，见生缔审曰：“君邹某耶？杀郡主矣！郡主前自此处回，奄奄即病，医药无少效。每呓语诵'镜里丰姿梦里人'之句。问之，即不言，日益尫瘠。王妃忧甚，来询妃主，亦不知疾所自来。顷得君寄感诗，始悉其由。命君速去，妃主坐待也。”生且感且喜，即随小鬟登山。甫入门，见殿上红烛高烧，妃主高坐，年三十许。粉白黛绿者环列两旁。小鬟引生跪阶下。妃主命曳起赐坐，谓生曰：“前姊妃信至，知小妮子爱才心切，顿结相思。属觅良人，无从物色。昨承手告，知当时避雨，已种情根。但近来病已垂危，倘玉趾往临，使彼喜而疾愈，则姊妃爱女情殷，姻事当无不遂。”生唯唯首肯。妃主喜，即作书付生，谓救病如救火，须速去。愿左右召神鸦军。旋有两人至，稽首立庭下。展羽衣披之，立化大鸦，高五尺许。又命小鬟随生去。左右扶跨鸦背，令闭目勿开视。鸦展翼而升，便闻耳际风鸣，疾如电掣，须臾已至。鸦就地而伏，生与小鬟俱下，视之已在庭中。

　　但见金碧交辉，迥非尘世。闻寝室隐隐叹息声。小鬟入报，命生少侯。须臾二婢灯笼出，见生，笑曰：“若个俊郎君，无怪郡主相思死也。”遂引至一室，锦绣纷陈。郡妃已凭几坐侯，年四十以来，福德庄严，雍容华贵。生拜妃，妃命曳起赐坐，略诘世阀。生探怀出书呈妃；启视已，甚喜，即付婢持示郡主。因谓生曰：“郎君清贵，无忝相攸，舍妹执柯，更非无据。然少坐片时，即请入内以慰小女期盼之心。俟勿药早占，当行嘉礼。”生曰：“山野寒儒，过蒙垂注。幸贵妃宠召，死且不惜，敢相违耶。”妃喜，命婢先报郡主。婢人即出曰：“郡主言母妃既允东床，不必相见。”妃笑曰：“为郎憔悴却羞郎，人既远来，偏又腆䩄。果尔亦大佳。郎君恐腹馁，老身尚须视郡主，汝等可陪远客伺候夕餐也。”遂别而入。少迭，诸婢纷纷罗酒浆，具肴馔，引生入座。餐已，导至一小房，卷轴图书，堆盈几案。婢仆抱衾枕，设榻上，代剔银釭，引身皆去。生独处默念，感激深情，不觉陨涕。次日甫起，小鬟入报曰：“昨郡主知君来，忽思饮食。进药后，安睡不呻，今早又索啖粉饦，疾去三分矣。”生大慰。自是生居府中，妃时来晤语，隐试生才，深加爱悦。半月后，女病大瘳，乃择吉行嘉礼。琴瑟之好，不言可知。乃修书谢妃主。

　　居半载，生思归。虑隔幽冥，恐骇物听。女曰：“妾系神人，即可与人无异。当白母，从君归也。”因乘间禀郡妃，妃许可，即日治装送二人回。辎重如云，乡里窃怪。先是，族叔失生，遍招不获。疑游荡他处，访之，亦无知者，久之渐懈。至是见生，不胜错愕。诘之，生诡辞以告，虽不深信，然已无如之何。生以女赀，大治第舍。夫妻倡和，谢绝交游。

　　一日有女子入，笑曰：“伉俪敦笃，不忆指引人耶？”视之，阿英也。彼此相见，惊喜交集。英见女，仍以郡主呼之。女笑曰：“当日逢郎，不图情缘难杀，无怪汝之失身也。”生亦挽英手，絮诉离衷。夜深，英告别，生欲挽留。英曰：“郡主无言，妾何敢擅。”女笑曰：“当日厨下之欢，亦吾命耶？”遂劝生纳之。次日，女劝生盛备牲醴，往祭碧霞元君。生问女妃主何故不来，且祭亦无奇，不如夜间往谒。女曰：“阴阳道隔，数见即启人疑。且交及神人，恐遭天谴。自今以往，两相致忆，即是神明交合时也。”生以为然，遂盛祭而敬礼之。女与英从生久居，俨然妻妾。惟英常为女使往泰山及妃主两处，音问潜通，生不以为奇。后二人各生一子，娶名家女。三人愿了向平，遂同日尸解。

　　

记沪上在籍脱籍校书
　　自余相识诸词媛，风流云散，天各一方。虽幸东风之有主，而深嗟北里之空群，殊令人不无今昔之感矣。兹观昔年花榜中人，不禁感慨系之。

　　兰陵惆怅子所定书寓花榜十名。一曰姚婉卿，性格温柔，煞有见地。二曰徐雅仙，跌宕自喜，尽得风流。三曰陆月舫，豆蔻香初，闺媛风度。四曰周小红，仙露明珠，天然娇好。五曰朱蕊卿，嫣然一笑，使人意消。六日史湘云，余霞绮晚，雏莺初啼。七曰殷墨兰，鹦鹉依人，新月初上。八曰朱素贞，艳如桃李，冷若冰霜。九曰周小翠，清歌婉转，名噪一时。十曰张书玉，倏焉有遗，俄焉有贶。曲中花榜十名。一曰李黛玉，修眉联蜷，风度端凝。二曰金彩娥，秾纤得中，光溢四座。三曰顾兰荪，粲然玉齿，秀骨天成。四曰谢宝云，灈如春月，蝉媛其姿。五曰蔡桂生，肌理可鉴，无言自芳。六曰王素芳，面如满月，不染纤尘。七日薛定锦，长袖善舞，翩若惊鸿。八日赵玉卿，聪慧寡匹，奇花初胎。九曰花桂馥，妖冶可喜，神光合离。十曰许小红，体态浑成，自然娟媚。此二十人，悉已从人去矣。

　　婉卿则嫁敬仲后人，碧蕤自守，绿叶成阴矣。

　　素贞矢脱风尘，愿从米贾，顾其人得消渴疾。中道分离，后于甬江别有所属。

　　小翠，所谓状元夫人者。伯乐一顾，顿尔不凡，从知以千金买骏骨者，非无其人也。

　　李黛玉始昵于江夏，后忽背盟，竟至见金夫不有躬。然仍不能终谐欢好，遂作纨扇之捐。闻远诣汉皋，不知有所遇合否也。

　　顾兰荪已嫁而再出，仍复艳帜高张。巷深绿柳，门系碧骢，赶热郎趋之如鹜。未几即从所欢去矣，其人亦具有标格。

　　月舫最后脱籍，壬辰重阳随人遄往浙西，闻仍居妾媵之列。先是，月舫出二千金自赎，改姓华，转徙于尚仁里清和坊。门前车马如市，颇有欲以金屋藏之，玉台聘之者，而月舫之意弗惬也。楚南某解元从湘水来，尤眷爱之，自号粲花吟吏，赠以四律云：

　　白门新柳暗藏莺，千载风流有继声。

　　漫道佳人皆薄命，繇来名士悦倾城。

　　鬟云欲夺遥波绿，眉黛疑分远岫晴。

　　个里销魂谁省得，褰帘一笑最多情。



　　取次寻春每恨迟，今来刚趁养花时。

　　西陵嘉树成连理，北里群芳杂卷施。

　　碧玉小年曾就抱，灵芸非雨总堪疑。

　　相如卖赋长门罢，不惜黄金入酒卮。



　　福慧从来苦不齐，对人含笑背人啼。

　　琵琶几见檀槽蚀，槃袖翻嫌玳押低。

　　惯把舞衫教我叠，故将歌扇索郎题。

　　生憎燕子雕梁上，白日分飞夜并栖。



　　海上看花近十旬，莺娇燕媚逐年新。

　　明知色界皆空界，偏泥迷因当夙因。

　　杨柳芳菲怅离别，芙蓉艳丽想丰神。

　　亟须珍重千金体，待觅云英再见身。

　　可谓倾倒之至矣。天南遁叟自十四五时，即呼之侑觞。至其从人时，犹赠以珍异，房中所用一切床榻几椅，皆遁叟旧所贻也。可谓眷恋情深，始终不渝者矣。

　　辛卯，有走马看花客来沪上。自谓薄游申江，纵情花月，所阅不为不多，然从未一加品题。盖恐耳目难周，不免挂漏，以致屈抑真才，翻成憾事，故笔欲下而仍停者屡矣。仓山旧主亦以为然。久之阅历略遍，勉操选政。先取尤者三十六人，并乞仓山旧主各就芳名，撰赠楹联，即为评语。见者可以索解于词中，亦可会心于言外。

　　顾兰荪：“兰以香居梅菊右，荪之幽与芷蘅同。”余旧赠以句云：“兰蕙同心原绰约，荪荃竟体自芬芳。”兰荪复出，身患弱疾，两手冷若冰雪，握之犹不温。

　　王金凤：“黄金合买倾城笑，彩凤还期比翼飞。”今幺凤已飞入桐花底矣，或得时啄竹实，未可知也。

　　陆小宝：“多情霍小玉，绝色袁宝儿。”小宝之母曰昭容，丰硕秾丽，人欲比之杨玉环，有声于北里。小宝亦以艳名噪一时，枇杷门巷，宾从如云。顾年止十六七，而梢头豆蔻，已绽含葩；叶底芙蓉，偏多结实。性极聪慧，诸词曲无所不工。亦能演剧，装束登场，屡倾一座。如“买胭脂”等，尤所独擅，见者无不销魂荡魄，颠倒失志。旋有赏识之者，以数千金脱其乐籍。其母亦同时嫁人。

　　林桂宝：“新词合谱折桂令，艳福谁赓得宝歌。”

　　姚雪鸿：“奚必肌肤争雪色，漫将情意等鸿毛。”雪鸿春风屡孕，未知为谁氏之子，故下联有微词欤。

　　曹缦云：“对月自宜操缦赏，此花端合倚云栽。”缦云本名王佩蘅，不知何以遽更姓字。惟久溺此中，骊齿加长，恐已数到星张翼轸间矣。

　　王月仙：“端宜风月谈今夕，共说神仙即美人。”月仙维扬人，自苏垣来，遽张艳帜。或谓其秉性骄悍。盖一点梅酸，未免其风肆好，此固醋娘子之常态，又何足怪。

　　朱小卿：“论定前身为小小，修来何福唤卿卿。”小卿一字筱卿，工画梅竹，能诗。文士诗人，多为之提倡，闻者颇羡其雅，不意后竟有不然者。有筱莲笙者，优伶也，颇与之善。

　　陈金玉：“到此合倾金谷酒，频来爱听玉人歌。”金玉颇长昆曲，体肥而性傲。叆叇轩主所谓“百尺楼主人”也。

　　顾彩林：“愿染彩毫描倩影，悦从林下睹仙姿。”彩林丰姿绰约，韵致天然，所谓端庄杂流利，刚健含婀娜，兼而有之。

　　林湘君：“湘水绿波生眼底，君山黛色在眉端。”湘君生自梁溪，来游沪渎。初亦颇著名誉，后则门前冷落车马稀矣。继有好之者，携之远至高勾骊，或可为安乐窝欤。

　　周凤林：“绣口高歌幺凤曲，芳颜占断一林春。”凤林容仅中人，眉浓而眸倩，歌声激越，而尤擅场于戏剧。每见其演“昭关”一出，声情酷肖，巾帼而有须眉之气，直忘其为女子也。后为宁人以九千金落其籍，或曰仅八千金耳。则以凤林腹中尚有一千金也。

　　陆小香：“小影重摹霍小玉，香名不让李香君。”

　　陆黛玉：“黛色浅描眉样好，玉容总觉目前稀。”黛玉为五云深处之人。年甫破瓜，尚未梳拢，肤甚白晰。惟嫌其尚乏媚态，然尚足称陆家之巨擘。后客以二千金脱籍，则陆氏一庄荒矣。

　　王素娟：“艳质果堪希素素，香名端不让娟娟。”

　　王月娥：“今夕只可谈风月，人间谁不爱嫦娥。”

　　左小玉：“酒为小鬟催易醉，花因玉手折尤香。”小玉容态端丽，姿致娟妍，立于众姝中，自觉矫然特出，为都知录事。未久，即为人以重金购去。

　　金如玉：“如此良宵如此乐，月中仙子月中逢。”如月在雏姬中，曾魁花榜。与林桂芬、王二宝、洪兰荪并称四美。

　　王二宝：“扬州二分月，吴宫宝相花。”

　　徐三宝：“柳媚花娇三月景，珠圆玉润宝儿歌。”

　　吴秀卿：“一种可餐为秀色，千金难买是卿心。”是联第二句，不独指秀卿也，天下凡为词史者，皆作如是观。

　　金佩香：“谁偿解佩三生愿，我抱怜香一片心。”

　　薛金莲：“手把金尊催客醉，心同莲子苦谁知。”

　　高兰卿：“兰为香国无双品，卿识风尘有几人。”

　　张宝玉：“宝马香车驰绮陌，玉箫金管奏新声。”

　　杨莼卿：“笑比莼鲈犹有味，嗤他卿相并无名。”

　　李小红：“艳说多情如小玉，新歌莫唱比红儿。”

　　谢湘云：“湘江妙曲风吹浪，云海相思我共卿。”

　　吴佩香：“似听佩环降天上，微闻香泽到尊前。”佩香情态旖旎，性格温柔。颇能饮，虽醉不辞，弥见其真。始在吴新卿家，名誉不甚著。旋从一乡人，非所愿也。及再出，艳帜独张，而巨阀富商，争掷缠头锦者无数，惟恐不得其当。卒为有力者篡去。

　　赵文仙：“文章似此应无价，仙子从来必有情。”文仙风流秀曼，跌宕自喜，在同俦中，可称杰出。惟肤色略次耳。然早已吹上花枝矣。

　　花佩兰：“恍疑环佩从天降，岂必芝兰择地生。”

　　武雅仙：“合联风雅场中客，疑是神仙队里人。”雅仙以声调胜人，一曲转喉，能倾一座。

　　徐润玉：“润色全凭才子笔，玉容绰有美人风。”润玉久住勾栏，虽宾客满座，而为赎蛾眉者绝无一人。倚玉生赠以一绝：

　　犹幸相逢未嫁时，青琴弹碎少人知。

　　如何绝世娉婷质，也向章台唱柳枝。

　　癸巳初夏，以急疾殒，玉碎香消，惜哉！

　　王兰生：“蕙心兰质无双品，活色生香第一流。”兰生吴人，丽质妍容，自超俦偶。虽双眉黛色，浓似远山，然不损其美也。既拔艳帜于吴中，复擅芳名于沪上。所至狂峰浪蝶，无不环绕其左右，岂兰有国香，当服媚之如是耶！

　　洪兰荪：“兰居篱菊岩梅上，荪在湘蘅沅芷间。”兰荪亦后起之秀，惟是能言鹦鹉，当不久羁于雕笼中也。

　　顾桂卿：“敢谓鲰生堪折桂，不图今夕又逢卿。”

　　雏姬之中，近日颇有人材。然自林桂芬去后，已无有领袖者矣。桂芬慧心丽品，月皎花妍，其神清，其容媚，但嫌质弱，恐不永年。其妹宝玉，盈盈竞秀，亦可人也。向与同居一弄中者，日林宝宝。双瞳剪水，妍冶罕俦。

　　陈媛媛，家居苏之百花巷，来此已两年矣。圆姿秀靥，亦属当行。

　　周丽鸿，体肥若环，媚态天生。尚未逢时，故名誉不腾。

　　谢宝琴娴静雍容，有大家风。眼微近视，益形其媚。而性尤聪慧，喜读书识字。宝树胡同中，当推巨擘。

　　鲍巧云玉润珠圆，性情流利。不施脂粉，自然妩媚。问其年，正盈盈十五也。居雏姬中，可为冠军。拟赠以楹联云：“乞得天孙巧，行来神女云。”相识未久，惜为有力者量珠聘去。时正端阳后一日也，每值榴花照眼，辄忆及之。巧云正如袁宝儿一流，憨之一字，可以当之。

　　王宝珠年甫及笄，尚未破瓜。丰硕秀整，可匹大体双，欲歌得宝，请试弄珠。

　　王薇卿，居同安里，齿虽稍长，而风韵婀娜。秀眉弯黛，媚眼流波，遥睹之有如画图中人。惜如赵飞燕，正复不耐多视耳。其家有彩娥、慧娥，皆止十二三，已工酬应。姊妹花并秀齐芳，正堪瑜亮。

　　至已从人而复出者，一为水素玉，即徐凤琴也。虽堕平康，非其素志。然三分姿色，尚堪买笑章台。工词曲，尤长刺绣，不愧“针神”之目。一为贾怡红，即武迎芷也。重来沪曲，再入欢场。而摧抑自伤，常多疾病。论者当谅其心矣。

　　蔡红玉，新自姑苏来，前在沪时所称为杨莼香者也。”碧月秋宵浸香玉，绿波春水撷红莼。”不知谁氏句也。交错回文，亦是聚六州铁铸成者欤！

　　胡月娥，改名陆兰芬，艳名噪一时。旋有谤之者，不能树帜于北里，乃僦屋别居，不与此中人伍矣。

　　王雪香，从想九霄于京师，后复来沪。癸巳秋，思理旧业，然秋娘老矣。惟一段丰姿，尚足为勾栏翘楚。

　　吕翠兰，少时妍冶绝伦，鹦鹉聪明，鸳鸯娇小，相逐于兰苕翡翠之间，殊动人怜。城北徐公眷之，出巨金为之梳拢。或献赠一联云：“吕氏姑娘，下口大于上口；徐家子弟，邪人多于正人。”后以事易名谢湘娥。或更讽之曰：“吕翠兰有口难分，谢湘娥抽身便讨。”颇极诙谐。湘娥能演剧，如《九华山》,《翠屏山》诸戏，皆工摹写神情，颇称维肖。而于《黄鹤楼》一出，尤为擅场。沪上之演猫儿戏者，共有三家。一为谢家，推湘娥为巨擘，云娥次之。一为陶家，朱赛玉、赛花为尤著。玉雯蕙质兰姿，锦心绣口，堪称绝伦超群。一为李家，独以红玉为作手。近如王月娥、王彩娥，亦能装束登场，别树一帜矣。

　　马巧珠，后改姓冯，前时寄吟生所定名花幼品，称为“体素储洁，乘月返真”者也。姬丰神冷峭，每侑觞，旁坐静默寡言。中州公子独赏识之，竟携侍画屏，以一舸载至粤江矣。因缘自有前定，信哉！

　　鸣呼，世间作狭斜游者，身入欢场，托言游戏。而一至溺情惑志，竟视庸姿为妍丽，誉骄性为温柔，喜荡逸为风流，美沉默为贞静。寻常一语，即以为有情，即以为爱我。宛转相引，遂入彀中。然或有既归阃内而爱极生憎，中道弃捐者。不然闭置阁中，无殊人于牢笼。亦或有彼姝非由真心，不过假以脱累，既出风尘，遂成陌路。以是种种因，生种种缘，此其间具有前定。冥冥中或亦有氤氲使者，赤绳系足欤？谁欤，能参透此美人禅哉。

　

淞滨琐话八
顾慧仙
　　顾慧仙，吴兴人。居道场山下，茅屋数椽，背山临水，颇有泉石花木之胜。父读书闲居，不乐仕进，以故从未出而应试，俦人广座中，有高谈帖括者，即一笑去之。早鳏，止生一女，并无嗣续。慧仙喜学诗词，有所作，辄就正于父。父每顾之而喜曰：“此我家女学士也，但不栉耳。”年及笄，父为择婿。遴选甚苛，低昂多不就，远近多惮其难，无敢问名。慧仙矢志不嫁，愿仿北宫婴儿子事，以事其父。时逆焰甚炽，湖郡既为所陷，山中风鹤频惊，殊不可居。因是转徙至沪上。居久之，贼平，遂寓吴郡。无何，父患疾遽逝，慧仙孑然一身，无可栖托。囊中虽不乏金钱，然一切购置，皆须仰赖乎人。有以外事求见者，虽以婢媪传言，终不能明。

　　有从浙中同来一戚曰钱姆，深知世故。时来劝女，曰：“不如早嫁为得所。”并言此间有巨室曰孙冶秋，其弟曰砚秋，咸通文墨。有妹曰妍春，工诗善画，尤出两兄上。论其才则宝玉明珠，无此朗润也。论其貌，则春花秋月，无此妍丽也。两兄皆娶于名族，而妹犹待字。所延教读之师曰李世璜，通今博古，尤长经学，吴下名孝廉也。年仅弱冠，丰致翩翩，闻尚未有室。若妙选东床，此可当坦腹一流人矣。女红潮晕颊，不作一语。妪曰：“此阿姑终身事，如姑意许可，老身可锐身自任也。”女略颔之，因叹曰：“家事如此，不得不尔。由姆为处置耳。”

　　妪子亦已游庠，爰令往为执柯。李孝廉素耳女名，曰：“愿乞绣余吟草一观。安知一段好姻缘，不成就于七字中哉。”女著有《紫藤花馆》诗。以昔年家在道场山下，临窗有紫藤花一架，花时缤纷怒发，每日把镜理妆，必对之。饭罢茶余，辄坐其下，执卷微吟，故集遂以是名。所作倚声曰《红甤阁》词，止百数十阕。妪托言孙家女子借观，遂索之去。李每阅一篇，辄为倾倒曰：“此真诗中之圣，词中之仙。于闺阁中，吾见亦罕矣。”翌日妪子往询佳音，李誉之不容口。妪子曰：“事必谐矣。”李曰：“未也，但见其才，未睹其貌也。我欲一觌仙姿，当以何法？”妪子沉思良久，曰：“半月后为顾媛服阕之期，当偕我母诣九华寺还愿。君托故前往，可得饱看。事成，当何以报？”

　　九华寺在城西，固孙氏之家庵。是日孙氏适拜大悲忏，超度九灵，孙母及妹俱往。女最后至，李已坐俟于禅寮之西，凭栏凝眺。初见孙妹以为女也，替月妍姿，惊鸿艳影，不禁为之目眩神迷。时妪已来立于李侧，李顾谓之曰：“的是可人，名下洵无虚也。”妪子曰：“是真代李以桃，指鹿为马矣。别有妙人，资君眼福也。”须臾妪偕女至，较之先所见者，正如尹邢、嫱旦之互相伯仲，春兰秋菊之并秀一时也。李亟称妙，由此婚议遂定。

　　合巹之夕，李询女曰：“曩初见时，与卿并坐东堂者谁欤？”女曰：“此孙家小妹妍春也，君何为不相识欤？自觌面后，时来吾家，以诗词相质证。彼工六法，点染极佳，妾自愧弗如也。”李曰：“不知将来谁得消受此艳福，真为几生修到者矣。”女曰：“此亦何难。君茍能从妾所言，一二年后，定看君坐拥双娇，室对二妙也。”李笑曰：“诺。”

　　女劝李勿为教读，曰：“舍己耘人，最足为学业累。”又劝李专习帖括，勿旁涉诗歌。自出奁资，以助膏火。李自辞孙氏馆，亦无内顾忧，日作课文，已臻纯熟。乃令李出游以畅灵襟。李北上京师射策，女亲送至江干，握手作别曰：“君往燕北，妾在江南，耳听好消息也。”榜发，李得列前茅，旋入词林。正拟束装就道，忽有急足至，则报妻丧者也。自五月榴花开后，瑶台倾矣。遗缄一纸，则劝生娶孙妹，为鸾胶再续计。李痛不欲生，还至家乡，步步凄恻。

　　逾数日，有冰人造门，则女生时所托者也。孙家早已俞允，送庚帖来矣。生再三力辞，两冰人弗许。一诺既订，六礼遂行，一切币帛珠玉，皆女前时所豫备。仪从之盛，陈设之华，一时无两。道旁观者，咸啧啧羡生之福，而叹女之贤。花烛之夜，红巾初揭，端视玉容，仪态万方，姿质似较女更为秾粹。奁中携有女之诗词，盖当日女所写副本也。簪花妙格，亲出女手，生甚宝之，不啻拱璧。卷末钤小印一方，曰：“同心合意，永不分离。”则徐袖海所镌者也。生询妍春印语究作何解，研春方欲吐词，泪为之涔涔下。曰：“自在九华寺中，初相识面，彼此爱慕，遂订金兰簿，结异姓姊妹。相约以后共事一人，勿相离逖。不料今日妹来而姊亡矣。世惜无李少君其人，能致姊之魂魄，藉以面诉离愁，一倾衷曲。”

　　时侍女中有曰娇兰者，乃女旧婢，从浙中携来者，颇见信任。因乘间告新人曰：“闻城东有女巫谢珊珊者，擅异术，能致生人之魂，亡人之魄，勾聚一室中，晤谈无殊生时。盖招之来，俾试其技，果尔有验，可慰相思。”生从之。翌日，即以厚币邀致。及入门，则一袅娜娉婷十六七岁女子也。一见生即曰：“官人今贵矣，忘却当时撮合语乎。今日得遇，吾福不浅哉。”旋即索茶饮，欠伸作倦态。俄而拍案作老人咳嗽声，曰：“吾送李翰林夫人至矣。一路足无停趾，气无停息，风马云车，瞬息万里。甚矣惫，可具一杯酒略酬我劳。”饮酒既竟，隐几而卧。忽仰首上视作女子声曰：“李郎孙妹，何为至此。尚记却扇之时，与李郎语乎？今日郎已遂欲，何竟忘我耶。”言讫，一若欷歔不胜者。李曰：“何敢忘卿！卿究以何病，致弃红尘？”曰：“我岂以病没，乃仰药以求死耳。一自获闻捷音之后，知孙家之姻事可图，阃内之誓言可践。爰备礼仪，务求美好，男媒女妁，悉馈巨金；衣襦百事，先自摒挡。又以停柩室中，恐怆郎心，故暂寄九华寺内。冥府阎摩以妾贤而不妒，赐以返魂香，纳之身畔。明旦诣寺开棺，可冀重生人间，再为夫妇。”李闻之不胜喜跃。妍春方欲再诘，巫忽蹶然起立曰：“我暂去，汝等好为之。茍不信我言，则茫茫尘海，永无相见之期矣。”

　　诘旦，生与妍春乘舆偕往。甫至寺门，住持尼净因手捻念珠，迎门相谓曰：“贵人今日履贱地，非已知尊阃夫人重生佳耗乎？兹在竹轩啜茗，盖与温存，以解其惑。昨夕更鼓三下，忽有金甲天神，自九霄下，问：'李翰林妻柩可在东阁否？今女巫谢珊珊，已致其生魂来，数当复活，重结人间伉俪缘。汝等可速启棺，缓则有咎。'逮入视，则夫人已亭亭自东阁出，嫣容媚态，一如平时。非邀神佑，易克臻此！”李急趋入，则女方端坐观书，果不谬。以事骇听闻，不敢告人。商之妍春，妍春愿下之，以姊妹称。

　　至此，方知前后情事，皆女为之从中播弄也。女先以重金啖女巫，故其事不泄于外。珊珊虽习巫觋术，亦良家女，尚未适人，女劝生纳之为簉室。娇兰亦备箕帚列。珊珊亦颇识字，善于持筹握算，出入稽核，不差纤毫。娇兰善烹饪，羹汤非经纤手亲调者，食之不甘。生每日惟与二女诗词唱和，以文字自娱。往往斟酌全篇，推敲半字，动至达旦不寐。生辄顾而乐之，以为虽南面王不易也。

　　自散馆授编修后，不复至京师。尝舣棹金阊，见一榜人女颇具姿致，惑之。挑与语，亦不拒。因微讽之，欲娶作小星，啮臂为盟，冀留与乱。女曰：“贵人金屋所贮，不少阿娇，鸾皇岂肯下配鸦雀哉？茍始乱之而终弃之，则我父非善良辈，妾之性命，必悬于君手矣。与其为异时之怨偶，不如作今日之无情。”生聆其言，悚然改容。归告妍、慧二人。妍、慧曰：“如但惬君意，而不能当我两人之心事，亦弗谐也。”即呼其舟往游虎邱与支硎、上方诸山，日夕流连，颇与相稔。榜人女名阿秀，工目听，善眉语，尤能先意承志。二女大赏悦之，遂以四百金携之归，置之画屏之列。

　　二女苦不育，阿秀连举三子，具有异相。人方谓将来能光大门媚者，必此三子也。不意一月间，长幼俱以痘疡。二女谓生曰：'旧中则昃，月盈则亏。君当此时，诚称极盛矣，果有何修，享此清福。郑州决口，民庶流离，盍亟捐输以拯数万生命。”生曰：“诺。”立畀八万金，解至灾区。中男虽已染痘，而平安无害。或谓二女，卓识出生上，而慧仙之慧，尤不可及。

　　

杨莲史
　　钱月娇，一字绣鸾，武林望族。父修甫，名太史也。为戴文节公门弟子，绘画山水，得其法派。诗文之外，尤长算学，因从文节弟鹤士游，时相问难，故其诣遂至登峰造极也。时海内畴人家，以徐君青中丞、李壬叔征君，与戴君鼎峙而三。修甫亦可骖靳其间，第世间知其学者甚少，以是声华暗淡。月娇当持筹布算时，从旁睨视。阅时既久，曰：“吾得之矣。”乃亦从父习焉，颇有悟境。一日谓父曰：“吾于此别有会心。昔日墨翟能造飞鸢，武侯能作流马，无非以算法通之于制器。若但能测日月之运旋，纪星辰之移转，不得谓诣之至也。”女自此偶造一物，奇妙出人意表。能以最薄铜片，制一绳，初似不动，以手握之，即能飞去。有客至，启闭门户，陈送茗酒，皆木人也，美丽异常，不知者，误以为真。女防贼之法尤奇。自户入者，门限下置有木匣，甫入，足即陷入匣中，不能出。自檐下者，檐际藏铁网，偶触其机，网卷其身，倒悬空际。宵小入其家，无有不获者，以是相戒莫敢犯。远近知其名，争慕之。

　　杨君莲史，以少年而登乙科，才藻耀而人玉立，固翩翩佳公子也。家赀虽不充裕，差足自给。仰女之才，浼媒求聘。女家询其于诗文之外何所长，曰：“好兵法。凡古今韬略之书，无不流览，而得其精蕴。尝曰：'行兵无定法，运用之妙，在于一心。'曾与蜀中鲍春霆军门谈兵略，议论纵横，辩才无碍。鲍君许其能兵，曰：'此将才也。'以此生颇自负。”女家闻之，笑曰：“能如是乎！”婚议遂定。

　　初婚，伉俪甚笃。顾夫妇皆好奇，辄以小事相戏狎。尝投壶，女不中，则击腕为罚；生不中，则罚以长跪。生固精于此，百无一失。女初习未娴，辄差累黍。忿甚，俟其投矢时，袖中发弩箭横击之，矢遂偏。女笑指曰：“跪！”生不可。女不言，忽飞两巨蝶著膝上，不觉其遂屈。须臾，生起，亦欲捉腕挞如数。女亦不可，方支撑际，承尘上忽飞一圈下，遽落生掌。生方持视，骤束两手为一，竟不能动。女曰：“孙吴家今竟何如？先生用兵如此，全军覆没矣！”盖一切女己预备，布置从容，生不知也，适堕术中。女欲授生以历算之学，生殊不以为意，曰：“我所欲者，望气而知休咎，闻声以卜吉凶，得先趋避耳。”女曰：“我所据者，理也；君所求者，数也。数不可逃，知之何益？”

　　会有御史采生虚声，登诸荐牍，令在军中委用。随某军门出关，转战数年，以功保举知府。回军驻兰州，营中无事，弋飞射走，习以为乐。一日生乘马独行，山水明秀，甚惬于怀。轻裘缓带，顾盼自雄。忽有一獐起草际，射之不中。驰马逐之，其行渐远。复逾一岭，林木丛杂，山径幽仄。正深疑讶，踯躅不前，忽闻树梢有鸣镝声，群鸟惊噪而起。一女子窄袖蛮蛮，纵辔骤至。见生，初不相识，持僵欲回。已纵马下坡矣，忽又返。问生曰：“君从何处来？军中识张乐灜乎？”生曰：“是余同事，在营司理文案。兹当查核报销档册，正尔忙碌也。”女曰：“适有一鹗带箭飞入林中，曾见之否？”生曰：“未也。”女曰：“张乐灜是我阿兄，蓬门离此不远。此间距营尚数十里，既与同事，何不暂至我家小憩片时，然后行，未晚也。”言间，二婢女亦骑而至，齐向女曰：“我于山下生获一獐，已致之园中蓄养矣。此亦今日快事！”因牵女衣睨生而笑曰：“此客何人？何为而适与阿姑相值也？观客妆束，当非此间人。”女曰：“渠言与我阿兄同事，故邀至我家，略一款留。”遂促生行。生意踌躇，然雅不欲拂其意。于是女前生随，二婢从之。

　　越二冈头，即见一涧洄潆，数椽矗立。女指谓生曰：“此即是矣。”既至，导生入门。双扉上悬绝巨鹿角数事，虎革豹皮，殆满两廊。堂中彝鼎图书，古色斑剥。须臾，女易妆而出，则一旖旎娉婷，十六七岁绝妙女子也。生不觉神为之夺，因问堂上何人侍奉。女曰：“老父出征喀逆阵亡，老母卧病未能见客。”女因询生姓名，知生为浙人，遂话西湖之胜，谓惜不得一游。一婢曰：“昨闻邻尼妙师，言今岁六月中，阿姑必在西湖看莲花也。”女怒之以目。顷之，肴核既设，酒醴杂陈。女劝生且食曰：“山家风味，殊亵贵客也。”生腹正饥，为之饱啖，味亦殊不恶。生问女：“居此几时矣，山中多豺虎，何不徙宅郡城？且闻令兄结姻江南，将来筮仕，亦必不离江浙，曷弗阿姑亦同往耶？”女但笑不答。夕阳将坠，生辞欲行。女曰：“山北达营，其道甚纡。山南路径错杂，恐致迷途，况暮夜尤不宜行。不如宿此一宵，明晨早发。”生从之。是夕宿于堂之西偏，床褥香软异常，魂梦俱适。天明，生起，婢来供盥漱。生出视，见马已絷门外，圉人倚马而立。马尾系一囊，婢指圉人曰：“此导者也。此间山径盘曲，出此四五里许，始达康庄。”指囊中曰：“此糗粮藉供朝餐，瓶有酒，壶有茗，当可勿患饥渴也。囊畔有竹报一函，吾家姑子托致阿兄。”生致谢再三而后行。

　　达营日尚未哺，诣乐灜所，告以故。乐灜讶谓：“父母所生，只余一人，何得有妹留此间？况兰州一隅，吾父足迹所未至，即有外遇，亦不应在此。”生乃出襄中书示之，则其父当年殉难时绝笔也。细视一囊一瓶一壶，皆其父生平所御旧物，铭款并存。乐灜于是涕不可仰，悲从中来。立命仆马备骡马，偕生重往访之。既抵前日所登之岭，忽迷其径。山南山北，盘旋久之，终不能达，暮夜乃返。生犹弗信，连日独自觅寻，杳无端绪。

　　荏苒三阅月，将撒师凯旋。乐灜已奏补江西一县令，不日赴任。生亦束装将发。忽有急足至曰：“主者促召君，舆从已备，其亟行。”生出视，则御者已挟之登车，鞭马疾驰，迅如飙电。逮至，则女所也。前婢己迎门谓曰：“候久矣！”生入视，则陈设华焕，灯烛耀天，氍毹贴地，宾客盈堂，衣冠跻跄。傧相引生至别室，沐浴更衣。俄而笙管嗷嘈，登堂交拜。既坐青庐，红巾遽揭，则仪态万方，胡天胡帝。诸观者咸曰：“新郎何修得此，艳福真无涯哉！”

　　生既去之后，乐灜坐待生三日，不至。一夕，忽有片纸自帐外入，下堕枕函。拾而就火视之，曰：“余已为君妹赘婿，行李其代携归。告之曰：‘今生不复返矣！'”乐灜知其堕入魔道，意将设法以拯之出。因以前后情节上告大帅。大帅掀髯笑曰：“自古邪不能胜正。乘此余威，平妖伐怪，其谁克当。”爰下搜山之令，命全营军士俱携火器往，于前时迷径处，围其四周，纵火焚林。继以枪炮轰攻，山崩石裂，竟日无所见而返。

　　生与女结缡后，眷恋甚至。女亦婉娈笃至，形影弗离。鸾皇之和鸣云路，翡翠之嬉戏兰苕，弗是过也。谈次，生为述前妻之巧。女因问生：“尚忆前妻乎？”生曰：“日月虽浅，肺腑已深。天涯久隔，云何不思？”女曰：“余昨夕梦至君家。见君前妻，鸦鬟斜堕，蛾脸不舒。方铺笺握管，写弃妇怨一篇，殆为君作也。今请为君歌之。”令婢携琵琶至，挥弦而唱曰：“妾年初破瓜，颜色樱桃花。感君缠绵意，歌舞留君家。妾未饭，君不饭；妾未眠，君不眠。大秦珍珠罗妾前，鹦鹉环钗置妾边。衣妾新罗衣，画妾双蛾眉。妾身痛痒君身觉，妾心甘苦君心知。樱桃花落颜色变，别有芙蓉开水面。水面芙蓉别样红，春风肯向残红恋。春风本多情，妾自伤君意。沈沈眉黛销，冉冉罗衣敝。珍珠零落钗环断，未必君心长妾弃。别院张灯天月高，夜堂弦管音嗷嘈。寄言新人须著意，善事君子毋若妾。”生闻，泪为之簌簌堕，曰：“噫！余将归矣。”因问女曰：“余来此几时矣？”女曰：“山中无日月，以花开为度。今檐角梅花，已四度开矣。近日又将舒蕊，则君之来，已经五载。况计从军之岁，暌离不已久乎？君既思之，云何不归。明日，将备一尊酒，送君言旋。”是夕，女珠泪淋浪，玉容惨淡，坐以达旦。设席中堂，捧杯劝生。生饮既毕，掷杯于地，掩面归房。生回至兰州，已无故人，遂登程回浙。

　　

罗浮幻迹
　　罗浮古以仙境称。本两山，而以风雨为离合，名胜甲粤东。山在惠州，界于增城、博罗之间。高三百六十丈，周围三百二十七里，岭十五，峰四百三十二。相传葛洪闻交趾出丹砂，求为勾漏令。至广州，刺史邓岳留不令去。洪遂入山炼丹，著述不辍。山有麻姑峰，峰下有麻姑池、梅花村诸胜。西有石埭山，崖立千仞，激泉如飞。天光明耀，山水清华，入游者无不神移心快，愿作平原十日留焉。山之阳，有村曰“留仙”，在访梅亭之北，聚族数十家，皆以艺梅为生。接干培根，罔不入妙。每值春风暖处，快雪晴边，冻影疏杳，令人作姑射神仙之想。

　　村中巨族孙大冈，诸生也。绮年玉貌，倜傥自喜。顾择偶甚苛，非得绝代丽姝，不甘下玉镜台之聘也。年将二十，犹作鳏鱼。性喜静，爱梅，欲学林和靖之为人，以梅为妻。于梅花村后筑小屋数椽，额曰：“问梅山馆”。穷年累月，吟读其中，不肯与俗人交，俗人亦无敢相溷者。俗尚火葬。青楼中妓朝死而夕焚，先投烈焰，后弃深渊。生恻然悯之，于梅林中辟地数亩，围以女墙，专瘗曲院中人。麦饭纸钱，岁时致祭。不二年，葬柩数十具。孙窃喜，以为香魂玉骨，得所依归，不致生蹈火坑，死后仍罗火劫也。

　　先是，北里中，有校书汤梅仙者，色艺双绝。游狭斜者，皆如蚁之附擅，蝇之逐臭，颠倒于石榴裙底。因此而丧其身，倾其橐者，不止一人。汤声价自高，虽一颦一笑，不肯轻以与人。孙艳其名，欲访未果，先投诗二章云：

　　绝代盈盈想可怜，丽娟肌发丽华年。

　　痴心愿化钗头凤，得傍梅花胜作仙。



　　劝卿留意护芳丛，无限韶华一瞬中。

　　生怕春光消歇尽，落花空自怨东风。

　　汤得诗，吟咏不辍，遣婢促孙往。孙适病缠绵床蓐，凡数十日。汤时有馈问，孙甚感之。会汤得罪某贵官，以他事寻衅逮案。躏柳催花，不胜狼籍。比释归，途遇无赖梁四。梁向涎汤美，曾以百金啖鸨求一宿，汤以其不韵，却之不允，梁无如之何。至此意外相逢，遂令同党三人，掠至废寺，将迭肆无礼而甘心焉。邻有孔某者，负勇仗义，闻其事，怒不可遏。挟利刃往，谓梁四曰：“速释女！”挥刃斫庭中树立断，曰：“迟则以此为例！”梁与其党惧而逸去，遂送汤回。时鸨以女婢报闻，方拟率众往劫，今见女还家，如获珍宝。女以被辱难堪，入房而缢。钱树已倒，阖室仓皇。薄殓后，方拟付之荼毗，孙忽闯入，泪痕盈睫，有戚其容。盖于时小病初痊，闻女构雀角，因与贵官有文字缘，往为缓颊。至署则女已释出。急返中途，闻被梁四所掠，忧甚。踪迹无所得，往探香巢，竟得死耗。凭棺一恸，闻者伤心。见女槥具太薄，重为殡殓。令人舁至梅林，盛祭而后葬之。月夕花晨，必往致词。相祝：“以为青衫红粉，可订同心；乃未得相逢，遽尔身殒。从此人间天上，会晤无期。卿如多情，不妨入梦，结冥中之因缘，续生前之知遇。安见卢生幽会，不再闻于今日哉！”年余，消息终杳。

　　一日，薄暮，夕阳将下，微风不吹。偶步梅林，微闻金钏声。四顾审谛，见一女郎衣绛色衫，在林尽处，背立卷袖，纤手折梅。疑为前村女，惊以微嗽。女忽回顾，惊鸿转影，仿佛艳绝。见孙至，状若怯甚。持花冉冉而去，尾之已杳。归斋冥想，辗转不眠。忽闻叩门声，问何人，曰：“君固每饭不忘者。请启扃，当自知。”其音娇婉，类女子。乃起而拔关，则顷之折花丽姝也。艳妆炫服，容貌若仙，莲步珊珊，含笑而入。孙大喜，急阖其扉，随之入室。挑灯重视，秀色逼人。长揖促坐，展问邦族。女冁然曰：“郎日夕系思之人，乃觌面时琐屑盘诘，岂虑引狼入室耶？”孙曰：“实昧平生，愿求明示，俾解狐疑。”女忽欷歔不已，既而曰：“缘疏半面，无端而来，宜其令人讶怪。然私奔卓女，相隔幽冥，言之得无惧否？”孙忽悟曰：“卿得非汤梅仙乎？”女曰：“然。”孙复揖曰：“两载神交，未尝把晤。阴阳异致，竟致相逢。然果何以至此？”女曰：“君为赵师雄后身，妾即罗浮山主，与君本有夙缘。因当时幻梦缠绵，身离情合，冥王恶妾狡狯，罚令永不欢会。今以烈死可怜，始令仍谐伉俪。但君年已壮，妾未投生。即使他日重逢，恐有白发红颜之戚。爰苦求冥主，许以重付轮回。妾今有前炼之梅花丹一丸，付君，可试吞之，则来世不忘慧业也。”孙恍然如梦觉。延坐谈心，夜深别去。自后女不复至。

　　孙忆之苦，遂病。食丸后，病更剧，未几奄然物故。投生于携李骆姓。产之夕，其母梦庭前两日垂照，三木成围，以为佳兆，后必大贵，命名曰昌森。四岁，即能识字。时西人通商沪渎，父固求什一利者。期子大用，以中西学并课。生性极聪敏，不数年，功业大进，父没，生弃贾习儒，专事交游，渐为时流推重。试于庠，屡占优等，得食饩焉，由是名益噪。有补竹、漱玉两词人者，与生为莫逆交。生固风流潇洒，颇好绮游。惜玉怜香，衷怀独挚，车龙马水，无日不在花天酒地中。会有名校书翠燕，来自维扬，小筑甫营，芳名远播。生往访之，一见如旧相识。姬亦灼灼视生，不转一睫。盖姬固梅仙之后身也，冥王以其生前罪孽，颠倒少年，罚令再堕平康。茍能养晦韬光，始许了却前缘，重联仙侣。顾姬虽堕落，以梅花丹之力，不忘本来。守贱居贫，以烟花为恶趣。今一睹生，顿触夙缘。姬好曼吟低咏，态度酷似梅仙。愿执卷为生诗弟子，生亦投其所好，欣然诺之。由是帏中问字，帘底寻盟，一日相离，便有艾萧之咏。生既与补竹、漱玉善，故二人亦得见之。形迹相忘，同心无忌，皆劝生纳姬为簉室，姬亦欲从生偕老。生为慈命所阻，心与力违，然私愿相期，尚望作同飞鹣鸟也。生既转生，仍爱梅花。尝以《巡檐索笑图》嘱题，姬立成二首云：

　　满池疏影劈横斜，小立园林手自叉。

　　料得前生修未到，要将清福问梅花。



　　骨格生成压众芳，栽培得意感东皇。

　　如何清绝凌寒质，不嫁莲花嫁海棠。

　　生读其诗，若有所感。漱玉适至，询得其故，以他语乱之，遂已。姬尝有怀人诗云：

　　兰窗同觅句，韵险稿成迟。

　　破睡琴三弄，浇愁酒一卮。

　　镜留双照影，扇记合欢词。

　　小别经旬日，相思百二时。

　　又有自感诗云：

　　青楼堕落岂无因，留得杨花薄命身。

　　自是罡风吹太恶，旁人谁肯惜馀春。

　　遂颜其所居曰“惜馀春馆。”

　　一日，有富商甄甲，访姬，极赏其慧，乃以千金脱其籍。姬虽不愿伍没字碑，然财力制人，无敢相强。生闻佳人已去，不觉恸绝。未几成疯，言语失伦医药祈禳，无少效。一日，有跛足僧摇铃而来，谓能治奇怪杂症。家人延入请诊。僧默坐良久，急起索净水，书符其中，吸而噀之。戟指呵曰：“莫负恩，莫负情，三世因缘报此生。金蝉还脱壳，玉牒早书名。咄咄咄，须记罗浮旧日盟。”生被牒，状若木鸡，屹然不动，抚之气已绝矣。家人方环哭，僧飘然竟去，及追出门，杳不复见。先是，姬适甄商，心终不怿。值甄大病，不饮不食，奄卧若死，妻疑其离魂。适有跛僧登门，自言有回生术，乃令入视。僧高呼“赵师雄”名者三，夜半，病者忽苏，张目四顾，谓：“此是何处？我何得至此？”家人意为病中呓语，争来慰藉。病者见翠燕至，遽起牵衣，相持大哭，且询别后事，并责其负约。姬不知所云，然聆其音，宛生口吻因还诘之。则云：“我乃骆某，卿真昧良耶？”众知有异，询其颠末，翠不能隐。始知骆魂附甄体而重生也。恐事奇骇俗，戒勿扬。遣人至生家问之，果于隔宵身死。于是前因后果，彼此了然。甄则未死而死，生则死而未死。尘缘如梦，回首成空。离合悲欢，徒由自取。

　　一夕跛僧蓦至，笑谓之曰：“钟情之约，今已相酬。廿载罗浮，梅花孤寂。贤伉俪徒恋眼前之乐，岂忘天上之缘乎？”生与姬言下大悟，夜半偕遁，同朝五岳不返。

　　

梅鹤缘
　　盐贾金在镕，海门厅人，精会计，财雄一乡。妻欧阳氏，貌美性贤，好施与。年逾不惑，襁褓犹虚，夫妇忧之。闻普陀山送子庵大士，灵异素著，夫妇往祷。夜宿庵中，梦大士抱白鹤，持梅花一枝授之曰：“此汝家妇也。宝蕊仙雏，两美必合。善养之，后当如意。”既醒述之于妇。妇梦亦同。金谓膝下无佳儿，安得有佳妇？姑识之。

　　闻上海为烟花薮泽，良家女子，流落青楼，粉狱火坑，有欲从良而不得者。心甚怜之。适同研友邹生，邀作沪游，欣然同往。时作狭斜游，花天酒地，选舞征歌。三年中挥金数万，脱籍者数百人。返里语欧阳，皆喜。旋一索而得妊。将娩，金夜饮斋中，醉而假寐，见一丽姬，秀眉韶齿，手持翠梧一枝，姗姗而入。谓翁曰：“吾惜馀春馆旧主也。蒙君代赎，无以报恩。上帝命为君家嗣。”言已，入内。金欲牵衣致问，姬以梧枝一击而醒。朦胧起坐，婢走报：夫人诞公子矣。金喜，至房，闻啼声，知为不凡。遂名之曰梦梧，字春余。晬盘方届，汤饼筵开。贺者共致谀词，以为此子头角峥嵘，大有贵征。金亦乐甚。

　　春余四岁，端秀聪明，一家爱若掌珠。母每举坐膝上，教之识字，儿一见即不忘。明年偶教读唐诗，琅琅上口，闻者奇之。比长，好武，习击刺。文字虽不甚专心，而经史诸书，过目即能成诵。文词诗赋，下笔通神，往往有师所不逮者。遂于十三岁，以小三元入泮。性情倜傥，玉貌风流，论婚者踵接其门。在镕谓吾儿天上文鸾，不可无良匹。卒因选择太苛，姻久不就。春亦自命不凡，意在绝代佳人，故年已十七，犹未有室。嗣将赴北闱，父令老伙王姓从之行，暗嘱物色风尘，为之择偶。中途王病，不能从，春遣之归，率一仆单身北上。至则旅店皆满。春厌嚣杂，卸装兰若中，占西厢一隅，下榻诵读。试后被斥，愁绝无聊。

　　一夕月明如昼，徘徊庭中，闻墙外有人声。从侧门小隙窥之，见两婢就草间布席，陈设酒肴。即有三女子踏月而来。一蟹青衫，年约十七八；一短发覆额，元裤雪衣；一绛绡衣者，年亦及笄。虽不甚了了，然皆仿佛绝丽。相将席地坐。黑衣者仰天笑曰：“月至天中，松姑何故不来？”绛绡者曰：“适已苦邀，渠云必至，想尚须晚妆也。”雪衣者曰：“渠性喜缓，行动多周折，令人烦闷欲死。”言未已，见一女，绿袖黄裳，年可二十许，姗姗来迟。青衫者笑曰：“说著曹操，曹操便到。幸未訾论短处。”绿袖者且坐且笑，曰：“汝等背人有何好言！我因小官未乳，乳后又拍睡，故来迟耳。今夕月色甚佳，姊妹又不常叙，当为长夜饮，莫遽归去憨睡。”青衫者曰：“今夕我不伴绛梅睡。睡又不雅相，动以纤足压人胸。倘他日伴小郎君，不知若何话柄也。”绛衣者曰：“青婢子妄言！谁似汝梦中呓语耶？”绿袖者曰：“呓语若何？”绛衣者嗤嗤笑曰：“可笑！人不能言。”雪衣者曰：“我亦闻之。竹青姊忆姊夫矣。”合坐大笑。青衣者以箸击雪衣者，曰：“小鬼头，汝无小郎子，说心中语耶！”绿袖者曰：“鹤仙妹今年十六，何尚不觅佳婿。'昨日一帘红雨，写相思'之句，得无春心暗动否？”雪衣者頳颜笑骂，曰：“骚婢子，最喜附会。汝婚未一年，即得小官，尚谓不动春心耶！”春始知绿袖者为松姑，绛绡者曰绛梅，青衣者曰竹青，雪衣者曰鹤仙。即而竹青吱吱笑不已，众曰：“婢子又不痴，何故呆笑。”竹青笑曰：“前夕四人打马，散局颇迟。晨曦射窗隙，鹤妹犹在梦乡。我起见之，玉臂露衾外，呼之摇之，皆不醒。潜以鲜枣塞其股际，亦不少觉。起后阿妙展衾，见枣，疑食后所余，取嚼之，尚津津有余味。”言未已，合席皆哄笑。鹤仙娇嗔起曰：“青丫头使促狭，汝真非人。”遂呵手格其颈。竹青不能禁痒，狂笑欲倒。众为解围，鹤始释手。绛梅曰：“我等可清谈，无喧笑惊众。前闻南山大妖，又出噬过客。倘为所闻，将踪迹至，徒饱妖腹。”鹤仙曰：“姊无言，令人恐怖。”竹青亦有战栗状。松姑笑曰：“妹皆胆如鼷鼠，岂妖物常出伺人耶？”

　　竹青方欲答言，忽大风骤起，一黑物，高与檐齐，修毛巨首，目睒睒有绿光，飞步而至。长啸类牛鸣，若甚欢喜者。众大骇，离席惊窜。怪攫得鹤仙，撑拒哀啼。怪怒，抽老树藤，缚女三四周。女始犹哀嘶，渐无声息。春余良不忍，拾巨石投之，破怪首，流血如墨。怪怒不已，置女寻人，知在墙内。春即抽剑跃出，疾刺其胁。怪身太高，俯敌不易，股上又连中数剑，负痛大啸而逸。生解女缚，抱至斋中。而女只心口微温。乃置榻上，出药敷创处，以衾掩之，并以口接其气。女渐苏，张目顾曰：“此冥间耶？”生曰：“此小生旅斋。适见受惊，故来相救。”因彼此各通姓氏。女自言周姓，一姊一母，共住前村。同饮者中表姊朱松姑、黄竹青。不料妖焰惊人，感德重生，何以图报。即欲下床，而痛不能起。生按止之，嘱静养勿多虑，愿送信其家。女不可。又为煎药烹茗，蹀躞供奔走。十日创良已，向生拜谢，愿委事焉。生亦答拜，遂与绸缪。

　　生择偶本苛，今得丽姝，心愿都慰。戒仆勿言，将携归以告堂上。女令生往谒母氏，至则室旷人遥。邻人言，前有一媪，率二女居此，今皆不知何往。生返告。女泣曰：“此必为妖物所驱，或已果其腹矣。”相与归家，参见翁媪，皆喜。亲戚往还，见女美，以为鹤立鸡群也。琴瑟五年，苦不育，嘱生纳妾，未允。

　　会生公干赴浙，事毕，慕西湖之胜，小住经旬。清明日散步孤山，见林墓有祭扫者。中一女郎，衣绛绢，玉貌朱颜，非常妩媚。生徘徊斜睨，木立若痴。女展拜已，随一妪登舆去。临行，流目送盼，嫣然微笑，若讶其狂者。生益惑，尾之行，而舆去如飞，瞬息已杳。怅恨而归，相思綦切。偏探踪迹，无有知者。念来岁清明，当复来展墓。逾年复往，则人面桃花，感深崔护。俟数日，仍杳，神志乖丧。而仿佛其拜跪处，情移目眩，叹息弥襟怏怏而归。

　　会西湖神出巡，二十年一举，灯彩极盛。生留止之，冀扩眼界。至期，倾城士女，举国若狂。而仪仗争妍，目都不识，粉白黛绿，各竞新妆。意中人独不能见。既至市尽，一家门首，垂枣花帘。中有妇女三四人，列坐笑语，眉目依稀。随有一妪出市果，复掀帘入。审之，展墓人在焉，大喜流连以待。会过人散，天色将暝,，帘中人纷纷入内。生不敢去，亦不敢入。女忽出，将掩门，见生若惊。生遽揖之曰：“小生自去年林墓，获睹芳容，一载来寝食俱废。今从海门千里相访，久费心力，幸遇仙人，伏乞垂悯。”女细语曰：“君之痴情，妾已铭篆。此为表姊家。妾居绿杨村，去此西南四里。门前垂柳深沉，内有玉兰二树，枝叶扶疏者是也。三日后，妾归，可来相访。”言已，闭门入。生如奉纶音，急返寓所。三日之待，不啻十年。至期，清晨即往，果获其所。只小屋四五椽，门扃未启，疑其未回。至日午，扃如故。痴望逡巡，并忘腹馁。已而夕阳渐敛，黑云漫山，天忽大雨。闻门内娇音曰：“阿母花襭收未？”知女已归家，迳往扣门。一媪出启曰：“谁家小郎，大雨来此山僻。”生诡言访戚归，以大雨难行，来此相避，且告腹饥，兼求止宿。媪曰：“一饭非所吝，但家无男子，生人恐不能留。”言次，女已至，立媪后，笑招以手。生又向媪哀求，女伪为审视，向母曰：“此生类三元坊李医。”母问之是否。女又以目语生，若使自应者。生曰：“某即李医，适从戚家诊病归耳。”母喜曰：“是小女恩人，嫌疑何所避。”遂纳入室中。几榻雅洁。促生坐曰：“去秋小女病剧，蒙起死回生。老身适在吴中，尚未造谢。”旋入厨治膳。室隅有炉，女炽火瀹茗。生私问女曰：“卿何姓？何言吾李医？”女曰：“妾施姓。君但自认为李亮春，为妾治病者，母自喜，他何必言。但君言至自海门，相距千里，何以能来？”生告姓名，并述相思之苦。女笑曰：“君至此，欲何为？”言次，茶铛已鸣，纤手不能执热。生爱其婉妙，自往提壶，顺以手捘其腕，温腻如脂。俄媪罗酒浆至，见生代女瀹茗，曰：“佳客操劳，主人真自大哉。”因谓女曰：“先生非他客，我等可同席食。”乃酾酒劝餐，情意殷渥，惟耳不甚聪。生潜以足蹑女凤钩。从桌下捻之，细不盈掬。女不愠，但缩去。生乃斟酒敬媪及女，女嗤嗤笑。媪呵之曰：“岂有客人斟酒而不起立者。”因谓生曰：“妾周姓，本燕产。先夫遗一女，数年前为妖人劫食。此姊氏女，施姓，字绛梅。老身抚养为女，年十九，未字。尚憨戏不能治生，屡戒之，亦不改。将来遣嫁，不知何以当家。先生如有好门户，乞留心代小妮子执伐。”生以绛梅之名甚熟，而一时不能遽忆，漫应之，而以目视女。食已，媪撒具入。女微醉，脸乏红霞，娇媚益甚。探袖抚摩，清香四溢。避立笑曰：“狂郎何若是无礼！”生益荡，伏地求欢。女蹴之，生仰首啮其凤尖。媪忽出，大咤曰：“何为者！老身以客礼尊之，乃引狼入室耶？”女惭而入，媪亦人。旋闻呵骂声，觅杖声，鞭挞声，驱逐声。生良不忍，大呼曰：“罪在小生，笞辱我自当之，何与绛梅事？”媪益怒，出逐客。生负气出门，谓：“汝虽自责，女若有伤，必不令汝安枕。”悻悻而返，思不成寐。

　　次日，方往探耗，中途见油壁车迎面来。既遇，车忽停，车中人非他，绛梅也。绣帘启处，女涕泪横流。生惊问何之，女泣曰：“母以妾轻薄，贻门楣羞，且受君辱，又不敢责，乃逐妾出。方欲寻君，不期相遇。君将焉置妾也？”生殷勤慰藉曰：“寒舍尚有薄产，可无冻馁忧。当同归，矢白头耳。”遂偕归寓所，星夜治舟回里。先拜翁媪。见女婉而美，且爱子情深，略勿加责。媪同子率女往见鹤仙，女却退惊曰：“妹鬼耶？”鹤仙即起呼“姊”，相抱大哭。媪与子不解所谓，鹤仙为述其详。生始知绛梅即都中寺外同饮之人，遇妖窜散，至此重逢。转向母言之，皆大喜。绛梅曰：“昔谓妹已果妖腹，遂与母移窜杭州，日夕啜泣。乃不图妹尚在人间，母若知之，不知欢喜何似。”于是各述别后事。相向汍澜，鹤仙谓生曰：“为人之婿而绝人之母，床头人将何以能安？”生言知悔，即禀告堂上，由绛梅率仆亲往迎归。妪谢生救女之恩，并告前罪，若甚不安。生强词释嫌，亦言前日无状。除别屋居之。绛年长于鹤仙，愿居次。闺阁雍容，从无争夕。仆婢以梅夫人、鹤夫人相呼，竟不辨谁大谁小也。生二美既具，心愿大慰，颜其卧室曰：“梅鹤联欢”。逾年，绛举一子。长甚聪慧。生绝意进取，以诸生终。有好事者，作梅鹤缘传奇，行于世。

　　

柳夫人
　　许翟，小字阿宜，本淮阴富家子。五岁而孤。母陈氏，年仅花信风之数。膝下只此一子，殊深爱护。翟伯父方成，曾为豫章太守，性鲠直，权贵无所避，以巨案波及，效力军台，死于途。家人星散，委骨他乡。妻柳氏，本相人女，通麻衣术，无所出。翟双祧之，一发千钧，所系甚重。柳佞佛，长斋终岁，非焚香归省，跬步不出户庭。

　　一日，有老尼登门，谒柳，自云善相。出家人，遍令识之，谈过来事，皆吻合。惟相婢仆则不甚了了。时翟九岁，已聘王氏女。是日自塾中归，令言休咎。尼一见惊曰：“此丧家种子也！伤父克妻，形相极恶，不如舍令出家为僧，免贻门户羞。”既又摩其顶，端审良久，曰：“幸有此尚好。他日茍有仙女为妻，始成克家令子。然销金手段，必致倾家。贤檀越宜广种福田，布施不吝。倘能感动氤氲使者，仙偶或不难求。否则同是挥霍倾家，而善恶之缘异矣。”母疑信相参，嗣母则微笑不语，出金酬尼。尼不受，谓夫人倘不河汉余言，异日相逢，再求施济。笑谢而去。

　　翟渐长，聪明韶秀。不喜读书，每与匪类游，或不归家，陈训责不改。顿忆尼言，出金布施，供物献神，广行善事。柳尤挥金如土，往往挟巨万出门，凡远方名刹，必往朝参。且岁数归宁，归必囊重赀，托言往某兰若，建佛会，布僧斋。流连十余日，或数十日，始返。其实为翟物色佳妇，寺庙供费无多，聊以掩人耳目，家中不之知也。

　　翟年十四五，益放荡。声色犬马，酒食征逐，无所不至。尤有刘盘龙癖，一掷千金，无所吝惜。黠者知其可欺，故诱与赌。负则贷以赀，令署券，什伯千万，层累而积。数盈则返取家中，或私窃银物以偿之。生母始仅斥骂，继而扑作教刑，加以禁锢。生越墙而逸，数日又负千金，蒲伏归家，欲肆其伎俩。防之严无所得，乃率无赖登门逼索。无赖欺孀妇懦，拍几掷碗，喧嚣万状。陈惧，代偿之，始去。翟愈无忌惮。惟聆世间鬼神报应事，则似知畏。嗣母柳氏屡加训责，必谈神仙灵感，以耸其听。翟肃然无敢违，故见柳稍惧。惟屡禁屡逃，视缧绁如枯朽。

　　西村张二虎，巨棍也。翟尝署券三百金，不一月罄其橐，又告贷，许倍息以偿。前后权子母不下千金，责偿甚急。翟授以计，愿同回家，向母索，允之。既返，虎出券，婉语陈母曰：“息壤在彼，愿得璧还。”陈曰：“不肖子所为，谁不知之。前已告语众人，勿与称贷，乃犹授之以柄耶？家中薄蓄已完，未亡人断不能填无底壑也。”虎曰：“渠一身外无长物，焉能偿？乞夫人垂谅。”陈变色曰：“汝自愿借之，向谁取偿？”言巳，悻悻入内。虎厉声斥翟曰：“汝急时百般哀求，怜汝故贷汝。今若此，将成画饼耶？”翟亦呼曰：“我赤手空拳，汝其若我何？”虎亦怒，奋拳起曰：“谁不知我虎而冠者！虎不噬人，人乃反欲持虎须，食虎肉耶？”即解腰间带缚翟于柱曰：“今日欲取汝命。”探刀出衣底，磨庭石，霍霍有声。仆媪欲来相劝，俱不敢前。陈大惊悸，急令老仆出，言愿如数偿之。遍搜箧中金畀焉，张乃去。陈提翟耳归室，不暇数责，嘤嘤啜泣。柳至面数翟罪，并慰藉陈。翟长跽告悔，自批其颊，母气稍平。次日，即招星者择吉完姻，授以余产之半，曰：“此后母子分析，各自度日。汝勉为之，何忧不得温饱。如其不悛，行见汝为乞丐，入卑田院耳。”

　　婚后，翟恋新人，杜门不出，母为窃喜。适岳氏丧，翟送葬归。经福寿庵，见双髻女郎，端庄秀丽，类神仙中人，持念珠方出殿中，意在参佛，见翟起阖其门。翟徘徊瞻眺，进退不能自主。忽闻背后有呼其名者，视之则狎友蔡某也。曰：“闻兄燕尔新婚，不与外人交接。闺房乐趣，固有甚于画眉者，然未免儿女情长，英雄气短。”翟笑问何往，蔡笑曰：“君畏娘子军，何必与闻。”翟固问之，蔡曰：“李喜家昨来一雌，名倩儿，称为扬州伎魁。貌类天人，酬应极工。论其容貌，实足以领袖群芳。今日赵三已与倩约，买舟招游浦江，我亦往陪。”翟亦识赵，愿同往。蔡曰：“君何不畏胭脂虎哉？恐回时向床头作矮人也！我等亦必敲牙拔舌矣。”翟固请，曳之偕行。既至，则船中已丝竹嗷嘈，名花环侍。赵出舱笑曰：“来何暮也。”见翟惊喜逾望，曰：“汝伴新玉娇，尚来此处游戏，不怕娘子军敲折足胫耶？”言次，相将入座，诸客咸集。赵曰：“迟到者饮三杯，所以示罚。”蔡、翟皆饮尽。翟见倩儿秀曼风流，应答之间，自饶妩媚。席中更有两客，飞觥狂饮，举箸大嚼，不辨妃豨。倩儿独注意于翟，以眉语，以目挑。翟请唱新曲，倩以银甲搊筝而歌曰：“郎有心，妾有心，花下相逢喜不禁。相思深，更深漏已沉，月已沉。一度春宵价万金，熏香理绣衾。”赵鼓掌曰：“我招小妮子来，反注意于翟郎，令人气不能平。”倩、翟亦为莞尔。酒酣，倩偎傍翟肩，潜捉掌，以纤手书“必来”二字。翟更迷恋，席散竟随倩去。倩喜双陆戏，投翟所好。次日，遂请蔡、赵对局。翟好而不精，辄负。由是仍逋荡忘返。

　　月馀，负债山积。归取之，妻不与，继以泣。翟不顾，拳殴仆之地，胠箧竟去。陈知之，忧愤卒。柳日在长斋，不理家事，更无约束。当析产时，与以南院新第，而陈偕柳则居北院。及陈疾革，商之族长，伪以北院充公产，柳出居家庵。翟知之，无如何也。母死，两日始归，草率完丧葬。虽居苫块，然心恋倩儿，竟潜招入室，以灵座作阳台。妻念无所仰望，席卷所有逸去。妻党反向翟索人，且欲以丧中挟妓、灭妻宠妾等词涉讼。翟惧挽人解免，所费不赀。由此家道萧索，僮仆星散。逾年小祥，长物已罄，欲货新宅，无人问鼎。适有南方尼慧贞，欲购小院，以贱价得之，改名归志庵。

　　翟得屋金，两月而尽，生计益窘。自思北院虽已充公，而墙外老树十余株，或可变价。遍求买主，咸惧讼累，不敢购。时倩以翟无缠头，始则冰言，继而白眼，终则以闭门羹待之。欲求助于友，则交游尽势利，反眼若不相识。一启齿，则睫毛毵毵，非叱辱则揶揄矣。翟念不如求之嗣母，修道人终具慈悲心。往谒柳，不纳，三反皆挥之出。跪门外三日，柳始见之。垂泪曰：“我家本称富有。自汝荡游，销耗已尽，我亦无容足地。寄居庵中，日用尚苦不周，安能济若耶？汝年尚轻，若能改，他日不至终穷。否则神明不容，无葬身地矣。”以杖头一挂与之。翟曰：“即窘，断不至以区区者求母。”柳呵曰：“不肖奴有时，尽挥霍，不少留须些。今乃向我求济，不念物力艰耶？”操杖逐之出。

　　翟怅怅无所之，愤而走远方。无所得食，行乞还乡里。值冬暮，朔风大作，雪花纷飞。衣破衲，瑟缩厕中，日行街头，耸双肩如寒鹭。幸得残羹冷饭，味败而秽，不能下咽。自念幼时相者言，有神仙为眷属。今将作饿莩，岂敢作此妄想。回忆当时，悔心陡作，不觉大恸而号。竟诣归志庵，祷于神前，意将觅死。慧贞见而叱曰：“小郎何一寒至此哉！”翟白所苦。慧曰：“死不如生。少年人何处寻此短见？老尼与小郎母为净友，当往说之。”遂率翟叩柳。柳曰：“我非不爱子，无奈祖宗遗产，尽被倾销。母死妻逃，皆因此孽。今计穷来就，留之，又恐贻殃。且秉性下流，安乐必忘患难。奈何？”翟涕泣自矢曰：“今知悔。”叩首有声。柳乃谓尼曰：“汝试问之，渠倘能作苦，一碗粥亦不吝与也。”翟曰：“但求收录，水火所弗辞。”柳曰：“姑试之。”尼退。柳出敝衣，缝纫装绵，畀之，曰：“可以御寒矣。”令处外厢，日则守门户，司洒扫，析薪汲水，朝夕维两餐。驱使勤劳，殊无难色。

　　一夕，庵中忽放大光明。惊而起视，则闪电射窗棂，见佛案下坐一女子，合掌垂眉，微诵佛号。母自内出，向女朝参。翟不知何神，亦随母拜跪。母挥之去，曰：“汝体不洁，速避，无污三宝。”翟肃然入厢坐榻上，不敢亵视。闻母喃喃若祷告，旋入内，而女已不见。翟疑为母氏虔修，菩萨下降。如是者三夕，翟终不敢出窥，执役愈谨。

　　一日，柳出，呼翟至前曰：“汝终日操作，有怨心否？”曰：“儿得收恤，幸免沟壑，是地狱而易天堂，又何怨？”柳曰：“庵中无恒产。今付汝赀，盖往京口行商，冀得余息，可资费用。”翟以不能对。柳曰：“但能俭勤，虽无息，不至折阅。往哉勉之！”爰为改名曰“涤”，字“自新”。翟受赀即行，经营三月，获利倍蓰。及还，柳喜逆之曰：“我早知汝大获赢余矣。仙人亦神矣哉！”令翟往拜仙人。翟人不敢正觑，叩首趋出。复命往贾汉皋，利市三倍。适有津客贩油三百桶，以急图返棹，贱值售去。翟载之而归，柳令启视，则累累皆不动尊也。权之得万五千金，阖家欢庆。

　　柳氏因谋与翟完姻，谓翟曰：“仙女前日自言，菩萨命为汝妻，恐儿不诚，故屡试之。昨日言儿已获利，今日当回，其言果验。”翟卸装后，随柳入室，问仙女何在。柳曰：“在室中，可往拜之。”翟自至此庵，从未入内。今见室中铺陈雅洁，洞房亦焕然一新。入侧室，见仙人端坐榻上，默讽经卷。观之，即福寿庵双髻女郎也。因投地叩首。女微笑抗受之，曰：“君悟耶？”翟起对曰：“向者少不更事，以致家散人亡，母亲赍恨重泉，其罪摧发难数。”言已，呜咽。柳亦入聚谈。是晚，移翟居内。次日申告戚族，择日合巹。时王女逃归别嫁，其家不敢有他言。结缡后，知女朱姓，字曼仙。翟问：“仙人亦有姓字乎？”笑不答。无何，慧贞欲回南，愿以庵宅为旧主第，不责值。翟感甚，乃迁居焉。翟虽夫妇敦爱，而终有畏心。每晨起，必向女叩拜，行朝参礼。女微笑受之。一日谓翟曰：“无事坐食，焉能久长？曷为贾佐之。”翟请以前所得金为赀本。女曰：“毋庸。屋后松下三尺，有窖藏可往取之。”翟不深信。夜往试之，果得六千金。遂设典肆，权子母，一年后折阅其半。女曰：“子命未至也。”明年，女欲设典肆。翟曰：“此非五万金不可，焉能为力？”女曰：“庭东南隅大青石下，有五万金，掘之当可得。”如其言，果得之，遂设一典。时柳母已迁至同居，出入用人，代为经理，生意日盛。诸族长以祠产有余，将所捐公屋请重还翟。翟恐诈，女坚令受之，遂重移故宅。于是仆婢复来，气象重焕。

　　女经纪家务，井然有条理。翟惟享奉其成，承欢不缺。每出必告母及女，倘逾时刻，或偶作隐慝事，则归家觳觫。女不经意问之，辄长跪直陈，无少讳。盖恐其先知也。居数年，见女起居饮食，了不异人。因笑问曰：“妻之为言，'齐'也，分无大小。卿虽仙女，既同衾枕，即亦犹人。尚屈鄙人行礼。”女笑曰：“君既仙妾，敬爱出于君心，妾何能强。”翟以为然，终不敢逞志。言为柳母所闻，潜责女谓：“吾儿血气犹未定，无令其亵。”因商所处。一夕，有群盗明火执仗，蜂拥入室，生大惊。女徐起呵曰：“止。”盗皆跪，不敢动。又曰：“去若兵！”盗又投戈于地。又曰：“去！”盗即起而逸。生战定，益惊女为真仙。明日，翟欲以凶器察官，女不可，且戒勿泄。

　　后二年，翟贩毛毡。柳泣曰：“汝嗣父抛骨异方，未知死所。如探问得实，可囊之回。”翟跪诺。既至公事已毕，遍探不得耗，怏怏而归。逾年复往，酒肆中，见一人猬毛绕喙，皂冠元裳，类公门隶。饮后赀不足，佣保将褫其衣。翟问所需。曰：“三星。”曰：“区区者何足计较。”代给之，其人致谢而去。逾刻复来，如数奉赵。翟不受。其人问姓名，曰：“淮阴许某。”乃默识而去。次日复途遇，坚邀小饮。至一肆，呼酒肴罗几殆满。翟转叩姓氏。曰：“兵部隶韩章也。贵府许姓，大族否？”曰：“亦无多。”曰：“十年前有太守方成者，亦贵处同姓。如此好官，竟以冤死，亦可怜生矣。”翟曰：“是某嗣父也。某此来特为寻父骨耳。”韩惊曰：“君即太守儿耶？幸遇我！当尊公充发时，病不能行，至七里冈途毙。时余为押差，怜其无辜，葬之冈侧。旁植白杨青松一，以为标识，他人不识也。”翟约期同往，果得父骨，囊之归。匪类瞰其行装，中途要劫。从者数十，被扑仆地。惊悸间，闻鸣金呵导声。盗惊曰：“此处何来巡察者？”纷窜而散。行既近，从者争报。舆中叟年约五十许，霁颜垂问，翟具告之。叟曰：“老夫与许方成有旧。方成死，留一物无所用，今便还之。”即出一匣大小三四寸，封𫔎甚固。翟拜受，叟送至十里外，别去。翟归，以父骨安葬窀穸。出匣授母，并述叟状。启之，则翠玉鸳鸯佩一枚，为柳夫人所常佩者，始知所遇即嗣父也。柳夫人见佩痛哭欲死，翟与女再三慰之，始已。

　　又十年，翟生子二、女一。柳夫人年已六十矣。家计益富，女治宴为夫人寿，亲族毕集。酒酣，女奉觞垂泪进曰：“二十年猥蒙爱养，且受朝参，妾辈当之，寸心何忍。今众皆在此，夫人可以一明衷曲。”乃跪而泣，夫人亦泣。翟随跪于旁。夫人向众缕述前后情事，无不加敬。翟如梦初觉，感堂上成全苦心，哽咽不止。盖夫人相翟必败而后兴，故托为布施，预藏巨金；更迁住庵中，觅女有福相者藏之；诡令老尼相人，为他日重娶计。购屋、迁居、掘金、拒盗，皆有意为之也。

淞滨琐话九
红豆蔻轩薄幸诗（上）
　　余友箐江词客，风流倜傥人也。于花天酒地，阅历深矣。生平游屐所至，于秦陇燕赵晋豫齐鲁，足迹尤遍。尝出关从军佐幕府，画奇计，动中窾要，幕府待以上宾。生负豪气，有所弗屑，拂衣竟去。喜作艳游，多奇遇。凡历四方，所见名媛侠妓，美人奇女子，不可胜纪。辄笔之书，或赠以诗词，名曰《红豆轩薄幸诗》。己卯春间，余薄游东灜，见君于使署，如旧相识。每值赋闲无事，辄偕遨游乎新桥柳桥之间，选胜看花，征歌侑酒。心有所赏，相与开樽痛饮。酒酣耳热，往往击筑舞剑，泣数行下，悲知音之不再，伤往事之已非。手出此编示余，余得而读之，重加诠次。呜呼！烟云世界，变灭须臾；蜃蛤楼台，消亡顷刻。天下事皆作如是观。

　　罗佩珊，本始宁良家女，以所偶非人，遂沦落风尘。中秋日，逸三邀往观焉。佩珊方为无赖子所胁，宛转欲死，然殊楚媚可怜。不得已，过城东阿秀家小饮。归途复诣之，则恶客已去，孤灯未眠，坐与纵谈人间世。俄而苦雨凄风，涔涔打窗外蕉竹，相视惘然。因遣小婢沽酒共酌，佩珊雪藕剥枣，视予甚昵，言欲相从，愿不索资，且有百馀金请实櫜。逸三素豪华自负，而予憔悴青袍，有瘦马津桥之感，佩珊视之蔑如也。雨既止，与逸三借榻暂憩。佩珊倚烛坐久，倦甚。予怜之，呼卧榻畔，鼾然黑甜，两不相知。次日，忽忽别去，未暇竣其事。归后，令客寄意。余答以隐语，佩珊不解所谓。其冬民变，踪迹遂绝。附一绝云：

　　憔悴青袍非昔时，敢望青眼到杨枝。

　　殷勤劝酒尝冰藕，不惜黄金惜别离。

　　宝珠，姑苏人，流寓浙西。工昆曲，略识字，解诗词。曼睩修眉，极婉媚可怜之致。作客武陵，时与往来。戊午秋试毕，同人醵饮，乃以笋舆迎之。至时，集者为余杭宗淼泉、姚曙香、潘爽亭，同邑宗珍甫，僧觉海，同饮葛岭。岭据群峰，庵结其上，下视东海之潮，西湖之月，混混然天水一白而已。因各举觞政。予阄得飞花，宝珠诵“冷露无声湿桂花”句，一座为之叹赏。遂罢酒，起看月色。时八月十八夜，蟾辉不圆，而光明如昼。予携宝珠，共徘徊于露台上，竟夕不眠。天晓，命舆各归，视坡间竹叶上才微有日色也。此亦一时韵事。附一绝云：

　　禅房花落晚秋天，古洞云封忆葛仙。

　　携手苔阶清露湿，一丸明月一湖烟。

　　锦儿，居越州之湘桥。戊午游临安，道出蕺山，俞少府、陆大令款留臻至。酒酣，同往访之。见其方倚歌吹洞箫，呜呜然幽怨掩抑，殆不可堪。余曰：“卿其殆有重忧者耶？”锦儿笑曰：“非也。适睹君貌，酷似所欢，以远别去北方，传闻其已死，有触于心，故不觉其音之沉痛也。”少顷，治酒紫藤下，泥饮甚欢，迥环劝酹，酬醉弥勤。余颇怜其韶秀。更既深，踏月而归。临行，锦儿以手中帕裹苹婆果数枚见贻，情深如此。顾一别遂不复见，纪以一绝云：

　　轻袄秦箫下凤台，无边秋色露华开。

　　宝儿生小娇憨惯，偷向湘桥踏月回。

　　吴山之阴，过藩司河西折而北去，有一小巷，窈然深曲。中有丽人居，曰阿娜。余见之，始上头也。秀眉夺山黛，媚眼流河波，翩若惊鸿，丰韵独绝。众皆曰：“此后起之秀也！”醴泉无源，芝草无根，有以哉。已未，槐卿招客饮于饮渌山庄。时同坐者，鄞县秦生、蛟门陆生、慈水叶生，及同邑陈某，偕歌者五福、阿娜。秦厚重寡言笑，陆亦矜庄。叶年最少，锦衣玉貌，飘飘乎有玉树临风之概，独倚阑干看六桥柳色。陈粗鄙。五福、阿娜独昵就予，杯盘间错，色授魂与，情殷意挚，几于颠倒不自持。因吟“左挹浮邱袖，右拍洪崖肩”句。陈忽起相争，至欲拔罗虬之刃。余笑诵诗谢之曰：“桃花不是刘郎种，莫怪东风吹过墙。”一哂而罢。附二绝云：

　　芙蓉千朵似围屏，天半楼台欲上灯。

　　畅好阿娜帘卷后，数行烟树晚青青。



　　满湖菱藕水烟赊，置酒高楼看落霞。

　　不许红巾青鸟递，隔墙愁杀两行花。

　　江山船上多丽妹，余所见以凤娇为最。已未秋潮生日，余杭郎霭亭、昊诗白，邀观潮于风山门外，槐卿强拉余去。既至，见海门一线雪色，微作瓶笙响。俄而匹练滚滚，渐近南岸。三江等处，则雪痕断续，长者为白马，方者为素车，高者为帷盖之张，声亦渐宏，隐隐若水底雷。忽而天翻地覆，山崩海立，日月晦冥。洪涛万仞，卷空而起，岸摇摇动，人物震眩。水力磞堤上，则怒若雷霆，无不伏地失色。三浪既平，相与就舟中小饮。清风微荡，落日沧波，丝竹之声清以迥，袅袅然与烟影相回合。人有泥余呼邻妓者，余谩应之曰：“有凤娇乎？”客唶曰：“是真国色也！子何自见之？”然余实未尝知凤娇。同往访之，则韶令秀媚，无与伦比。时诸妓在者，楚莲、雪枝、芷香等已七八人，色艺皆出其下。饮半，月出海中，赤如初日，盘旋于波涛间，如万道金蛇，焜耀天地。秋空一碧，远山数点，若浮鸥沉凫。漏十二下，潮至。先有风，萧萧森森，芦苇皆作怒声。其砰腾漰湃，一如日间，而银山雪海，尤令人神骨皆清。万舟如落叶颠簸，因先与诸客妓，登岸纵观，觉意气为之一壮，有浩浩乎凌宇宙小寰灜之概。诸妓生平有未睹此奇者，叹曰观止矣。附一绝云：

　　东船西舫乱秋帆，岸柳萧疏翠半髟。

　　月照花光花照座，酒痕香渍满青衫。

　　翠凤亦江山船上酒纠，与子远相识。桐严妹姊，虽见客侍酒，有所主，则他人不得复留宿。戊午，子远邀予饮。晌午肩舆出涌金门，过万松岭，抵螺蛳埠。宴毕，翠凤前请曰：“试期已近，愿少养神，睡片时。”予知其意，即促子远同去。次日作诗戏之，并填“鱼游春水”一阕，遂游六和塔院而还。附一绝云：

　　小别新从濑上来，故将温语向人催。

　　款携凤褥团花锦，促我安眠始共回。

　　爱锦负盛名，然丰靓如木芍药，娇艳如秋海棠。芝舲语予曰：“君至义桥，须见爱锦。”至则促之来侍酒。有一陆姓者，随行，形影相恋。散后，余遣之去。笑谓友人曰：“此痴蛱蝶也。”他日访之，则已嫁之矣。又有蕉妮能唱十二红，此曲声最高，入小工调第三叠。时年甫垂髫，容颇妍冶。附一绝云：

　　春花看到牡丹肥，笑认灯前是复非。

　　始信移花兼蝶至，不防人扑绕船飞。

　　葆真，本良家子，堕落情劫，误入章台，非其志也。已未，槐卿、子远招客钟太史、赵司马、秀水朱生、苕溪宗淼泉，及郎氏兄弟、勾章张生、同邑胡生饮。坐有侠士，以轻舆潜致之，遂并阿娜侑酒于井西曲室。是日溽暑，向晚，疏雨滴沥蕉桐之间，清响相答。而草间蚊为雨驱入室中，殊苦人。郎生、槐卿辈，拥葆真匿阁上，惟子远留阿娜共饮。少顷，阿娜娇泣，觅槐卿，予携手送之去。朱君妒甚，子远笑慰解之，遂与胡踉跄夜归。槐卿要予去听葆真说书，颇妮妮悦耳。时已五鼓矣。天明，冒雨解缆，与淼泉偕游大涤。葆真细腰纤趾，真能作掌中舞者。纪以一绝：

　　小雨溟濛冒碧山，桂香吹雪上烟鬟。

　　莺啼鹃妒如春梦，认取罗巾泪点斑。

　　双喜，居白井儿巷，假父本搬演杂剧者，尤善缘橦。鱼龙曼衍，百戏纷陈，自小习之，然即弃去，不屑为也。己未岁，年十三，尚未破瓜，娇小善会人意。子远招饮十三间楼，有双喜与宝珠。席间喜持白纨扇乞余诗，书七夕四章与之，末首云：“姮娥闻道邻青桂，消息秋来知也无”。槐卿见之戏曰：“观四诗，甚属意于双喜。若今年折得青桂，当即以姮娥相赠。”其年果获隽，赴省垣时，又招至观因轩中，与槐卿、子远共饮。喜甚恋恋，半醺，侍余涉历园亭，徘徊泉石间。子远语槐卿曰：“期践前约。”槐卿极力自任，谓：“终当使姮娥住广寒宫中，与吴刚相伴也。”而余住未十日，匆促将北去，因约明年自京归，留璧以待。明年贼突陷武林，西子湖上，半为劫灰，美人踪迹，竟不可复得矣。附以二绝句云：

　　弦语嘈嘈心自知，酒边微笑索新词。

　　玉箫旧约无消息，知有来生复几时。

　　兵符深夜赚城开，潮打空营吼怒雷。

　　剑火竿书随处访，更无消息费疑猜。

　　

红豆蔻轩薄幸诗（中）
　　素秋，居苏州采莲巷。本秦淮旧人也，余友人秣园识之。尝夜偕俞明府，及秣园往过。淡妆出见，蛾眉轻埽，蝉鬓半偏，自有一种绰约妩媚态。问其姓，以周对。戏曰：“素秋宜俞，何为而周？”姬冁然曰：“姓俞者，乃《聊斋志异》仙蠹耳。”顾明府曰：“然则此君其谨庵耳。”次素芳出见，余曰：“素芳亦古美人。”答曰：“素芳名甚伙。”余强辨曰：“不论古人，论今人，可乎？”曰：“请问今人为谁？”余曰：“王素芳。”点头笑曰：“是矣。”余曰：“此甬东名妓，近人耳。汝何以知之？”答曰：“非姚梅伯《十洲春语》之第一品花乎？”余曰：“王润卿何足言。若卿者，真可以冠群芳矣。”因与纵谈古今典籍，无不应对如流。嗟乎，薛涛、严幼芳，固尚在人间耶？临行余撰联赠之曰：“素心对酒推知己，秋色愁花似美人。”昵长白徐公子，徐死，为行服营佛事。其年秋，过雉皋，闻流寓此间，闭门枇杷花下，不复见客矣。纪以三绝句：

　　休将名姓误痴蟫，玉局清游佐雅谈。

　　憔悴柳丝秋鬓影，江南江北两难堪。

　　素服营斋事事愁，美人心死水云秋。

　　徐君冢树青如许，日暮风吹燕子楼。

　　别后烽烟夕照燃，苏台南望草连天。

　　枇杷门巷无寻处，只得邮亭一见缘。

　　无锡惠山，仅平冈耳，而名闻字内者，以有美人在焉。然皆作优婆夷观，盖非散花之天女，实则唾粉之难陀耳。有𬞟君者，甚慧丽可喜。余问壁间联何以不藏法号，曰：“以'𬞟'对'君'，固自不易。君能撰语相赠乎？”余即口占，以“萍水”“君山”作对。笑曰：“萍、𬞟异韵，君误矣！”余不觉色赧。随改曰：“𬞟末风来花影袅，君迁霜熟果香幽。”得之甚喜，亲煮龙并茶以酬。又有桂凤，甚娇小。时早春，黄梅半树，修竹数竿，经卷药炉，别有尘世外想。附以一绝云：

　　洗尽铅华学道装，寒知春早静闻香。

　　夜深秉烛寻苔井，风动涟漪散露光。

　　庚申，余公车北上至淮，同行友人粤东胡君，邀余及钱、朱、张、方四孝廉饮。有荷珠者，绝色也，一座注目视之，争命佐酒。荷珠左右酬应无倦色，余大笑，指一老倡令侍饮。比歌管发，则旧日念奴也。收声出韵，无不吻合魏家绳尺，不觉为之击碎钿头。彼亦叹知音难遇，酒酣后大有浔阳江上之感。附一绝云：

　　新歌一曲怨清商，顿老琵琶独擅长。

　　我亦扬州杜记室，天涯憔悴为秋娘。

　　地以人而名，人不能以地而限。山左道上负琵琶赶唱者，皆瓦刺耳，而郾城董月喜独异。其貌秀而洁，其神婉而静，其衣服妆点，皆有姿态，殆所谓“一生爱好是天然”者欤？庚申春夜，听其歌声，不觉心醉，欲赎之。问其价，云：“七十金。”问其年，曰：“十四矣。”问：“肯从余去乎？”点头微笑。时虑道途不便，欲须归时。比出京，再访，则已为人招去，怅然久之。时囊橐已空，即见之，亦力不及矣。后遇武林商人张姓，初见即云：“君非与郾城月喜昵乎？”余愕然，叩其详，云：是夕招之歌曲，竟欲留宿，固辞。出巨金赠之，夷然不动，日询余耗。始知其尚未梳拢，为懊恨者竟日。附以一绝：

　　当时春色等闲看，别后相思梦见难。

　　千古多情千古恨，莫教花影到阑珊。

　　庚申秋，同王太史出京。再过淮上，则尽瓦砾场。王邀听曲，有素卿者，色艺甚佳。晚饮其家，杯盘狼藉，竹肉交清。然归途月明如水，照颓墙荆棘间，尚闻鬼哭兵过声。纪以一绝句：

　　欲移明月照鸡台，醉后娑罗急管催。

　　眼底劫灰飞不定，春风尚有小桃开。

　　维扬江上有妓船。夜深时，闻邻舟琵琶丁丁然。或于水窗中，见素面含春，羞娥照渌。舟泊泰州，王太史招饮岸上，七客九妓，并有教坊名优，大合乐于西风秋色间，喧甚。既归，就苓香处灯下听钐弦声，弹《山坡羊》。孤舟如叶，一灯如豆，人声寥寥，惟有秋烟泻碧，明月徘徊于舱外，觉有静躁不同处。附一绝云：

　　芙蕖秋影照香鬟，宿鹭眠鸥尽日闲。

　　欲买蒲帆江上住，五湖烟雨六朝山。

　　如皋，古雉皋也。吴趋既陷，至浙东者皆由此入海。余至，寓北门火星庙，道士陈古琴能弹七弦。其客徐，亦豪侠，约访水绘园，则荒凉余古址而巳。因言及薰苑影梅庵故事。徐盛称宫小婷雅淡。小婷本白下名妓，避乱居镇江，再徙雉皋。能画兰鼓琴，予携纨素同访，为写风枝数箭。次日，友人有托代求者，遂再过之。临行曰：“君无事，明日盍过此谈。”予曰：“请迟数日。招友人饮，屡作清游，不胜愧耍。”小婷曰：“此间多鬅头大腹贾，令人见作三日恶。以君谈谐风雅，故愿时临存耳，岂有他哉。”余谢曰：“纵卿青盼，不加憎鄙，阿母日以钱树子相望，岂不加白眼耶？”曰：“妾无媪，愿君勿疑。”余颔之，后遂往来无间。每循柳岸过小桥，至西曲第三门。门前小通潮，残荷败芰，秋阴桂子，蔌蔌如雨。至则或为书仿字，或作梅花数枝，或出厨藏法书名画，泥余评隲。一日问余曰：“君识某太史乎？”曰：“予友人，同出都者也。”曰：“君能为妾寄一纸书耶？”予曰：“诺”。因裁尺素，托徐邮致之。某得书不答。怅然谓予曰：“妾与渠交，乃无情若此，令人悒悒。”明日诣之，适有客在，余趋出。小婷曰：“君勿去。客为镇江李叟及袁氏昆季，君同年生。妾请为介绍。”遂与三君相见。少顷，徐亦至。小婷敛袂起，请李叟作山水，予与袁昆季，各写梅竹卉木，独徐壁上观。予笑曰：“北海今日不得袖手。”徐亦笑请受罪，愿操缦鼓湘妃一曲，小婷倚洞箫和之。于是客意少舒，击筝吹笙。小婷女弟歌昊歈。余曰：“今日乐甚，请各赋诗以记。”予得七古一章，汝南填《齐天乐》，而陇西序之。徐耻不能文，亦勉成二十字，曰：“江南佳丽地，欢乐输今宵。何事东阳客，归心逐夜潮。”视斜阳挂屋角，各匆匆散去。明晨，客有招饮者。时已重阳后，小集菊圃，遂携小婷往。归途诣之，入门，则方设宴，小婷嘱少待。适已醉，踉跄卧虚榻。宴罢，小婷唤余醒，为盥洗毕。余告以行期，小婷怅然若有所失，问：“能再来乎？”予曰：“茫茫世界，缘法不可思议，又安知予不重来此间也。”因垂泪而别，小婷送至桥畔。余与姬语不及亵，所赠又甚薄，然晓窗梦破，午酒微醺，形影相对，心目相许者，盖十日。迄今思之，犹系寤寐。纪以一绝云：

　　别泪斑斑杂酒痕，远情深恨两无言。

　　一帆送我寒潮去，梦入烟皋有断魂。

　　甬上孙孝廉，招余饮莫桂英家。有蒋五官，甚韶秀，颇与予昵，妮妮话儿时事。叶姓客至，呼之不去，叶恚，隔房语相侵。五官伏予怀娇泣，孙、徐皆怒诟，叶知不敌，设宴谢罪。予婉劝，五官终不肯去。呼宫小婷至，始怅然敛退。附一绝云：

　　随鸦打鸭欲销魂，呜咽青衫满泪痕。

　　不料杨家红拂后，章台尚有此人存。

　　庚申九月，行次甬上，悦阿素，止焉。稚年弱质，淡服靓妆，有闺阁风度。盖冶叶倡条之习，至此一洗矣。附一绝云：

　　不将脂粉涴清姿，不学轻狂唱竹枝。

　　微笑倚人花下立，闲拈团扇记新诗。

　　清乔，甬上录事也。曩余与芾园饮其家，灯唇射覆，屏角藏钩，颇极欢洽。庚申自京师还，重往访之，人面桃花，已莫从问讯矣。附二绝云：

　　春窗香破梦迢迢，枕臂纱笼玉色娇。

　　一别东风归草草，空将芳字记清乔。

　　水花无种不成春，醉后痴莺解恼人。

　　只恐花飞春欲去，故将清梵咒金轮。

　　倪宝居阊门外，为灯船第一，以色艺自负，性爱文人。余偕瘦羊博士，往访之。晓妆初竟，明艳欲绝，余叹为秋水芙蓉，非风尘中物。是夕置酒相款，减字飞花，传觞击鼓，倍极其乐。余偶言及射策京华事，姬曰：“君至都门，当多作诗词赠余，竭力提唱，俾增声价，当有风流学士知妾名也。”附以一绝：

　　四座红妆杂锦袍，宴余花夜月轮高。

　　春明若说旗亭事，应有微之忆薛涛。

　　

红豆蔻轩薄幸诗（下）
　　壬戌之夏，避乱至沪上。寓甚窄，毒暑不可耐，因至小锦宝家，为逭暑计。浮瓜沉李之馀，忽而竹声浏亮，与弦指相错杂。或于锦氍毹舞拓枝小垂手，正陈思王所云“翩若惊鸿，婉若游龙”，使人听而忘倦。小酌则鳖臛鹄臇，穷极郇厨。时吴越陷没，富商巨室，皆迁峰泖间，依西贾以安。十里之间，琼楼绮户相连缀，阿阁三重，飞甍四面，粉黛万家，比闾而居。昼则锦绣炫衢，异香扇霄；夜则笙歌鼎沸，华灯星璨，入之如天仙化境。然米珠薪桂，十倍于他处。〔豆双〕豆初入市，价至斤一缗。盖繁华靡丽之区，有近于妖孽矣！呜呼，可不惧哉！附一绝云：

　　天涯孤客怨无家，日落潮声咽暮笳。

　　冻馁沿途沟涧骨，伤心重见旧繁华。

　　褚金福，吴门人。庚申避乱徙沪，居城中花草浜左右。小楼三楹，迥绝纤尘。湘帘棐几，帷帐尊彝，无不淡然入古。富于赀，所藏玩好，穷极精巧。有玉船一，长尺有咫，径半之，镂刻工细绝伦。窗凡八扇，皆可启闭。中坐一男子，状若贵官，须眉生动，媵姬四五环侍焉。桌上壶觞碗碟，历历可数，玲珑剔透，几疑鬼斧神工。闻以千金购致，盖大内物也。曾有珠一串，皆巨如龙眼核，以索价太昂，后归粤商。姬既坐拥多金，意将择人而事。与之周旋者，多风雅士。性慷慨，有侠妓风，不琐琐较钱帛。纫秋居士，香橙道人，皆与相善。余以一介贫士，贸然至沪，方虞投趾无门，乃姬一见，即垂青眼。喜与余谈诗，每至月斜犹不倦，虽招者红笺粉至，弗顾也。尝谓余曰：“人生贵适志。与人交好，当以肺腑相期，阿堵物何足以易我心哉。”余受秦中大吏聘，行有期矣。姬凄然曰：“此间风鹤频惊，几于旦夕莫保。君远适乐土，独不少念妾乎？”余慰藉再三，然亦呜咽不能成声。盖遘知己于穷途，故不觉其感之深也。姬出《铃山堂集》、《弇山四部稿》相赠，余受之有愧色。自此一别，天涯人远矣。附二绝云：

　　绝代丰姿艳若花，穷途青眼愧相加。

　　美人心性才人骨，每夕谈诗到月斜。



　　可怜义侠出红妆，偏解怜才有别肠。

　　赠我琅函犹在箧，挑灯展阅倍神伤。

　　朱五官，昊中小家女，淞北玉魫生所昵也。僦屋城北大马路旁，姊妹花数枝，五官称翘楚。鄞人尹姓者，贾人子，稔于秦楼楚馆，绳五官美于余前，随往访之。花明玉媚，名下洵无虚也。尹姓遂开夜宴，飞巨觥相嬲。余醉不能归，留宿其处。夜半酒醒，索茶，有从别榻起而噭应者，持一瓯饮余，香沁肺腑，真不啻琼浆玉液。视之，姬也。云鬓惺松，晚妆初卸，谓予曰：“余应客招，归亦末久，恐惊君睡，故就别榻眠。君今醒未？”余曰：“酒非能困。余连日征逐于花天酒地间，倦甚，故不觉遽入黑甜乡里耳。”因询何时，曰：“外间钟鸣三下矣。”姬与余促膝并坐，有飞燕依人之态。告予个中苦况，谓误堕风尘，亟思自拔，泪眦荧然，弥觉娟楚。明日遂别，不复相见。此与邮亭一夕之缘，仿佛相似。附一绝云：

　　画阁银灯一夕眠，深情亦属百年缘。

　　临行不忘丁宁语，谁念青泥一朵莲。

　　丁金宝，以艳名噪一时。余至沪时，枇杷花下，闭户独居，素服淡妆，不出酬应。余始闻名往访，则隔断巫峰十二，怅然而回。偶饮酒楼，遇尹姓者亦来，睨余而笑，曰：“阁下其曾入天台而不遇乎？”余惊问何以知之，尹曰：“伊顷遣小鬟来，招余偕阁下重临。盖以阁下负海内文名，欲求一经品题，以长声价。渠所拒者，碌碌无足重轻之辈耳。”因与俱往，延入阁中坐。金宝出见，则眉斗遥山，眼含秋水，丰神态度，迥异时流。余曰：“闻卿北里不居，东风有主。一朵青莲花，自拔于淤泥中，洵非凡品也哉！”将夕设宴相款，珍错杂陈，别有风味。畀以金，固辞不受。自此得闲，辄往小憩。或为写竹石，或为作隶篆，姬必令小鬟磨墨以待。有时任意挥洒，淋漓满幅，姬辄藏庋勿失。余每至，必瀹佳茗，供佳点。花晨月夕，特设盛馔。姬善弹琴，酒后必为余鼓一二弄，以破愁思。如是者几阅一时，余未尝费一缠头也。别后，辄思之不置。附一绝云：

　　艳友如卿近亦稀，绮窗相对有红薇。

　　宵深玩月无情思，独抚瑶琴理玉徽。

　　高二官，字梅卿，以行著。居城中小白栅。从吴门避乱来沪，不接一客，惟与相稔者乐数晨夕。湘乡左公子侨寓金阊，素与相识，至是言寻旧好，重缔新欢，他客皆不得问津。余至沪时，左公子已还楚南。适高氏姊妹花，从乡间来，再入章台，重张艳帜。陆孝廉与其妹薇卿、芍卿善，延余饮酒其家。梅卿特出相见，娴静娟媚，有大家风。于众客中特属意余，款待殷勤，时嘱余往。一夕，酒阑宵静，街鼓𬘘如，窗外雨声甚恶，因不能归，遂与定情。”同是天涯沦落人，相逢何必曾相识。”读白傅诗，凄然有感矣。系以一诗云：

　　绰约身材阿娜姿，动人情处费人思。

　　河鱼天雁无消息，谁向江头寄一枝。

　　李香邻，又字香轮，行三，自称珊珊女史。颇知书识字，尝填小词，自能入拍。余亦因陆孝廉始识之，时往其家小饮，藉以消忧破寂。一日余往特早，姬尚未起，见研匣旁斜露一纸角，取观之，乃小词一阕，调寄《阮郎归》：

　　枕上分明都是泪，深夜难成睡。春来已觉病恹恹，玉骨瘦无比。　　可怜人，可怜事，写个相思字。字成盼著谁人寄，仍闷沉沉地。

　　余赞其颇有思致，姬已靧面出，笑曰：“下里巴人，恐不免为大方所笑。君为词坛名宿，妾请列绛帐中，愿为女弟子。”并云：“昨夕梦中得句云：'郎情轻比风中絮，妾梦多于山上云。'其词悱恻，惜未成篇。”余笑曰：“此卿从性灵肺腑中流出，故有兹妙句。余远不能及，敢谢不敏。”姬疑谓诮己，俯首不语。姬妹曰香云，尤聪慧。每逢余与姬谈诗，辄顾余而笑。余曰：“子其别有会心乎？”曰：“然。”曰：“亦有所作乎？”姬袖中出一红笺：调寄《清平乐》

　　香云学填：凭阑独自，芳草系愁思。空抱红绫清泪渍，说与相思谁寄。

　　当时燕子窗纱，如今飞絮飞花。耐得春离秋别，人生多少年华。

　　余读之不禁欷歔欲绝，曰：“此杰作也，才更出姊上。”遂为之悉心指授，未阅月，居然有词稿矣。后随一显者去，年仅十四龄耳。香邻亦为人簉室。附一绝云：

　　玉田伊郁草窗哀，难得闺中咏絮才。

　　有字碑宜贮金屋，前身应是谪逢莱。

　　乱既定，余将从计吏北行。时同郡王君，令上洋，余识其次公。暇日同游城南，就雅卿听曲。雅卿说书承应，伎之可狎而不可亵者也。曲终，挥麈纵谈。王与雅卿两小无猜，喁喁语甚昵。已而许少府至，拉余就西邻汪翠娥听谈稗官。翠娥貌靓艳，姿容绝世。因张灯捻弦，说唐子畏三笑故事。方半，停拍微笑曰：“秋香见伯虎，何以一粲？大凡解事女子，见风雅文人，其心中先有一段感触处也。”语次，以秋波斜睨余。余不觉为之颠倒，遂赋七律二章以赠。明日，扬帆出吴淞口，天海茫茫，真似剂阮到天台时矣。附一绝云：

　　黄金两袖泪痕鲜，来听山塘一笑缘。

　　匆促相逢容易别，此身空有美人怜。

　　以上皆越中箐江词客所作。词客谓余曰，其家先世素封，至词客已中赀。少美丰姿，好泛览典籍，然耿介，不干求名誉，时人亦未之知。弱冠补博士弟子，寻举明经。本落落寞寞，无柔情缱绻，至是始遨游郡国，嗜好声色。所至辄与友人征歌纵酒，时佐以山水丝竹，与夫书史谈谐。颇愿得远山芙蓉，与共四壁，而久之不能遂。大人先生中，既无于节度、牛奇章；朋游宾客，亦鲜王吉、许俊、古洪。至美人求其如霍小玉、红拂、章台柳者，尤不易得。即间有所遇，或人事相左。乱离以来，益贫窘，孑身异地，谋衣食犹不给，况其他哉。虽经艰危，狂态犹昔。才鬼佳狐，亦唾弃之。日出则随肥马尘，夜分一灯相对，焦琴布被而已。嗟乎！既不能置身青云，又不能营栀茜橘竹之利，独侘傺憺烦，将何以自解？不得已取昔年所历，拉杂书之，以消块磊。或谓洛真、楚润，传于北里之编；顾媚、宛君，寿于板桥之记，胜于鹤背腰缠多矣。岂词客微意之所在乎？然则词客之作此诗也，其为寄托欤？牢骚欤？寂悟欤？抑当兵燹之后而为之凭吊欤？世必有能辨之者。

朱素芳
　　梁溪秀才邹伯翔，少负才华，性倜傥，落拓不修边幅。尝以《罗浮梦赋》受知于长白恩方伯。中有一联云：“昨宵月色三分，怜卿守寂；今日冰心一片，与我争寒。”遂自号“冰心道人”。顾家贫数奇，衣食恒不继，遂适馆于吴门某绅家。

　　绅故巨宦，富倾一城，子弟习惯豪华，姬侍满侧。美婢尤 伙，皆明眸皓齿，美艳绝伦，能以眉语，以目听，伺候曲如人意。绅有弱弟，自粤东解任归，道过申江，购得雏姬一人。年只十四五，慧而美，天人不啻也，擅宠为诸姬冠。绅弟喜渔色，性尤暴戾，喜怒无常。姬深忧之，而鸟已入笼，亦遂无计。惟看书作字，以解忧烦而已。

　　会绅父冥诞，借城南一粟庵，受戚友祝，延僧启斋坛。雏姬亦随夫人偕往，登殿拜佛。时正初秋，衣碧罗衫，长袖弓鞋，不啻鸡群之鹤。生平视良久，不觉神驰。比晚归斋，颇涉遐想，而红墙银汉，咫尺天涯。私询幼徒，知姬为朱姓，而不得其名。一日课余之暇，见园门正开，乃散步而入。姬适在水亭遣兴，排笺设砚，倚槛微吟。既而吹凤箫，命婢按红牙板，吹自制新词曲未己。生适至，不及检点而避。生故善箫，闻其声，复见其人，心中狂喜。乃伪为不知，蹑足登亭上，炉烟未烬，香泽犹存。案上有薛涛笺书，蝇头小楷，格类簪花。方欲注目微吟，而馆僮觅至，讶曰：“荒园久闭，向无人居。顷当晚膳，不见先生，何处不踪迹，乃竟在此。胆果大不畏鬼魅耶？”生不知云何，急袖诗笺，随僮归馆。饭罢无事，展玩袖中笺，得《如梦令》一阕云：

　　帘外春光如醉，帘底人儿憔悴。蹙损小娥眉，一寸愁肠碾碎。无谓，无谓，燕子替侬劝慰。

　　下书“素芳”二字，盖姬名也。生反复吟哦，幽闷欲绝，援笔和《柳长春》词一首，并系以跋云：

　　朱姬素芳，天上仙姝，人间才女。忆牵牛之约，花落伤春；吹引凤之箫，月明写怨。读《如梦令》一阕，而知其幽恨深矣。灯下曼吟，凄惋欲绝。填小词一解，以慰素芳，兼以自慰。若谓一池春水，何事干卿，则固欲索解人而不得也。词云：

　　佛殿焚香，红亭写韵，翩翩曾见惊鸿影。斜阳吹冷一枝箫，知音可许中郎听。

　　一样孤怀，十分幽恨，伤春同抱恹恹病。可怜情重不胜娇，东流薄了桃花命。

　　即取槟榔笺书之，款署“冰心道人”四字。

　　一夕，月明如昼，万籁都寂，闻笛声清越，出自闺中。生不觉技痒，亦抽箫和之，即吹自己新咏。悠扬呜咽，庭中老鹤，婆娑起舞，一时月为之停，云为之遏。曲终兴阑，掩斋寻梦，忽闻叩门声，询之，则其音尖细似女子。甫启扃，一婢掩入笑曰：“先生妙弄，空绝一时。吾家素姑，虽好此技，苦乏师承。特私遣婢子致辞，愿聆雅教。”生见婢明丽多情，为之心醉，笑曰：“下里之音，不斥为污耳，亦云幸矣。乃柯亭之竹，竟见赏于中郎，恐凡啄一鸣，当令天仙作十日恶也。”曰：“素姑喜听妙音，愿无固却，托之谦词。”曰：“闺阁庄严，分难相见。今既见招，敢不如命。特虑春光易泄，月影终亏，或反足为素姑累耳。”曰：“先生自奏一曲，红楼咫尺，倚槛可听，无劳亲觌玉容也。”言已竟去。生于是凝神静虑，奏姬之《如梦令》辞，幽怨弥深，哀感欲泣，似闻楼上有凄咽声。生亦泣然归寝。明日早起，匣砚旁，有锦函一缄。启视之，素芳札也。展阅未半，主人适至瞥见函角有“素芳密缄”四字，顿有愠色，不言遽去。无何，以学徒患病，托故辞生。

　　生遂客申江，为西人司笔墨，旋挈眷属至。而相思万斛，欲寄无从，如是者三年。

　　乔秀才定侯，生新雨也。文字投契，相见成莫逆交。花天酒地，游宴必偕。一日同游味莼园归，见香车怒马，飞驶而来。比近，见车中一美人，绝类素芳。目光所注，各自流盼，而车行甚捷，衣香鬓影，瞬息已遥。生痴若木鸡。乔戏之曰：“子赏识舆中人耶？此枇杷巷底朱素芳也。新自吴中来，憨态娇嗔，娭光曼视，尤善洞箫，洵为北里冠。君欲一识香巢否？”生狂喜，急偕之往，确是意中人。顾问以前事，则茫然也。夜宴既开，生不觉沾醉，遂留宿焉。琴歌酒赋之闲，辄一往访。素芳早已属意，顾谐伉俪，为啮臂盟。顾生家赤贫，佣书自给，飘泊研田，每呼庚癸。城北太守，适有山左之行，闻生名，招之入幕。生不得已，与姬言别，相对哭失声。

　　次日鼓轮出海，两日抵芝罘。是处为通商一市集，海滨繁华，女闾极盛。主人素达，见生终日书空咄咄，若重有忧者，因招二三红袖，把酒清歌，为生解闷。其中有名红梅者，有名绿玉者，生旅况无憀，视若无睹。既而至般阳驿，小住数日。瓦檠灯火，土坑蜡虫，孤影凄然，益无聊赖。虽东南宾主，胶漆相投，而幕里红莲，殊难生色。越数日，居停晋省奉檄，赴莱州府任。一麾出守，案牍形劳，文采风流，贤嘉相得。

　　署左有女娲殿，生爱其幽静，移笔研其中，为办公地。公余退食，煮茗焚香，为消遣计。新得石箫，一土产也。试取吹之，颇能入破。一夕新奏方罢，忽闻有和之者，其声呜呜然。细聆之，则素芳所制词也。心甚惊疑，夜深不敢过访。越数日，新浴甫罢，凭槛纳凉。时清风拂林，璧月流素，闻箫声又作，乃梯女墙窥之。见梧阴下坐一女子，挽慵来髻，著半臂，肌白如雪，仿佛艳绝。手抵洞箫，仍吹前调。生侯其曲终，微惊以嗽，女似知墙内有人，遽起，冉冉入花阴以去。生归，竟夜猜疑，反侧不寐。翌日，潜往迹之，不能得。因倚《菩萨蛮》词云：

　　楼台凉浸山城月，碧梧金井风萧飒。顾影忒无聊，谁家宛转箫。

　　良宵芳讯断，天近银墙远。玉貌见分明，同心何处人。

　　会友人招饮，薄醉而归。见斋头有短笺，上有和作云：

　　红闺待老嫦娥月，夜凉梦断秋声飒。雁字亦无聊，清愁付洞箫。

　　天涯空目断，心与书同远。幽绪太分明，何从寄个人。

　　及视下款，则“素芳手笔”也。疑昨夕吹箫之人，即为朱姬。然山左江南，相隔数千里，身无凤翼，断不能来。反复推寻，殊难索解。

　　时值中元，署中例设盂兰盆会，僧坛祀鬼，铙鼓喧闻。生厌其扰，长箫短剑，策蹇入山。陟高岭，度深林，路转峰回。徘徊舒啸，独自拔剑起舞，已而抽箫作凤凰引，响入云际。于时皓魄当空，群响俱息。甫数声，则松风谡谡，猿鸟悲啼。自以为邹某绝调独赓，可以遥贶山灵，非凡间所能赏及矣。清奏未已，一女子轻衫窄袖，携婢穿林度樾而来，曰：“秀才豪兴洵不俗哉。亦知空山中尚有同心耶？”生惊顾间，则一绝代丽姝也。长揖曰：“何处仙人，翩来尘世。岂秦楼弄玉，尚在人间哉？”女曰：“僻壤人稀，忽逢翠袖，得毋以花妖月魅疑之耶？”生曰：“雪夜寻梅，非徒安道；柳堤坐月，竟遇高阳。千古同心，无独有偶。兴与缘合，今人何遽让前人哉！”因请姓氏。女曰：“妾，泰山君主第十三女。闻君有裂竹之能，故踏月而来，愿聆绝伎。”生不少逊，即倚声吹之，而吞吐激昂，极尽抑扬之致。女鼓掌曰：“宫征和平，心神融洽，素芳眼力诚不浅哉！”生知其言有异，急叩其详。女曰：“为君与素姊一段因缘，南北往还，奔走数万里。”生曰：“仙姬为素芳寄书耶？”曰：“非也。余与素芳为姊妹行，向居月府，堕落人间。君亦广寒宫校书郎，时清虚府演剧，大宴群仙。素姊以醉后向君一笑，遂结尘缘。惟是两美之谐，须余撮合。曩者亭上之笺，斋头之句，隔墙人影，楼上箫声，皆妾所为也。今素姊早厌风尘，望君如岁。君宜速著归鞭，莫使天边游子，犹成守鳏之鱼；楼畔文鸳，化作望夫之石。”生闻言，极为感激，转请于女曰：“无米难炊，其如阮囊之羞涩何。”曰：“千金市玉，十斛量珠，金屋藏娇，镜台下聘，本非穷措大所易办。幸素姊奁中，薄有私蓄。将来五湖烟水，尽可逍遥。惟此时玉人声价，动掷千金。若太自贬损，则不免为姊妹中所齿冷。君且归，妾当徐为谋之。”遂携婢去。

　　生返署，抑郁不乐。天将曙，忽自外掷绣囊于几上，铿然有声。曰：“幸不辱命。可持去，为画眉人略助妆也。”生启视，则累累者皆不动尊也。喜甚，向空拜谢。乃辞居停，返沪，则素芳已迁云间。遂往娶之，卜筑于九峰三泖，为寓公云。

　　

东灜艳谱（上）
　　东灜一隅，虽僻在海外，而距中国较近。三神山缥缈云际，可望而亦可即。一帆顺驶，两日可达。自长崎、神户、大坂、横滨，以至东西两京，妓馆林立。虽偏邑小县，呼妓侑觞，无不立至。花为世界，玉作精神，固烟月之作坊，风流之薮泽也。其间尤所艳称者，为东京妓。分色艺两等。色妓但拥鄂君之被，荐宓妃之枕而已。艺妓妙擅歌舞，侍酒为觥录事，然但为当筵之奏，而不能为房中之欢，违例有罚。妓由官给以券，月纳金数圆。色妓于芳源为盛，根津次之。艺妓多在柳桥、新桥间，所居栉比，门首悬一红灯者是也。遥见层楼杰阁，高峙霄汉，则酒肆茗寮也。肴炙充牣，芬芳外溢。每至夕阳将下，明月初升，灯火星繁，笙歌雷沸。二分璧月，十里珠帘，遨游其间者，车如流水，马若游龙，辚辚之声，彻旦不绝，真可谓销金之窟也。烟花之盛，风月之美，以及色艺之精巧，衣服之丽都，叹为观止矣。已卯春间，小住东京，勾留百日。旅居无俚，偶从密友买醉红楼，看花曲里。览异乡之风景，瞻胜地之娟妍，觉所谓灜洲蓬岛者，即在此间。鸿爪雪泥，聊存迹印，今日追忆所历，并得诸友朋所见闻者，悉胪于篇，藉补花月之旧闻，敢作柳枝之新唱。

　　小万为新桥翘楚，久已高张艳帜。诸名媛每见小万，辄逊避弗遑。余友江夏君遇宴集，必招之侑觞。有时席阑客散，小万犹徘徊不忍去，同倚阑干，对月喁喁私语，洵所谓情种也。然非江夏君，不能得之于小万也。小万雪肤花貌，玉骨冰肌，自有一种阿娜娉婷之态。俊逸风流，不可一世。江夏君所赏识者，不止在态度，而在丰神也。墨江渔史尝评之云：“小万之美，万目共见，万口同称。间有异说，非其怨家，则妒人也。历观教坊，美人颇多。而美者，往往轻佻浮薄，否则贪傲，堕入章台恶习，使人连叫几个惜字。独小万柔俭而静淑，宛然良家女子也。足使江夏君移情而惑志者，其在是夫！”

　　阿贞亦新桥中之矫矫者。揭籍之初，名誉犹未甚著。墨江渔史，一日过平井氏，见一校书，颡低而狭，颐削而尖。问之，乃阿贞也。当时窃谓是凡种耳，未几贞之名遽噪，评者或与小万相匹，比之尹邢、嫱旦。然窥其态度举止，依然吴下阿蒙耳。惟衣履簪珥，则上等妓流之物也。以是叹世之具真法眼藏者，实罕。或有为之解嘲者，谓墨江渔史曰：“子毋讶也。夫伯乐一顾驽马，亦得千里之名。贞也虽凡，究与驽马异。子惟知有马而不知有伯乐，何其迂也。”墨江渔史恍然而悟。古人云：“士为知己者死。”请为下一转语曰：“妓为爱已者贵。”

　　小松，东京人，家于村田。旖旎风流，是迷香洞中第一等人物。身具媚骨，胸多柔情，以是见者无不昵之。谪仙有句云：“一枝浓艳露凝香”，方今新桥红裙，能抵得一“浓”字者，独有小松而已。游客如欲得潇洒冷淡，若秋兰水仙者，则宜问之他处，小松非其选也。然爱樱花霞蒸，海棠雨滴之情致者，舍小松则将安往？有某友钟情于小松特甚，无夕不至，殆非小松不欢。墨江渔史曾有诗赠小松云：

　　人间艳福有谁争，卿爱檀郎郎爱卿。

　　梦里香闺春若海，娇莺一夜不停声。

　　新桥更有升屋小松者，同名而异人。

　　小留，章台中尤物也。初号三胜，揭籍于新桥，日犹浅而名已超。其侪辈评其姿容，俨在最上等，故客之朵颐于留者日多。然世间薄命女子，亦惟留居最。何则？盖留往时居墨川之梅邻亭，后流离转徙，竟堕狭斜。萍因絮缘，殊为可悲。留有老母，性贪而狠，每与恶少谋，以留为饵，钓豪客，诈伪百出。攫客之财犹不餍，并褫留之衣裙，皆归典阁，或斥卖焉。人呼留曰“笋姐”，以其衣裙随制随褫，宛如剥笋也。留去年避褫剥之难，寓小万家。今春别为一户，滨舍之妪为干百事。不知其母犹得逞恶伎俩否也。

　　秦淮西湖间，绮罗丛里，解文字善诗词者，殊不乏人。至东京妓流，其数不下数千，而无一识字者，殊可叹哉。然超凡拔群，若新桥阿染者，安得不啧啧于人口。阿染别号紫园，才锐气豪。宴席既醉，则雄辨快论，压倒须眉。在家潜心读书，所赋和歌，亦可播诸管弦。新桥诸楼，有客命“聘女学士来”者，楼丁不问其人，直奔阿染之家。然学士虽老，犹不能忘情，时有艳闻，可称女中白傅也欤！

　　国助，妓中之侠者。容虽中人，而豪情逸韵，自足俯视流辈。墨江渔史，尝偕诸友饮乌森酒楼，相与谈快事，各说其所适。渔史曰：“若有一富翁，以数千金赠国助，使彼随意挥霍，而从旁观之，不亦快乎！”皆抚掌。新桥之妓多矣，无清贫出于国助之右者。国助每重情谊而轻货财，薪米屡空，晏如也。人皆嗤其痴，渔史特服其达。呜呼，视黄金如粪土，扶弱排强，是所谓江户霸者之气象也，不期于妓中见之，空谷足音，荆棘梅花哉！

　　金春教坊若索静婉女子，则可膺其选者，非小万，必小德也。德，容姿娇丽，情性柔嘉，多情寡言。评其品格，众妓皆不得不立下风矣。德家资颇富，有屋字巍然，埒于豪商巨贾。惟其气体养于平素，绝似良家女子，品格高尚，良有以也。然佻达之客，多以其澹泊无味摈之。德于情人，能守一不趋歧途。即父母不喜其人，百般沮尼，德必百方弥缝之，不以绝其好，盖与寻常轻薄女子异其臭味者欤？其姊曰小滨，亦揭籍售技，然名不及德远矣。

　　新桥南北，工于弦歌者，仅仅三五名耳，而岛次居其一。其鼓弦奏曲，往往出新手段，与寻常声调不同，听者呼妙。岛次之父，以画为业，年既耳顺，岛次善事之，曲中皆称其孝。然人或云：“岛次亦不免为色界顽仙，目为严谨者，恐属皮相耳。”其或然欤？妹号花吉，近亦揭名教坊，门前车马，颇不冷落云。

　　墨江渔史曰：“'婉兮妾兮，总角卯兮。未几见兮，突而弁兮。'余今为玉八三复斯诗焉。”萨贼平之年，渔史有友人饮太田楼座，有一雏姬，纤弱几不胜衣，而善挝鼓。问其齿，曰十二。问其名，曰玉八。今年二月，赴旧友宴会，有一妓明媚秀丽，捧觞而进，顾之，则玉八也。翠袖红裙，云鬟雾鬓，俨然良校书也。渔史不禁骇叹久之，吁卵雏化为彩鸾，毛羽璨璨，使人刮目不暇如是。余发早晚梳雪，亦可知也。玉八为渔史所赏，拔之于稠人之中，声名鹊起。余与梅士共饮于中村酒楼，呼妓侑觞，玉八应召至。初亦不知为谁，梅士告余曰：“此即新桥翘楚玉八也。”谛视久之，神彩溢出，而后信渔史之言不诬。近日见玉八鬓上金钗，插红珊瑚大如鸠卵，称是显官某公所赐云。

　　玉八既巍然成一大家，继之称凤雏者，福助也。福助小鬟，其齿太稚，固未可入艳谱中。今特纪之，盖有所见也。福助虽幼，有才艺，比诸玉八，有过无不及。其在宴席，击鼓、弄弦、舞蹈、拇战，无一不能。而接宾客，婉言谐语，工于应对，使老妓瞠乎若后。若使福助年至破瓜，则新桥百校书，恐无颜色矣，岂得以乳燕雏莺而忽之哉！

　　阿园，原名阿里，森本桥主之女也。少时有国色之名，以美艳鸣都下。若柳桥名妓，如阿金、阿荣者，虽貌冠群芳，亦让一步出羽。豪商秋田者，一见惊为天人，掷千金娶之。伉俪情深，有同胶漆。未几而镜破钗分，相离中道。园之揭籍于平康，已属秋娘迟暮，然娇姿丽色，犹冠柳桥。竖赤帜于粉垒，迩来十阅星霜，芳誉未衰，亦可谓东国之夏姬矣。园富于财，屡赈恤贫人，尝为官所褒赏。然性善嗔喜骂，娇舌如刃，虽豪士侠客，无不辟易。墨江渔史，面长肖丝瓜，园每骂之曰“丝瓜翁”。其骂人之妙概如此。娇嗔艳怒，能使有情才子，魂消肠断，其骂诚不可及。渔史曾有赠阿园诗云：

　　月旦如今乏定评，多情却怪似无情。

　　园林霜后春狼藉，笑杀狂花不负名。

　　余谓渔史面长，绝似余友李芋仙，宜以文名当代。昔诸葛瑾面似驴，欧阳询面似猴，桑维翰则面长尺余，皆一世俊杰。园之骂渔史，非骂也，殆誉之也欤。

　　幸吉之温柔贞静，可谓庸中佼佼，铁中铮铮者矣。北里风月中而有是人，亦世所罕觏。墨江渔史，识幸吉巳十更裘葛，初未尝闻其授陈思之枕，而偷韩椽之香也。夫幸吉亦狭斜女子耳，岂无风怀，而使人寻其形迹而不得者，则其谨严慧巧之所致，非耶？诸少年争游柳桥，眷眷于幸吉者颇多，皆不遂志而止。其善守一不渝可知也。顾柳桥之妓，无老无少，一盛一衰，时有转变，独幸吉始终不替，声价十年如一日，有以哉！或有目以“妓中冯道”者。然幸吉善与人交，久而弥庄，目曰“妓中晏婴”则可，比之长乐老，未可为确评也。其艺亦居上等。呜呼，南北绮罗丛里，能与斯人相匹者，果有几人！

　　

东灜艳谱（下）
　　锦北柳桥之名妓，以侠著。戊辰干戈之后，二三暮僚，郁不得志，纵酒遣怀，每饮征妓佐酒侑觞。墨江渔史，亦预其列。当时所识，殆数十人，其存于今者，惟锦八一人耳。锦八在昔，娇小而奇捷。饮酒数斗，醉则放言骂人，势不可当。渔史呼之曰“隼姐”，以其小而锐也。尝饮墨江鱼十楼，渔史有爱犬尾而来，渔史畀以肉，众犬皆环视朵颐，然畏渔史不敢动。锦八既醉瞋曰：“何偏也！”手攫盘肉，尽投之众犬，一座皆惊。然锦八志操，亦有过人者也。深川豪商美浓名善，昵锦八，形影不离，竟出重赀，置为小星。后善家道渐衰，其妻妾皆弃之他往，锦八独不去，曰：“旧恩岂可不报乎？”乃复揭籍，售技以养善。善衣食于锦八三五年，竟不知所往。锦八今犹善饮，然醉则太息曰：“妾老矣，无复攫肉之意气也。”渔史为之愀然。

　　阿清，始名才藏。性温柔而乏才气，名不副其实。乃改曰清，姿容清逸，声调清亮，始称其名。一客狎清日久，竟举一男。而客远去西国，长往不返，雁杳鱼沉，清居家悒郁。近巷有好事汉，自为螺赢，负其子以搂清，清喜从之。桥西有狡儿法螺龟者，好作帮闲，常为好事汉所役使。每见清，缩头耸背，蒲伏捧屐，观者无不嗤笑。吁，若使清长于才，则称之为第一流校书亦可，今殊可惜哉。

　　以后起一雏妓，名顿噪于柳桥者，小清也。才人豪客，争掷金钱，呼之侑觞，概无虚日。清秉赋孱弱，客春患肺疾几不起。某君为乞良医，才得快复。然其姿性豁达，酒量亦压侪辈。每自偕雏妓数人，游龙山。龙山之背，有一亭，盖仿西京南禅寺之瓢亭而构者也。清酷爱之，每游必饮于此。清自踞上座，众雏环坐而饮，酣歌谈笑，旁若无人。不知者疑为豪娃荡妇，出而游戏者也。而在宾客座中，静婉温柔，如不能言者，抑亦奇矣。清尝曰：“妾若获数千金，贮之腰稿，与小鬟数十辈，遍游南北狭斜，乱掷买豪，何等快活！”听者绝倒。

　　新桥有与小清同名者，容华绝代，而情致婉约，曲中殆无有及之者。未几，为一名士量珠聘去，旋为嫡室。既而折节读书，从洋人受语学，略通其义。居三年，病瘗没。及葬，大书其柩前曰“某夫人”，执绋送殡者千余人，亦荣矣哉！

　　墨江渔史曰：“余落魄江湖，已二十余年矣。其间祸福迭乘，回顾花丛，真如一梦。”丙子下狱之前数日，与家姬饮桥西某楼，情怀凄恻。渔史谓对酌无聊，宜呼一雏妓来奏舞，藉破寂寥。乃招绝娇小鬟至，即清儿也。至命按曲，娉婷窈窕，颇有可观。渔史笑曰：“一朵未开之花，使人他日必有绿叶成阴之感。”迩来经数裘葛，问柳桥妓流之善售者，咸举清儿。清儿芳誉既藉甚，推为章台中翘楚，然娇小犹当年奏舞之时，盖小杜所谓“舞腰纤细掌中轻”者，非耶？

　　阿十，本隶新桥籍。以与某妓有隙，乃移家柳桥，芳声震一时。后以有故从人去，旋又为曲中人，声价比前少衰。然风流倜傥之子，欲求潇洒轻妙之人，则南而国助，北而十，当其选矣。十有足疾，自冬逮春，〔度攴〕门谢客。一客谓其家居必不禁无聊，窃窥之，十凭案手缀稗史，孜孜不倦，客大惊。就而请借其书，十笑曰：“妾自写妾之情事，既累数十卷。然是一家私言，何肯示人。”其情痴亦可想也。夫妓能作画工诗歌，尝闻之矣，未闻有作说部者，此亦创事也。

　　妓有窈窕其容，颀然而长者，名曰阿春。性温厚质悫，久堕花柳场中，不染其风习，其言词丰韵，犹是良家妇女也。揭籍甫二岁，尾藩士人娶以为侧室，举一女。未几，士人获罪自裁。以无抚养资，复出而售技。事亲至孝，闾里多称之。其在宴席时，善待客，谨饬寡言笑，毫不与侪辈争。然性嗜酒，醉则较有豪气，善谈工谑，大醉则逃席而睡。或曰：“阿春不饮时，危坐不动，浑如画图中人，偶为微风所拂耳。”或劝其盍速从良，青春易过，悔莫及焉。春曰：“妾母已亡，父老而善病，妾未可以他适也。”可以知其为人矣。呜呼，事亲抚孤，宛然一贞妇，不图于狭斜中得之，亦奇哉！

　　芳辰，住乌森坊，虽容仅中人，而质性温粹。祖母年七十余，事之极孝，裙钗衣带，必禀之得许然后制。祖母秉性古僻，虽在今时，犹当作七十年前观，一衣样则嫌其纤巧，一服色则憎其秾艳。芳辰一一从之，不少乖其意。以是芳辰妆束，与良家女子相似，人笑其不韵，而芳辰从不置一词也。人皆谓之妓流中君子。

　　宝龄，居板新巷。善歌，以色艺鸣一时。性颇慧敏，在稚幼时，姿容绰约，已压群芳。英人某爱幸之，彼此交好如漆胶，几于一日不见，必寄声相忆。宝龄居恒常言：“自非才人学士，不足与语。如本邦守旧一种人，卖一盼睐与彼，殊为可惜。至如欧客，赡于才华，裕于财货，与之订交，情真意挚，出肺肝相示，此可谓心知已。”以是虽旧相识，亦希招之。遂与英人相爱益密，遽结蚌胎。一切所需，咸仰于英人。临蓐颇艰，特延名医为之看视，保护百方。既产，英人来视，以黑发致疑种异，谓是寄豭所生。辨析万端，终不可解。宝龄因忿成忧，因忧成郁，未逮一月，玉陨香消。说者谓宝龄徒以慕开化人，以性命为孤注，斯亦无足惜也已。

　　歌妓瑶儿，住日吉坊。性温质粹，孝行素至。其父母亦非烟花队里人，待客以诚信相接，非所取纤芥不私，有可予丝毫无吝。理发梳髻，皆出其母手，不另延他媪。或不能作时世妆，弗惬瑶儿意，亦惟和颜致词，绝不效世间女儿，动以悍词忤母也。其母尝携瑶儿游近乡，有一老书生僦居其楼上。一家待之，无异亲戚，自浣衣调食，以至进盥敛衾，视之维谨。初无德色，谢以货币，辞不受。逮瑶儿归，某卜居他所。虑其新移，无所备，赠以薪菜，虑周意密。某谓此虽良家所希有，以故住京十年，往来若姻串云。

　　阿菊，居二州桥东。虽非有倾国之色，绝世之技，以纤纤女手之力，大营巨阁高楼于墨水之西，扁曰“有明楼”。“有明”之名，顿播都内，豪士冶郎，无不买醉于此楼者。其侠气妙才，亦自可取。虽有所倚赖而成，然非寻常折腰妓所可企及也。

　　小三，居江户深川之纪桥。善和歌，及书画。安政间，武田耕云斋爱之，数携泛舟于墨水。小三闻耕云斋谈天下事，颇深感激，援笔记之，裒然成卷。及耕云斋举兵事败，小三名益噪。慷慨之士，往往就小三询耕云斋事。睡花生尝与同志，宴必招小三佐酒。小三出笔记一卷相示，载其同舟唱和之歌，交辞婉娩，而慷慨之气，郁勃见乎纸表。睡花生乃作诗贻之曰：

　　邂逅英雄事颇奇，玉纤彤管记新词。

　　行行读到和魂字，初骇祀忧出女儿。

　　一日，睡花生偕义卿饮于深川清平楼。义卿挥醉笔作风行，小三辄题和歌其上，其才藻敏捷如此。

　　小悦，色艺冠于江门，与睡花生同乡。生寓米花坊，小悦时诣其居请诗。当是时，天下志士，方唱尊攘。生亦与诸同志周旋谋事，未暇作诗也。一日小悦就酒间，自磨墨，展绢素，请甚力。生乃走笔赋诗曰：

　　江门少女多才华，清歌妙舞自成家。

　　云是身原北越产，肌肤如雪颜如花。

　　霓裳一曲行云遏，缠头争把琵琶拨。

　　铢袂旋翻似电飞，珠喉乍转将月喝。

　　既吹脆竹弹么弦，妙处声韵何泠然。

　　有时绛唇舐彤管，幽兰疏竹写云笺。

　　有时纤手攀花朵，金瓶斜插云鬟亸。

　　清夜酒阑或点茶，与人周旋何婀娜。

　　谁名此女曰小悦，算来色艺称双绝。

　　作诗赠汝汝谨藏，我亦北越一词杰。

　　小悦得诗大喜，装潢作轴，悬诸壁间。馈美酒一大瓻曰：“聊以润笔。”此诗传播交游中，小悦名益显。小悦为人静婉，绝无北里巧媚之态。诸侯贵人，征召佐酒者，相属于道。家在江户两国同朋街，小筑三楹，颇精雅。湘帘棐几间，陈设文房珍玩，殊甚贵重云。

　　阿绫，住乌坊。以婉慧机巧胜，应变出奇，层叠不穷，招之侑觞者，莫不称赏。一夕应客之招，饮于酒楼。娇歌艳舞，按罢梁州，绮语软言，杂以谐谑。客大悦，倾其囊作缠头，以博阿绫欢。于是绿樽酒冷，银烛焰昏，阿绫星眼欲饧，流波送媚。是客本非韵人，妄意阿绫属意于彼也。因与阿绫附耳语曰：“有情哉卿也。落花流水，犹且相随，况乎知心识趣如卿者哉。侬将为卿意中人矣。”阿绫闻言，嗤之以鼻曰：“世间公道无过于'镜'君，具此颜面，还请与菱花子商量何如。”客顿败兴，踉跄遁去，曲中传为美谈。



淞滨琐话十
徐太史
　　阳江徐太史澍，本世家子。少孤贫，母以织佐读，机声灯影，四壁凄凉。会岁饥，斗米十千，不能举火。时公年十六，同母寄养于舅氏杨仁庵家。杨设银肆，获利骤富。有二子一女。长子琛，聘丁孝廉女。次子珍，亦聘巨商女。皆未娶。婿何氏新捐通判。杨见姊同甥至，义不能辞，除南舍居之。甥随诸儿读。诸儿皆顽劣，不喜诗书，惟声色犬马是好，往往背其父出游。师字鉴青，见公器宇不凡，且敏而好学，愿妻以女，而口未言。师与杨为近族，无子，只一女，端庄明慧，杨爱之。拜膝下，称假父，时居杨家，小有沾润，家人咸称以二姑。上下安之，惟杨妻谈性吝，不甚契合，虚与委蛇而己。

　　是冬公入泮，杨兄弟愧而生忌。师喜，即晚杨作冰人，以女妻公。杨嫌其贫，师曰：“黄金自在书中，此子池中龙，必当破壁飞去。”卒妻之。借杨南舍为洞房，择吉成佳礼。时公年十八，益自刻苦。惟日用不甚裕，杨虽小有赠遗，而仰给于人，其势终逆。幸岳氏所得束修，时以佽助。夫人工刺绣，有针神之目，事母孝，事夫贤，故公得专心诵读。嗣杨兄弟先后成婚，女亦于归，贵戚高姻，往来豪富，相形见绌。二嫂又目无余子，冷语相侵。公欲迁归故宅，适遭回禄，不得行，遂隐忍安之。明年大比，杨赐十金，岳半之，戒曰：“丈夫贵自立，勿为他人笑也。”榜发被诎，丧气而归。杨不喜，过往渐疏。师曰：“功名迟早，天定胜人。恶有徐某之才而长贫贱者哉！”向公勉慰之。

　　逾年杨作古，琛、珍益侮之，两归尤忌之甚，周赠亦绝。会珍郎生子，洗儿之日，贺者盈门，皆巨族，礼仪丰富，光彩耀目。公夫人摒挡薄礼，与公同往，彼此相较，殊觉寒俭。女往拜母，略数温存，即相向他语。珍妇婢春兰尤尖利，共检贺仪，及公只银佛锁各一具。春兰顾女曰：“二姑大费，吾家无需此，何不将归买斗粟充饥肠耶？”众笑之以目。夫人大惭，默不言。比宴，内眷皆婢媪满前，奔走承奉，女独无之。公则别设一席，堂下北向，族中幼童数人陪之。堂上拇战猜谜，兴高采烈。母在家更无邀之者。公逃席先归，夫人已返。公愠曰：“厚薄如此，令人殊不能平。”女曰：“人情至今日，大抵皆然。患汝不能吐气耳。”时岳氏久病，未几卒。两袖清风，鬻其屋，始成丧礼，公夫妻哭之恸。葬事毕，读益力。女挑绣，每至四鼓，倦极始寐。是年公生一子，名喜生。杨兄弟知之，即以佛锁送还，亦不造贺。

　　公有总角交舒梅卿者，向贾于外，频年折阅，倦游回里。访公，叹曰：“十年不见故人，尚未青云耶。”公相对欷歔，备诉曩苦。夫人亦出，以公长舒一岁，叔之。舒索余囊出五十金助膏火。公益自淬厉，中宵灯火，往往哭失声。明年又值试期，资斧无所得。舒赠三十金，以十金贻夫人，余充旅费。将入场，母忽故。公得耗，星夜奔归，四壁萧条，相对无计。幸舒极力张罗，草草毕丧葬。杨氏弟兄无临吊者，且以公母之死为不利其屋，啧有烦言。邻村富室闻公名，欲延主讲席，介琛致意。琛曰：“穷措大有何才学，乃以耳食信之耶？”事遂罢。喜生偶买小纸鸢，珍子欲之，遣婢至南舍，径取而去。喜往夺，珍妇适之门首，批其颊骂曰：“小鬼子久住我家屋，一风筝不能舍耶！”喜哭归诉母，母不与较。喜哭益急，仍往索。珍至问故，妇曰：“儿买小风筝，喜生窃去，春兰取归，是以哭耳。”珍怒又批之，破鼻，流血满膺。夫人变色，至不一言，抱儿即归。公张皇出，夫人牵衣挽入，即阖其门，细语曰：“禽兽之人，何足与较。”公长叹曰：“此处尚可久居耶？”夫人急掩其口，拭儿面上血扶使睡。自此珍与公有隙，逢人辄毁公。浅识者信之，忌公者又附和之，而公遂作刘峻之绝交矣。惟舒往来如故，情加厚焉。有居生者，尤忌公。适某观察欲延公作书记，居以蜚语中伤之，事垂成而中止。公闻之涕泣无主，舒至，语之。曰：“君居此如行荆棘中。有钟某者，雅爱君才，交游亦广，惟远在山左。仆当荐君往。”公唯唯。两月聘至。舒来饯送，戒公曰：“奋发在此一举。北闱近，服阕后宜就试。茍富贵，无相忘。君夫人可住仆家，当小周济，无虑冻馁也。”乃倾囊出二十金壮行色。公分袂凄然，夫人相对吞声，不能仰视。于是迁至舒家。舒夫人贤，待之优。而琛、珍妄造秽词，播之闾巷。舒置弗问。

　　公就道后，萧萧行李，独客孤身。一日行抵临清，坑雨铃风，瓦檠土炕，灯前顾影，倍觉凄凉。既卧，落叶敲窗，乱蛩绕砌，夜长梦断，泪与声并。因口占云：

　　枕函滴泪冷于冰，独客无聊定若僧。

　　如此愁怀销不得，旅窗凉煞一枝灯。

　　忽窗外有人鼓掌曰：“唐贤名句，可入长吉锦囊矣。”公急起，启扉视之，见一少年白袷青巾，丰姿神俊。揖公曰：“细耳清吟，何忧之甚也？”公曰：“客里愁深，偶然得句，不期为贵客所闻，实深惶愧。”遂肃入促坐。少年曰：“同是天涯，心孤人远。羁旅之况，实亦可怜。”因彼此各问姓名。少年自言沈姓，别号瘦腰郎，因家君奉命巡宫，前往省视。遇君于此，亦天缘也。公见其谈吐风流，引为知己。次日早发，招与同行，欣然从之。道中议论古今，皆中窾窔。且豪爽喜挥霍，每夕必招数妓，征歌侑酒，皆与公偕。公欲解囊，笑不许。既至泲南，公不忍别，沈曰：“此去一路康衢。相见有期，前途珍重。”驱车竟去。

　　公既谒钟，主宾胶漆，美洽东南。莲幕余闲，惟事读书作文。每忆妻肾友义，不能去怀；至杨氏薄情，则拍案而怒。转瞬五月，已届新春。端阳后服除，钟适升任粤东，知公将赴北闱，慨赠二百金。固却而后敢受，乃分百金付钟，乞顺道寄回为妻子日用。钟曰：“百金尚可以谋，无劳分润。”次日祖饯，判襼长行。既入都，即赴国子监援例纳赀，然后安排入闱。计三场文字，惨淡经营。出示人，无不击赏，谓时贤名手，断不作第二人也。榜发竟黜，大哭曰：“天乎！徐某何命薄至此，尚可以对舒梅卿乎！”即欲觅死，愤极又哭曰：“贤妻好友，尚睁眼望榜。岂知鄙人绝命于斯时耶。”解带自缢。魂方离舍，若有推之人者，曰：“君何至此！”恍惚身坐榻旁，启眸视之，则瘦腰郎也。惊定复泣曰：“兄何至此相救？我自乐死，乃再引人烦恼天耶。”沈笑曰：“某刻亦解装此间，闻悲惨声而来，幸得援救，莫非天数。家君昨又迁职泰山，言曾见天榜，君名在第二。恐此科尚有更动，兄勿尔，某当入宫代探消息。”公不信。沈即命仆携酒肴来，代为释愁，殷勤劝饮，不觉大醉。翌晨，沈踉跄奔入曰：“大喜！圣上见新科文章不惬，已将主试以下，分别议处。特派大学士、礼部尚书督率翰苑编检十馀人，将被黜各卷，重行检阅。此回评校必严，兄可颖脱而出也。”遂邀公出游，闻街谈巷议，皆言覆阅科卷之事，心中稍慰。惟日与沈游历衢市。十月下浣，科榜重悬，公竟以第二人报至，悲喜交集。

　　忽家书至，言夫人因见北榜无公名，日夜哭泣。琛兄弟更揶揄之，故遣妇往贺，遂至相争。舒适贾申江，邻人公愤殴妇，妇受辱归。珍阴唆无赖何二以伪券索欠，劫夫人醮某姓，得身价瓜分之。夫人自缢死。公阅竟，一恸而绝。沈急救复苏，咎公卤莽。公曰：“山荆茹苦含辛，致有今日。若尔，富贵将焉用之，仍不如死。”沈曰：“且侯七日，当有好音。”公曰：“人已死，何能为？”沈曰：“仆非诳君者，乃不信耶？”公异其言，挥泪诘问，沈笑不言。姑俟之。果得舒信，略曰：“仆得电报，星夜遗归。知夫人死后，有沈姓少年至，自云能使复活，但须归尸舒家。某姓如其言，果活。少年遂去，濒行语曰：'俟长至日，必有佳音。无自苦也。'出门旋杳，共疑为仙。某姓尚欲索人，适钟观察来访，并寄百金，某姓惧乃止。今夫人尚安然也。”沈曰：“何如？”公心大慰，然不解所为。曰：“救仆者，沈。救妻者，沈。事何甚巧？”沈窃笑，公愈疑，诘益力。沈曰：“君以为某，即某耳。”公曰：“君岂有分身术耶？吾辈交深，乞垂明示。”沈曰：“君以某为何人乎？某泰山狐也，已登仙藉。上帝怜汝诚，命某保卫。今后皆系坦途，前程远大，勉之。”公感甚，伏地叩谢。比起，沈已不见，嗟叹久之。

　　明年联捷，以第三人及第，授职编修。报至家，夫人回溯遭逢，呜呜啜泣曰：“而今而后，可一吐气矣！”舒惊喜无措。明年开登极恩科，公主试广西。事毕，适福建学政以忧去，公奉旨接任，著就近赴闽，无庸入见。公告假两月，扫墓回里。时珍以夺妾酿命案羁囚狱中，银肆以亏用帑饷，密旨抄查，房屋被封。琛亦押追狴犴，妻惊忧死。大姑嫁后即寡，不能守贞，从人逸去。琛恐公报前怨，从夫人劝公，竟释然。琛托人介舒求公斡旋狱事，阳却之而阴为关说，得免追，出狱。珍末减充发，死于途。妻以家贫为伯所卖，流为娼。公购地重葬其母，并及岳氏，欲携舒之任。舒不从，乃报以万金，联姻娅焉。

　　

玉香
　　长德，汉军也，以笔帖式升部曹。逆回金相印之变，公由户部郎中办理宁州粮台，以功保举观察。年六十，致仕归，侨寓荆州。无子，止一女，字毓英，甫九龄。秀外慧中，父母爱之甚。延师读，聪颖特甚。姑表妹玉香，亦附读焉。玉早失恃，寄养舅家，貌与英埒，而智慧过之。姊妹极相得，衣履易著，宛若同胞。夜则一榻眠，互相偎倚，类伉俪，几不辨乌之雌雄。两小无猜，曾戏语“吾两人将来同事一郎，不如约者，天降之罚。”女渐长，兼工绘事，乃舍读，习女红，描鸳绣凤，花样不穷。公顾而乐之，谓“此我家之薛夜来也，何输昔日之针神哉！”年十四，丰姿靡曼，顾影无俦，与玉香不啻双璧。远近乞婚者，日踵其门。公择婿甚苛，均未许可。

　　邻有王生，湘中产也，流寓寄此。幼孤而孝。母病，思食燕窝，家贫力难购置，忧甚。乞贷无所得，乃以古砚向相识某铺质，得四两。及去，伙检之，缺一裹，疑为生窃，明日生诣铺，伙面诘之。生忿然作色曰：“此何如事？乃轻诬穷秀才哉！”喧争不已，观者如堵。生诉其故，众素念生品诣谨饬，咸斥伙之非是。铺主亦至，向生陪礼，另以四两馈生，生却不受。而母病亦良已。于是轻薄子群嘲生为“窃燕窝秀才。”

　　一日，会二女小立门前，生适至，见亭亭双美，疾趋过之。生固美姿首，虽敝衣布屦，皎如玉树临风，二女不禁流目送盼。婢笑指曰：“此即王生，人诬其窃燕窝者也，真可谓冤矣。”女亦闻其语，相对默然。玉香若有所思，英笑曰：“妹痴耶？茍爱之，则从之，何故默无一语。”玉红涨于颊，纤手握英腰，笑曰：“妹去姊亦去。”英曰：“肩腕惫欲死，谁耐汝揉搓。”笑曳而入。明年，十五岁。公出英所绘《龙女侍观音像》、玉香《停针图》，索士林题咏，意在择婿也。生题诗献之云：

　　七宝妆成粉本开，几生修到侍莲台。

　　他时身化天仙女，愿向慈悲合掌来。　

　　焚香斋拜祝真真，好脱尘缘结净因。

　　安得杨枝飞洒遍，大千尽现女儿身。

　　题《停针图》云：

　　绣到鸳鸯转自羞，支颐无语蓦低头。最难位置是春愁。　

　　懒坐珠楼情思柔，暗挑宝鼎篆烟浮，湘帘闲煞小银钩。

　　公见之甚喜，以付二女，极赞其工。

　　玉私谓英曰：“此生才品不凡，非长贫者。我二人不嫁则已，嫁则无如生者。姊曷隐告媒媪致意生，令向舅求之。”英笑曰：“妹颠矣！谁见女儿家求人作媒者？况旗例，汉人非位至侍卫提督，不能婚娶，妹不知耶？”玉固请试之，英不可，而心中颇似属意。玉潜以簪珥啖花媪，令转告生，谓事成重金不吝。生固心动，然念家徒四壁，谁肯以娇公子置泥涂中者，因疑其戏。媪正色言之。生曰：“小生困守青毡，身外无长物，止有相如犊裈，王章牛衣耳。安所得温家玉镜台，量珠作聘哉？彼即允，亦不能筑金屋藏阿娇。”媪曰：“姻缘天定，成否不可知。彼痴女子曲意相求，必非无所见，或愿舍膏粱而甘藜藿。姑试之，若不成，与官人何损？”生笑应之，即令媪往说。媪去见公及夫人，夫人笑曰：“姥近日大忙，久不至，今日甚风吹到？”媪笑曰：“好笑王家小秀才，痴虾蟆想吃天鹅肉。彼见公家英姑娇模样，令老身作撮合山，岂非败灰鸡结凤凰耶？”已又曰：“小郎虽贫，才品颇不碌碌，惟门第不相当耳。”公固贫之，且嫌违例。却不允。适玉香至，欲闻媪云何，依夫人肘下。夫人摩玉香肩，戏谓媪曰：“我家玉姑，喜嫁才人，甘贫食淡，不嫌穷措大也。寄语行聘来，当即过门也。”媪亦笑曰：“若玉姑肯嫁小郎，亦是大好伉俪。惜阿舅钟爱不肯舍，否则小秀才馋眼似猫，宁不爱鱼子腥耶！”言未已，鼓掌自笑。夫人亦笑，曰：“如此玉天仙，宁不值千金？渠若能致千金聘，便可将去。”女曰：“妙其卖我耶！”公曰：“勿尔。聘礼只需百金，花媪即往致意。惟煮字不能疗肌，玉姑他日啖糠秕，可勿怨我。”戏笑良久。适客至，媪去反报生，遂不复议。

　　玉以公言诉英，英知其出于嘲笑，而玉则信以为真，日夕盼消息。而媪久不至，促之来，私询其故。媪摇手曰：“大难，大难。无论舅妗戏言，即使果尔，百金岂寒士所能办哉？阿姑勿作此梦矣。”玉怅然若失，遂病。饮食锐减，时昧时明，医祷皆穷，而病更转剧。公夫妇大忧，英涕泣无计。一月后瘦骨峻嶒，奄然待毙。未几，服药皆呕。英守其旁，呜呜啜泣。玉见无人，泣谓英曰：“妹孤身依阿姊，蒙爱逾同体，不图相聚十一年，半途死别。妹之病，姊当亦知之，今将死亦不必讳。王郎目下暂贫，后必大贵。姊倘能联姻娅，幸善事良人。本拟姊妹同事一人，今生已矣。姊其珍重，无念薄命人也。”言已，昏然瞑目。英哽咽哭失声。花媪至，探病，阴议以媒成之言赚玉，冀万一可痊。媪近榻抚之曰：“一月不见，玉姑何病至此？”玉启眸见媪，曰：“汝来送终耶？寄语王家郎，可来一吊。”媪曰：“老身以为何病，姑病乃为秀才耶？果尔，姑当瘳矣。昨秀才已摒挡百金，央老身执柯。老身特向夫人宛转说法，已蒙许诺。但顷在病中，须愈后受聘也。”玉闻言，心中顿爽。自此日渐痊愈，家中窃喜。英恐诡言漏泄，玉必复病，不如将情告之堂上。爰为缅述颠末，公笑曰：“痴婢子亦解相思乎？我前言戏之耳，何故轻信为。”玉闻之，怼曰：“此终身事，何可戏也。”英恐病再作，私出所蓄得其半，呼媪授之，转付生，令设法足百金。生知之欷歔曰：“玉香，我知己也，议不可负。”走贷戚友，足趾己穷，一金不得。忧惶无计，姑遣媒以五十金定聘。公果却之，生益窘。玉香闻之果病，绝粒十日而卒。夫人始悔，一室哀号，厚殓之厝郊外。生得耗一恸几绝，然亦无如之何，只于殓时往吊以报同心。

　　玉死后魂飘泊无所之，但觉惨淡黄沙，天如晦暝。行人络绎相属于道，形状诡异，有长似侨如者，有短似侏儒者。足下似踏烟雾而行，不甚了了。已而至一处，市肆喧闻。力乏，暂憩一铺外。忽途人辟易，一贵官来，仪仗甚盛。玉视之，亡父也。大哭而呼。父见女，急降舆，问儿何为至此。泣告所以。父曰：“儿尚有四十年富贵，当送汝归。今且往见汝母。”即呼舆舁之去，入一署，径抵内舍。母见女失惊，父告之，相抱而泣。母谓：“我二人在此，颇思汝，只以幽明相隔，不能与人世往来。汝父现署氤氲使者，境尚从容。儿尚有尘缘，不能久羁于此，明日可即回，勿戚也。”玉曰：“父既掌姻缘籍，不知儿与英姊，究归何人。”父传吏稽查，俄呈一册，见女名下有四句云：“两表姊妹，同事一王。五年磨折，乃可成双。”玉窃喜，欲阅他处，父夺付吏曰：“天机不可多泄。”次日，命两隶以肩舆至。玉依依不忍别，母曰：“数定不可违。儿去后相见有日，无自苦。”遂泣挽登舆，匆匆而去。至一高山，壁立千仞，隶一失足舆翻，玉自壁下堕，大呼，遽然而醒。扪之，则身在柩中，气闷不可舒。适无赖子涎厚殓，刳棺盗财帛。女呻吟而起，无赖惊怖遁。

　　时夜已半，星月朦胧。玉念死而复活，人必惊疑，不如逸至生家。幸素识途路，知距生家不远。因强起而行，步摇摇，屡颠跪。既至，生夜读未卧，闻叩门，询之，则女子声。疑邻人求火者，拔扃视之，则玉香也，大骇。玉告以故，始喜。急扃门入，白其母。母出扶女入，殷勤慰藉。旋煮双弓米进食，并易殓衣。与母同寝。次日，喧传玉香棺被盗而失其尸，已报官严缉。生商所处，玉曰：“姊赠之金尚在耶？”曰：“尚在。恐汝舅启疑，转酿别祸，故不敢还也。”玉曰：“君莫如且回原籍，再作别图。”生以为然，夤夜移去。

　　未半年，玉方欲寄信舅家，而斋匪王一清起事，风声鹤唳，一日三惊。长公挈家避难，舟过洞庭湖，遇盗。公与夫人皆被杀，金银珠宝，尽入匪囊。见英美，劫之去。英阴怀死志，以大仇未报，隐忍观其所为。匪首苗三喜，恐女不从，遣从匪以言餂之。女曰：“彼本匪人，诱妾而逃，将售人以获利，杀之甚快。”苗喜，欲犯英。英曰：“妾已无家，非汝谁属？羊肉已在汝口中。船内众目攒视，横陈之态，何以见人？”苗遂已。舟至湘中，登岸，见舱底有短刃，潜怀之。既抵盗巢，又欲相犯。英曰：“馋脸儿许大年纪，尚未见过女郎耶？穷子成亲，尚须一杯冷酒，今从汝将终身，即无冰人，亦宜郑重。草草茍合，宁死不依。”苗深然之，呼党开筵，令英易艳服，室中烧红烛如臂，与女交拜。日未暮，客散入房，卸衣重饮。英故作媚容，殷勤劝釂。苗故有阿芙蓉癖，潜取入酒中。苗粗人，以女爱己，不觉大醉，眼饧口涩，呼女登床。英扶入衾中，鼾声已作。英持刀手颤，念此际不诛，势必不免，遂扼其喉，力刺之，刃透后颈。疾取被蒙其首，压以重物，渐不能动。女起易苗衣，搜箧中金珠怀之，启后窗逾垣逸。心鹿鹿无定，行三四里，将二鼓，见河中有夜行船。问何之，以湘乡对，乃乘之。越日已至，登岸，意在访客寓暂止。至一家，见一人市门购物回，貌类王生，姑入室问姓。一女子出，视之，则玉香也。疑为鬼，即呼下妹。始不识，脱衣示之，皆惊喜。母亦至，各叩由来，破涕为笑。玉闻舅妗惨死，不觉泪涔涔下。生闻英诛仇事，深赞其智，又谢赠金之恩。

　　先是生偕玉回里，旧宅已为他人所占。重复取回，略加修葺。玉市殓时衣饰，得二百馀金，暂济米盐，勖生勤读。母即为生合巹。玉耐苦茹辛，事堂上惟谨。至是英至出金珠值价颇巨。玉乃择吉为姊催妆。至期，英不肯。玉问之，泣曰：“堂上双亡，此身如赘。但愿得净室削发，以水田衣终其身，何敢奢望。”玉曰：“旧约之谓何？妹虽事郎，尚留璞以待阿姊，少间可问郎君也。”于是强为易妆，呼伴媪挽之而出。堂上鼓乐已作，画烛双辉，生冠服立中堂。英亦惊亦羞，无以为计。傧人赞礼，生叩首氍毹中，英卒难自持，遂不觉盈盈而亦拜也。礼成，客去，玉送二人入房，而反扃其户，已则与母同宿。生枕上备诉相思，绸缪臻至。次日，英请妹当夕，玉亦不却。自此姊妹共事一婿，推让无争。生旋举于乡，连捷入南宫。觅长公尸不得，立祠设位以祭。玉香父母墓在金陵，亦往设奠。后生官至侍郎。玉香年五十七，先姊而逝。四十年富贵，其父固早已知之也。

　　

因循岛
　　曲沃项某，本猎户，至项改业读书。文名藉甚，且喜放生。尝经河上，见农人搜一黑猿，尾断足伤，血殷毛革，见项悲嘶仰首，有乞怜态。项心动，购而释之。猿去频回顾，似感谢状，须臾，遂杳。

　　后项作幕闽中，归乘海舶。晨发，日未午，飓风大作，舟人惊骇。顷之，雪浪排空，挟舟而起，高数十丈，陡落波心。众均逐浪以去，项抱木板，任其所之。风益大，瞬息不知几千万里，自拼一死。既近海岸，懵然不知。无何，风静潮落，腹阁于浅渚石上，呕水斗馀。良久渐醒，见黄沙无际，草木不生。时值初秋，天气尚暖，脱衣沙际，曝既干，重著。起行，逶迤数十里。日已暝黑，月起海中，三坠三跃，大逾车轮，现五色光。无心观瞩，踏月再趋。至夜半，尚无人家，冈峦杂沓，林木渐繁，虎啸猿啼。毛发森竖，腹中大馁，幸怀熟鸡子数枚，聊息饥火。方欲再行，而足力已疲，乃息深林中。四面磷火上下，若相瞰攫，心头鹿鹿，终夜清醒。

　　天甫明，又行。午后始见村落。居民披发被肩，形状不类中土而面瘦肌黄，悴容可掬，如久病者。乃趋前问询，言语啁啾，不甚可了。一老叟出问，项以实告。叟曰：“君中华人耶？此因循岛之简乡，去中华九万里。上年有海客朱某，亦遭飓到此，居仆处一年，为岛主所知，车载而去。仆因悉中国方言。君无家，盍小作勾留乎？”项喜从之去。乡人皆至，窃窃私语，似讶奇观者。叟罗酒肴，不甚丰腴，而劝进殊殷。少顷门外有鸣金声，众人皆仓皇遁。叟急闭户。项问故。曰：“此县令也，喜噬人。君初至，勿为所见。”生于门隙窥之，见前后引随者，皆兽面人身，舆中端坐一狼，衣冠颇整。骇绝，入问叟。史惨然曰：“此地本富厚，三年前，不知何故，忽来狼怪数百群，分占各处。大者为省吏，次者为郡守，为邑宰。所用幕客差役，太半狼类。始到时，尚现人身，衣冠亦皆威肃。未数月，渐露本相，专爱食人脂膏。本处数十乡，每日输三十人入署，以利锥刺足，供其呼吸。膏尽释回，虽不尽至于死，然因是病瘠可怜，更有轻填沟壑者。”项讶曰：“岛主亦狼耶。”曰：“非也。主上仁慈，若辈能幻现人形，诡计深谋，遂为所赚。”问朝臣何以不知。曰：“立朝者皆声气相通，若辈又每岁隐赂多金，遂无人发其覆。况其在官之际，仍以好面目示人。岂知出仕临民，别有变相耶。”项曰：“此类当途，尚复成何世界。仆不才，当为汝等诉之岛主，俾此辈尽杀乃止。”叟曰：“君虽心怀忠义，必不能行。况客乡之民，例难越诉。倘遇择肥而噬者，当有性命忧。”项中心不安。

　　次日，不别而行。方欲问途，忽数人来缚之去，迳诣一署。惊怖间，见两廊坐卧者，无非当路君，不觉气馁。未几一官登堂，衣服苍古，幸是人身，冀可缓颊。顾瞥见项，若甚喜，略问所来。项备述前事。忽顾左右曰：“此人白哲而肥，精髓必美，当献之上司，必可记功邀宠。”项知非好意，再三恳释，不从。即命以木笼囚项，舁之出。行二里许，众人哗传曰：“太守来！”遂纷纷避道。俄见仪仗森严，拥一贵官至，鼠目璋头，左右顾盼。见缚者问故，役禀白谓欲送上宪辕。太守命舁至前，熟视，曰：“君项某耶？何故至此？”项亦甚惊，而不解何以相识，因漫应之。立出舆挥众去，命脱系。呼两骑至，并辔而行。项不知所为，转诘邦族，太守曰：“仆，侯冠也。受君大恩，侯入署再诉细情。”少选，已至。见前门标“清政府”三字。下骑同入，胥吏十馀辈肃迎于旁。见两旁隐隐有卧狼数头，心震慑不敢顾视。既入内，侯伏地拜。项答拜，因又问故。侯曰：“仆即河上老猿也。承君援救，此恩终不敢忘。后遇瘦柴生将夺此岛，以余能幻化人形，招之同至。不期岛主信德，感及豚鱼。瘦柴生不忍相负，只谋方面，现居省要。余以从幕功授此职。今都院以下，大半同群。其尚有人心不肯附和者，则皆赋闲。仆亦每切兢兢，久苦衣冠桎梏。俟有顺便，当送君回耳。”项始恍然。侯亦询来意，略告之，相与叹息。言次，即已传餐。见数狼来，各被冠服，立化为人。与项通款曲，一一由侯为之指示，则丞尉、案吏及幕中宾僚也。揖让入席，笑语雍和。侯独入内。项与众共饮，酒半酣，两役舁一肥人过，裸无寸缕。众曰：“可送斋厨。”项惊问，皆笑不言。俄庖人进一馔，如鸡子羹，群以敬客曰：“此人膏。余等酷嗜之，惟主人不喜。先生之来，口福诚不浅哉。”项惊曰：“适肥人已宰之耶。”曰：“然。吾等公膳，本有常供。此间因主人喜斋，故只日进一人。若大院中，则食人更多。”项惨不能咽，逃席觅侯，始得果腹。

　　项居署中，郁郁不得志。侯察其意，谓机缘未至，归计难谋。苛县厉令，余旧属也，彼处山川佳胜，足资眺瞩。当荐君暂入幕中，藉广眼界。项喜，次日持书去，一见要留，宾主颇洽。细察，厉亦系狼妖，外示和平，而贪狡殊无人理。幸公事甚简，日惟携仆出游，或止宿山中，数日始返。厉亦不之责。邑绅某横甚，强夺邻田数十顷。邻讼之，绅贿以重赂，厉竟不直邻，逐之去。邻上控发县覆讯，仍执前断。邻无如何，自缢绅门。绅夜至署，与厉密议，设计弥缝之。项不平，请曲直所在。厉笑曰：“先生不知耶？绅子现居京要，得罪则仆不能保功名，况妻子乎。且民命能值几何，以势制之，彼亦无能为力。”项曰：“信如君言，则人情天理之谓何？国法王章，不几虚设耶？”曰：“先生休矣。今日为政之道，尚言情理耶？吾辈辛苦钻营，始得此一官一邑。但求上有佳名，不妨下无德政。直者曲之，曲者直之，逢迎存于一心，酬应通乎百变。上以为可，虽民无爱日之留，而朝有荐章之人矣。上以为不可，则民乐敦庞之化，朝无颂德之碑。国舍有甘棠，不及私门有幸草也。”

　　正言间，省中有飞牒至，言郎大人将赴苛巡兵，著速备供张。厉匆匆别去，召丞尉商议，即让县署为行辕。次日迁移一空，别居西舍。署中悬灯彩，饰文锦，地铺氍毹厚尺许。寝室则八宝之床，绣鸳之枕，锦云之帐，暖翠之衾，光采陆离，不可逼视。上下内外，焕然一新。至期探者属道，迎者塞门，奔走往来，流汗相属。将晚，郎至，炮声隆隆，骑声得得，仪仗数百人，甲胄殊整。其行牌有“粉饰太平”、“虚行故事”、“廉嗤杨震”、“懒学嵇康”等字。项私问小吏，吏曰：“此德政牌也。”即见武士数十人，各执刀分队疾趋，观者侧目无敢哗。即有十馀人拥大吏至，端坐舆中，豕喙虎须，状极狞恶。兵吏皆跪迎，郎置不顾，飞舆入署。项欲瞷其所为，从之入门，吏严色拒之。厉至缓颊，乃入。见堂燃红烛如椽，光明若昼。郎高坐，旁立美服者数辈。须臾传呼进兵册，册上，仍付吏员持去。嗣兵官十馀人入叩，有进金宝者，有呈玩具者，有乞怜贡媚者。一时许，厉跪请夜宴，共起身入小厢，即有吏出问有歌妓否，厉无以应，大窘。遽返西舍，饰爱妾、幼女以进。郎喜，面称其能。而厉之酬醉周旋，丑不可状。宴已，众皆退，惟妾、女伴寝。厉则意气扬扬，若甚得意。项颇愤，然顾莫敢谁何，乃卧。晨兴复瞷，郎尚未起。有军吏至，请阅操。内史叱曰：“大人未起，起亦须餐烟霞。汝何得尔？”军吏诺而退。半晌，又一内史出，传命免操，即放赏。军吏应而去。日将午，郎始起，厉急进膳。半炊时，传呼命驾，左右仓皇，排道迳发。厉等皆跪送之，妾若女赧然而返。是役所费不赀，而不闻有所整顿也。项大以为非，即别厉至侯所。途中哗然“厉升某府缺”。及见侯，询之。侯曰：“此邦仕宦，大抵皆然。书生眼小于椒，徒自气苦耳。”

　　项不愿复留，谋归益切。适海客朱奉王命遣回，侯聚珍宝，为项治装，并求附舟。遂相送至海口，已有一舟舣待。朱与项登舟，海风大作，揖别开帆。八日至琼州岛，登岸取道而返。出箧中物易钱，购田，治屋，称素封焉。

　　

梦中梦
　　卜秀才，名元，本交河望族，至卜渐贫。兵燹后，家益替，遂于村中设馆授徒焉。妻刘氏，贤而慧，工绣事，尤善吟咏。花晨月夕，时相倡和，以是伉俪殊谐。惟卜才大心高，遭逢侘傺，不能安困苦，每咨嗟叹息。适秋风报罢，倍觉牢骚，刘竭力慰藉，终不能释。时值闰九，登高痛哭。及归，益复无聊。刘拔钗沽酒，相对共酌。酒酣思茗，刘以瓦炉炽炭，汲清泉，烹苦茗。卜微倦，凭几以待。

　　忽门外哗然泥金报至，卜曳履起，即有吏役四五人，登堂贺喜。视报纸则已名列第四，次即同里戚某也，喜甚。吏索赏，无以应，而戚友皆登门贺，各解囊助之。次日，亲邻馈致纷纭，却之不可。卜期开贺，自太守以下，皆纳兼金，囊橐充牣。乃治装入京，赴礼闱试，饯赆者肩相摩，趾相接也。明年春，以贡士及探花第，授职木天，意气大扬。以巨金寄家，养妻孥，扩房舍。秋即放某省学差，接妻子赴任，刘不至。会边警，督抚不能御。卜上备寇策数万言，皆中肯綮。上嘉纳，命卸任以四品卿衔督办军务，星夜驰赴。卜设奇制胜，数月而平。凯旋，赐宴承恩殿，授端尹，迁都院副御史。明年春，奉命省方，授尚方剑，命便宜行事。请假三月回里，房屋连亘，明僮健仆，填溢门巷。妻冠珮笑迎。美婢十馀人，夹侍左右，能以眉语，以目听。卜颐指气使，堂上一言，阶下雷动。而地方官之奔走于门者，自司道以下，蹀躞如犬马。各省大吏，皆畏其势，争献苞苴。金帛珠玉玩器，堆列数屋。阴念妾侍尚虚，适有某观察愿拜门下，献美姬四人。中素霞尤淫媚，卜并纳之。某方伯颇贪黩，卜授意台官，欲加弹劾。方伯惧，馈女乐十六人，皆绝代丽姝，振袖倾鬟，擅长歌舞。喜而受之，竟免劾。旧居停郭姓女，国色也。未娶时，颇属意，曾遣媒致聘。郭嫌其贫，不允，竟婚某姓。至是遣人强委五百金夺女归，女不从，自缢死。微贱时，曾借邻翁粟。息甚巨，日久不能还，翁索之急。无赖甘十郎，怜其窘，慨借二金，令翁让息，归其母。翁畏甘收金而去。卜乃嗾邑令诬翁为盗，下于狱，而以千金报甘。恩怨分明，志盈心畅。假满出巡，擅作威福，弹劾无所避。三年复命升大司寇，协理揆机，旋造直阁学士。某银台廉介不阿，以他故中伤之，黜退回籍。时同年戚某已授某廉访，往往有腹诽语。卜微有所闻，授意旨于门下某给谏，劾去之。刑部某，卜假子也，承迎意旨，定戚罪充边远军。赀郎赵文荣捐部曹，淹滞不得补，以八千金拜膝下，立授某省观察，月馀，越升方伯。自是朝中侧目。

　　卜被宠眷，了不经心。一日朝宴归，召素伴寝，满怀春透，五体皆酥。忽家人叩寝门，急报锦衣尉赍旨至，已率军健数十人候堂上。卜惊起，衣冠出，跪听宣旨云：“前据都察院铁刚、御史邓恩等，交奏协办大学士卜元卖爵受贿，倾陷朝忠，强夺民女，酿命宣淫十四款。朕以卜元有功社稷，暂为优容，曾经密谕，力改前非，以酬知遇。数日来台谏诸臣，又复交章参劾，罗列罪状。该大学士受朝廷飞擢，洊任纶扉，宜如何感发天良，尽忠报效。乃辜恩旷职，擅作威福。信如所言，实属罪大恶极。卜元著即革职，解交刑部，严行审讯，奏明候旨。都中原籍第宅，著九门提督带领锦衣尉协同坊官，并飞饬直隶总督封锢，一体查抄。”卜如受惊雷，囚衣受缚。校尉十数人，已纷纷入内，驱逐家人、妻妾囚一室。金宝玩服数百箱，一一封志。俄校尉驱卜及妻妾出门，赴三法司堂会讯，数日系狴犴。旋奉旨：“刑部勘议已革大学士卜元溺职徇私，请旨定罪一折，朝廷宽大为怀，念其戡乱之功，不忍遽加诛戮。卜元著放归田里，妻妾发入教坊”卜得旨惨痛欲死，星夜就道。昔日之假子、门生，无一人赴送者。

　　孑然归里，家破人空，无可栖宿，暂居破寺中。往叩亲朋，冰言讥诮，始犹稍稍酬应，继则呵斥频加。卜锦绣之馀，难堪絮褐。肥甘之后，不惯糟糠。而势迫饥寒，亦遂无可如何。久之益穷。有龟奴欲延师课子，人厌其贱，无就聘者，卜竟作毛遂自荐，为龟子师。顾鄙贱起家，不知重师傅，往往使与奴婢共饮食，并时令操作。卜无可谋食，隐忍安之。一日有游客至，仆适出门，婢浼卜捧茗。卜不允，婢媚不已，卜情动，乃奉以饷客。妓名爱奴，坐客怀，笑指曰：“此宰相也。”卜赧而退。客去，爱奴奁中忽失金钏，疑卜所窃，遣婢致问。卜受诬哗辨，语侵爱奴。爱奴素娇纵，批卜颊。龟不能左右袒，婉言辞馆。卜怅怅无所往，怀怨诸邻又鱼肉之。念恶生不如乐死，因赴祖茔，哭别父母，悲惨声嘶，晕然而倒。

　　忽见二鬼役，以黑索絷之去。委于中途，似别有勾当。俄小鬼数百人奔至，哗曰：“此害民贼也！”各拾砖石争掷，势将不支。役至叱曰：“此钦犯，汝等何得报私怨。？”遂拽至一处，殿阁崔巍，标“冥府”二字，大如斗。从西角门入，残肢缺体者，血肉相黏，两廊殆满。旋呼己名，有兽面人身者拽之上。座上冥王紫衣玉带，冠服煊赫，状貌凶恶。命查功过册，即有黑衣吏呈上。王阅竟，大怒，命付地狱。于是油鼎、刀山、锯解、石磨诸刑罚，惨毒备尝，魂碎复完，卒不能死。凡经历十八处，最后一处曰“阿鼻狱”，黑暗无光，热如炙火，积尸臭秽。铁墙高数十丈，蛇虫毒物，触处皆是，呻痛呼号，不绝于耳。有初入者，有将毙者。

　　卜悔心大作，隐念菩萨可以解厄，因虔诵《金刚经》。饥火攻心，卒不少辍，并教同狱者宣诵佛号。始觉腹馁异常，旋亦无苦。如是者三年。忽顶上现一线光大如指，高尺许。一月后，高七八尺，渐至三丈馀。后竟满狱通明，见触处横陈，大抵肢躯残毁。

　　一日正坐狱中，微觉困倦。乃甫合眸，忽出神，梦见空际金光数百道，喧传大士游狱。仰顾间，果有祥云叆叇，白衣观音赤足端坐云中，福德庄严，现慈悲相，乃一四十馀岁媪，不似世间所塑之像。两旁夹侍二女子，一捧鹦鹉衔念珠，一抱琉璃瓶。大士手持西湖柳，在瓶中蘸水向下挥洒。卜向空跪伏，觉水点沾衣，香气馥郁，遍体清凉。正呼谢间，而杨枝自空垂下，魂如食饵鱼随竿丝而上。略举一挥，飘忽而堕，身若在热水中。耳际闻人声曰：“恭喜大娘得公子矣！”自顾则已为婴儿。一媪代为洗浴，已而以利剪断脐根。痛彻心肺，惊哭大呼。媪不闻，亦不顾，惟以白药敷其创，包裹置床头。视其母年约二十许，妙丽无匹。俄有少年至，众呼“相公”，则其父也。自是觉腹中奇馁，呼食无有应者。次日一妇至，袒胸进乳，不肯食。母进则食之，而耽耽视母。家咸异之，因更钟爱。两岁即能言，见架上书，半皆夙读。父知其故，试之，背诵如流，令握管即能作文。讶其夙慧，问所自来，笑不语。由是共知其有前生因。四岁即入泮，连捷秋闱。主司奇其幼，称为神童，专折奏保。上宣见，垂问夙世事。卜不敢言，但以不知对。上遂恩赐翰林，留宴宫中。一月遣之回，令及十岁入京供职。卜在京顾朝臣皆不相识，宫廷亦悉更旧制。探问旧相，亦无卜某者，大疑。及归，戚党交荣，争欲联婚媾，遂聘某庶常女。后数年入京，授编修。念旧妻刘，遍探乐籍，并无其人，心益惑。又六年，两典秋闱，晋秩宫允。惧冥司罚，不敢恋富贵，遂告假归娶，且请终养。妻美而悍，奴视翁媪。偶与争，则叫嚣终日。妻兄弟五人，往往登门助虐，不可以情理喻。未几父母以愤死，卜怒，与妻绝。另建屋居山中，求长生诀，惟一长须奴以供炊汲。上闻卜亲故，将召用。卜闻，遣奴归，避益远。

　　一日至天台山仙女观，见一道士苍颜鹤发，仙骨珊珊。旁一童煮白石进餐，道士食讫，瞑目端坐。卜知为异人，叩首称弟子，愿请收录。道士曰：“子来太早，恐食苦不堪也。”卜矢誓相从，涕泪沾臆。道士笑纳之，令与童子事樵采，日给一餐，夜则守户。月馀，渐觉其苦，求师教导引术。师曰：“躐等之学，仙家所忌。奈何躁进若是？”卜无奈之。

　　一日有客访其师，展秤对奕。师令侍坐观局。卜素不喜此，而下子甚迟，久之昏然欲睡。目少合，即见童子奉师命来召，恍惚中若忘所为，即从至云房。见师坐石上，谓曰：“汝向欲求道，今已及时。”遂出一卷相授：“此金蝉脱壳秘诀，虽不能历亿千万劫，而朝真拜佛，不难作游行仙也。”卜拜受教。急归，研学三日后，忽尔贯通，豁然大悟。于是驾云控鹤，所欲从心。遂上朝玉清，注名仙籍。帝赐宴云霄宫，白凤青麟之脯，灵芝元菜之醴。天乐铿锵，众仙列坐，浮邱挹袂，洪崖拍肩，皆拱手而称道友焉。会蕊宫九公主下嫁，众仙往贺。有赠霞裳者，有贻云帔者，有送明珠履、紫锦囊者，卜独赋诗八章，为催妆词。其诗云：

　　逡巡莲步出瑶台，月貌端凝宝扇开。

　　一样娥媌天女妒，十分羞涩侍儿催。

　　绮情暗注乘龙梦，慧业应怜倚凤才。

　　拼教双眉通半笑，见郎心怯尚徘徊。

　　翠羽明珰画里人，掀帘几度唤真真。

　　琼枝娇小香犹涴，绣阁温柔气亦春。

　　吴氏彩鸾天下色，赵家飞燕掌中身。

　　莲花丰致原清绝，出水亭亭不染尘。

　　脂痕红媚照芙蓉，月府偷窥一笑逢。

　　镜里花枝皆绰约，宫中环珮自从容。

　　蛾眉细簇秋山远，鸦鬓轻拢宝髻松。

　　千万呼卿难自主，一回欢喜一羞侬。

　　世间国色已堪怜，况是清虚窈窕仙。

　　上界妆成无妙相，美人修到有情天。

　　不妨萧玉联佳偶，但祝刘樊驻少年。

　　珍重荒唐云雨梦，恐防织女妒双眠。

　　第一仙人第一娇，东风杨柳斗宫腰。

　　钏声细碎金条脱，钗影迷离玉步摇。

　　万顷情波通碧海，二分明月嫁红萧。

　　梨涡笑口樱桃艳，再把双眉按谱描。

　　元英好梦住华清，卅六天中播艳名。

　　满院棠梨藏紫玉，群仙珠翠拥双成。

　　楼头坐月熏香暖，云里飞莲落瓣轻。

　　若向苍苍征色界，广寒深处最多情。

　　妙冠诸天殿众芳，冰肌谢却麝兰杳。

　　镜中宝相燕支湿，帘底新妆翡翠凉。

　　九极家声传粉史，两行宫使列霓裳。

　　遥知他日卿夫婿，定学樊英拜女床。

　　盈盈仙蕊尚含苞，雪藕泥沾果孰教。

　　羞态矜持双颊际，欢情融洽两眉梢。

　　锦云百结鸳鸯带，绣玉连床蛱蝶巢。

　　最恼轻狂诸姊妹，人前故意苦相嘲。

　　诗成，传诵群曹，以为佳话。帝知之，恶其淫艳，欲贬其职。幸蕊宫王妃爱其才，竭力斡旋，得保无恙。

　　明年，举天试，取后，即放各处城煌神。前列者授纠巡使，或役狐鬼，或察神祗。题为“误国庸臣、贪贿赃吏死后如何定罚议”，“推广十八狱说”，“募建银桥渡星河启”，“蓬岛看云、蕊宫宴月、瑶池拜母、金王各七律一首”。仙班中有不能文者，往往倩卜捉刀。榜出，卜以第二人授泰山司，职掌群狐。到任后，狐仙供奉，各以雌来，献媚争妍，惟恐勿当。卜恐被谴，不敢纵。司院狐严叟有幼女阿凤，貌冠等伦，卜爱之甚，而终为职守所拘。一夕月明如洗，情思悄然，手录《催妆词》，高吟曼诵。忽窗外细声切切，若有窃听者。启窗视之，则阿凤也。相见惊疑，凤即遁去。次日狐媪至，稽首笑恳，谓：“小女阿凤，敬慕仙才，愿求姻好，幸勿以异类屏弃。”卜踌躇不允。媪曰：“倘势或难从，请充姬媵。”卜终以天谴为辞，峻色相拒。媪无奈何，怀愤而去。越数日，闻阿凤病。卜知为己，而无可慰藉。夜，媪率数婢舁凤至，置榻上，形色惨淡。媪愤谓卜曰：“人病如斯，即铁石心亦当少怜惜，莫作高枕无事者。”遂汹汹去。卜视凤气若悬丝，泪承于睫，而花容憔悴，益觉可怜。心大动，不复顾考成，偎颊低呼，接唇吐舌，以仙液鼓其丹田。凤心大快，少间霍然而起，盈盈拜床下。卜抱置膝头曰：“得卿如此，谴责亦所甘心矣。”凤曰：“妾聆仙吟，爱极竟忘贱陋。承郎不弃，愿此后教之。”卜入袖摩娑，滑如凝脂。接其吻曰：“真妙人，非卿而谁。恐合德温柔乡，无福消受也。”遂解衣就寝，备极绸缪。次日女暂回母家，约三日后料理妆奁再至。卜亦寓书于严，殷殷奖饰。

　　至期凤果率仆婢运妆至，谓卜曰：“二姊阿燕、表姊紫羹，及姨姊碧云，今晚来贺，宜少作东道。此亦供奉辈，郎无庸避也。”遂遣仆而留婢。至晚银烛高烧，婢报紫姑至。即见紫蕤艳妆入，笑曰：“阿凤默不言，嫁如意官人。我欲看新郎君，究如何丰致，遮莫令人想煞。”遂致礼入座，端视卜曰：“新郎大好，无怪痴婢子相思不置。”言未已，阿燕又至，年十六七。顾紫曰：“吾来邀汝，婢言才已去。恁性急不少待，看妹夫直尔高兴，将欲向阿凤分杯羹耶？”紫曰：“汝自迟迟，令人待久不能耐。汝不嫁姊夫，恐姊夫未必放汝，只怕先弄大姨，后弄小姨耳。”燕笑起以扇击其背，嗔曰：“婢子利喙，愿祝将来嫁一口吃婿，期期艾艾，尔时不闻一快语，苦处不知向谁诉也。”言次，碧云亦至，年十八九。以锦荷囊赠卜曰：“幸托宇下，苍卒无可致贺，此物妾亲制。闻凤姊大喜，两日于灯下赶成，手腕欲脱，请收之，勿背人齿冷。”卜大悦展玩，极赞其工。紫曰：“碧云妹手段益妙，阿姥尝谓当今薛夜来。惜妹夫不良，不怜妹苦，终日聒絮。近日妆奁中，又不知花消几许钱也。”碧云闻之，默不一言，而闷气填胸，遽以绣巾拭双眼。燕曰：“今对新贵人，止可谈风月，无得道心中事，令人不欢。”因问曰：“姊来何迟？”云叹曰：“苦命人所遭，不知从何处说起。箧中典质一空，衣无一袭。去年阿母添制新衫，渠夺去，不知赠谁家婢子。昨日向阿母辗转借得，适才送至，欲速亦不能速也。”言已又泣下。凤及燕不欲闻，以他语乱之。重复欢笑，洗盏更酌，夜半始散。

　　卜以碧云遇人不淑，心不能安，遂召其婿，面加斥责。婿不服，反唇以讥，谓：“仙司政祗从公，何与人家事。”卜怒削其籍，充发阴山。迎碧云归，与凤同住。婿故强项，脱绁遁，以夺妻奸宿上控天庭。帝查确，飞遣功曹系卜去。凤、云惊惶求赦，宛转娇啼。卜留恋多情，不觉大恸，随施法拒天使。使怒，飞巨锥击之，适中其脑，痛甚而仆。凤及云大哭曰：“郎君死矣，奈何！”

　　惊乱间，觉身在师旁。客落子迟回，局尚未毕。而凤、云娇哭之声，犹在耳畔也。心中疑讶。俟奕毕，问之师。曰：“魔由自生，我何能解？”卜不能再问，仍出事樵。

　　一日小憩山麓，忽钦使至，哗然曰：“犯在此矣！”竟捕之去，解赴廷讯。上责之曰：“朕待汝不薄，乃违命私逃。倘天下皆效所为，将置君父于何地！不可不一警戒。”即命廷杖。卫士数人，持盘龙棍，朱漆装金，其粗如臂。击十数下，血肉黏糊，痛不能声。既而下棍愈猛，“拍达”一声，股骨竟折。隐闻卫士启奏股折，卜则惊悸魂离。忽若梦觉，己身尚在黑狱中向壁而卧也。小鹿攻心，久之神定，始知以前所历，皆是幻境。遂复安心忍气，以俟冥罚。

　　会中元，九幽鬼犯，皆得放出，受生人拯济。倘得天牒，罪重大者可转生。卜随众出，有鬼吏监守之。共至一处，见高僧十数人，设盂兰盆会。管箫铙鼓，入耳快心。坛上一僧袈裟跌坐，顶上现圆光一缕。光中一僧，虽小不盈尺，而神光四射，宝相圆融，持天牒，上作龙蛇文，向空飞射。坛上下金刚神四名，高丈许，甲胄而立，状貌狞恶，须眉毕张。鬼不敢近，近则以巨杵击之。俄有一牒至，堕怀中，卜藏之，众鬼皆拱手贺。会散，得牒者五人，别有鬼使引见冥王。验牒已，王曰：“卜某罪重，奈何？”吏查例进曰：“可罚作驴，劫后再转人身。”王颔首。

　　役即引卜至一厂，空中架木如梁，大逾数抱，轮辐亦广数亩，香气氤氲，光烛霄汉。鬼跃登者数万计。旋幢幡数人，引一妇至，虽鸠形菜色，而檀芬馥郁，首射金光。卜亦欲从之登，鬼怒目拽之曰：“此天神道，皆忠孝节义之人。汝何得俱旋！”又一轮转至，鬼役抱而升之。足随轮转，遍体清凉。惊顾间，已为小驴，卧鸡栖豚栅之旁。母驴舌舐其毛，若甚爱惜。主人来视，亦甚喜。驴渐长，教令耕作，负重致远。而性甚劣，往往受鞭挞，性终不改。主人有女甚美，心好之，偶来试骑。驴俯首承以背，行亦稳，恐其颠也。自此工作，皆不受羁勒。惟女至则驯，摇尾受范，爱惜备至。主人见其劣，售之去。驴不食死，见冥王。怒曰：“汝已畜，尚淫心未改耶？罚作豕！”及宰片片脔割，痛苦无量，呼叫哀啼。忽若梦醒，闻娇唤曰：“相公被魔耶？”启眸，则卧素霞怀中，粉脸相偎，香息犹微闻鼻际也。

　　卜遽起四顾，默想定神，咄咄称怪。霞亦起，见神情怪异，急问何故。卜诧曰：“仆今为宰相耶？”霞笑曰：“相公入阁三年，尽职无想，显荣已极，何作此险怪语。”卜再一思维，不觉失笑，因述所梦。霞日：“幻梦何凭。相公心血过劳，以致如此。”即自起斟参窝汤以进。卜食其半，馀则霞自饮之。再觅高唐，欢然狎抱。次早欲觅刘氏告之，霞曰：“夫人前月告归，相公已忘之乎。”卜转想爽然曰：“一枕邯郸，何健忘如此。”因冠带入朝。未午即退，与诸姬围双陆。次姬方氏素贤，每谏，卜勿听，且疏远之。至是自缢，报至，并呈遗书，有“怠政耽淫，不忍见君覆没”等语。卜颇心凛，命厚葬之。霞夺书火之曰：“丙吉不问牛喘，无为而治，何独渺视相公耶？”卜亦粲然。

　　无何，边敌有警，入某关，省城被陷，大吏死之。上知卜能军，以大经略率羽林一万往讨。卜妖姬美妾，不忍别。素霞涕泅相留，泣不能仰视。卜善言譬慰，霞牵袂不释。无已，携妾从军，恐招私议，乃令易男子装。著小蛮靴，锦袍雉尾，丰致益佳。星夜驰去。时敌氛正炽，闻卜至，相顾失色。潜议以子女金帛数十车赂卜，愿请成退师。卜首肯，遂不备。敌夜袭之，王师大溃，杀戮无算，霞亦死于军。贼更猖撅。卜痛心惧罪，悔念交萦。未久，有代者至。囚卜解京，道路传闻“有劾卜携妾入营，贪贿纵敌者。”既至京，略一勘问，奉旨斩决，即絷赴市曹。已设别宴，陪者同僚数人。卜无心食味，泣下悲歌，觉相对冠裳，黯然无色。宴已，谢恩就戮。

　　青锋一激，魂魄都飞。惨哭一声，觉有拍其肩者，呼曰：“茶熟矣，何沈醉不醒耶？”惊惶不定，举首瞻顾，则在萧条斗室中。妻煎茗于鼎，正作苍蝇鸣也。凝神良久，呆若木鸡。妻不解所为，莞尔问故。卜详告梦境，又旁瞩侧睨，携妻而熟审之。妻疑其醉，卜曰：“非也，恐仍是梦中耳。”因趋至庭中，巨跃大呼，仰视月轮，皎洁当空，不觉哑然。乃入室详志前由，遍告同志。自此安贫乐天，不作妄想。惟笔耕以糊口，与妻酌酒吟诗而已。刘氏有《绣馀小草》，诗词娟秀，苏蕙左芬，无以过也。后附卜生《梦缘》一卷，其所自述如此。

　

淞滨琐话十一
燕台评春录（上）
　　余友第九洞天樵者，客居燕台，时作绮游。南旋遇余于蓬莱仙岛，酒酣谈洽，出示《评春录》曰：“此北方之雪泥鸿爪也。”余因为采录二三，花天酒地中，亦足觇其一斑矣。

　　潘藕仙行五，维扬人，舵师女。失风泊津门修艌，三月，贫不能归，因鬻院中。貌娟秀，性和蔼，举止温婉。客至瀹茗治具，事事精办。都事与举子相识，多厚索赠遗，金珠绮绣，皆取给焉；稍不满，则招之不复至，独藕仙不效丁娘十索歌。与诸暨周孝廉善，时过所居。言及身世飘零，未尝不哭失声。值吴会沦陷，南中音耗不通，周与余相对长愁，不能以斛珠赎，惟于酒边灯下，把袂拭涕而己。

　　李菊如，本良家女，居杨梅竹斜街。为邻子所诱，已而金吾羽林监史椽奴窥其艳，争求识面。李悔之，不能复拒，惟闭匿不甚见客而已。滇南何君，制府之介弟，一致于露君家。肌肤洁白，秀目长眉，弓鞋纤瘦如指。性沈静，寡言语。是日荷花生辰，主之者花铃洞天樵者，与李水部共宴于种玉圃。诸姬谐笑甚欢，菊如终夕不发一语，俯首微粲，丰姿媚绝。

　　贾纫秋貌妍艳，声价甚重，室中陈设都丽，流苏绣褥，异香喷溢。性嗜睡，尝隐纱枕囊，春梦沈酣。汉皋子为作《海棠春睡图》，题者多一时名士。

　　钱桂卿与藕仙同院居，髫年丰润。潘工愁，桂卿潇洒自喜。蓄英石一枚。癸亥复来，则藕仙已嫁，桂卿亦他徙，未几于潘秋琴家见之，憔悴不似昔时，见之几不复识。桂卿笑曰：“君不记供石人耶？”始恍然悟。缅述乱后情事，回忆昔游，真如梦寐。黄垆邀矣，岁月如流，可胜慨哉！

　　京师三曲，多在城外。胡畹芗，居宣武门内，年甫十六，靓好如处子。王丽君，粤东人，丰神清朗，而举止落落大方。周冬郎集揉秋栊，端坐笑言，娓娓作清谈，洒脱可听。都中妓多皖齐燕代产，莲径竹西，绝无仅有，至珠江春色，亦于此一见云。

　　韦桐仙，小字凤儿，年十七，小鬓窄褙，风致楚楚。与林公子有锲臂盟，欲贮之金屋，而假母方以奇货居之。公子阴令人讼诸司城，托给谏落其籍，竟辗转得之。林官秦中，挈之去。林死潼关，姬遂琵琶别抱。洞天樵者赠以楹联云：“桐阁香芭巢翠凤，仙源麻饭比红儿。”

　　马露君，丰靓秀丽，眉目间朗朗如玉山照人。慷爽自喜，好豪饮，每倚醉捉耳灌客。滇南花铃，本蒙诏世家，少豪侈，下笔警绝，并习拳勇刀剑弓槊事事精妙。入赀为郎官，上自公卿邸第，下至舆台役隶，无不知其名。不二年，挥霍十余万金。以斗促织罢官。出从大帅征皖，语不合归，狂歌斫地，益无聊。与予游，往来露君家，酒酣缘撞舞剑，想见壮心欲裂也。予出都后，花铃再遭蜚祸，几陷大辟。昭雪复起，为京秩。予亦九死一生，幸脱贼刃。霜雪关山，得复见，悲喜交集。花铃悔少年孟浪，余亦痴瞋自忏，相对意气都消。问露君，亦不知何往矣。

　　潘爱琴，姑苏人。少鬻甬上为妾。夫亡有开阁之命，遂还白下，已而转入京师，堕落平康间。长眉压黛，秀靥承颧，虽齿少长，而风致嫣然。操吴音，绵丽可听。庚申夏秋，南道隔绝。余愁思坌集，每相对谈浙东景色，辄复黯然。癸岁复见，秋娘老矣，而风情如故。未几，珠损玉化，惜哉！潘后改字秋琴，余集《文选》赠以楹联云：“秋芳自赏，琴德最优。”

　　岑雅仙，性情温厚，某太史尝称之曰：“见雅仙醰醰有味，如饮越中女儿酒，不自知其心醉。”雅仙能唱南曲，弹琵琶，此他处所弗能逮也。盖南中妓悉能刻宫引徴，竹肉相宣，令人听之忘倦，都下多不知歌管。予初至时，置酒尚有肴馔，伎出局承应，尚系裙侍饮，尚行令拇战，近概蠲免。予戏曰：“实事求是，悃愊无华。谓之讲学家可，登之卓异荐牍亦可。然多见士大夫，举止大方，是其所长也。”

　　金月卿颇泠然有豪气，不屑屑作儿女态。西贾挟巨金啖之，夷然不顾。其风格如此。

　　高春痕纤瘦波俏，体若凝脂，秉性简默，而意韵沈穆中，风度遒逸。庐陵欧阳伯子赠以诗。叙有“钞延瓜蔓，熛烽碎铁汉之魂，梦别桃花，铅水下铜人之泪”句。为一时所传诵。

　　曹蓉芗行三，以琵琶著名。性轻佻，数从人，恒以不合放归。而豪华自喜。贵介英俊，无不倾倒。都中伎近日鲜解音律，独丁月卿以箫称，李竹仙以笛，高三以阮咸，莲仙以琴，蓉芗、雅仙俱以琵琶得名，盖所谓庸中佼佼者，余多肉屏风矣。

　　张韵珊初依兄避难淮上，嫁一游客，相从入都，始知为人所渔猎。既至院中，常郁郁不得志。性卞急不能容物，昵之者多失欢去。然貌瘦秀，玉骨纤腰，甚都雅，故名冠章台。庚夏月卿嫁后，所遇无当意者，得韵珊甚惬，曾赠以楹联云：“闲翻韵府寻诗料，醉把珊枝当酒筹。”其年秋七月，津门事棘，踉跄出都。某帅勤王至，以油壁车迎往天宁寺，宠甚。已而帅下狱，珊亦退老，寻嫁作商人妇。呜呼！大树萧骚，残花飘泊，与雍门琴响有以异乎？或传韵珊轶事者，甚可笑。一日出眺户外，有子女丐食者，问之，曰：“吾瓜步人。父母同入京访戚里，适是人以事去。南旋，抵王村，父病死，赀斧罄，草草藳葬，复折归，母又卧病，无可为计，故偕行乞耳。”珊怜之，慨然曰：“吾乡显者未知耶？奈何无桑梓情！”出十金贻之曰：“将去作小贩，勿乞也。茍不足，当再相告。”予嘉其义，欲解囊畀之，则艴然曰：“吾行吾志，岂望君佽助乎？”

　　钱畹芗，年十五，秀冶天生。一日与友人同饮摩云阁，有客新授观察，颇扬扬有骄色，钱甚鄙薄之，隽词冷语，尖刻异常，合座为之大快。

　　张芝卿，行九，母兰仙，素负重名。嘉道中，六街禁令严，歌郎比户，而平康录事不敢侨居，士大夫亦恐罹不测，少昵妓者。至咸丰初年，有兰仙、竹仙、蕙仙，一时名噪都下，朝绅争联镳诣之，金吾令亦少弛矣。蕙仙能诗画，兰仙工歌曲，竹仙善弈。余见芝卿时，蕙仙已死，竹仙已嫁，独兰仙在，亦谢客为大豪所主。秋夕至其家，闻唱《絮阁》一折，风雨凄凄，蕉声满耳。听《念奴》一曲，真不知人世有愁思也。芝卿貌亦娟媚。李竹仙以工笛故，取子渊“愿字洞箫”之意，清韵拔俗，亦都中一名辈也。潘孝廉至京，一见昵之，几于无竹仙不欢。揭晓日，醉卧其家。比明，婢媪市登科记付之竹仙，则潘已获隽。相传为佳话。

　　韦芸香，貌极艳，唇下有红痣，余尝戏之曰：“此洛花中一捻红也。”癖爱画，凡一册一卷，收藏若拱璧。后嫁一贵官去。

　　韦素云擅名北里，车马骈集于门。素云性尤骄矜，闽中某太史纳之。太史南旋，留都下。会笞婢死，事发，下狱，银挡铁索，如阎幼芳之备受笞楚矣。

　　钱素卿行四，本回鹘种，柔情多态，与花铃生极昵。花铃从军淮上，姬绣小影，并作二十三札寄之。花铃亦刺臂血书长歌以报，歌凡三千余言。

　　王盼云颇妖丽，饮馔居处甚华腆，五陵裘马少年，趋之若狂。余为画宫纨，题有“莫谓薄命人写此一幅桃花照”语。盼云捧扇汍澜，因感怅竟日。

　　金小雪卿，团靥长颈，肌理白哲，足趺春妍可爱。自以颇有名都知老，举间倨甚，一时采声誉者，争以得见颜色为幸。癸亥复至，则所居已易主，门前车骑暄阗如故，而春风环佩杳然人世矣。

　　何月仙，皖籍。和平雅素人也。容姿妷丽，双眸炯然，殆古之所谓佳侠含光者也。性豪迈，缠头到手，辄挥霍去，殊不甚惜。或有规之者，必笑为“守钱虏”。生平极爱文士，见有贫不能自振者，辄资之。莲溪生，京师中巨贾也，偕其友张茂才往，天甚寒欲雪，张犹著单布袍，谈吐生风，绝无瑟缩态。继送之出，挺立朔风凛冽中，若毫不知冷者。月仙甚奇之。时张欲南旋应秋试，慨然出二百金赠之。明年张捷南宫，鸣驹过访，立倾囊中金为之脱籍，鼓乐迎归，居然为正室云。

　　

燕台评春录（下）
　　余素素，皖人。丰姿旖旎，通书史，见篇章词曲，辄爱玩不忍释。癸亥重见，求为画江梅帧子，往来甚欢。素能绘兰，案积缣纨，不得暇，每倩予代作。一夕微醉诣之，摘髻上晚香玉相赠。有时解罗襟、出香囊相视。午寝晨妆，情款颇昵。会友人有妒者，踪迹遂疏。秋末，客或招饮，别泐笺见寄，深衷密意，殊可感也。贻以楹联云：“余怀同静寄，素愿结芳馨。”甲子余入秦，素从何员外。何没，复归袁明府。自都中携所画乞词，睹其用笔益古淡，填《玉京谣》一阕，凄楚之思，溢乎言表矣。尝忆癸亥五月，骤雨如注，慕君驱车相过，约同访素素。值有客，欲出。素急止之。须臾客去，方共谈谐，而召佐酒者数辈。素留予少待，因与慕共论词曲。素归问曰：“久憩闷耶？作何消遣？”予告之，曰：“《会真记》藻采奇丽，妾夙好读，顾所赏何等也？”慕曰：“《闹简》神奇变化。”余曰：“不如《哭宴》至性淋漓。”素曰：“《拷红》浏亮伉爽。”慕以素与余独以文字相知，举“我有翡翠衾”一节讽之。素顾余微笑。予曰：“你便知我一天星斗焕文章，谁可怜我十年窗下无人问？令千古文人一齐拭泪。”素曰：“小姐可怜我为人在客。”相与欢笑。已而客麋至，比宴集阑珊，东方既白，遂同载归。今素不得见，而慕宦东粤，卒于官，悲夫！

　　崔小韵香，赋性便娟，善解人意。甲子秋，避雨其舍，遂相识。戊辰春，试复时，过之。雅以才调见重，虽富商豪家，视之蔑如也。姬工笔札，尝畀余一缄云：“一日不见，邈若三秋，况今三旬耶？不奉颜色，思何可支？病魔相侵，委顿床褥，近已小愈，枯坐无聊，烹茗延俟，过我作清谈何如？”

　　周小卿，居爱莲堂院中，以弦子六呼之，妙于筝阮，能鼓琴。余西迈日，客有饯于周者，群姬未至，枯坐无聊，听弹《湘妃》一曲，觉泠泠然有凌波出尘之致。曲终，纵谈人间世，出语超脱，时杂禅悟，亦不愧一时名都知也。小卿虽系裙钗，性权谲而险，或赠以楹联云：“小坐得酒座琴言之趣，卿情在秦关蜀道而还。”盖讥之也。

　　燕仙张姓，眉目秀澈，行蹲蹲，类飞燕，故以为字。所居堂曰睇春。能画花卉，喜作蕙草海棠，调粉晕色，终日不倦。所作妩媚秀逸，一望而知为闺中手笔也。自恃其长，不轻为人下笔，以故知之者少。与阮孝廉极相得。阮困逆旅，燕仙厚赠之，绝无德色，爰以女郭解称于时。翁民部书法妙天下，燕仙求楹帖，略少凝思，答曰：“得之矣，然病割裂：'轻燕受风，众仙同日。'如何？”北人读日如入，媾也。闻者为之哄堂。

　　阿妮，苏州人，或云越产，宦裔也。某京卿者，理学名儒，闻为故旧女孙，急欲赎之，为脱乐籍。而中州相国子方昵之，反为所诬，京卿几得祸。在诸角妓中，甚负盛名。未几去，止沪渎，易名珊珊，艳帜高张，一时趋之者若鹜，门前车马，盛于都下。某太史颇昵之，欲与订啮臂之盟，而阿妮视之，殊落寞也。某京卿悉其踪迹，讽地方官逐之去，不知所终，或云发狂疾死。姬明眸皓齿，其秀在骨，吐属亦复雅隽，时出妙语，令人作十日思。乃既已堕溷飘茵，又复香销玉碎，世间薄命女子，如姬者，其尤哉！

　　白芷姓李，亦行院之翘楚。慧丽能歌，粗解文字，每见客之娴诗词者，必以歌曲中字义相询，僻典难字，必根究其源流。一日以“祆庙火”问魏叔恒，魏不能答，即笑曰：“余今日难倒魏孝廉矣！姬考祆庙之由来，原本盲左谓古有雎水之神，杀人以祭，即此是也。相沿至六朝，其风尤盛，波斯火教，殆其遗习。”魏聆其言，面为頳。然姬所知，不识闻自何人？北里间传为韵事。

　　潘梅卿洁白丰润，姿首颇佳。洪量善饮，绮筵一开，辄喜拇战，必先以十觥为率，当之者无不辟易。所居幽邃，曲折回廊，环植紫竹，清风徐来，韵如戛玉。深闺密室，小径通幽，帷帐鼎彝，陈设都雅，时人比之顾横波、李贞美焉。自奉亦侈靡，厨人一日畀十金，尚嫌无下箸处，后卒以穷死。余当其盛时，常诣其阁中小饮，姬必为谋精粲。三爵既毕，必为之作画书字，缠头之值弗计也。记尝贻以楹联云：“梅影月移香欲笑，卿情春懒梦初甜。”又云：“梅是几生修到，卿真明月前身。”姬谓第二联雅近自然。

　　董小莲香，貌韶秀，性恬淡，不喜谐笑。画兰师杨龙友法，多藏弆名人墨迹。徐公子一见爱之，赠以五百金，卒不能得其欢。同时有故家子，憔悴风尘，一官潦倒。莲香愿身事之，虽衣布茹素，弗悔也。会隔阂不果。去官之日，莲香饯别于长亭，私以数百金置其橐中，挥鞭竟去，其人不知也。行百里，解装逆旅，白镪累累堕地。莲香之深于情，近日所不可多得者也。

　　北韦胡兰芬，亦能画兰，初甚劣，余笑曰：“此蒜葫耳，岂九畹香草若是耶？”胡闻大恚，遂专心肄习，不数月，业大进。其颖敏若此。性通脱，待客无生熟，一以诚。客馈以物，感其意，不轻掷。与余相识三年，缠头之外，无所赠贻，而姬待余益厚，视丁娘之十索，盖有间矣。

　　张慧卿行一，扬州人。自云访戚不遇，遂流落曲中。貌清癯微麻，而态度温柔，不类倡女。能绘梅竹，善弈，工吟咏，自题其稿曰《剪愁吟》。庚午春初，余始识面，友朋闻之，相邀置酒，名遂大噪。已而病，归其家。及于役长安，夜往言别，通宵不寐，赠书画数事。慧卿亦作诗相送，竟凄然挥泪去。辛未复自都门寄书问讯，情词斐亹。今岁访之，云去夏从人出京，至黄村而没。每一念之，辄为肠断。芳魂艳魄，其知耶否耶？余尝赠以楹联云：“慧性解诗评画格，卿情在秋水春云。”慧卿亦字绣珠，赠行诗书于绿笺，字有褚河南法。其一曰：

　　别君蓟门西，思君灞陵道。

　　天涯送行人，无情是芳草。

　　其二曰：

　　可惜芳时别，偏逢旧识人。

　　应怜今日意，泪下湿罗巾。

　　其三曰：

　　使酒休狂态，封侯及早归。

　　殷勤重属付，莫负少年时。

　　其四曰：

　　军中异苦乐，眠食慎自保。

　　一语达君知，寄书且宜早。

　　时作诗送者七八人，皆以此为真挚也。辛未仲冬，蜀人丁某寄慧卿书，来书曰：“违侍芝辉，瞬经半载，燕台云树，徒怅离居。忆春明结契，晨夕追陪，荷雅意之殷拳，实鄙私之萦感。濒行复蒙惠赠佳什，缠绵悱恻，情见乎词。每一展读，辄为魂销。相见何时，不胜于邑！遥想戎幕宣勤，军中辛苦，惟珍卫起居为请！草檄夜阑，亦曾念及鄙人否？绣虽弱质菲材，素性颇耽笔墨。近时偶有吟咏，然苦无师承，兼以俗冗相逼，终不能潜心学习，故于此道，尚未解悟。画则时时间作，似稍有进境，然亦不足供方家一噱也。贱躯较前颇好，境遇亦复如常。知关爱念，聊以附闻。伏惟惠照，千万珍重！临楮不胜依依。重阳后三日，绣谨白。”慧卿好读相人书，感予意，愿侍笔砚，顾龙钟犹昔，念之惘然。

　　陈素青，靡颜腻理，齿甚稚，豪迈有爽致。初遇落落漠漠，后称浃洽。好莳花果，入其室，珍葩异花，四时不绝。余尝赠以楹联云：“晓寒蜂抱花心素，春浅莺窥柳眼青。”姬见之称善，谓“雕琢甚工，不愧作者。”后遇淮甸某生，豪华公子也，以千金为之脱籍，擅专房宠云。

　　湘云姓李，楚南潇湘间人。容华娟丽，涂泽甚工，故齿稍长，望之犹如十八九许。与许上舍最昵，几欲贮之金屋，旋以折阅不果。尝记其房中楹联云：“湘瑟无声睡鹦鹉，云屏生色画鸳鸯。”

　　吕浣玉，河间人。丰若有余，柔如无骨，纤腰约素。媚眼流波，性尤和易，不愧温其如玉之称。余贻以楹联云：“诗写浣花裁小楮，词翻玉茗拨清弦。”后闻嫁一西贾，为大妇所不容，逐之出，飘蓬断梗，流落天涯，未审其究竟也。

　　铁佩卿，固铁中之铮铮者也。床前悬一联云：“佩影摇鸾带，卿思寄雁筝。”或谓系其所撰句。佩卿工南曲，尤善鸣筝，故云佩卿。容既倩冶，言词应对，欢妙解人颐。每值当筵奏曲，四弦既调，一座静听，至宛转曲折处，一声数转，浑如新炙莺簧，虽老妓师自叹弗如。后以急病蜕去，可悲已。

　　余于诸伎中所尤眷者，为丁月卿。曾有啮臂盟，后以事不果，为此生憾事。记曾贻以楹联云：“钗头幺凤窥眉月，帘额痴鹦唤墨卿。”丁月卿别有传。

　　

珠江花舫记
　　粤中艳迹，以珠江为最，风月繁华，尤聚于谷埠。有上中下三档之分。紫洞艇排如雁齿，密若鱼鳞，栉比蝉联，几成衢市，可以信足往来。别有数船，储货出鬻，如或有所缺乏，取携甚便。至夜，月明风清，波平若镜，琉璃灯火，皎洁如昼。所有珠娘，成群结队，晚妆初罢，妖态万方。客至开筵，陈设华焕。先之以弦管嗷嘈，笙箫喧沸，诸校书各逞珠喉，互赓迭唱，脆堪裂帛，响可遏云。歌声既阕，然后入席，珍错杂陈，烹调尽善，即鸭臛鱼羹，亦复别有风味。席撤再唱，绮兴愈浓，往往至星堕月斜，重复入席。斯时侑酒拇战，钏动钗飞，击鼓催花，传觞醉月，倍极其乐。游客至此，无不色授神眩，魂销心死，缠头一掷，动至不赀，两情既稔，三生遂订，鲜有不为丁娘之十索，而能守汉法之三章者。然则紫洞艇中，亦不殊于迷香洞耳。况乎玳梁栖燕，翠盖藏鸳，所以便双宿双飞者，又有因缘艇焉。诚所谓升平之乐事，花月之新闻也。今先矑其尤者于篇。

　　羊城当秋试之时，士子云集，珠江风景，分外清娱，往游谷埠，问柳寻花者纷如也。梁生，南海人。性倜傥，素以风流自命，于群妓少所许可。一见阿云，极为颠倒，问其所生，向居西樵山麓，钱塘苏小，固属乡亲，因此尤眷爱之，几于形影不离。阿云曹姓，年十有七，明眸善睐，肤若凝脂，殆江淹赋所谓“气柔色靡”者也。颇能识字，解诵诗词，每一掉文，如匡说解颐不数郑家诗婢泥中之对也。梁生赠以词云：

　　帘前记执纤纤手，堂中细酌盈盈酒。

　　语软情温，惆怅巫山一段云。

　　背人特地留侬住，惊风又拂衣衫去。

　　多闷多愁，万唤千呼不转头。

　　又云：

　　惊春正滞珠江棹，悲秋始返云山道。

　　此日相逢，疑是飞琼下碧空。

　　茜裙半掩名花饰，云鬟低亚胭脂赤。

　　相对多情，只少些儿画不成。

　　梁生拟娶之为簉室，出千金为脱乐籍，惟须待场后，鹿鸣宴罢，乃可商之堂上也。二词则已盛传于勾栏中。

　　汪蟾辉，南海良家女。性温和，吐词隽雅。幼时母授以书，辄能记诵，稍长尤工刺绣，针黹之暇，爱作小诗，颇有风致。及笄，误嫁娼家，深以为恨，然已无可奈何，惟时时背人饮泣而已。姑亦怜其俊慧，俗客造访，概勿与通；遇文人词客，始令接见。即于舫上作小楼半间以居之，窗明几净，法帖奇书，杂陈左右，笙笛筝琶，不屑置也。客至焚香瀹茗，相对清谈，不杂一淫亵语。逢二三知己，必置酒小饮，或飞觞月下，或分韵花前，兴亦不浅。与番禺徐生菊仙情性最浃，几无日不至。常持扇乞诗，生戏题二绝云：

　　不须弹雀画来工，已得常持素手中。

　　好向小亭花影里，扑将萤火一星红。



　　欲锡嘉名定合欢，暑消三伏胜裁纨。

　　只愁约赴黄昏后，故障娇容不许看。

　　既而生父闻之，严加防范，欲寻旧好，莫得其便。汪犹未之知也，以书招之不至，缄诗寄生云：

　　缄书昨已倩鳞鸿，满拟西窗话旧衷。

　　不意近来踪迹阔，仍将离恨寄丝桐。

　　记否当年月下时，双携素手步阶迟。

　　纵然未订三生约，合向春风折旧枝。

　　生读之，感念昔游，寄诗以谢云：

　　初度相逢尚忆不，嫩凉天气近中秋。

　　凭栏共玩西楼月，残夜疏帘未下钩。

　　醉月评花念夙欢，每逢佳日共盘桓。

　　自怜抱病秋风里，细检刀圭手自丸。

　　旋生赴秋试，竟赁其舫为别馆，夙契重温，缠绵臻至。生拟以巨赀啖姑，迎置金屋。想姻缘簿必能为其如意珠也。

　　阿金，陈姓。姿容清丽，风韵娉婷，待客无生熟，皆极殷勤，以故所欢多作耐久交。艳名噪一时，能唱诸曲，莺声呖呖j中能作变徴之音。尤所擅长者，为《夜观星象》、《曹福登仙》、《淮阴归汉》、《鲁智深入寺》，每喜与阿奇对唱，抑扬宛转，酣畅淋漓，无不各征其妙，变化入神。当其发声也，嘉宾满座，肃然静听，虽经千百回不厌也，勾栏中多以“曲圣”呼之，可谓空前绝后矣。旋有北人宦粤者，甚爱其艺，有啮臂盟。罢官后，竟为脱籍，载之北归，擅专房宠焉。

　　孙姬十五，字阿梅。肌肤白哲，艳夺雪光，面有微麻，不损其媚。姊妹行中，与梦花最称莫逆，每唱必与俱。珠喉一响，可以遏云裂帛。最工者如《百里奚会妻》、《四郎探母》、《白帝城托孤》，声之高下抑扬，几与金石相宣，于梦花可称双绝。梦花尤以色胜，人因以“销魂梦”，“如意花”称之，其颠倒人可知矣。

　　润娇亦字凤珠，身材窈窕，性格潇洒，双瞳炯然，若翦秋水，亦珠江之尤物也。其唱如《春娥教子》、《何文秀附荐》，音容宛肖，以一人而能兼老生、小生、小旦，顷刻间三变其音，讲声伎者，推为绝调。以是绮筵一开，徴召者红笺相属。某太史眷之，赎作小星，谓人曰：“东山丝竹，聊怡我情。”时脱籍之赀，不过八百缗。既归太史，启其笥箧，得三千金，皆粲然白镪也。缠头所积，固属可观。而润娇平日间，绝不一露声色，亦可谓苦心孤诣矣。

　　彩玉，肇庆人。丰韵婀娜，腰枝轻亚，固一时之秀也。顾容丽而性峭，初见客，面即发頳，绝不能入一游语，客多以《红楼梦》中妙玉目之，谓之曰：“如卿者，真可谓艳如桃李，冷若冰霜者矣。”所唱如《夜困曹府》，最为坛场。潘氏子漱芳，素以佻达称，一见彩玉，赏之不容口，立呼侑觞，自饮无算爵，拇战既北，则令彩玉代，不可则强灌之，须臾彩玉竟醉，而漱芳佯作玉山颓矣，于是同宿姻缘艇上。夜半酒醒，彩玉已纵体入怀。日间同客在座，则庄甚，疑若毫不可以犯干，初不意荡甚也。后潘竟娶之，卒以瘵死。

　　东有，番禺人，本良家子，误堕风尘，殊非己意。见客不善作酬应语，与之狎，亦不甚拒，但嫣然微笑而已。能唱，高平取级，声情激越，妙响骤发，云生水流。

　　小青字碧云，濠镜人。善唱《花园跑马》、《柴房相会》，称为河调中宿将。一日余偕罗介卿买醉花舫，苦无当意者，介卿因代为招小青，良久不至，余为吟“日暮碧云合，美人殊未来”句。介卿遥指曰：“此袅袅婷婷者，非小青乎？”余视之，容亦中人。及入座，唱歌殊觉不凡，始知所长者在此不在彼也。

　　小凤，新会人。年未破瓜，而情芽已露，见客每作飞燕依人，不离肘下。能唱《祭奠项良》，愁状哀情，俱作媚态。余如《李仙附荐》，《打洞结拜》，辄与阿有对歌，并皆佳妙，韵协音谐，聆之忘倦。

　　银玉、桂好皆以曲本擅名。银玉唱《二下南唐》，桂好唱《金花报喜》，正所谓异曲同工者也。二姬酒量殊豪，每与客拇战，先浮三大白，再接再厉，客未有不负者，盖先有以夺其气也。

　　阿奇有玉环之肥，肌肤洁白，有如粉装玉琢，人多呼之为“大体双”。唱《三妇气夫》，淋漓尽致，能令陈季常听之变色，而作胭脂虎口吻，固自不凡。夏时玉体横陈，正如一堆艳雪。黄总戎昵之，称为“娘子军冠”，由是“肥奇”之名大噪。一日令其捧觞为余寿，笑指之曰：“此吾家肉屏风也。”

　　小金、小蝉，绮年玉貌，婴伊可怜，金唱《法场换子》，蝉唱《王大儒供状》，皆足以卓越一时。阿六字绿筠，阿娥字月纤，均以善歌名。么弦乍拨，羯鼓初挝，犹作矜持态。及唱至妙处，声渐高越，旁若无人。如唱《太子逃难》、《庄周扇坟》，恍若身临其境，所以为难也。阿金，容颇瘦削，裙下双钩，瘦不盈握。阿九，来自上海，而亦操粤音。阿安，跌宕风流，自矜其美，目中几无余子。美容，纤腰琐骨，柔在多姿。并于谷埠高张艳帜，无不妙擅歌曲，自称绝技，席中能以邀致者为荣。不数年间，俱己择人而事，名花有主，不属东风，此中人几为减色矣。

　　嗟嗟！珠江风月，久已著名，隶于籍者，当不止此十数人。而此十数人者，实推为巨擘焉。天南淞北，相隔万里，回首欢场，辄为于邑。海棠、云裳，余别有传。

　　

记双烈
　　历城邓姓，名族也。邓甲，少读书，入庠序，素讲程朱之学，每以正风俗、卫道统为己任。生一女曰慧娘，幼时即训之以《女诫》，自教之读。七八岁时，诵《列女传》，琅琅上口。少长即不令外出，针黹之属，无不娴习。女红既精，阃教尤严。以是言闺阁女子可为矜式者，悉推邓氏。绮龄既长，求字问名者踵至。女父遴选殊苛，低昂不能就，女年亦逾笄矣。或讽女父稍贬焉，谓郡中岂无翩翩年少子，承余荫，拥厚赀，乘坚策肥，读书娴礼，可当君意，足称快婿者哉？女父曰：“非此之谓。我必视其才之可造，足以期远大者，始缔丝萝，岂在目前区区之富贵哉！”

　　刘君方舟，雒上世家子也。生平负奇气，尚义侠，重然诺。始娶仕族女，伉俪殊笃，旋以疾殒。闻女贤，愿出重币聘之，遣冰人往说。女父素知刘名，甚加赏识，曰：“此矫然云中白鹤也，岂凡鸟所可比肩。”至是竟受其聘，两家交相庆，咸谓玉洁冰清，邓氏有佳婿，女亦得所归矣。

　　无何秦中大帅知刘君才，令佐戎幕，驰檄召之。刘君固喜谈兵，怀抱利器，每思一试，因即慷慨就道。久之未赋刀环。

　　女既才堪咏絮，貌亦如花，见者无不艳其美。有杨氏子者，女之姻娅，素性佻达，向与刘君为友，两家姻事，固由彼为之撮合，曾执斧柯，素涎女色。一日窥女晓妆，四顾无人，突诣女前，以词挑之，女厉色峻拒，乃惭而退。自此偶或见之，绝不假以颜色。杨深憾焉，谬言刘君以从军失机，陷贼死矣，彼己作无定河边之骨，岂犹入深闺梦里哉？女父母不之信，女知其伪，痛詈之。而杨执词益坚，并劝女父母将女别字，其实将以作毛遂自荐也。侦女父母他出，佯以有事至女家，乘间闯入女房，女方临窗刺绣，猝睹杨至，惊起，询何为？杨径前抱女腰，将褫其衵衣。女急甚，遽取小剪刺其腕，始释。婢媪闻女号声，亦趋集，杨乃夺门而去。女诉诸父母，遂斥绝弗与通。杨扬言于外曰：“邓氏女自闻噩耗后，急于求嫁，竟与邻氏子有私，成啮臂盟，腹中已怀妊数月矣。昨密遣其媪入市，觅堕胎药，故知之详耳。”遍散秽词。适乡人有往秦中者，贿之走告刘君，伪作情人书陷之。刘君怒甚，意将索聘绝婚，而乡人归，竟实其语。女闻愤气填胸，涕泣不食，誓以一死。女父母虽知其无因，然蜚语交加，谗言糜至，里中人颇有窃窃私议者。女知益不欲生，哭谓母曰：“此冤惟儿身后得白耳！”自袒其胸，出白刃揕之。女母以双手持之，劝勿尔。女复于几上夺取一刀，剖其腹，血溢肠出，踣而殒，玉碎香销。其情可哀，其性亦烈矣！

　　事闻于官，谕以厚殓，行道者咸为叹息，表彰节烈，登之彤史，此士大夫之责也。历城张延庆伯笃作启，为烈女征诗云：

　　粤稽贤媛罹害，天飞六月之霜，孝妇含冤，郡有三年之旱。诚以怀清见志，节宜表夫靡侘，纳采有名，心早徴其不二。岂有生成坚性，而不扇美管彤，无愧女宗，而不扬徽竹素者乎？若雒上刘君方舟所聘继室之邓女，则尤有异焉。氏历下名姝，闺中翘楚。张箴班训，工诗薄道蕴之才；齐络秦簧，习劳遵敬姜之教。足下之赤绳系就，月老多情；台前之玉镜委将，姊媭窃喜。特是乘龙有托，已选婚于东床；其如奠雁无期，迟好逑于南国。盖斯时刘君正有志四方，从戎一郡。盾头磨墨，忘鳏泪之频弹；马上得书，知鹊声之远报。一旦故乡冰泮，庐帐灯明，将琴瑟流静好之音，岂儿女累风云之气。此亦两美相投，一生无憾者矣。谁知无端波起，积久变生。既撮合于其先，乃图窥于其后。惊杨花之乱落，竟是鸩媒；伺桃李而无言，时来尨吠。则以杨姓某名者，斧柯曾执，早怀鬼蜮之心；门户相依，遂启觊觎之渐。为遭峻拒，用播秽言，致缔婚者改而离婚，俾好洁者蒙其不洁。诈回既纳之币，谓出妇有因；潜行反间之谋，洵逼人太甚。邓女此时视死如归，举白刃而自裁，拼红颜于非命，虽母氏极力劝阻，弗顾焉。洒血成碧，无香返魂。呼夫名以代复我仇，经官验而未成信谳。玉棺遽掩，铁案不翻。呜呼冤哉！其可悯矣！且夫曹娥陨涕，碑尚屹夫湘江；岳女浮尸，名尚留于浙水。而若此之英风宛在，昭雪无从，比精卫而尤多苦心，居夜台而何能瞑目？宜乎吴娘共吊，齐右争传，哀之子之捐生，叹征人之不返。墓花生树，绝无连理之枝；宿草迷烟，空坠断肠之泪。他生未卜，此恨何长！此在一往情深者，尚且闻而结轖，彼夫三生牉合者，能无肠若涫汤也乎？于是传凶耗而船回海上，已惊玉碎珠沈；竭微忱而垄拜城东，徒见风凄月冷。因详侦其颠末，拟备采夫𬨎轩。古井盟心，誓波澜而不起；幽渊洞鉴，树珉石以难刊。人虽字而不愧为贞，我拟溢固无过于愍。素闻梗概，窃著简端，伏望当代之儒林丈人、文贞学士，不靳烟墨，各赠琳琅。或宣照于五声，或宏铺于七体。借书带芳泽，绵长寿于昙花；假文曲祥光，增明辉于宝婺。庶几千年埋玉，一卷留香。摩笄山前，共映乎秋霜碧树；露筋祠畔，永唱乎野风白莲。

　　更有张烈妇者，杀贼全节，从容就义，亦足以类传已。张烈妇者，所嫁之夫，失其姓氏里居。倡随相得，已历多年，生一子尚幼。家本中人赀，不能多蓄臧获，仅以一仆应门户，一媪司炊爨。仆有妻常往来烈妇家。仆素涎烈妇美，欲乘间烝之者久矣。伪作朴诚以博主人欢，主人谓其可信任也，一切悉委之。

　　一日主人外出，仆俟夤夜叩门甚急。媪妇已私启之，令入矣。时烈妇已睡，闻双扉呀然开，有男妇相语声，心疑焉。急询何人，则仆已持刀径前，谓烈妇曰：“从则为夫妇，不从请血吾刃，汝子亦不得免！”妇初闻羞怒交并，拼捐躯以保贞。继思母子同日并命在顷刻间，我固不足惜，其如我夫一脉何？乃转怒为笑，谓：“独宿无郎，夜长寂寞，正可消此良宵。且待儿睡何如？今夕何夕，得此解人，我有斗酒，藏之久矣，盍出共饮？”乃呼媪入厨具肴馔。仆喜甚，自引巨觥，一吸而尽。烈妇在旁殷勤相劝，并令媪来，亦饮一卮。仆引满无算爵，玉山渐颓，脱衣登床，昵声谓烈妇曰：“卿其速来！酒渴不可耐矣！”烈妇佯作抚儿，袖刃向床前，力劈其头颅，颅裂血流。媪入，亦刺之，踣于地。二人俱毙。烈妇快然曰：“今乃泄吾愤矣！”

　　南海廖鹿侪先生有《张烈妇行》，亟登之以阐幽光，而彰烈操焉。诗云：

　　霜威搅天生烈风，夜间岂有人图侬。

　　夫君远出帷帐冷，掩关欲息心忡忡。

　　娇儿索乳啼正急，闪闪照壁孤灯红。

　　忽闻剥啄叩门至，启扉细问缘何事？

　　媪妇喃喃话未真，悍仆持刀径向拟。

　　匪为寇也求婚媾，不从杀汝并及子！

　　羞怒欲泣忍且默，倏改笑容翻皓齿：

　　嗟尔狂奴何必然，我夫不在正乐此；

　　待儿睡稳未为迟，杯酒交欢从尔尔。

　　狂奴喜极心颜开，仆仆款款移樽罍。

　　巨觥殷勤重相劝，谈笑谑浪忘疑猜。

　　不胜杯杓玉山颓，拥襟犹自催欢来。

　　佯往抚儿袖刀入，剔灯重向床前立。

　　直挥霜刃劈头颅。一砍再砍何嗟及。

　　媪妇来前并就刃，诛尽两奸才一霎。

　　呜呼女子真丈夫，深沉智勇世所无！

　　失身从贼不足道，拒贼未免先捐躯。

　　岂如谈笑毙二贼，名完节立身不污。

　　呜呼女子真丈夫，从容应变世所无！

　　宫娥刺虎胆不殊，须眉男子有愧夫！

　　此一文一诗，皆有关于世道者也。用纪其事，标曰《双烈》，以为世劝。

　　

瑶池仙梦记（上）
　　吴门陈艺香茂才，馆于秦氏。课经之暇，好为扶鸾之戏，另洁一室为乩坛。一日有女仙降坛，自云姓李，字珠鸾，王母殿下侍儿，职掌图籍。父炳忠，广陵人。唐开元中，由进士为工部部曹，出擢杭州刺史，有政声。女仙生而明慧，自幼好道书。稍长，父母欲为择配，辄却之，故姻缘簿上，无女仙名字。后遇一黄冠，授以丹术，遂悟元理，得道于天台山中，王母选充侍儿，得授今职。时西脊山人，年未弱冠，适亦侍立于旁，因言：“此亦王母殿下管桃园仙吏也，旧时伴侣，邂逅相遇，真天作之合也！此子将来，必以文章名世。”山人闻之，喜形于色，心怦怦若有所动。乩遂寂然。

　　后数日又降坛，有降坛诗四首，其一云：

　　云窗晓起给鸾鬟，步下昆仑卷响佩环。

　　乘兴探奇何处去，洞天风景隔尘寰。

　　其二云：

　　倦游姊妹返仙乡，簪得琪花两鬓香。

　　独立莫厘峰顶望，吴宫花草付斜阳。

　　其三云：

　　五云楼阁住仙山，海阔天空自往还。

　　瑶殿时闻金母召，青衣名冠侍儿班。

　　其四云：

　　尘凡一别各西东，相遇偏欣鹤市中。

　　管领芳园仙吏谪，蟠桃花更为谁红。

　　山人时以事他适，因问：“秦子何往，莫予云觏？”众乃命唤山人至，诘仙子因何复来？仙子云：“王母出游，遂无拘束，爰偕兰香、双成姊，往探林屋洞天，同伴倦游先归，予因便道至此，惟愿秦子勿昧前因，再行堕落。勉之毋忽！”赠以七绝六首，其一云：

　　绝世才华著手春，珠玑欬吐向风尘。

　　输君一管生花笔，丽夺烟霞万古新。

　　其二云：

　　幸承怜宠玉卮娘，安度仙山日月长。

　　游遍珠宫三十六，与君花下听霓裳。

　　其三云：

　　朝朝台上晒经忙，云笈瑶签万卷藏。

　　图籍为防仙蠧食，时温宝鼎燕芸香。

　　其四云：

　　最愁风雨护花枝，王母宫中有职司。

　　灌溉金桃三万树，劳君汲水向瑶池。

　　其五云：

　　几回同跨紫鸾游，吹彻琼箫一曲秋。

　　何日瑶台重聚首，好将尘梦话从头。

　　其六云：

　　瑶波艇子桨双划，归去西池日已斜。

　　水殿云房秋似海，晚风开遍白莲花。

　　与山人缅述零星旧事甚夥，为记其大略云：

　　一日王母游园中，适桃花盛开，千树万树，如一片红云，照耀夺目。是日王母御丹凤辇，穿红霞帔，随从侍儿，悉服绛绡衣，望之若赤城霞起，令人目眩。山人陪侍辇侧，王母因问曰：“此花开几时矣？”山人对以千年，曰：“汉时结实，曾献数枚于武帝。此时茂陵宿草，久付荒烟，不胜浩叹。世上之花，艳紫娇红，朝开暮落，不可胜数，何如此花之长春耶？”见有数树，花尤繁盛，曰：“此何独异于众乎？”对曰：“此花从绥山移来，有仙蝶飞集，翅如车轮，五色陆离，穿花而舞，洵奇观也。前日天南遁叟来观蝶会，携一蝶去。适吴绛仙来，命予折赠桃花一枝，遁叟因插帽檐而归，曰：'藉以夸示下界'。”王母称善，亦命山人采花颁赐侍儿，一一点数，共七十二人，各给花一朵，齐簪鬓上，绿云中都添一点猩红，愈增妩媚。珠鸾目灼灼，视树上花，尤恋恋不忍舍。山人会其意，拣花蕊繁密者，偷折一枝，纳其袖中。携归插白玉瓶中，养以瑶池翠水，供诸窗前，一枝绛桃，与碧纱相掩映，花光人影，长相对也。王母第二女密以此事告母，幸第三女玉卮娘，素所宠爱，力白其诬而罢。

　　一日督率仙童灌浇园花，向瑶池汲水，遇珠鸾把珊瑚竿垂钓池上。适得金鱼两头，向乞其一归，贮以水晶盆，置之案头，时为观玩。睹其泳游自得，濠上之兴，不是过也。数日后，独往池上，以盆易清水，适值珠鸾亦持盆至，移并相比，觉较钓得时稍大。山人曰：“曷不合诸一器，使效比目鱼乎？”遂笑贮两鱼于一盆，同游水面，有依依相傍意。纵观乐甚。比归，仍分置两器，且约数日一会，各携鱼至，习以为常。一日方并观双鱼，适玉卮娘驾云车来游，池畔闻辚辚之声，急不得避，遂为所睹，颜各发赤，相顾默然。卮娘命将鱼放之池中，又令各归本处，日后不得私相游玩。由是鱼则乐，而人抱戚已。

　　一日山人步出园门，沿溪而行，约半里许，见珠鸾独立柳阴中，凝目远眺，行近始觉。邀至其处，又行数十步，溪折而北，小桥横卧其上。隔溪西向一门，由之入内。屋宇宏畅，登堂向左，圆扉洞开，路皆白玉砌成，夹以朱栏，约一箭许长，始抵所居。时则庭花含露，晓气犹清，外室几上，置笔床砚匣，胆瓶内插有花枝，异常馥郁。内室设妆台粉盒，脂盝奁具悉备，珠莺晨妆甫竟，对镜掠发，山人深为惊异。回视同行者，已失所在，始知前所见者，幻形也。珠鸾请外室坐，即出近作《蕊宫杂咏》诗，乞为笔削。为点窜一二字，甚为钦服，曰：“妾一字师也。”正在商榷，仙童报董双成至。山人一时不及避，窘迫无计。有小婢牵其衣，匿屏风后。从屏隙偷窥双成，秋波斜射，似有所觉。请与珠鸾弈，已有婢女携楸枰至。珠鸾平日素称高手，能让双成数子，今连负两局，曰：“珠鸾姊心在鸿鹄矣。”弈罢向内室去，山人遂遁归。

　　一日王母宴碧霞元君于园中之长春殿。元君戴九梁凤冠，蹑飞云履，羽帔虹裳，侍女数十人，皆衣鲛绡雾縠，烂如锦绣堆，霓族虹旆，飞扬前导。殿上仙乐一奏，珠帘斜卷。主宾升座，侍儿行酒，肴馔络绎，陈设满前，非世间海错山珍可比。仙乐再奏，王母自起奉觞进酒。元君离席谦让毕，各归坐。有侍儿三十六人，自外进，排列庭前，分为两班，各执舞扇，衣羽衣。仙乐三奏，凤管鸾笙，同音合作，清歌一曲，响遏行云。一时起舞，如万花齐飞，随风宛转，又如鸾凤高骞，穿云上下。舞毕，左右立。元君赏云锦各一端。酒阑席散，更设茶宴于瑶花馆。款待良久，始告别去。时已仙露沾衣，瑶池浸月矣。彻馔时，珠鸾私以麟脯饷山人，为他侍儿所谮，大受阿母诃责。

　　一日奉王母命，山人稽查历来所结蟠桃册子，凡一切典籍，悉归珠鸾所掌，遂诣其所，告以故。引至一处，有两杰阁，分峙东西，并皆朱甍碧瓦，高耸九霄。东阁重门扃阖，阒其无人。珠鸾指谓曰：“此天南遁叟所居，中贮瑶函秘笈，非凡人所得窥。今叟谪堕红尘，甲子綦周矣，未知何日再来也。”西阁稍卑，凡三层。导至第二层，缘梯而上，四面皆图书，玉轴牙签，插架几满。于第三架上，检得一册，转授山人。视之，是蟠桃册子也。因想其余不知都是何书，若得寓目，岂非眼福？遂指第一架问之。曰：“世人寿命册。”向索观焉，珠鸾抽一本畀山人，则盗跖因何而寿，颜子因何而夭，向来疑团莫释，至是翻阅得之，知有定数。第七架悉青简，又指而问之。曰：“群仙籍。分神仙、天仙、地仙三等。”随手抽得一册，是神仙籍，则赤松、黄石、老聃、关尹均列名其上。问第五架。曰：“此是三十六洞天志，乃敕仙官所撰，与凡间纪载不同。”一本有云：“华阳洞天，本属天南遁叟别业，后因偶离职守，私窥下界璇闺秘戏，而以绮词授杜兰香，艳曲授吴彩鸾，遂获风流小谴。以是别有主者，必至五百年，乃复其初。”山人对佳丽，读异书，乐而忘返。时已晚，珠鸾屡促其行，因归覆命。王母面有怒容曰：“来何暮也？”山人惧甚，妄以遍检不得对。曰：“在第三架，何检之难？明是诳语！”召珠鸾至，亦加切责，各记过一次，于是同遭谪落。珠鸾谪在明嘉靖间，姓施，字昙红。父廷爵，浙之会稽人。官刑科给事中。秉性刚直，因世宗好道教，建黄箓大醮,，侍臣皆戴香叶冠，若严嵩辈以青词得宠，位列宰辅，抗疏进谏。世宗执而不悟，亦惟有效仗马之不鸣而已。昙红生七八岁，即能文字，效谢庭故事，日事咏吟。昆季姊妹，均退避三舍。花晨月夕，惟操三寸不律，以诗词遣兴；绣鸳刺凤，凡女红之事，皆不屑为。然偶一为之，虽针神不能胜其巧，由是咸服其聪明。求姻者屦满户外，父母以择婿维艰，莫得东床佳客，故尚未字人。著有《玉梅花下小稿》。蓄一鹦鹉，爱如性命，灵禽慧舌，善解人意，凡所作诗，悉付吟之，咸能成诵。一婢专司饲食，护之稍懈，偶悬檐前，为狸猧所伤，遂怏怏不乐，饮食亦为之锐减。父母屡加劝慰，终不能释然，如是月余而卒，年十有七岁。山人与珠鸾同谪，而不同生，恐其在世间更造孽缘也。

　　

瑶池仙梦记（下）
　　珠鸾究以女儿清净身，两堕人世，一尘不染，因此王母念之，仍召列仙班。而山人迟至三百年后，始谪为文人。自降乩相识后，乃悟前因，由是时常入梦。一岁凉秋九月，夜泊昊江。山人梦至昆仑山，见王母所居，宫殿壮丽，因念珠鸾，苦不得入。久之，忽传王母驾出，朱门洞开，仙仗簇拥。山人避匿林间，延颈偷觑。侍儿数百人前导，皆云霞为衣，明珠为佩，香阵粉围，飙驰而去。内一人貌尤姝丽，风致绰约，回首频顾山人。意者或是珠鸾欤？痴立门外，俟其回来，流连移晷，望眼欲穿，而竟杳然。时已日薄西山，心中惆怅，正欲遄归，闻呵殿声，驾果返。珠鸾杂于众侍儿中，回顾如前，且启皓齿，向山人嫣然一笑，神魂为之飞越，决为珠鸾无疑。入内，中门即闭，咫尺千里，可望而不可即，殊为懊丧。忽有白鹤，丹顶雪羽，口衔一书，自内飞出，置书山人前。拾取视之，云：“顷间众中回顾，君亦知为妾耶？自堕前劫，又隔一尘，今日相见，又种前缘。只以府中有事，致疏款接，觌面相逢，亦由天假，后会有期，请俟异日。诸维珍摄！不宣。”字格簪花，珠鸾手迹也。鹤唳一声，仙梦遽醒。时则孤舟宿荒芦折苇间，残星在水，断雁叫风而已。

　　山人本拟游东西洞庭，登莫厘、缥缈两峰，探林屋、洞天诸胜，不谓凌晨狂飙忽发，乃守风宝带桥口。风息始行，泊舟叶巷村。是夕偶至一山，峰峦耸翠，望见云廊雾阁，缥缈天际，迥非尘境。由朱门入，回廊曲折，不知经几院落，始达一所。精舍三椽，雅洁异常，湘帘棐几，茶鼎药炉，位置楚楚。庭前一花一石，饶有别趣。静听之，悄无人声。徘徊久之，闻环佩珊珊，知有人来。亦无从走匿，鹄立以待。一女子自内出，风鬟雾鬓，貌真天人。近视之，珠鸾也。曰：“前次仅睹芳姿，而语言莫接，悒悒之怀，数载未释。”曰：“兹既得晤，夫复何憾。前书之语，妾未食言。”叙谈半晌，曰：“此来何巧？适王母游海上三神山去，玉卮娘亦随侍，要七日始返。瑶池白莲正开，可同往赏玩。”遂行至池畔，周围约二三千里，水清可鉴容发。弥望莲叶田田，一碧无际。岸边有小艇，可容四五人。命仙童荡桨，经行花间，清芬袭衣袂。至池心有一亭，碧玉雕阑，玲珑映水。舍舟，坐憩其中，凭栏眺瞩，瑶葩齐吐，风来亦香，不啻莲花世界也。平生乐境，无过于此。被戍角声惊觉，方知是梦，追思前景，惋惜不胜。

　　无何粤寇鸱张，吴门失守。一夕忽有人梦中蹴山人起曰：“去，去！此间不可居矣，速避乡村！”明晨急出走，而城亦随陷。意来告者，殆珠鸾也。辛酉腊月，方寐，而珠鸾忽至，手中携小壶卢，曰：“适从甫里来，天南遁叟卧病方剧，因乞天姥壶中药医之，一服而痊，特来视汝。”倾壶中得丹一粒，纳山人口中，陡觉其凉震齿。启目则一灯如豆，朔风吼壁，卧荒村茅屋中。自服此丹，遂不畏寒。

　　一岁仲秋，梦与珠鸾对坐。时则月明如昼，竹影摇窗。山人告以尘事，絮絮不休。曰：“如此良宵，何为效楚囚相对也？”招两青鸾至，各驾其一，凌霄飞去。须臾见一山，高峰刺天，林木丛深，楼阁参差，隐隐遥露于丹崖碧嶂间。曰：“此萼绿华所居也。”翔集其所，扣扃入。萼绿华出迓，淡扫双蛾，风姿绝世。导至厅事。四角悬明珠各一，其大如球，光明胜于灯烛。二人让坐毕，萼绿华与珠鸾各道胜常。进琼浆三杯，饮之齿颊流芬，甘美而凉，肺腑皆成冰雪也。又引至一园，地虽不甚宽广，亭台池馆，凉浸于月色中，加以竹石之胜，令人心旷神怡。三人登台玩月，风吹衣袂，飘飘欲举，山人亦忘其为尘世中人也。萼绿华曰：“无以消遣，未免负此良辰。”命婢携玉笛至，请珠鸾歌，自以笛和。歌曰：“揽明月以为佩兮，裁云罗以为裳。策双鸾以游紫府兮，向碧落以翱翔。乐莫乐于白云乡兮，趁良夜其未央。”又歌曰：“怅所思之不见兮，难得相逢于今夕。燃烛龙以照夜兮，登琼台之千尺。近广寒之宫殿兮，无纤云以相隔。命嫦娥以扬清讴兮，破欢会之岑寂。”歌罢，仍驾鸾而返。至半途，下视白云漫漫，都不可辨。因思偶一堕下，便成齑粉，大骇而醒，卧书斋竹榻上，手犹执《庄子》一卷，方读《逍遥》篇毕，倦而成此梦也。

　　辛巳假馆于衢州之清河镇天后庙，潘伟如中丞延课其孙。一夕梦珠鸾至，服五铢衣，曳紫绡霓裳，亭亭玉立，态若惊鸿。喜出望外，曰：“今夕何夕，见此粲者，适从何来？遽集于此。”曰：“武夷君邀王母听幔亭仙乐，妾得侍从。想武夷去此不远，御风而至。”山人因浩然自叹，堕落红尘，身撄世纲，何如天上之游行自如也！曰：“子仙骨尚存，谪期一满，便复仙班，何戚戚为？谨以一言奉赠：本性莫淆，秽行莫效，处逆如顺，此言最要。人心之险，蚕丛鸟道，坦然视之，付诸一笑。”山人唯唯敬受教，曰：“金玉其音，当奉为座右铭。”欲留叙衷曲，珠鸾恐王母有事遣使，遂别去。醒则言犹在耳，而玉容已杳。山人因感此梦，日登庙后高山，遥望武夷翠黛，念仙姝踪迹，应尚在云山九曲间也，不禁悠然为之神往。

　　一岁许星台方伯署中，忽开绿牡丹。方伯大宴宾僚，觞咏花间。酒阑归卧，梦至一境，见一洞府，朱扉临水，一带清溪，跨以石梁，岸柳如丝，山花争放。有二童子出，皆衣青衣。讶曰：“何来凡夫，闯入仙境？”山人告以：“予本此间人也。”乃始释然。问：“王母安否？”曰：“安。”问：“珠鸾何在？”曰：“可随往，我为子指示迷津。”引之入内。有方池，岸皆青瑶所砌，亦有石梁如长虹，亘卧其间。既度石梁，向右边一门入，琼楼玉宇，鳞比翼接。遥指一楼曰：“珠鸾所居也。”枣花帘下，银蒜低垂，钗光鬓影，隐约帘内。既不敢登楼，又不敢呼之使出，再三踌躇，计无所施。见楼前有一树，莫识其名，叶如枇杷，若以青玉雕成，花色若红玛瑙，大如盆盎。攀折其一，冀见花如见人也。及醒，而花已失所在，惟香气拂拂，犹从十指间出。

　　丁亥，山人应李宪之方伯聘，下榻江右藩署之翠玲珑馆。夜间辗转不寐，时已四更，甫交睫，至一庭院。刚逢秋令，修竹碧梧，嫩凉如水。珠鸾倚红阑干畔，支颐凝想，见山人，不胜欣喜，招入室内。历瑶阶数级，如得升堂。就坐，各道契阔。已有仙童持香茗两杯至。正渴甚，饮数口，味极佳，香沁肺肠。曰：“此茶产都洲山，烹以醴泉，饮之却病延年。”山人自述颠踬场屋，抑塞不遇，群小忌才，肆口腾谤。曰：“不子之虑，而为子幸也。幸不作功名中人，尘根尚浅，仙籍未除。百年富贵，有如朝露，何定欲作黄粱一梦乎？至蛾眉谣诼，自古皆然，灵均词藻，依然与日月争光也，亦何虑之有？”遂拂拭金猊鼎，爇龙涎香，而绿锦囊中抽出瑶琴一张，曰：“今日为子解闷。”为鼓《水仙操》一曲，忽徐忽疾，节奏入妙，挥弦一弹，则庭鸟为之噤声，木叶因而飞舞，弦际泠泠，一派天风海涛之音。初如明珰翠羽，洛女凌波；继如水咽秋江，湘妃泣竹；又如汉皋解佩，神女弄珠。聆此仙音，一洗俗耳。方欲请为再鼓一曲，忽闻王母传呼，匆匆舍琴而去，山人亦遂惊醒。时刚晨曦射窗，春禽语晓，琴韵悠扬，仿佛犹在枕畔也。

　　曩珠鸾云：“小婢琼英，有蔽匿之罪，亦遭下谪，与山人生同里闬。姓吴字霞仙，异日与子有尘世姻缘，为子贤内助，荆钗裙布，媲美孟光。子其谨志之勿忘！”及山人娶妇，果吴氏，诘其字，亦符。顾询以再生之由，则茫然不知所对。山人究心翰墨，不事家人生产，所有家政，无论大小，悉畀之。中馈之事，悉有条理。虽井臼亲操，绝无怨色，安贫食淡泊如也。珠鸾之言，至是果验。然则与山人同尘梦者琼英也，与山人同仙梦者珠鸾也。今山人尘梦醒矣，仙梦当亦不复再续。未知瑶池之畔，能重登仙籍，得与珠鸾再相见否也？山人将死之前三月，袖出此记示遁叟，属为登录。时山人已患肺疾，失音。是夕遁叟梦珠鸾拈桃花一枝，微笑谓遁叟曰：“记否三十年前，曾相逢于天随祠畔乎？今日无事，盍偕余共入瑶池，一觇风景？”及至，则万树桃花，一齐盛放，绚烂若云霞，不禁叫绝。珠鸾以琥珀杯，斟红霞膏进。遁叟入口凉甚，有若醍醐灌顶，不觉遽醒，酒味尚留齿颊间。然则所谓瑶池者，仙境耶？梦境耶？不得而知也。

淞滨琐话十二
瑶台小咏（上）
　　南朝金粉，徒搅愁怀；北地胭脂，空劳梦想。京洛绮纷之地，侲童婉娈之场。争妍取怜，别标风格。所谓赏识于牝牡骊黄之外，品题在须眉巾帼之间。仆也素衣，未染缁尘，车辙不逾析木，得之耳食，略识二三。侧闻冀阙风高，燕台月冷，才人不偶，游子离乡。旗亭画壁，唱黄河远上之篇，铁板铜琶，歌乌鹊无依之曲。清樽遝置，童冠偕来。鞠跽而前，偎肩而坐。觥筹交错，逸兴遄飞。招手成令，善心为窈。人来日边，警敏无匹。语妙天下，忍俊不禁。杂以俳谐，恣其欢谑。滑稽多辩，标弄百端。鲜仓庚之疗妒，怕鹦鹉之多言。齿喜梅酸，性忘桂辣。即看𫗦歠，亦自风流。大有牢愁，都堪陶写。华酌琼浆，何减蓬池之脍；纲轩凉吹，几疑化人之居。时复刻烛题诗，烹茶说饼。一枰坐隐，五弦手挥。检滕王蛱蝶之图，仿逸少惊鸿之格。抑亦雅人之深致，达士之闲情。洎乎酒阑灯灺，月落参横，良会不常，离怀斯轸。回风送远，三叠《阳关》；珍重临歧，一声《河满》。因而吮毫濡墨，镂月裁云。咏周生之圆颐，忆定子之睡脸。山木相悦，澧兰有思。白眼穷途，犹胜老兵共饮；紫微仙吏，傥为杜秋写愁。以抑塞磊落之才，成哀感顽艳之什。柯亭之笛声欲裂，渔阳之鼓挝如闻。问心期以谁亲？抚骨体而不媚。此余友叆叇轩主人《瑶台小咏》之所由作也。公车南还，出以示馀。余谓此中人才，殊复难得。岂秀气独钟于男子，而风怀偏托之美人哉？顾其品汇，厥有数端：

　　公子裼裘，佳人修竹，手玉同色，智珠孕胸，琪花照世，众芳皆歇，桃李成蹊，不言自馨。此一流也。清词霏屑，吹气胜兰，鸣琴在床，晴波生指，桓伊三弄，柳公双锁，文楸响答，时出疏帘。更或写黄筌之折枝，静女分香；学茂漪之笔法，仙娥顾影。此一流也。靡颜腻理，敷粉凝脂，望若璧人，宛如处子，夷姤自喜，昳丽可鉴，灈灈春柳，深色荡魂，娟娟秋荷，微波通款。此一流也。奏阳阿，发激楚，唱曹子于兜铃，效少年为拍弹，薛仿之声，潜气内转，韩娥之讴，馀音绕梁，不抗不幽，亦雅亦郑。此一流也。英姿飒爽，对酒当歌，星眸善窥，风气日上，作皮里之阳秋，笑目论之下士，羞同儿女，徒解人颦，别具肺肝，兼知援手。又一流也。借吹嘘以生翅，经盼睐而成饰，爱则加膝，口所偏肥，芙蓉镜下，居然及第，樱桃宴中，推为上宾，传观千佛之经，压倒群芳之谱，喜霓裳之同奏，异名纸之生毛。又一流也。至如柔曼倾意，寻梁契集，朅来城北，偷嫁汝南，灵狸之体，惆怅东平，共枕之树，托生上界，风斯下矣。亦一流也。

　　今将就此编依次录之，非曰好事，聊以怡情。

　　秀春主人顾曜，曜，字玉仙，小名寿儿，吴人。庚辰文榜第一。纨质蕙心，温厚如玉；花城酒国，泛岂随波。处华缛而独厌风尘，工吐属而不离文字。我行天下，仅见斯人。赠以五律一首云：

　　花史出瑶台，奇光耀碧瑰。

　　情多憎蝶媚，语巧任莺猜。

　　兰茝三湘赋，蒲桃百合杯。

　　春明门外骑，为尔久低徊。

　　韵秀孙寿荃。寿荃字梅云，小字顺儿，顺天人。师尉迟喜儿，色艺俱胜。性敏慧，善伺意旨，缠绵往复，常使人有去后思。以彼其才，阶之仕宦，谅亦飞黄之上选，荐白所揄扬矣。天南遁叟云：“闻梅云近己别树一帜，称韵春主人。初次花榜名列第四。”赠以七律云：

　　天与温柔一段春，当筵疑现宰官身。

　　相逢草草都成忆，小语喁喁解昵人。

　　供以幽花知有韵，冻将明镜更无尘。

　　真灵别籍谁刊定，只恐文章累洛神。

　　德春少主人杨德云。德云字蕙仙，小名四儿，顺天人，杨桂庆之子也。桂庆有假子曰贵云，字朵仙，以冶名震都下。德云与之异趣，英爽豪迈，不事修饰，其生质然也。多与燕市酒徒交，而时人恒不喜之。殆涂泽者，易为工欤？庚辰武榜，名列第五。演《李存孝》一出最工。赠以四绝句：

　　璧月琼花岁岁新，杨家有儿名德云。

　　生小娥经谢脂粉，不曾学系石榴裙。



　　圆瞳如漆见神姿，飞虎山前挟槊时。

　　何事纷纷竞蛮触，竟忘帐下有奇儿。



　　将军大树久知名，军律森严斗酒兵。

　　似此英姿来搏战，也应高筑受降城。



　　九衢香雾隐重重，谁识元成妩媚容。

　　我欲举头天际望，置君七十二高峰。

时在癸未之夏，毷氉中忽闻法越之警，心窃忧之，适蕙仙以纨扇索书，因成四绝，盖别有所感也。

　　忠华王蓉。蓉字畹云，昆山人。师杨月楼，歌喉冠一部，论者谓他日足继王九龄也。登癸未武榜，人争以武状元目之，而畹云殊不自异。天怀卓荦，等富贵如浮云，雅意缠绵，纳胏肺于皎日。身在尘外，天下英雄，微使君，孰当之者？畹云丰肌腻理，人或以赵合德比之，谓此乃汉成之温柔乡也。述之于叆叇轩主人，玉遐独曰：“否，否。合德一淫妪耳，柔乡一言，有识齿冷。若值此天人之姿，将合十顶礼之不暇，敢复堕邪师见哉！”赠以三绝句：

　　畹云之生情所钟，有意无意如云浓。

　　长风吹空浩无极，有时还掩青芙蓉。



　　畹云情态如花娇，肌理媚极难可描。

　　若使生逢汉成帝，柔乡魂魄更谁销！



　　我爱畹云非以姿，独怜伉爽异群儿。

　　读书美女簪花格，为赋幽并侠士诗。

　　熙春陈杏云。杏云字文仙，小名七儿，顺天人。色艺为诸曹冠。性情孤洁，与俗多乖，故年已十七八，犹未能鸿飞冥冥云。庚辰文榜，名列第七，时论为之不平。文仙今已脱籍，名其堂曰“春林”。赠以七律一章：

　　欲咽还幽寄意深，碧云无际影沉沉。

　　朱颜人惜临鸾镜，青眼谁输市骏金。

　　媚月嫣花争炫采，高山流水自弹琴。

　　风尘知己今谁是？我为孤吟感不禁。

　　景和郑蕙。蕙字丽芬，一名艳云，先世亦吴人，师梅慧仙。抱质雅素，冲怀自芳，又写兰尝以一枝贻人，拱璧不啻也。赠以五律云：

　　秀骨如兰媚，天然写一枝。

　　我将空谷隐，为尔赋新诗。

　　逝水年当惜，孤芳世岂知。

　　娟娟风露底，独系楚臣思。

　　春馥陈禄。禄字秦云，吴人。年十二，风仪华美，无小家子气，以色艺骤列癸未初次文榜第一。同曹或心忌之，因有更易名第之举。然秦云天怀澹漠，视升降殊不介意，巾影衫痕，风流自赏，其风度正当在魏晋之间也。其师秀兰，夙有名誉。赠以四绝句：

　　藉甚金鳌顶上人，多生福慧列群真。

　　蓝桥女伴闲相问，犹有云英未嫁身。



　　问年刚是十三余，早向樱桃花下居。

　　莫倚郁轮袍一曲，冰寒于水更何如？



　　抡选终知有定评，古今人物半虚名。

　　一从大雅沦徂后，不薄开元以下声。



　　气自清华韵自娇，天生典重似琼瑶。

　　涂脂百辈齐梁语，风味知谁近六朝？

　　景春少主人朱荣贵。荣贵字稚芬，小名三儿，吴人，朱莲芬延禧之子也。庚辰文榜第二。其评语云：“纤徐为妍，笃雅有节。”可以知其人矣。稚芬与雨花散人交最密，尚未缔姻，而渴思得妇。赠以五绝四首：

　　莲渚满西风，莲花非昔红。

　　莲房结莲子，怜子复怜侬。



　　亭亭十六七，情如春草生。

　　含情问春草，无雨更多晴。



　　缠绵复缠绵，饮子碧筒酒。

　　好为连理花，持荷得成藕。



　　团圆匣中镜，中有古时春。

　　照出如花意，依依独语人。

　　近信少主人陈瑞麟。瑞麟字璧人，又字稚芬，小名狗儿，顺天人。于诸伶中齿最稚，征色考艺，虽倍以长者，莫能过焉。璧人生甲戌，年甫十龄，而歌声遏云，真英物也。近隶韵秀。赠以五律一章：

　　性巧珠同慧，神清玉作姿。

　　天生好标格，当此妙龄时。

　　我巳嗟沦落，君休及暮迟。

　　毋如薛车子，但系转喉思。

　　景善少主人徐宝芳。宝芳字剑华，小名才儿，顺天人。年十一，身甚短小，而气格如二十许人。貌略逊稚芳，其能歌则相伯仲也。举止庄雅，尤不失先正典型。宝芳同门之兄曰宝荃者，亦雅材也，与芳皆善病。宝荃近脱籍，为粤游，主于黄氏，名噪一时。赠以七绝二首：

　　瑜亮同时有瑞麟，髫年头角露嶙峋。

　　朅来翡翠筵边立，湘儿居然矮似人。



　　闻说工愁兼善病，阿兄憔悴亦如斯。

　　从来天意怜幽草，愿化轻阴与护持。

　　同兴裘宝奎。宝奎字英华，又字笙华，顺天人。《鞠台集秀录》作天津人，非也。年十四，善歌。风标玉立，眉目间若有惨淡之色。与人言，疑远疑近，不可方物，而低徊往复，如不胜情。论其姿致，抑亦畹云之亚也。赠以二绝：

　　高格依稀似畹云，此声天上又重闻。

　　绝无画角描头态，自有回肠荡气文。



　　似颦非颦不言际，无情有情相见时。

　　道是温存又疏略，更无消息与人知。

　　嘉颖少主人李官保。官保字小妍，顺天人。父德华，字研农，有盛名，官保承其学。年甫十四，色艺俱绝，仪表端贵，望之如神仙中人。赠以二绝云：

　　绝艺还须让后生，词场小李又知名。

　　渊源毕竟尊家学，遮莫匆匆唱渭城。



　　风流如见旧乌衣，标格真宜玉带围。

　　我向花中论气魄，等闲裙屐似君稀。

　　嘉颖朱桂元。桂元字霭芬，顺天人。貌不越中人，结束登场，宛有钟郝风范。歌声清袅，足遏行云，为并时侪辈所莫及。其纤婉之态，不在十五女郎下也。霭芬今为颖春主人，年甫十八九。左手常著金约指。赠以二绝云：

　　楚楚腰支弱不禁，轻罗小扇出花阴。

　　倦来学作银屏倚，微露纤纤约指金。



　　抗坠悠扬出苦辛，全从幽靓见精神。

　　馀生善病琴香老，乐府分明有替人。

金砚芬、时小福皆以色艺擅名，霭芬之前辈也。

　　忠华王招。招字畹如，广陵人。与畹云同师杨月楼。慧心灵性，恒为举座所欢。畹如长畹云一岁，杨氏厮养辈称之为大相公。今闻已返南中，亦未甚得志也。赠以二绝：

　　畹云豪宕畹如清，定子当筵有盛名。

　　我亦随声相附和，大郎风致更倾城。



　　轻如飞燕堕瑶襟，婉若流莺语碧林。

　　骰子玲珑见侬意，灯花开落替侬心。

　　莲贵小主人王联桂。联桂字小琴，天津人。能歌杂剧，而不甚见知于时，盖以小琴来自析津，故未为时流所赏。叆叇轩主颇识小琴，而酒座恒不相接。丙戌入都，问小琴巳不知何往矣，乃知酒旗歌板间具有前缘，遇不遇亦有不可预期者也。赠以二绝：

　　亦是芳闺绰约姿，众中眉黛未逢时。

　　伤心九品论资格，何处堪求国士知？



　　惭愧平生说护花，此花咫尺类天涯。

　　请回俗士三年驾，重迓佳人七宝车。

　　佩华刘燕芗。燕芗字幼芬，先世亦吴人。年十三，姿韵楚楚，能不失庄姝之度，最为高阳令君所眷，而目论者恒失之。赠以二绝：

　　温文体格幽闲性，䩄腆情怀婀娜姿。

　　莫以轻盈猜碧玉，可知王谢未同时。



　　谁探仙籍叩层城，幸有飞琼识姓名。

　　争奈彩云偏易散，花前闲煞紫鸾笙。

　　以上都十有六人，是为正编。

瑶台小咏（中）
　　景和二主人梅凌云。凌云字肖芬，小字二琐，广陵人，名优梅慧仙巧玲之子。年十四，明慧白哲，工写兰，有板桥道人风致。言词温婉，雅度恂恂，使晋人见之，当亦叹支公之神骏矣。肖芬在歌场中，为小生，善昆曲，近岁昆山曲子，几如广陵散，不能无望于肖芬也。赠以五律一首：

　　不有诗书气，何缘意度温。

　　清标殊俗卉，雅志拟芳荪。

　　巾影销脂艳，湘烟淡墨痕。

　　故家零落尽，法曲赖君存。

　　国兴李宝顺。宝顺字咏华，顺天人。貌极清弱，以能歌著称，其宛转沈著处，论者谓不在吴霭仙之下。癸未秋，曾于裘英华座间见之，才胜衣耳。别后数年，而所诣已如此，殆昔人所谓进德之美者与？闻今为复华主人。赠以二绝句：

　　莫向东风感岁华，能通一艺即名家。

　　南皮高会如重续，定有人惊薛仿车。



　　无言默默倚金波，倩影分明怯袖罗。

　　一种闲情谁省识，露桃枝上晚凉多。

　　熙春朱素云。素云字雅仙，小字四牛，后改名沄。昊人，前咏秀朱小元之子也。年九龄，即隶熙春为弟子。癸未夏见之，意度温朗，如裴叔则一流，中心叹赏，颇以未入是年花榜为恨。及丙戌入都，则素云已裒然举首，声气隆隆，始知若曹名誉，为有凭也。葹心小禅室主赠以诗词，极揄扬之，不遗馀力，癸未偕其南下，为馀言之津津。赠以七律一首：

　　昔年曾共葹禅主，马背船唇论素云。

　　蕊榜不应遗姓氏，新诗聊与致殷动。

　　春花秋月仍无恙，艳色香名更有闻。

　　今日状元声价定，世间馀子漫纷纷。

　　颖秀主人吴顺林。顺林字霭仙，一字如云，顺天人。初隶春茂，脱籍后，从学时小馥，操青衫艺甚工，几有青胜于蓝之势。貌弱而文，性和以介，情意缱绻，不斤斤以货财为重，人谓其师所不能及。余于宾朋雅集时，从未与霭仙相遇，而爱慕之心，出诸自然，此亦佛家所谓前因也。赠以二绝句：

　　未敢怜君转念君，亦庄亦雅亦温文。

　　天风夜半吹瑶瑟，叶叶罗衣欲化云。



　　法曲飘零漫引商，词场老辈渐沦亡。

　　新声征到青衫子，让与昊郎一国狂。

　　熙春孙怡云，字雅仙，小名祥儿，顺天人。端丽如静女，时于言笑中见真性情。丙戌文榜第二，年甫十二三耳。赠以五律一首：

　　筝柱数华年，依依共绮筵。

　　兴来非有忤，小极倍生怜。

　　逸性宜书画，雏音泥管弦。

　　相逢频掷果，芳思落谁边？

　　春馥小主人郑瀚云。瀚云字杏衫，小字三儿，吴人，香兰次子也。绮龄弱质，柔婉可念，丙戌文榜第三。秀兰之徒，以秦云最为有声，年十七，尚未脱籍，与杏衫堪伯仲。赠以二绝：

　　阆苑曾看扫落花，春风取次到儿家。

　　餐霞自有神仙种，莫误人间泛月槎。



　　秋菊春兰各自芬，因君弥复念秦云。

　　相思怕有人消瘦，好爇金炉护夕熏。

　　瑞胜和部田际云，定州人，世所称想九霄者也。幼隶某巨公门下，为小优，巨公出镇滦阳，际云乃随其师某之上海，改习秦腔，时年甫十四五耳。姿韵幽娴，音调清脆，与凡为秦声者不同。顾南士多守雌，蔽所习见，寻常征逐，率馅事妖姬姹女，尽态极妍，反谓明僮一流不足挂齿。际云愤甚，遂于弱冠后复之京师。至则结束登场，发吭引声，一座尽惊叹。于是贵人达官，下至贩夫驺卒，无不啧啧想九霄者。或偶觌一面，接一语，则视轩冕圭组之荣不啻过之，一时声誉所流，遂远胜沪渎十倍。呜呼盛矣！论者谓际云设当盈盈十五时，即翩然以翔于日下，不知群公倾倒，当更作何等状？乃骊齿未暮，而伯乐终逢，梁云早飞，而韩娥始叹。然则孰谓软红尘土中，无真衡鉴哉！玩赏不足，为诗以张之，赠以五律三首：

　　天与娉婷质，嗔宜笑亦宜。

　　衣香飘綷縩，钗影压琉璃。

　　碎步提鞋际，浓歌却队时。

　　移情刚一瞥，消息到今疑。



　　凤钥隔迢遥，思君暮复朝。

　　瑶台一相见，藉以永今宵。

　　对影难为语，闻声未可招。

　　元经空独抱，谁解子云嘲。



　　奇质不可閟，声华辇下高。

　　我携磨镜具，来听郁轮袍。

　　毷氉原吾分，飘零又尔曹。

　　春申江上月，相照莫辞劳。

　　际云屡往来于京都、歇浦之间，曾为丹桂班主，折阅数千金，然后决然舍而之京，声华藉甚，闻近已为内庭供奉矣。辛巳岁叆叇轩主客上海，夜必出郭，观田郎演剧，虽大风雪不阻，人或疑有他遇，几无以自明。

　　绮春少主人时德保。德保字奎芳，吴人，时琴香小馥之子。琴香以青衫擅名，奎芳则为正生色。年十二三，即登场奏技，倾其座人。性婉挚，目微短视，举止间弥见春容之度。赠以六言两章：

　　半温半冷性格，十三十五年华。

　　剧谈大似名士，读曲群推世家。



　　勒马英姿飒爽，转喉逸韵苍凉。

　　借问乌纱银恺，何如翠羽明珰。

　　韵秀少主人尉迟笛云。笛云小字三儿，顺天人，尉迟韵卿之子。年甫十三四，能演诸杂剧，尽态极妍，如置身于其际，由是有声歌场中。盖幼承其父之教，殚以诣力，名即随之，世固未有苦心而不获者也。韵秀诸徒，以梅云、绮云为冠，绮云小名长儿，顺天人。曲艺甚精，性情亦真挚可近。今梅云已别树一帜，韵秀惟绮云、笛云称巨擘矣。赠以二绝：

　　炼出当年姹女身，狂情冶思总疑真。

　　写声绘影知何限，沉著文章让此人。



　　韵秀人材最郁囷，梅云婉娩绮云真。

　　绮云不共梅云去，与尔同撑斗室春。

　　颖和主人李丽秋。丽秋小名官儿，顺天人。朱霞芬霭云之弟子也。霞芬本吴人，幼师景和梅巧玲，温丽庄雅，为近十数年之冠。师承授受，具有渊源，故丽秋年越髫龀，已声誉鹊起。及稍长，出籍别居，又从诸名优讨论杂剧。性本聪慧，诣复精进，遂几与杨朵仙、吴燕芳诸人相埒，亦庶乎能卓然自立者矣。叆叇轩主撰癸未第三次花榜，评丽秋曰：“龙跳虎卧，莺娇蝶芳。”此八字，自谓能尽其妙。赠以七律一章：

　　水样温柔记弱龄，亦能狡桧亦娉婷。

　　金樽酒满常延月，碧汉槎通早渡星。

　　顾影自怜垂柳舞，伤春愁损瘗花铭。

　　蝶莺龙虎真奇论，谁向无形证有形？

　　安义郭春元。春元字梅仙，顺天人。白晳善歌，当壬癸间，与王畹云、裘英华辈齐名。今畹云久以病废，梅花英华亦罕登氍毹奏技，一刹那间，人事屡变，不能不动盛衰之感也。赠以二绝：

　　巾扇风流又此时，华灯明月照相思。

　　难忘十五盈盈候，高唱黄河远上词。



　　王生抑塞今何处，剩我凄吟感旧篇。

　　俊骨由来易摧折，愿君珍重惜华年。

　　春馥陆华云。华云小名善儿，吴人。与锡庆陆小芬为昆弟。癸未武榜第三，葹心小禅室主所定也。性情温厚，曲艺亦工，时誉颇以为重。美人迟暮，今尚居弟子之班，正与偃蹇名场者同其郁结矣。赠以四绝句：

　　我曾龀岁识芳名，想见车前掷果迎。

　　今日因君感憔悴，文章尤命竟难更。



　　樱桃花底坐缄愁，心事凭谁问蹇修。

　　笑指寻常梁上燕，衔泥容易近朱楼。



　　两字依人是网罗，蛾眉谣诼古来多。

　　相如也有挥金愿，奈此成都四壁何。



　　月子团𪢮自有时，莫因愁绪损芳姿。

　　玲珑帘外看秋水，除却同心更孰知。

　　以上九人，是为续编。

瑶台小咏（下）
　　朱素云名沄。岁己丑，重见于京师。时刚脱籍，身世之感，有不能自遣者，神闲意瘁，言愁始欲愁矣。为赋《浣溪纱》词赠之：

　　生本华严十种仙，茫茫抱月又飘烟。最无聊赖是情天。　　应有雄心偿怨抑，已成瘦骨奈愁煎？愿君珍重过韶年。

　　郑杏衫，名瀚云。杏衫今年十四，高情朗韵，有薛车子之声；慧舌灵心，擅黄磻绰之辩。京洛雅材，此其冠矣。赠以七律：

　　炼尽精华有此人，休言造物赋才贫。

　　豪情欲暖三冬日，妙语能生四海春。

　　似尔英名驰绮岁，惊人余技动梁尘。

　　不知挟策纷纷者，可有衣冠得比伦？

　　云和姚丽蕖。丽蕖字芙初，小名元儿，天津人。性情闲婉，每会饮，拇战甚豪，有力敌万夫之概。赠以二绝：

　　依约湘君旧姓姚，手扶灵气下丹霄。

　　众中不敢多言说，才著秋波意也消。



　　美人如剑气如虹，入座泱泱赋大风。

　　拇战直赢三百盏，漫言优孟不英雄。

　　梅肖芬凌云。三年不见，肖芬貌益丰硕，虽时赴歌场奏技，而儒气且益深，言动雅则，令人可观而不可狎，吾目中所见无第二人也。赠以二绝：

　　儒行何妨以墨名，彼苍原未限豪英。

　　妍姿冶骨从夸艳，谁似梅郎水样清。



　　黄金台圯已多时，侥幸人间国士知。

　　我向风尘求骏骨，欲烦高唱𥬞云词。

　　德厚朱桂秋。桂秋小名八子，吴人，朱莲芬之子。艺工齿稚，歌声遏云，其安雅之度，异乎以姚冶为入时者。赠以五律一首：

　　裘冶非无子，东南固有人。

　　伟哉天地力，钟毓到伶伦。

　　筵月频相照，园花取次新。

　　母音终不沫，记取绮年身。

　　韵春主人孙梅云。癸未识梅云，因自号叆叇居士，盖取云为偏旁也。己丑入都，颇闻孙氏诸宾，有大相错迕者，而不详所以致此之由。已而相遇且日疏，益莫可究诘。或谓有物焉间之，在梅云亦不能自主。其然与否，吾不敢知。然而婉娩之容，便慧之性，当世终无以过之也。复为二诗以续前咏：

　　东鲽西鹣眷此生，苦抛心力误多情。

　　恩山怨海须臾事，毕竟谁赢薄幸名。



　　词令风华四座倾，燕兰谱里魏长生。

　　相逢未恨相知晚，我亦曾聆唱渭城。

　　馥云主人陈秦云。秦云事母甚孝，与人酬酢，无贫富之见，恒十馀年不衰。昔睹其人，今知其行，赋以补前诗之未备：

　　陈郎煦煦得春气，天性尤征孺慕时。

　　独以艰难谋菽水，不徒游冶恋花枝。



　　眼前富贵浑闲事，心上温黁有故知。

　　闻说玉台新下聘，好凭双笑慰乌慈。

　　韵秀郑二奎。二奎字盼仙，丽芬之弟也。姿神妍逸，某太史以状元目之，声誉遂满日下。赠以二绝：

　　费尽燕支画牡丹，何如本色任人看。

　　花王自有真风格，只是人间品藻难。



　　略似韶年郑丽芬，心香意蕊共氤氲。

　　相逢为诵令原句，知有寒温系雁群。

　　复春主人陆华云。丙戌赋华云诗，颇以未脱樊笼为恨，今兹重见，已立家室，声誉亦鼎鼎，乃知蠖屈之士，毋甘自菲薄为也。赠以二绝：

　　竟有英雄自立时，当年深慨美人知。

　　因君转悟穷通理，不向人间赋感知。



　　豪饮狂歌得几人，相逢落落健儿身。

　　却怜绮席难回避，犹自香车碾细尘。

　　云和张春生。春生字荔衫，顺天人。娴雅能歌，专习昆曲，独冠一时，己丑文榜第二。赠以二绝：

　　今日花丛谁俊物，吾犹属目二三人。

　　风流尽说张公子，罗绮天然娇好春。



　　宝兰韵秀琐儿歌，才上毹氍奏采多。

　　雅曲自希空独抱，更无人赏待如何？

　　王蓉字畹云，苏州人。色艺冠其曹。为王桂芬之子。桂芬以艺名海上，垂三十年，尚未退老。而畹云近以杨月楼为师，其名益噪。顾其隶三庆部为优，非其本志，只以家贫亲老，不得已而出此。其性贞介绝俗，常怀以色事人之恨。后忽患痘毁容，殆夭之有以全之也。继而暗不能歌，依某伶以活。名优下梢如是，可慨也夫！

　　顾玉仙自号怀玉山人，自言与叆叇轩主为文字交。酷嗜书画，每见必论及之。告以作书须先从事隶楷，因示以法，且戒以勿习院体书。又爱写兰，乃倩姜子宜轩为写兰谱一册。旅中馈遗，自楮墨管城子外，无他物也。赠以七律二章：

　　澄怀如水意如云，文字缘深我共君。

　　柿叶写书芟伪体，蕙兰留影挹清芬。

　　磨人未可兼金惜，透纸须同运甓勤。

　　他日艺林驰俊誉，料应次第策殊勋。



　　维摩示疾强登筵，脉脉情怀尚未宣。

　　螺岫列眉通极浦，凤城回首隔遥天。

　　未酬一愿虚前日，从此相逢又一年。

　　只有加餐珍重语，与君相劝更相怜。

　　以上都十有二人，多有复见于前者。叆叇轩主更拟为广编、前编。广编则录南中诸名优，前编则专及都中庚辰以前诸老辈。庶存南北之宗，表后先之美。不意甫登金榜，遽赴玉楼，庚寅冬杪没于杭垣旅舍。文字深交，失此良友，惜哉！

　　海上诸伶，以二周为冠。周凤林字桐荪，周钊泉字补枝。他如徐介玉、丁兰荪，亦其矫矫者也。叆叇轩主云：“仆尝三至京师，遍观鞠部，妍姿妙艺，沟不乏人。其间如杨蕙仙之英武，时奎芳之清隽，尤乐观之。然杨能武而不善歌，时善讴而未工武，盖全才又若斯之难也。上海富春部雏伶阿福，籍本苏台，来游辇下，乃能兼蕙仙之技击，似奎芳之善歌，造物生才，何限中外？”顾流传小字，颇非雅驯，窃为更其名曰玮云，字曰俪奎，称厥徽美，复为四诗旌之。世多桓子野，或不病其僭逾乎：

　　是真妩媚魏元成，谁向风尘重姓名。

　　触我英雄迟暮感，欲从飞骑下长城。



　　巾帼须眉本不同，男儿安用妇人风？

　　刀光如雪身如燕，绝代风流顾盼中。



　　广乐迷离记凤城，奇才今又草茅生。

　　英姿似尔真殊绝，未合人前唤小名。



　　绛灌解文随陆武，茫茫今古孰能全。

　　新诗写入燕兰谱，吴水吴山别样妍。

　　按阿福操武生艺，兼善《雅观楼》、《双官诰》诸剧，性极巧慧，然不自修饰，恒敝衣以行市中，未有属而目之者也。何叆叇轩主若甚惓惓于中，独附于是编之末？岂嗜好有馀于酸堿之外者欤？世不乏顿渐两家，请于此参一转语。

沪上词场竹枝词
　　沪上词场，至今日而极盛矣。四马路中，几于鳞次而栉比，一场中集者至十数人，手口并奏，更唱迭歌，音调铿锵，惊座聒耳。至于容色之妍冶，衣服之丽都，各擅其长，并皆佳妙。然较诸前时，风斯下矣。前时书寓，身价自高出长三上。长三诸妓则曰校书，此则称之为词史，通呼曰先生。凡酒座有校书，则先生离席远坐，所以示别也。沪上书寓之开，创自朱素兰，久之而此风乃大著，同治初年，最为盛行。素兰年五十许，易姓沈，犹时作筵间承应。继素兰而起者为周瑞仙、严丽贞。瑞仙以说《三笑姻缘》得名，然仅能说半部。丽贞则能全演，惜兰摧玉折，遽赴夜台。瑞仙年逾大衍，犹养雏姬，博买笑赀。初词场所演说者为传奇，未演之先，则调弦安缦，专唱开篇。自人才难得，传奇学习非易，于是尽易京调，以悦俗耳。京调高抗，以吴姬摹之，正如皮傅渔洋诗也；况复颈赤面红，尤非雅观。前时词媛，以常熟为最，其音凄惋，令人神移魄荡；曲中百计仿之，终不能并驾齐驱也。书寓之初，禁例綦严，但能侑酒主觞政，为都知录事，从不肯示以色身。今则滥矣。向者词场诸女，皆有师承，例须童而习之。其后稍宽限制，有愿入者，则奉一人为师，而纳番饼三十枚于公所，便可标题书寓。今闻并此洋亦不复纳。自书寓众多，于是定每岁会书一次，须各说传奇一段，不能与不往者，皆不得称先生。今此例亦废不行。书场谓唱演正书者为上手，答白者为下手，今但有同唱，而无答白。场中说书时遇熟客，例索包筹，须纳番洋一圆。然同一包筹，而为先生所属意者，则其神情又别。客人为彼中所亲热者，称曰恩客，但可藏之于心，而不可宣之于口，苟或当面诘之，则未有肯承者也。客或听书之后，约坐马车，则略毕一曲，即可携手同行。包筹之外，例有点戏，亦系佛银一枚。惟包筹则听书之费亦在其内，点戏费须另给。或有书寓先生，香名饮早，艳帜高张，则开书场者，必再三邀致，否则虚写其衔名，本人每不屑来，间有熟客偶至，瞥睹其名，因而包筹点戏者，则一临焉，是日书场听者必众。近日曲中书寓，规模酬应，一例相同，不复区别。妓筵承应之乐工曰乌师，向时曲中有之，而书寓则无。曲中酒筵下犒四洋，半给乌师，书寓不唤乐工，向例只给二番饼。今则与长三一律。且长三近亦罕奏昆曲，乌师久废，而亦仍给四圆。书寓向不闻有夜合之赀，讳出局曰堂拆，有客留宿，不书于簿，但暗为标识而已。其向客索银物者曰斫斧头，其号为清者，虽不可究诘，而其数尤巨。曲中词媛，如有恩客者，则为鸨母所不喜，而与客私约嫁娶，尤所猜忌，终须盈其欲壑，则好事得谐。书场中例有一二老妓师为之主持，开唱之时，推为领袖。其弱龄稚女，唤年倍长而相契者曰好娘。此书场今昔之大略也。词附录于左：

　　不道书场变曲场，京腔难说韵铿锵。

　　描金凤与双珠凤，谁识当年听者狂？

　　三笑姻缘让瑞仙，就中尤数丽贞贤。

　　而今剩有周娘在，犹恋人间姹女钱。

　　老辈开场是素兰，一时裙屐尽惊看。

　　酒阑羞说留髡话，不似寻常易合欢。

　　不分么二与长三，手拨琵琶调唱南。

　　偏是开篇神味别，琴河遗韵总难参。

　　三十番蚨许上场，纵宽界限尚成章。

　　如何此例都抛却，从此无人论饩羊。

　　本是枇杷女校书，新更书寓又迁居。

　　开篇一曲才教会，懊恼明朝要会书。

　　包筹恩客太翩翩，大姐慌忙递水烟。

　　一样挥金供买笑，眼波偏向一人传。

　　下手先生朱素芳，华年三十法身长。

　　观场有客私相议，不止么姬唤阿娘。

有约申园共品茶，匆匆登座弄琵琶。

　　曲终便下歌楼去，门外盈盈驻马车。

酒楼才唤三元局，又趁娘姨尾后车。

　　袖底暗携番饼一，先生吩咐要听书。

四饼番蚨散席时，半施臧获半乌师。

　　侬家未有乌师上，也学长三一例支。

侬本浮萍不自由，清浑何必强追求。

　　温柔一晌休高兴，准备明朝斫斧头。

阿奴情重阿娘猜，打鸭惊鸳事可哀。

　　纵使芳心能自主，也须多费聘钱来。

拼费黄金为买花，何如郑重选良家。

　　生儿也要由胎教，羞说遗徽出狭邪。

一刻千金不自持，那知金尽有愁时。

　　闭门羹啜君休讶，是我寻常是汝痴。

花阱重重久厌探，闻歌今日老何戡。

　　禅机说与诸年少，欲海回头即佛龛。

　　呜呼！迷香洞里，入易而出难。此非独少年子弟一大坑阱，凡作冶游者，能不陷溺其中者罕矣。此十六绝可作当头棒喝！



蕊玉
　　孟河马生字叔文，本医人子。少孤，美丰姿，倜傥自喜。值兵乱，挈母避燕北，承父业，悬壶市上，为衣食计。会大疫，就医者往往有奇效，声名大著，时日用稍丰。年十九，尚未有室家。

　　闻玉皇殿道士工琴，修贽谒见，请传其术。道士相之曰：“子大贵相，何流落至此？”既又审曰：“鼻运未交，然不出五六年，必有奇遇，且夫以妻贵，八座可唾手得。惟不得其死，慎之！”因授以琴。学习三日，令生试弹，道士曰：“未也。”复学三日，道士闻声喜曰：“子自是慧人。”从此神而明之，压倒广陵散矣。生归寓，冥心习弄，半载益精，操缦寻声，一时无两。

　　重阳日游西郭，有秋赛者，野外建高台，杂陈灯彩，优人数辈，演剧酬神，金鼓喧阗，管弦并作，男女纷遝，粉白黛绿者以数万计。生无心观剧，猎艳巡游，粥粥群雌，都无当意。嗣见西南柳树下，有一女登高足几。雾鬓云鬟，眉目如画。两足穿凤帮鞋，尖如削笋。旁立一媪，似母而女者。生不觉神夺，挤近女侧，耽耽注视。女已觉，斜睨生，送媚流娇，微笑无愠色。生就近以手从背后捘其股，女以纤足潜蹴之，似令其去。生不肯行。女袖中坠一绿纱巾，生大喜，潜纳之，幸无人知。媪见生近女，叱曰：“谁家轻薄儿，目灼灼至此！是何为者？”生遂遥立以瞷，女亦频频回首。既而戏已，生欲尾女踪迹，而略一转盼，女与妪已杂众中，纷挤如云，不知何往。惆怅而返，展巾冥弄，见上绣并头莲，双鸳戏水，下有蕊玉二字，盖女名也。私心窃喜，如对玉人。惟物在人遥，转辗不能释抱，奄奄成病，饮食锐减，瘦类休文，母忧之。旋于枕畔得巾，讶曰：“儿为意中人耶？”详诘其故，生不能隐，备述曩时见女事。母潜招生友史生密议，诡言托访消息，与女议婚也者，赚生病起。史就榻畔问疾，母言其故，托觅音耗，史锐身自任，曰：“女既有名，不难物色，当为竭力谋之。”数日至，笑谓生曰：“君所见女郎，得无细腰长脸，颊有微涡者乎？”生曰：“然。”史曰：“吾以为何人？此女陈姓，仆表姊妹行。父早故，与寡母居十里街，尚未字人。俟君霍然，即往作伐。”生以为真，病渐已，半月大瘥，史竟不至。访之，托故不见，见亦言语支吾。阴念十里街亦不远，可自往访，何必仰息于人？遂径往探询，并无陈姓。后得一家，果有媪女同居者，及见则龋齿凸头，面麻而黑。问蕊玉，茫然不如。知史诳己，大恚，踽踽而归，将赴史处问罪。过僻巷，忽有枣核坠肩头，止足仰视，则红窗启处，一女子凭楼闲眺。谛视之，蕊玉也。狂喜如获至宝，对楼长揖曰：“一月相思，为卿几死！幸得重逢，讵非夙缘？仆马姓，叔文名，归后当遣人致聘，幸垂怜焉！”女曰：“妾花姓，父字春荣，江苏华亭孝廉，侨寓于此，母已死。早遣人致词，或可如意。”生方欲言，女父忽至，须发皓然，见生与蕊玉语，大怒，盛气叱问，与生为难。众闻声皆至，有识生者，代为缓颊。生受辱而归。然为女故，亦无怨。旋遣媒往说，春荣以生儇薄，力却之。转字李姓子，即催合巹，生大失望。母恐复病，百计劝慰。

　　时储寇已退，相将回里，家徒四壁，出余金修葺之，重理旧业。以殷殷恋女，姻事迁延。会大婚期近，亲王之年相若者，皆相继迎娶，谣传京师民女被选无算。生托友探花氏信，则人去楼空，父女不知何往；或有言女已死者。生恸甚，特赴京中探耗。而花天尘海，芳信杳然。闷绝。偶游市上，见薪担中有破琴一，大骇，就审之，细腹瘦腰，首尾皆缺裂，有小铭云：“帘寂寂，昼愔愔，澄碧虑，冷绿阴，空绝调，骋孤心，千载下，谁赏音？”下镌“玉京道人”四字，而字迹剥蚀，穷目力心思，始可辨认。生问售否？曰：“此共青蚨四百翼，然而未劈分不能炊也。”生如数付其值，曰：“吾但需此。”即携琴归，召名手修之，设轸安弦，声音高古。自此珍如拱璧，每游名胜之区，必一操弄。

　　一日游大观园，时交新夏，赤日当空，绿阴在地。生于水亭上横琴理轸，奏《熏风南来》之曲。秋生十指，泠然悄然。忽一少年徐步而来，白袷轻罗，俊如缑鹤。笑曰：“先生雅奏，闻所未闻。恐江上峰青，非人间遗调也。”生起揖曰：“下里之音，有污贵耳。君知此，必有新声，幸得赐教。”少年略不谦逊，入座拨弄，见铭惊曰：“此仆家物，亡已三十年，何得入先生手？”生述其故。遂弹《彩凤求凰》之曲，而曲折尚未合拍。生反复教导，少年喜，展问邦族，生告之。少年曰：“南方远来，有勾当否？”生欷歔曰：“室人有约未婚，不图他徙，来此觅意中人耳。”少年极赞多情，代为惋惜，既而曰：“仆有不情之请：君囊中琴，欲仍归旧主；倘许割爱，不吝重酬。”生慨然解付，少年曰：“且存君寓，仆当遣人来取。”遂细询寓所而别。

　　次日有长史至，宣王命传见，生曰：“素无一面，得无误耶？”长史曰：“君非赠琴者乎？”曰：“赠琴良有之。”曰：“昨日少年，即亲王也。可速行，王坐待矣。”生恍然，乃付琴，随长史去。既至，历数重门，始达内殿。王罗衫葛屦，坐胡床，生拜，王亲曳之起，曰：“昨日领教，顿启愚蒙。慨赠良琴，尤征雅量。”遂款以盛宴。生见室中琴囊十余具，王指曰：“本藩好此将十年，苦无真授，先生真良师也。”生曰：“鼓瑟雷门，有污清听，王勿齿冷足矣，尚谬赞耶？”酒半酣，有小内监出，与王耳语，王笑谓生曰：“小妃原闻雅调，烦先生一奏之。”曰：“酒后心粗，恐伤琴德，请卜以夜。”王以为然。既夕，月明如昼，王命洁偏殿，置琴台，焚妙香，殿后悬虾须帘，群艳杂坐，钏声隐约可听。生即取卞姬琴，按弦抚轸，弹《蜀道闻铃》之曲，但觉凄风惨雨，幽咽伤心，不啻李三郎销魂欲绝时也。王击赏，生遂移宫换羽，转为清征之音，始则清风习习，继则霜角呜呜，俄而孤籁起自遥天，有元鹤一双，破空而下，迥翔庭际。弹至入破，则月为之停，云为之遏矣。王大惊异，抚掌叫绝。生曰：“此清征也。若弹清角，则调急而险，当更进一层。”王曰：“可得闻乎？”曰：“恐惊贵人，告罪不敢。”固请之，生乃改弦重奏，即闻虎啸龙吟，自远而近，未几繁声大起，天黑如𪒀，有巨鬼数辈，自檐而下，高丈许，目光如炬，若将攫拿，忽霹雳猛催，金蛇乱掣，合殿骇绝。王摇手即止，生煞尾一声，离坐而起，则又云净天空，璧月流素。王喜甚曰：“神哉琴乎！可以入圣矣。”生曰：“琴之为道，本与天地相通，鬼神相感，后人不知此故，但解寻声。若然，则与娼妇之琵琶，牧童之筝笛，何以异哉？”王深服其论，欲求真传，生请斋戒，别治一室，以授之。王甚慧，未两月，即有会心，自此一志专精，大臻神化。忽爱妃染病，药石无灵，王忧形于色，偶向生言之，生作毛遂自荐，曰：“某于医道，虽未折肱，亦略窥其奥，曷请试之？”王喜，即命入诊，生按脉而出。药进，半夜微汗，三日大愈。王深感其惠，谢以金不受，乃设席大享。王见生有忧色，垂问曰：“先生何故不乐？”生曰：“佳人一去无消息，同心不遇，久居于此，殊闷人耳。”王慰之曰：“天下多美妇人，何必尔尔？如故剑尚在，本藩当代求之，或得报命。今晚宜寻乐，勿向隅也。”即命：“召歌姬来，为先生解闷。”少顷幼姬数辈，珊珊来迟，皆有殊色。王问：“新进花姑，何故不至？”左右奏曰：“初学未精，且病已半月。”王不语。诸姬于堂下，各唱新歌，丝竹纷陈，酒肴并列。席半，生告醉告饱，辞归卧所。

　　夜半有媪叩门人，生问何人？媪曰：“老身王府乐师傅氏，新来弟子，不知渠何恙？恒抑郁不欢，闻先生善医，求入诊视，但勿为王知，发觉不宥也。”生不敢允，媪一再叩请，始随入。曲折数门，抵一室，位置亦颇幽雅。媪令生暂坐外舍，先入寝室，喁喁数语，然后引生入。银灯乍剔，光焰通明，榻上罗帐高悬，一女子病骨支离，倚枕斜坐，生视之，蕊玉也！女亦眈眈谛视，彼此大惊，相对呜咽。媪不知所云。先是某观察欲得美缺，知王欲选女乐，因于教坊中购美姬八人，只得其七。观察亦茸城籍，春荣以同乡故，往贷百金。观察将行，索之急。春荣无以偿，观察怒。密商某坊官诬陷之，系于狱。见蕊玉美，遂强夺归，足八人数，进之王。王嘉其能，未几竟放浙江某缺。女入王府，执意自戕，而守者甚严，不得死法。至是见生，疑在梦中，于是向媪各述前事。女深感生情，求媪设计，媪沈思曰：“王爱妃感重生德，婉求之，或当有效；且先生大被宠，可乘间进言。事即不谐，亦不至被罪也。”生以为然，即恳媪转语爱妃，妃首肯，生不诊而出。

　　越数日，王至生室，问曰：“先生岳氏何姓？”生曰：“岳花春荣。今某已知确耗，但近在咫尺，而远若蓬山，侯门一入深如海，从此萧郎是路人。”言已泪下。王曰：“歌姬中新来一人，亦花姓，面目颇不恶。前此微病，近已小瘥，如可慰情，当以奉赠。”生跪泣曰：“此即某之荆人也。前傅姐来浼诊脉，某始探悉，未奉钧命，故不敢入医耳。”王讶曰：“渠即君夫人耶？幸未被玷，得归全璧。”即命请花姑至。须臾女出，向王冉冉而拜，王曳起笑曰：“前为下陈，今为友妇，勿复行此礼。”令侍监引至后宫，为女催妆，是夜即行却扇礼。生夫妇感激，双双拜谢。王认女膝下为郡主，丰赠妆奁。女复求妃母，转恳王出父于狱，夫妇叩谢而归。

　　一路有司奉令维谨。生见母，备述前因，皆大欢喜。春荣无子，依女同居。明年生举于乡，王为捐某省郡守。未十年，位至兼圻。后以失察，置人于法，仇家贿人伺间刺死，终应羽士言云。女生二子，皆通显。



李贞姑下坛自述始末记
　　慈溪设有奉心坛，奉事甚虔。一日乩仙降坛，自称李贞姑，备书其生平事实，今附记于此。

　　下坛诗云：

　　游魂一缕藕丝牵，飘泊无依二十年。

　　欲把从头心事诉，夜台朽骨有谁怜？

下云：

　　妾李氏，钱塘人。高祖士英，曾祖桂相，祖从矩，父绳孙，四世以文学世其家。妾生时，母夜梦大士手折碧莲以赠，寤而分娩，因名曰莲芬，字碧奴。少赢弱多病。五龄父授以《毛诗》，能默诵，不遗一字。父钟爱之，辄于解馆后，房中口传六朝艳体文，及唐宋人诗。九岁时咿唔能吟咏。父喜曰：“谢家道韫不死矣！”由是每谈论古今，兼教《内则》、《女经》，遂慨然以礼教自任。妾有姊二人，长曰阿凤，适王郎，早寡，病瘵死。次曰金兰，冶容失行，少字潘家，十六岁为邻生某诱去。二夕归，父怒其无行也，属雉经死。潘讼于官，父母俱被逮。越一年，母死狱中，父戍辽东，道卒。妾踽踽无依，既无叔伯，终鲜兄弟，乃育于周太常家为婢。夫人房中失金钏二，拷掠殆遍，迄无著，或疑妾所为。太常遣仆狗儿遍体严搜，夜半逐妾于武林门外。一老妪年五十有馀，见妾昏夜啼哭，挈归其家。盖是时，妾年仅十四龄耳。

　　妾初入门，不知其为青楼也，恬然自安。三日后，属妾学歌习舞，兼教以丝竹，妾始瞿然以惊。顾以老妪慈仁，虽置身火坑中，而亦无所苦。

　　妾少有慧心，所学辄冠诸姬。于是翩翩少年，锦衣公子，争以缠头相赠。然捧觞侑酒，陪侍于宴席之间，容或有之，枕衾之约，尚无当意者。有吴生雪野者，风姿秀拔，蕴藉能文，清明日遇妾于段桥，一盼留情，恋恋不忍别。明日持床头金剥啄妾门，指名索妾。既见，两情相浃，欢宴遂开，莲漏既深，留髡送容。由此时相过从。一夕倾谈，覙缕各诉心中事。妾愿相从，永矢白头；吴生亦誓不相负。证白水以成盟，指青山而偕隐，其情愈密。每日相见，惟事奕棋对酒，作诗度曲。如是者几二年，妾已届破瓜，而吴亦二八，两小无猜，缱绻缠绵，情同铁石。鸳鸯池下，蝴蝶花间，此景此情，有不能自已者矣。

　　未几，生父由学官迁县令，不一月以贪墨挂弹章，兼籍其家。吴生既遵家难，又遭蜚语，空囊羞涩，欲前又却，二年之交，百年之盟，空成画饼。吴生赠断情诗六十三首，其末首云：“江郎剩有生花笔，只写当年别恨辞。”每一念及，不觉凄然泪下。然妾之此身，犹然白璧也。

　　咸丰庚申，粤贼陷省城，吴生被执不屈，妾亦被虏，为贼将沈压寨二日。沈苦逼妾，妾时以吴生心丧，佩缟綦，遂托言母服未除，得不辱。每欲自经，而逻守者严且众，不得也。越一月，大兵克复城垣，妾恐以贼党见杀，亟从钱塘门出投西子湖，作屈大夫矣。三竺六桥，烟景动人，二十馀年，忽忽如一梦。每当清明寒食，见陌上黄土几堆，后人持麦饭纸钱，拜扫墓门，未尝不泪涔涔下。妾在水一方，恨无女媭以竹筒投米，甚可悲也。前者紫府令君，奉诏稽察节孝，见妾甚推许，遂收为侍女，故渡江到此，已月馀矣。今令君覆命瑶宫，妾欲相从俱去，以情鬼不得上列仙班，命于狮子岭小洞中，暂作寄身之所。遇何仙，嘱在此地明其事实。总计妾生平，幼为儒家女，继为婢妾，又为妓女，更为虏俘，今为饿鬼，而情所未免，心则无他。身终自洁，志有可悯。异日君等文成名世，当为妾于杂说外编之中，以游戏笔墨作一佳传，则妾幸甚！至旌典之邀，究嫌冥冥无据也。莲芬敛衽拜。去也。

　　天南遁叟曰：此李贞姑莲芬下坛自述其生平始末甚详，抑何其遇之蹇，而情之悲也！然虽堕风尘，而仍以洁白自矢，皭然不污，洵火坑中一朵青莲花哉！其志可嘉已！九京能自忏悔，即作地仙也可，作鬼仙也亦可。



陈仲蘧
　　陈仲蘧，南海之西樵乡人。家世业儒，父亦名诸生，授徒里中，有经师之目，早捐馆舍，母为抚养。性敏慧，诵读经籍，目数行，壹志劬书，未尝息版。年十五，采芹于泮水，崭然露头角，人咸谓陈氏有子矣。生丰姿倜傥，有如玉树临风，因擅璧人之誉。

　　后从学于舅氏家，东邻有王孝廉之女，名娴，字曰绣君，年及破瓜，聪颖异常，识字知书，而又女红精绝，圆姿替月，润脸羞花，绰约风神，不可一世。偶见仲蘧而悦焉，仲瞥睹之，亦惊其艳，以为天人不啻也。两心相许，邂逅情深，出入之间，皆以目挑而眉语。舅氏与女家仅一墙隔，室后有一小园，具竹石花木之胜，葡萄架后，即女房闼焉。架旁山石平坦，盘折可登，下窥女房，近在咫尺，夜间灯火隐约可见。久之，仲审其独处无郎，遂私询其门径，竟逾垣而缔好焉。矢誓青山，指盟白水，愿生生世世为夫妇，各无相负。如是者半载。至秋，仲将赴科场，乃与女别，约以场后即当遣媒求聘。

　　撤闱榜发，生得高第。既至舅家，央媒往说婚事，以为殆无不许。女母素厌仲贫，谓择婿如此，恐贻人笑。时女父司铎他州，相距尚远，遂以女父他出，托辞婉却之。仲谓此番仅得赴鹿鸣，固不足以动人，俟春明得意后，当无不谐也。

　　居舅家时，颇得蹈隙，与女往来。女以好事多磨，日夕涕泣，枕函尽湿。仲抚慰百端，女曰：“事若不成，妾当以死继之，决不再从他姓。君试观异日，妾必葬身于清流中耳。玉可碎而不能涅其白，竹可焚而不能灭其节，此妾之素志也。妾之所以报君者如此，君其善保千金之躯，勿以妾为念。”仲益悲不自胜，曰：“吾两人，在天愿作比翼鸟，在地愿为连理枝，天长地久，永不相离，石烂海枯，此心不改。有渝此盟，明神殛之！”荏苒数月，家中催归符至矣。将行，与女割臂矢誓，沥血酒杯中，各饮其半，然后洒泪作别。

　　既返，即促公车北上。明年果捷南宫，即贻书告女，并赠以五绝句：

　　朝夕离情费较量，此生只羡作鸳鸯。

　　痴心一片天成就，双宿双飞愿竟偿。



　　临别依依拭泪痕，情深转觉更无言。

　　泥金帖报平安字，亲算归期早倚门。



　　多烦青鸟寄邮筒，无限相思一纸中。

　　今日相思应较可，祝归莫遇石尤风。



　　怕开行箧怯深宵，泪雨分明在织绡。

　　苦忆阿卿情意密，一灯风雨黯魂销。



　　缥缈香闺何处寻，此身如在碧云深。

　　要知感极翻无梦，夜夜寒衾不见君。

　　仲因伴侣相留，流连京邸，未得早著归鞭，迨及旋里，而女已春风有主矣。先是女父在广文任时，与一友席上偶谈，遂及婚事，杯酒之间，遽成姻娅。告假言旋，为女治奁具。女既知消息，怨怅万分，又不敢明言于母氏之前，宛转思维，计无所出。以仲之前盟，万不可负，遂不告父母，忿然独出，掷身江中。女家觅其尸，竟不可得。仲既归，悉此噩耗，痛不欲生，自撰诔文，临江往祭，哭声悲恸，哀感路人。立誓终身不再娶，而不知女固未死也。

　　初女孑身出外，莫辨路之远近，自思与其死于山谷岩洞，为虎狼所残食，不如死于水。矢志沈渊，以从湘灵于地下。其家距大江本止数百武，为东道舟揖之通津。女易服以行，上下崭新，甫欲著履，忽闻母呼，急趋而出，至是乃易新者，而置旧履于江边，耸身一跃，竟入中流，波浪湍急，任其所之。忽与一舟相撞，舟子亟停棹。星月朦胧中，视之，其物甚巨。坐舟人急命援之起，谓观其状，必人无疑，或失足沈水者，若幸而得生，造福无量。顾尸挂于舟，久之不动，舟人得尽力拽之上。燃烛谛视，乃一女子也，装束华丽，似非小家。候其鼻，尚有微息，如法灌救，始苏。星眸微启，讶曰：“此何处也？殆阴府欤？”

　　坐舟人亦系陈姓，籍隶高州，以甲榜为主事，久在都门，近以乞假言旋，特偕眷属，将诣穗垣，故取道经此。时陈之妻女，皆环而相瞩，因告女以出水更生，女忽泣然，曰：“君欲其生，我欲其死，非受恩而不知感也；胸膈间事，猝难掬示。”陈奇其言，备诘其故，女缕述父母悔婚，愿守一以终，非死不足以保身。陈问以聘者何人？女以仲蘧对。陈曰：“此生与我子乡会同年也，今同在词林。俟我至都，当为汝斡旋此好事，必使乐昌之镜仍圆，延津之剑终合，以弥此世间大憾事耳。”女欲起身致谢，足弱遽仆，陈妻因令婢媪进以薄糜，神气始复。引之至内舱，启笥出衣令易，女遂拜陈为义父。逾数月，从陈北上。

　　仲自女丧后，不复作功名想，绳床纸帐，经卷炉香，为自行忏悔地。有来说姻事者，则严绝之，谓如是永绝风流，庶足报女泉下贞魂于万一耳。顾陈母日冀子之显荣，抱孙之念犹浅，得官之望甚切，促其至京供职。仲不得已，遂行。日惟杜门却扫，以书史自娱，或独乘骡车，遨游于园林寺观间。

　　一日偶诣妙严寺，既至佛殿参拜，僧院钟楼，游历殆遍。继至洒兰精舍，则方作佛事，法鼓云铙，颇为热闹。瞥见别室，有妇女在内，中一淡妆素服者，艳绝人寰，而其容殊相稔熟。细思之，丰姿态度，宛然似女。方徘徊凝伫际，仆从喧传客至，仲不能久立，遂惘然而归，深悔未询僧人，作佛事者是何宦室也？

　　翌日正拟再往，而折简来招者至矣。视之，则高州陈也。仲以父执礼见，陈曰：“庭中芍药盛开，皆丰台种也，红紫烂漫，殊堪悦目。顾中有金带围，想产自扬州，要自奇事，亦系吉征。特邀君来赏玩，且请赋诗以张之。”仲曰：“侄自悼亡后，潘令魂销，荀郎肠断，无复有生人乐事，安有心情看花觅句哉？”陈曰：“闻君尚未婚，安得赋悼亡乎？是亦世间奇闻。”仲不觉赧然，两颊为赤，曰：“此侄生平缺憾事，不敢陈于长者之前。然自问此生已矣。”陈曰：“是何言欤？太夫人守节抚孤，含辛茹苦，方得此时成立；今方冀延嗣续，崇禄养，以张大门楣，乃徒为儿女私情，甘自废弃，此岂读书明礼者所出哉？窃为君所不取也。仆有螟岭女，美而贞慧，堪为君配，且可为君弥此缺憾。”仲不胜局促，难以措一语，然犹以母氏为辞。陈出箧中书示之，则母氏允婚手笔也，遂不复言。筮吉成亲，洞房却扇之夕，红巾既揭，于明灯下端视之，则固女也。不禁悲感相并，惊喜交集，曰：“卿固未死，尚在人间耶？”女亦泣曰：“妾固践言，郎何忘义？由此观之，世间男子之心固不如女子也！”嗣后伉俪甚相得，仲亦官至少司马云。
