《新紀元》清‧碧荷館主人



《二○○九年十月三十日版》



《好讀書櫃》經典版





第一回 鑒既往用黃帝紀年 慮將來開白人議會





現在世界上所有格致理化一切形下之學，新學界都喚叫科學。世界越發進化，科學越發發達。泰西科學家說得好，十九世紀的下半世紀，是汽學世界；二十世紀的上半世紀，是電學世界；二十世紀的下半世紀，是光學世界。照此看來，將來到了二十世紀的最後日期，那科學的發達一定到了極點。目下且不說別樣，就說每一年中，世界上研究科學的人，所發明的新法，也不知有多少。據西曆一千九百零二年美國管理新法部官員的報告，本年各國的人，報明國家，得了新法，蒙國家賞給憑據准他專利的，共有二萬七千一百三十六家。比上年多二千家。到了第二年上，那管理新法部官員的報告，又說本年發明新法的，計有三萬一千六百九十九家，比往年又多出四千家了，可見世界的進化與科學的發達，為同一之比例。雖然，將來到了二十世紀的最後日期，科學的發達究竟到了什麼地步，那時候的世界，究竟變成了一個什麼世界，這個問題，豈不是最有趣、最耐人研究的麼？我國從前的小說家，只曉得把三代秦漢以下史鑒上的故事，揀了一段作為編小說的藍本，將他來描寫一番，如《列國志》、《三國志》之類。否則或是把眼前的實事，變作了預言，憑空撰了一篇小說。從來沒有把日後的事，仔細推求出來，作為小說材料的。所以，不是失之附會，便是失之荒唐。



只有前幾年上外國人編的兩部小說，一部叫作《未來之世界》，一部叫作《世界末日記》，卻算得在小說裡面別開生面的筆墨。



編小說的意欲除去了過去現在兩層，專就未來的世界著想，撰一部理想小說。因為未來世界中一定要發達到極點的，乃是科學，所以就借這科學，做了這部小說的材料。看官，要曉得編小說的，並不是科學的專家，這部小說也不是科學講義。雖然，就表面上看去，是個科學小說，於立言的宗旨，看官看了這部書，自然明白。



此時暫且按下不題，話說中國山西省解州的地方，乃是上古時黃帝戰勝蠻族擒殺蚩尤的所在，至今還留下許多紀念。這個地方，座落在黃河的北面，又為夏禹建都之地，自古稱為中原。山川靈秀，代出偉人，如漢朝的關羽、唐朝的張守珪、宋朝的司馬光，幾個中國赫赫有名的大人物，都出在這地方。這年是西曆一千九百九十九年，中國上議院中的議員，因為自漢唐以來，一逕用世主的年號紀年，不便之處甚多，一則國內紀事之歷史多所參差，譬如三國兩晉年代，國內年號互異，學者不能記憶，大費考訂之功。二則除中國以外，其餘同種諸國，勢不能遵用中國年號，其必各用某國之君主年號無疑，設使三國訂一約章，必並列三國君主於上，頗為繁瑣。三則同種之國，既各用各年號，即勢渙情睽，不能如白種諸國之聯絡一氣。四則同種諸國，因未有統一的年號之故，有的遍信回教，便用摩哈默德紀年，有的遍信耶穌，便用耶穌紀年，轉使同種之感情，緣此減損。從前中國的明達之士，因為這事上書政府，請改用統一之年號的甚多。有的說要用孔子紀元，有的說要用帝堯紀元，有的說中國的人種，大抵都出自黃帝，且用黃帝紀元。大概那些上書的人，主於用黃帝紀元的，倒十有八九。政府見上書各人的立論各有是處，便都飭下上議院，令各抒所見，妥議定奪。此時正值春季大開議院之期，議員長把這問題，對眾宣佈一遍，眾議員都說當從此廢去年號，改用黃帝紀年，就以明年為黃帝四千七百零九年，請政府飭下地球上同種諸國，及附屬於中國之各貢獻國，一體遵照。當時中國大皇帝和首相任其艱，率領一班貴族，都在議院之中，一聞此議，莫不拍手贊成。



就由首相任其艱，命內閣衙門裡官員，擬就敕旨一道，請大皇帝御筆簽了個押，即由無線電報通個電與同種諸國，及各貢獻國，叫他們克期預備，以為來年一律改用黃帝紀年的地步。



原來這時中國，久已改用立憲政體，有中央議院，有地方議會，還有政黨及人民私立會社甚多。統計全國的人民，約有一千兆，議院裡的議員，額設一千名。所有沿海沿江從前被各國恃強租借去的地方，早已一概收回。那各國在中國的領事，更是不消說得，早已於前六十年收回的了。通國的常備兵，共有二百十五萬，若遇有戰事，並後備兵一齊調集起來，足足有六百萬。國家每年的入息，有兩千三四百兆左右。內中養兵費一項，卻居三分之一，所以各國都個個懼怕中國的強盛，都說是黃禍必然不遠，彼此商議，要籌劃一個抵制黃禍的法子。無如中國人的團體，異常固結，各種科學，又異常發達，所有水陸的戰具，沒有一件不新奇猛烈。這個少年新中國，並不是從前老大帝國可比，因此往返相商，實在想不出一個抵制的善法。



忽然一旦聞得中國政府傳出這道敕旨，不覺大吃一驚，說現在地球上各國的紀年，有用耶穌的，有用摩哈默德的，也有用俄歷用日曆的，今日中國要使黃種諸國，及附屬中國的各貢獻國，一概都要改用黃帝紀年，明明是要聯絡黃種的先聲。況且中國政府於此事竟獨斷獨行，全然不與我白種各國先行商榷，其用意所在，已可想見。我們白種各國到了此時，若再因循觀望，不肯同心協力，籌一個抵制黃禍的善法，將來必然受制於中國，為中國所魚肉了。於是獨弗兩國為首，發電至五大洲上白種諸國，宣明此意，請各派代表人，約期西曆六月一號齊集何來國萬國和平會，專行會議抵制黃種的辦法。



果然到了六月一號這一天，白種各國的代表人，都紛紛來到，進入萬國和平會所。此次歐美非澳亞五大洲之上，沒有接到這道電文的，只有歐洲的匈耶律國，非洲的黑種土人各共和國，及附屬歐洲之各領土，及美澳兩洲華工後裔新建之兩共和國，本是黃種，應被各國擯斥而外。非洲黑種各國，亦可毋庸關照。惟有匈耶律國，一向雜處於歐洲白種各國之中，久已漸染歐化，那歐洲白種各國，早已把他一視同仁，一律看待，此番因他是匈奴的後裔，特地將他擯在歐洲各國之外，不許他與聞會議。卻不料就成了日後的禍根，不提。



且說當下白種各國代表人，陸續來到會所。相與見面行禮之後，隨即就由獨弗兩國的代表，把本日約集同種諸國，開此特別大會議的緣由，對著大眾朗朗的述了一遍。就請大眾各抒所見，以便訂立條約，照約實行。於是大小各國代表五十餘人，各人陳說各人的意見。有的持放任主義，悉聽中國自主。有的持干涉主義，要向中國問罪。內中有三十幾個人，都是既不肯放任，又不欲干涉，一般主張平和抵制。相與議了半天，議出辦法十條。



一全球白種各國自此當結為一大團體。



二此後白種人有被黃種人欺凌羞辱者，現在與議各國中無論何國，均當力任保護之責。



三此後白種各國，宜特定一公共之法律，限制黃種人入境。



四黃種人之居留白種各國者，無論遊歷留學經商傭力，均不得享有白種人民同等之利益。



五白種人此後所發明之新法新理，及所創造新奇有益之器具，不得妄行傳授與黃種人。



六與議各國之臣民，倘與黃種各國緣事衝突，致開兵釁，與議各國不得援局外之例始終坐視。



七白種各國之臣民，有旅居黃種各國者，此後須破除國界，謀所以互相保護之法。



八此後與議各國，務宜多派秘密偵探，以探黃種各國之舉動，為抵制之預備。



九黃種各國中，有不遵奉中國此次之敕旨者，與議各國，皆須加以特別之優待，以解散其團體。



十與議各國中有不實行以上所議之辦法者，即用抵制黃種各國之法以抵制之。



當時把這十條辦法議好之後，就用各國文字寫將出來，大眾傳觀了一遍，都說這般抵制之法，頗為文明。內中獨有何來國的代表，啟口問大眾道：「此番中國頒布改用黃帝紀年的敕旨，尚未屆實行的日期，可否我們先將今日所議各辦法，照會中國政府，倘中國政府肯收回成命，我們也不防將此事作為罷論。否則，再遍告與議各國，照約實行，猶為未晚。」話猶未了，獨弗兩國代表一齊開口道：「足下之言差矣，中國政府當宣佈他那敕旨時，並沒有與我各友邦先行商榷，他既然獨斷獨行，不屑得前來關照我們，我們又何必故意去請教他？據我的鄙見，只消請各位把這十條辦法寄回本國，等各大君主大總統一齊簽了押之後，立刻實行便了。」各代表聽了，都說這話果然不差。當日議畢，大眾便次第散出會所，各自登程回國。



不想此番各國在這萬國和平會所公議的事件，一經黃種各國的偵探，飛電告知本國政府，所有各黃種國的人，莫不大驚失色，估量著不出三年，必有最劇烈的戰禍見於太平洋與印度洋之間，其時不知要流了若干人的血，方能了局。同時中國政府得了這個消息，情知是因為改用黃帝紀年一事，傷了各國的感情，以致惹出這番抵制的。然而事到其間，也說不得，只有暗中預備，以防意外，不要做戎首便了。只有那匈耶律國的國王，前時既沒有接到中國政府的敕旨，不把自己認做同種之國，此時各國在萬國平和會會議，又把匈國擯在歐洲列國以外，要與黃種各國，同受白種各國的抵制。匈國壤地偏小，兵力微薄，且距離中國甚遠，倘然國內臣民，與白人起了衝突，惹動白種各國都來干涉，那時必寡不敵眾，頃刻演出瓜分的慘劇。因此悚然大懼，慌忙與幾個執政大臣商量，傳出詔旨，召集議院裡的議員，開一個臨時議會，命一眾議員，速籌所以保全國家的善策。原來匈國的人民，除了黃種匈奴的後裔之外，白種人也居三分之一。自從西曆一千九百五十年上匈耶律離卻惡國，自行獨立之後，金牛憲章，稍加刪訂，宣佈國中所有各地方的白種人，都許其有選舉之權，所以此時中央議院裡的議員，白種人也居其三分之一。這日眾議員奉到匈王的詔旨，便一齊到了議院之中，由議員長把詔旨重宣一遍，各議員聽了，互相議論了半日，便紛紛然各陳己見。那黃種人的主意，大都要請匈王自行致書於中國大皇帝，願一同遵奉黃帝紀年的敕旨，並請中國大皇帝隨時保護匈國，勿任他國凌侮。那白種議員的主意，卻不是如此，只是要請匈王依著萬國平和會所議的第九條辦法，自然民安國泰，永保無虞。當時匈王與宰相把陳說這兩種主意的人，查了一查，乃是主張遵奉黃帝紀年敕旨的人，居其多數。匈王自己本是一個黃種人，此時一見眾議員主張這一說的多，就決意照依這種辦法。不料那些白種的議員，見匈王不從所議，都以為有意偏向，便個個心懷不平。等到散出議院之後，有的就去運動各家報館，請他做些論說登報，評論這事不應曲從黃種議員的主見。有的便在民間散佈謠言，說匈王此後要把我們白種人的權利，逐漸的削奪下來，歸與他黃種人了。



果然那些報館和各地方的百姓，一時被這些議員搖惑，便盡力攻擊黃種人。這一來國中黃白兩種的人，居然成了仇敵。數日之間，匈京彼斯得地方上的百姓，因此大起衝突，械鬥焚殺之案出了十餘起。警察署裡派出的巡警，也被他們殺害了好些。



匈王見國中如此紛擾，不得已只得派兵彈壓。不期歐洲各國，聞得匈王為此派兵，便說他有心欺壓白種人，電飭本國駐使，向匈國外部詰問，並且要與匈政府訂立約章，此後匈國轄治的白種人民之性命財產，俱要概歸匈政府保護，倘有損失，匈政府應擔賠償之責任。外部大臣據情奏知匈王，匈王聽了不覺駭然，說派兵彈壓亂黨，是我國的內政豈容他國干涉，於我國人民所有的性命財產，在我國政府原有保護之義務，又何待他國前來要約，然後保護？這明明故意與我國尋釁，所說訂約一節，是斷斷乎不能允許的。於是外部大臣就依著匈王所言，緩辭回覆各駐使。各駐使聽說，那肯罷手，屢次三番的來見外部大臣，一定要與匈政府訂約。到了後來，說話分外嚴厲，似乎就要下哀的美敦書的樣子。外部大臣察知情形危急，忙與匈王密議，發電與中國大皇帝，請將此後允許保護匈國與否，從速示覆，並謂各駐使恃其強權，要劫敝國與訂保護白人性命財產之約，此事當如何應付？請速示方針。卻說中國大皇帝於數日之前，聞得匈國因召集議員會議各國將他擯出歐洲一事，致全國擾亂不已，便十分留意打聽這事的結果。這一天忽然由匈國駐使托外部大臣呈上匈耶律王的國書一函，展開看時，只見上面寫道：



匈耶律威哈林，敬奉書於大中國大皇帝陛下：



敝國乃夏王神禹之裔冑也，皇祖淳維，肇國漠北，歷世二千餘祀，始遷歐土，與祖國不相聞問。茲聞貴國擬於明歲為始，改用黃帝紀年，業已電傳敕旨，令同種各國，一體祗遵。而敝國獨不與其列，豈以敝國非黃種神明之後耶？抑以僻在五萬里之外而見遺耶？敝國為此特開議院，各人民代表之意咸曰：「中國乃我祖國，極宜以願奉此次敕旨之意，自貢於中國大皇帝之前，並請大皇帝隨時保護，毋令受他族之陵侮，實所厚幸。為此敬布下忱，佇盼賜覆，並頌大皇帝近好！月日自彼斯得發



中國大皇帝接到匈王這封書，便與首相任其艱計議，說匈國雖是黃種，然遠在歐洲中部，若說保護，恐怕鞭長莫及。若僅許他用黃帝紀年，不許他保護，又未免辜負他通國人民的美意。誰知正在計議之間，忽然匈國駐使，又將匈王所發來的要電，由外部代為呈上。中國大皇帝見這事關係甚大，不敢以一人之私見，雖爾定奪，便飭下內閣，要開臨時議院，決議此事。



內閣的司員，奉了這首旨意，立刻稟知首相任其艱，發電與三十二行省總督。因為眾議員自從春間開了議院之後，大半已散歸原籍，故要各總督轉飭所屬州縣，傳旨與各議員，著他星夜進京，定期開議。原來這時中國除了舊有的二十一省之外，早已將蒙古新疆西藏等處地方，都改為行省，所以有三十二省，而且這三十二省之內，鐵路的軌線，也早已密於蛛網，沒有一處不是四通八達的了。



閒話休提，且說這日山西總督，接到內閣的電音，看了一遍之後，隨即轉電所屬各州縣。這消息到瞭解州，傳播出去，不覺驚動了一位本地方的豪傑。正是：



石弩穿林驚臥虎，鐵丸入海起潛虯。畢竟不知這位豪傑，與這一部小說有何關係，且聽下回分解。





第二回 見機而作任相辭官 無可為謀匈王告急





卻說這位豪傑，原來是解州安邑縣人氏，姓黃名之盛，表字夢軒，是本州實業學堂裡化學教習黃運開的兒子。自幼深受家庭教育，於格致理化之學，都有心得。到了十五歲上，已在本州普通中學堂卒業，由普通中學入本省高等學堂，專修理科。



其年因解州地方疫症傳染，黃運開夫婦雙亡，以故黃之盛學業未成，即便回家守孝，直到了十七歲上，方才依舊入理科學堂肄業。後來在理科學堂卒業之後，又在天文農務水師陸師萬國語言等專門學堂，一一就學。因他生得資質異常聰慧，所以卒業時都得了超等的文憑。到了二十四歲上，已學成滿腹經綸，渾身才幹。當時就有出使美日秘大臣，奏調他充作隨員。這位欽差任滿之後，又經出使英國大臣，奏調他充作頭等翻譯。未幾，又奏准將他升作參贊。所以，黃之盛於歐美兩洲，遊歷殆遍，深悉外交事宜。迨返國之後，又歷任海軍游擊、海軍副將直升至海軍提督，時常統領戰艦，在印度洋一帶巡查。這一年上，因為海部大臣出缺，特旨簡為海部大臣；其時中國的政黨，分作兩派，一是溫和黨，一是急激黨。黃之盛本來是急激黨中人，既任了海部大臣，本待要把海軍好好的整頓一番，誰知不滿半年，溫和黨首領內部大臣任其艱，得了權勢，舉為首相。



黃之盛見黨勢已孤，料想此後在海部衙門，不能自由擺佈，便決意上表辭職。接連辭了三四次，方得了允准的諭旨，飄然回里。自此就把平日積蓄起來的俸銀，在蒲州地方，開個日報館。



有餘的錢，便在本州中條山腳下，買了一所小小的山莊。蒔花養魚，作為棲息之地。然而雖有了這所山莊，自己還是在報館裡的日子多。



這蒲州地方的西面就是黃河，過了黃河，是潼關華州一帶。



走陝西省城的大道，東邊芮城虞鄉的鐵路，也建設多年。南走河洛，北走太原，都是由同蒲鐵路直接，所以這蒲州地方上鐵軌縱橫，竟是北數省交通的要道。往來的官商和那文人學士，很是不少。報館裡所出的報紙，每日總要行銷數萬張。因為報紙上的論說，雖離不了急激黨的宗旨，然持論極其正大，所以這報紙，不但北數省的人喜歡閱看，就是南邊長江流域一帶，也處處暢銷。只為這報紙於政界上極有勢力，所以急激黨中的人，都把黃之盛當做泰山北斗般看待。就不是急激黨中人，也都說黃之盛是當世的祥麟威鳳，仰慕得不可名狀。



這日內閣的電音，傳到解州，齊巧黃之盛正在山莊閒居，得了這個消息，便立刻命筆撰了一篇論說，大旨說是中國宜認匈耶律同種，倘然他受了白種人的欺凌，宜加以實力保護，否則不惟傷了匈耶律全國的感情，就是其餘的黃種諸國，也要從此解體了。當時把這論說稿子，交與一個得力的僕人，趁了火車，不消三點鐘工夫，送到蒲州報館裡。第二日就在報紙上登了出來。這日的報紙行銷出去，不想竟哄動全國，都說黃之盛的說話，果然先得我心。這篇論說，真可代表全國人民的意見。



那些接了地方官的照會打點進京的議員，聽了這番輿論，胸中就有了把握。過了幾日，大家都到了京中，內閣衙門的司員曉得了，連忙奏知大皇帝。即於翌日開了議院，到了開議院的時候，眾議員先期早到。等到大皇帝和宰相一齊蒞院，宰相任其艱，把開議的緣由重述了一遍，問眾議員，還是附如匈耶律王所請許出力保護的，還是拒絕他的？眾議員因為有黃之盛的論說橫亙於胸，一時主張保護的，遂居其多數。任其艱的意思頗不謂然，當即向眾議員辯駁說：「匈國離中國足足有五萬餘里，那匈王雖算是黃種，然通國人民，共有十餘種之多，如中國要保護他，非惟鞭長莫及，且亦不犯著去保護那些異種的人。況且據匈國現在情形而論，非犧牲數十萬人性命糜費數百兆金錢，也保護不來。試思匈國有什麼利益與我們中國，中國又何必把他人千萬斤擔子，代他擔在肩上呢？」道猶未了，眾議員中有個長沙人名叫揚國威的，上前說道：「相爺的說話，固是不差。但此番不能保護匈耶律，只恐匈耶律屈伏於白種諸國之後，那美澳兩洲華工後裔所立的兩共和國，與南洋群島的諸黃種國，聞知此事，都一齊解體，此後我們中國在亞東，成了個孤立之勢，不論是那一個白種國皆得而魚肉，不知相爺又將若之何？」揚國威言畢，又有一個廣州人，名叫華日興的，說道：



「據愚見而論，匈耶律國是不得不保護的，但為了這事，就要我中國強行出頭，與白種諸國開釁，卻也不必。目下似應用和平的政策，一面電覆匈王，許為保護，一面電知駐於各國的使臣，向各國君主總統之前，解說一番。只說中國所以令同種諸國用黃帝紀年，也不過取其便於記憶，與用耶酥紀年同一用意，並無絲毫仇視白人的心。勸諸國照舊看待匈國，幸勿與之為難。倘諸國能聽我使臣所勸，保全了太平之局，那就不必慮及其餘。若諸國執意不聽，定要與匈國開釁，那就曲在諸國，我們中國縱然要費些錢糧兵馬，也就說不得了。」任其艱聽罷，向一眾議員問道：「諸公以為何如？」眾議員都一迭連聲說道：「華君的計議甚為周妥，我們願表同情。」任其艱舉目一看，見贊成此議的議員倒有三分之二，心中頗為不悅。不得已只得於散會之後，把此次議案，入宮奏知大皇帝。大皇帝不便拂逆群情，當即批准保護匈國。倘白種諸國，為此與我國開釁，也說不得。



當日大皇帝批准這議案之後，就飭知外務部，由外務部大臣，先行電覆匈王，許其所請，隨後又發電與駐在各國的使臣，命他各人前去覲見所駐國的君主或總統，把中國這番用黃帝紀年之意，解說一番。請其勿與匈國為難。



任其艱見各處的電報上訖，思量這番議員主張保護匈耶律的政策，都是黃之盛一篇論說鼓動出來的，看來黃之盛不久又要大用了。我此時還不見機而作，更待何時？於是到了次日，就上了個乞退的表章，要求大皇帝批准。大皇帝見了，甚是駭然。忙降下溫詔，竭力挽留。任其艱又再三辭職，說自己年已衰朽，實不勝樞務之勞，願早日歸田，免議隕越。大皇帝見他去志已決，只得於次日邀他入宮賜宴，替他送行。又命滿朝的官員為他餞行。不想任其艱正在奉旨與眾朝臣連日歡宴之際，忽然匈耶律國又有電音到來，說各國的駐使，因匈政府不允保護白人的性命財產，已下了哀的美敦書，打點下旗回國了。同日外務部又接到駐在各國的使臣覆電，大概說是各君主統俱不從所勸，有的推說這是他自己與匈國的交涉，於中國無關；有的竟說是中國要越五六萬里之重洋，來保護匈國，明係自恃強權，把白人不看在眼裡，還要掩耳盜鈴，假意來解勸些什麼。惟有駐獨弗兩國的使臣覆電，都說勸無可勸，中國宜極早預備。



大皇帝看見各處所來的電音，慌忙親自臨幸任其艱的私第，請他畫策。任其艱嘆了一口氣道：「咳，這些事都是臣早經料及的。現在臣歸心如箭，不暇籌及其他。倘不幸中國與白人開了戰端，那總統水陸兵馬的大元帥，臣敢保舉一人。」大皇帝連忙問道：「先生保舉的是誰？」任其艱道：「就是前任海部大臣黃之盛。」大皇帝聽說，極意嘉納。這日回到宮中，就傳出諭旨特簡戶部大臣金作礪任為首相。一面又把兵部大臣與海部大臣召入宮中，教把戰時的預備，暗地裡先為佈置，免得臨時措手不及。



不說中國大皇帝小心處置這事，且說匈耶律國王自從各國駐使下了哀的美敦書之後，匈王恃有中國保護，仍舊不允保護白人性命財產之要求。各駐使見待至二十四點鐘之後，匈政府不肯降心相從，沒奈何，只得一律下了國旗，遄回本國。匈王一面發電告知中國大皇帝，一面部署兵士，所有與惡國接界的積黎夫河要口暨東方坎爾把揚山上各炮台，俱添了幾萬軍士嚴密防守。又把全國的軍艦十餘艘，都調集阿德利亞基克海沿岸一帶，以防各國由此地進兵。一一都署已畢，只靜待中國大皇帝示以方略，便當拿定了鐵血主義與各種拼個死活。但是國中黃白兩種的百姓，仍舊要不時互相攻擊，只得一面出示解勸，一面派兵彈壓。那白種百姓有不願隸屬匈國，攜了家屬逃往他國去的，也不去追究。此時白種諸國，見己國使臣竟不能迫令匈王立約，已經下了旗轉來，倒也要公同商議個辦法，不能就此罷手。於是仍由獨弗兩國發電與前番在萬國平和會與議各國，大旨說是匈事已經決裂，勢不能不動干戈。我同種諸邦，如果踐行前次會議的條約，當於兩禮拜內一同派出兵隊，前抵匈境，向匈王問罪。且須公舉一諳練兵事的大員，以為統帥，俾號令歸於此一人之手，以免僨事。我同種諸邦幸勿觀望，云云。這道電報一經分佈開去，果然就有三十餘國依言派出軍艦，如期出境，相約到了阿德利亞基克海取齊。然後再公舉統帥，內中只有羅獨亞肐四大國，以及色爾為貝加立等數小國，都是由陸路調兵，直搗匈境。此外如美洲密黑制必等國，因為國內僑寓的華人，得了這個消息，不肯擔承軍事上的義務，反與白人大起衝突，政府派出官兵去彈壓，便與官兵對敵，以至各國自顧不遑，一時調不出兵來。就是澳洲各國屬地上的情形，也是如此。



這且按下不題，且說匈王於獨弗兩國發電徵兵之後，也趕忙發出一電到中國，請中國大皇帝速即發兵往援。大皇帝立刻與首相金作礪計議，電召前任海部大臣黃之盛入京，要拜他為總統水陸諸軍兵馬大元帥，與他商議起兵往救匈耶律這事。這一來，有分教：



鬼泣神愁開殺運，雷轟電掣顯神通。



欲知黃之盛接了電旨之後，果肯入京與否，且聽下回分解。





第三回 救同胞飛電起前勛 重專征同僚設祖餞





話說黃之盛，自從那一天撰了一篇論說之後，料得世界上不久必有一番大戰爭，黃白兩種的優劣，就從此一戰定奪，便對他夫人金氏說道：「如果匈事或有決裂，只怕還要我出山去走走，不能在家安享田園之樂了。」原來黃之盛的夫人金景嫄，本是個名門之女，自幼即喜研究光學，很造出幾件新奇有益的器具。只有黃之盛的一個長兄名叫黃之強的，雖然是個電學專門名家，近來卻喜談厭世主義，不願看見世界上有兵爭的事，這天聽見他兄弟說起要出山的話，就嘆了口氣道：「住在這山中無憂無慮，真個強似神仙，何苦又要想出山，豈不令猿鶴笑人麼？」黃之盛是熱心愛種的人，聽了這話，雖然佩服哥子的品格高尚，然而自己卻難以辦到，只照舊與金氏夫人預備將來出山的事。又發電往各處與同道的朋友，和那些最得意的門弟子，叫他們把平日間所創造軍事上用的幾件寶貝，趕緊加工多造，以便不久就有用著的去處。不想黃之盛在家忙了不到半月，大皇帝的召他入京的電旨，已經到下。黃之盛奉了電旨，不敢怠慢。當日教家人們把隨身應帶的物件，略為檢點一番。到了第二日，就親自走到中條山頂那個小小茅廬裡去，辭別了哥子黃之強，順便問他借兩件要事上用的電器，請他寄下山來。又與金氏夫人說了幾句緊要的說話，然後由許多親友送到城外火車站，上了火車。



打從同蒲鐵路，到了太原府，轉入正太鐵路，不滿四天，居然到了北京。當下把行李起在旅館中，教僕人僱了一部電車，徑詣相府，去見首相金作礪。略談了幾句匈國與各國交涉近情。



次日，便由金作礪帶領入宮，見大皇帝。黃之盛行禮已畢，大皇帝就命左右取出匈王發來請兵救援的電報，給他看了。又對他說道：「此事關係種族，不能不竭傾國之財力，去救匈國一次。但目下各大員中，沒有一個人可以擔此重任，是以不得已只好驚動先生，敬煩先生勿辭勞瘁，為兩黃種千兆同胞，赴匈一行。」黃之盛聽畢，當時回奏道：「這事的難處，是現在各國的兵艦，已糜集匈國境上。我中國如要調齊大隊水師，趕到歐洲，至少也要月餘工夫，故非令他國出兵，用圍魏救趙之計，牽動各國的後路，令他首尾不能兼顧，勢必援救不及。」金作礪在旁邊，不等他說完，便開口道：「照這般說來，匈國是不能救了麼？」黃之盛道：「目下能依我三件事，也還可以救得。」



大皇帝問是那三件，黃之盛道：「第一件是請立刻發一道密電與駐土耳其的公使，和駐埃及的公使教他去說土王與埃王，許由中國各給一百兆銀子，請他出其不意，突然調派幾十艘兵艦，扼守了蘇黎士河，不放他國船隻往來。第二件，是要飭下各地方議會，合籌兩千兆銀子戰費，陸續解往軍前應用。第三件，是無論京外職官以及各學堂教習各工廠工程師，都許隨時奏調至軍前差遣。」大皇帝聽黃之盛說完，將以上三件事都一口應承了。黃之盛慌忙鞠躬道謝，大皇帝一面把黃之盛留在宮中賜宴，一面教傳旨禮部，連夜趕鑄總統水陸各軍大元帥金印一顆，以便頒給黃之盛。這一日黃之盛在宮中飲得盡歡而回。過了兩日，大皇帝發到土埃兩國使臣的電旨，已經發出，便又傳黃之盛入宮進見，商量出兵救匈之策。黃之盛奏道：「我們中國因為匈耶利被白人欺壓之故，出師保護，乃是堂堂之陣，正正之旗，於理並無不合。惟是白種諸國竟並力出兵以與我為敵，我中國雖地廣兵強，究虞孤立。陛下此時宜先行將白人無理取鬧各情，電告黃種各國，一以示此番戰釁，開自白人，即曲在白人；一以激動黃種各國，俾各派兵隊，前來協助，藉以壯我軍聲威。此種辦法，乃係白人開端，我中國不過步其後塵，不為過分。依臣愚昧之見，此乃要著，未知陛下以為然否？」大皇帝聽奏，深為嘉納，便命內閣擬了一道旨意，飭下外務部，令其傳電與黃種各國去訖。這裡又與黃之盛籌商此次出兵，宜派水陸軍隊幾何，兵馬宜分作幾路，並於何日起程。黃之盛道：



「我國水陸各軍雖有二百五千萬之數，然陸軍居其大半，現在海軍可以隨時調遣者，只有三十萬左右，餘者須留作防守各海口之用。臣擬先調鐵甲艦二十四艘，巡洋艦二十艘，水底魚雷艦及蚊子魚雷等艦五十餘艘，如不足用，再行續調。此項海軍，宜分作三路進行。至於起程的日子，似乎愈早愈妙。蓋因匈耶律此時盼望我國前往救援之心甚切，不宜過遲。只要軍中一切齊備，便可登程也。」大皇帝又問：「先生此去軍中需用何人臂助？宜自行保奏。」黃之盛道：「臣此番出征，路途遙遠，兵艦眾多，懇求陛下傳旨海軍參謀部，多派習練海軍兵事之參謀官數員，隨臣前往。」大皇帝允奏。即日傳旨海軍參謀部，派出參謀官八員，命俟黃之帥出都之日，一同隨往。那海軍參謀官八員是：周鳴鷟、費研、管遍埏、萬家殷、賀國興、何杰、耿光、吳至德。



到了次日，黃之盛又奏調督糧官四員，文案官兩員，工程師醫士等十餘員，一同到軍前聽候差遣。



督糧官四員是：



算學學堂校長官作哲，戶部稅務委員尹其谷，郵部參議周屢豐，工部監督官盛源。



文案官二員是：



學部左丞文焯，京師高等國文學堂庶務長曾造鳳。



以上奏調諸員中，除了參謀官之外，其餘都是黃之盛舊日的知交與曾經受業的門弟子，至於工程師醫士等裡面，只有電報總局工程師金景澄，乃是黃之盛的妻舅，其餘也都是知交學生等類。黃之盛把咨調文書分頭髮寄去後，先是近在京城內的兩位文案，前來謁見，隨後方是四位督糧官來見。其餘工程師、醫士等在外省的，都沒有到。黃之盛不能久待，遂定於四月初七日出京。大皇帝探得黃元帥一切部署已定，准擬屆時前往送行。誰知到了初七一早，黃之盛先行入宮陛辭，並當面啟奏道：



「此次出師，原以保護匈國，並非有意與白人為敵，凡是白種諸國的官商士工人等，住在中國境內的，地方有司須照常保護，不得歧視。其在戰線內外的，自非敵兵，華兵亦不得侵犯。現在即將此意撰一道諭旨，頒示海內三十二行省，並電知同種諸國，要白種諸國曉得我中國舉動的文明，卻是不可少的。」大皇帝聽說，答應照辦。



少時黃之盛退出宮來，帶子幾名親兵，騎了一匹快馬，匆匆來到前門外車站。只見車站兩旁，密布著憲兵隊，又有無數警察，來往梭巡。憲兵後面站著無數的官員，也有認得的，也有不認得的，看見自己來到，個個都遠遠兒的脫帽為禮，估量著大皇帝要來替自己送行了。少時只見騎馬的衛士十數騎飛奔而至，高呼御駕來了，道猶未了，果然大皇帝偕著皇后同坐著四輪太平電車，也到了車站。眾官員與憲兵等見了，都脫帽致敬。此時黃之盛已經下馬，也忙著迎上前去行禮。大皇帝與皇后笑著，拉了黃之盛的手，來到車站邊五彩幔亭之中，便一齊止了步，向黃之盛慢慢地說道：「元帥此去立功數萬里外，替黃種二千兆同胞爭一口氣，寡人敢為國民代表，敬奉薄酒一杯，願元帥此去早奏凱歌，歸來同享太平之福。」說著，便命左右衛士呈上玉壺金爵，親手斟了一爵葡萄美酒，遞與黃之盛。黃之盛慌忙接取在手，說聲叨皇上的洪福，便一氣飲盡。大皇帝一連敬了三爵酒。隨後是皇后在自己胸前取下一個大花球來，替黃之盛簪在戎服之上，說願元帥一戰成功，留芳萬古，有如此花。此時幔亭內外的人，看見黃之盛在那裡簪花飲酒，都舉起手來，高呼萬歲。大皇帝又向一眾參謀說道：「卿等為國家宣力，遠赴歐洲，俾黃元帥早日奏功，俱是卿等運籌帷幄之助，朕也要各人奉敬一觴。」一眾參謀官，都慌忙辭謝，說是不敢當。於是大皇帝便對黃之盛及眾參謀官說道：「卿等前途保重，寡人不遠送了。」說罷就和皇后一同上了電車，依舊衛士擁著，回宮而去。黃之盛在幔亭之外，恭送駕去遠之後，方欲與大眾作別，忽見首相金作礪，率領一眾官員走近前來道：「我們今日奉旨替元師餞行，望元帥略飲三杯，再行起節。」黃之盛聽說奉旨兩字，料是不能推卻，只得隨著大眾，走到車站旁一所大洋房之內，見酒席早已安排好了，於是謙遜了一番，一同就座。金作礪就命左右將酒壺取到，從席上站起來，滿斟一杯，遞與黃之盛，先把奉旨餞行的意思述了一遍，然後照例獻了頌詞。黃之盛一一稱謝了，把酒一氣飲盡。其餘的官員見了，也要依樣過來敬酒。黃之盛見人數太多，便再三說是不敢當，一概辭了。金作礪在席間與黃之盛談了些歐美各國的近狀，末後又說從前遇有兵事，不是鬥智，就是鬥力，現在科學這般發達，可是要鬥學問的了。黃之盛點頭稱是。金作礪又道：「我有一個舍姪女，名喚金凌霄，於光學頗知一二，意欲投在麾下，聊盡國民之義務，未知元帥能不見拒否？」黃之盛道；「不想令姪女竟有如此高才壯志，這是妙極的了。」正說到這裡，忽見外面有兩個好像外部裡司員模樣的人，慌慌張張地走進來，對著外部大臣輕輕地說了幾句。那外部大臣就立刻站起來，口說衙門裡有要緊公事，恕不奉陪，便匆匆出席而去。正是：



百官祖道戎旃壯，萬重還轅使節孤。



要知外部出了什麼事情，且聽下回分解。





第四回 黃元帥密派偵探隊 魯總督急盼助戰兵





話說外部大臣，當著眾人在座，何以忽然離席？原來是為著各國在北京的使臣，前此聞得中國要發兵保護匈耶律，特拜黃之盛為元帥之事，曾向外部詰難，說這是明係與我們各國為難，若不收回成命，我們必須告知本國政府，下旗回國。外部大臣答稱敝國去保護匈耶律，是為著他是同種，這事與他國無涉，諸公請照常在敝國辦事，免得有損邦交。各國使臣聽說，料知不能以言語恫嚇外部大臣，當即彼此商量了許久，各人發電通知本國政府，請示辦理。果然到了這日，各人都接著回電，上面說的是：倘中政府不肯把這事作罷，則即下旗回國云云。



所以都一齊來到外部，等到見著了外部大臣，便將電旨給與他閱看，並請把出兵保護之事，立刻作罷，以全邦交。外部大臣當即對著大眾搖頭道：「這卻萬萬做不到。敝國大皇帝主意已定，本大臣亦無力挽回。諸公要下旗歸國與否，任憑諸公自便罷。」各公使聽了，默然無語，當日回到使署，一面將以上情形，電知本國政府，一面把行李從速收拾收拾，將國旗下了，帶同隨員翻譯各自回國，不提。



卻說黃之盛，見外部大臣已去，一看壁上鐘點，已將近開車時刻，便也立起身來謝別了大眾，走出洋房，徑登火車。金作礪和一眾官員並兩旁憲兵隊，都送到火車軌邊。少頃黃之盛耳聽得汽笛嗚嗚作響，忙向著眾人拱手道：「有勞列位大駕，快請回罷。」說時那火車早已轆轆然駛離前門，往東方前進。



這火車第一乘是特備的花車，是黃之盛一人所坐的。第二乘乃是頭等客車，是文案翻譯等各員所坐的。這日天時向晚，方才遠遠地看見煙囪林立之中，龍旗飄揚，曉得是到天津了。未幾到了車站，早有直隸總督並海軍提督陸軍總統等幾位大員，偕同部下僚屬，在兩旁列隊迎接。當晚就在出洋欽差的行轅裡暫行駐節，次日在行轅裡接見各宮之後，便坐了電車到校場裡，把天津所有的水陸兵弁點驗一番，教把陸軍都分屯各口，嚴密防守炮台，以防敵兵掩襲。把海軍留下鐵甲戰艦八艘，巡洋艦及蚊子魚雷等船十八艘，防守北洋各海口。其餘鐵甲戰艦十艘，巡洋艦及水底魚雷艦二十艘，運糧偵探等艦及尋常蚊子魚雷等艦三十餘艘，一並編為一隊，由自己統領了，作為中軍。點驗已畢，由校場回轅。發電到廣州、福州、欽州、海州、膠州、上海六處，調鐵甲戰艦十六艘，巡洋艦十艘，水底魚雷艦暨尋常蚊子魚雷等艦四十餘艘，另是軍醫養病艦兩艘，編作兩隊。



左隊命海軍提督海鏡清統領了，作為左翼；右隊便命揚子江水師提督傅翼統領了，作為右翼，都教他陸續駛出海口，在星架坡取齊。其餘未經電調的，都留作各海口的防軍。部署已定，到了次日，先把兩艘偵探艦暗地調往南洋偵探各國海軍的動靜。



兩艘偵探艦奉了將命，便立刻開往南洋去了。到了第三日，那奏調的那些工程師、醫士和妻舅金景澄等也都到了。黃之盛見眾人大概到齊，便分作數起接見。接見已畢，把參謀官吳玉德派在海鏡清艦上，賀國興派在傅翼艦上，作為兩統領的臂助，教坐了火車，先由陸路前去。又把四員督糧官都派在運糧艦上，其餘官員及工程師等，都留在自己身邊，以備差遣。參謀官管遍埏，見黃之盛只管從容分派，未有出戰的日期，特地到行轅請見道：「某聞兵貴神速，況各國雄師，早集於阿德亞利基克海，匈國危於纍卵，乃元帥似乎遲遲有待，敢問何也？」黃之盛道：「參謀之言，固是不差。但是各國雄師，雖集匈境，然沒有舉出統帥，號令不一，亦屬無濟。況美澳兩洲，又生內亂，我又已命人游說埃及與土耳其兩國，教他出其不意，占奪蘇黎士河，以牽掣各國後路。諒匈國一時必不至瀕於危也。」管遍埏聽說，深服黃元帥的神機妙算，唯唯而退。黃之盛本意把兵馬調齊，即行出征，因為自己哥子黃自強那裡借來的行軍電器，尚在半途，未曾運到，是以少待。這日管遍埏退出之後，忽然接著了外部大臣打來的無線電報兩起，第一起說是各國曉得在中國的駐使業已回國，中國亦已出兵，便把在阿德亞利基克海上公舉統帥的事，暫且擱起，要想在各國派在亞東的海軍提督裡面選一員為海軍統帥，就近迎敵中國艦隊，現在正在相商云云。第二起說是蘇黎士河已被埃及兵隊佔據，各國船隻都不能任意往來，各國聞此消息，大為吃驚，擬先攻埃及云云。黃之盛接著了這兩起電報，暗想埃及王果然依了我的算計，自此匈國一面到可以無須憂慮，只管太平洋與蘇彝士河兩處便了。便命人打個電與埃及王，告訴他中國業已起兵前來策應，切休要怠於防守，被各國將河路奪回要緊。原來中國政府見各國駐使下旗回國之後，便也電知駐紮各國的本國欽差，一律回華。隨後郵部大臣便知照各處電局，把中國境內所有與各國電報的交通，概行截斷。這些電音，都是由中國派出去的國際偵探，用暗碼從無線電上打到中國連界之處，仍由國際偵探隊裡的人接收下來，再轉由中國電局打到內地，所以外洋消息，政府仍舊得知，只有中國人寓在外國和外國人寓在中國的那些官商士庶，這一來毫無聞見，好似墮落九幽，頓然與陽世隔絕，好生不便。幸喜中國極其文明，除了戰時禁晶，彼此商船仍舊可以往來的。



這些閒話表過不提，且說黃之盛在天津一連住了八日，見自己哥子黃自強的行軍電器，尚未送到，料是哥子並未寄出，不得已只得一面發電至解州去催，一面定於本月十八日整隊出洋。先行下令知照各艦的將弁及管理駕駛的人員，教他們一律伺候。因為這時中國已沒有人迷信神權，所以也不用那祭旗之禮。到了十八這一天，黎明時候，天津地方自從總督以下大小官員二百餘人，與本地紳商、各學堂的學生，以及軍士們的眷屬，並計何止數萬人，都來替黃之盛送行。此外又有全部的警兵，都由警部長率領著到碼頭恭送。黃之盛用過早膳，就偕同參謀文案等，乘坐電車，由行轅徑詣碼頭。於路見兩旁有許多婦女兒童，或執小旗，或擲花圈，口裡都說「願元帥為我一千萬同胞爭一口氣」，黃之盛慌得招呼不及。須臾之間，已抵碼頭。直隸總督見了，就迎上來，立談了幾句。其餘各官要上來叩送。黃子盛便連忙差參謀官何杰，向眾官極力辭謝。隨即上了電氣小輪船，岸上送的軍隊，忙升了十三門炮。眾官員送到船上，直待船上汽筒作響，方才別去。這船開了電機，就飛也似的駛出大沽口。黃之盛只聞得兩岸炮台上的炮聲如連珠一般，早已到了大沽口外。於是將小輪傍到自己的坐艦名叫「鎮海」



的鐵甲戰艦之旁，由艦上的兵弁迎接上去。黃之盛便命軍政官傳出號令，扯起號旗招呼眾兵艦。立刻把電機鼓動，一齊向南開駛。當日晚間，大隊兵艦都到了煙台。煙台岸上的炮台，也升炮迎接。未幾，水陸各軍的統領，都率了屬員，到坐艦上來參見。黃之盛傳令各艦，即在煙台下碇，豎早再行長行。原來此時世界上無論兵商各艦，俱已不用汽機而用電氣，所以黃之盛所統的各艦，都是用電力行駛。



次日，黃之盛正待開船，忽然看見北方洋面上駛來一艘小輪船，既到了鎮海艦旁，便係在艦邊鐵繩之上。隨後即有一名軍校打扮的人，跳上艦來，懷中取出一件公文，遞與左右兵弁道：「這是奉直隸總督之命，送呈黃元帥的電報。」兵弁們收下了，就轉由軍政官送入黃之盛大艙房裡。黃之盛拆開一看，原來是說各國已經公舉英國駐紮南洋的海軍提督魯森為海軍總督，所以特行關照。黃之盛看畢，教吩咐送電報的人，著他回去稟復製台，說我已曉得了，便傳令起碇長行。



這且按下不提，卻說各國自從聞得駐使離華，蘇黎士河被埃兵佔領兩事，慌得把匈國的事拋在一邊，疾忙彼此相商。一面把阿德亞利基克海上的兵艦，調出地中海來，去征埃及；一面把英國駐紮錫蘭島海軍提督魯森，公舉為各國海軍總督，所有各國常駐亞東的兵艦，都歸他調度，以敵中國。原來，魯森提督自幼是海軍學堂裡出身，曾入理化學堂，受過高等教育，卒業時得了頭等文憑。也曾遊歷過中國內地，說得來中國話。



英國政府因他既有學問，又有閱歷，所以命他統領亞東海軍，駐紮錫蘭，以當一面。此時魯森奉到各國的來電，當即計點各國在東方各埠的海軍，除去本國共有大小戰艦、巡洋艦、水雷艇等十餘艘之外，其餘諸國或止十艘左右，或不滿十艘，且大半須防守屬地，不能盡數赴敵。只有美國算比他國多幾艘，然亦奇零渙散，分駐檀香山、菲律賓諸島，不能隨意調遣。不得已，只得把這些情形，電知各國，請各國多派戰艦前來，以資調撥。奈各國因為蘇黎士河被阻，所派兵艦，須從大西洋繞出南非洲好望角一帶，然後能到太平洋，非一月內外不能軒到，只有盼望美國或能早日多調幾艘到來。誰知這起電發報出之後，過了一日，忽然接到由美國華盛頓來的電報一函，拆開一看，不覺大吃一驚。正是：



只為腹心生疾疚，遂教唇齒失因依。



不知那電報上說些什麼，且等下回分解。





第五回 偵探艦水底現奇境 嚮導軍洋面遇危機





話說魯森把電報拆開一看，原來是美洲華工後裔新建的共和國名叫西支那的，突於四月十八日，用兵力奪據巴拿馬運河。



美總統自顧不遑，不能分派兵艦來到錫蘭島助戰了。魯總督看畢，大吃一驚，不得已，一面電催各國從速多派艦隊，一面就近把各國駐在東方各埠的海軍，酌調五六成，到錫蘭以厚兵力。



過了幾日，眾兵艦陸續駛到錫蘭島附近一帶洋面，列成大隊，足足有五六十艘。日裡扯起號旗及測遠鏡等，以便互相策應。



到了夜間，那一片兵艦上放出來的電光，照耀得數百里洋面之內如白晝一般。那電光又分為五色，陸離光怪，不可名狀。這數百里洋面之內，又布設了無數水雷，不怕你炮利船堅，也不能越雷池一步。此外又派出戰艦一大隊，作為先鋒，前往越南海面，準備迎敵。



不說魯總督運籌調度的事，且說黃之盛的艦隊，至第四日上，到了福州海口。兩岸炮台上升炮迎接的事，不必細表。黃之盛屈指一算，兩艘偵探艦派出已經十日，如何還沒有消息？



心下甚是生疑，便傳令各艦，就在這海口碇泊一宵。一面特派參謀官費研上岸，發電到廣州、欽州兩處兵艦的統領，問他左右翼的艦隊，可曾過境的事。到了半夜，費研回來繳令，說現接兩處覆電，據稱左右翼艦隊，於昨午過廣，今日過欽，似是故意會齊一同行駛的。黃之盛聽說，暗想：這兩隊兵艦，只管向前行駛，倘然魯總督在越南洋面上，設有埋伏及水雷等件，不知兩位統帶的提督能行預備否？想到此間，心下頗不放心。



立即傳下號令，教拔隊往廈門地方進發。不料正行之間，只見月色朦朧之中，有一艘兵艦迎面而來。軍政官連忙放出電光去照，又扯起號旗詰問。原來就是自家的偵探艦回來了。黃之盛等他駛到自己艦旁，連忙叫傳這艦上的偵探官秦監來見。秦監走到元帥大艙，見早已摒去左右，便把連日探到的魯總督一切舉動，一一稟知，並說越南附近洋面，現已有敵艦游弋，且密布著極厲害的水雷。某於廣州界上遇著海傅兩位統領，已將這情形告知，教他小心防範，所以來得遲了。黃之盛不等說完，忙問：「還有一艘同行的偵探艦，那裡去了？」秦監道：「他是在瓊州洋面上，與某分路，說要先駛回見元帥的，何以這時還不見來？真是詫異得狠。」黃之盛聽了，也覺得詫異。暗想：這偵探艦是潛行水底的，或者遇見什麼意外危險，也未可知。當下便命秦監退去，自就臥房安睡。原來這時的偵探艦都是潛行水底，艦上所有的官弁，都是偵探學堂裡出身，水陸都可來得。



日前黃之盛派出的兩艘偵探艦，一般就是秦監管帶，還有一艘，管帶的官名叫溫燃。這溫燃的偵探本領，要在秦監之上。這天溫燃在瓊州洋面分路的時候，相約秦監繞由北面一帶行駛，沿途察看有無敵艦。溫燃自己卻繞由南面一帶行駛，因為南面的海程較近，所以溫燃曾說我當先回去見元帥繳令。不料溫燃的艦，駛到傍晚，照例浮出水面吸收空氣時候，忽然從測遠鏡裡面看見百步之外，水面上有竹筒粗細的幾個東西，排列在水面，有兩三寸高，顏色黝黑，好似爛甘庶一般。溫燃認得，這是潛行水底船上用吸水空氣皮帶頭，不覺駭異起來。原來偵探艦在那不便浮出水面的地方，也是用這種皮帶的。當下便輕輕的把船艙掩了，仍舊沉下水底，向著那有皮帶頭方向，緊緊跟追。



追了一海裡之遙，忽然看見前面放出極大的電光，把海底照得徹上徹下，變成了光明世界。溫燃慌得把艦身往後退時，已被前面的人瞥見，登時幾十個一窩蜂似的，奔近前來，都個個腰下懸了空氣囊，眼上戴了泅水鏡。不由分說，把溫燃的艦帶推帶拽的，往那電光最亮的地方前進。溫燃在艦裡玻璃望窗上看得明白，只嚇得魂飛魄散。要待向這些人問個由，無奈艦外沒有空氣，聲音傳不出去。就是傳得出去，這些人也聽不見。要待取出兵器來與他廝殺，又恐水底徑路的生疏，或有差池，反為不美。左思右想，無法可施，只得把艦身如法往上一浮，這些人方才有一大半放了手，還有三四個隨著艦身浮出海面上來。溫燃急忙開了艙面的鐵板，跳將出來，高聲喝道：「你們這些人，拉住我的艦做什麼？莫非是要行劫麼？」那三四個人中便有一個應聲答道：「是你來行劫我們，倒說是我們行劫，豈非笑話？」溫燃仔細朝這人一看，見是個黃種人，於是又開口問道：「既然不是行劫，如何不問情由，就來拖住了我這坐艦？」



那人道：「我只道你是魯總督派出來掃海的，所以要拉你去見我們的總統，訊問個明白。你究竟是做什麼的，快快說出來，我好放你過去。否則，這海洋四面已布下了天羅地網，饒你神通廣大，也逃走不了。」道猶未了，只見洋面上浮起子無數水泡，溫燃看見，估著水底下已有了埋仗，覺得有些膽寒，便又對這人道：「你們既然仇視魯總督，你們定然曉得中國出兵的事情。若今日捉了我去，那就上了魯總督的當了。」那人聽了，瞧了溫燃一眼道：「據這樣說起來，你是黃元帥那裡派來掃海的人麼？」溫燃道：「是是，我並不掃海，我是探海。」那人見說，登時臉上露出笑容道：「你原來是我們的同胞，方才多多得罪，乞為原宥。不瞞你說，我們都是婆邏洲一帶的漁戶，住在這海洋底下，已經十餘年。因為同志人多，就公舉了一個總統，管理大眾。這海底下處處有我們的住宅，吃的用的，樣樣都有。世上的人，誰也尋不著，真個是世外桃源。但每日裡要把住宅裡的炭氣放出海面，換些新空氣，卻很費力。其餘都很適意。現在我們總統探聽得黃元帥奉命出征，倒很願意為同胞盡些義務，出些氣力，不知你肯介紹麼？」溫燃聽畢他一席話，暗想：這些漁戶倒是海上行軍所不可少的，待我來將他聯絡起來，以便日後做個臂助。便對著那人道：「如此甚好，但是你們都住在海底，除了我不親身來尋，有什麼法子與你們通信呢？」那人道：「這倒容易，此去瓊州海口上，有一林大雄樹是空心的，裡面裝有不用線傳的德律風，只消從那裡打個德律風來，我們就曉得了。」溫燃道：「很好，很好。我此時回去，就替你去告訴黃元帥，他不久必有用著你們的去處。你回去多多拜上你們的總統，說溫某實在因有差務在身，不及造訪，改日再來領教罷。」那人聽罷，口裡答應著，要想仍舊鑽下海底去，忽的又對著溫燃道：「還有一句話，我們的總統，名叫洪繼泉，切須記得，不可忘卻。」言畢，只聽得水面上撲通一聲，那人早已不見。還有同浮起來兩三個人，也隨著他慢慢地沉下去了。



溫燃看了，深為歎服。當時依舊鼓動電機，向東行駛。



第二日到了潮洲界上，遠遠望見許多戰船，懸著中國的兵旗，從東方銜尾而來。料知是黃元帥大隊到了，忙扯起號旗，自行通報。未幾，兩艦相遇，溫燃便跳到黃之盛坐艦上去，把前後偵探著情形，一一稟明了黃之盛。黃之盛聽到眾漁戶住在海底的說話，也歎為得未曾有，便對著溫燃道：「你此行很探得明白，日後倘有用著他們的去處，再算他們的功罷。」溫燃謝了，正待起去，黃之盛又教他到面前，派他和秦監再行分道前去偵探敵人的動靜。溫燃奉了將令，立刻與秦監分道而去，不提。



且說海軍提督海鏡清，自從奉調為左翼統領之後，便帶著本部艦隊，立時動身。於路又會同膠州、海州、上海三處所調的艦隊，與長江水師提督傅翼，在上海吳淞口外屯泊了兩日。



接著吳至德、賀國興兩位參謀官，由津鎮火車來到，便拔隊一齊動身。路過福州、廣州兩處，因是要會合該處的艦隊，所以節節停泊。這日是四月二十日，在廣州起碇，行不數里，遇見了秦監的偵探艦回來，詢明敵艦就在越南左近，距廣州不過千里之遙。海鏡清便把傅翼邀到自己坐艦上來商量道：「方才據秦探長所說，敵人在越南洋面，早設有預備，而且處處都安有新式水雷，我們切不可輕進。雖然元帥吩咐在新加坡洋面會齊，依某愚見，還是暫在欽州洋面屯泊兩日，等元帥到來，請令定奪。老兄以為何如？」傅冀道：「元帥的將令，何敢有違？依某愚見，似宜仍舊向西行駛，只要一路小心提防，且休將機器開足，讓它緩緩而行，或者到了越南洋面時，元帥的大隊也同時駛到，毋庸到新加坡會齊，也未可知。」海鏡清道：「老兄所說的話也有道理。我們且駛到欽州，再商量罷。」當時傅翼就別了海鏡清，回到自己坐艦。兩家的艦隊，照舊駛行，到了第二日晚上，方駛到欽州海口。海傅兩統領正擬碇泊口外，傳電與欽州海軍統領，教他率領黃之盛檄調的艦隊，到口外相會。誰知欽州的海軍艦隊，早已在海口外等候，一見左右翼的大隊戰艦到來，統領名叫吾雄飛的，便一面命升炮迎接，一面坐著舢板，過船來見。傅翼向他問明了越南境上敵艦的情形，才知越南王已發電來知照，說南越也派有兵艦協助中國，只在境上等候。原來此時越南國因力行變法，國勢驟強，早已脫離了外人羈絆，自行獨立了。不但越南，就是暹羅、緬甸諸國，莫不皆然。當下傅翼聽說，稍為放心。因為欽州艦隊，是歸於自己統轄的，所以就與海鏡清相商，說吾統領於南洋一帶情形，較為熟悉，就命吾雄飛為嚮導，又派兩艘偵探艦作為吾雄飛的耳目，命他起碇先行，自己同海鏡清緩緩的隨在後面，免得冒險。吾雄飛答應了。當即領著部下的鐵甲戰艦數艘，水底魚雷艦一艘，尋常蚊子魚雷等艦七艘，一齊起碇，望著越南海面銜尾而進。



把兩艘偵探艦分作水底水面兩路行駛，冀可在在探到。這日，在洋面行了二十餘海裡，見天已昏黑，便傳令各艦，停泊一宵，到了翌日早上，又一同開行。誰知行不上三四里，忽然吾雄飛從測遠鏡裡面，看見前面相隔四五十里的那洋面上，骨都都的冒出一陣黑煙，黑煙之中隱約有許多東西七上八落的亂飛，又彷彿還有轟炸之聲。吾雄飛見了，不覺大驚失色。正是：



誰知敵艦成功日，便是偵軍失利是。



要知那洋面上出了什麼意外之事，且聽下回分解。





第六回 洋面探險電器奏功 水底潛行雷艇肆虐





話說吾雄飛因為自己的偵探艦，就在黑煙冒起的那方洋面上行駛，見了這般情景，料想必是遇著了什麼水雷，致有轟炸的事，所以吃驚不小。停了一會，那洋面上的黑煙已散開了，遙見海波如鏡，並無一物。吾雄飛知是自己的偵探艦，已經化為灰燼了，不得已，只得把所部的大小各艦，都暫行碇泊在海洋當中，等傅翼到來，再作計較。等了半日，不想那只往水底行去的偵探艦，也回來了。偵探官尚實，見了吾雄飛，具說前途敵艦的防禦，甚為嚴密，那防護線內，都於水面布有鐵絲網，水底也伏有魚雷艦多艘，切不可冒險前去，去必凶多吉少。吾雄飛聽說，甚為納悶。未幾，遠遠看見東方洋面上連檣如筍，乃是左右翼大隊戰艦來了。吾雄飛正擬打個無線電報過去，告訴兩位統領偵探艦失利的事，教他留意，不料那大小各艦正行之間，忽然聽見水面上響一聲，左翼第二隊的一艘鐵甲大戰艦，著了浮雷，把艦身右邊鐵甲擊去了一大片。那艦身向左一側，幾乎歪到海裡面去，幸虧船身木質裡面，還襯有一層鐵皮，沒有擊穿，不至進水，只把艦上的機器及玻璃器具震壞了許多，滿艦上的人概行震倒。那艦晃了兩晃，便從煙燄中突出，照舊行駛。同行的艦隊見了，都嚇得目瞪口呆。海傅兩統領，忙傳令教各艦都一律停駛，排成了陣勢，就屯泊在這洋面之上。這裡吾雄飛見了，也大吃一驚道：「怎麼他們也撞在那話兒上去了？」一路說，一路就差本艦上的督隊官駕了一艘電機小艇，去到傅統領艦上去，把早間偵探艦失事的話，稟知了傅統領，說自己所以不敢前進的原故，並問問目下受傷的那艘大戰艦，上面兵弁等有無大損害。那督隊官答應著去了，到晚間方回來繳令，說傅統領說的，戰艦上兵弁，幸俱平安，現在就停在這裡修理。至於早間的事，只好等元帥到了，再行稟報。



不說吾雄飛這邊的事，且說海鏡清，得了偵探艦失事的消息，不敢命人前去打撈屍骸物件，便和傅翼商量，派了六艘水底魚雷艦在附近十里洋面之內，徹上徹下的嚴密搜查。設或看見水雷，便設法立時轟毀。當下各艦奉了兩統領的命，分頭前往。其餘鐵甲魚雷等艦，到了晚間，又放出電光，把一片大洋，照得變成了光明海。果然搜查了一日一夜，搜著了五六具水雷，就都設法將他炸毀了。到了第三日，黃之盛統率了大隊兵艦，浩浩蕩蕩的由東方而來。海傅兩統領見了，慌慌打個無線電過去，說前面不便進兵，請元帥暫行碇泊，再作計較。須臾，黃之盛覆了一電來，說前日偵探艦與左翼第二隊戰艦，遇著浮雷的事，本帥俱已盡知，現在大隊毋庸停泊，要兩位統領過船來一敘便了。海傅兩統領接了這電之後，心下甚為疑惑。原來黃之盛過廣州時，前頭問他哥子借用的那些行軍電器，已由京漢鐵道送到廣州，如數交與黃之盛收下。及到了欽州，遇著秦溫兩員偵探官回來繳令，已曉得吾雄飛所部的偵探艦與左翼第二隊鐵甲艦失事的事。當時參謀官耿光在旁，便上前說道：「啟元帥，這兵輪遇見水雷炸裂的危險，某有一物可以預為防範，其名叫做行輪保險機，是從前西曆一千八百八十六年時，美國馬加亞君所創造。這保險機的形狀，如兩隻大鳥翼一般，是熟鐵製成的，安在艦頭兩旁，倘遇有他船探過，則機翅自能分開，使他不得近身，以免碰撞之患。其後美國又有衛來忒其人者，復就其法大加改良。某在湖北工藝學堂時，曾仿照衛來忒之式制了一具，又想出法子，在機翅上面，安了彈簧，不但遇見他艦自能撐開，而且有萬餘斤的反勢力，能夠把水面上幾千斤重的東西，擊至數百步以外，叫他不能妨害。這保險機某現帶在這裡，請元帥拿去一試，或者能避水雷之害，也未可知。」黃之盛聽說，甚為歡喜，便道：「既如此，就請參謀把這機裝在第三號蚊子艦上。再把那艦上的大鐵板，放一塊下海去試試看。」耿光答應了一個是，就從艙底把這機取出，依著黃之盛吩咐，指點工程隊的兵士，教他如法裝在第三號蚊子艦頭上。



又取一塊最重的鐵板，放在水面，用繩係了，然後請黃之盛出來當面試驗這機翅的擊力。黃之盛依言步出艦首來觀看。只見那艘三號的蚊艇，從洋面上遠遠而來，少時與鐵板相碰，只聽得豁刺一聲，那機翅突然張開，把一塊大鐵板，打在數百步之外。各兵艦上的人見了，無不喝采。黃之盛也深為歎賞。當下便把這艘蚊艇，改為先鋒艦，飭令先行，作為眾艦的領港。又派了一艘二號的蚊艇，命耿參謀坐了，駛回廣州，就在兩廣軍械製造局，把保險機照式，製造三十具，須晝夜兼工趕造，以便造成後運至軍前應用。分派已畢，便命左右把哥子黃之強寄到的行軍電器，逐件打開來觀看。只見一共有二十餘種，內有兩種，目前就要需用的，一種名叫海戰知覺器，一種名叫洋面探險器。那海戰知覺器之上注有細字云：



當西曆一千九百零五年，日俄戰於黃海時，日軍屢勝，其所以屢勝者，一則因下賴火藥之功，一則有新發明之知覺器一種。其器用磁電以通知覺凡遇雪霧不能瞭望之時，前途二三海裡外有敵艦之危險，此器皆能報知。故其海軍膽力愈壯，而敢於冒險。同時有比國格致家丹布來克者，用電石仿照無線電報法，以電石等械配合土匣內，每船各置一具。但兩舶相遇，無論相隔幾何，電力苟可相通，即刻發電問訊方向，立即相避，以免相撞，名為免撞輪機。今兼此兩機之法，制為此項海戰知覺器。此器置之艦內，凡三十海裡之內有無敵艦來襲，及或與他艦相撞，皆可預防。為海戰時萬不可少之品。



再看洋面探險器之上也注有細字云：



當西曆一千九百零一年時，英國技士某發明電氣探礦法。



其法與無線電信送電波於空氣之理同。以誘導器名伊達可泰者，傳送電波於地下，於發電機之旁，備有電話聽震器。聽其鳴動，當電波通過地底時，受抵抗力不絕，其鳴動之聲一律。



若逢礦脈，則抵抗力乍減，鳴動漸劇。熟練其術，能探知金礦之所在。今用其法仿造一機，令電氣能通過水面，遇水面上有金類質之物，則鳴動必劇，如係水雷等項須用電氣燃發者，則即立時燃發，否則亦鳴動甚劇。故是機亦為海戰時萬不可少之品。



黃之盛見了這兩種電器，甚為心喜。當時仔細一檢，見知覺器有一百具，探檢器有五十具。便命將知覺器分送於大小各艦，每艦安放一具。那探險器因備得太少，不敷分派，只好把他安放在幾艘鐵甲戰艦上，以防不測。餘艦不能遍及。今見海傅兩統領說起部下遇險的事，就覆電命他過船，把知覺器點交了五十具，探檢器點交二十具，教兩人如何用法。海傅兩統領到此方知黃元帥有如此寶機，於是謝了元帥，帶了這兩種電器回來，也照式分派於各艦之上，由各人自己照應，以免再蹈覆轍。隨後便命大眾一齊起碇，仍舊向西而進。此時除了先鋒艦及秦監、溫燃等幾艘偵探艦搶先行駛而外，次是右翼艦隊，保護著糧艦病艦等，夾在中間，後面方是黃之盛自己督著中軍大隊，次第前進。還有許多水底魚雷艇及各種小艦，或浮於水面，或潛入水底，都隨著大隊而行。只為各艦上都帶有知覺器與探檢器兩樣，一路上遇不著水雷便罷，否則就立時把他燃發了。



一日之間，大約燃發了十餘具，真個是放膽而行，毫無顧忌。



不料到了第二日，各艦隊正行之間，忽然洋面上大震一聲，那右翼第四隊鐵甲大戰艦，已震作數十塊，並合艦的兵弁器械，紛紛然如蝴蝶一般飛起來。有的直飛到半空之中，然後落下。



只見滿海面盡是黑霧濃煙，瀰漫不散，把那一片坦平如鏡的海水，震得巨浪如山，掀騰不已。可憐艦上的一眾兵弁，有的被他震得血肉模糊，有的雖不曾受傷，然被他震到半天之上，又跌路海中，不保性命。傅翼在坐艦敵樓上瞧見了，慌忙升起號旗，命各艦前往施救。幸喜此番施救得早，否則又要和那偵探艦一樣了。



停了一會，黃之盛的大隊已到。傅翼連忙過艦去稟報，並自行請罪，說此時洋面上已沒有水雷，這一定是水底下敵人的水底潛行雷艇所為的。黃之盛聽說，甚是不快。便傳令召一眾參謀官，到自己艙裡來，商量個破敵之法。萬家殷上前說道：



「水面的浮雷，用了耿參謀的保險機與元帥家裡寄出的探險機兩樣，可以避得掉。這水底潛行雷艇，乃是往來無定，且是人都看不見的，如何防範得來？依某愚見，元帥且把大隊，碇泊在這裡，俟得了個抵禦水底雷艇之法，再行前進。」黃之盛方欲有言，只見費研也上前說道：「這事一定是敵軍在水底所為的無疑，若要思患預防，莫如命溫偵探去，請出洪繼泉來，那時必有個善法。」黃之盛聽說，連連點首道：「本帥就依著兩位所說，把大隊全行停泊在這裡，等到洪繼泉來，得了個抵禦之策，再行起碇罷。」當下便傳令教所有大小各艦並左右兩翼的艦隊，一齊列成陣勢，停泊在海當中。因為溫燃的偵探艦已先行一步了，須等他轉來，方能辦理這事。這一夜，中國全部的艦隊，就屯在這洋面之上。到了半夜，果然溫燃因為久候黃之盛的大隊不到，把探得的緊要軍情，趕回來尋著黃之盛的坐艦，要稟報元帥。正是：



軍心惶惑途多阻，敵勢披猖港又封。



不知溫燃見了元帥，有何緊要事件稟報，且聽下回分解。





第七回 呼將伯擬破潛水雷 謀抵禦商用綠氣炮





話說這時黃之盛正在計點日間那軍艦上遇難的兵弁，共計折閱了若干名，內中受了傷送到醫艦上調治的有多少，要軍政官一一查明，以便再行撤調戰艦前來補足前數。忽聞得溫燃要稟報緊要敵情，使立刻傳見，問是什麼事件？溫燃道：「啟元帥，敵人因為聽說越南王要出兵幫助中國，先用水雷與舊敝的船舶，把越南海港塞斷，使他兵艦不能進出。現在又探知了我軍的情形，料著沿途燃發的水雷，是我軍所為的，所以特出許多潛水雷艇，暗下裡來算計我們。元帥若要破他潛水雷艇，除非把洪繼泉邀來相商，或有個善策。」黃之盛聽說，便道：「正是，本帥也是這樣算計。為今之計，你須作速到瓊州去一走，把洪繼泉邀到這裡來，與他商量這事，不可有誤。」溫燃奉了黃元帥的將令，口裡答應了一聲，立刻回到自己坐的偵探艦中，起子碇，直指東南方洋面，連夜行駛，一路思量：這潛行雷艇乃二十世紀以來海戰最為凶毒之利器，非設法把他破除，此番我軍的損害，斷然不少。據此而論，這設法破潛行雷艇一事，乃此番行軍的第一要著，無怪元帥要急急去邀洪繼泉了。



不說溫燃心下暗想，且說這偵探艦到第二日上，抵了瓊州海口，兩岸炮台上的守兵，坐了舢板前來，驗明是中國的船，許他放進口去。溫燃便留心觀看兩岸，可有極大的雄樹沒有？



看了三四里路，雄樹的蹤影全無。溫燃心下好生驚訝，便教把艦身靠岸，自己上岸去觀看。誰知甫上了岸，就見百步之外，有一株十幾圍大的老雄樹，生在那草地之上，那樹根的圓徑，足足有三四丈粗細。於是溫燃趕忙走近前去，對這樹仔細一看，只見樹腹全空，旁有一窟，直通樹頂。從外面看去，渾如一座破窯一般。當即挺身而入尋覓德律風所在。尋了半日，只見有半爿破甕，擱在那地下，遮住了尺餘的樹根。試近前把破甕揭將起來，果然看見裡面安設一個德律風。便將電機搖了幾下，隨即聽得那邊有人查問是誰，並問為什麼事。溫燃就把自己的名姓來歷，暨因為要破潛水雷艇，擬請洪總統過去扶助一事，細細說了一遍。只聽見那邊的答道：「此事我不能做主，請你少待，等稟知我的總統去。」溫燃待了半刻鐘工夫，又聞德律風錚錚作響。溫燃忙問是誰，只聽那邊答道：「我便是洪總統。



黃元帥那裡的事情，我已都知道。至於那水底潛行雷艇，卻是百年來海軍最毒之器。這艇在水裡，駕駛的不過兩三人或一二人，然不論何等大船，一經該雷艇從水中放出炸彈，立時即被炸碎。該雷艇在水中行走，初時有氣管兩條出於水面，以吸空氣，現在越造越精，那氣管只須每日浮出海面四五欠，餘俱藏伏水底，人不能見。海水既深且闊，縱使兩軍都有此艇，也不能得其來往蹤跡，所以甚難防禦。本總統現在制有一種寶鏡，名為洞九淵，此鏡雖不能制服那雷艇，然持此以航行海面，已可免潛水雷艇掩襲之虞。本總統現准將這洞九淵鏡二十具，奉贈與黃元帥，而且立刻便差人送往，以表區區愛種之忱。足下請即行回去，替我致意黃元帥，料想足下見了黃元帥繳令時，那鏡子早已送到了。」說罷，便寂然無聲。溫燃此時不敢停留，就遵了洪繼泉的吩咐，匆匆回到艦中，打從原航路駛回，不題。



且說黃之盛在那洋面上停了兩日，這日正在盼望溫燃的消意，忽然看見遠處洋面上有一枝小小檣桿，上面掛著一幅三角扯線船篷，下面亮晶晶的，彷彿似有小玻璃屋一座，向自己艦隊裡一直駛來。那行駛的速率，足足一點鐘可行一百海裡。黃之盛連忙扯起號旗向他查問時，可怪那小檣之上，也扯起號旗，說是有事要過這邊來面談的。黃之盛心下甚為疑訝，猜不出他是哪一國來的，是個兵船商船，但料他決不是敵人的兵艦，於是便換上一桿號旗，許他駛到自己隊裡來。那船見了，果然瞬息之間，就到了面前。從那玻璃小屋裡鑽出一個人來，向黃之盛的坐艦看了兩眼，把船慢慢地移到坐艦之旁，一手拾著一隻白藤箱子，說要面見黃元帥。黃之盛見了，教把這人傳上坐艦來。那人見了黃之盛，行了個鞠躬之禮，說道：「啟元帥，敝總統因為溫探長來說，元帥在此受了敵人潛水雷艇之厄，特差某送上寶鏡二十具，聊作臂助。敝總統說現在政務甚忙，恕不親身過來了。」黃之盛道：「我那溫探長是何時見你們貴總統的？」那人答是今日早間。黃之盛聽說，甚為駭異，道：「你們何以來的如此之快？這可奇了。」那人道：「某坐來的這鐵殼小艇，每點鐘要行七十海裡，所以自瓊州洋面到此，只消三個鐘頭夠了。」黃之盛道：「這鐵殼小艇是誰創造的？」那人道：「某曾聞得敝總統說，前此九十餘年，挪威有個操航業的人，名叫布祿德，曾經受過挪政府賞給的副管駕文憑，嘗自出心裁，創造這鐵殼小艇，係由阿洛生德機廠承造。此艇純係鐵質，形如蛋殼，除艇面上設有玻璃舵樓一座，以便駕駛外，只有堅檣一根，餘無別物。船中龍箍，安有活動機關，或升或降，均可隨意。佈德祿曾自坐此船，由挪威至美國聖露意斯地方賽會，橫過大西洋，為時不過兩日有半。現在某坐這艇，係仿佈德祿舊法所造，所以有如此快捷也。」黃之盛聽罷，便問：「貴總統見惠的寶鏡何在？」那人道：「現在艙外。」黃之盛教左右取進那只白藤箱子來打開看，乃是一架機器，可以令他浮在水面，底下嵌有一鏡，人在上面將機輪略轉幾轉，那鏡子旁邊就發出一股電光來，其光能透過木石，織毫畢見，又可把這鏡放在水底，不論水之淺深，都能燭照無遺。黃之盛看了半天，忽然看見那鏡旁注有許多細字云：



此鏡係西曆一千九百零四年，意大利人卑那所發明最新之奇器也。此器能下瞰海底，照見海底各物，不論如何深淺，皆能洞察毫芒。又戰時船長賴以認識布設水雷之所在，及預知潛水水雷之來襲。航海上藉以創制海圖，如陸地之易。海底電線公司，藉以排除各種難事。航行之船隻，藉以察知船下之岩石沙堆，得免危險。船客藉以觀照水中游魚，宛如活動電畫，益增娛樂。誠新奇有用之器具也。卑尚制有升取器一種，能拾取海中之物，大而沉沒之鐵甲艦，小而金銀珠寶及美術器之沉沒者，無不可自由拾取云。



黃之盛看畢，暗想：這升取器也，是戰時必取之物。幾時須得問洪繼泉借為用用才好。一路想，一路又看機器的側面，見是大書著「洞九淵」三字，便又問那人道：「你們的貴總統說有二十具鏡子見賜，這裡不過一具，不知其餘的可曾帶來麼？」那人道：「一概都帶來，只要元帥派兩個小校，隨同某回到艇上，取來便了。」黃之盛點點首道：「甚好。」當下便派了六名親兵，跟著那人上船，去搬那洞九淵的鏡子。少時，果然陸陸續續又搬了十九具過來。那人見鏡子已搬畢，便對著一個親兵道：「拜託老兄在元帥前代稟一聲，說某就此回去復命，恕不再行叩辭了。」說罷，把身子一扭，鑽進玻璃舵樓，那小艇就如飛一般，駛回瓊州去了。黃之盛聞知那人已去，自悔方才不曾把要借升取器一用的話，向他提及，甚為可惜。於是便傳了海傅兩統領到來，教他每人領了兩副洞九淵去。一副交與前行的先鋒艦，一副留作自用。又另取兩副出來，一副放在自己坐艦上，一副交秦監領去。就命秦監的偵探艦在水底細細偵探，敵軍有潛水雷艇來襲，立刻用暗號通知。吩咐已畢，把其餘的藏在本艦的軍械庫內，以備緩急之需。等到第二日，溫燃的偵探艦方始回來繳令。黃之盛道：「洪繼泉那裡已派人把寶鏡送來，一切的事，本帥已經盡知。此番你的辛苦，已替你登在功勞簿上了。」溫燃慌忙致謝而退。黃之盛部署已定，傳令全部艦隊，一齊起碇西行，不提。



且說魯森總督全軍駐在錫蘭島，連日接得越南先鋒隊的來電，說洋面浮電轟壞了中國軍艦兩艘，其一艘立時沉沒。魯總督頗為歡慰。未幾，又有電來，說中國艦隊，不知帶子什麼電器，把沿途的水雷燃發了十餘具，現在因水雷不能取勝，已派了潛水雷艇六艘，前往掩襲。未幾，又有電來，說潛水雷艇僅奏效一次，中國艦隊現在都攜有寶鏡，那寶鏡裡面射出的白光直透海底，潛水雷艇被他照得明明白白，不能再行偷襲。中國艦隊已逼近越南，不日恐有大戰，須請總督示下定奪。魯總督連接了這兩起的電報，心下好生焦急。無奈各國雖陸續派有艦隊來到，並沒有什麼行軍利器帶來。接著西支那把巴拿馬運河占了，美兵屢次往攻，無不挫敗，不得已，只得電商各國政府，說中國的艦隊利害，我軍為保全同種起見，說不得要請各國公議，可否准將海牙平和會所議禁的綠氣炮，權用一二次，以免一敗塗地。一面電覆越南洋面的先鋒隊，說中國海軍遠道而來，須要趁他未遑養息之時，竭力迎敵，使他不敢輕進，庶合著兵法寧我薄人毋人薄我兩語。原來這時魯總督派往越南洋面的先鋒隊，只有頭等戰鬥艦四艘，二等戰鬥艦六艘，此外就是潛水雷艇十二艘，偵探艦一艘，病艦一艘，都是英德兩國的海軍。



先鋒隊司令官，乃是德國海軍提督顯利，曾在南非洲立過戰功，也算一員猛將。這一天接到魯總督的覆電，便傳令大小各艦，一齊起碇，直指東方洋面進發，以便遇著中國艦，可以迎頭痛擊。中國的偵探艦，探知這個消息，趕忙回來報入中軍。黃之盛急傳令與全部艦隊，教按著兵法，排成陣勢，緩緩而行，以便敵艦來到，把他圍在核心，殺得他片甲不回。正是：



爭存又演新歷史，劇戰同登大舞台。



畢竟不知黃白兩軍，以後在何處洋面交戰，孰勝孰負，且聽下回分解。





第八回 聞敗報列強再會議 仿成規中國大徵兵





話說此時係黃白兩種民族，因生存競爭之問題上開戰，所以紅十字會之外，並沒有什麼局外之國前來觀戰。中外商船，也斷絕交通，因此印度支那洋面上，真個是海闊天空，一片極好大戰場。這日黃之盛率領全部海軍大小各艦八十餘艘，浩浩蕩蕩，駛近越南洋面。相隔只有百餘里路，忽見前面有敵艦十幾艘，開足了機器，如飛而來。黃之盛傳令各艦，待敵艦行近，大眾包圍上去，四面環攻。自己也上了敵樓，把測遠鏡移近眼前，仔細向著敵艦駛來的地方觀看。只見自己的先鋒艦，距離敵艦約有七海裡之遙，那敵艦隊裡陡然飛出幾個緋紅的大彈子來。初時飛到的都落在海裡，把海水淬得波濤坌湧，熱氣瀰漫，末後一個飛到先鋒艦邊旁，只聽得那鐵甲上響一聲，早已被他擊做了一個大窟窿，外面海水便從這窟窿直灌而入。那艘先鋒艦末及還炮攻擊，已經失了戰鬥力，欹在海面，不能行動。黃之盛正待命他艦趕往相救，誰知那敵艦隊裡面，一連又飛出五六個大炮彈，亂落在這先鋒艦的艙面之上。霎時間，煙燄漫空，滿船火起。艦中的兵弁，都紛紛然跳下水中逃命。自此那敵軍隊裡飛出來的大炮彈，便如飛蝗一般，一連打中了左翼艦隊裡第三號鐵甲艦的船桅、第六號鐵甲艦的煙囪，俱失了戰鬥力，不能行駛。又焚毀了第五號鐵甲艦一艘，擊沉了第八號鐵甲艦一艘。這邊中國戰艦上雖開了幾炮，奈俱未擊中敵艦的要害。



須臾之間，那左翼全隊戰艦，便七零八落，支持不住。右翼各艦見了，也逡巡有退避之意。黃之盛在敵樓上望見，慌忙教把促戰的號旗升起，命大眾奮力迎敵。豈知話猶未了，那被敵炮擊壞煙囪第六號的鐵甲艦上，突然飛出兩枚大炮彈，將迎面而來的一艘頭號敵艦，擊做兩截，立時沉沒。隨後右翼艦隊裡的人，因敵艦全隊已逼近了，相與開放了幾十門大炮，擊壞了二號敵艦兩艘，焚毀了二號敵艦一艘，都連機器損壞，不能行駛。



黃之盛見敵人已經挫銳，意欲趁此時一鼓而戰，急急的催動中軍全隊，如飛前進。那邊顯利提督見了，料知已難取勝，便率領戰敗的大小各艦十餘艘，向西北方洋面敗陣而逃。不想行不上三海裡，遇見了中國的水底魚雷艦，從水底放出水雷，轟炸了兩艘頭號鐵甲大戰艦，內有一號就是顯利的坐艦。幸喜那艦底雖被炸傷，合艦的軍士尚依然無恙，把個顯利嚇得三魂走了兩魂，連忙放落舢板，跳在上面，逃得性命，奔到他艦上，倉皇而遁。



這裡黃之盛統著大隊，向前追趕，一直趕了三四十里，方收艦而回。此時敵艦上受傷的兵弁，早被紅十字會的救生船，全行救去。中國軍艦上受傷的兵弁，亦由中國各艦設法救出，所以擊壞的鐵甲艦，除了焚毀及沉沒的兩艘以外，都由黃之盛派了三艘頭號蚊子艦，拖回廣州製造局去修理。兵士們都送往醫艦上去調理。至於敵軍遺下來的那二艘擊壞的戰艦，不消說得，早被中國的左翼艦隊擄了過來，作為戰利品。計點此番交戰，共損失大小戰艦五艘，折兵二百八十餘名，失去的軍裝器械，約值銀二百萬兩左右。然而從敵艦上擄來的兵士，卻有五百多名，所得軍械糧食、火藥，約直銀二百五十萬。彼此兩抵，還算是勝。所以黃之盛申奏上去，還把先放兩枚大炮彈的那艘第六號鐵甲艦上統領祝自立，保作提督，以示雖敗猶榮。看官須知，此時軍中用的，都是些無煙無聲的槍炮，所以編小說的能說得這般明白，不比那十九世紀左右，每逢海戰，便是炮聲震地煙燄蔽天的情狀了。若要曉得無煙無聲槍炮之緣起，當知這是西曆一千九百年時，法國某人所創制。其制之之法，以一銅鐵管較炮口直徑稍大者，套於炮口，彈丸由此躍出，而續出之炭氣，即留於管中而不外散，故不發音，不生煙，且炭氣旋即消滅，毫不障目。



閒話休提，且說顯利提督戰敗之後，連夜領著幾艘餘下的艦隊，駛離越南洋面。到第三日，到了新加坡。第四日，到了巫來由海峽。便發電至魯總督那裡告急。一面商通英國駐泊新加坡的海軍總統領，與英海軍連為一氣，把海峽守住。兩旁岸上的炮台，都添兵嚴密防守，不令中國兵艦駛過。魯總督得了敗電，便又電知各國，請把用綠氣炮的事，速行集議。各國初時接到魯總督的電音，彼此相商，擬俟先鋒艦隊與中國海軍交戰而後再行定奪。到此始知先鋒隊戰敗，於是一面電覆魯總督，命他留心防守，一面各派代表，赴萬國平和會，公議辦法。各代表到了平和會，彼此商議了半日，議定辦法四款：



一是各國為愛種起見，從前平和會所公禁的一切猛毒殘酷之戰具，皆許權用以應敵；



一各國臣民有精於科學，發明新式戰具者，准其攜往戰地，用以破敵；



一各國宜添派水陸兵隊，至戰地助戰，毋得藉端推諉；



一各國境內，如有黃種人聚眾擾亂，有礙治安者，准各國政府，援照戰地辦法，自由處置。



各代表決議之後，即日把這四款電知各國遵照，並電至錫蘭島，知照魯總督，令其有恃無恐。自此魯總督住在錫蘭，時常有白種各國派兵前來助戰，又各國臣民精於科學，攜了攻戰之新器具，投到魯總督這裡來作臂助的，也絡繹不絕。這消息被中國偵探艦及陸路各偵探查明，立刻電稟黃之盛。黃之盛便將顯利提督扼守巫來由海峽，與各國添派軍隊助戰，及平和會決議之四項辦法，電奏中國大皇帝，請仿照白種各國的前規，也電請黃種各國派兵前來助戰，並通飭本國臣民造有新式攻戰器具的，都許其攜來戰地，以便立功。中國政府當擔承往來運送之費，及給以獎賞，以示鼓勵。



大皇帝聞奏之後，便命首相及外務部大臣會議，都說所請各節不妨照准。於是傳一道電旨與黃之盛，著准其所請。此時首相金作礪也和他姪女金凌霄商量，趁這個機會，把光學製造出來的器具，收拾起來，趁一艘商輪，投黃元帥軍前，聊盡國民一分子之義務，並以顯中國的人材。外部大臣見電旨發出之後，便來與金作礪會商，上了一個折子，請大皇帝發下兩道敕旨，一道電飭直省大吏，出示令各屬官民人等，如有奇才異能及創制有新式之攻戰器具者，准由政府貲送戰地，以收敵愾之功，而廣功名之路；一道交由外部電知黃種各國，請其酌派兵隊，前往戰地助戰。大皇帝披閱之下，立即分頭降旨，不提。



且說黃之盛接了大皇帝這道電旨，便傳集一眾參謀，計議攻守之策。萬家殷道：「我軍屢次失機，俱因為敵人占了先著，我倉猝之間，未曾預備之故。現在敵軍在那裡扼守巫來由海峽，請元帥倍道兼程，趕至新加坡，乘其不備，以全部海軍與他搏戰，必然取勝。」何杰道：「不然。十九世紀以後的戰爭，不是鬥力，全是鬥智。只要有新奇的戰具，勝敵可以操券。即如潛水雷艇這件利器，前次我軍為敵所敗，乃是未及防備。後來我軍有了行輪保險機，和那海戰知覺器，洋面探險器三種奇器，還是不能取勝，直待有了洞九淵，然後我能窺見水底敵人來襲，敵人不能窺我之潛水雷艇往襲，是以後來終被我軍轟了他鐵甲大戰艦兩艘。某以為，今日科學家造出的各種攻戰器具，與古時小說上所言的法寶一般，有法寶的便勝，沒有法寶的便敗。



設或彼此都有法寶，則優者勝，劣者敗。某願請元帥持以整暇，等到有奇才異能之士與新式行軍利器來到，再行進戰。」黃之盛本意，欲將越南海面敵人所設的水雷掃除一空，然後進兵，此時聽了何杰的說話，便下令全部艦隊，暫行碇泊越南東京灣口外。一面派了兩艘蚊艦，帶子兩副行軍探險器，去把東京灣口內一帶敵人封港的水雷，全行燃發，使無遺害。一面又差溫燃再往瓊州，問洪繼泉借取升取器前來，以為撈取擊沉的戰艦，和取起敵人封鎖越南港的水底舊船之用。溫燃等奉了將令，都各人分頭辦各人事去了。



這裡黃之盛碇泊了兩日，忽然越南王差了宰相李良弼，乘著小艇由小港出於海口，來謁黃之盛。面陳越南王日前要派海軍前來助戰，被敵人封了海口，不能出來各情。接著緬甸、暹羅兩國，各派了一千五百鐵甲軍，前來助戰。緬甸的大將名叫趙盧，軍中帶有戰狗五百頭。暹羅的大將名叫魏勝鵬，軍中帶有行軍遞信鴿二百隻。都乘坐兵艦來見黃之盛，說敝國因奉了中國大皇帝的敕旨，教來軍前聽元帥指揮的。又過了一日，又有南洋婆羅洲、蘇門答臘、爪哇三國，各派大將一員，兵艦三艘，前來助戰。黃之盛吩咐軍政官，教把各國派來助戰之兵，都編在左右兩翼的部下，歸海傅兩統領調遣。這數日之內，又迭接美澳兩洲華工後裔兩共和國的來電，據稱澳洲的華兵，與英法諸國陸軍連見數仗，彼此俱有損傷；美洲西支那國的華兵，不但占住了巴拿馬河，且與美兵開戰，迭獲大勝。黃之盛看了，俱於覆電之中代為方略數語。到了第四日上，溫燃從瓊州轉來了。隨帶著兩部大升取器，來見黃之盛，當面繳令。說此番打德律風與洪繼泉，即蒙洪繼泉差了兩名漁戶，引至水底相見。



問明了來由，便慨然取了兩部大升取器，命慣於駕駛的管帶了，隨某同來，聽元帥的號令。黃之盛聽說，便步出艙外觀看。只見那兩部升取器，彷彿與挖泥機器相似，一時也看不出它的奧妙來。看了半天，看見那橫面鐵板上鏨有英文百餘字，教人把那英文錄出來看時，只見上面寫道：



右取升器一種，乃十九世紀之末，意大利人卑那所發明。



能拾海中諸物，大而沉沒之鐵甲艦，小而珠寶錢幣，皆有拾取。



惟須與洞九淵鏡並用，方為有濟。茲特仿其法，造此放大之一種。曾用以拾取海底之珍珠珊瑚，及由海舶沉沒金銀美術品之屬，卓有成效，不可輕視。黃之盛看了，甚為欣喜。便命溫燃率領這兩部升取器，限十天之內，將越南海港內鎖港之舊敝船隻，及日前被水雷擊沉的那兩艘鐵甲艦，一齊取出。溫燃答應著，立刻命原管這機器的人，駕起這機器，駛進東京灣內去了。



又過了幾日，這日是五月二十日，忽然偵探官秦監，匆匆來到黃之盛坐艦之上，口稱有緊要軍情，要面稟黃元帥。正是：



師徒雲集兵威壯，文報星馳軍探勤。



不知是什麼緊要軍情，要來稟報，且看下回分解。





第九回 梭博士試驗步行器 費參謀布設艮止機





話說黃元帥聽見左右傳報，立刻傳秦鑒進見，問探得什麼緊要軍情來了。秦監道：「某適才探得錫蘭島全島的黃種人民，立意與白種人反對，已刊發傳單，不許島中官商接濟魯總督軍中的薪糧藥彈等件，擬結成一個大團體，與白人開戰。又發電到新加坡，令新加坡所有黃種人民，也一齊反對。現在提督所處的地位，甚為危險，所以某特來稟知元帥。」黃之盛聽了，倒頗望他們擊敗子敵船，助自己一臂之力。正欲吩咐秦監再行往探，只見左右來稟，說是金丞相的姪女兒金凌霄小姐，在外面求見。黃之盛此際猛然憶起金作礪那天祖餞時的說話，登時叫傳進來。少時，金凌霄進入艙中，以軍禮謁見，並說叔父寄聲問元帥的安。黃之盛仔細朝她觀看，見她年紀不過十四五歲，還是個黃花閨女，量她未必有什麼本領，便與她略談了幾句，問明她坐了什麼船來，帶有僕婦幾名，便把她權時安插在自己坐艦上一間後艦裡面，不提。



卻說魯總督這日見各國續有兵隊派到，正思撥幾艘兵艦，前往巫來由海峽，協助顯利提督，抵禦中國艦隊。忽然左右上來稟報，有一個比國人，名叫梭阤，自稱領了本國政府的文書，著他來見元帥的，現在坐著小船來到坐艦之外，請令定奪。魯森聽罷，教傳進來。須臾只見一個長瘦面孔兩頰長滿短鬚的人，入艙進見，行了一個脫帽之禮。魯總督看他身上是紳士的裝飾，便問：「先生奉了貴國政府的公文，來此投軍效力的麼？」梭阤道：「正是。」說時，就在身邊皮袋內掏出一通文書，呈與魯總督。魯總督打開看時，見上面寫云：



比利時海部大臣，奉書亞東大總督魯麾下：



敝國文學博士梭阤，造有水上步行器一種，可行於大洋之上，如履平地。其速率則每點鐘約行一百二十英里，雖最快之輪艦，不能追及。人乘此器，可手擲炸彈，以轟故船。曾經敝國政府派管理新法大臣試驗，無訛，給有專利文憑。茲該博士自願攜帶此器二百部，親來麾下聽候差遣。應請驗明錄用，以符平和會兩次會議之條款。並頌捷社，不宣。



魯總督看畢，便恭恭敬敬對著梭阤說道：「先生不遠萬里，攜此利器，前來助職，具見愛種之熱誠，實可欽敬。目下正欲調一隊軍艦，前往巫來由海峽，助顯利提督禦敵，不識先生肯偕同前往否？」梭阤欠身道：「軍門說哪裡話來。某既然來此，安有不往之理？」魯總督聽說，甚是喜悅，當天便把梭阤留在自己坐艦上，以賓禮款待。



一宿無話。次日黎明，魯總督派了俄國戰艦四艘，命俄國大將麻克雪夫帶子，前往巫來由海峽，協助顯利提督，就命梭阤同行。當下麻克雪夫將所部軍艦略為部署，就與梭阤一同辭別了魯總督，起碇東行。第二日，到了巫來由海峽，把軍艦停在峽外，放了一隻舢板，邀同梭隨來見顯利，說我們都是奉了魯總督將令，特來助戰的。顯利聽說，欣喜無限。當時便教軍中備辦酒筵，款待麻克雪夫與梭阤兩人。席間說起自己在越南海面敗軍的恥辱，不覺切齒怒罵。麻克雪夫道：「勝敗乃兵家常事，何足介意？」梭阤道：「軍門不必懊喪。某此來，包管為軍門報仇雪恥，使中國海軍，不能越這海峽一步。軍門若不相信，今夜便見分曉。」顯利提督見梭阤已有了幾分酒意，便道：



「這裡離中國屯泊兵艦的所在，足足有四百多海裡，今夜斷然不及去搦戰的了。請先生養息兩日，隨後再去罷。」梭阤道：



「軍門休得過慮，某這水上步行器，一點鐘能行一百二十餘里。這時動身，走到越南東京灣，不過十二點鐘左右，盡來得及呢。」說罷，就從席間站起來，要連夜去顯顯自己的本領。顯利提督見挽留不住，只好聽他。



當下，梭阤奔回日間坐來的俄艦，取出兩百枚炸彈，又叫軍士們搬出五十部水上步行器，用繩索墜下海中。那器便一齊浮在水面。隨後自己也墜了下去，兩隻腳踏在那器的機板之上，略一踹動，那器就如飛行駛，比自行車還要快一倍，而且破浪衝波，極其平穩。喜得在艦上觀看的人，都拍手叫好。梭阤立在水面，仰面高叫道：「哪位有膽氣的好漢，隨我去搶個頭功？」艦上的人聽說，果然就有許多不怕死的兵弁，也打從繩索上墜身入海，照樣立在那器的機板上，內中有個人口裡說道：「可惜這東西上面還欠一盞電燈，昏黑之中，恐要走錯了路。」道猶未了，只見梭阤用手在那器前面一根扶手的銅管上一按，即時放出一道雪亮的電光來。艦上的人見了，又都拍手叫好。梭阤此時四面一看，見五十部自行器上已都有了人，便又高叫道：「我們就此前去罷！」說著，自己搶先踹動了機板，向東方洋面而進。那四十九個人，便也興高采烈的，要跟著前進。忽聽得艦上的人自後高叫道：「你們用的炸彈還沒有帶去呢！」梭阤聽得，只得回轉身來，教把炸彈從艦上墜下。每人得了四枚，藏在身邊。然後偕同大眾，踹著機板，風馳電掣一般地去了。



這天是五月廿三日，梭阤與諸人在洋面上走了好一會，才看見半圓明月冉冉東升。又走兩點多鐘，已到了越南國的領海。



遙望前頭東北角一帶洋面，隱隱有電光直透長空。估量著是中國艦隊屯泊之處，便招呼大眾，一律把步行器上的電燈按熄，免被敵人看見。



且說此時東京灣近口一帶中國的艦隊，左翼的艦泊在近南，中軍艦泊在近北。對面一帶小島旁邊，泊的是暹羅、緬甸等國助戰的兵艦。中國軍士只因地方與天時兩俱炎熱，大半不能安睡。且海鏡清部下各艦，都裝有海戰知覺器，梭阤還沒有來到，那專管知覺器的小軍，便叫了起來，說有敵兵前來暗襲。



慌得左翼各艦的軍士，都起來整頓槍炮，預備迎戰。頃刻之間，那各艦舵樓上放出的電光，照得海面如同白晝。梭阤見了，心下暗暗吃驚，說中國艦隊裡面，果有人物，如何我來劫營，已被他知道了？回頭一看，那小島旁邊還泊有十餘艘兵艦，都靜悄悄的沒有放什麼電光，便輕輕招呼大眾，走近各兵艦之下。



原來自來防守海口的，水裡都靠著水雷，岸上都靠著炮台，船上都靠著大炮。至於洋面之上，卻沒有什麼鐵鎖鐵網之類攔阻，所以步行器可以一直前進。梭阤走到艦隊之下，便使個暗號，教大眾把炸彈摸出來，用力從艦旁高高拋去，使他落在各艦之上。咦，果然厲害。霎時間，只聽得各艦上渾如落下幾十個霹靂，乒乓劈撲之聲，蟬聯不絕。有的把舵樓炸碎，有的把桅桿炸斷，有的把機器炸壞。有的火星落到火藥艙裡面去，又把全船炸為粉碎。有的炸裂了艙板，就烈燄騰騰的，滿船上燒起來。



可憐，各艦上軍士們，大半還是在睡夢之中，就被它炸得斷頭折足，破腹流腸，十停中死了三四停。那未死釣，都是昏昏的，到處亂竄，摸不著頭腦。



海鏡清在對岸望見，料知是中了敵人之計，但不知炸彈是從那裡來的，便教左右把極亮的電光射將過去，自己拿著測遠鏡細看，才看見那海面上彷彿有幾個人影，往來其間。少時，那一陣人影，又都向北而去，似乎走得甚快。海鏡清看到這裡，連忙對準了人影走動的方向，開了一炮，隨後派一艘快艦，前往追趕了半天。天已亮了，那快艦的管帶官，方帶兩具俄兵的死屍，兩副橡皮造成內安鐵機的東西，回來繳令。海鏡清教把那東西取到面前一看，只見那鐵板之旁，鐫有幾個英文的文字，是「水上步行器」五字，底下還有許多小字云：



前在耶穌降世一千九百三年，德國兵船長克祿斯曼，創此步行器，能於水上旅行。克祿斯曼縻無量之腦力，經營六載，乃始告成。茲仿其遺法，大加改良，計每點鐘能行百二十海裡。



昏夜用之，尚有電光，不至迷於所向。一千九百八十冬年，創造人梭阤附識。



海鏡清看畢，正想再將他拆開細看，卻好黃之盛得知夜間的事，派了參謀官周鳴鷟過來查問。海鏡清便把夜間所有情形，詳細告訴了周鳴鷟，並將所獲的步行器，交與周鳴鷟，代呈上黃元帥。周鳴鷟別了海統領，又到對岸查點各國前來助戰的兵艦，見是無一艘不被炸傷。內有一艘婆羅洲派來的，竟全船俱毀。兵士們不是燒死，就是溺死，沒有一人逃得性命。其餘各艦，約死了三百餘人，傷了七百餘人。周鳴鷟看得傷心慘目，急忙回去，一一稟知了黃之盛，請將死傷的兵士，舁入醫船，所有炸壞的兵艦，俱請各該統帶用船拖帶回國修理。並將兩部水上步行器呈上，說這是海統領開炮之後，在洋面上得來的。



黃之盛把步行器當著大眾拆開看了一遍，便傳令把全軍參謀將校各官，都傳到自己坐艦上來，商量個抵禦之策。海鏡清道：



「昨夜敵人用這水上步行器，不過僥勝。倘使對岸各國的艦上，都裝有海戰知覺器，都有電光射在洋面之上，使他無處藏身，他斷然不敢前來侵犯。」黃之盛道：「雖然這般說，終究要想個抵禦之策，方為妥當。」吳至德道：「他那步行器賽過自行車一般，既來得散漫，又走得神速，斷非槍炮之力所能及。況目下一炮之費，至少也要百金左右，縱然開了出去，也不過擊中他兩三個人，甚至連兩三人都擊不中，以此抵禦，良非易易。」



言未畢，費研挺身而出道：「某有抵禦之策，某在京師電學堂裡，曾仿西人捕捉禽獸之法，用銅絲造成一種電網。不論什麼動物，撞著這網，立刻渾身發彈，不能動彈。這網名為如意艮止圈，大而虎豹豺狼，小而蟲魚禽鳥，皆可捕捉。入其中，管教他四肢麻木，軟做一團。只要請元帥發給銅絲數百擔，某自能使乘那水上步行器的敵人，來一個拿一個，易於探囊取物。請元帥不必擔憂。」黃之盛道：「參謀電學雖精，但是我們的兵艦過多，若每艘要用一個艮止圈，一時那裡能夠造得出這許多？」費研道：「某現在擬把這艮止圈略為變通，在這東京灣口上，從西岸到東岸，用銅絲造一道鐵欄，無論人物鳥獸，觸著這鐵欄，立刻被電氣震倒，不必每船一個艮止圈也。」黃之盛道：「如此甚好。」便吩咐軍械處，把軍中隨帶的造行軍電報的銅絲，都點交與費研應用。就命費研連夜在海口上佈置起來。



正是：



橫江鐵鎖鴻離網，匝地銅絲魚上鉤。



欲知後事如何，且看下回分解。





第十回 紐約廠避電衣告成 東京灣步行軍失勢





話說費研領了銅絲，就帶著軍中工程隊，同到海口，相度地勢，把銅絲從西岸牽到東岸，牽了幾十根。又在兩岸安下發電機器，派一百名小軍看守。倘有船隻經過此處，只要把電機放鬆，俾海面上的銅絲，沉到水底，便可進出自由。費研在海口佈置了三日三夜，方始佈置妥貼，專等捉拿乘坐步行器的敵人，不提。



且說梭阤，當夜炸壞了十餘艘中國的軍艦，因見對岸有電光射來，自揣勢孤力弱，不敢逗留，急急引著大眾，向南而遁。



不料走不上兩里，忽然背後飛到幾十枚炮彈，將同來的人打死了三四名。梭阤見了，甚是吃驚，忙將兩腳沒命的瑞那鐵板。



瞬息之間，奔了一百多里路。比及紅日東升，早已到了巫來由海峽。跳上顯利提督的坐艦，見了顯利，把在越南海口炸毀中國艦隊並半途中炮的情狀，備細告知。顯利大悅，當即吩咐僕人備辦酒筵，為梭阤賀功。那跟著梭阤同去的俄兵，都一律賞給銀牌，以示獎勵。這日，魯總督又派了兩艘葡國新來助戰的兵艦，由葡國大將彼得管帶，來到巫來由海峽，協助守禦。顯利提督就邀了彼得，一同入席。酒過三巡，梭陀談起中國艦隊防守的嚴密，彼得道：「不瞞梭博士說，某此來帶有速射炮五十尊。這速射炮每一分鐘，能放八百響。炮彈重約一磅，可以及三英里至五英里之遙。還有速射槍五百枝，每一分鐘能放一千二百響，也可以及三四英里之遙。這兩種利器，都是仿美人麥其連法子造的。梭博士若再去破敵，某便同了前去，不難一戰成功也。」顯利道；「梭博士業已辛苦了一夜，且待養息數日，再去不遲。」彼得點頭稱是。這日大眾飲得盡醉而散。



過了三日，彼得與梭阤同到顯利坐艦上，說要趁夜一同再往東京灣劫營。顯利應允。彼得就挑選了敢死之士一百名，隨著梭阤懷了炸彈，乘著水上步行器先行，自己坐了戰艦隨在後面。顯利恐他兵單，派了自己部下兵艦四艘，俄國兵艦一艘，共是六艘，一同前往。這日晚間，梭阤率領葡兵一百人，飽餐了戰飯，仍舊悄悄的往越南海面進發。及到東京灣，已是三更時分。梭隨招呼大眾，把器上的電光熄了，重複前進。誰知正行之間，只聽梭隨叫一聲「啊呀」，便不能言語。隨後聽得「啊呀」之聲不絕。原來都碰在費研所架的銅絲之上，觸著了電氣了。後面有幾個乖覺的葡兵，猜著前面必有不妥，連忙把電燈亮出來一照，只見同來的人，有三四十個，都黏在銅絲之上，說不出話來，只管手是亂彈，好像蒼繩撞到蛛網裡似的。有兩個上去用手把銅絲一拉，也被他黏住了。嚇得餘下的葡兵，撥轉頭就走。這裡看守電機的小軍，看見銅絲亂動，料是有敵軍來到，忙駕了舢板到海洋當中去一看，果然有三十幾個足踏步行器的人，在那裡抖作一團。眾小軍呵呵大笑道：「你們莫非發了瘧疾了？讓我來帶你回去罷！」說時便取出幾十條繩索來，依著費參謀所教，不敢手攀銅絲，只把三十幾個發抖的人，拿一個捆一個，都摜在舢板之內。連夜搖著舢板，去報知黃元帥。



黃之盛聽說，教把拿著的人都抬了進來。此時梭阤與眾人身上的電氣已退，口裡已能言語。黃之盛逐一審問，方知梭阤已被小軍拿到，便吩咐把所獲的炸彈與步行器，都發下軍械處存貯，所有梭阤一干人，並入日前擄到的顯利戰敗時的軍士，一同用軍艦押解至越南東京，交與越南權時圈禁。又把費研傳到，著實嘉獎了一番，命軍政官上了他的功勞簿。原來此時越南海口所有鎖港的船隻，已被溫燃用升取器一概撈起，港口盡已開通，越南王已派有兵艦四艘前來助戰，所以這些俘虜，就近圈禁在越南。這天押解俘虜兵艦轉來，有兩個中國實業學堂裡學生，從滇越鐵路到越南，順便趁了這兵艦，來見黃之盛。



一個是四川人，名諸述祖，善能製造泅水衣，一個是雲南人，名叫赫連震，善能製造軟玻璃，如要派軍士潛行水底以襲敵艦，只須身穿泅水衣，頭戴軟玻璃面具，便可在水中暢行無阻。黃之盛當即將兩人留在軍中，以備日後襲敵之用，不提。



卻說那一隊逃回的葡兵，打從來時的原路，走了三個鐘頭，迎面遇見彼得的軍艦飛駛而來，便高聲叫道：「來艦休得前進，梭博士已被中國軍中拿去了！」彼得聽得，忙把艦上的電機停了，教一眾葡兵緣著繩索上了坐艦，問梭博士如何會被中國拿去？眾兵把夜間碰著鐵絲的情形，述了一遍。彼得聽畢，沒奈何，只得傳令各艦，仍回巫來由海峽，來見顯利提督，就依著適才眾葡兵所說的話，說與顯利聽了。顯利甚是納悶。此時俄國大將麻克雪夫在旁，便對顯利說道：「這銅絲拿人的法子，並不足為奇。前此一百餘年，地中海濱有一種禽鳥，羽毛美麗，最適婦人衣飾之用，此鳥冬則遵海而南，春則迎陽向北，因為翱翔數千里，翅弱力微，往往遇樹則棲。那捕捉此鳥的人，因於樹多的所在，密架銅絲於樹上，用電機於隱處發電。此鳥一觸銅絲上的電氣，立即墜下。後來推廣此法，用此捕捉獅象虎豹，亦甚應手。現越南海上中國軍中所布設的銅絲，也是從這個古法變通出來的。若要設法破他，也不為難。某此來帶一種銅絲製成的衣服，名為避電保險衣，只要僱一群織工來，把這衣與他看了，教他仿造百十件，命軍士著了這衣，兼帶銼刀一具，前往將銅絲銼斷，他就無法可施了。」顯利聽說，頓覺胸懷一暢，就請麻克雪夫把那避電衣取來一看。麻克雪夫當即回到自家艦上，立刻取到。顯利展開看時，只見那衣的大襟上，有鏤金小字云：



此衣為前百年間俄國大書院教習阿的米甫所造，用金類抽絲所織。著於人身，則能免電氣厄。當造成時，會與其婦同著此衣，游於電中，雖火星發三尺許，毫無所礙，宜人備一襲為是，倣製人某附識。



顯利看罷，頗加稱賞。便與麻克雪夫言明，把避電衣留下，連夜差人送往美國紐約一家大紡織廠，教用銅絲定織三百件，限期一月織成，以備應用。顯利在巫來由海峽一住月餘，這天是六月初三，忽接著歐洲電音，說埃及人乘了用鱷魚拖行的水底潛行鐵線艇，與各國徵軍開戰，用炸藥轟毀各國戰艦九艘，蘇黎士河仍被埃兵扼守，不能通航。又過了兩日，又接著魯總督的來電，說澳洲華工後裔的共和國，聯合僑寓澳洲各處的黃種人，把澳洲域多利迤東一帶地方，佔據不少。現在錫蘭島全島的黃種人，群起相應，欲謀變亂，暗地里約會新加坡、菲律濱、古巴、墨西哥諸處的黃種人，同時舉兵，與我們白種人為敵。合當關照，並希加意防範，云云。顯利看了，甚為擔憂。



同時黃之盛在越南地方，也接著各處的密電，都說要起兵協助祖國的話。



又過了兩日，日本國皇也派了兵艦八艘，前來助戰。此時耿光，在廣州製造廠造的三十具行輪保險機，已經工竣，運到越南。黃之盛便命照式分裝在各兵艦之上，又飭各兵艦把槍炮各件隨時整頓，擬等廣州製造廠內經修的兵艦，修理完全，便擇日一齊起碇，去攻打巫來由海峽。



不說黃之盛私自算計的事，且說顯利差人在美國紐約定織避電保險衣，轉瞬又是二十多天，那避電衣已如數製造完備。



承辦的官，就把這些避電衣，由大西洋裝載至巫來由海峽，交與顯利提督。顯利命左右收下了，當下便把彼得與麻克雪夫請到自己坐艦上，把避電衣點交與麻克雪夫，就與兩人商議再去攻擊中國艦的事。彼得道：「若要再去的話，仍請將梭博士的步行器，全數交與某手下的兵士，就教這些軍士帶著銼刀，去把那海岸上的銅絲電機盡行毀了，以便將軍艦駛進海口，一戰成功。」顯利道：「甚好，甚好。此番前往，全賴兩位將軍之力。」於是彼此商議，即於翌日七月初十日動手。



這日，顯利早起傳出令去，派了自己部下的兵艦四艘，隨著俄葡兩國來助戰的兵艦，一共十艘，由麻克雪夫與彼得兩人帶子，再往越南海面，與中國艦隊決一雌雄。彼得到了半途，請麻克雪夫發出避電衣一百五十襲，教手下軍士穿了。又每人給與銼刀一柄，炸彈三枚，然後乘了梭博士的步行器先去，破壞越南海面的銅絲，以便軍艦進戰。看官可知，這一次實乃天祚中國，幸是軍中有了海戰知覺器，否則早已不堪設想了。這日晚上初更時分，這一百五十名葡兵，到了東京灣海口，一齊動起手來，把銅絲挫斷。那岸上看守電機的小軍，忽覺得銅絲陡然斷了，都為駭然。忙趕到海邊，放出電光來一照，只見銅絲已盡拆斷，有兵丁一大隊，已越過銅絲前面去了。慌得手忙腳亂，急遣一人乘了一匹快馬，去告知費參謀。



卻說此時中國的艦隊，因為迭次受創，防備得甚嚴。海鏡清正在晚浴。那看守海戰器的兵弁，突然叫了起來，說前面洋面上，有敵兵來劫營了。果然照見三海裡之外，有百十個軍士飛駛而來。這邊左翼第二號鐵甲艦上就開了一炮，遙見火星到處，擊倒了三四十個。只說其餘的必然要退去了，誰知仍是賈勇而前。海鏡清見了，忙招呼各艦，待他逼近，把艦上新裝的保險機的兩翅張開，將他擊斃在海中，免得他用炸藥害人。須臾，那乘著步行器的敵兵，早到了面前。正要拋擲炸彈，先轟那左翼第一號與第六號的鐵甲艦，忽見兩艦上機翅張開，豁剌一聲，把步行器上敵兵，大半擊落海中，有的直擊至數百步之外。餘下的敵兵見了，方抱頭鼠竄而遁。各艦見他去遠了，隨後又開了兩炮。可巧，居然把那遁走的敵兵，都個個擊中，死在海內，不曾有一個逃回。海鏡清正待命軍士放下舢板去撈取他的步行器，猛抬頭看時，只見前面有一隊敵艦，魚貫而來。



那艦上的電光，雖相隔有二十餘海裡之遙，早已照耀熒煌，上燭霄漢。這時黃之盛的坐艦，雖相離較遠，卻已飛速傳下令來，飭各艦迎頭奮擊。於是左右兩翼的艦隊，同時起碇，向著敵艦所在的方向，分作兩路前進，以便夾攻。正是：



安排駭骨填滄海，準備頭顱餉敵軍。





第十一回 遭炮斃華軍受小挫 被火攻敵將喪殘生





話說麻克雪夫與彼得兩人，率領了十艘兵艦，駛到東京灣口，也不知道先去劫營的一百五十個軍士勝負如何，只見前面有中國兵艦二十餘艘，迎將上來，兩邊相距四五海裡。彼得便命艦上炮兵開炮，那炮就是速射炮，炮彈就如雨點般的，打到中國的兵艦上來，只把中國右翼第四號與第五號，左翼第二號與第四號兵艦上的兵丁，打傷了百餘個，並打壞了舵樓上的玻璃遠鏡等等。虧得炮彈不過一磅多重，不能洞穿鐵甲，又大半都落在水裡，未曾擊准。海鏡清看見敵艦上的炮，只有兩艘葡艦，最為厲害，便從斜刺裡駛到敵艦之後，開了頭等大炮向敵艦轟擊。傅翼也命左右把部下兵艦駛到敵艦之旁，同時開炮。



各艦上所開的炮，彈子大的有百餘磅重，雖然及不上速射炮的神速，然而擊到敵艦上，不是把煙囪擊斷，就是鐵甲擊穿。兩邊相持半點鐘之久，中國兵弁被速射炮傷斃的，約有數百名之多。兵艦上的物件，擊壞了不計其數。傅翼看見部下的艦隊有些支持不住了，親自奔下舵樓來，燃了兩炮。第一炮把彼得坐艦的船尾擊斷了半截，第二炮恰好把艦右齊水線的鐵甲擊穿了一個大窟窿。那海水從這窟窿直灌而入艦身便側，彼得嚇得魂飛魄散，慌忙著了救命衣，跳下海去，鳧水而逃。艦上的兵士也跟著入海逃命。隨後顯利派來的鐵甲兵艦兩艘，也被傅翼的炮擊壞了一艘。麻克雪夫見大勢不支，忙指揮各艦，一面開炮，一面向後退走。海傅兩統領忙傳令教一眾軍艦，向前兜圍。彼得部下的速射炮艦，既已擊沉了一艘，還有一艘因為主將逃走了，也不敢戀戰，隨著麻克雪夫敗下陣來，都七零八落的向西南洋面而遁。海傅兩帥統領部下軍艦，追了一百餘里，方不追了，都喜喜歡歡地奏凱而回。



黃之盛待左右兩翼艦隊駛回之後，計點死傷的兵士，約有四百十幾名，便命將死的棺殮了，活的送到醫艦裡去醫治。此時那洋面上死傷的敵人，也被紅十字會船上撈救起去了。這日中國大隊軍艦，仍回到越南海面去碇泊。各國前來助戰的將弁，暨越南官吏等，都來黃之盛處，慶賀戰勝不提。



卻說彼得下海逃命之後，在海中泅了幾百步，方被顯利提督派來的戰艦瞥見，救了起來。跟著麻克雪夫，垂頭喪氣地一路回到巫來由海峽，來見顯利，備述前事。顯利問：「那著了避彈衣，乘了步行器的一百五十名軍士，往哪裡去了？洋面上的銅絲，看見過沒有？」彼得呆子半晌說：「銅絲並沒有看見，至於一百五十名軍士，卻至今尚無下落，多分是化為沙蟲的了。」顯利聽罷歎了一聲，發電去告知魯總督。這裡只好等魯總督的回電到來，再作道理。



話分兩頭，再說黃之盛自從戰退了彼得、麻克雪夫之後，次日又有一個舊日的門弟子，名叫孟齊聖的來見。這孟齊聖原籍山東，乃是江南電學堂裡卒業生，能造一種流質電射燈，專供海戰之用。因為在家中接得黃之盛的書信，所以特帶子大號電射燈三百具，趁了商輪前來，投軍效力。黃之盛接見之下，欣慰異常，忙問孟齊聖此番可有什麼新奇攻戰器具帶來？孟齊聖答道：「只有一樣，未知有用處否？」說著便教自己從人回到坐來的商輪上去，取了兩具電射燈來呈上，請黃之盛觀看。黃之盛見那燈形式，渾如炸彈一般，實在看不出有何用處，便要孟齊聖說知詳細。當時孟齊聖說道：「自來水師炮艦所用的電射燈，以照岸台營壘船支，光如白晝，即目下兵艦上用以發電光者是也。然電光聚點，易被敵窺。前此九十年間，日俄交戰之時，俄水師官名某者，因其法未善，遂新創一法，形仿炸彈，中貯流製藥品，外有包殼，置炮開放，落水不沉而炸裂，其藥濺浮水上，一觸空氣，陡發光明，周圍能照若干密栗，且性極猛烈，水灌愈甚，他物觸之盡成灰燼。現仿其法製造此燈，而格外放大。投之海面，能炸焚魚雷水雷及人物魚蝦等，若以多具並置一處，炸裂時，即鐵甲戰艦，亦能洞穿。其力頗大。」



黃之盛聽罷，大悅道：「賢契有此勝敵的利器，乃是國家的洪福，可喜之至。但敵船上的槍炮，很是厲害，約每一分鐘時，能放七八百響。縱有這電射燈，亦無術可以令其逼近敵艦，如法施用。現在惟有先將這電射燈，交與水底潛行的偵探艦，教他們帶到敵艦邊上去，試演試演。如果敵人不能防範，那就要讓賢契成功了。」孟齊聖聽說，也自喜歡。



次日午前，秦監上來稟報探得的敵情，黃之盛就把孟齊聖電射炮的用法，向秦監細細說知，隨即命孟齊聖取出五十具電射燈來，交與秦監，教他先帶在偵探艦內，前去試一試看。秦監遵令，即時領了電射燈五十具，回到自己坐艦。待到晚上，親自取了一具，走到艦艄之上，只見玉兔初升，海上波光漾，好似碰碎玻璃一般。便用力把這電射燈摜將下去。咦，好不厲害。只聽得響一聲，那海面上金星亂進，立刻化了一片火光，與洋油潑在水面上燃著的無異，連到自己坐的這艘水底魚雷艦，也被他震得一高一低的，在水中顛簸。秦監見了，又驚又喜，當夜就去到黃之盛那裡請令，說要到巫來由海峽去劫營。黃之盛深知秦監是可靠的人，就滿口應承了。這時孟齊聖得了消息，就稟知黃之盛，說要一同前去，黃之盛也點頭應允。



秦監便與孟齊聖，高高興興乘著月色，到自己坐艦裡，連夜起身。這艘水底潛行艦和水老鼠似的，在水底鑽了一日一夜，直到第二夜初更時分，才駛到巫來由海峽，慢慢把艦身浮出水面，只見前面有一艘大鐵甲軍艦，碇泊在波心，彷彿似顯利提督的坐艦。秦監暗想：須得如此如此方能得手。便取出十餘具電射燈放在艙面上，一面開足了艦上的電機，使艦身對著敵艦側面，駛將過去，隨手將所有電射燈，都摜在敵艦之旁，使他炸裂。說時遲，那時快，只見電射燈落下之處，如巨霆發於水上，登時將敵艦的尾部，炸得粉碎。比及艦中軍士警起來看時，那海水已化成了一座火山，艦身後半已進了水，立刻就要沉下。



究竟如何忽然水面上發火？也不遑根究了，各人搶了一個救命圈，向著海中亂跳。誰知水面上的火性尤猛烈，身上沾著些兒，就要化為灰燼。所以跳下海的人，都是死的。原來這艘軍艦，仍是麻克雪夫的坐艦。此時麻克雪夫從夢中跳起，見四圍火光燭天，艦上的軍士，鬼哭神號，走投無路，料知今夜必然性命不保，便奔到臥房裡，拿出手槍來，裝好鉛彈，對準著自己胸口，砰的一聲，早已嗚呼哀哉了。其餘的軍士，方在設法逃命，那艦身已大半沉在海中。不死於火，亦死於水。須臾之間，船與人俱同歸於盡。這時秦監的坐艦，當火起時，早已一溜煙駛出圈子外，往水裡一鑽，滴溜溜的由原路駛回。第三日早晨，到了越南的海面，便和孟齊聖到黃之盛艦上來請功。黃之盛問知詳細，便將兩人各記大功一次，待養息數日，再行前往。



這且慢表，且說魯總督接著了敗耗之後，愈畏中國人厲害，日夜躊躇。過了兩日，又接著麻克雪夫戰敗自戕的電信，便把鋼牙一銼，說道：「我不能殺盡中國，誓不回國！」便命就近在印度炮廠內連夜趕造綠氣炮十尊，以便造好之後，與中國決個雌雄。原來這綠氣炮，是用綠氣製成的。綠氣乃八十四種原質中最毒的一種原質，只要那煙味兒進了人的鼻子管，立刻就要送命。從前俄皇所組織的萬國弭兵會，因為這綠氣炮是第一件殺人的利器，曾經公同商議，永遠禁用。此番，若不是各國的代表提議抵制黃禍，特許開禁，任憑何人都不敢用的。



閒話休提，且說黃之盛見自己部下已有了幾個藝能之士，又有幾起助戰的海軍，又有幾件攻戰的利器，便與各參謀官計議，決計進兵。此時越南海口已一律開通，前頭拖至廣州製造廠去修的戰艦，已次第修好。惟天氣正在立秋之後，暑熱未退。



黃之盛不能久待，遂傳令本部即左右兩翼大小各艦，以及日本、越南、緬甸、暹羅、蘇門答臘、爪哇派來助戰的軍艦，都擇於七月十六日，一齊起碇，打從新加坡前進。改委祝自立統領率領鐵甲四艘、蚊艇六艘，為中國全部艦隊的先鋒，先行開駛。



第二起是海鏡清所統的左翼船隊。第三起是傅翼所統的右翼的艦隊。第四起是各國助戰的艦隊。第五起方是黃之盛同了一班文案參謀等官，統著中軍大隊，並運糧艦等計大小各艦三十餘艘，次第進行。此時溫燃秦監兩人，仍照舊派作行軍偵探，先一天起程，探有緊要敵情，便飛速報來。只有隨軍的醫艦，卻教他隨後緩緩而行。到了十六這天，這一隊中國軍艦，開離越南海面，越南海口炮台上的軍官，升了二十三門炮恭送。一路行來，真個是舳艫千里，旌旗蔽空，凜凜威風，騰騰殺氣。還有許多水底魚雷艦及平常的魚雷艦，前後追隨，好不威武。到了第三日，先鋒祝自立的艦隊，先駛到離新加坡一百餘海裡的一個洋面之上，忽見前面秦監的偵探艦，飛駛而來，桅上升起了號旗，要請主將說話。祝自立便教部下艦隊暫且停輪，把秦監請到自己坐艦上相見。秦監道：「某於昨晚探得，敵軍的綠氣炮已經造竣，送到軍前應用。故特來關照先鋒，請先鋒留神。」祝自立聽說，拱手稱謝。等秦監去後，便傳諭部下各艦，教他緩緩而行。又教把海戰知覺器，照式裝在各艦上，預備敵艦來襲。



不說祝自立一路小心，且說秦監別了先鋒隊，重又駕著偵探艦向東前進。行了半日，方遇著左右翼即中軍各艦隊，便急急的駛到元帥坐艦之旁，來見黃之盛，就把前頭對祝自立所說的話，說了一遍。黃之盛聽罷，忽然失聲高叫道：「阿呀，我倒忘了！」正是：若要敵軍消毒燄，除非高士出山林。



要知黃之盛說是忘了什麼，且看下回分解。





第十二回 為黃族劉教習下山 遭綠氣傅統領殉國





話說黃之盛當年在本省高等理科學堂肄業的時候，有一位化學教習，姓劉名繩祖，是浙江青田縣劉誠意伯的後裔，學問精深，與黃之盛極其投契。迨黃之盛畢業之年，這位劉教習年已古稀，又素來淡於仕進，遂隱居括蒼山中，與人世不相聞問。



但他當年曾對黃之盛說起，西人所造的綠氣炮，乃最凶極毒之物，倘戰時其人用此，只有避在上風，不令炮煙侵犯，方保無虞。否則只有設法教他先行燃發，使他臨陣時僅餘空炮，亦可無害。黃之盛曾問及可有方法破這綠氣炮，劉教習說：「只有用我那化水為火之法，將裝配這炮的敵艦，一把火燒了，也算破他之策。但是這化水為火之法，也凶毒異常，不能傳與他人的。」因此黃之盛此時聽了秦監的說話，就陡然想起劉教習來。



只是一說，劉教習享慣了清福，就是國家五徵三聘，他也是高臥不起的。除非自己親到括蒼山中去請他，或者能暫時下山一走，也未可知。黃之盛再四躊躇，實在除去自己親走一遭，沒有他法。於是傳令教所有全部艦隊，擺成了一個一字長蛇陣，駛到暹羅國地面，一個荒島之旁，揀那無風的所在都下了碇，又差秦監速行趕到前面，把先鋒艦隊追回，屯在一處。一面電奏中國大皇帝，陳明自己要親身去請劉繩祖的原故；一面召集參謀文案及來投營效力的一班人，當面吩咐道：「本帥目下為著敵人要用綠氣炮的事，不得已要到浙江走一遭，往返不過兩禮拜，這裡的軍務，就請眾參謀公同商議而行，倘敵艦前來掩襲，須要將全部艦隊都駛在上風，使他綠氣炮不能取勝，最為要緊。如無敵艦來到，切不可輕易挑戰，致罹不測。」說罷又將海傅兩統領即各艦將弁，一概傳到，吩咐道：「本帥有事要回中國，約半月之久，諸君俱要悉聽參謀官節制，斷不可輕舉妄動，致生意外。再者本帥回國之事，切不可洩漏風聲，違者定按軍法。」大眾聽說，都趕忙答應道：「敢不謹遵元帥的將令。」黃之盛當下就調到一艘水底潛行的魚雷艇，別了大眾，帶著參謀官周鳴鷟，踏上這艇，立刻徑向東方洋面開駛。



按下暹羅海面上的事，單說黃之盛舟行兩日，到了越南東京，當即捨舟而陸，趁了滇越鐵路的電車，到了雲南省城，又改乘雲龍鐵路火車，到了廣西，又由粵漢鐵路轉入滬漢杭滬浙閩等鐵路，到了浦城界上。又趁了處州運煤的鐵路，徑詣青田，詢明括蒼山劉教習隱居的所在，窮半日之力，與周鳴鷟登山越嶺，來到一所棕毛遮蓋的竹屋門口，正待要叩門進去，請見劉繩祖，忽見屋後山澗邊一條小石橋上，有一童顏鶴髮的老者，踏歌而來。黃之盛定睛一看，正是劉老先生，便迎將上去口稱恩師，脫帽致敬。劉繩祖猛然看見了黃之盛，倒很覺詫異，忙問你到此何干，黃之盛道：「說起話長，可否容某到恩師屋裡去詳細稟陳？」劉繩祖聽說，便慢慢地走到竹屋之外，推開了門，引著黃之盛、周鳴鷟兩人走入一所小小的八角棕亭，分賓主坐下，少時童子捧上茶來，黃之盛先問了恩師的好，然後把來意細細述了一遍。劉繩祖聽畢，把眉峰一皺，說道：「老夫年逾九十，安能任跋涉之勞，然看著同胞分上，此事卻義不容辭，但是沒有一個能為老夫代勞的人，如何是好？」黃之盛道：「可否把那化水為火之法，傳授與某，也省得恩師跋涉一番。」



劉繩祖搖頭道：「不好不好。」說罷，許久皺眉不語。黃之盛忍不住，又啟口說道：「此番恩師若不助某一臂，眼見得是要全軍覆沒的。」劉繩祖道：「罷罷，老夫就拼著受些辛苦，和你走一遭罷。」黃之盛聽說，好似膺了九錫一般，喜得手舞足蹈，忙又問道：「恩師有此愛種熱腸，真是中國的幸福，敢問恩師哪天可以動身？」劉繩祖道；「你休得性急，老夫料得敵人探知你不在軍中，必乘間前來攻擊，以圖僥勝，老夫包你五天之內，可以同到暹羅海面便了。」黃之盛來的時候，路上足足走了七天，今見說是五天可到暹羅海面，不知老先生是何神術，因此愈喜不自勝。黃之盛正在心下打算，只見劉繩祖吩咐童子把我的遊艇抬出來，拂拭拂拭，這東西已五年不用，恐怕裡面的機關，都生了鐵鏽了。童子答應著去了，少時，有兩個垂髫小鬟，端了一壺村釀，五個小盆子，盛著些山肴野味，放在竹案之上。



劉繩祖便命在竹案的抽屜之內，取出三副杯箸來招呼兩人入座。



黃之盛與周鳴鷟不敢遜讓，隨意飽餐一頓，食畢，先時去的童子，已候在旁邊，說游船已收拾好了，請老先生就此動身。



黃之盛聽說，不覺駭然，看那劉繩祖只見他立起身來，轉入北首一間屋子裡去，不知與何人說了幾句話，便走出來招呼自己與周鳴鷟，走出大門外，只見那東首空地之上，擺著了一個飛行空中的小氣球，劉繩祖走上前把氣球的門開了，黃之盛、周鳴鷟也跟著一同走入，只見裡面有三四個洋錦的小杌子，還有許多乾糧、水果、牛乳、餅乾等類，堆在一旁。劉繩祖與周鳴鷟、黃之盛坐下之後，就把氣球門關上，停了一會，黃之盛覺得身子有些搖蕩，回轉頭對著玻璃窗子往下看時，只見下邊山川林麓，都從眼底下刷過，曉得氣球已升在半空之上，胸懷好不舒暢。自從這日起，這氣球在空中飛行了兩日兩夜，往下看時，只見下面一片洪波巨浪，茫無涯渙，估著已是到了南洋海面了。又過了一日一夜，早又行過了越南海面，黃之盛懸念著自己的艦隊，恐怕敵艦前來攻擊。這日天甫黎明，就只管對著玻璃窗，往下觀看，及至行近了暹羅洋面，不料前面果然有一片黑煙，籠罩水面，黃之盛叫聲不好，取出測遠鏡來，再行細看，只見有五六艘中國的戰艦都亂紛紛的向東方逃竄，後面追趕的敵艦三艘，還在那裡開著綠氣炮，任意攻擊。又再看前面荒島之旁，並沒有一艘中國兵船的蹤影，黃之盛急得連連頓足，只叫如何是好。劉繩祖見了，在旁相勸道：「此時急也無用，常言道：勝敗乃兵家之常事，且把氣球掉頭向東，隨著戰敗的自己艦隊而行，再作道理。」



原來荒島裡的艦隊，自從黃之盛動身之後，顯利提督探得中國大隊兵艦，將次駛到新加坡，就發電到魯總督處告急，魯總督因為在印度廠裡製造的綠氣炮，將次造好，隨即復電，說目下但請小心嚴守，不日綠氣炮造成，就可以取勝了。果然過了一禮拜，魯總督自己率領了大小軍艦三十餘艘，內中英俄、弗獨、瑞典、挪威、葡萄牙、西班牙、丹馬、比利時、意大利等國俱派有數艘，只有希臘、瑞士、羅馬尼亞、塞爾維亞幾國的軍艦俱在惡國境內，幫同抵禦匈耶律，有十餘艘在地中海，與埃及對壘，不能隨著魯總督偕來。魯總督全軍於七月二十三日起碇東行，至二十八日，到了巫來由海峽，顯利探知魯總督親自來到，直迎到數十里之外，魯總督與顯利會晤之後，先問麻克雪夫被中國火攻情形，與目下中國兵艦的舉動，顯利備細告知，並說這兩天暹羅洋面上不見動靜，想是又有什麼佈置了。



魯總督道：「黃之盛是個小心謹慎的人，按兵不動，必有原故。」



便密派兩艘潛水魚雷艇，前往偵探。過了一日，那偵探回來，報稱中國的艦隊少了一艘中軍帥的坐艦，又不似日前熱鬧，想黃之盛不是患病，必是往他處去了。魯總督聽說，便道：「既然中國艦隊中途不進，其中必有道理。古語云：先人有奪人之心，我們當趁此時機，努力前往攻擊，免得他停留長智了。」



這日到了半夜一點鐘時分，魯總督把十尊綠氣炮，分配在十艘戰艦之上，又派出巡洋艦十艘，命顯利統領了，前往暹羅洋面挑戰。顯利奉統帥的將令，立刻會合眾艦，向暹羅國方面開駛，第二日就是黃之盛回到南洋這日，洋面上的西北風很大，中國偵探艦探知敵軍來到，急急報知眾參謀官，眾參謀就傳令，教各艦要化整為散，搶著上風奔避，以免為綠氣炮所窘。各艦當下就恪遵號令，一起一起的起碇，向荒島後面駛行，誰知正駛了三四里，敵艦已魚貫而至，迎面就遇著右翼的艦隊，不等中國艦上開炮，便燃了一門綠氣炮，傅翼在北舵樓上望見，要想走避，已是走避不及。炮煙過處，腦經一眩，就從舵樓上掉將下來，可憐應了古人「出師未捷身先死」這句詩，這時凡是傅翼艦上的兵士，被綠氣熏著的，個個暈絕，就是他艦的軍士，只要鼻子管裡吸著些許綠氣，都身不由主，跌倒在地。況兼敵軍的綠氣炮，又迭二連三的開放過來，只放得中國左翼艦隊裡的兵弁，人人送命，個個歸陰，只有艙底下司機及燒火的工人沒有被綠氣熏著，保全了性命。顯利見中國軍艦上的人已同時斃命，掌舵無人，那艦身在洋面上如醉人一般，橫衝直撞的亂駛，便傳令部下各艦上前擒捕噫。也是中國的艦隊不該全軍覆沒，這些敵艦只顧貪功，圍捕中國右翼各艦，所有中軍與各國助戰的軍艦，俱乘空駛往荒島後面，只受東南風不受西北風的所在去了。惟有左翼二三四號鐵甲戰艦與兩艘蚊艇，於路被顯利瞥見，派了三艘戰艦上前兜擊。這三艘戰艦就是黃之盛在氣球裡窺見的，內中有一艘帶子一尊綠氣炮，還有兩艘就是平常戰艦，這邊中國的五艘軍艦，料敵人都帶著綠氣炮，不敢迎敵，撥轉舵來，往東方便駛。這一天一直駛了三百餘海裡，那三艘敵艦只在後緊緊跟追，直至黃昏時分，見洋面上轉了東風，又海霧溟漾，咫尺莫辨，恐怕或有疏失，方始怏怏而回。



此時黃之盛與劉繩祖等乘著氣球，跟了本國的五艘敗艦，在空際飛行到晚，見敵艦已往後退去了，方才請問劉繩祖，今夜作何區處，劉繩祖道：「且看他們碇泊在什麼地方。」停了一會，那五艘戰艦細審後面無人追襲，便在洋面上雁翅排開，暫時停泊。劉繩祖見了，就把氣球落將下來，齊巧落在自己第三號戰艦之上。看官要曉得昔年洋人造的氣球，都是隨風飄泊，落下時不定在什麼地方，劉繩祖所乘的氣球，是自己用新法改良的，所以能起落自由。黃之盛見氣球已經落在自己艦上，連忙走出來一看，不覺大吃一驚，正是：飄揚只剩旌旗影，寂靜不聞笳鼓喧。畢竟不知看見了什麼東西，且看下回分解。





第十三回 化水作火劉叟定謀 轉敗為功金姬獻策





話說黃之盛走出氣球門，四面一看，只見艦上一個人影都沒有，還疑是全艦的人都被敵軍捕了，以故吃驚非小。及至走到舵樓之前，才看見艦上的主將總兵官何懋功正從舵樓上走去走來，原來各艦上兵弁，因為曉得綠氣炮利害，都在艙下躲避，只剩主將一人，拼著性命在舵樓上司舵。況且氣球落下來時候，又無甚聲響，所以大家還躲著沒有出來，此時何懋功突然看見了黃之盛，也驚駭異常，不知他何時來到艦上的，忙向黃之盛行了一個禮，口稱「不知元帥何時來此，有失迎迓。」黃之盛道：「這且慢提，現在且問你這艦上的軍士，往那裡去了？」何懋功道：「不瞞元帥說，他們因為懼怕綠氣炮，都躲在艙下。」



說著就招呼眾軍士，出來參見元帥。黃之盛聽說，略略放心，又問海鏡清統領與其餘各軍艦到那裡去了，何懋功道：「早間敵軍來到時，某等都奉著參謀官號令，分頭駛往荒島之後碇泊，誰知右翼的艦隊，正行之間，被敵艦攔住，開炮轟擊，某等五艘軍艦，行至半途，忽然被敵將瞥見了，也派了三艘戰艦，前來追趕，追了一天，一直追到這裡，方才退去。至於其餘各艦的下落，某無從探悉，不敢妄稟。」黃之盛聽畢，劉繩祖在旁問道：「為什麼要把各艦駛往荒島後面去？」黃之盛道：「那地方能避西北風，雖有綠氣炮，無能為害，所以要避到那地方。」



劉繩祖道：「據此而論，目下轉了東風，那地方就不可恃，難保敵人不前去攻擊，須作速去救他們才是。」黃之盛道：「恩師所言極是，但不知恩師此去，可要用什麼器具材料不要？請吩咐下來，以便預備。」劉繩祖道：「我這化水為火之法，是從水底下放起火來，使水面上一切人物器械，都成灰燼，水之為物，原係氫氧二氣所成，分之則為氫氣氧氣，合之則為水，是水與氫氧二氣，固一而二，二而一者也。然水性善能滅火，氫氧二氣則善能生火，和而合之，遇火即燃，熱烈之至，無可與比。



是水與氫氧二氣，質雖相同，而性實相反，曩曾有人欲考究善法，將水化為氫氧二氣，售之於人，藉獲大利，然久之未尋得廉儉之法，如以電過水，水即分為氫氧二氣，然成本過重，終無大用。至西一千九百零四年，有意大利人名滿拿者，精於化學，考得數種化學藥料，能將水化為氫氧二氣，其藥料成本甚輕，每化成氫氧氣十萬尺，只值銀十五仙，較煤氣價廉六百倍，而熱力則較煤氣為尤勝。老夫幼年在意京羅馬留學時，訪求滿拿的後人，得了他祖父傳下來的秘本，學得此法，回華後又加意研究，逐漸改良。現在只要藥水一瓶，就能把百步之內海面上的水，化成一百五十萬尺氫氧二氣，再用電火引之，那怕你數萬噸的鐵甲艦，管教它頃刻成灰。因為這法子殺人太凶了，所以老夫誓不傳授他人，今日若要去攻擊敵人，報復這場戰敗的羞恥，只要有幾個善能泅水的人，拿了老夫的藥水去，傾在敵艦碇泊的洋面，那洋面上自然就有了暗號，老夫和你只要坐在這氣球中，往下觀看，一見暗號，便擲個火種下去，自然就夠他受用了。」黃之盛道：「要泅水的人，也很容易，請恩師用畢晚膳，把氣球飛到前面荒島後去，尋著了某的坐艦，那就有這種人了。」劉繩祖道：「很好很好。」此時各艦的軍校，已來謁見過黃元帥，隨即擺上晚膳來。黃之盛因為心懸兩地，食不下嚥，草草用過夜膳，便與劉繩祖、周鳴鷲兩人，仍舊坐在氣球之中，傳諭令各艦隨後也駛回荒島。



那氣球閉上了門，升至九霄雲外，不消兩個時辰，已到了荒島的後面，落將下來，昏黑之中，見有許多軍艦，東幾艘，西幾艘，都屯在洋面之上。黃之盛就近走到一艘鐵甲大戰艦之旁，叫上面軍士放下舢板來，那軍士聽得岸邊有人叫喊，忙稟知統領，豈知這艘鐵甲就是海鏡清的坐艦，海鏡清聞報，出來探看，彷彿聽見是黃之盛聲音，便教急忙放舢板下去，迎接上來。於是三人一同走上這艦，黃之盛一見海鏡清，便問左翼隊何在，海鏡清把傅翼如何陣亡，並各艦俱為敵軍捕去的事，述了一遍。黃之盛聽說，不勝傷感，當下也把自己到青田及早間隨著何懋功艦隊東去之事，各述大概。隨即由海鏡清派了一艘蚊艇，與黃之盛等三人坐了，送到中軍元帥坐艦之上。眾參謀、文案等聽說黃元帥回來，一一上來參見。黃之盛舉目觀看，沒有見諸述祖、赫連震兩人，料知兩人因將夜半，非奉傳喚，未必起來，便教左右去請。不想話猶未了，兩人也接踵上來參見，黃之盛道：「請問兩君所制的泅水衣，與軟玻璃的眼鏡，共帶來多少件？」諸述祖與赫連震一齊欠身答道：「啟元帥，某等隨身帶來的，不過三四十件，元帥若要用時，可以克期添造的。」



這時劉繩祖也坐在一旁，黃之盛就回頭問道：「恩師要用著多少泅水的人？」劉繩祖道：「十個八個也有了。」黃之盛聽說，立刻教諸赫兩人去取十件泅水衣、十副軟玻璃眼鏡來，劉繩祖道：「你休要慌忙，敵軍離此甚遠，此時要去劫營，也來不及了。」黃之盛想了一想，對著劉繩祖道：「如此只好明天，再行佈置，但到了明天，敵艦又來挑戰，卻用何法抵禦呢？」劉繩祖道：「老夫的化水為火法，只可用於黑夜，若白晝用之，那暗號看不清楚，不免要誤了大事。」黃之盛聽說，心下十分焦灼，此時金凌霄小姐因聞知黃元帥回來，正上來參見，遂乘間進言道：「據某的愚見，只要那傾藥水的人，有一定的鐘頭，無論黑夜白晝，俱可行事。好在有了這個氣球，夜間可以用孟齊聖先生的流質電射炮去引火，若在白晝，某尚有新法，可以包管成功。某有一種新法所造的日光鏡，帶在氣球之內，便是白晝也能發火，請元帥且免憂煩。」黃之盛道：「請問金小姐的日光鏡，是如何製造？如何便能引火呢？」金凌霄道：「請元帥聽某說來：世界上一切光熱，皆從日而發，聚日光於一點，即可生火，此理前哲早經發明，故曩年有人謂此法可用之恒暘之國，以光熱生汽，以汽連機，則將機器一項，可專用日光之熱力，柴薪煤炭等一概可廢。然此人所云，不過徒托空言，迨西一千九百零四年，有人想得一法，用小透光鏡一千七百八十八面而聚光於一點，此點適當鍋爐，爐中水即化汽，其後美國舊金山南邊，因每年晴日多而雨日少，土人便築一鏡架於該地，這架上面鏡子甚大，合各鏡計之，徑得英尺三十二尺六寸，光點聚處，能沸極大鍋爐之水，並能燃灼萬物。某嘗竊仿其法，制有小鏡一具，大鏡一具，若用為引火燃燒之器，誠最新之利器也。」



黃之盛聽畢，對金凌霄道：「你所造的日光鏡有如此大用，誠為佩服之至，但是劉老先生的氣球甚小，安不下你的鏡架，只好暫時不用，你所說的與傾藥水的人約定時刻這法子，卻是甚穩，本帥今日就採用了。」金凌霄謝了一聲，退將下來。黃之盛便與劉繩祖商議，派出二十名素來善於泅水的軍士，每人予他藥水一瓶，約定明日午刻，在敵艦大隊屯泊的地方，一齊傾在水面上，即速速回來。這二十名軍士，卻要身著泅水衣，眼戴軟玻璃眼鏡，從水底走去的。自己卻與劉繩祖取了孟齊聖最小的電射燈十餘具，以便屆時放火。商議已定，便傳諭教挑選各艦上素能泅水的軍士二十名，又教諸赫兩人，把泅水衣與軟玻璃眼鏡照數取來。須臾，兩人已向後面艙底下軍械庫內如數取到，黃之盛看那泅水衣的箱子上，有小字數行道：



西一千九百零五年時，瑞西國人普魯布士，用新法製成一種泅水衣，在舍彌華湖試演，普氏自穿此衣，躍入水中，任意遊行，與陸地無異。其衣以樹膠造成，即長置水中，亦不溶解。



且腰部有囊，可藏食物與護身之器，雖值大魚，亦不足懼。現略仿其法改造是衣，以供遊行水底之用，如深入水中，尚有皮帶以通空氣也，諸述祖識。



又看軟玻璃眼鏡的木箱上，亦有細字數行云：



此制軟造玻璃眼鏡法，創始於西一千九百零四年澳在利國馬花爹省之雷哥非路，能使玻璃原料，如粉如泥，捏作器皿，後復堅硬異常，有若銅鐵，雖以大鐵錘捶之，亦不碎裂，其耐熱力亦與銅鐵等，蓋名為軟玻璃，實則堅如銅鐵之硬玻璃也。



茲用其法造為此項眼鏡，式如面具，可以入水不濡，並可護腦，赫連震附識。



黃之盛一一看畢，點頭讚歎，便把所挑選的軍士傳上來，每人給予衣一件眼鏡一具，派一艘潛水魚雷艇，送到巫來由海峽。臨動身的時候，又由劉繩祖從氣球內取出二十瓶藥水來，各給一瓶，約於明日午刻，一齊把來傾在敵艦之旁，不得有誤，眾軍士答應著，坐了潛水魚雷艇去了。這裡黃之盛與劉繩祖部署已畢，彼此略睡片時，未及黎明，即起來著衣盥頰，同進氣球，飛起空中，直指巫來由海峽而去。不提。



且說顯利提督，將中國右翼艦隊盡行捕去之後，四顧一望，不知其餘的中國兵艦，到那裡去了，便掌著得勝鼓，駛回巫來由海峽，來見魯森總督請功。魯總督問明了戰時的詳情，好生喜悅，便一面擺酒為顯利賀功，一面教把中國艦上傅統領以下眾人的屍骸都搬到岸上去，揀一塊空地埋葬了。又對顯利說道：



「我料黃之盛此時必然不在軍中，否則曉得我們有了綠氣炮，定然早有準備，不至今天敗到這個地位了。俗語云：一不做，兩不休，我們宜趁黃之盛不在軍中的時候，就於明晚三更，出其不意，再去破他一陣，將軍以為如何？」顯利道：「明日須把十尊綠氣炮一同帶去，並多派幾艘軍艦去，以期一戰成功，免得黃種人再行猖獗。」到了次日午前，昨晚去追中國左翼艦隊三號戰艦，也回來了。魯總督問知各艦所以不能捕到中國兵艦之故，笑道：「這也無妨，終是籠中之鳥，釜底之魚，逃不出我手掌心的了。」魯總督與顯利商議一番，便傳下令去把所有各國派來軍艦上統領，概行傳到，面授機宜，預備晚間出戰的事。不想魯總督正在部署，忽然左右上前稟報導：「啟元帥，半空中有一個小氣球，由東北方飛駛而來，不像是觀戰的局外人坐的，莫非敵人有什麼詭計？」魯總督聽說，慌忙步出船頭來觀看，這一來，有分教：銀濤百丈噴紅燄，鐵甲千尋付劫灰。



不知魯總督看見了什麼東西，且看下回分解。





第十四回 彩嘉言進兵駐錫蘭 延殘喘亡命歸孟買





話說魯總督步出船頭，仰首向空中觀看，果然看見有個小小的氣球，由東方飛駛而來，心下好生疑駭，連忙上了舵樓，把一面五萬倍的顯微鏡移過來，對準著氣球一看，只見氣球外面有幾個華人，不覺失聲叫道：「阿呀，中國軍中的奸細來了。」



此時魯總督還說是這氣球內所坐的人，必是刺客一流，要來謀害自己性命的。便一面傳令教各艦留心防範，一面調到一艘潛水魚雷艇，自己坐下，等到氣球裡面有人落下來時，便往水底逃命。不料方跳到魚雷艇之上，就聽見各艦上的軍士一片聲喧，說水面上起了火了，接連又聽得許多人高喊救命之聲，甚是悽慘。急忙四下裡一看，只見那東北方海面上濃煙罩地，烈燄沖天，好像潑翻了火油失慎似的，燒得來艦旁的鐵甲通紅，不知這火如何而起，何以能在水面焚燒。正在驚怪之間，又見西北方海面上，也有一片火光，轟轟烈烈的燒將起來，頃刻之間，就燒到自己面前，那些兵艦上存貯藥彈的庫房，被火氣一逼，無不立時轟炸，有的把艦轟破，有的把艙板轟碎，軍士們有被他擊到半空之中，然後落下來的。魯總督看到這裡叫一聲不好，急忙把魚雷艇上艙門開了，聳身躍下，隨手閉上艙門，將艇身如法沉入水底。此時海面上周圍數十里之間，已燒得一片通紅，不可向邇，可憐這巫來由海峽之內，十幾國軍艦，七萬六千幾百名軍人，除了住在潛水魚雷艇之上，及看見火勢猛搶了救命圈跳下海去的，餘者都活活燒死，燒得來屍臭熏天，海波俱沸，把三四十號白人的軍艦，燒一個罄盡。那海峽兩岸上居民都成群結隊的登高觀看，後來水面上因藥力已盡，沒有火了，只有幾艘軍艦，因燃料充足，直燒至下午三點鐘方熄。



這日黃之盛與劉繩祖，自從氣球到了敵軍屯泊的所在，按時拋下流質電射燈，放起火來之後，足足在半空裡觀看到晚，看到敵艦上的軍士燒得焦頭爛額哀號狂叫之時，劉繩祖道：「老夫早知道這化水為火的法子，如此厲害，所以不肯輕易傳授他人的。」黃之盛道：「恩師的說話，誠然不錯。」迨汪洋面上火熄之後，黃之盛見無數敵艦已杳無蹤影，只有西南角上還有十三四艘軍艦，未被延燒，屯在那裡不動，心下頗為疑訝，便與劉繩祖商量，把氣球駛到那軍艦之上，朝下仔細辨認，原來就是傅統領所部的右翼全隊的軍艦，都擱在這裡，但艦上都是靜悄悄的，沒有一個人。黃之盛道：「如此火光燭天，這艦上沒有一人出來觀看，一定是敵人未曾派兵看守，否則必是見火勢利害，怕延燒到這裡，預先上岸走了。」劉繩祖道：「我們何不把這氣球落在那大號戰艦之上，上去探探看。」黃之盛道：「甚好。」於是就把氣球對準那艘大戰艦，落將下來，黃之盛開了氣球門，先走出來，四下裡一望，見無一人，便走至下艙，又由下艙走至汽爐旁邊及煤炭房軍械庫等處，各處搜查了一遍，見那煤炭糧食軍械，都絲毫沒有移動，又卻隻影全無。黃之盛口稱咄咄怪事，仍舊走出艙面，把艙下所見的情景，告知劉繩祖，請把氣球起在空中，落到第二艘戰艦上去，再行查探。劉繩祖依言，立刻兩人又駕著氣球，落到第二艘艦上，黃之盛又照前搜查了一遍，又不見一人。黃之盛詫異起來，便與劉繩祖計議，把所有屯在這裡的軍艦，次第搜查過去，直至搜查到第六艘，方才看見一大群機匠火工，關在一間空艙之內。一見了黃之盛，認得是本國的元帥，都不勝狂喜，說我們已餓久了，請元帥速行救我們出去。黃之盛道：「爾等囚在此間，並沒有派人看守麼？」眾人道：「有有，本有四五百兵，在這裡看守我們，誰知今天午刻時候，他們正要造飯，忽見自家艦隊屯泊的洋面上，無端發火，把戰艦挨排燒過去，他們都料著是中國人放的火，恐怕這裡洋面上，也要照樣燒起來，弄得心慌意亂，竟不顧我們性命，急急的上岸躲避去了。」黃之盛道：「哦，原來如此。」說著，便轉身走到械器房裡，覓了一把大銼刀把艙門上的鐵鎖，狠命的銼了兩銼，銼斷了鎖心，落在地下，順手將門推開，眾人喜得眼笑眉開，都走出艙來，拜謝黃元帥。黃之盛便命眾人，趁著敵兵沒有轉來的時候，快把電機開了，駛回荒島。大眾哄一聲，登時七手八腳，放下兩隻舢板，各人坐了，回到自己船上，開了電機，向東行駛。黃之盛與劉繩祖也不駕氣球了，就坐在傅統領的坐艦上，一齊起碇而行。



這晚到了十二點鐘時分，大家抵了荒島。黃之盛便回到自己坐艦，把中軍及左翼的軍士，抽調了一千餘名，分派到右翼各空艦上，改命提督祝自立為右翼統領，又因賀國興也死了，就派參謀官管遍埏為右翼參謀。分派已定，便差一官員到暹羅國，將自己從青田轉來及右翼艦隊戰敗，並目下火攻敵艦的情形，原原本本電奏中國大皇帝，請把自己交議院嚴加議處。這裡劉繩祖因見敵艦已經焚盡，不必久留了，便欲乘了自己來時的氣球，飛回青田。黃之盛再三向之稱謝，又竭力挽留，無奈挽留劉繩祖不住，只得讓他走了。黃之盛把全軍整頓一番，過了兩日，召集了眾參謀統領等，商議進取之策。何杰道：「此時新加坡巫來由海峽一帶，已無敵艦蹤影，我軍宜趁此時前往巫來由海峽屯泊，以為根據之地。」正議之間，外面報稱有新加坡的三位紳董來到，要請見元帥，黃之盛便教請入相見。須臾，只見軍政官帶領三個人走入，黃之盛定睛觀看，見一個是中國人，一個是印度人，一個是巫來由種人。這三人朝著上面行了一個禮，黃之盛讓他們在兩邊椅位上坐了。那中國人便先行啟齒道：「某名金漢杰，與某同來這兩位先生，都是新加坡全埠公舉的代表。敝處新加坡，日前聽說元帥提兵到來，替黃種人爭氣，便發電南洋群島、大亞齊、小亞齊、婆羅洲、菲律濱、錫蘭、印度以及美洲的古巴、墨西哥、澳洲、非洲等處，擬把我們黃種的同胞，聯合為一體，把白種人驅逐了，聊為元帥臂助。後來各地的同胞雖表同情，無奈白人的大軍，都屯在新加坡錫蘭兩處，使我們不敢冒險動手，豈知元帥神威，竟能於半日之間，把敵艦掃蕩一空，我們新加坡百姓，喜得來個個歡呼萬歲。當夜便把本埠的白人及魯總督部下逃在岸上的兵弁五百餘名，一概拘捕了，用一艘大帆船，裝運他們送到歐洲，教某等前來歡迎元帥前往。不想某等正打算動身，大小亞齊、錫蘭、婆羅洲、菲律濱等處的同胞，聞知元帥戰勝的消息，也陸續來電，說已照新加坡辦理，把白人驅逐罄盡，所有險要地方，都歸自己團練兵扼守，元帥此去一路可毫無阻滯，且可接濟糧械一切，所以某等特來報知元帥，並恭迎元帥前往。」黃之盛聽畢，甚是歡喜，便對金漢杰道：「請足下先回，代本帥向新加坡全埠的商民先表謝忱，本帥隨後就要來了。」這裡黃之盛便再與大眾商議，耿光道：「既巫來由錫蘭兩埠的白人，已被我們黃種人驅逐淨盡，元帥當即屍進兵，到巫來由海峽，察看情形，留下幾艘戰艦，在彼扼守太平洋門戶，然後進至錫蘭，審視敵人舉動，相機行事，不知元帥以為如何？」黃之盛便問大眾，大眾都道：「耿參謀之言，甚合兵法。」此時左翼何懋功等三艘鐵甲艦、兩艘蚊艇與送黃之盛到越南去那艘潛水魚雷艇，都早已回來，會在一處了。黃之盛因為此去雖中國路遠，恐防軍報阻滯，就派了四艘蚊艇，教他從梧州起西至錫蘭，萬餘里洋面上，都安設了無線電報。安設已畢，黃之盛便傳下將令，把全部軍艦，擇於八月初十日，一律起碇，向新加坡進發，屆時全部的軍艦依舊分作五起，一起一起的按隊而行。



次日就到了新加坡，岸上人民見是中國的海軍到了，沿海炮台都張了五彩龍旗，並升炮十三門，以表歡迎之意。隨後埠上的紳士，乘著小輪船出來，恭恭敬敬到黃之盛坐艦上來迎接，又送上啤酒一萬瓶，牛脯一百擔，用以犒勞軍士。黃之盛只得概行收受，教軍中備辦筵席，將這些紳士慇懃款待一番。又隨著眾紳士上岸去巡視一遭，然後斟酌留兵扼守之策，金凌霄當著眾人，上前進言道：「據某的愚見，此去過了錫蘭，雖與敵人對壘，恐未必仍用水戰，元帥宜將所有軍艦，盡行分屯在新加坡、巫來由海峽、緬甸洋面、孟加拉灣以及錫蘭等處，令其勢如常山之蛇，東西八九千里之間，可以首尾連接，一氣疏通，以免敵軍再來侵犯，愚料魯總督此次挫敗之後，已知化水為火法的厲害，斷不敢再調艦隊前來搏戰。此後兩軍相見，不在陸地，必在空中。元帥宜從速到內地調取陸軍氣球隊若干前來，以為未雨之綢繆要緊。」黃之盛聽了金凌霄這番議論，甚為佩服，當下便發電至漢陽，請湖廣總督派氣球隊兩營，帶大氣球五十具，前來助戰。一面把左翼艦隊，留在巫來由海峽，仍歸海鏡清統領，鎮守新加坡、巫來由海峽一帶要隘，其餘的軍艦，都跟黃之盛而行。黃之盛共留新加坡五天，方才起碇。一路在檳榔嶼亞齊國領海等洋面，駛行五六日，到二處便留下幾艘軍艦，以資策應。直到八月二十五日，方到了錫蘭。那錫蘭島的商民，也放炮升旗，備禮迎迓。黃之盛便把部下十餘艘軍艦，屯泊在錫蘭海口，派兵上岸，把炮台守住，又派溫燃乘了偵探艦，去偵探敵人消息。不提。



卻說魯提督那日匆匆鑽到水底，而後直把那艘潛水魚雷艇，駛到檳榔嶼為止，誰知這地方的白人，已被土人驅逐罄盡，只得孤孤淒淒的駕著魚雷艇，回到錫蘭島，意圖再舉。此時島中白人，也被黃種人驅逐罄盡，只有自己部下的幾艘魚雷艇既潛水魚雷艇，在彼屯著，魯總督見已不能自成一隊，不得已招呼大眾，一同駛至印度孟買地方，權行碇泊。一面命人登岸，到英國電報局，將自己全軍覆沒的情形，電知本國及各國政府，請速行核奪。各國政府聞此敗報，大吃一驚，正是：全憑綠氣仍無用，屢勝黃人也枉然。畢究不知各國政府後來作何辦理，且看下回分解。





第十五回 謀報復決派氣球隊 遭掩襲連喪鐵甲船





話說各國驚悉魯總督敗報而後，忙發電彼此相商，由各君主總統，再派代表人，即日前往荷蘭萬國平和會，再行集議。



這日是八月二十九日，三十餘國的代表人，都集於平和會會所，專議救援魯總督的事。俄國代表首先啟齒道：「黃種人中有黃之盛這般的人才，今後海戰斷不能取勝了，依某愚見大家當速行調集陸軍，圍魏救趙之計，由敝國西耳河達爾給斯丹浩罕一帶進攻中國天山北路，敝國協同挑選哥隆克兵，由西伯利亞攻入庫倫烏裡雅蘇台各屬，使黃之盛兼顧不遑，必能得手。」英國代表道：「不然，中國自從將蒙古、西藏改為行省以後，都屯有重兵，嚴密防範，必難幸勝，依某的愚見，如今南洋群島即菲律濱、錫蘭、婆羅洲各地人民，已都與我們白人反對，服屬中國了。黃之盛的勢力，愈見擴張，必須速行派兵前往，阻其西進之軍，方為上策。現在海戰既不能取勝，蘇伊士海峽又依舊梗阻，不通航行，我白種諸國宜各派氣球隊若干，由歐洲飛至印度，仍歸魯總督調遣，與黃人決一勝負。某聞黃之盛此番火攻魯總督的海軍，是駕著氣球來的，我們也仿照他的方法，多用氣球，多帶炸彈，一把火將他的艦隊燒光，未為不可。」



話猶未了，各國派來的代表人，都一齊拍手，說此論極是，我們就照此辦理罷。惡國代表道：「現在希臘、瑞士、塞爾維亞、羅馬尼亞、布格尼亞及敝國的軍士，與埃及國交兵，屢次敗北，其故因埃及國的軍隊，在水裡的，都駕了鐵線製造的小艇，用鱷魚拖了，到處燃放水雷，破壞我們的軍艦不少，我軍既無法可以招架，又防不勝防，雖有快槍巨炮，一無所用。況且埃及地方，酷熱異常，軍士們中疫死的無日不有，所以相持數月，不能取勝，日下既派遣氣球隊到印度，亦宜派幾隊到埃及去，以期與埃兵一決雌雄。」各國代表人聽得此言，也齊聲說是應該，但是有幾個小國，卻通國尋不出一個氣球隊的，這便如何是好？於是獨弗兩國的代表人道：「倘然國中沒有氣球隊，便供給糧食軍械，也是一樣。」眾代表聞所言公允，便也一律贊成。



這日散會，各人就把所議的辦法，電知政府，從速施行，一面由平和會電知魯總督，令其遵照。當日各國政府，接了這電，有氣球隊的，就派遣氣球隊；沒有氣球隊的，就振出糧食軍械。這消息傳到中國偵探耳朵裡，便發電知照黃之盛。此時黃之盛早探得魯總督逃在孟買，正思傳檄印度，使他服從中國，然後移軍孟買，以便進取。這日忽然接到各國要派氣球隊的電音，甚佩服金凌霄小姐的先見，便請金凌霄到大艙中間來議事。



金凌霄道：「料各國氣球隊到了此地，我們中國的氣球隊也早到了，但是各國調派氣球隊意思，在於用炸彈毀我戰艦，我所以檄調氣球隊的意思，在於焚毀敵軍的氣球。要知焚毀敵軍的氣球，非多制日光鏡不可，元帥如以某言為然，請就近在這錫蘭玻璃廠裡，仿造日光鏡四五十具，以便應用，免得敵軍來到時，措手不及。再者敵軍要用空中炸彈，毀我艦隊，我亦宜預為戒備才是。」黃之盛聽說，很覺金凌霄言之有理，當下便向金凌霄索取大小日光鏡兩架，派員運到錫蘭玻璃廠裡，照式定造五十具，限十五日竣工。又用最薄最軟的紡綢，以代篷布，縫做各艦上的天棚，以避炸彈之害。蓋炸彈由空中擲下時，遇堅則爆發，遇軟則不易爆發也。黃之盛一一佈置妥貼，過了兩日，忽然中國大皇帝，電傳一道諭旨來，黃之盛敬謹接收，飭文案官翻出來看時，只見上面寫道：



黃之盛奏稱所部軍艦，在暹羅洋面被敵人用綠氣炮傷斃一萬二千餘人，請交議院議處一折，敵人趁黃之盛不在軍中，蔑棄平和會禁約，擅用綠氣炮，有愧文明國舉動。黃之盛雖不能備敵於先，猶能勝敵於後，茲據議院議奏，黃之盛可免其處分，至於此次傷斃之軍人將校等，其家屬已飭有司分別撫恤。黃之盛此後務宜悉心運籌，先事防範，以挫大敵而奏膚功。毋負國家之委任，欽此。



黃之盛讀畢，便教軍政官把這道諭旨到各艦宣示一遍，用以鼓舞軍情。又過了兩日，偵探官溫燃特來稟報，說魯總督處無端有二十餘具氣球到來，必定不久要前來見仗，望乞留心。



黃之盛心下暗想，敵人的氣球到了，如何本國的氣球隊還沒有到。好容易盼望到第三日，中國氣球隊兩營真個到了。黃之盛見了營官萬圖南，命將兩營的兵士，暫時分住在右翼艦隊之上。



萬圖南說：「還有兩個武昌城裡實業學堂的學生，一名沈作霖，一名尹家衡，都是略略有些本領的，此番有志投筆從戎，也隨某同來，要見元帥。」黃之盛道：「甚好。」便請他們過來相見。



萬圖南聽說，忙招呼兩人前來與黃之盛行禮。黃之盛先啟齒問道：「二位才學必然高深，可否賜教一二？」沈作霖第一個答道：



「某並無他長，不過於化學略識皮毛，能將藥水化分泥土，提出各種營養料，以備軍中乏食之時，可以無虞饑餓而已。」黃之盛道：「這是最有用的本領，可敬可敬。」隨後尹家衡也欠身說道：「某也沒有什麼長技，不過能造水火二物，預備軍中不時之需而已。」黃之盛聽說，滿心歡喜道：「照此說來，軍中有了兩位降臨，糧食水火一切可造，今後用不著糧台了。請問這水火如何造法？」尹家衡道：「當西曆一千九百零四年時，美國因地典拿省烈珠滿埠，有個精通格致的人，名叫丹尼士，考出一法，用藥水和泥，造成磚樣，用代煤薪，而火力不減，極耐燃燒，其價值僅及煤炭之半，且此項泥土，隨處皆有，某今亦悟得此法，曾經試驗，與丹尼士造的無異。又歐洲紅海鴉殿地方，向乏雨澤，前人曾有一法，用玻璃兩片，長丈半、闊五尺、厚半寸，砌成人字紋，覆於水溝之上，玻璃之四周，俱有槽道，以便水流，當日午猛熱之際，水氣上升，一經日熱銷皆，變成淡質，從玻璃四周槽道流下，成為上等之水。每玻璃兩片，一點鐘內可得水一磅，某嘗竊仿其法，將此種玻璃，覆於濕土之上，或穢溝之上，亦能造成上等之淡水，倘無濕土，則掘地成坑，深至潮濕之處，亦可應用。」黃之盛聽畢，連聲誇獎道：



「二位既有如此神術，想藥水必已隨身攜至，請先把營養食料與泥造的煤磚兩樣，即日試造起來，以佐軍需。」於是沈作霖、尹家衡兩人，就請黃之盛發下貲本，就近在錫蘭地方，僱工設廠，試造去了。



到了九月十五這一日，所有在錫蘭定造的日光鏡並軟綢天棚兩樣，俱一律竣工，送到黃之盛艦上來，黃之盛教金凌霄小姐出來，驗明合用，然後一一點收。那天棚就分飭各艦拿去張掛起來，日光鏡即交與金凌霄小姐收管，等敵軍來到時試用。



黃之盛一邊的事，且暫時按下。



且說氣球這件東西，造法雖發明於前二百年，然往來不能自由，只能視風之順逆為進退。到了西一千九百年以外，西國專究這項學問的人很多，於是分出幾樣的氣球來。



一係美洲巴西國人奴滿所造，名游空船，能遠行無危險，曾在英國演試，經路透電馳報環球，以讚美之。



一係法人廬波記氏所發明，名空中飛行器，雖逆風亦能行，每點鐘可行三四十英里，上下自由，無傾跌之患。



一係美國人山多切摩所造，曾由美國起程，飛度東洋，赴日本國觀戰。



一係美國桑港亞爾米尼姆造成，名世泰萊茵，長二百八十英尺，略如船式，能載重二萬一千磅，每具可容三千人，內有貨艙，足以容納各項貨物食料，為世界最大之飛行船。



現在各國所派的氣球隊，都是用最大的這一種氣球，惟有黃之盛調到的氣球隊，因為金凌霄小姐說大氣球轉動不靈，所以都是山多切摩所造這種氣球，每具不過容十數人，僅敷運載日光鏡之用。這日是九月十二日，英弗兩國的氣球隊先到了孟買，從此每日俱有一兩國的氣球，從歐非而來。魯總督因為急於報復，到了九月二十一日，見已湊足了五十具大氣球，便邀齊各氣球隊的隊長，商議襲擊中國艦隊之策。獨國氣球隊隊長洛意斯先言道：「前此與中國交戰的將校兵弁，都喪於巫來由海峽之中，此番如要復仇，須乘其不備，派出氣球隊若干，各帶大號炸彈，趁天陰月暗之夜，前往掩襲，定獲全勝無疑。」



弗國氣球隊長木尼那道：「全勝恐未可必，蓋以我們氣球隊到了這裡，黃之盛得了消息，必有準備。故雖往掩襲，還得分外小心。」魯總督道：「兩君的高見，都是不差。就請兩君帶了貴國的氣球隊，各備應用炸彈，就此起程，約在明日晚間，一同飛到錫蘭，須候到初更以後，再把氣球潛行到中國艦隊之上，拋下炸彈，朝下攻擊，好歹也教黃之盛丟了半條性命。」洛意斯與木尼那聽說，都道：「統帥吩咐的話極是。」當下兩人便退回本隊，遵照將令，前往錫蘭去了。



且說黃之盛屯在錫蘭，派了許多偵探，日夜探聽敵軍的動靜，無奈總探聽不出，因為氣球是飛行天上的東西，不比從水裡來的，瞞不過海戰知覺器，又可以用化水為火法去破他。所以二十二日這晚上，黃之盛分毫沒有準備，這晚到了二更左右，守夜的軍士，忽然聽得水面上響了一聲，隨後有水花濺將起來，好是半空中掉下一塊石頭似的。正在駭怪，忽又聽得鄰艦上大震一聲，如起了霹靂一般，急回頭看時，只見那艘鐵甲大戰艦的前半段，已裂作數塊，並舵樓煙囟炮位桅桿，一齊倒下海裡去了。登時那艦上的兵士，從夢中驚起來，失魂落魄的四面亂竄，道猶未了，一連又響了三四聲，轟裂了三四艘軍艦，有轟壞一半的，有全身轟沉的，有一響之後，隨即滿船火起的。此時黃之盛尚未就枕，耳聽得外面一迭連聲的大聲震響，料知必是敵人前來暗算，慌忙走出艙外看時，忽見外面飛進一件東西，朝自己額角上打來，只聽得咕咚一聲，陡覺兩眼火星亂進，一交跌在艙面之上。正是：未及屍骸盛馬革，先教性命等鴻毛。



畢竟黃之盛性命如何，且聽下回分解。





第十六回 金小姐雲端開劇戰 溫探長水府訪奇人





話說黃之盛跌倒之後隨即昏暈過去，這時左右的兵士，忙趕上前來，仔細一看，原來黃之盛是被炸彈在鄰艦上炸裂的木片，飛過來打壞的。於是大眾急急挽扶，口稱元帥甦醒，叫了半晌，黃之盛才回過一口氣來。眾參謀等聽得元帥受傷，都一齊擁出來觀看，及至看見黃之盛已經甦醒，便命左右扶了元帥到臥室之中，傳令教軍醫前來調治。黃之盛坐在軟榻之上，勉強對眾人說道：「這是魯森那廝，遣派氣球隊來此，暗施毒計，你們速速替我傳出令去，教把電光射至半天，測定氣球所在的方向，開炮轟擊，把敵人嚇走了，再作道理。」原來金凌霄的日光鏡，只可用於白晝，不能用於深夜，所以敵人的氣球來到時，實無他法可以抵禦。閒話休提。



且說洛意斯與木尼那兩人正在半空中拋擲炸彈，轟燒中國艦隊，大眾興高采烈之時，猛然見中國軍艦上電光閃處，有十幾顆大炮彈飛至面前，幾乎擊中了氣球，嚇得木尼那骨軟筋麻，忙送個暗號與洛意斯，教他一同退走。洛意斯見炮彈來得兇猛，也恐一時失利，只得與木尼那兩人撥轉氣球，仍回孟買。這氣球因為造得太笨太大，行走遲滯，所以在途中要足足四十餘個鐘頭，才到得孟買。兩人回到孟買之後，連夜來見魯總督，把轟壞中國務艦的始末情形，備細告知。魯總督道：「兩位此番要算辛苦了，但這用炸彈焚燒敵艦的法子，並不算十分奇特，我聞黃之盛日前也調到兩營氣球隊，目下既吃了這個虧，必然也要揀天陰月黑之夜，潛來報復，諸君還得加意提防才是。」



洛意斯道：「目下且待某休息幾天，再將我軍所有的氣球隊會齊，去把中國艦隊，焚毀一空，免貽後患，豈不爽快。」魯總督道：「雖然這樣說，還得時刻戒備，休要大意才是。」自此魯總督軍中，夜間必嚴加防範不提。



話說黃之盛這晚雖然受傷，等到敵人去後，便命海統領代為計點全軍共炸壞軍艦幾艘，死傷軍士幾名。須臾海統領已查明來稟復，說本國的鐵甲軍艦，共炸壞四艘，炸沉了一艘，又炸壞蚊子艇兩艘，軍士陣亡的五百六十餘名，受傷的八百餘名，此外日本派來助戰的軍艦炸傷了一艘，軍士死二百餘名，傷一百餘名，現在除死者照常棺斂外，傷者俱送往病艦，命軍醫悉心醫治去了。」黃之盛聽說，嘆了一口氣道：「幸虧金小姐有先見之明，預將軟綢天棚遮了各艦，炸彈落在軟綢上的，不能爆發，大半都滾入海中，否則還不止損失這些了。」說著，便教左右請金凌霄小姐來，商議軍情。少時金凌霄來到，見了黃之盛，先問了傷勢若何，然後問是元帥有何吩咐。黃之盛道：「我軍昨晚未曾提防，致被敵人暗算，本帥料敵人此番占了便宜去後，這日晚必然起了全隊的氣球，仍來掩襲，不知我軍當用何術防範。方保無虞？」金凌霄道：「據某愚見，敵軍的氣球隊，行動笨滯，今日得勝而回，須明晚方能安抵孟買，如要卷甲重來，必須休息幾天，至於再來的時候，必定如元帥方才所說，全隊都要到齊，斷不是零星而來的。所以暫時且不須防範，等過了三天之後，元帥傷勢稍平，那時再一面派一二十具氣珠，夜間起在半空，帶足了炸彈，以備敵軍氣球來到時，與他在暗中廝殺，一面把其餘的氣球，交某帶往孟買，某當攜了日光鏡前去，管教魯森那廝，斷送在某手中。」黃之盛道：「如此甚好，本帥就依此部署便了。」過了兩日，果然黃之盛傷勢稍稍平復，便傳令教萬圖南自今夜起，每夜帶了氣球二十具，在半空中往來巡視，見有敵人氣球來到，便用炸彈去將他擊退，不可有誤。



其餘的氣球，可盡行交與金凌霄小姐，著他帶往孟買，與敵人開仗。萬圖南得了將令，便挑選了二十具氣球，自行統帶，餘下的都交與金凌霄小姐。黃之盛又把金凌霄喚到艙中，囑咐一番臨陣小心的說話，然後金凌霄撿了三十架日光鏡，每個氣球給他一架，教導這些軍士如何用法，指教一番，同時把三十架氣球，起在半空，飛也似的望著西北方去了。



且說魯總督因欲急於奏功，到了洛意斯回來的第三日，又派了意國氣球隊隊長非地難德男爵，帶了本國的氣球隊，再到錫蘭去，焚燒中國艦隊，非地難德不敢違逆軍令，只得即刻起程。這日到正午時候，魯總督正在魚雷艇上閒望，忽然看見東南角上遠遠的有黑星幾十點，由雲外而來，心下好生疑訝，連忙走上舵樓，向測遠鏡中仔細審視，見是一大群氣球。魯總督知是中國的氣球隊到了，著實不敢怠慢，立刻傳令，教各國氣球隊長，把所有氣球盡行起在空中，以備迎敵。各國氣球隊隊長，當即遵令，手忙腳亂的，都把氣球從平地上升起來。此時滿天上的氣球，映著日光，五彩陸離的，甚是好看。當初十九世紀出世的人，那曉得百年之後，世界上有如此奇異的戰爭，像這般的戰爭，豈不與《西遊記》、《封神傳》上所說的話相彷彿？早知世界有這一日，那城壘炮台等等，都用他不著了。話休絮煩。



且說金凌霄小姐帶了三十具氣球，飛到孟買，舉目向前觀看，只見半空中高高低低的，升起了幾十具大氣球，金凌霄心中暗想道：原來他們已看見我了，預備對敵了，也罷，讓我做個先下手為強罷。便在氣球中傳一個暗號，教大眾把日光鏡，朝著西面張起來，這壁廂的敵軍見了，弄得頭腦眩暈，連眼睛都張不開。不料那日光所射之處，竟變成了一團烈火，不論射到什麼地方，無不登時吐燄，立刻生煙，有幾個敵人所用的大氣球，被那日光逼將過去，只見那氣球如放天火一般，煙霧騰騰的在半天裡，焚燒起來，那氣球裡面的軍士，就從雲端裡一落萬丈，撞入海中，彷彿著雨的風箏似的。其餘未曾燃著的氣球，意欲拋擲炸彈，無如中國的氣球，相離甚遠，又靈捷異常，縱使竭盡平生之力，也拋擲不著。那被焚的氣球，失了自由，便隨風落下，有的落在魚雷艇上，把魚雷艇也延燒了，有的在半空裡亂轉，一時不即落下。這邊金凌霄所部的三十架日光鏡，在空中往來衝突，擋著的紅光直冒，觸著的紫燄橫飛，嚇得敵人所有未焚的大氣球，在半天裡四散奔逃。有的被中國氣球趕上，把日光射將過去，立刻送終，有的就此逃去。金凌霄見敵人的氣球，差不多已沒得幾具了，便招呼大眾，把日光往下面射，專燒洋面上的敵艦。魯總督見艦隊也燃著了，急急鑽入潛水魚雷艇的艙底，把艦身沉入海中，餘下的潛水魚雷艇也照樣下沉。頃刻之間，水面便無一艘艦影，只有一向屯防孟買的兩艘大鐵甲，與幾艘魚雷艇，都化為灰燼。金凌霄蕩盡了孟買敵軍之後，紅日已漸次西沉了，只得撥轉氣球，仍回錫蘭。這三十具氣球，飛行了一夜，到了次日早晨，方抵錫蘭，來見黃之盛，備述敗了敵軍的事。黃之盛喜出望外，就上了金凌霄的功勞簿。金凌霄退至外邊，尋見萬圖南，交還所帶氣球，才知前晚非地難德駕著氣球帶了炸彈，來到錫蘭，半路上黑暗之中，被萬圖南瞥見，連擲了幾個炸彈，把非地難德的人和所駕的氣球，一齊炸壞，掉下海中去了。黃之盛見金凌霄與萬圖南已經立了大功，孟買一帶，敵人已立腳不住，便把連日戰地的情形，電知中國政府，並告知自己要趁此機會，進軍紅海，與埃及聯絡一氣，以冀進窺歐洲。一面擬把戰艦留下四艘，鎮守錫蘭，又擬調六艘前往西印度，守住孟買。因為沈作霖、尹家衡所造的糧食煤薪，驗明可供軍用，就把運糧艦改作氣球隊兵弁的坐船。又因為孟買這一戰之後，敵軍在海底沉沒的東西必多，特派潛水魚雷艇四艘，攜帶洞九淵鏡四副，並洪繼泉那裡借來的升取器，前往孟買打撈遺物。惟是魯總督雖然戰敗，究竟手下還有許多潛水魚雷艇，要防他不時來攻擊，所以又派溫燃到瓊州去尋洪繼泉，借幾百名漁戶來，教諸述祖供給他泅水衣，赫連震供給他軟玻璃眼鏡，以便在印度洋一帶，將敵人的潛水魚雷艇捕捉淨盡，免貽後患。黃之盛分派已畢，專待溫燃轉來繳令，把印度洋面敵人潛水魚雷艇掃除淨了，然後打點前往紅海。



不說黃之盛候在錫蘭，且說溫燃奉了將令，依舊坐了自己的偵探艦，連夜趕到瓊州，尋著了大雄樹，打了一個德律風，說要請見洪總統。須臾，那德律風裡面答稱，請在瓊州海口少待，立刻派人迎接。當下溫燃便依言把偵探艦泊在海口，等到三個鐘頭之久，果然見左邊海岸上有一個人穿了一身泅水衣，走上前來，叫一聲「溫探長，累你在這裡候久了，就此請行罷。」



說著跳上溫燃坐艦，替溫燃將羅盤針改換了方向，直指西南方洋面行駛。不滿一個鐘頭，忽然看見洋面上有一個浮標，那來人便把艦身對準了浮標，沉將下去，直到水底，溫燃睜眼一看，只見前面珠宮貝闕一片光明，都是電燈的光亮，卻是隔著一重玻璃，玻璃外面都是海水，真是可望而不可及。不知如何方能走進那玻璃房屋裡面去？溫燃正在疑訝，只見那來人走到玻璃旁邊，拉起了一根幾人合抱粗的大橡皮帶，那橡皮帶的管口，卻縮得極小，不知他有何用處，不想把那皮帶拉到自己坐艦的艙口之上，就把皮帶的管口扯開，向艙口套住，那皮帶便緊緊噙住了艙口，周圍並不透水。溫燃見了，心下早已會意，就舉手推開艙面，把身子探入皮帶之中，爬了幾步，居然出了皮帶，腳踏實地，四面一看，滴水全無，喜得溫燃連聲叫好，說不出所以然來。旁邊有個人，渾身穿著錦繡，看見來到，便上前引導，溫燃隨著這人曲曲彎彎，走了許多的路，到了一所大圓式的房子內，那房子中間，都是西式器具，極其華麗，上面一張自由椅子上，坐了一個白面書生，見了溫燃，忙欠身起來迎接，溫燃知這人必定就是洪總統，便上前行了一個禮，把來意述了一遍，誰想洪繼泉聽了，說出幾句話來，只把溫燃嚇得伸出了舌頭，不能言語。正是：世外神機真叵測，海中敵將早成擒。



畢竟不知洪繼泉說出些什麼話來，且聽下回分解。





第十七回 扼紅海埃將論軍機 忿黃人法民盡義務





話說洪繼泉當時聽溫燃言畢，便微微一笑，說道：「請足下回去上復黃元帥，說我洪某承元帥提挈，元帥與敵軍一舉一動，某處早派有密探，在戰域內備細探知，某料金小姐此次用日光鏡開戰，必獲全勝。魯森那廝，又必仍然藏在潛水魚雷艇裡逃命，所以早已派人預先埋伏在那裡。」那一天魯森戰敗的時候，他坐的潛水魚雷艇，正沉下水中，便被我派去的人捉住了，還捉了其餘的潛水魚雷艇二十餘艘，現在都軟禁在這裡，每日照常供給他飲食，某料此後戰期，必然不久，待元帥講和之日，再把魯森和捉得的各艦送與元帥，向敵人索取賠款便了。」溫燃聽至這裡，不覺把舌頭一伸，暗忖這洪繼泉真是當代的豪傑，怎麼那魯森就被他捉將來了？當下溫燃便拜別了洪繼泉，仍跟著來時引導的那個人，走到那玻璃牆壁之下，鑽入皮帶，回到自己偵探艦上，舉目朝外看時，那初時同來的人，早已將艙口上皮帶解去，走到他處去了。溫燃見事已辦畢，便把艦身浮出水上，由原路駛行了五日，回到錫蘭，見了黃之盛，把洪繼泉所說的話，備述了一遍。黃之盛才曉得魯森此番已經 全軍覆沒了，不覺喜出望外，口中連呼中國萬歲不已。



到了次日，先把鎮守錫蘭的四艘戰艦留下，又把右翼艦隊派往孟買，仍由祝自立統帶了，鎮守孟買一帶地方，然後率領本部的軍艦，及魚雷水雷等艦，及各國派來助戰的艦隊，三十餘艘，徑由錫蘭起碇，開赴紅海。於路行經六天，到了巴白漫海峽，進了紅海海口，又行駛了三天，到了蘇黎士河，此時魯總督的敗報，早已傳遍歐洲，埃及國王夏間派出襲奪蘇伊士河的大將，名叫居羅士，預料黃之盛不日必然來到，連日派人等候在河口，以便迎迓中國的艦隊。這日是十月十五日，黃之盛果然到了，居羅士一直迎接到黃之盛的坐艦上，彼此相見，行禮已畢，黃之盛先對居羅士說道：「將軍為中國立了如此大功，中國大皇帝甚為欽佩，日後罷兵講和之日，必然大加封贈。」



居羅士聽罷，再三謙謝。黃之盛又問起各國派兵攻奪蘇伊士河的近況，居羅士道：「三禮拜以前，某於水路都用鱷魚拖了鐵線小艇，專門在水中設法損壞他戰艦的機輪，轟炸他安設的水雷，又用帆船裝載了滿船的石塊，把河路塞斷，使敵艦不能來往。敝國的軍士，都是慣處熱地的，每逢太陽正午的時候，就去攻擊敵人岸上的營壘。那歐洲北部與中部的軍士，本來受不住酷熱，若再使之臨敵，無不敗陣。所以現在蘇伊士河南口一帶，兩邊陸地，俱被我軍占守。但是敝國的軍士雖然耐得住苦熱，然卻不能去攻擊他新到的氣球隊，所以甚盼元帥到來，想個方法，去破他一陣。」黃之盛道：「待本帥到那裡相度情形，再作道理。」當下居羅士便親為嚮導，引著中國的艦隊，到蘇伊士河口外停泊，兩岸炮台上的軍士，見中國艦隊來到，俱升旗放炮，一律恭迎。黃之盛這日便在蘇伊士河口外下碇不提。



且說那天魯總督的敗報，傳到歐洲，各國政府都發電相商，說迭次派往亞東的軍隊，都被黃種人殺得片甲不回，現在各國的財力，縱然尚可以支持，然卻沒有妙法，可與中國抵抗，不如就此義和，免得中國艦隊侵入歐洲界內，方為上策。於是獨弗意比等國俱願趁早講和，只有英俄兩大國以為國體攸關，不肯輕易議和，還要背城一戰。各國為此相持了數日，尚無定見。



不料弗國裡昂地方，有個織綢的工匠，是個電氣學堂裡出身，名叫麥克，這麥克生平有一樣絕技，能將空氣中炭氣物質，設法取出，作為農田的肥料，他這方法，也是從電學中得來的。



他因為有了這個方法，就棄了綢工的本業，專賣肥料度日，暇時便研究電學，藉作消遣。誰知研究了三四年，又從電學裡悟出許多新法來，一能將電氣護住房屋，距房屋十步之內，設有盜賊到來，觸著電氣，便要仆地暈絕；一能不用有線無線各電報，只要獨坐一室，便能與千里萬里以外之人通信；一能借電力吸收空氣，令生物立刻致死，化為冰質。麥克得了這些新法，在裡昂地方，就有許多人去從他受業，以為餬口的地步。



這日麥克看見各日報上都說黃之盛的利害，各國都懼怕要與中國議和，心中十二分不服，便連夜趕到巴黎，上書法國政府，說是情願前赴戰地，為白種同胞效力。法政府傳麥克上去試驗，問他各種新法是何人傳授的，麥克道：「某乃無師之學，沒有人傳授，這用電氣取出空氣中炭氣物質的法子，乃是前此九十餘年挪威國格致家柏克蘭的舊法，柏克蘭曾在挪威某處，借瀑布之力，安設機具，專門經營此事。其餘的新法，都是從美國格致師跌士拉的書內悟出來的，跌士拉所造的電報、電燈、電氣、升降機關以及電氣行車、電氣行舟、電氣製造，都垂諸不朽。更有電塔一樣，功用尤為廣闊。跌士拉嘗言，世界皆甚活潑，有電時時閃爍，雖地球甚大，毫無暌隔，故造一高至一百八十五尺之塔，塔上可使電氣出入，無論若干遠近，只鬚髮動電機，即可彼此傳遞消息。又造有一種電表，設有人在遙遠之山內，或海面或往來遊玩，得此電表，可以對談，將談之時，電表先鳴，隨即以杖引電入表，即可彼此問答。以此表納於懷中，並可記市肆中買賣價值，及緊要新聞等，至為神妙。今者某聞我們白種各國，要向中國求和，某實深以為恥，好歹待某到埃及，將黃之盛虜回法國，一顯我法人的本領，方為盡國民義務也。」法政府聽了這些言語，又由兵部大臣驗得麥克的電學確有心得，因電告各國請暫緩議和，教麥克前往埃及，助各國軍隊，抵禦黃種人的大兵，待此次分了勝負，再行商議。



此時埃及蘇伊士河北口，共有希臘、瑞士、塞爾維亞、羅馬尼亞、蒲加利亞、何來、惡地利等七八國艦隊，在彼與埃及對敵，由惡國大將昂飛的安為統帥，雖與埃兵迭次開戰，無大勝負，迨聞得黃之盛大軍來到，昂飛的安深懼兵力孤單，不能抵禦，已發電各國，請派兵前來應援。這天忽然看見法政府備文送麥克來到，頗為欣慰，便留麥克住在軍中，麥克道：「聞得中國的氣球隊，甚為厲害，果真的麼？」昂飛的安道：「中國艦隊昨日方才到此，還沒有與我軍交鋒，所以還不知道。」麥克道：「如此後有中國氣球來時，待我出去破他便了。」昂飛的安道：「甚好。」麥克又請昂飛的安派出幾百工程兵士，在蘇伊士河的東岸築了一座大鐵房子，房子頂上嵌了厚玻璃的天窗，前面只開一門，容人出入，此周圍都不通一線之風，築好之後，又在這房子地底，埋藏一副收空氣的電機，只要一人在外面搖動機關，便立刻將房子裡面的空氣，吸收淨盡，又在蘇伊士河的西岸擇一處周圍六十餘里寬闊的空地，中間安了一座假營壘，也照常佈滿旗幟，四面距營壘十里之遙，地下都埋有電機，只要一人把電機掣動，電氣從地下衝起來，便成了一座電氣的城垣。雖然看去並無障礙，卻是千軍萬馬都不能飛越，勝似銅牆鐵壁一般。麥克一面佈置，一面用電氣將空氣中炭氣，吸收了許多，裝在各種玻璃瓶內，以便臨敵取用，昂飛的安見麥克能用電氣布設城垣，不令敵人得以侵犯，就請麥克將洋面上所有兵艦，盡行用電氣護住，以防敵軍進擊。麥克道：「電氣只能護住艦的四旁，不能到水底護那艦底，且只能攔阻兵馬，不能攔阻炮彈，就是護也無益。」昂飛的安聽說，方才曉得電學有這般的微妙，當即唯唯而止。



不說昂飛的安軍中的事，且說黃之盛自從到了蘇伊士河，因為地氣炎熱，教人把哥子黃之強的行軍電器取出來，揀了數十具生涼電扇，派金景澄拿去裝在各軍艦之上，以免軍士患生熱病。又因軍士們過於辛苦，且教養息一禮拜。到了十月二十五日這一天，方把居羅士邀到自己坐的艦上來，商議破敵之策。



居羅士道：「探得敵軍目下又添了一個電學師，能用電氣取人性命，元帥須要提防。」黃之盛道：「電學一門，本帥亦略知一二，只能抵擋軍兵，不能抵擋槍炮，且電氣必須人往觸擊，方能殺人，亦斷無憑空取人性命之理，將軍可請放心。」居羅士道：「然則元帥請先用化水為火之法，將前面河口上所有各國兵艦，盡付一炬，奪了這蘇伊士河，進兵至地中海，豈不甚善！」黃之盛道：「將軍所見極是，但不知將軍麾下的軍士，有善於泅水的沒有？」居羅士道：「敝國尼羅河一帶，所有居民，能泅水者頗多，所以某部下的軍士，多能泅水。請問元帥有何用處？」黃之盛道：「就是焚燒敵艦之用，請將軍明日挑選一百名來，交與本帥差遣。」居羅士聽說，答應了幾個是，便告辭而退。次日，居羅士依言，委一個隊長，帶領埃兵百名過來，聽黃之盛號令，黃之盛就命左右將金凌霄小姐與萬圖南兩人邀到，教凌霄取出十六架日光鏡來，交與萬圖南，仍前駕了氣球，並帶了流質電射燈十餘枚，前往蘇伊士河北口，准於正午時候，將電射燈從空擲下，並用日光鏡映射於各敵艦之上，以便同時發火，將敵艦焚毀一空，不可有誤。金凌霄與萬圖南兩人奉了將令，立刻照辦去了。黃之盛又把劉繩祖用剩的藥水取出，交給埃兵，告以用法，隨即將秦監傳上來，教用偵探艦，將一眾埃兵運載至蘇伊士河北口，限午初時到，不可有誤。秦監聽說，也招呼一眾埃兵立刻動身去了。黃之盛號令已畢，便把居羅士邀到自己坐艦之上，置酒高會，專候捷音不提。



卻說麥克到了蘇伊士河之後，連日造營壘，造鐵屋，往來指揮，苦無片暇。這日稍獲餘閒，特地往見昂飛的安查探中國艦隊的消息。昂飛的安道：「此處地當赤道，天氣酷熱，想黃之盛此時得了熱病，不能照常軍事了。」麥克道：「這怕未必。」



道猶未了，左右報稱正南方有氣球一大隊，飛駛而來，請元帥作速準備。麥克聽說，忙走出艙面，舉頭觀看，果然看見正南方半空中，有星數十點，迎面而至，慌得急急走進艙間，取出大小玻璃瓶幾百個排列在艙面之上，請昂飛的安與一眾兵艦上軍士，概行避入艙中，然後將瓶蓋一一揭開。正是：不待日光成一炬，已看毒霧透重霄。畢竟不知將瓶蓋揭開時裡面是些什麼東西，且聽下回分解。





第十八回 萬圖南失利喪紅海 金景澄冒險陷冰房





話說那瓶子裡盛貯的，原來就是麥克從空氣中取出的炭氣，這炭氣沒有用藥水製成肥料的時候，還是只有氣味而無形質，那氣味異常毒烈，比從驢馬糞中取出的阿摩尼亞的氣味，還要毒烈幾分。人若聞了這氣味，登時腦筋腫脹，七竅流血而死。



所以這東西的力量，直抵得綠氣炮，閒話休提。



且說麥克在艙面上，親自動手，把瓶蓋盡行揭開，頃刻之間，那有氣無形的炭氣，都從瓶子內氤氳而出，衝入九霄，瀰漫於上下五六里之間。在麥克自家，是鼻子管裡早已塞了辟除炭氣的藥條，沒有什麼妨害，可憐那萬圖南正帶子氣球隊，由蘇伊士河南口，橫空而至，還沒有到敵艦隊頂上，那氣球裡面的軍士，只覺得有一股奇臭的氣味，觸著鼻子，直透腦筋，便一齊昏暈過去，有的從雲端裡弔將下來。萬圖南在後面瞥見，猜不出是什麼緣故，正欲朝後退走，忽然自己一個頭暈，也跌在氣球之內，於是全隊五十具氣球裡面的兵士一時都中了炭氣之毒，連那日光鏡、電射燈等紛紛然都落在海中。那氣球失了自由的運動，有的飄至蘇伊士河的岸上，有的就落在海中，霎時間滿天的氣球，被炭氣收拾罄盡。麥克在下面見了，說不出滿心歡喜。此時瓶子裡的炭氣，已盡行衝入空中，毫無餘剩，人立在瓶子旁邊，已無妨礙了。便入艙中，請了昂飛的安出來，告訴他適才中國氣球隊落海的情形，又把水面上飄的氣球指與他看。昂飛的安便要教左右軍士放下舢板，入海打撈。麥克連忙止住道：「中國人心思叵測，須防他在水底用什麼化水為火之法，來此暗算。請從速傳令，教各國兵艦立刻起碇，開到對岸過去停泊，以防損害。」昂飛的安聽說，便依言傳出令去，教各艦駛開。內中有兩艘塞爾維亞的兵艦，帶這兵艦的統領，名叫僕路斯，見中國氣球已經殘滅，昂統領還要教各艦遠避，不知是何用意，因而俄延了半響，直待昂飛的安二次令下，方才起碇，所以這兩艘兵艦，獨落後單行。僕路斯坐艦正行之間，看見前面水面上有一具氣球，迎面漂至，僕路斯不曉得這時秦監運來的埃兵，早已把藥水傾在水面，因為一時高興，從懷中取出手槍來，對準了這氣球開了一槍，不料槍聲未絕，那水面上的火，早已烈燄騰騰的冒將起來，僕路斯見了大驚，忙棄了手槍，教司機的兵工，開足了電機，速速奔避。可憐已奔避不及，瞬息之間，兩艘兵艦都葬身火窟。麥克與昂飛的安在前面遠遠望見，知道這火是中國軍士放的，只得相與頓足嘆氣了一番，想不出方法救援，只好罷了。



不說蘇伊士河北口起火，且說黃之盛自從氣球隊起程之後，與居羅士飲了幾杯酒，便走出艙外，用測遠鏡看了一看，又走進艙中舉杯再飲。飲了一會，那壁上的對時鐘已鳴過十二下，黃之盛因放心不下，又走出艙外，用測遠鏡仔細再看，忽然失聲叫道：「阿呀不好，氣球隊此番失利了。」居羅士與合艦的軍士聽說，都走出來觀看，果然西北角天上，已不見一個氣球蹤影，於是大眾議論紛紛，猜詳了半響，忽然又看見西北角天上，起了幾陣濃煙，好似焚燒敵艦的光景。黃之盛正看之間，左右報知秦監回來繳令。黃之盛見了秦監，便問他氣球隊的消息，秦監道；「某在水底並未曾上岸，是以不得而知。」這日黃之盛等至天晚，不見氣球隊駛回，料已無望，到了次日，方由偵探隊探知氣球隊覆沒與塞爾維亞軍艦被焚的確信。黃之盛聽說，心下著實感傷，暗想敵軍屢用這種殺人最烈之物，有背平和會禁約，現在氣球隊已覆亡，金凌霄的日光鏡已無用處，劉繩祖的化水為火藥水又罄盡無餘，敵艦既不得近身，就是流質電射燈也一無所用，不得已傳令教把各艦的統領以及參謀文案等官，傳到自己坐艦上，商量破敵之策。金景澄道：「敵人所用炭氣殺人之法，某也略略曉得些，只要用火油將外罩衣服濕透，便可辟除他那炭氣。請元帥將軍衣發出數百件，交某用火油制好，俟下次開戰時，便命軍士穿了這衣去臨陣，自然無妨。」



黃之盛道：「你這法子係從何處得來？曾經試驗過沒有？」金景澄道：「前此一百年孟買石叻等處，因為暑天街衢間炭氣太甚，有妨衛生，有人教把火油傾潑街上，以滅炭氣，試之果然，因此就傳下此法。某也會試過幾次，確是有效。」黃之盛道：「既然你有這個法子，那就很好，只要這衣製成，那就可以設法與敵人開戰了。」這日黃元帥便命管軍械的官，發出一千件軍衣，交與金景澄。過了兩日，金景澄已經將火油衣制好，繳上請驗。



黃之盛遍問軍中，誰敢著了這衣，到敵軍屯泊的地方搦戰。大眾都說，敵人炭氣厲害，恐這火油衣未必濟事。問了半天，無人敢往。金景澄聽說，不覺氣滿胸膛，自己來見黃之盛，說請元帥將梭鷟那裡得來的水上步行器，發下二十三具，軍中常用的頭號炸彈，也發下五六十顆，交某拿去，任憑某在軍中，邀二三十個膽大的同志，前往搦戰，管教轟壞他幾艘鐵甲轉來，教大眾明白某這火油衣的功用。黃之盛聽說，便點頭應允，命管軍械庫的官，把步行器、炸彈兩樣照數發交金景澄。金景澄立刻邀了軍中的勇士三十名，人人乘了水上步行器，懷了炸彈，辭了黃之盛，徑向蘇伊士河北口而進。



這日是十月二十八日，麥克與昂飛的安見中國艦隊寂無動靜，料是去調援兵了，所以也沒有什麼準備。到了晚上初更以後，金景澄和眾人已抵了敵人艦隊之旁，仰見各兵艦都燈火明滅，不曾將電燈光放出來，水面上漆黑的，並無一艘巡察的舢板，便悄悄的走到各敵艦之下，將炸彈拋將上去。霎時間只聽得各艦上乒乓震響，這壁廂炸坍了舵樓，那壁廂炸斷了桅木。



昂飛的安與麥克，聽得軍士們喧嘩，各艦上響聲不絕，慌忙走出來查看，只見迤南一帶軍艦上火星亂迸，麥克猜著是敵兵來到，要想仍舊用炭氣抵禦，無如炭氣只能上升，不能下降，莫說金景澄等穿有火油衣，炭氣不能加害，就使果能加害，那兵艦離水面總有一二丈高，金景澄等立在艦下，豈是炭氣所能及，所以昂飛的安與麥克兩人俱慌了手腳，急傳令各艦，一齊起碇朝後退避。昂飛的安親自動手，放出電光，向河面映視，金景澄看見，防他開炮，忙招呼大眾，急急避向兩岸。須臾，昂飛的安率領眾兵艦，退往北方，有十餘里之遙，才次第下了碇。



這裡河面之上，黑洞洞的已無一人，金景澄因大眾在水面上立的腳酸，便商量上岸去小憩片時。此時各人身上懷的炸彈，已用完了，只各帶短刀一柄，上得岸來，把步行器擱在一旁，走了幾步，忽見前面有一座大鐵屋，規模甚是宏敞，但是四圍靜悄悄的，似乎沒有什麼人居住，又找不著門在什麼地方，金景澄還疑這屋子是敵軍屯糧的所在，只為方才敵軍敗退，把看守的軍士嚇走了，所以這般冷靜。道猶未了，看見西北角上開有一個門，金景澄是細心的人，因為大眾要進門去觀看，便留下五六個人，教他在門外看守，其餘的隨著自己同走進這門。原來門以內，乃是彎彎曲曲的一條長街，眾人走進這街，不到一百步，只聽見地下喝咚一聲，踏著了一塊鐵板，金景澄聽得，連忙止步不前，招呼大眾由原路出去，不想走到門口，那兩扇鐵門，不知何時已關上了，而且四面光光的一些縫都沒有。金景澄只嚇得目瞪口呆，連聲叫道：「如何是好！」眾人也異常發急，有的把火柴點起來照照看，果然那門與兩面鐵板相平，直似天衣之無縫，有的便拔出佩刀來，向門底下亂撬，那裡撬得動分毫。大眾亂了一會，金景澄漸漸覺得身上冷颼颼的，像是要穿棉衣的模樣，不覺失聲叫道：「阿呀，這裡是地中海相近，無論冬夏都是熱極的地方，那裡有這般冷法，一定這裡面有蹊蹺。」一面說，一面回轉身來，仍舊走進這長街，一直走過那塊鐵板，覺得裡邊空洞洞的，忽然寬闊起來。眾人身上愈覺冷了，停了片時，似乎屋中的中間，微微的有些風聲，金景澄走向前面，摸出火柴來一照，見有一個鐵管，從屋頂上垂下來，那鐵管足有六七寸的口徑，金景澄道：「哦，我們身上冷的緣故就在這裡了。」便將這鐵管口子用衣服塞住，無奈這管口倒懸空際，離地有八九尺高，人的手斷乎撩不著，內中有一個最膽大的人，向眾人說道：「請諸君都立在這鐵管之下，待我站在諸君的肩上，去塞這鐵管，就是失足掉將下來，有諸君相扶，也跌不到地。」於是眾人便攢立在一處，這人先把身上的軍衣腰帶，與足上的皮鞋一概脫下，然後慢慢的爬在一個人肩膊之上，站穩了身子，立將起來，隨手把軍衣包住鐵管的口子，用腰帶箍住鐵管的四圍，用力紮緊。金景澄恐怕一層軍衣，還要洩氣，便把自己身上的衣服帶子，也脫了下來，交給這人，教他再拿來包在鐵管上。包紮已畢，然後這人才跳下地來，大家都席地而坐，金景澄道：「若不將這鐵管遮沒，少時把屋子裡空氣抽盡，我們大家就要變成了一個冰人，現在雖然將鐵管遮沒，然而一兩日以後，屋中的空氣，也要吸盡，又斷了飲食，我們大家也總是一個死。」說罷，連連嘆息。眾人也隨著嘆息，坐以待斃。不提。



且說適才守在這鐵屋門外的五六個人，見大眾進門之後，少時忽聽得轟然一聲，兩扇鐵門一齊闔上，不覺相顧錯愣，道猶未了，只見前面火光一片，有一群軍士，從鐵屋之後走出來。



正是：為恃油衣輕大敵，誰從冰屋救英雄。畢竟不知金景澄能出險否，且聽下回分解。





第十九回 圖進取黃元帥移兵 犯艱險金夫人赴敵





原來這所鐵房子，就是麥克新造起來，預備擒兵捉將的陷阱。這晚河裡的軍艦雖然受了炸彈，暫時避開，那岸上看守鐵房子的兵弁，卻沒有移動。此時房子內的鐵板，被金景澄等踹了一腳，引動了機關，驚動了外面的兵弁，所以這些兵弁，估著房子裡面已經捉著了人，一面派人搖動了抽空氣的電機，一面點起火來，到房子的前面巡視巡視，可有敵兵到來沒有。這裡和金景澄同來的五六個人，見火光漸漸到了面前，恐怕寡不敵眾，連忙拽開腳步，望著河邊上就走，到了前頭上岸的所在，回頭一看，見火光已在後面緊緊追來，慌得把岸側所有步行器，都拿來藏在水中，此外一人駕了一具，飛也似的望著河心逃走。



那群兵弁追到河邊，見前面的人，都踏浪而走了，只得相顧錯愕一番，怏快而回。這裡河面上五六個人，駕著步行器，駛了一個小時，正值東方發白的時候，到了中國艦隊屯泊的所在，便一齊前詣黃之盛艦上請見，黃之盛問知金景澄沒有回來，心下大為吃驚，立刻就傳見了。這些人見了黃元帥，便把昨晚所有的情形，備細稟知。黃之盛因為金景澄是自己的妻舅，不能不分外關切，今聽得金景澄陷在鐵屋之中，又聽說敵艦距離那鐵屋甚遠，鐵屋四旁，並沒有什麼大兵駐守，便傳令教大小各艦，一齊起碇，只留下埃將居羅士照舊扼守蘇伊士河南口地方，其餘都向北進發。此時全部艦隊旌旗招展的駛行了四個多鐘頭，到了昨晚敵軍屯泊的河岸，黃之盛登上舵樓一看，那座鐵屋，就高峙在西岸的口上，不過三丈餘高，周圍數十丈寬闊，鐵屋的左近，卻是靜悄悄的不見一個人。黃之盛便傳令教吾雄飛、何懋功兩人帶了兩千兵攜了五十們巨炮，上岸向鐵屋中去救金景澄。吾何兩統領奉了將令，不敢怠慢，立刻點齊了軍士，上得岸來，迤邐沿河岸而行。本來這蘇伊士的兩岸，都是最繁盛的商場，現因畫為戰地，早已拆毀殆盡了。吾何兩統領走到鐵屋之前，舉目觀看，那鐵屋造得如無縫天衣一般，四面光溜溜的並不留一絲縫道，若用人力，斷不能動他分毫，若用炮轟，又恐怕轟壞屋裡面的人。左思右想，真個是英雄無用武之地，不得已將軍士屯在屋外，差一名隊長，帶一百人趕回艦中，取了幾根極長的木料，和鐵線軟梯繩索等項，並招呼工程隊，派了十幾個人，同到這鐵屋之下，七手八腳，登時造起一乘軟梯來，教幾名軍士，從這軟梯爬到鐵屋之上，見上面卻有幾個厚玻璃嵌的天窗，其餘仍是光溜溜的無一絲縫道。軍士們看過了，下來告訴了吾何兩統領。兩統領便命將那天窗先行擊破，看我軍昨晚派出的金景澄，還在裡面沒有。軍士們答應一聲，立刻用槍頭把窗上的玻璃擊碎了兩塊，低頭探看，見屋中黑洞洞的，也看不清楚，便開口叫了一聲金先生，此時金景澄正與大眾在那裡束手待斃，忽聽得天窗上有中國人口音，料著黃之盛派兵前來搭救，就連忙答應道：「我還在這裡呢，你們快快設法救我出去罷。」軍士們下來告知兩個統領，吾何兩人也無計可施，只得先教人從天窗口內拋些食物下去，為他們救饑，一面指揮工程隊，用開礦機器，就屋外開掘地道，以便通到鐵屋當中，救金景澄等出來。誰知正在動手開掘，忽然正北角上土山之中，旌旗飄蕩，衝出一彪軍來，何懋功見了，便命軍士開炮，迎頭痛擊，那邊的敵軍也開炮抵禦，兩下鏖戰有一小時之久，敵軍支持不住，向後退走。何懋功揮動軍士，上前追殺，一氣追了十餘里，因為心懸著救人的事，雖然帶有地圖，不敢窮追，便收隊仍回原處，監視各工兵開掘地道。這日到了三更時分，才將鐵屋地底鑿通，把金景澄救了出來，金景澄得了性命，連夜去見黃之盛，叩謝救命之恩。黃之盛見敵兵已戰敗，料目下必不敢再來，就教吾何兩統領，駐紮西岸。到了次日，又命參謀官萬家殷，去見居羅士，請他派一隊埃兵，來到西岸，協同扼守。部署已畢，然後將自己坐艦，開向東岸，擬親身上岸巡視一番，以便派兵上岸扼守，成為犄角之勢。此時各國派來助戰的兵弁，見黃之盛要親身上岸，巡視安營之地，便也紛紛請示，願隨同派兵上岸，以免意外，黃之盛頗為欣慰。



這日是十一月初一日，黃之盛到東岸巡視一過而後，見東岸地方盡是一片高原，其間林木參差，又有敵軍遺下的營壘一座，若以之屯駐軍兵，足可與西岸遙遙相應，截住敵軍出蘇伊士河的路。當下便定了主意，傳令各艦所有軍士，俱派出三成，隨著自己在這高原上駐紮。各國助戰的海軍如願相隨，事同一律。此令一下，所有軍中參謀文案等官，暨黃種各國的海軍統領，都紛紛然隨著黃之盛上岸，到那高原上駐紮。只留下三分之二的軍士，在各軍艦上堵住航路不提。



卻說麥克與昂飛的安，退至距蘇伊士河口十里地方，名叫瓦格的，把軍艦都下了碇。過了一宵，次日早間，忽然西岸上看守鐵屋的軍士，前來通信，說鐵屋內已捉著幾名中國兵將，現在已搖動收吸空氣的電機，頃刻就要喪命了。昂飛的安聽說，就與著麥克賀功。到了午後，又突然有偵探來報，說中國艦隊已一概進迫蘇伊士河的北口，現在正派兵士千人，在那裡拆毀鐵屋。麥克道：「拆毀鐵屋也無益，人已經死了。」到了第三日，又報稱中國軍士已有三分之一，由黃之盛率領，上了東岸，在一片高原上安下營寨。麥克聽說，滿心歡喜道：「此番要落在我手裡了。」便與昂飛的安計議，把所有各軍艦上的兵，派分三起，一起帶了幾百瓶炭氣，用潛水魚雷艇運到中國艦隊的前邊，將魚雷艇浮出水面，放出瓶內的炭氣，攔截住中國兵艦，不許他上岸；一起也用潛水魚雷艇，同時運到東岸，突然進至高原，先將電機制動，發出電氣，圍住中國營寨，然後擇要安營，以便攔截中國的援兵。現在中國的氣球隊，已經掃蕩無餘，不能騰空逃出，黃之盛軍中的糧食，料也未必盡行屯在東岸，只要圍困他一月，包管黃之盛全營的軍士，必盡為餓殍。但是這兩起兵士，都要個個給與塞鼻孔的藥條，都要等半夜拔隊前往；還有一起，就留他看守各艦，免得艦上空虛。昂飛的安深服麥克的韜略，便依了他的言語，將所有軍艦上兵弁，分作三大隊。到晚二更以後，把藥水藥條等按名分給，用潛水魚雷艇，分頭載運前往不提。



且說黃之盛，統率部下三成軍士，在東岸安下營寨，就把敵人舊築之土壘木屋，作為中軍營房，又飭工程兵在兩邊起造軍械所、糧餉所數十座，以為持久之計。不想各項工程，還在那裡丈量繪圖，沒有動手，忽然將台上的兵官，於夜間十二點鐘左右，察得河岸之側，似有人馬行動之聲，忙用德律風報入中軍。黃之盛聽說，立刻親到將台，放出電光來觀看，因為相隔太遠，看不清楚。黃之盛便派溫燃帶了五百名軍士，到河岸左近一帶巡哨。溫燃奉了將令，便點齊軍士，立刻出營。誰知才走了七八里路，前面的軍士，忽然觸著電氣，躺在地下。溫燃見了詫異，命左右挽扶起來，送到隨營軍官那裡去醫治。這裡溫燃就縮轉身來，向南方而走，走不上半里，前面軍士又觸著電，躺下幾名。溫燃急了，再往西方走，也是如此，於是慌慌張張回見黃之盛說，敵兵已用電氣圍住我軍四面，令內外隔絕，請元帥定奪。黃之盛聽說，吃了一驚，慌得親身出營驗視，果然與溫燃說話相符。這時營內除文案參謀及幾個統領而外，只有赫連震、諸述祖、尹家衡、沈作霖四個人，相隨左右，其餘都還在各艦上。黃之盛無可為力，只得打電教自家兵艦，急來救援，豈知無線電行在空際的，都與麥克的電氣化合，竟不能達。黃之盛等到天明，見河裡的艦隊，尚無覆電，料是外面並未曾接到。幸喜暹羅大將魏起鵬，此時也安有營寨在中國軍隊一處，黃之盛便問他借了一隻遞信鴿，教文案官繕具一道告急公文，捎在鴿子身上，寄出外面。果然那鴿子飛得甚高，觸不著電氣，過了兩個小時，就帶了覆文回來了。黃之盛拆開了一看，只見上面具名的是金景澄，說是昨晚敵軍忽用潛水魚雷艇在河面潛放炭氣，毒斃我軍兵弁不少，今始知其因防我軍前來救援之故，是以下此毒手。然而麥克電學頗精，某等實無法可以破之，現在不得已已電知中國政府，請選派精於電學之士，速乘氣球前來救援，請元帥安心少待等語。黃之盛因為軍中沈作霖、尹家衡兩人所造的煤薪糧食兩項此時已勉強可以敷用，只得耐著性子，專盼外來的救兵不提。



且說這天中國艦隊各統領，接得鴿子傳到的公文，因為昨晚被敵軍放出炭氣，毒斃軍士多名，萬不能前往赴援，只得教一同去見居羅士，請他發電告知埃王，借幾具氣球，前往救出黃元帥。誰知居羅士答稱敝國向無此物，請諸公向他國去借。



各統領又去和金景澄商量，金景澄曉得這電圍厲害，自己沒有破他的方法，喜得黃元帥軍中尚有人造的糧食煤薪，不虞斷爨。



便將黃之盛被困情形，電知政府，請飭下各省，在電氣學堂選派精於電學之士，星夜乘坐氣球，來營破敵。中國政府接電之後，由金作礪奏聞大皇帝，奉旨著照所奏辦理。金作礪便飛電各省總督，請行文各處電學學堂，從速選舉。此時黃之盛的夫人金景嫄，正在家盼望黃之盛的捷音，忽家人傳到這個信息，不覺驚駭欲絕，忙請人到中條山，請了黃之強來到家中，權理家務，自己把光學器具，概行帶在身邊，即日趁了火車，由同蒲鐵路轉入蘆漢鐵路到了武昌，上書湖廣總督，借了一個氣球隊裡的氣球，將器具從人一切擱在氣球裡面，起在空中，無日無夜的向西行駛。正是：一戰造成新世界，半天飛到女英雄。



不知金夫人要到什麼地方去，且看下回分解。





第二十回 終戰事黃白分勝負 定和局世界息紛爭





話說金夫人在半空中，飛行了半個月，居然竟到了蘇伊士河，從雲端裡俯身下視，只見前面河岸上綠樹之中，隱隱有龍旗招展，金景嫄把氣球駛到近邊看時，果然是中國的營寨，便將氣球落至地下。此時營中兵弁，忽見半天落下一個氣球，早已報知黃之盛出來觀看，比及金景嫄走出氣球來時，黃之盛早已認得是自己的妻子，又驚又喜，上前握手相見。金景嫄見丈夫依然無恙，頓覺放心，便偕黃之盛步入營帳，與各官一一相見，見畢，問起敵人有何舉動，黃之盛就把自己受困情形述了一遍，並說敵人目下不過欲餓斃我軍，別無舉動。金景嫄道：



「妾在家中起程的時候，大伯子曾說是前此寄來的行軍電器之內，有吸收電氣的方法，還有吸收炭氣的方法，俱有專書藏在一行篋之中，按法用之，便可破敵。」黃之盛聽說，立刻命左右取出黃之強的行篋來，尋出這書，仔細觀看，豈知書的說話，甚為玄妙，不易解說。金景嫄接來看了，也不明白。黃之盛道：



「此間水陸各軍，都被敵人的炭氣隔斷，彼此消息不通，有了夫人這具氣球到來，以後就容易辦事了。」說罷，便命文案官曾造鳳、參謀官耿光、一同乘了氣球，到自己艦隊，和西岸吾何兩統領營中，問有無意外的事，並將黃之強的書攜出，與金凌霄、金景澄兩人觀看，可否依著書中的方法，收盡敵人的電氣、炭氣，以便與昂飛的安一決勝負。曾造鳳、耿光兩人奉了將令，便攜了黃之強的書，駕著氣球隊去了。這裡黃之盛與金景嫄夫婦兩人，談談講講，過了三小時。曾耿兩人依舊駕著氣球，回來復命，說是金凌霄小姐與金景澄一見了書，便教某等回稟元帥，說書中所言已經明白，即日當用引電各物，造成一種消電藥水，軍士們倘用這藥水灑在身上，便可出入電氣之中，毫無妨礙。至於吸收炭氣的方法，乃係挪威國柏克蘭傳留下來，亦易倣效，請元師限他十天，包管把兩樣法子學會，以便元帥驅策罷了。某等又查問我軍各艦隊與敵人有無衝突，據說敵軍只天天放些炭氣，使我軍不能越雷池一步，此外並無衝突。過後又到西岸，詢問吾何兩統領，據兩人所言，亦彷彿相同，不過軍用糧草，都已乏絕，故急盼元帥設法破敵要緊。黃之盛聽畢，便與金景嫄商議出險破敵之策，金景嫄道：「妾有一種寶物，名曰追魂砂，乃光學家之秘寶，盡即五金質內之堅光也，其法係百年前獨國化學師倫敦所傳，倫敦嘗取此光質大如粟粒者，以照鼠子，三日而斃，此光質長年明亮不滅，較煤電等光，尤為奪目。妾曾即其法反覆研求，遂將此物製成一寶，名曰追魂砂，如在深夜開戰，敵人眼睛被迫魂砂光線射著了，便張不開，其光線與厄克斯光線無異，能透過物質。此項寶物，臨敵時大可取用。」黃之盛道：「如此甚好，且俟令弟與金小姐藥水等造成，再作計較。」



過了十天，這天是十一月廿九日，金景澄與金凌霄的引電藥水，與吸電氣炭氣方法，俱已完備，藥水共造有一萬瓶，吸炭氣電機，共造有數十具。此時中國政府，選派來營的精於電學之士，也有多名乘著氣球，駛至軍前，來見黃之盛。黃之盛教把金景澄與金凌霄所造的引電藥水，與電氣吸炭氣方法，與這些人研究，都說是造得合法，必可破敵，但是黃之盛甚盼望早日脫險。這天便與金景嫄同駕著氣球駛出外面，到自家艦隊，與各統領會晤，並請居羅士議事。金景澄與金凌霄，此時方與金景嫄晤面，彼此親熱一番，便稟知黃之盛，說引電藥水，與吸炭氣電機，都已造成，驗過可用。黃之盛道：「今天就請金小姐於三更時分，攜帶所有吸炭氣電機，將敵艦所放炭氣，吸收盡淨。」金凌霄滿口答應，黃之盛又教金景澄，將所有藥水一半灑在各艦軍士的軍衣之上，命各統領，將艦中軍士派出三成，於三更時分潛上東岸，將敵軍擊退，並將餘下一半藥水送入中軍。又與居羅士商量，令所有鱷魚拖帶的艦隊，潛往瓦格，俟華兵上岸時候，即用焚燒敵人艦隊。又命溫燃、秦監，率領偵探艦，梭巡瓦格一帶地方河面，倘然敵將昂飛的安戰敗，鳧水逃走，便立刻捕來。又命赫連震、諸述祖著了泅水衣，戴了軟玻璃眼鏡，駕了潛水魚雷艇，先行伏在敵艦之旁，倘然敵將從海底潛逃時，也立刻捕至。又教助戰的各國軍艦，一半仍前扼守河口，一半待炭氣收吸盡淨後，駛往瓦格，攻擊敵艦。分派已畢，便依舊與金景嫄駕了氣球，仍回東岸營寨，專候三更以後，艦上派出的軍士，將引電藥水送到時，把軍衣灑了藥水，突出電圍，與軍艦上派赴東岸之兵，合而為一，並攻敵人屯紮東岸之兵。



這晚到二更左右，東岸營寨中軍士，已裝束完備，嚴陣以待，此時溫燃、秦監也早早到了瓦格，把偵探艦伏在水中，金凌霄也早將敵人潛水魚雷艇上放出的炭氣收盡，通知居羅士，請他將鱷魚隊先行起程，又去通知各國助戰的艦隊，同時起碇北駛，只有東岸的敵軍，與河中的敵艦，尚在睡夢之中，毫無警備。金景澄將軍士們的軍衣，用藥水一一灑透，便命各艦一齊駛至岸測，攜著餘下的藥水，悄悄的上了東岸，果然炭氣一經收盡，各艦便往來自由了。各國助戰的軍艦，與赫連震等所坐的潛水魚雷艇，見中國艦隊已經駛開去了，便也起碇北駛。



那敵人派來專放炭氣的潛水魚雷艇，到此方知炭氣業已無用，擬即收拾潛逃，居羅士的部下鱷魚拖帶的艦隊，正在水底經過，一見敵艦有逃避之意，慌忙從水底發出幾個炸彈來，將這幾艘潛水魚雷艇，一並轟爆了，然後直指瓦格地方前進。這裡金景澄與各統領，各率所部兵士，上得岸來，銜枚疾走了十餘里，將近黃之盛的大營，早被敵軍在電光窺見，出河岸前來攔截。



金景澄當將兵士分作二隊，以三分之一與敵軍搏戰，以三分之一護送著藥水，徑至黃之盛軍前交割。這時黃之盛正與金景嫄盼望藥水來到，一接到藥水，便立刻令諸軍動手，灑在各人軍衣之上，須臾灑畢，早見河岸火光燭天，金景澄已偕同眾軍隊，與敵軍在那裡苦戰，便命全營的步兵，攜帶炮械，出營去協同破敵。金景澄正因兵力單薄，恐要敗北，忽見黃之盛的生力軍來到，大眾陡覺勇氣百倍，加以黃之盛營中的軍士，被電氣圍困月餘，銜恨入骨，恨不得把敵人一氣殺盡，所以兩軍相遇，無不以一當百，直殺得敵軍棄炮遺槍，紛紛敗退。華軍見了，又四面圍逼上去，漸漸的逼到河邊，那些敵軍因為前無去路，後有追兵，都跳在河中，溺水而死，並無一人投降。金景澄見了，頗為不忍，於是與黃之盛合兵一處，教部下軍士，協同工兵，將敵軍遺下的屍骸甲仗，分別掩理收拾不提。



且說昂飛的安與麥克這天三更時分，已就枕安眠，忽左右前來稟報，說是前面東岸上，喊殺連天，火光一片，定是敵人與我軍在那裡開戰。麥克大詫異道：「敵人水陸各軍俱被我久困，那能出戰。」道猶未了，只聽得鄰艦上大震一聲，似是炸彈轟烈的聲響，昂飛的安大驚失色，急走出艙外觀看，又聽得旁艦上接連又震了兩聲，昂飛的安見各艦火光迸射，果然是遭了炸彈，口中叫聲不好，忙放下舢板，帶了十幾名貼身的親兵，上了潛水魚雷艇，入海逃命。這裡各軍艦，見統帥走了，登時大亂起來，四散奔逃。誰知各艦正在匆忙駛走，後面又有中國的大隊軍艦追到，那大小炮彈，如雨點般的飛來，可憐這些敵艦，除了被炸彈轟沉轟毀的以外，餘下的都被炮彈擊傷，有的擊作兩截，艦上的兵弁，半死於火，半死於水，有的擊斷桅木，有的擊碎望樓，到了天明蘇伊士河北口上，已無一艘敵艦的蹤影，此番乃真得了全勝。黃之盛營裡，只見水陸各軍的統領，和各助戰國的將弁，都紛紛前來報功，最後看見溫燃、秦監兩人，押解昂飛的安來至，說是在潛水魚雷艇上拿著的。未幾，又見赫連震、諸述祖押解麥克來至，說是麥克已由魚雷艇上跳出水中，意在鳧水而遁，被我等拿得的。還有敵軍一千餘名，都是潛水魚雷艇隊在洋面拿獲，解來聽候元帥發落。黃之盛聽說，心中大喜，一面吩咐將昂麥兩人，押到中國軍艦上權時軟禁，飛電到中國政府奏捷，一面命後營庖人，大張筵宴，酬酒椎牛，遍邀水陸中外各軍將弁，及參謀以下各官，把酒賀功。



過了三日，黃之盛見蘇伊士河全境，已無敵人只輪一騎了，便命居羅士統著埃兵，駐守河岸，命暹緬蘇門答臘及大小亞齊五國軍艦，駐守河中，自己統領著餘下的艦隊，一齊起碇，駛出地中海。於路行了四天，入了歐洲境，又一天，到了阿德利亞基克海，匈王聞得中國艦隊到了，舉國都歡呼萬歲，升旗慶賀，匈王自己率領宰相大臣以下一百餘人，親身坐了游艦，迎接到黃之盛艦上，極表感激之忱。次日把黃之盛迎到宮中，盛筵款待。此時昂飛的安敗沒的消息，早已電傳各國，各國政府又要再派代表，會議派兵復仇之事，忽然萬國衛生會與萬國紅十字會的會長，相與聯名十二萬四千餘人，電稟各國政府，說是黃白只管相持下去，遏絕商務，荼毒生靈，有乖上帝好生之仁，請從速與黃人議和，以謀世界之幸福。各國政府相商了一陣，都說黃之盛手下人才濟濟，軍中並煤薪糧食，俱能自造，斷難與敵，不若議和，於是公同發電，由英國、印度電局直接四川電局，請於中國政府，情願講和。中國大皇帝接電之後，即飭知議院裡的議員長，決議此事。眾議員屆期會議，也是主和議的占多數，中國大皇帝就發電由印度英電報局覆各國政府，准如所請。各派議和全權大臣，就在印度地方議和。當下一面電知黃之盛，只管交兵，暫勿停戰；一面與金作礪及眾大臣磋商，特電召舊時宰相任其艱，授為中國議和頭等全權大臣；又因外部左侍郎賀國興熟悉外交，授為副全權大臣。任其艱固辭不獲，只得趁了火車入京陛見。大皇帝當面慰勞一番，然後命與朝中各大臣及諸議員等，擬定議和時所有向各國要索各款。任其艱在京城住了五日就偕賀國興一同登程，由京漢鐵路轉入川漢川藏藏印鐵路，於路行走十日，到了錫蘭。這時各國所派的議和頭等全權大臣，就是萬國衛生會會長威鄰吞，副全權大臣就是萬國紅十字會會長拾爾斯。這兩位全權，早已於前兩日先到錫蘭，任其艱與威鄰吞兩人相見之後，彼此換了國書，即於第二日開始會議。中國全權開出和款十二條，交與威鄰吞。自此天天彼此會議，一連磋磨了十餘日，始行議妥。由兩面全權繕成和約，又彼此電知政府，俟政府核准之後，然後彼此簽字。將和約攜回，以便一面請中國大皇帝簽字，一面請各國君主總簽字，那和約上議定條款總目共是十二條：



一自黃帝四千七百零七年正月即西曆二千年三月起，各國俱承認中國有自保護匈耶律之權；



二各國前此所有派往匈耶律之水陸軍隊，俱於一月內撤退，並認償還匈耶律兵費銀五十兆兩；



三此後與中國同種之國，均以黃帝紀元，其僅為黃種而非中國同種，有願以黃帝紀元者，各國俱毋庸干涉；四各國當公認賠償此次兵費銀一千兆兩，以五百兆歸黃種各國，分作十年交清；



五美澳非三洲內華人僑居之地方，俱畫作華商租界，中國政府於各該租界內，應有治外法權；



六新加坡、錫蘭島、孟買、蘇伊士河、阿德利亞基克海峽等處，俱許中國屯泊軍艦，並許中國軍艦有航行蘇伊士河及地中海之權；



七中國人准在歐美兩洲無論何國境內，傳中國之孔子教，各該國政府當力任保護之責；



八美澳兩洲此次華民產業商務損失之款，各國當另償銀五千兆兩，並予以巴拿馬河通行航業之權利；九和約簽字之日，中國即將現在阿德利亞基克海峽之艦隊，撤回三分之一，餘候初次賠款交割之後，再行撤退，各助戰國之兵艦，亦照此辦理；



十和約簽字之日，中國即將捕獲之俘虜送還各國，各國當認還各項費用；



十一此次和約告成之後，各國仍可派遣公使駐紮中國北京，中國亦可派遣公使駐紮各國，彼此重敦睦誼，與未戰之前無異；



十二此次和約，用華英兩文繕寫，計共兩份，日後如有詞義不甚明白之處，當以華文為憑。



任其艱將和約簽字之後，即偕同賀國興，仍乘藏印鐵路，轉入中國鐵路，遄返北京。此時洪繼泉得了議和的信息，便命人用鐵殼小艇，押解魯總督，送至阿德利亞基克海，交還黃之盛。黃之盛自接得和議告成之電，已命人將從前所虜敵兵及梭阤昂飛的安諸人，以兵艦運至阿德利亞基克海峽。這日見洪繼泉將魯森送到了，便商請惡大利政府，托其將魯森等一干俘虜，交與各國，然後定於十二月廿九日先將所部艦隊，提出三分之二，預備親自率領回國，以便與和約第九款相符。中國大皇帝與各大臣商議，擬待黃之盛凱旋之日，封黃之盛以頭等伯爵，命鎮守錫蘭，扼住亞洲門戶。其餘自參謀官以下，俱一律優加升賞，所有陣亡之將校軍士，俱從優撫恤。洪繼泉功勳卓著，擬予以婆羅洲一帶永遠捕魚之權。黃之強、劉繩祖不求聞達，擬飭各該地方之有司，模範銅像，以垂不朽。決定以明年為黃帝四千七百零九年，從此河清海偃，永享太平噫。不料事有意外，情有不測，各國君主總統於此次和約，已均一一簽字，惟有英俄兩國，不肯簽字，說是簽了這字，世界上的白種人就要做黃種人的奴隸，此時我等白種各國，科學家也車載斗量，那有不弱於中國之理，況且中國軍隊，僅進入地中海，於我等歐美兩洲各同種之國，又並無損礙，那有簽此最辱的和約之理。



這幾句話說了出去，各報館便演成論說，一唱百和，數日間歐美各國所有國民都起了大風潮，與這和約反對，看小說的要知此後結果如果，且待暇時再行編輯。正是：



強弱由來無定許，全憑人力挽天行。



等閒莫把天機泄，留待將來再說明。