闽都别记
====

第一回
-

蓋閩都東南濱海，西北聯山，重關內阻，羣溪交流，三峯鼎峙於城中，二絕高標於城外。襟江帶湖，沃野千里，南連江廣，北跨溫台，東通吳越，萬里重山環繞，地沃山強，誠天下之勝也。三峯乃越山、九仙山、烏石山。早年城門窄小，三山在本城外，及五代至明，經六次修理愈廣，三山始圍於城裏。

茲先說早年烏石山，地僻人稀，山麓有一處士，姓周，名朴，字太朴，原籍江淮。當時唐僖宗在位，閹宦專權，擅行廢立，小人在朝，君子在野，周朴不仕，隱於閩省。原配鄭氏早亡，只遺一子，名啟文，字玉章，年方二九，氣宇不凡，依父讀書，不離左右。周處士一生原嫌佛老，惟烏石山上有雙峯寺之住持僧懶安相好，為方外交，時常往來，所談皆三墳五典，如陶靖節之於遠公，韓昌黎之於魯顛。懶安雖無降伏之法，誠有覺悟之明。時暮春晴霽，周處士帶子啟文閒遊，先至天王崎南澗寺〈即今上殿〉，和尚迎人，遞茶畢，步至後山，見巖壁上有安天彌陀詩句，即隨口吟云：

「客至不點茶，相看淡如水。白雲深谷中，穩坐浮生裏。」

周處士吟罷，問和尚：「此彌陀何代人？」和尚曰：「安天彌陀係六朝宋時人，常遊於榛莽中，得巖石而入，燕坐其中。」周處士聽了，詩興發作，從和尚處借出筆硯，向粉牆上揮七言律詩一首，其詩云：

「萬里重山繞福州，南橫一道見溪流。天邊飛鳥東西沒，塵裏行人早曉休。晚日春山臨古寺，浮雲老樹對高樓。那堪望斷他鄉日，只上蕭騷自白頭。」

周處士題畢，向和尚曰：「污了白壁，勿怪。」和尚答曰：「周老先生之佳作，肯題敝寺，倍增光彩。」隨出寺門，又遊至神光寺。啟文問曰：「寺名神光，是何出處？」處士曰：「此地乃本朝大中三年，監軍使孟彪之亭池，號南莊，捨為大雲寺，請賜額於朝。宣宗夜夢神人發光，適覽奏異之，即賜額，因名神光寺。」說畢，隨進寺內遊玩，登神光塔頂，詩興又起，令啟文向寺內借出筆硯，在尾層塔門上又題八句云：

良匠用材為此塔，神光寺建得高名。風雲會處千尋出，日月中時八面明。海水旋流倭國野，天文廻繞福州城。登臨頂上看浮世，暗裏人心醉太平。

卻說周處士題了塔上詩，即同子下塔，送還筆硯，信步登巖上山遊玩，過凌霄臺、天台橋、坐禪石、落景坪、浴鴉池、華嚴石、般若臺、不危亭、石天、蟠桃塢、向陽峯、天章臺、霹靂巖、薛老峯諸勝，住步對啟文曰：「早幾年登山遊遍，不見半點疲倦，於今三十六景未半，競走不動了，就亭下坐片刻。」於是父子同坐於薛老峯亭下。啟文問曰：「爺爺，此薛老峯是何出處？」周處士曰：「是咸通中候官令薛逢與神光寺僧靈觀遊玩創此亭，書『薛老峯』三字於石。你去寺裡借筆硯，我詩再題一首，到寺中歇息。」啟文奉命來到寺中，見了懶安和尚，曰：「特來向大師借筆硯。」懶安曰：「想是令大人詩脾發作，現在何處吟哦？」啟文答曰：「在薛老峯亭下。」懶安即令沙彌取出筆硯，囑曰：「你將此筆硯同大相公送到薛老峯亭，我隨後就到。」小沙彌捧了筆硯同啟文來到薛老峯亭下，周處士接過筆硯，於壁上題了絕句一首，正寫畢，恰懶安走到，在後面叫曰：「周老先生若得句，當浮大白。」周處士回首答曰：「俚句勿笑勿笑，耑等上人斧削。」懶安曰：「老先生之句，無人敢改。」遂看而念曰：

「薛老峯頭三個字，須知此與石齊生。直教截斷蒼苔色，浮世人儕看始明。」

懶安和尚念處士之詩，極稱妙絕，隨問今日題了幾次。周處士便將題過南澗寺神元塔之詩念過。懶安聽了，曰：「勝跡再經周老先生一題，倍增佳勝。請到敝剎坐坐，喫茶。」周處士曰：「不請亦要自到。」遂同緩步至雙峯寺內，在方丈喫了茶。周處士因疲倦，向小沙彌借出藤枕，就在長凳上便睡。啟文前後玩看各處名勝，忽懶安自進方丈，見周處士熟睡，謂曰：「周老先生，齋堂午饍排便，貧僧來破邯鄲。」連叫數聲，周處士方開眼而醒，大叫曰：「好奇夢！」懶安便問：「有甚奇夢？請起來到齋堂漫漫說來詳解。」周處士起來洗手面，喫了茶啟文亦回，仝到齋堂，父子坐下，懶安旁陪，食了素菜飯完。周處士曰：「今日如何作此奇夢？」懶安便問：「何夢？」周處士曰：「夢在海外遊玩，至一處但是島嶼，花卉叢秀，石壁間寫有『周氏後嶼』四大字，心中歡喜，以為自己之別業，賞玩不已，樂而忘返。突有數惡少至，拗折花枝，弟呵之曰：『物各有主，豈容人亂折耶？』惡少曰：『不但來折花枝，還要砍頭首。』弟即被衆惡少綁縛住，隨將蘭桂拗折，分貯三布袋，又去打別花。忽有三女子騎羊突出，搶去三袋之蘭桂，各懷抱羊背上，由海上面奔馳而去。惡少追之不及，恚甚，竟將花卉砍壞無遺，隨來殺弟。弟問何事故，答曰：『耑來殺你，如肯說從今再不牢騷，則不殺你。』弟曰：『牢騷是我生平所好，要殺便殺，要我改癖性不能。』惡少聞言，一刀砍下，弟知被砍，追尋惡少償命，只見五條大龍爭闘海上，惡少並無蹤跡，看空中風雲蔽野，波浪掀天。弟欲前進，卻見一妖魔狀甚兇惡，突來攔阻，手持一銅錘打下，弟大喊而酵。此夢奇乎不奇？祈代為詳解，未知後來吉兇。」懶安曰：「莊周夢蝴蝶，雖幻是真。貧僧詳老先生之夢境，大關先生之家世。愚解石壁中字，明明是先生身後之事。蘭桂即子孫也，三袋即子孫婦也。後來子孫遇難，必有奇緣之夫婦前來搭救，可保全也。五龍爭鬬，諒來必天下大亂。至惡少要先生改過癖性，誠是要先生避影存形，無管外事，轉禍為福之讖也。貧僧依夢直言，祈先生諒之。」周處士大笑曰：「前邯鄲一夢，只覺一世；今雙峯一夢，竟知三世。誠仙法不如佛法高也。」懶安欠躬答曰：「言重言重。」周處士曰：「言也不重，夢也不信，聊作一部傳奇可也。」時飯已罷，各散坐庭前，見有五彩之大蝶在花叢中飛舞，皆羨而玩之。倏至一黃雀，將蝴蝶啄去。周處士正在捧杯飲茶，忙擲杯喊一聲曰：「被你啄去，再夢不成矣！」即取筆於粉壁上題云：

「夜宿花陰日舞晴，尋芳作隊體輕盈。可憐黃雀啄將去，從此莊周夢不成。」

周處士題此詩句，並不在意，而懶安怵惕愈甚，不敢明言，即曰：「先前貧僧所詳之夢讖，雖屬荒謬，至於天下反亂，必先籌安身之所。現在黃巢作亂，必延至此，莫待臨渴掘井。先生何不仝公子早去遠避？」周處士視和尚笑曰：「怯之甚耶？太平屬奸究當道之秋，反亂乃忠梗出頭之日。黃巢烏合之衆，安敢至此？縱使至此，亦何足懼？走之何為耶？」懶安曰：「人無遠慮，必有近憂。貧僧之意已決，祈老先生須早計之。」周處士變色曰：「和尚貪生怕死，不敢出頭，即效烏亀去躱，莫管他人之事。」懶安又曰：「只恐縮頭容易，出頭難。」周處士愈怒，便拂袖帶子不辭而去。懶安送出門外，陪着笑臉曰：「老先生休怒，貧僧多言之罪。貧僧即日自去托鉢雲遊，後會有期，勿得記恨。」周處士曰：「由你去，誰來恨你？」言訖，匆匆而去。懶安回至寺中，衆徒弟問曰：「周先生既不肯去，何勸之甚？」懶安曰：「只因前見兆於夢，後又讖於詩，再三勸之不悟，誠至天數難於挽回，其奈之何？我今日去雲遊，如賊將至，你們各須早避。」隨將衣鉢付於大徒弟掌領。衆僧又曰：「師父此去何時歸來？」懶安曰：「似鶴如雲，那有定期耶？」次日遂行。

且說啟文仝父在雙峯寺，豈不知父之夢與詩之不詳耶？因和尚勸遊不從即搶白之，何敢再言至到家，伺父喜悅之際，曰：「爺爺，孩兒聞得山東黃巢反賊幾萬到處殺戮甚慘，現在將近此地，已有人挈家走避。昨日和尚勸我們避，亦甚好意。爺爺如何當面搶白，致相好隔躱？」處士曰：「我平素最嫌人貪生怕死，他偏如是，如何不當面搶白也？惟念相好多年，與他說個得罪便了。」至次日早飯後，又帶啟文復至雙峯寺，問懶安。衆僧答曰：「五更時已雲遊去，問去何處，答曰不知。」周處士呵呵大笑曰：「仙法不如佛法高，人未走賊他先逃，怕死憑你去，怕死牢騷還我仍牢騷。」言訖，出寺又在山遊玩至晚方回。正是：

==================================================

第二回
-

卻說彼時乃唐僖宗乾符二年，鄭鎰為福州刺史，懦弱無能，門山東曹州人黃巢聚衆數十萬，綽號衝天將軍，搶掠州郡至於廣東，將至閩省，勢如破竹，各州將無一能禦，殺剹甚慘。鎰並無完城築塹、練將操兵、守戰之策，只是日夜修齋建醮，拜懺念經祈禳，虔召道士四十衆，在於本衙內三官堂拜斗皇懺；召和尚四十衆，在於軍衙外面千佛樓念千佛經。所有僧道，乃派定城廂內外各寺觀輪番拜，每三晝夜接替。時福州僧道最多，輪流只輪一次。該刺史逐日在二經壇拈香祈禱。賊寇忽至，此且不表。

先說聖泉寺僧來接念，該寺在離城二十里之東山地，住持和尚名慧覺，僧八十余衆，內有一頭陀名法濟，不知何許人，原是遊食丐兒，慧覺喚來使用，與以袈裟，經管諸凡皆可，惟酒屢戒不悛，醉則行兇，被衆僧逐出幾次，皆慧覺挽回收進。當日輪流念經舊例，先一日各要齊至城內伺候，已派念經四十名僧衆，先將經卷法器等物，派三個行者押帶去，排設經壇。此幫撥去後，再撥挑袈裟出門，因呼法濟不在，開起庫房取袈裟則無有矣。四處尋討法濟，並無蹤跡。四十衆和尚，因無袈裟，不得往去，通衆皆說定被法濟偷去當酒食，無銀贖回，人亦逃走去了。即撥十餘人，分路追尋，尋了一日一夜，至次日將午，尚無蹤跡。城內刺史令經壇催行者來二次，衆僧着急，尋至山邊草窠內有一人腳露出，近前一看，他原來食得爛醉，臥於草堆內，便將他扛抬回寺。僧衆環問袈裟何處去了，連問數十次，醉眼朦朧，答曰：「挑在大坑裡。」衆又問曰：「挑在那裡？莫當酒食去？」法濟閉眼答曰：「有當酒食，醉到於今。」衆又問曰：「汝實說，袈裟在何處耶？」他又不答。衆又推撼而問之，法濟喝曰：「說了在大坑裡，去取就是，何問了又問？」衆亦大喝道：「汝不說當酒食了，如何不問耶？」法濟曰：「當酒是我當酒，與汝們何干？汝肯把銀借我還酒債，我代贖回便清楚了，多問無益。」法濟說完，睜開眼訝曰：「汝們還在這里，猶未去念經，該殺！」衆欲再與盤駁，而法濟便合眼睡去，再叫再搖不醒。慧覺從容對衆曰：「此時便將他剎作肉醬，亦是無益。既有着落，趕緊去取，念了經回來再說。」衆忿然曰：「師父，他說大坑裡，在何處耶？在於大坑嶺裡，或北嶺坑裡，今日已晚了，再一往一回，天大光矣。」慧覺曰：「沒奈何了，務要趕去趕回，今日即悞，明日不可再悞。」衆徒皆忿，共言不應將此野花子收留，弄得一寺亂紛紛。衆人正談論之際，城內看經壇行者又趕來催，對慧覺曰：「師父是何意見不去？大老爺捻香等了一天，無人念經，大怒，令弟子趕來說，如再不到，作玩寇殃民，軍法去治，通寺都無頭。」衆人曰：「法濟把四十領袈裟盡偷去當酒喫，因無袈裟，如何去得？」行者訝曰：「那四十領袈裟，早在經壇裡，誰說當去耶？」衆人曰：「汝在經壇裏睡覺纔醒，怎曉得袈裟未當去？莫不是作夢耶？」行者曰：「我到不是作夢，汝們不去，纔是在此作夢。」慧覺喝曰：「什麽汝夢我夢？汝曉得袈裟不曾當，現在何處？快說來！」行者即曰：「昨日弟子們三個，押經擔到城內，尚早，樓上別寺經尚未念完，將經卷等物於邊房安頓，伺他念完搬出來排。那二個師兄，臥板凳上，弟子下樓去閒玩。法濟兄坐在榕樹下，倚着包囊邊打睡，喚伊醒，問伊包囊是何物，伊說是袈裟。因太早在此等候，弟子因此與他同坐許久，風送對面迦藍堂前排賣酒桌之酒氣沖過來，法濟兄口中流涎，實忍不住，將袈裟存迦藍大龕裏，脫身面之衣衫，向賣酒當酒喫，要弟子陪伊同飲。弟子不會飲酒，坐在陪伴，至下午，猶未見師兄一個來，不知法濟兄喫多少，乃盡衣當押，一壺又一壺，把酒桌一大罎酒，喫得空空如也。知其醉甚，欲扶伊樓上去睡，他說未醉，要回去迎各師兄仝來。伊竟歪歪跛跛去，弟子因派有執事，不得仝去。自思袈裟現在大龕裏了，由他何處去睡，亦不妨。看樓上都念完去了，遂將行頭來排設，等了一時辰，不見師兄來。督壇官令一人去趕，有一時辰，又着一人來催，又不到。大老爺怒甚，傳令再着人去催，如再違悞，以軍法從事。督壇撥去二人，只有弟子一個，再去無人看守，其督壇官上樓代看，令趕緊去趕來。弟子夜無合眼，請問汝是做夢不是做夢？」衆人聞說，始知袈裟在迦藍大龕裏，錯聽大坑裏。衆口談論紛紛，多說法濟言不明白之悞。衆人不原欲同去，問法濟。誰知他醒來爬起，衆人指罵曰：「汝先前曾說挑在大坑裏，當酒喫了來騙人，悞了大事，害得滿寺亂紛紛，是何道理？」法濟笑曰：「兩截話，汝作一截說。挑在大龕裏去取，便是汝們的袈裟。後說有當酒食了，代我贖回，是我自己的衣服。今有師弟見過，袈裟有在大龕裏，是否？」慧覺曰：「不告先去，亦難辭咎。一則酒醉說話不明，二則衆人聽不瞭然。大坑乃是佛龕，悞作山坑。他自己衣服當酒，悞做袈裟當酒。今閒辯無益，趕緊進城去。大老爺發怒，再着人來，一寺都不得生。」於是慧覺率帶衆僧出門，行有六七里，遇着看經壇行者，路上對面喊曰：「不用去了！」慧覺駭而問故，行者曰：「弟子趕回頭去，城內黃昏了，剛至佛前，誰知那樓下是紙扎房，火星落在房內，霎時從樓門燒起，一座大佛樓燒燬，大爺出查有無燒人。惟此日晚，空無人念經，只有弟子等三個在內看壇。又查前後皆差去催趕，因無人看壇，其督壇官又去代看，火封樓門，走不出來，惟他一人燒死在內。我們所排設經懺等物，一總燒去。惟袈裟未上樓，放在迦藍大龕內，未燒，已僱人挑回，隨後就來。」慧覺聞之，口呆目睜，立住不能動，過半時辰嘆氣曰：「此乃不幸之幸也。天災即免，不知官災能免否？聽諸造化罷了。」遂乃帶衆僧回轉聖泉寺。袈裟挑至，慧覺點之，無差，仍要交法濟收管。法濟曰：「不管，不管。將來又賴當酒喫，那裡淘氣得？」慧覺曰：「他們賴汝，我何曾有說什麽？」法濟曰：「野花子不敢當此大經管。」一面說，一面走開去了。慧覺見伊不管，也就罷了。此且漫說。

再說福州刺史鄭鎰，正欲嚴究聖泉寺僧人如何抗延不到，忽報黃巢賊兵頃刻來到。鄭鎰計無所出，因無內眷，仝家丁各懷財寶，至夜悄悄從後門逃走去了。刺史既先走了，百姓無主，各自奔竄。有一黃甲進士，姓吳，名勗，字仲匡，世居九仙山，元配林氏生一男，名大受，年方六歲；一女，名青娘，字小荷，年十七歲；一個家奴，名吳義。家道頗裕，吳進士為人端方潔己，林安人德貌兼全，大受幼穉聰敏，吳義忠義誠實，青娘生得體態輕盈，眼如秋水，眉似春山，更兼性格聰明，自幼喜弄筆墨，詩書尤精易數，又好談笑，父母愛之如珠，人盡羨其才貌佳人。吳進士見鄉里走賊，亦將家中細軟物件，存於地窟內，預備乾糧，將衣服捲一布包，帶著妻子並家奴，望東而走，此且不表。

卻說周太朴處士，在家不是吟詩，便是作賦，飲酒如思得好句，不論半夜三更，輙高聲狂叫，驚動四鄰，擁問何故，他答曰：「喜得佳句，如萬事不如杯在手，一年幾見月當頭之類也。」或出遊，遇有觸景生情，則揚聲大叫，如子孫何處閑為客，松柏被人伐作薪之類也。狀類顛狂，人知其迂，多戲弄之，與之笑謔不怒，又呼為書獃。啟文怒甚，欲往斥之，朴則止之曰：「獃豈犬狡？交犬但願常獃勿常狡，有何不美耶？」時外面紛紛挈妻邀子走賊，他竟不理會。啟文見父並無動靜，問曰：「爺爺，賊寇將至，鄉鄰盡走，我們作何區處哩？」處士曰：「伊不過烏合之衆來，由他來，待他來時，以順逆大義諷之，怕伊不退？」啟文曰：「狂賊兇惡，毫無仁義，朝廷以百萬之衆，不能禦敵，以致橫行天下，豈聽我們一言之理？何異螳臂當轅，飛蛾投火？爺爺務早熟思，速避，勿批其逆鱗，自取禍殃。」周處士因子再三言勸，暗思且將他寄往別處，再作道理，答曰：「汝欲避之，家中無甚物件，只有幾本破書，收存停妥，將門鎖了，帶汝去罷。」啟文即收拾，鎖了齋門，父子二人，望東而行。當時賊兵由南而來，西北兩途，皆大路，賊所必由，故城內走賊，多走東方。

先說周處士有一友，姓虞，名少溪。家住離城三十里東山虞公庵地方。年過古稀，為人古道清介。妻早喪，一子外商。自在東禪寺內教幾個鄉村間子弟讀書。周處士帶子順途進寺，其學生寺僧早已走散，惟少溪一人在內。少溪忽見他父子進來，訝曰：「賢弟，外面走賊紛紛，還有心事帶子遊玩？」周處士曰：「就是乞食婆走賊跟人閧哩。」少溪曰：「既是走賊，不須忙。且在此等，明日一同齊回東山。愚兄家中還有一罎老酒，𣛮中亦有米，不至餓肚子。他們走賊，我們回家，豈不快哉？」周處士曰：「弟想不用遠去，只可在此待黃巢到時，前去見伊，只用數言要他速退，如何哩？」少溪曰：「賢弟真迂也。聞黃巢少與王仙芝皆販私鹽為業，讀書不第，與仙芝為盜，遂至結黨橫行天下。蘄州刺史裴渥與仙芝約收兵不戰，延請進城，表為神策將軍。仙芝深喜，黃巢不從，毆擊仙芝，傷首流血，仙芝不敢受命，遂大掠蘄州，殺戮無數，賊勢愈大，那肯聽我們寒儒一言而退，斷無此理。」周處士仰天嘆曰：「平生所讀何書，所學何事，賊寇入境，無敢一言，枉立人世矣。此話休提，聽其所為，且拿酒來喫。」虞少溪與其交久，知其性格放蕩，即時取出酒來，三人坐下大啜。周處士擎杯在手，把要諷賊之事，即化於肚外去了。許夜，周處士父子仝少溪隔了一宵，次日喫了早飯，少溪收起物件，包一布袱，鎖了齋門，三人望東而行。行未里許，田堘對面有一牛被人趕逐跑過來，將周處士撞跌於田中，二人躱得快，幾乎亦被撞跌。彼時是七月初秋，晚禾始插，周處士跌下便爬起來，滿身都污泥粘滿，笑曰：「未飛在天，先見在田，且漫論，還要回東禪寺洗換。」啟文曰：「孩兒同爺爺回去東禪寺洗凈了再來。」少溪亦要回。周處士曰：「我自回寺洗凈，就到汝二人不必同回。」少溪曰：「務必就來，免賢姪懸望。」周處士曰：「兄家之舊老酒，弟亦欲與共消遣。」少溪即將包袱解開，取出衫褲並鎖匙，交與處士帶回，即望東去了。周處士接回，帶水拖泥，回到東禪寺，開進書齋，燒了熱水，將身洗凈，換了衣服，將泥水洗凈，掛在天井中曬乾。那日天陰，未得快乾，獨自無聊，知有藏酒餘糧，取出一人獨酌，不覺天晚，便住一夜。天未曉即起，驀見西北有一道紫氣沖霄，忙出寺望之，起自金雞山中，隨鎖了門尋至山，登攀玩遍，羨曰：「穴是金雞，將來必有王者興，可惜脊背有傷，雖興不久矣。」

周處士原不走賊，因子所迫，勉強同行，今將子寄託有所，正欲託故回頭，恰好被牛沖跌田中，遂得意回寺。當時看了金雞山王氣，遂進城，見家家柴門鎖閉，六街並無一人，獨自拍手笑曰：「世間都是巾幗之婦人，何無一人是男子耶？」隨步至開元寺，寺大開，並不見一人，前後遊遍，遂上浮屠一望，正與五虎山相對面視，塔壁上可寫字，遂拾一瓦片劃七字對云：

題完棄了瓦片，步出寺到烏石山家中等諷黃巢。

再說周啟文隨虞少溪到了東山虞公庵，少溪兒子外出，家中無人，故將內室關鎖，外屋借與族人居住照看。今回來開了內室，存有糧米，拂拭床榻椅棹，少溪在內收拾，啟文出外遊玩，看那疊嶂層巒環住門前，蒼松翠竹，真是清幽所在。

啟文避賊在虞公庵，到十分穩當，惟父未至，時刻悵望不了。正是：

==================================================

第三回
-

且說啟文望了二日，父猶未到，心甚不安，欲回去尋討。因少溪曰：「令大人知有舊老酒在此，今日不來，明日亦跑來，何用去尋？」啟文於是不回。此且漫表。

且說吳勗進士帶妻子走到東山下，先到伊佃戶家中。他佃戶名李靈，見佃主到來，即殷勤接進。過了一日，靈曰：「非是推辭相公，此處乃是總路，不是躱賊之所。小人一家亦要走避別處。今有一處極邊僻清凈，請相公們到那裡安住。」吳進士答好，隨帶妻子跟李佃戶緩步至山窩裏，見一座大叢林，即聖泉寺也。同進山門，地場廣濶，殿宇宏敞，邀至西廂羅漢殿。李佃戶指曰：「此處清潔，可以住得。」遂入安頓。李靈隨搬進柴米等物，停妥辭別而去。過了一夜，吳進士次早出山前山後一看，四面皆是削壁，樹木陰翳。因想：「假使賊兵至此，前後無處奔走，豈不作籠中之鳥耶？」遂與妻子說知，即使家人吳義去喚李靈來，再覓居處。誰知李佃戶舉家亦走去了，無處尋討，惟望他再來相商。將包袱包好等候。此寺起先只吳進士一家居住，猶屬清凈。不過二日，攜男扶女，簇擁而來，把一座大寺住滿，嗷嗷閙閙，無片清靜。吳進士不能耐煩，望佃戶不來，心急如火。當家和尚仁慈，亦無言說。惟頭陀法濟心中以為男女混雜，觸穢三寶，口裏喃喃，走出罵之不休。慧覺聞之，叫罵曰：「出家慈悲為本，方便為門，人避難至此，與汝何干？如再多言，我先將汝逐出！」法濟被師責罵，不敢回言，退入自己房中，自飲自酌。到了次日，食得大醉，因師父罵伊多話，都不作聲，悄悄走出山門口，高聲喊曰：「賊從後山來了，還不快走耶！」寺內走賊之人，心本是虛的，以為真是賊至，蜂涌跑出，惟恐遲步，嚇得吳進士魂不附體。吳義背了包袱，一家奪門走出。可憐林氏母女二人，鞋弓襪小，本來不出閨房，如此崎嶇之山，如何行得？只得咬着牙根，勉強而行。走未里許，後面有數十人叫喊：「賊來，快跑些！」一陣飛跑，沖過將吳進士妻女衝散。但一路鄉村聞知賊至，俱以為真，各鄉盡攜男帶女，逃走路上不絕飛跑。吳進士喘息不定，坐在路旁，又衝散妻女。俟人將跑盡，望後面靜悄悄，不見一人。自想是賊至，豈無旌旗號炮？莫是揚言一搖百動，遂不走，回頭尋討妻女。幸喜吳義會跑走，抱著大受先走。因路險徑窄，亦有相爭先跑者，跌落坑下，跌死者無數。吳義忙退入巖邊歇息，望後面似無賊影響，知賊未至，人先驚走之悞，遂回舊路尋討主人。恰遇吳進士又去尋主母與小姐。

且說林安人被一陣飛跑衝散，行又不能，站又不能，只倚樹縫中，俟人跑盡，方坐於路傍啼哭。吳義幸亦尋着，惟青娘並無蹤跡。吳義曰：「小姐不知走散何處，如之奈何？先須尋安身之地，再尋小姐。奴婢有一胞姪在大乘寺出家為監寺，今隔十幾年，未知在否。請主人同主母、公子且到白馬廟暫歇，俟奴婢去大乘寺討胞姪。伊如在寺內，不愁我們無安身之所，再不至如聖泉寺誤事。」吳進士應諾曰：「汝趕緊去，即速回來相商。」吳義即將大受放下便跑。吳進士攜着妻子到白馬廟內坐等。再說吳義來到大乘寺，靜悄悄無人，直至東廊有一小行者出來問曰：「汝是何人，來討何人？」吳義答曰：「借問一聲，寶剎有一清師父在內否？」行者曰：「一清師父即是做當家。」吳義聽說姪兒做了當家，心中大喜，曰：「勞為通報，說九仙山吳義來了。」行者進去，少頃出來曰：「家師請進。」吳義進內，見了一清，各談舊事。吳義就將主人走賊之事述了一遍。一清曰：「叔父何不早到此？別人不管，即是叔父之人，須當保護。」吳義便問有好所在否？一清便帶吳義至內室，揭開地板下有木梯，同下去曲曲小徑，直透山窩，有山窖甚敞，可容得二三十人，家私什物俱備，乃和尚存私之所。吳義大喜，出來趕到白馬廟內，與主人說了詳細。吳進士嘆曰：「早知有此好去處，不致失去嬌女。」隨帶妻子、吳義到大乘寺，進方丈會了一清，各敘寒溫，稱謝遂入地窖安身，得了極穩當所在。只是林安人啼哭嬌女，好不悽涼。吳進士同吳義各處尋討，杳無蹤跡。那聖泉寺僧衆不知何處去了，只遺空寺矣。

再說吳青娘被人衝散，硬跑許多路，實在不能行了，心中想再行到底，行何處安身？不免尋個所在歇息，便將身閃進山縫，恰好有一石巖二塊開一谷，只容一人側身入去數尺，曲曲徑中間似是洞門，大着膽再塞入內一看，別有天地，只見亭樹俱全，花木參差，又有房舍，曲徑中多是榴花，風來搖動，花片亂落，勝似桃源。青娘玩了一回，至洞門口，有一片大石似可搖動，心想將來掩住洞門甚好，可惜力不能舉，以手推之，不意即動，盡力推之，將洞口掩閉，駭甚，以為無門可出，又反推之，即開如故，心中覺悟，此乃天然機關，救奴性命，憑他賊有千兵萬馬，亦難進此。只是肚中飢了，奈何？仰頭一望，榴花中有實下垂，可摘，即折下一顆在手，覺芳香無比，即去其皮，入口甜如糖蜜。青娘大喜，以此充飢，只恨雙親、弟、僕衝散，何方不知性命如何，不能共在此處避難，淚涕不止。今且漫表。

且說黃巢尚在南海，未至，其賊將先至，各帶兵馬幾萬，自漳、泉、興化一路下來，擄掠七月十三至閩省，分散四方。內有一將名郝豹，由東路下營。先說周啟文在虞公庵望父一日過一日，猶不至，心中十分焦燥，欲回去尋，少溪不放，直望五日不至，諒來諷賊命必休矣。又聞賊將臨城，急甚，欲奔回拚命扯來，又怕少溪攔阻，心生一計，謂少溪曰：「久聞此山佳勝，小姪去遊覽何如？」少溪曰：「玩水遊山乃吾儕之樂事，如何不可？唯此山高險，須小心，只在近處看看即回來喫午飯。」啟文答曰：「領命。」便出庵，悄悄轉過山邊，尋舊路回，不意被賊遇見，拿去。俄有黃巢手下郝豹帶一枝人馬，潮湧而來，在郡城東山下安營，面溪背山，週圍張起帳篷，戈戟如林。有一小賊兵稟曰：「奉中統軍令，請將軍今日齊到城中會事，明日再歸本部。」傳報進營，郝豹吩咐頭目看守營寨，便騎一疋烏馬，帶幾百健卒，向城內去了。賊將去後，各賊俱分散擄掠財物，殺人放火，還有看守營寨的草寇亦結隊去搶刼，只餘一座大賊營空無一人。正是：

==================================================

第四回
-

卻說賊將郝豹在東山下寨，連營二三里路，那中軍帳就搭在吳青娘存身石洞前。青娘在洞已二日了，喫了幾顆石榴，覺腳酸痛，人於亭內睡了一日，醒起來見滿庭月明如晝，獨坐賞玩，因思不知賊兵如何，悄悄出去探望一番。隨推開石門，曲曲塞出，探頭一望，見那帳篷圍繞，光明如晝，燈月相映，看得清楚，已至心驚膽寒。方欲轉身，忽聞那邊樹傍有人叫喚之聲，回首見樹上縛有一人，離洞甚近，心中想必是被賊拿來蹧躂，見靜悄悄無一賊人，遂走近前，低聲問曰：「何人？因何縛此？」那人以青娘為賊之妃妾，答曰：「被拿要劈取腦漿，求娘娘救命。」青娘曰：「賊人何處去了？」那人曰：「皆搶刼去了，快來救命，他回來即來取頭腦沖酒喫。」說罷大哭。青娘見縛得牢緊，解不能開，心中着急，惟恐賊至，瞥見樹下有遺刀一把，即持起將縄割斷。那人得放下來，青娘曰：「快走，快走！」自己要回身進洞，那人將青娘衣襟扯住，跪在地下泣曰：「救人救到底，走何處去？」青娘曰：「賊人不在，怎的走不脫？」那人答曰：「賊有幾千將至，四方八面皆有，何處可走？」青娘被扯住不放，自思我寡女攜帶孤男同隱一處，實屬不便，若不帶他入洞，依舊被賊所拿，如何是好？莫若帶他入洞，指他別住一處，俟賊去後，憑他去罷。想定主意，曰：「莫高聲，今帶汝去。」那人遂起手仍不放，跟隨青娘入洞，驀見有一世界，手方放下。青娘引至亭外曲榭，謂之曰：「此處可以存身，俟賊退去，須出去。」青娘說罷，便去推開洞門，回身進內亭去睡矣。那人獨倚欄杆，不敢動步，初以青娘為賊之妻妾，今又疑其為仙妃，若非蘭橋便是天台，不勝欣幸，得入此福地，只在亭邊過了一夜。青娘睡至次日午時方醒，思昨夜之人不知是何等人，雖不與之親近，但問之幾句亦無妨礙，遂出亭外曲欄邊，見其乃白面書生也。那人忙迎跪下，曰：「敢問仙姑何號？此洞何名？乞即賜知，以圖報効。」青娘曰：「不必如此，請起來說。奴家非是仙姑，今先問汝居住何處？貴姓尊名？因何被賊拿住？」那人曰：「家住烏石山下，姓周，名啟文，年十八歲，家嚴字太朴，先母早逝，並無兄弟，逃賊至虞公庵，因家嚴未至，回去尋討，途中遇賊，被他拿住，見小生年輕之頭腦堪沖酒喫，賊將未回，綁縛於樹，待其歸劈取頭腦，幸遇娘娘搭救，沒世不忘此恩。」言訖，青娘訝曰：「原來是烏石山周隱士之公子，聞家父言及甚稱羨，故知之。奴家乃九仙山吳進士仲劻之女，亦隨父母走賊，猝被人衆衝散，失路，投入此處存躱，並不知此洞是何名勝，無人看守，疑是仙人洞府，至夜出訪賊兵有否至此，誰知賊營即紮此洞外，方遇公子，能解救之，帶入同躱，可不是過江泥菩薩，自身難保，還保別人？」啟文訝曰：「原來是九仙山吳會伯之千金，妄疑作仙妃娘娘，多多得罪，但小生得蒙再造，還不知家嚴有無遇賊，吉凶難測矣。」青娘曰：「奴家亦愁掛雙親弟僕，曾黙占一卦，幸吉而無凶，纔可放心。今奴家亦與公子代占一卦，占看令大人吉凶如何？」啟文曰：「此處那討有亀殼古錢？」青娘曰：「不須此物，惟隨意指物便占斷。」當下啟文遍望無物，就指青娘身上，曰：「即以小姐為卜。」青娘曰：「以奴家卜令大人，就大恭喜了，必樂而忘憂。」啟文以是嘲笑，低頭不答。青娘曰：「此乃據理直斷，並非戲言。奴家乃吳女也，吳女乃娛字，即樂字也，將吳女卜令大人，怎不娛樂也？請熟思之。」啟文聞解有理，遂欠身曰：「斷果明公，拜謝金言。」蓋青娘出來本擬問了卻退，聞知乃名士之子，遂忘避，便與坐議不倦。因思乃名士之子，不知亦是書獃否，今試哄弄之便知，隨問：「公子隨身帶有乾糧否？」啟文答曰：「未曾帶有。」又問曰：「無帶乾糧，以何為食？」答曰：「先曾存亡，那裏知飢，今纔覺之。小姐必有，可分些少。」青娘曰：「奴家亦未帶，這樣說來，不齊餓死了。」啟文曰：「不遭賊人之手，便效夷齊亦甘心。」青娘曰：「十惡之亡，不過一時吃虧，獨餓死難過，比劈腦還吃虧十倍。今且商量，莫等齊餓死，或將奴家之頭腦劈與公子度命，抑或公子之頭腦劈與奴家度命，效古人羊角哀左伯桃，可活其一，以免齊死，何如？」啟文曰：「極是，但小姐之腦不可取，如取又出一中山狼了。可將小生之腦劈與小姐度命，一報小姐救命之恩，二當未曾遇救，被賊劈取一般，只是要將小生之屍首埋在荊柯墓邊，免使將來小姐相從於地下。」青娘曰：「公子自願似亦可行，不知賊寇幾時方去，一腦能度幾時，還要將公子之屍留着漫漫來剮割度日，怎捨得埋耶？」啟文曰：「不埋肉骨總要埋。」青娘曰：「骨亦不埋，帶回去還市五百金。」啟文曰：「想不到小生之賤肉能中小姐之口腹，賤骨能添小姐之私囊，兩有裨益，小姐怎的不留？快拿刀來，先取肚腸去答答口，腦待王孫來再議取。」青娘思好利害，道他是晉惠帝，誰知還是東方朔，我只比他作馬，他將我比作李亞仙，又比作莊子妻，反上他的當。蓋青娘平素詼笑，纔此孟浪，而啟文乃志誠公子，何亦如是？因見深閨小姐都如謔談，不得不如是酬答之。青娘既知其㸃，便不再說，便笑曰：「公子肯殺身以成仁，奴家定不求生以害人也，不可不可。」啟文曰：「若不可，焉能免作夷齊？」青娘曰：「待奴家去尋採，雖無靈芝，亦有仙果，可以度飢。」青娘隨去摘一顆石榴，放於石棹上，謂曰：「何如？果是天公垂憐，賜榴與我兩人度飢？」啟文正飢甚，隨取過笑曰：「天恩事可負，須當領受。」入口作幾口，連殼帶核吞落肚去。青娘笑曰：「先前曾殺身以成仁，此則見物而忘義了。」啟文曰：「該死該死，若賜桃不讓而死，今賜榴獨食亦要自殺耳。」青娘曰：「昔二桃殺三士，今一榴扼萬軍，何須死？」啟文曰：「似此忘義，不死亦要逃。」青娘曰：「亦不須逃，今就此作一對句，與公子對，如對得，再去摘榴同食，如對不來，汝去死去逃，由汝。」啟文曰：「敢不如命。」青娘隨口出對曰：

青娘怒曰：「誰與汝偶連榴不成了？」啟文辯曰：「此『偶』乃『偶遇』之『偶』，並非『佳偶』之『偶』，休得錯怪。」青娘曰：「不是那『偶』猶可。與榴。」又去摘三顆石榴遞與曰：「奴家已用過了，公子再用添飽。」啟文先謝而接過，食完覺精神清爽，言答之間不覺日已沉西，明月當空，青娘便辭入房去睡。啟文曰：「這早去睡。」青娘曰：「一醉解千愁。」啟文曰：「是醉非睡。」青娘曰：「有醉何須睡，無醉睡代醉。」青娘念此二句，便步出亭，直入房中，閉戶好睡。果然太早睡不着，一合眼又覺，直待到天明，一見東方發白，便起身出戶，見石榴下列有甕鍋竈等物。啟文蹲着吹風爐吹火，訝此物何來，答曰：「是酒。」青娘不信，前看果是美酒，又問何來，答曰：「小生前日被賊縛在此洞外，見賊衆扛抬大罎小甕存於山窩裏，又有一衆捧碗拿爐進於山窩，停一會出來個個臉帶紅色，始知是搶來的酒存在那裏，偷飲昨夜因小姐說以睡代醉，方纔思及等小姐睡了，小生即偷出去窺之，見山窩裏衆賊正在聚飲，突有人至，賊曰：『大衆都去鄉間打刼，汝們還在此飲酒，點名不到，腿都要爛。』衆賊聞喊，即刻散去，內有一個說『此去等天亮纔得回來』，又一曰『昨夜那人縛此樹上，怎被他走去，幸得又拿幾個來抵數，若拿無人，大家都不得安靜』。一時賊衆皆散盡，小生便去看，只見酒甕無數，遂揀了小的，陸續抱進，又將鍋爐瓶盞並火種一起搬來，將酒溫熱，等小姐出來把盞。」青娘笑曰：「公子亦為盜也。」啟文亦笑曰：「小生不過效畢吏部盜酒之小竊，怎及小姐學崐崙之奴盜人之大盜也。」青娘曰：「不管大盜小盜，且拿來略解愁結，今有酒無餚，怎飲？」啟文答曰：「天公早賜佳餚，小姐因何不解？頭上即是仙味，摘來正好下酒。」青娘曰：「既知石榴堪下酒，何不早取來安排？」啟文曰：「此乃上天特賜小姐的，小生何敢先摘？」青娘默思此子果然志誠，可放心矣，即摘下三個石榴，劈碎排於石桌上。啟文連忙斟酒三杯，把盞安好，鞠躬曰：「蒙救性命，無以報答，惟此三杯淡酒，聊申誠敬，待回日再圖啣結。」青娘曰：「言重，但奴家量淺，不能盡飲，將此轉贈公子可也。」啟文曰：「小姐若見棄，小生就跪於地，小姐飲畢方起。」青娘曰：「不可如此，豈不折福殺奴？即飲了半杯。」啟文要跪下，方飲盡。青娘亦斟三杯敬啟文，啟文再三讓之不過，飲乾三杯。青娘曰：「只此乾飲無味，且講一令來飲何如？」啟文曰：「小姐之才勝小生十倍，請先講令式，待小生學樣。」青娘曰：「此令要兩個字，或邊旁或腳下拆來，合成一文，又將彼此調換，乃配成字，貫串成文，公子可先講，奴再接令。」啟文再推讓，青娘不許，遂先飲一杯，一會說曰：

「銖瑱兩旁金玉，拆散暫會成鈺，若將彼此許挪移，喜遂珠鎮芳名。」

青娘聞此令，分明是礙奴，今就此回他一令與看看明白，俾免得疑惑，即曰：「公子果是捷才，奴家亦照此式，無笑。」亦飲酒一杯，說曰：

「季安兩下子女，拆散暫會成好，待歸門第許交通，方遂委字依靠。」

啟文聞此令，亦暗喜不勝，青娘說畢，覺令太露，啟文請再起令，青娘隨換一典故言之，謂曰：「奴家今起此令，不須折字，只要兩個古人名，一現一隱便是。」亦先飲了酒一杯，遂說曰：

啟文聞此令，不勝羨其伶俐，因許回去委字偕偶，又恐茍且，故令我學柳下惠，隨亦想一故典曰：

啟文將酒飲乾，繳令，青娘因說曰：「既兩無避嫌，還稱什麽小姐公子？就暫拜結為兄妹，卻不愈加脫俗？」啟文喜甚，遂當天結拜，啟文年長為兄，青娘年少為妹。自此二人得以酒解悶，夜則分宿，在洞裡逍遙。此且漫言。

卻說周處士回到烏石山家中，其鄉鄰有數十個正在會齊同走，見太朴回來，問曰：「周先生既去了，怎的又回來？」周處士答曰：「汝們看賊兵如虎一般，我看他螻蟻一件，待他來時，只用一口唾淹死他幾百個。」衆人曰：「這書獃又顛了，在此說天話，跟我快快同去逃生，那螻蟻利害，會釘死人的。」衆人俱來拖之同去，周處士變色曰：「汝們都是怕死的，要走憑汝走，沒來由拖我去作甚？」眾人答曰：「汝真不怕死？」周處士曰：「死豈不怕？要死重於泰山，不死輕於鴻毛耳。」衆怒曰：「莫管他，這老書獃，好意帶他同去，反罵我們貪生怕死。」衆人自去了，周處士一人在家，專等黃巢進城諷諫，誰知黃巢未至，只是偏將帶數千兵先至，七月十三會齊人入城，將倉庫搜刼了，便分寨四方去擄掠。周處士探知不是黃巢，仍回在家再等，且不表。再說賊將郝豹等在福州搶刼七日足意了，會齊十九日分途由西而去。賊既去盡，遠近逃走之人帶妻攜子陸續回來，其屋或折或燒，或蹧躂，家私或原鎖不動。吳進士仲劻躱在大乘寺地窖，一清和尚報知賊去，即拜謝和尚，帶同妻子奴僕回家，且喜房屋依舊，想起嬌女不知存亡，悲傷不已。再說周啟文同吳青娘在洞裡終日惟酒對酌解愁，那日將杜工部詩中改換數字，順口吟曰：

「舎南舎北皆秋水，但見羣鷗日日來。花徑未曾緣妹掃，洞門今始為兄開。盤飧數去無兼味，樽酒攜來只解懷。青在花前相對飲，再行斟取盡餘杯。」

青娘聞之，謂曰：「兄要兼味，待小妹去取。」隨步至溪邊，拔一把野菜，洗凈放在小窩內，折帶葉之生柴煮熟，連窩持來，放於石上，曰：「今有兼味，兄快來嘗。」啟文便折小竹為著，先食幾箸，謂之曰：「千里蒓羹未下鹽豉，真吳中之味也。」又曰：「只道秀色能療飢，不意無鹽亦可口。」青娘聽了，想好作怪，將奴比隋之絳仙，借齊之無鹽來陪襯，今且恕之，俟後日再來盤本，便答曰：「既曉得秀色可療飢，喜食無鹽之野菜，何無忌淡之甚也？既無忌憚，將來必請兄食痛快。」啟文曰：「意美亦甜淡，焉敢忌？」二人談說，不覺月上，已是半夜，青娘嘆氣曰：「水底有天春寂寂，人間無路日茫茫。父母何在於心，怎安？趁此月色，同兄出去竊探賊兵退否？」即同啟文開門出洞口，一望四山寂情，明月當天，啟文走到路口，聽一幫行人說曰：「有膽大的，昨夜都回去了。」或答曰：「我們膽小，等賊去了乾凈，今夜搖擺回來，多少放心。」啟文聞此，喜甚，忙回洞對青娘曰：「汝我落於塵界外，不知賊已去多時了，此時人都走歸，惟我們二人還在此處躱，快進去收拾，明早亦回去罷。」二人復進洞裏，青娘思親淚下，亦改換杜工部詩云：

「野外傳聞賊遯北，初聽啼淚滿衣裳。卻看父母愁何在，漫別溪山喜欲狂。盡意被兵須縱酒，知心作伴好還鄉。即從後㠘穿前嶼，便下上洋向半洋。」

啟文曰：「妹妹不須放歌，餘有半甕酒，今夜把它消完，明日好作伴還鄉也。」遂撥火添柴，熱起酒來，盡意飲了一回，後將甕鍋竈都搬出，安在山坑去，內外掃了潔淨，天已大明，二人朝內拜了四拜，謝了仙靈，攜手出洞，其石門倒推閉了，認明山勢，以便後日再來，由舊路而行。青娘當時走賊心慌，顧不得腳痛，今回來心定，便知腳痛，未行成里路，便走不動了，將手搭在啟文肩上，緩緩而行，遇着人，便以兄攜妹，一里一坐，二里一歇。青娘從容謂啟文曰：「兄今日送小妹回家，如見着雙親，必須如此如此言之，切勿實說。」啟文曰：「怎敢忘恩？愚兄斷不敢如命。」青娘曰：「從不從在兄，若依此而言，日後還有再會之期，如不依此說，今日到家一別，休想再會之日矣。」啟文被其撥醒，方悟我乃寒酸苦儒，若還不顛倒言之，未必便能再會，即㸃頭應允。青娘暗喜，二人緩緩望九仙山而來，正是：

==================================================

第五回
-

卻說啟文沿途扶著青娘緩緩而行，至日沈西，到了九仙山吳家門首，恰遇吳義在門口，一見飛跑進報。吳進士夫妻正在悲傷，女子不知在否，忽聞吳義報說小姐回來，二人不要命的跑出，將青娘抱住大哭，曰：「以汝一定無命了，汝落在那裡，今日能得回來？」青娘帶淚曰：「外面有一個書生，乃救女兒性命的恩人，今日送女兒回家，先請他進坐，再來漫漫說知。」吳進士忙叫吳義請進啟文到廳，自己趨迎，林安人見乃後生，亦不退避，同青娘皆在廳上詢問根由。青娘含淚曰：「當時衝散，不識路徑，躱在山縫，二日二夜，被賊搜得捆縛在賊營後山樹上，等賊將來送向為妾，那時要生無門，要死無路，至半夜，幸遇此周公子，將兒解放，帶進一處山洞，別有天地，內遍是榴花，不知何洞。當時問起閥閲，都是斯文名裔，遂結拜為兄妹，在內十日，勝過同胞。昨夜探賊已去，今早又蒙他相送回來，得與雙親弟們相會，實乃得公子再造矣。」林安人便問曰：「與公子在內十日，食甚麽哩？」青娘答曰：「洞內有幾十樹石榴花，一靣開花，一靣結實，大如碗，甜如蜜，這十日皆此為糧，始有命回來也。」吳進士訝曰：「榴花洞被汝們尋着哪？」便問啟文曰：「敢問公子貴居何處？高姓大名？家有何人？曾否婚娶？因何得人榴花洞裏救小女性命？請道其詳。」啟文照青娘路上所教之語，遂答曰：「晚生姓周，名啟文，表字玉章，年十八歲，住在烏石山下。家嚴名朴，字太朴，先母早逝，並無兄弟，未曾婚娶，亦是走賊至虞公庵，住了一日，因家嚴未至，私回尋討路，遇賊至走入東山，見巖谷裏一洞，因走進，見洞中大好勝景，臺榭花木俱全，榴實可以充飢，躱了一日。次夜出探賊情，詎知賊之大營正扎在洞門口，千金縛在樹上，一時不忍，即將千金救進洞內，動問情由，拜為兄妹。今因賊人去盡，特送回府，但大人一家皆已團聚，不知晚生之家嚴曾否躱避，未知凶吉如何，不勝掛慮耳。」吳進士同安人聽了，皆不勝感佩，隨曰：「原來是烏石山名士周先生之世兄，失敬，失敬。賢契可知此洞之來由否？」啟文答曰：「不知。」吳進士曰：「此乃榴花洞，本朝永泰年間，有樵者藍超逐鹿進洞，遇一老翁，與榴花一枝而返，復往遂失所在。其榴花經年不謝，後人多遠尋之，弟亦常同諸友往尋，皆不得見。賢契與小女何幸不尋而遇，此乃仙翁之仁慈來救二命也。另日同賢契赴謝仙慈可矣。」啟文答曰：「晚生自當帶路。」言訖，便起身告辭，回家探父。林安人慌忙叫道：「公子漫些去了，十餘日未沾米粥，此刻飯已煑，便請來用了再去。」啟文要去探了再來。吳進士曰：「賢契孝道，且漫留飯，先奉㸃心，令吳義隨至府，若令尊已回，即請問來會飲，如未回，賢契可即再來至寒舍，還有話說。」隨令吳義先捧出㸃心，各食了。

啟文便同吳義到烏石山，自家門口，見門仍鎖着，隨問近鄰。諸鄰曰：「不要說起，汝大人說起真令人肚都氣裂。去那日人都走盡，惟獨我們十餘人煞尾走，見汝尊大人還在家中，念是儒者，好意帶伊同去，誰想不去也罷，反罵我衆人皆是貪生怕死的，伊不怕死在此等賊進城，只用一口沫淹死衆賊。我衆人再三拖之不去，反被搶白一場，我們無奈，由他自己去了。至賊過回來，聽見人說有人沖進賊營，被殺無數，今人人已都回了，獨伊一人不見，一定是飛蛾投火了。」啟文一聞此語，放聲大哭，隨將鎖劈開，進內查看，一切如故，將在此不去，吳義強扯之，始鎖了門，復至九仙山，進見吳進士，將近鄰之言述過。吳進士曰：「還未十分的實，且勿悲傷，看幾日再訪。」啟文曰：「此實至十一分了。起初在雙峯寺，後至東禪寺，皆言待賊來往諷之，經懶安和尚、少溪盟伯攔阻不聽，反罵伊縮頭亀畏事，枉讀書。後被牛沖跌田中，回去換衣服，便不來矣。蓋主意定也。今又聞衆人說，一定遇害，但不知屍拋何處，早不去尋，恐朽腐難認。」言罷，掩面大哭。吳進士曰：「且漫着急，天已黑了，那裏看見？俟明日遭小僕同賢契去尋訪，如令尊尚在，弟便不敢相留。今惟賢契一人，無以相依，不若即在此處住止，明日若尋着令尊之屍，所有喪葬，弟代為辦理。若尋不着，則吉凶未定，望有回來之日。賢契尊意如何？」啟文曰：「敢不如命，惟不當先受重恩耳。」吳進士曰：「言重，難稱救小女之萬一也。」時內廳早已排便酒席，遂邀進內會飯。是夜，開設書房，請啟文在內寢宿。

次早，用了早膳，吳文隨啟文去城廂內外尋匝，俱認不是，連尋數日。吳進士謂曰：「尋之既無，必未成凶耳。」啟文仍查尋不息。那夜晚饍後，吳進士與林安人商曰：「今周郎既孤身無倚，又有救女之德未報，欲贅為婿，以德報德，如何？」林安人曰：「安心已思及，女兒與伊十日十夜同處，縱冰清玉潔，那犯疑二字難免。相公若肯與他配合，殊屬相當。昔柳毅過涇陽，帶一信而洞庭，既酬之以珍寶，復配之以愛女。今周郎之德與寄書之惠更重，豈有不報之理？惟不知他二人心意如何，明早相公先告知周郎，看他口意如何，然後妾對青娘說也，看他是何口意，便可猜度他二人在榴花洞之行為矣。」二人商定，次早，吳進士至書房，見啟文，先談別事訖，遂曰：「弟昨與拙荊相議，賢契有救小女之大德，無以為報，又值令尊公不在，孤身無倚，意欲招贅賢契為門楣，彼此相當，萬望賢契金諾。」啟文聞言，滿面通紅，答曰：「此事斷不敢從命，內有三件不可。」吳進士問：「那三件不可？」啟文曰：「一家嚴尋討無着，必被賊所害，不共戴天之仇恨在身；二有罔極之重孝；三則與令千金當時結拜為兄妹，即同手足一般。有此三件，怎敢從命？惟求大人俯察愚衷，不勝幸甚矣。」吳進士答曰：「賢契所言之三不可，皆合於正理，但要開解而論：一反賊擾江山，殺戮甚多，天下同仇，奚止賢契一人；二令尊之凶信只是耳聞，並非目擊，凶服未便遽成；三賢契與小女結為兄妹，乃當時表明孤男孤女之意，今從父母之命，誰敢疑議有錯，弟皆承當，祈勿再辭。假使日後令尊公有的確凶信，喪堂多一孝婦，豈不更好風光耶？」啟文曰：「老先生之論，豈有不合之理？晚生不敢再辭，只求從容一步，俟尋討家嚴有着落，再行可矣。」吳進士曰：「既蒙金諾，成禮遲早，有何不可？」便辭出書房，進內述與林安人知道。林安人遂進青娘綉閣，謂青娘曰：「周郎之父尋無屍首，必未曾死，汝父與我相商，汝配與周郎為妻，以酬其德，吉期不遠，汝可趕緊刺繡粧奩，早備作新人也。汝意若何？」青娘答曰：「母親說那裡話來，女兒與周生當天結拜為兄妹了，今又為夫妻多雷公擊之。母親快與爺爺說，此事有關風化，不可亂為，女兒斷不敢從命。」林安人笑曰：「莫須有，齊文姜豈不是兄妹？楊太真豈不是兒媳？」林安人話未說完，青娘變色，厲聲曰：「母親別人都不來比，單單比此滅倫敗常之人，把女兒一㸃清白墜於污泥，要留此命何用？」兩眼流淚，起身望牆便撞。林安人慌忙扯住，陪笑曰：「勿惱，勿惱，是我失言，切莫見怪。汝且坐下，待為娘共汝說明白。」青娘因母陪笑，臉已稍回，復坐下不語。林安人曰：「汝父與我思維，怕汝不依，叫我來分說。據為娘看來，有三可從：一則效龍女配柳生，以德報德；二則招衛玠為門楣，不啻冰清玉潔；三則父母之命，不負三從四德。汝父先到書房與周郎說之，周郎亦說有三不可，不肯從命。汝父開解之曰：『在洞中盟拜為手足者，乃一時孤男寡女，無茍且之意，今已回家，有父母作主，誰言不可？』周郎方肯，惟說再緩一步合卺。周郎既已順從，嬌兒亦要從命，如有錯處，皆父母承當也。」青娘因母如此溫語，惟低頭含羞不答。林安人會意，便出與吳進士述了一遍，皆稱讚在榴花洞果然清潔，結為兄妹，不為夫妻，因勸之再四，始勉強順從，可喜之甚。誰知他二人早埋伏瞞天過海之策也。啟文每日仍出訪父着落，逢人則涕泣查問，見者皆憐之。

誰知當日周處士回家，鄰人要帶伊同走，伊反將鄰人大罵，衆人皆走，他獨住不走，一人在家，俟賊至，探知不是黃巢親來，伊去虞公庵尋子矣。先說啟文在虞公庵，託言遊山，偷回尋父，虞少溪等了一日，不見回歸，將往尋之，因賊臨近扎營，便不敢出來，躱在屋後巖谷，至賊退方敢出來尋討，見有人死在深坑，屍首被野獸扯碎不全，衣服色相似啟文，少溪以為啟文必是遊山跌死，遂將餘屍倩人掩埋。那日周處士到來尋子，虞少溪不敢隱瞞，只得實說了。周處士乃灑脫之人，惟自己哀傷流淚，並無怨及他人，少溪遂留周處士在庵中消解煩惱，約有半個月，因同少溪來城內玩塔，順回烏石山自己家中，鄰人見之，驚問曰：「周先生汝在何處？可憐令郎天天各處啼哭尋汝。」周處士與少溪問曰：「是何人？」鄰人曰：「啟文不是令郎耶？現在九仙山吳進士家中，聞說要招他為女婿，周先生快去尋伊，免伊日夜啼哭。」二人聽了大喜，忙鎖了門，飛至吳家通報。啟文趕出，父子相抱而哭。吳進士隨至，大為歡悅，攜進內廳，分賓主坐下。周處士間啟文曰：「汝在大伯處，緣何到此？」啟文仍將在榴花洞之根由，前對吳進士說的照照說了一遍，又將尋屍之事情亦說了。周處士與虞少溪聞了，又驚又喜。周處士亦將賊退去虞公庵，尋子錯認子死的來由亦說了。吳進士曰：「彼此都是作一惡夢，今日皆被金鐘撞破，可喜可賀。弟今日得見老先生，乃天所賜，一事正候領教；小女蒙公子搭救，一家感佩不已，同拙荊相商，欲將小女配執箕箒令郎，以未奉父命，不敢遽允。今親聆教，不知尊意如何？」周處士曰：「喬木肯附絲蘿，不勝榮幸，惟是寒儒，六禮不週，奈何？」虞少溪曰：「不妨，待弟執柯，但弟有一言奉告：周老弟房屋淺窄，一時修整不來，而且諸凡不備，莫若就在府上完成花燭，然後再搬回家，可好否？」吳進士曰：「好極，好極。」周處士曰：「好倒好，只是難為東家。既感盛情，就將小兒交與老先生去造就，一切事情，弟散蕩外遊，何如？」少溪曰：「女婿屬半子，怎麽造就不得？今也不用別禮，也不用婚書。吳千金既與周賢姪結為兄妹，一家可都見得，只須請千金出來，參拜公公，賢姪參拜岳父岳母，名為磕總頭，然後再擇吉日合卺，諸凡都交與老先生料理，周老弟不用管，任汝散蕩外遊，做現成的公公，還不好耶？」各呵呵大笑。吳義酒席排便，隨請至客廳。少溪曰：「且慢些食，先請老夫人同千金出來，行了禮，再食喜酒，席中亦好稱呼。」吳進士遂進內邀青娘出來。少溪引啟文參拜了岳父，又引青娘參拜了公公，着吳義引啟文進內，拜了岳母。拜畢，隨取日歷，選擇吉期，在十月初二日拜堂合卺，一切事完，遂登席飲酒。首位虞少溪，次位周處士，三位啟文，吳進士主位。飲酒中間，只見姻翁、姻伯、岳丈、賢婿，稱個不了。席中各述兒女失而復得，悲歡情事。少溪嘆曰：「吳姻翁同周老弟之骨肉，離而復合，悲變為歡，而弟之小兒，查無信耗，真存亡莫測也。」言而淚下。周處士曰：「兄長勿悲，來日待弟陪兄去尋訪如何？」少溪喜甚。四人酒量皆豪，飲至半夜方撤，留宿一晚，約會同遊榴花洞。啟文帶路，引至東方尋覓，竟失所在，敗興而回。周處士遂同少溪至虞公庵，收拾行囊，同去浙江尋子。吳進士與啟文送行後回家，正是：

欲知虞周二人有無往浙尋虞少郎，且聽下文分說。

==================================================

第六回
-

卻說周處士太朴，以黃巢未至，伴虞少溪遠遊，尋子在虞公庵住了兩日，備行囊起身，順途至九仙山吳姻翁家辭行，隨留餞行，贈贐金，啟文送至洪山橋而回。周虞登舟，由水口上岸，至黃田驛，而虞少溪陡沾病症，不能前進，即在旅店住歇，就處延醫調治，候愈再行。此且不表。

再說周啟文在吳家等候吉期，既至，延請親眷，鼓樂喧騰，花燭爛漫。啟文、青娘雙雙出廳拜堂，飲了合卺，至暮客散。蓋招上門無閑房，初更，伴房媽便辭出，洞房門閉。啟文開聲曰：「賢妹妹，既蒙救命之殊恩，復切倒說之深情，此恩此情，似海如山，今夜受愚兄拜謝，昔日恩情二字，方敢成就花燭。」青娘答曰：「小妹亦要拜謝十晝夜陪伴之德。」二人對拜畢，啟文曰：「有一對句，貼切妹妹身，請對之。」即云：「感青娘有心即為情。」青娘思了一晌，便對之曰：「羨玉章無㸃不如玉。」青娘既對就了，謂曰：「小妹亦有一對句，亦來請教，何如？」啟文答：「願聞。」青娘看房中棹上，排古銅爐一座，爐中插㸃安息香十餘條，上面懸掛大琉光一個，光亮觸景，出此對云：「琉光之下數條香，衆星捧月。」啟文聽此對句，搜索枯腸，竟對不出，只是房前走到房後。那知青娘之弟大受時已六歲，在房門板縫偷瞧，忙進內與父母曰：「姐同姐夫在廳上拜堂，進房內門緊閉，又拜，竟不去睡，姐不言不語，坐椅棹上，姐夫在房中車車轉走來走去。」林安人聞之，遂至房門前，從門縫張看，果然，即將門敲開，問之曰：「汝兩個何事不去睡哪？」青娘立起答曰：「因觸景來作詩對，未曾對完，故未睡。」林安人笑曰：「好笑話，今日何夕，做什麽對，有何對未曾對完，念與娘聽，亦來做對。」青娘遂念出。林安人問：「曾對否？」青娘答：「周郎尚未對就。」林安人笑曰：「這顛婆出此雙關對來考新婿，此對即曹子建再世，亦不能就對，姑爺勿理伊，已四更了，快去安歇，明日再論。」青娘亦轉語曰：「其實難對，有物無景，有景無物，景物都有，又不渾成，此為青娘出個龍船鼻與啟文轉灣之意。」誰知啟文不服輸，答曰：「岳母大人先請安歇，此對小婿總要對就纔罷。」林安人曰：「轉瞬天明，若不完卷，怎處？」啟文曰：「房考不比院考，繼之以旦，無妨。」林安人因女婿要對就，亦坐在粧臺棹前椅上，黙思對句。三人好似啞子一般。林安人想了無聊，將大鏡面上鏡帕揭起，臉對鏡裡照，忽然觸景得句，不敢言出，惟雙目瞥看女婿，口向鏡裏呵氣。啟文覺悟，叫曰：「有了，有了。」林安人曰：「姑爺必有佳句，請念出來領教。」啟文念云：「寶鏡之中一口氣，寸霧障天。」林安人稱之曰：「好奇才，真妙絕。房考既畢，監試出闈矣。」遂出房而去。青娘聞此對句，腹裏細想，果妙絕，惟非吉兆矣。天被霧障，此對明是母親觸景，暗援周郎而靈竅即覺，終非吉祥之兆也。心中有此不快。啟文便關了門，放了帳，曰：「賢妹，痴不痴，幾乎悞佳期。」隨來扯青娘上床。青娘曰：「何事？」啟文曰：「今夜勿怪兄粗莽哩。」青娘曰：「既稱兄，怎得在床？」啟文笑曰：「是了，如今把兄字丟開，稱夫是麽？」青娘曰：「夫有幾等，是何等夫耶？」啟文曰：「是愚夫。」青娘曰：「愚者鹵也，鹵夫應在夫頭店聽候抬轎上嶺，敢在人家內室麽？」啟文曰：「怎麽比那等抬轎之夫耶？」青娘曰：「不是小夫，是大夫耶？便是大夫，亦該在朝堂伺主，半夜在人閨房何事？」啟文氣曰：「今夜真真有些顛了，夫妻之夫都不識，拿來講東話西不了。」青娘曰：「半㸃不顛，郎君乃文學世裔，請問大夫之夫，抬夫之夫，夫妻之夫，三個夫字，在何處辨別哩？若辨得清楚，今夜即是夫妻之夫，可上床同枕；若辨不清楚，不是夫妻，或大夫，或抬夫，趕趕請出，待逐不雅。」啟文聽了好氣又好笑，自思諸家字典都看過，三個夫字音同義異，橫畫並無異樣，竟將此來考難於人。又思這女極作怪，必另有講究，是我學問不及，不可強辨，便曰：「這房考官好利害也，知之為知之，不知真不知也，不敢混辨，求宗師大人恕之。」青娘笑曰：「真不知就不是奴夫，快些請出。」那時啟文急了，無奈長跪曰：「望娘子饒恕，學生才疏學淺，窺豹未週，從今以後，願拜門牆。」青娘含笑牽之曰：「肯願為門徒便罷，自此勿再無禮。」於是解帶寬衣，同入牙床，作鴛鴦之夢矣。春宵一刻千金，不覺金雞三唱，天既明矣，同下牙床。啟文再問三夫字辨。青娘曰：「欲問一個字，先持七天齋。」啟文曰：「只聞載酒問字，未聞持齋問字。」青娘曰：「還不知耶，持齋了再來說。」啟文曰：「作新郎一天就持齋，未免不潔。」青娘曰：「迎娶過門者無，招上門者必須持齋。」啟文曰：「何也？」青娘曰：「招婿上門，有礙岳家風水，令新婿持齋七日而化解，持不持由婿之心，亦不敢強持也。」啟文曰：「有此緣故，何敢不持，惟不知怎樣。」青娘曰：「口不茹生物，目不視美色，耳不聞音樂，便是也。」啟文曰：「只如是，莫說七天，即七十天亦易，隨令婢媼吩咐廚房，不要生物葷味，惟用素菜淡飯，家人只道新姑爺許願食七日素，亦不以為異。已經持了三日，是日九仙山白雲寺演戲，吳進士欲同啟文去看，啟文說以齋戒不敢看。吳進士因問曰：「此齋是祖上流率，是近時許願的？」啟文答：「皆不是，是貴門中有此例而奉之。」吳進士訝曰：「愚丈家中，並無奉什麽教，使賢婿來遵奉耶？」啟文曰：「非遵奉甚教，因至此有人教，當持之。」吳進士曰：「正可疑，我們那有持齋原來，被何人作弄，快說來。」啟文被吳進士問得緊，瞞不得過，只得說出是青娘。吳進士即帶啟文進女子房中，適林安人亦在，便問青娘曰：「汝有教姑爺持齋麽？」青娘答：「有。」又問：「因甚教之？」青娘曰：「因一字不識，故教之七日持齋。」吳進士回首向啟文曰：「賢婿真一字不識哪？」啟文隨機答曰：「惟不識一夫字。」又問：「什麽夫字？」答曰：「乃夫妻之夫。」又問：「夫妻之夫，乃天字出頭，何不識耶？」啟文曰：「愚婿亦說是天字出頭，令愛把士大夫之夫，抬腳夫之夫字來問愚婿，說與夫妻之夫相同，令愛說三夫有三件寫，愚婿實不知，願拜令嬡為一字師，求指教。」令愛曰：「欲問一個字，先持七日齋。」愚婿心切求師，遂持之，今就請教於泰山大人，俾免迷悶。」吳進士聽了，又氣又好笑，謂青娘曰：「為父雖不才，博覽詩書，始登黃甲，從未聞大夫腳夫，夫妻三個夫字有辨別，汝因何捏說？今說之，果有辨別，為父亦同拜為一字師；若混捏無義，將吾女臉上墨塗，拉出街去走一遭回來。」青娘曰：「若無分別，即請塗墨遊街，說有義奧，雖孔子亦自回車矣。那大夫乃士人也，其夫字上畫長，下畫短；那腳夫乃土人也，其夫字上畫短，下畫長；那夫妻乃二人也，其夫字上下畫一樣長。三個夫字，豈無異乎？如此辨別，當回車，當塗臉，請定奪之。」吳進士聞了，呵呵大笑曰：「誰知道我家中出一女倉頡耶？快回車。」啟文曰：「倉頡作字，天亦為雨金，鬼為夜哭，小婿怎不能持齋耶？」林安人曰：「教人持齋猶可，如何連鹽都不喫，持了三日，再持三日，都持黃腫了。」青娘曰：「別人忌食淡，惟獨女婿無忌淡也。」林氏問：「怎知？」青娘曰：「前同在榴花洞內，曾聞他說秀色能療飢，無鹽亦可飱，故知其無忌憚也。」林氏猶不甚解，啟文便覺，遂答之曰：「罰前之無忌憚則，不錯。」吳進士訝而問故，啟文曰：「實不相瞞，前同令愛在榴花洞計十日，並無半句妄語，一向都是樹上石榴為糧，至尾日，令愛採野菜白煑喫，想古語有飢者易為食，渴者易為飲，食之甚有滋味，因觸景而言之曰：『只道秀色可療飢，誰知無鹽亦可飱。』秀色乃指樹上榴，無鹽乃指白煑菜，見令愛臉色一變，必定是會錯其意，以愚婿借秀色無鹽二典來嘲謔，懷記至今，纔以無忌報之也。」吳進士聞此，又笑曰：「幸愚丈未為天子，如為天子，今日必報賢婿不止。」林氏問青娘曰：「可是因此耶？」青娘曰：「豈敢如是，此乃自慊而擬也。」吳進士曰：「餘事不管，字已問了，可開得齋，且同贅婿出去飲酒看戲，好不快哉。」同笑拉手而出。房中林氏謂青娘曰：「吾女七伶八俐，怎麽一時懞懂起來，做新娘合卺夜，與新郎吟詩答對，已屬不該，又將夫婿作弄，教他持齋受餓，幸喜無親屬在此，如有一二在此，傳將出去，豈不作笑話？從今須改過，不可再如是。」青娘被母所責，黙黙無語，惟垂頭聽受。林安人出來述責女之言，與吳進士說。吳進士曰：「伊有何答？」林氏曰：「伊亦自愧，有何答耶？」吳進士曰：「汝知伊暗中多少得意處？」林氏曰：「這都是相公自幼縱容，今日纔有此放蕩。還說其得意，何也？」吳進士曰：「汝實不知他的要處。花燭夜不寢而論文者，表他輕色重才也；弄婿持齋，說無忌憚，也是伊當日同在榴花洞內無茍且之行徑也。看起來，他兩個誠是玉潔冰清，無疑矣。」林氏曰：「原來小尼子有伎倆，妾身實不知也。」再說青娘被母責後，非言不出，盡改前樣，啟文挑之，惟一笑而已。吳家得此佳婿，內外無不稱羨。過了月餘，忽外面紛紛說賊又至，依舊爭逃走。吳義探聽回來曰：「前次不過黃巢之將，還好；今黃巢本身來了，殺人不留種，雞犬亦過刀，十分利害。外面人都走避，我們趁早收拾，趕緊再去大乘寺躱避去。」吳進士同林安人照前收拾，帶了衆人，望東而去。且按下不表。

卻說黃巢統領幾十萬雄兵，由廣東漳泉至閩，殺戮甚慘，所到處屍橫遍山，血流如海。先說周處士太朴同虞少溪至黃田驛，因少溪臥病，即在旅店延醫調治，稍好又病，纏綿在旅店三四月不能動，只得回至虞公庵靜養，俟全愈再去。周處士仍送至虞公庵，依然伺候作伴。少溪幾次叫周處士去會兒子新媳，不要在此。伊執意要俟少溪病癒同往。少溪病未痊，而黃巢之兵已至矣。人人皆走，獨周處士喜甚，騙少溪採取藥草，一徑同到烏石山家中。那時人皆走盡，賊尚未來，將家中存糧度了一夜。次日上烏石山頂時，望見旌旗蔽空，戰鼓振地，大兵接續數十里之遠。周處士探是黃巢自己來了，便即進了城，搖搖擺擺來到軍前，揚聲特來謁見將軍被賊兵拿至中軍。黃巢曰：「汝是何許人？見孤何事？」處士曰：「我本郡儒士周朴，特來參見將軍，有言相告。將軍亦曾讀書，應知大義。朝廷有何虧負將軍，而將軍妄動干戈，擾亂山河，鬼哭神號，天愁人怨。今勸將軍及早回頭，改邪歸正，卸甲投誠，保全首領，仍不失封茅裂土。自古道：『順天者昌，逆天者亡。』望將軍熟思之。」黃巢怒曰：「汝膽有多大，敢來諷孤家！念是儒士，投孤帳下，自有重用；不然，汝道孤家之劍不利耶？」處士亦厲聲曰：「聽吾言，化禍為福；不聽吾言，頭可斷，志難降！」巢大怒，令左右推出斬之。周處士受綁，罵不絕口，曰：「逆賊！我死流芳百世，汝死遺臭萬年。我生不能吃汝肉，死必做厲鬼殺汝之頭！」賊卒將其押出帳前，一刀砍去，頭首落地，並無㸃血。停了一會，喉管中突出一道白膏，噴黃巢帳內，賊衆驚異，黃巢失色，暗思：「孤自興兵以來，殺人無算，那有此倔強血白之士？無非忠烈激成。閩中有此奇異烈士，軍馬不可久駐，早些去罷。」令將屍首留下，與伊親人認收，下令前軍即行，後軍明日相繼退去。因此，黃巢至福州只二日，全軍由北而去矣。走避之人依舊攜帶妻子，陸續回歸。周啟文同吳進士一家在大乘寺地窩中亦回來了。有被賊拿去之人回來稱說周處士諷駡黃巢被殺，噴出白血，黃巢驚走，不敢久駐，保全福州無數生靈。屍首拋在軍衙府前，一時傳遍，遠近皆聞。啟文得信，飛跑進城，尋着父屍，抱住大哭，隨縫首級，備辦衣棺收殮，抬寄丁厝，同青娘回轉烏石山舊屋，開喪設靈，遠近之士夫紳衿無不至弔。虞少溪因病不能親至，遣族人持香紙來弔，始知至黃田驛又回虞公庵之由。不覺七滿，葬於烏石山之麓。因周處士駡賊不屈，噴白血，驚走賊兵，救卻無數生靈，鄉人德之，遂建廟祀之，名曰「剛顯廟」。

欲知巢兵被處士白血驚走至何處，且看下文分解。

==================================================

第七回
-

卻說黃巢領兵自福州掣回浙西，渡江攻破潼關，宦者田令孜奉帝避駕成都。黃巢遂僭居長安宮殿，自號大齊皇帝，改元全統，殺唐家宗室在長安者無遺類也。僭號三年，河東節度使李克用號獨眼龍，進軍渭橋，與巢兵大戰，賊衆大敗，克用趕殺，黃巢焚宮室，走遁至山東瑕邱，又敗之。巢甥林言斬巢首以降，唐帝車駕還長安，降將朱全忠專權柄國，田令孜挾制天子，朝廷號令不行矣。

再說福州刺史鄭鎰懦弱無能，賊兵臨境，先已遯去，賊退方回，自覺慚愧，不敢戀棧。聞建州陳巖前在本州招集千餘人，操練武藝，號為九龍軍，保護本州，至巢兵過，各山寇乘機搶刧，而建州安堵如故。鄭鎰表奏朝廷，以陳巖可為福州觀察，自願退任，即遣使至建州迎之。陳巖至，鎰將政務交代，陳巖整肅治民有法，閩地始定。此乃漫言，先說河南壽州屠者王緒，與妹夫劉行全聚衆為盜，據本州，復陷光州，有衆萬餘。巢降將蔡宗權表緒為光州刺史，縣佐王潮及從弟審知皆以才著名，緒以王潮為軍正，審知副之。迨蔡宗權責賦於光州刺史王緒，不能給，宗權怒，發兵擊之。王緒懼，盡舉光壽二州兵五千人，渡江擄掠江漢、虔州，並䧟汀漳，皆不能守，至漳州，以道險糧少，令軍中無以老弱隨，犯者即斬，惟王潮兄弟扶其母以從。王緒知之，責曰：「軍皆有法，未有無法之軍，汝違吾令而不知，是無法也。」王潮等曰：「人各有母，未有無母之人，將軍奈何使人棄其母乎？」王緒怒，命斬其母，潮曰：「將軍殺母，焉用其子，請先母死。」王緒不從，衆將士為之請保，亦不從，衆將集金請贖，又不從。時審知有白馬，王緒甚愛之，議將此馬進獻，緒受而赦之，遂不斬其母。諸將大不忿，共曰：「何賤人貴畜，王緒本壽州一匹夫，無我等焉能至此，吾等還不及一馬耶？」行至南安縣界，眾將伏壯士於篁林中，拴王緒，囚之，衆軍遂駐，議今舉主將，或拜得劍躍起，即奉為主將，遂插劍於臺下。時王潮兄弟至者多，衣冠之族最著者，王、鄭、何、林、陳、胡、邱、詹等十九姓，俱拜不能起，至審知一拜，劍即躍起，衆推審知登臺受大拜，審知讓與兄潮，潮遂主之，令釋王緒，而緒已自殺矣。王潮重整軍旅，掣回光州，所過秋毫無犯。泉州刺史廖彥若貪暴，州人張延魯等奉羊酒至沙縣攔焉，迎請王將軍為州將，王潮返旆直抵泉州，彥若不能抵禦，將城門閉，城內百姓爭殺廖彥若，開城迎進王潮。潮入，查㸃倉庫，撫恤百姓，聞福州觀察陳巖有盛名，不敢犯福州境，遣使降之。陳巖即錶王潮為泉州刺史，潮勇有智略，招懷離散，均賦繕兵，吏民悅服。陳巖為福州觀察七年，因病重，遣使石泉州刺史王潮，欲授以軍政，潮未至而陳巖先卒。巖有婿范暉，發兵拒潮，潮至與戰，范暉兵敗走，潮兵追而殺之。王潮進城，接授軍政，進表朝廷，乾甯三年九月，降詔以王潮為福州節度使，福州為威武軍，王審知為泉州刺史。審知有過，潮尤加唾撻，審知無怨色。越年十二月，潮寢疾，捨其子，表弟審知知軍政事，潮卒，光化元年九月，詔以王審知為威武軍節度使。時有潮水出巖頭，沒潮水落矢口出之讖，又有望氣者以金鷄山有王氣，文武勸審知割據稱王，審知曰：「吾甯做開門節度使，不作閉門天子也。」審知尤知文學，欲效前觀察常袞設鄉校。

吳勗，進士，陳巖觀察使時選舉為別駕，因重武不重文，數載不升。至審知為節度使設四門學校，招納文士掄才擢用，文風大振，讀書者皆行銓選，以周啟文為管城丞，吳大受為尤溪縣佐〈尤溪原名沈溪，彼時避諱審與沈同音，故去三㸃水為尤，名為尤溪〉。又立四門學校，招四方之子弟，讀書於九仙山鰲頂峯側，設一大書院，以吳勗為大教授，王節度按期親臨閱文藝掄才授職。

卻說那日乃課期，王節度親臨九仙山書院，考試各生文藝畢，步上鰲頂峯，見郡萬峯一碧，周圍環繞數道長江，屈曲瀠旋，將福州城池包裹當心，迺天下之第一江山。惟惜城垣卑狹，主不勝賓，遂欲改造州城。閱過覽了名勝，回衙。正是：

==================================================

第八回
-

卻說王節度登鰲頂峯，觀福州形勝後，回衙隨令管城丞將福州原建置根由，並現在城池形勝，繪圖填說獻進。啟文遵令總敘。

卻說管城丞周啟文將圖說呈進威武軍衙內，王節度閱了郭樸圖讖，在屏山前九仙烏石山間，硃筆寫一圈批云：「照此建城，即令確估工料細數，發銀興工。」啟文奉命，即傳官匠首林保來估木石磚灰工料，約共需銀二十萬零，造成冊數呈閱。王節度依數先發出庫銀五萬，交領購料興工，另日再行發湊。啟文領銀回，與吳氏安人說明。青娘曰：「老爺之經濟有餘，惟『直中直，仁不仁』二句時語，不能深悉。」啟文答曰：「經濟卻無，惟目頗識人，再不致被人哄騙。」隨於工所租一座牆屋作公館，有弟周拱字星垣者，江淮人，年方二十四歲，前流落福州，啟文認為族弟，收留家中伴讀。此人貌如處女，半步不出戶外，啟文親愛勝過同胞，帶去公館同理公政。所有工作人等，交匠首林保彈壓約束，其稽核工料，分發工價，係周拱執事。啟文鎮守公館內房，經理大小數目，防護銀桶，刻不敢離，分辦極是周密。擇於大復元年二月二日興工，自東南起造，土木石大小工匠共八百餘名，而土木大興。無造兩旬，許日早辰，威武將軍又傳令承造進庫領銀。啟文叫周拱撥小工三百名，帶赴抬銀，自將公館內房封鎖，穿帶了官服，騎馬來到威武軍衙門伺候。有一人似跟官的家人模樣，自內出來，問啟文曰：「周老爺，家爺命小的來對老爺說，今日撥銀十五幫，每幫十桶，先發十四幫，呌老爺即便抬到廠裡。尾後一幫十桶，呌老爺暫停一會，等家爺出來，有話對老爺說，方可抬去。此是奉本主王大老爺吩咐的話，切不可違。」啟文曰：「汝家爺是那一位？」答曰：「姓洪名燧，是內衛庫丞。」那人說了，仍向內回。少刻，傳帶啟文進庫，周拱率領挑夫隨入，發支庫銀十五幫，陸續抬出轅門前外，十四幫皆抬進公舘，惟停住尾幫十桶未抬，伺候庫官出來吩咐甚話。少頃，有一官員出來，後跟一家人，即先前出來吩咐話之人。那官員見了啟文，便施禮曰：「先前遣小价出來對年兄的話說明了，此乃本主的鈞諭，才敢暫屈年兄的大駕在此等候。但此處不是說話的所在，怎處哩？也罷，弟的敝寓離此不遠，可帶銀同到敝寓漫漫對年兄說。」那時周拱押完了十四幫銀桶，又來啟文，又令押銀先走。那官員同啟文齊不騎馬，仝步行有里餘，那家人已先引導，並銀帶進衕裡，有一大牆屋，叫啟文進內。一進頭門，天井上正廳，天井下兩邊廂房，邀啟文進左廂房坐下。那官員因抬頭見對面廂房門含縫未鎖，便大聲呌：「阿興！」內面隨聲答應，來了一個青年的家人，來到面前。那官員一巴掌打過去，罵曰：「這王八蛋，對面房門誰敢不鎖？」啟文因問裡邊甚麽場所。那官員即令將門推開，見一房皆是銀桶，俱有官封字號。那官員指之曰：「此都是各州縣解來的地丁稅課，俟到繳齊進大庫，呌那王八蛋留心看守，竟敢如此散漫。倘有疏虞，怎了得？」向阿興曰：「今把門且鎖了，待客去纔與汝算賬。」看鎖了門，隨調啟文曰：「周年兄少會了，認不得弟麽？內庫丞洪燧就是小弟。屈年兄大駕到敝寓，非為別事。清早因本主王大老爺曾吩咐弟說，今日所發造城銀尾幫十桶，乃預備進唐天子的貢銀，因無銀將此暫發出湊，呌年兄此銀暫留住漫些用，待不日各處丁稅解到，即行撥換。」啟文答曰：「本主鈞諭，敢不應遵？」洪燧又曰：「那十四幫的銀都是弟經手入桶裝封，此十桶是內衙裝封出來的，可抬進來打開仝看，貢銀是何等樣式。」啟文便呌把銀抬進。那時銀歇在門口等候，聞喚，周拱押抬進內東房。洪燧令阿興四個家人，將十桶俱打開，見每桶裝二十錠。洪燧笑曰：「我道貢銀是怎樣雕龍刻風，原來亦與時銀一般，惟是白潔端正。」那家人阿興接口曰：「不在潔白端正，其內成色不同。」洪燧隨駡曰：「蝦蟆來講子曰，曉得甚麽成色？」又曰：「都看過了，汝們依舊來蓋了拴緊，無封條，還要去周老爺公舘哩請。」想一會，隨曰：「可不用阿興們，可把銀桶蓋拴好了，進去將我內庫內剩的大封條十張，仝一包的鐵釘一起拿出來。」那二個家人即進去拿出封條鐵釘一起拿出來。洪燧叫周圍都把鐵釘釘緊，封條送與周老爺標判。啟文見十張大封條，都是威武軍銜頭，俱蓋有節度使的印篆，隨拿起硃筆，俱標押畢。兩個家人刷上了封條，頃刻釘封完固，十桶排列房內。洪燧見一桶封條刷破一大孔，便駡曰：「那個王八蛋粗心刷破。」啟文曰：「今天就要抬去，刷破些須不妨。」便令周拱帶抬夫進來抬出。隨起位與洪燧告辭。洪燧留曰：「弟自黎明至今過午，一顆飯未食，年兄亦是空腹。阿興快排飯來同喫。」啟文抽身就跑，被洪燧攔住不放。周拱將啟文拖出曰：「怎敢打擾？斷無此理。」洪燧問曰：「此位何人？」啟文答曰：「是舍弟。」洪燧曰：「原來是二老爺，多多失敬。叫家人將大門關着，快把二老爺一仝請上用飯。」啟文見其十分有意，不敢卻之，即仝周拱齊上廳堂。席早排便，兄弟東西對坐，洪燧下位居東，令家人東廂房門倒關鎖住，不許一人進來。二個家人端菜，二人伺酒，其肴饌皆極豐美。啟文曰：「老年兄代弟辦事，弟無故反來打擾，令人汗顔。」洪燧曰：「都是與本主辦國事，說甚麽代兄代弟打擾？另日稍空去看新城，那纔打擾哩。」又問曰：「二十名抬夫在那裡？莫去了。」周拱曰：「此都是廠內作工之人，等到晚亦不敢去。」洪燧曰：「不敢去好極，免另去再僱。二老爺回去，可多發㸃心錢與他。」啟文曰：「煩年兄費心。」洪燧曰：「不是費心，凡為官務要體貼下情，切不可驕慢。」因周拱眼觀東廂，洪燧笑曰：「二老爺可放心寬飲，如有不然，西廂房之房內亦足奉償。」兄弟俱答言重，又領數廵。啟文兄弟起身，開了大門，讓二十抬夫進來，又開了東廂房，將十桶銀抬出。洪燧指那桶封條刷破的，又駡曰：「不中用的王八蛋，好好的官封亦刷破。」又對啟文曰：「周年兄怠慢了。衙內若有信換銀，弟再差人去請。」啟文曰：「此銀原封都折去，怎繳得？」洪燧曰：「不妨，不折看，曉得銀不是銀？惟銀面字號為憑。但大老爺至尾又說了現在天子受制於權奸，朝難保暮，大約此銀不須換去。弟意且看一兩月內，若無傳換，年兄即行折用，不妨。」啟文答領命，隨道了謝。洪燧送出頭門外，拱手相讓回步。周拱押銀先行，啟文騎馬在後，回去了。正是：

==================================================

第九回
-

卻說管城丞周啟文承造福州新城，領廿萬銀，召募大小工匠八百餘名，每日工食，大工八分，小工五分。那日，啟文查看小工名冊，內有小工虞胃，東山人，因思莫是虞公庵虞家之人，便喚出查問：「虞少溪在否？」原來即是少溪之子。問其「在浙幾時回來，令尊康泰否？」虞胃曰：「小人在杭州，小可生意被賊兵作亂，人人逃走，把資本一起烏有，只走一人回家。父病在床，奉伺湯藥，月餘不痊，終於家中。只有些微薄産，收埋外，坐食數年，並無生計，一貧如洗，幾至餓莩。近日各鄉召募工作，小人事出無奈，來充一名小工度日。老爺怎識得小人父親？」啟文訝曰：「原來虞大伯棄世去了，不知多有失禮。」遂將前情說了，並曰：「乃是世兄弟，從今不必稱呼什麽老爺小工，就在此幫同愚兄管理事務，與二弟一處辦事。」虞胃大喜，感謝不勝。啟文又至廠所，看打牌界，見一小工蓬頭臭腳，破衣破褲，醃臟無比。未搬幾塊磚，就拿起酒罐來啜；未挑幾筐泥，便拿起酒碗來篩。滿臉都是酒氣沖沖。隨向林保曰：「此等人亦混招來作工？」林保答曰：「老爺不知，伊膂力倒不輸人，只是貪酒。」內有一個工匠曰：「老爺不識此人耶？此人號做酒鬼，原是做過大愆。他乃東山聖泉寺頭陀，名法濟，許年無數男女走賊躱他寺中。賊尚未來，伊醉狂在門口大喊賊至。可憐那寺內男女以及鄉隣，拚命亂奔，跌死的跌死，遺失的遺失。後來通鄉不依，將通寺一起逐去。伊遂流落做花子，今來充作小工，慣會喫酒駡人，各人也要逐他去。」啟文聽了，細想：「卻原來還是我大媒人。當日聖泉寺若無他去詐傳吳千金，焉能遺失落在榴花洞內？我若非吳千金落洞內，那得有性命僥倖，得此佳耦？這一叚好姻緣，多虧伊勾引來的。此恩當報。」便開口曰：「這孽障前事已過罷了，只是現今欲食酒不作事，在這裡瞎混何用？且跟我到公館，與我看看門，勿做事，自有遇與汝喫好麽？」法濟聽有酒喫，就把鋤頭糞箕丟下，走到啟文面前，張開口笑曰：「老爺當真有酒與我食，我當真跟老爺去公舘看門。」衆人恥笑曰：「好樣子，去看門，一定被門神攝死。老爺笑他都不曉得。」誰知啟文真帶伊去，衆共愕然，皆笑啟文瞎眼。啟文帶法濟到公館，與伊一兩銀子，曰：「這銀子先拿去買衣帽鞋襪穿帶，日夜不許汝過位，只在頭門口坐，有客進來通報，飯在廚房裡吃，一天與汝五分銀買酒，月間另有工資與汝添補衣帽。城工若完，仍帶到我家中看門。」法濟接過銀子，出去別樣都不買，單單只買黃酒、白酒、牛肉馬肉，搬進廚房，先喫個痛快。喫了便睡，醒來又喫，喫了又睡，天天如是，並無片刻在頭門看門。有時將公館內供差、廚子等拿來作酒菜，駡個不休，或告啟文，競置不問。周拱、虞胃二人氣得要死，齊來問啟文曰：「大哥緣何把此等人帶來，將一所辦事大公館擾得混亂，日夜不獲安靜？與他即是親故也難容留，請即逐之。」啟文曰：「二位賢弟，你且耐煩些兒。人既帶進，如何便即斥逐？但因是酒醉駡人，並無別故，叫他們不要聽他，伊必自駡自歇，有甚大事耶？」二人因啟文如此容縱，不敢得罪於他，心甚疑惑不解。適一泥水匠李來成與廚子乃是兄弟，入廚房與之說話，悞將法濟酒罐踏破。法濟即將手上酒杯擲去，把李來成頭血擲出，往報啟文。問其姓名住處，乃東山佃戶李靈之子，亦念引進榴花洞之根源，亦以醉漢莫與理較，待醒來辦。遂賞放為副匠首，工資與衆倍之。後來完工，李來成亦多得銀錢，回家置產受用不題。

再說城工自二月起，直至來春，周城七座門，二座內門，並譙樓、雉蝶、女牆等項，俱已完竣，惟城墻之西北角些須碎工未完。是日乃三月三上巳節，歇工。公館內辦酒十餘棹，與正副首匠犒工。啟文出位謂之曰：「此番列位師務必用心出力，即日告成，庫銀尚剩一萬，今日可開懷暢飲，齊作歡喜。」林保乃官匠總頭，坐在第一棹第一位，答之曰：「這還是老爺調度有方，衆匠乃幫老爺之福也。」啟文在裡面席與周拱、虞胃在內同飲，外面大衆嘈嘈，甚是閙熱。誰知法濟在廚房內已飲得爛醉醺醺，又揀二碗雞羊來喫。廚子曰：「此是外面諸工匠食的碗菜，不可亂食。汝要喫，待我另買去拿來。」法濟駡曰：「我到不如這一起臭作，我偏要喫他。」廚子曉他的癖性，不知過不改，乞小子倒打，小子叫救，來打那法濟被打得遍體重傷，本來生得醜頭醜腦，再打得青腫，與豬八戒無二，撲倒在地曰：「到底有什麽過，率性今日說個清楚。」啟文尚未開口，衆匠不服，齊喝曰：「狂癲，你還無過？現今且漫論前在聖泉寺作頭陀時，賊未來，你詐傳賊至，驚得衆人跌死無算，這是過不是過？」法濟呵呵笑曰：「此只可與智者說，不可與愚者言。你這一起都是酒囊飯袋，與你說什麽？惟有老爺知我，乃代天行道，體好生之德，一喊連做三宗好事，你曉得什麽？」衆曰：「老爺不要聽他放屁話，可將他先枷起來，俟伊酒醒再請發落。」啟文曰：「且漫。」謂法濟曰：「人說你是惡事、你是善事，到底是什麽好事？且說來，我自有分曉。」法濟曰：「一定要我說，我就說。第一宗，當時走賊之人，不知賊將郝豹紮寨在東山，故此個個都躱到聖泉寺內及諸廟觀。我不預先一喊，人早跑散，若賊至扎了營寨，個個都作網內之魚，奔走不及矣。聖泉寺八十餘衆被逐出去，有一個損折否？在地之人，能走出幾個乎？第二宗，跌死之人，該是應遭刧數內，先令跌死，得了全屍，免致於身首異處。第三宗，衝散遺失之男女，皆有前緣，其中不是合佳偶者，便是故舊奇逢，並無一人落空。此三宗，是功是過，請老爺黙思之。」啟文聞此三宗，渾身悚慄，口不敢言，心中瞭然，把頭亂㸃。衆曰：「好油嘴！當日只聞跌死多人，未聽有一人奇逢。喫老爺的酒，反殺老爺酒風，還有臉見人！」法濟睜眼曰：「我在此一年，雖有酒與我喫，並無一回喫得爽快。本擬明後日也要自去，誰知被汝一起強梁凌辱，等不得明日，此刻就要去了。」衆匠曰：「我們一起都是強梁，惟獨汝是善類。」法濟曰：「我還非善類，還有一善類，明日會來，汝們不要嚇走。」說完，便爬起來與啟文作謝，往外便走。啟文曰：「漫去，這里站不得，可到我家裡去，有酒與你喫。」答曰：「去，去，去！」啟文曰：「汝既執意要去，也不強留汝，可帶些銀子去買酒喫。」法濟曰：「老爺的銀子不濟事，不彀我買一天酒喫。今去打個財主，借一萬銀去，嘗乾天下之酒庫。」林保笑曰：「那裡有此大財主？可帶我同借好麽？」法濟曰：「只在此東郊，汝日後亦要向伊借，亦有銀借汝。」林保曰：「今日可再住一夜，明日與汝同去借，何如？」法濟曰：「做不得，我今夜先去與老爺辦㸃事，以償一年之酒數，完了再去。」衆皆唾駡曰：「花子講大話，不要理他！」林保見之異曰：「銀既不要，酒帶些去好麽？」答曰：「好好好！」林保進入廚房，挑一個有繩子縛的大甕，滿滿一甕，持出遞與法濟，笑曰：「知性者可以同居。」接過酒，依舊來時模樣，赤腳蓬頭，並不四顧，飄然而去。彼時人衆中一百個嫌法濟不嫌的，惟啟文想此人必有奇異，林保亦稍知有異。啟文隨呌被法濟打的廚子人等來騐受傷輕重。七個廚子、一個童兒俱騐並無半㸃傷痕。啟文曰：「都是你們打伊，伊何曾有打你們？」廚子曰：「其實有打，只是不會痛。」啟文曰：「不痛就好了。」進廚房查看，有幾個盤碟在地，未曾打破，鍋竈只歪了，又無破壞，一罎酒歪半邊，酒去些須。啟文曰：「分明你枉賴伊，何曾有此事？快重整酒菜，請再喫。」廚子又辦起，衆匠又齊食起，猜拳講令，食了一夜，至天明方止，亦不去睡，一齊去廠裡起工。一出門，只望見新城上遍插樹枝，綠綠陰陰的。齊到廠裡查問何人所插，看守小工柳阿三曰：「昨夜公舘裏看門的酒鬼來插的，吩咐不可拔去，挿了一夜，至天明方纔去。」那工匠駡曰：「這酒鬼面前不敢作怪，背後來蹧躂我們！」即叫小工上拔下兩個，正欲再拔，林保隨至，衆告以法濟昨日被公衆打了，心中不願，連夜把干凈的城坎將樹枝挿得嚇死人，故意來蹧躂我們，纔呌小工去拔。林保聽了，趕向前面城上大喊曰：「樹枝是我叫他來插，一枝不可拔！」林保一面喊，小工一面拔，林保跑上城，一巴掌駡曰：「耳不聾，喊汝不要動，你偏偏要動，是何道理？」小工曰：「這就難了，伊呌我拔，你又呌不要拔，呌我聽誰是？」林保曰：「三月三，誰家不插青？此新城不該插耶？」看時已拔去十上坎，約有二丈餘長，問拔去的樹枝，答曰：「丟城下去了。」林保曰：「既拔去了便罷，餘不可再拔。如再拔一枒，拔汝之頭髮！」隨押伊下城，調度各匠作工。剛至小午，西北城外河裏忽然水湧上岸，頃刻漲滿丈餘，波浪滔天，人走不及，被淹無數。水中有一物翻騰如龍，舞爪似蛇，擺尾過處，掀波滾浪，狂風驟雨，樹木怒號，迅雷閃電，如天翻地覆，數聲霹靂，風雨漸晴，波浪漸退，其地被沖裂一條坑衕，今北門「鱔魚衕」改名「善餘衕」，即古蹟也。當時西湖水面浮出大鱔魚，大三四圍，長十餘丈，被雷擊死，民間火牆大屋皆被衝倒，樹木連根拔起，不計其數，惟新造之城有經過法濟插樹枒的，片瓦塊磚不動，只是西向一處原亦插過，因被小工拔去，崩塌二丈餘，其舊子城未折，今不用人功，自行崩倒。啟文在公舘，霎時風雨大作，水浪湧起，只聞崩塌之聲，嚇得魂不附體，雨稍住，即冒雨到城邊周圍看過，至西門廠，見匠頭林保，大家歡喜曰：「皇天保佑，惟此處倒些，也算天幸極矣！」林保曰：「若不是林保來的快，全城恐亦不能保也。」啟文問何故，林保曰：「老爺不知耶？法濟昨日臨行時曾說，今夜先去與老爺辦一事，以還一年之酒債，只道此乃無稽之言，誰知言之不虛，昨夜果來城上遍插樹枒，天明衆匠先到，以為蹧躂他們，叫小工盡行拔去，正拔些小，方才小人來到，問知乃法濟插的，因想此人既有大言，必有大來歷，不可拔去，喊阻他，已被拔去十餘坎，說拔去便罷，餘不許再拔，他們個個皆笑小人與酒鬼一流，小人由他去笑，總不許拔。適妖鱔出來，崩壞無數牆屋，獨此新城拔去樹枒的盡行倒去，未拔去的灰泥未落一片，此不是小人來的快，如來的慢，盡行倒去，真是天幸！」啟文聽了，以手加額，大叫曰：「如何？人不可貌相！我老早曉得伊是異人，今日果顯出奇異，不負我另眼待他一年也。汝衆人涵不肯容他不得，昨日迫去，如未去，不但此城一角不倒，連妖鱔亦不敢動作，保護了民災，豈不更好？」林保曰：「他昨日已對衆人說了，我不是善類，有一善類，明日會出來，汝們不要嚇走，早已與汝說了。」啟文隨喚阿三查問，阿三曰：「昨夜三更，小人在西樓上望見一人在城邊，不知何故，向前查看，原來是公館裏頭陀，不知在何處折一把樹枒，挿在城坎上，小人見他插了一枝，口裏念一聲什麽佛，問他總不答，挿過西樓，將樹枒挿完，便周圍禮拜，拜了纔說話，小人問他『插此何故？只插此處，還插別處？』伊答周圍都插過了，此乃鎮城菩薩樹，三日內不可拔動，如拔去，城難保全。小人知是做和尚騙人的科套，那裏肯信，誰知是真有法術。」啟文又問曰：「插完就去否？」阿三曰：「誰知那酒鬼帶有半甕酒在於牆角，一挿完就去拿來進小人守宵窩裏，坐在床上，將酒甕嘴對口，仰起頭便食幾嘴，頃刻將半甕酒啜得無剩一滴，將空甕丟落城下，因桌上有筆硯，遂在墻上寫有許多字，天已明了，起腳便走去了。小人再問，竟不答應，小人道是回轉公舘，不十分查問。」啟文曰：「還題有字在城上，快去看。」遂同林保到城上，進阿三守宵窩裏，見牆寫云：

「去去去，此處不是留儂處。儂去北山楊家借盤錢，要會乾天下之酒庫。」

啟文笑曰：「怎得我們的酒會彀他喫快耶？他要喫乾通天下之酒庫哩！」周拱、虞胃亦趕到，謂曰：「公舘火牆上亦插有樹枒，想是酒鬼插的，故此鄰近的牆屋都倒去，惟獨我們公舘無倒，此皆佛法無邊也。」啟文曰：「當此你們都怪我不該收留此人，若無此人，今日都為魚鱉，可見我的眼頗識人麽？」啟文這說，不但周、虞二人慚愧，亦把昨日在公舘內打駡過法濟的衆匠一個個嚇得目瞪口呆。啟文亦說前已在於聖泉寺存住袈裟，救免衆僧火厄，今日愈加敬信。時王節度早差官出來各處查勘，有被災人民報上，發銀賑恤。啟文以城報無幾，不報，督同衆匠趕緊砌補，不過四五日，一起完竣。啟文隨進威武軍衙門報竣，王節度親臨關驗，心中大喜，隨頒出新名號，其城總名曰羅城，北門曰永安，南門曰利涉，東門曰海晏，西門曰豐樂，又東南曰通津門，西南曰清遠門，又內白金斗，又曰安善門，共九座，水關四座，周圍四十里之遠。

唐羅城至今諸門皆湮，惟通津門尚巍然不燬也。正是：

==================================================

第十回
-

卻說羅城既造完竣，承造官報上各冊，共用銀一十九萬，尚剩銀一萬兩。王節度傳進啟文詢之曰：「此次水災，新城未免崩倒而復砌，銀該不敷，焉得有剩耶？」啟文不敢隱瞞，遂將法濟挿樹保全之緣故稟上。節度大人大悅曰：「非承造官之賢能，焉得佛力保護耶？」即陞啟文為大工正，令將所剩之銀擇地建造佛剎浮屠，以報佛恩。仍飭西門城樓墾供頭陀法濟形像。周工正啟文奉命，同匠首林保，於九仙山麓建寺造塔。蓋烏石山麓已有一座石塔，是唐貞觀年間建的，故擇此處做塔與之相對，為郡城之龍角。隨畫圖呈進，王節度見之悅，令即興工，擇八月十五日安座開光。周工正隨即發銀購料，同林保、周拱在公館內折開銀桶，一連折開十桶，並無半㸃白銀，全是鐵屎鐵渣。嚇得三人面面相覷。林保曰：「此乃庫中官吏作弊撿換，趕趕抬去繳報。」啟文曰：「別桶皆集領出，並無打騐，惟獨此十桶領出時，經我親眼打開看過，俱是十兩錠雪白貢銀，封條是我親手標的，親身封釘，有一條封條刷破一孔，今如故，還是桶內有變，並不是內庫作弊。」周拱亦曰：「我亦同在見過，果不是抽換。」林保曰：「若不是抽換，是自己變化的。」林保不敢信。啟文曰：「豈不聞時來鐵變金，運退金成鐵，是我之命運當終。」林保曰：「銀已變鐵，今老爺作何區處？」啟文曰：「依舊封蓋，俟我時來還要變金，理之必然。」林保曰：「老爺講天話，即日就要興工，等他變，豈不悞了日期？還不知伊會變不會變否。」啟文曰：「凡物變必有復元，惟不能等用，如何是好？」林保曰：「可往別處先挪一萬來，俟他變了，拿去抵還，豈不兩美？」啟文曰：「那裡去借？我又寡交，又無別親，只一岳家，早年頗稱可有，今做了冷官，俸薄費大，就肯挪借，不過一杯之水，安能救一車之火哉？」周拱、林保二人計無所出，只得辭出。啟文因此憂得似病非痛，一㸃茶飯不食，一食便吐，五天如是。周拱愁苦，向林保曰：「老爺此病是銀病，有銀其病自愈。林司務若不趕緊籌議，倘老爺有不美之處，你乃官匠總頭，亦難辭其咎耳。」林保曰：「巧媳婦做不得無米之飯，若有些須，亦應盡行拿出相幫，豈有坐視之理耶？」周拱曰：「誰要汝相幫？就有一千八百，也濟得甚事？只去探聽那裡有財主，代老爺去借來，且救眼前之急，再作主意。」林保曰：「二老爺還不曉得福州，當今要尋一萬錢的財主都毛，那有去借一萬錢的財主？」周拱曰：「林司務不肯用心，那酒鬼頭陀都有處借一萬銀買酒喫，我門幹正經事，難道到無處借？」林保被周拱提醒，答曰：「是呀，法濟曾說過，但不知此財主現在何處？」沉思一會，曰：「記得了，乃是到北山楊家，快去對老爺說，叫他不必苦了，明天約同去借來救急。」二人遂進內，將法濟去借銀之話告了啟文。曰：「法濟乃化外之人，其話虛虛實實以，我們嫌伊大喫酒，他只算喫得少，有了一萬銀纔彀伊喫的快意，乃是借言，那有實事？汝二人不要妄想，畫餅充饑。」林保曰：「老爺若不信，可寫便文約，小人同二老爺先去問他，若應允，再來請老爺同去，若不肯，就不用。」周拱曰：「有理。」即取一張紙，寫下文約，內寫「立文約威武軍周大工正周啟文因承造佛寺浮屠官銀變化，興工無項，向北山楊家借得銀一萬兩前來，俟造竣日即送還」等語。後又寫「官匠林保作中保，周拱作在見」。寫完，周啟文勉強押上花押，林、周亦寫了花押，收存同出公館，由海晏門橋邊至東郊，訪問有楊家財主否。但北山所有姓楊，皆是小戶，並無財主。直至虞公庵，順便至虞胃家中。那時虞胃被啟文扶持，城竣後分了數百金，娶了妻小，贖回舊業。周、林二人突至，遂殷勤欵待。二人遂說知銀變鐵來尋財主之情由。虞胃聞之，亦駭甚，因說：「此處那有這大財主？」林保曰：「大約財主沒處尋，但此事老爺家中尚不知道，今煩虞二爺先去烏石山老爺家中，將此情報與安人知之，我們二人再去細訪，若實無財主，亦是無法。」隨喫過午膳，林、周二人先行，在路漫漫查探，並無影響。再行數里，二人行得骨疏筋疲，坐在大樹根上歇息。林保仰面見對面一廟門額上立「北山楊大人廟」六個字，連聲叫曰：「二老爺快來看，對面是什麽人家？」周拱一看，喜曰：「踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫。」林保曰：「且漫喜，還是廟不是屋。」二人忙進看，當殿供一神像，頭戴金盔，身穿銀甲，極其威嚴。周拱曰：「北山楊家倒訪着了，只是土塑木雕，不是真正財主，如何是好？」林保曰：「不管是神是人，此乃法濟預洩天機，指㸃尋着，快去請老爺親自來禱，定有顯應。」二人遂趕回，路上林保曰：「若見老爺，只可含混些說，若說是廟，必不肯來。」遂到公館，見了啟文。林保曰：「問着了，這楊家財主只在桑溪口，害我遍處尋，今見了財主，亦已肯借，只等老爺親身去交文約，銀纔肯撥。」啟文曰：「真有是事？」周拱曰：「若無實事，二人亦不敢回來了。」啟文曰：「幾時去見伊？」林保曰：「那財主要今夜就去，他在那裡專等，至明日伊要往別處去，數日始能回來。」啟文聽二人說得只實，只得在床中勉強起來，穿帶官服，不要衙役跟隨，只乘小轎，帶了林、周二人，望東而行。林保暗與周拱相量曰：「俟老爺禱告完，須拜老爺抬到家中，交與令嫂服伺，神明之事乃屬渺茫，若無靈應，到家中自有一番酌裁，免得你我二人擔憂。」二人一路商定了到至桑溪口〈即今之打炮山〉，二人先至廟前等候，轎至，忙扶住周啟文，同入廟內坐下。是時天已昏黑，月初出山，二人帶香燭、飛冥錢，向神前先㸃燭照起來。啟文問曰：「財主還離此多少路？」林保曰：「此就是大財主了。」啟文拂然曰：「什麽？這里就是財主之家？諒這廟祝那有許多銀來借人？」林保曰：「財主不是廟祝，是這尊神。」啟文曰：「土木偶人會作財主，銀從何來？」林保曰：「不知銀從何來，是前日要嘗天下之酒，庫朋友在此借過一萬銀來。」啟文曰：「法濟在此借過銀，我再不信。」林保曰：「小人之言老爺不信，請看一看就信了。」遂扶啟文行出頭門外，指牌額曰：「此是什麽字？是何人所說的？」啟文看是「北山楊大人廟」六字，始覺法濟去北山借盤錢之句，將信將疑，心思既被二人騙至，將錯就錯，由他造作罷了，便問怎樣的？林保曰：「老爺捻香禱告，借貸的緣由，二爺讀了文約，小人們作個中見，拜禱焚化文約、冥銀畢，先同回去，明日撥人夫來挑銀就是了。」周啟文又氣又好笑，他二個人把我作小兒一般，無可奈何，只得向神前捻香跪拜，禱告畢，周拱讀了文約，同冥銀入爐焚化，周、林隨亦捻香拜禱畢。林保出門外喊曰：「抬轎來，抬老爺回去。」隨扶啟文上了轎，二人隨後一直抬回。

再說那虞胃送二人出門了，隨後也到烏石山周家，進見吳安人，便將公館銀變、啟文病重逐一報知。吳安人聞之，嚇甚，曰：「何不請老爺回來，一同相商耶？」虞胃曰：「亦經三番五次勸請大哥回家道議，不知是何心意，不肯回來，又不肯服藥。」吳安人曰：「今煩叔叔去公館裏說，是奴家來請老爺回家，自有酌裁，若再不回，奴家即自趕到公館，顧不得出頭露面不便也。」虞胃奉命，即到公館門首，周啟文不在，查問家人人役，共說是周、林二人回來，邀之同去，不知去何所在。隨即回至烏石山，報知等候，久不見回來，又往各處查探，並無信息。是夜就在周家住宿，擬至天明，再到公館尋討。將至二鼓，周啟文轎也抬到家下，見是自家門首，駡道：「為何將我抬回這里來？還不再抬去公館？」林保在後趕至，答曰：「想是轎夫聽錯了，叫他抬回，他只道抬回家裏，今既抬到家了，夜已深了，請老爺就在家裏安歇一夜，小人同二老爺亦在此伺候，要去公館，一同再去未遲。」啟文只得走進，見虞胃亦在，隨分咐裏面備辦晚膳。吳安人聞之，忙趕去扶丈夫進內，帶淚曰：「老爺有事，何不回來相量？因甚不回，愁病到此光景？今日不是虞叔叔來說，妾身那裡得知？」隨令丫環菊英，往廚中辦飯，與外面林司務同食，先將清粥盪一碗來與老爺食。須臾，菊英粥捧進房內，吳安人接與丈夫食之，一食便吐，再食連肚底苦水都吐出來，竟是膈食之症。吳安人看之，憂愁欲絕，隨扶上床睡息，吩發外面飯食喫完，復至床前問曰：「怎麽銀變化鐵？不是領銀時被光棍抽換去，便是公館內被人盜換。老爺可將領銀底根來歷，從頭說與妾身知之，看在那裏破綻。」啟文曰：「下官氣喘，說不能周到，可叫二叔進來後廳，與伊漫漫說罷。」即遣菊英至外書房，請三人同進後廳。啟文爬起出來，吳安人在後廳簾內。啟文曰：「二弟，原早領銀與你同去領的，始末根由你都曉得。你嫂說此十桶銀，不是光棍抽換，便是公舘內被人盜換。你可將前後情形，一一細說與你嫂知之。」周拱曰：「大嫂，為叔至戇，亦不致被人局騙。而況大哥乃七伶八俐之人，那會被光棍局騙之理？去歲春間，愚叔跟大哥到大衙口伺候領銀，見轅門內有一人出來，對大哥說他主人是庫官，名燧，姓洪，叫他出來吩咐：『今日發銀十五幫，每幫十桶，先撥十四幫，即便抬去。惟煞尾十桶，須停轅門外，等他主人出來有話說了，再抬去。此乃本主王大老爺的諭令，不可有違。』那人說訖，仍進轅內。有一會，內面傳領銀，同至庫門口，陸續發出銀十五幫，皆抬回公舘，惟留尾幫十桶，再放在轅門外等候。隨後，洪燧庫官出來，見了大哥曰：『此處不是說話之所，他的寓所離此不遠，叫大哥帶銀齊到他寓所漫漫來說。』大哥即帶銀同庫官行有里許路，進一衕衕裡一座牆屋，中間正廳，兩廓廂房，請大哥左廂房坐。庫官便打駡家人，因何不鎖閉右廂房門？大哥問內何所在，庫官便把門推開，內乃重疊百餘桶，桶面有官封，說是州縣解來丁稅銀桶，候解齊繳庫。說完，方說清早衙內奉王大老爺吩咐，他囑大哥說：『今日發造城銀十五幫，每幫十桶，先出十四幫，即便抬去使用。惟尾幫十桶，是備進唐天子的貢銀，因庫內無銀，將此暫行撥湊，候各處丁糧銀解到，撥換。』他又說：『十四幫的銀，都經伊手看過，獨此十桶，乃內府裝釘現成發出，不知內面貢銀是何等樣式，可抬來打開看。』隨招進廂房，共拆開，每桶都廿錠。他還說曰：『擬是雕龍畫鳳之異，卻原來同時銀一般，不過面凈端正些。』有一家人猶曰：『不在此論，其中成色不同。』看了，即時庫官欲着人去公館請大哥封條，往返不及，即令家人進內取出了封條十張，皆威武軍的頭銜，還蓋有節度使印篆，送與大哥，用硃筆標個二十字，俱當面對刷完固。有一桶封節度使印邊刷破，庫官要窮究是那個家人刷破的不小心，還是大哥說情，不究。釘封明白，大哥告辭，庫官便留住同食便飯。大哥被攔住，不得過位，愚叔一向都在身邊，以不當多謝他，將大哥拖出。那庫官問知愚叔是大哥之弟，忙叫家人把頭門關了，卻被同拉上廳去，酒席已排便現成，見伊十分有意，只得坐下。那庫官到也謹慎，便令家人將左廂房門倒關鎖着，頭門勿開，不許外人半個進來，想房內並無別門，外面門又關緊，十分放心。那筵席極豐美，勸酬又殷勤，不敢坐久，食了便起位，隨開了頭門，放抬夫進來，又開了左廂房，把十桶銀抬出。庫官見那封條刷破，尤說那個不小心，要究。愚叔押銀先行，那庫官送出門外，又曰：『王大老爺至後，又吩咐道：「此銀一時着備，將來必不用進，如一兩月內不傳換，即行折用之語。」』大哥至公館，此話亦對林司務說了。林司務曰：『庫官共四個，有一個姓洪的，乃浙江人才，補授未曾見識。』又曰：『既多謝他，須當還敬。』數日，大哥遣人去請他來會敘，他隨差人來辭謝，說伊奉大老爺令，往各州縣催解丁稅，即日在衙內起行，另日再領。那時工務甚多，得少緩，不知伊幾時回來。大哥亦未開用，他報也不傳換，此十桶另放房內，出入只有林司務、虞三弟併愚叔以外，鳥雀不能入，原封無半㸃少異。昨日打開，一起變鐵，奇也不奇？請大嫂高明，剖察其中有無弊病之處。」吳安人簾內聽了詳細，曰：「光棍果然做得乾凈，不知伊用了多少心機，做成圈套，兄弟二人眼睜睜將一萬銀子換一頓飯食了，夫何怨？」啟文答曰：「安人這等說，那庫官是假的，就是假的，難道還有避眼法不成？」吳安人曰：「不用避眼法，據二叔此說，內有無數破綻、奸詐，緣何一㸃都不知哪？」周拱曰：「內中有何破綻詐處，祈大嫂指示。」吳安人曰：「老爺承造官大老爺有話吩咐，何不傳進面諭，豈有叫庫官轉言之理？庫官出來，大老爺有何語，即當靣說了，又不是說私話，何用去伊家中說話？既到他家中，何用連銀帶到？既是貢銀，將來要繳進，敢打開原封，重新再封起來？封了銀，即便先抬回來，如何放在房內，將門反鎖了？既留食飯，就該把銀桶排在當面，何用關門閉戶？王節度鎮斯邦，國富民強，庫豈無銀？即銀不敷，即少撥二三十桶亦可，俟解到再撥，有何不可？何必以貢銀湊撥，再行轉換，多此一事？各州縣之丁稅，皆隨到隨繳進庫，從來未有先繳與庫官家內，再領銀者。奉承庫官，那有庫官反奉承領銀者？此下餌之詐，可知矣。但此大光棍，不止一二人，必有十多人，早擇住寓，預行在內佈設十桶鐵渣，暗存在廂房隔堵，再假空桶，假官印封條，候銀局至穴，騙我們去食酒，將門關緊，由他慢慢去做，或壁內，或地窖，暗設機關，無痕無跡，將十桶銀運出，換假銀，或揭起原封重刷，或照樣標押，刷破粧㸃一樣，或照舊排放。伊事做完，老爺兄弟酒席未喫一半。此大光棍，本地亦不能作，都是外省之人，纔有此大狡獪。今既墜其局中，學一回見識也罷了，不須氣，慢慢再來設法。」林保等三人聽了，皆服曰：「安人真剖得分明，破此大光棍機關，如當時在場，不致局去。」啟文嘆口氣曰：「枉帶頭巾，不及婦人，萬一因此病又加症，頃刻吐血成碗。」遂議天明延醫，安人隨扶進房安臥，便涕淚曰：「既局去了，便罷，且寛心打算，先將家中所有首飾雜物，房屋盡行變賣，再向妾身父親家中借湊，購料興工，再來商量，何用思苦傷生耶？」啟文曰：「銀要用一萬，賣並借不及千餘，濟得甚事？此命總休矣。」安人不盡悲傷，正哀勸間，突有一丸火，從後門縫裏滾至床前。吳安人大喝一聲，火即退去。啟文曰：「此不是鬼火耶？要死自死，何用汝來引路？」吳安人曰：「此非青燐火，乃是寶火，莫非天憐賜寶，救老爺性命？」啟文曰：「何以知是寶光？」安人曰：「神光紅，鬼光青，寶光赤，此是赤光，必寶也。再來，以寶物鎮之，自有分曉。」將一把寶劍拔起，放在床頭俟之。再來，啟文曰：「休妄想，被鬼揶揄耳。」話猶未完，那光又滾至床前。吳安人即將劍擲去，那火即將劍繞住，光亮仍由窗檻中穿出去了。正是：

==================================================

第十一回
--

卻說那一團火繞着寶劍，向窗檻中飛出，吳安人即大喊救：「叔叔，快些進來！」時已五更，外面三人那裡有睡，正愁悶間，忽聞叫聲，俱大驚，以為啟文氣絕。三人飛跑至房門口問故，吳安人迎出曰：「適有一團火在後面滾至床前，被奴家一劍擲去，那火繞住劍，向後窗楹一起飛出，極怪異，煩三位去尋此劍，落在何處，看是何妖怪。」三人即忙㸃起火把，從後門各處尋討，並無形影。林保曰：「方纔安人說是一團火光飛出，落在何處，一定亦是光的，我們㸃三把火把，光對光，那裡會看見？」林保隨將三火把打滅，惟㸃一盞風燈照路，前後尋討，望見後樓上發光，曰：「在這里了。」三人同登樓一看，雪白銀錠舖滿樓板，一把劍插在當中。三人驚而喜，連跑下樓至房門口報喜。周啟文以為又來騙伊，那裡肯信。吳安人曰：「如果實事，可先拿一錠來看。」林保忙曰：「說得是。」三人飛跑上樓，齊取三錠進房。啟文看了，果真，見面上鏨有「北山楊記」字號，驚喜曰：「此不是北山楊大人連夜送銀來借我們耶？真好財主！」林保三人等喜之欲狂，曰：「可見小人同二老爺想法，何如是騙老爺不是？」那時啟文病好一半，即叫三人扶了上樓。那樓是朝東的，上靣無門，只有欄杆，銀果排滿樓板，遂㸃足二千錠，計一萬兩，錠錠有「北山楊記」字號。啟文感激不勝，便同三人望東方拜謝。菊英跟上樓看了，即回報進房。吳安人只道是皇天賜贈，至林保等下樓，皆言感激頭陀，不但保固羅城，先知失銀，指㸃借銀之處，救了老爺之命，敬服老爺眼內有珠，衆人有眼不識泰山。安人問之，始知來因，亦不勝感激。天將明，林保至公館挑十個空桶來，將樓上銀裝入，隨排出早膳。啟文病鬼被銀鬼驚走去了，胸中無有憂慮，略能飲食，衆人皆喜不勝，言議將舊公館退還屋主，另尋興建所租一公館，興工辦事，即日尋便將銀抬進，速手分發，買料興工。大小工匠共二百餘人，建寺主都及建塔主都及楊捷、黃素，遂將佛剎基地方向重劃，請楚黃泰隨在寺左擇一塔基，圜圍挖明塔座地位，令衆匠起工。那人衆看甚多，突有一孩童，只有八九歲，頭挽小紐，身披合符褡，向前曰：「司務擇錯了位處，快開過上丈餘亦可，下丈餘亦可，獨此不可。」黃泰答曰：「小孩子曉得什麽？此塔與烏石山之黑塔相對，為都城龍角，上下些須皆不正，你是個孩子，在此胡說。」那孩子曰：「上下都不歪，比比這裏能歪？」隨起隨說曰：「黃泰假稱乖，把塔來作歪，虛實全不曉，豈是主都乎？」黃泰聽了，喝道：「這小雜種，拿來攝死！」衆人叫曰：「還不快走，被他拿着攝死！」那孩子回頭向衆人曰：「我何用走？後來你們看他走。」此時大家都道小孩子之話，聽他作甚。黃泰亦有些疑惑，同林保再三相度，並無歪處，隨即定期安磉，而土木又興矣。此時不比造城煩多，各事人工亦少，虞胄告辭回家料理田園去了，惟周拱在公館幫辦，亦無甚事，多在外靣閒玩。

那夕是六月十六夜，月明更靜時候，獨步後山風過處，聽有笑語之聲，站住靜聽，聲在對靣矮牆之內。步至牆畔，翹首瞧進，有六七女郎在內，月下鬦草嬉戲。內一女曰：「你這小猴兒貪玩無忌，牆外有人來瞧你皆不知耶？」又一女曰：「是那個好大膽敢來瞧老娘們，我出去拿來做㸃心喫。」周拱聞之便走，那女郎出趕的快，將周拱揪住，對靣一睨曰：「我道是誰，原來是一位郎君。若不嫌棄，請進奉茶。」周拱見是十五六歲美麗佳人，神魂便蕩，不問端詳，諾而許之。那女帶進便揚聲曰：「免請姐妹悶悶，我今帶一位出類之郎君與汝們解悶如何？」衆女覩之，乃美書生，皆喜之，迎至涼亭，分賓主共坐飲了茶。周拱上下一瞥，皆有閉月羞花之貌，都不上十七八歲，魂早被勾了去。一女曰：「郎君貴居何處？尊姓大名？排行第幾？可曾婚娶否？」周拱曰：「小生姓周，名拱，父母早逝，未曾婚娶，隨族兄周啟文在此山麓督造佛剎浮屠。今夜因悶步月至此，有敢冒犯，望乞賜宥。」諸女答曰：「貴人光顧敝廬，三生有幸，豈敢言怪也。」周拱隨問閥閲，一女曰：「奴們姓王，乃梁州人王霸之後，與王節度同宗，家無別丁，只奴家姊妹七人，皆稱為千金。帶郎君進來，乃第六之舍妹耳。」周拱曰：「元來六千金，多有得罪了。」六妹曰：「彼此皆偶爾奇逢，何罪之有？今夕月明，幸有佳賓，尋些酒果來與周郎談談，方不負此奇逢也。」六女即入內，頃刻捧出酒果，排在月下棹上，照序而坐。七女執壺，飲了數廵，大女曰：「悶飲無趣，奴家先講一令飲酒，其令一人只說一個字，先講的要一橫一直，二講要二橫二直，三講要三橫三直，照位講至八橫八直止。周郎首位留至尾講，奴家作令官，先講起一橫一直乃十字。」二女接之曰：「奴家講，二橫二直乃井字。」三女曰：「奴家三橫三直乃田字。」四女曰：「奴家四橫四直乃同字。」五女曰：「奴家五橫五直乃周字。」六女曰：「奴家六橫六直乃品字。」七女接曰：「奴家七橫七直乃留字。」至周拱即接之曰：「小生八橫八直乃福字也。」大女曰：「八人講令，惟周郎得福，各姊妹齊來一人酒賀一杯。」周拱連飲了七大杯。周拱曰：「小生亦來還敬一令，一人亦要一個字，那字放在別字上下左右中心都成一字，亦照位輪去。小生先講木字，放在子之上乃是李字，放於西之下乃是栗字，放於圭字左是桂字，放於人字右是休字，存於口字中是困字。」大姊曰：「奴家乃子字，放於皿字上是孟字，放於禾字下是季字，放於女字左是好字，放於亥字右是孩字，存於口字中是囝字。」二姊曰：「奴家說口字，放於王字上乃呈字，放於木字下乃杏字，放於女字左是如字，放於今字右是吟字，存於口中是回字。」說畢又曰：「行令須用眼前字，周郎何得用僻字？」周拱曰：「小生用僻字令，姊子字放在口中，非僻字耶？」七女曰：「該罰十杯酒。」大女曰：「先罰令官，奴家再罰三杯。」諸女俱說有理，一連斟十杯酒要周拱先喫。周拱曰：「令未輪完，俟喫完吃未遲。」諸女曰：「喫了再講。」周拱半推半就，一氣飲了十杯酒，大女亦飲了三杯。

那時周拱入於迷魂陣，藉醉意膽就大了，雙眼觀定七女不斷，微吟云：「眉黛奪將萱草色，紅裙妬殺石榴花。」七女因被觀得利害，手便搭在大女的肩上曰：「那兒郎眼灼灼似賊，今夜大家務要謹慎些。」周拱答曰：「此賊不偷別的，專會偷營刧寨。」七女曰：「奴家的營寨難刧，俱是金斗銅關。」周拱曰：「銅關雖固，怎當一炮直攻？」大女便忙曰：「小猴兒與周郎擣什麽鬼？令可叫五妹笑話講一截佐酒。」五妹因聞周拱與七妹相謔，欲譏之曰：「不說令，先說一截新文。有吉家兄弟三人折散，各自投奔。吉大投在茄樹頂上稱嘉賓，吉二投在黑峯山旁稱㸃客，惟吉三沒處投，欲借絲家半爿為結居。絲家曰：『我兄弟正在混亂，未曾解清，你再來幫住，越湊亂。今教你同家偌大房屋，三面圍牆，只有一口，極是孤棲。作有十一口投入同房，以多補少，豈不兩美？』吉家隨到同家告借，同氏曰：『我老大隻一人，正要我一口去上下相幫。今堂屋借你十一口兒去住，不可蹧躂。』吉三喜甚，同氏遂將一口搬到老大家，上下幫扶。有二人口稱吞氏豪族，吉三遂將十一口搬進同家空屋，謂岐州世裔。那老大得了一口兒，欲吞併鄉鄰，俱向一口譖之曰：『堪笑一口未同心，有屋不住，乞別人口，薦人之跨腳下，說話放屁相連聲。』一口聞此，即與吉氏要屋自住。吉三曰：『你被人取笑猶可，我更難堪。』他問曰：『姓周，你漢誇借住別人家，口壓屁股下，只曉傍肌巴，這個取笑更狼狽。而今只要住口安穩，管伊不去取笑。』一口被說開，亦不理會，屋仍借與周氏，竟然得意，造細緝來佐綢衣，只遺空田，偷鳳鳥來作鵰翎，惟剩幾籠，遂周遊天下，卻被細之空田，鳳之幾籠尋還，適遇時來鳥奪回，因無飾不得再遊，屈之難堪，竟將屋脊鑿破，將頭伸出，周玩以代周遊。原屋主一口兒聞脊被鑿破，將吉氏遂出自搬進住，仍是還同，吉氏十一口依舉無處倚傍，適有買皮十尋人相幫，遂約吉氏將士安買字頭上、口安十字腳下，卻是姓周之子弟賣皮古哩。」講完，諸女笑作一團。周拱曰：「漫些笑，待小生亦說一截新文來湊笑。」諸女共答願聞。周拱曰：「有太原王氏七姐妹，遭逢兵災折散，各處或為妻妾，或為奴婢，皆從其姓氏。至刀兵寧靜，俱回家望母，惟五妹後至，係五妹分散之時，投於草野，與犬交合，被犬牳一叫變狂，見人便咬。其犬被打離五妹，送官長坐牢內。五妹有故舊號蝦墓六，進牢探視，五妹告以悽楚，六聞哀甚，願代坐牢，與五妹回家。五妹曰：『六哥上下關絆，焉得代妹坐牢？』六哥曰：『兄將上下割贈與妹帶回，便坐得牢也。』五妹曰：『哥廢去上下，只剩一條光桿子，進牢幹得甚事？』六曰：『講子曰也。』隨將上下三㸃脫與五妹出牢，去講子曰。五妹將蝦墓六所贈一㸃安在頭上，成個主字，下兩㸃扯長合上，成個人字，便是主人，搖搖擺擺，一程回轉，見諸姐妹，自誇體靣，作家主人，便盤問曰：『你們分散，把王字本姓都改異了。問大姊，你為何人所壓？』大姊曰：『投在一人之下，全家姊丈是個人王。』五妹曰：『不是人王，乃是人僮，日夜被人壓住不放也。』又問二姊曰：『你身傍然拌濕。』二姊曰：『愚姊投在汪家，姊丈水王。』『三姊，你身子什麽夾住？』三姊答曰：『愚姊投在相府，姊丈是個寵臣，得賜一對御棍。』五妹曰：『恐不是大臣之御棍，乃是罪人之夾棍也。』又問四姊曰：『你存在那裡？』四姊曰：『愚姊投在二十一都田下之第八房，姊丈是中央之主。』五妹曰：『原來嫁與黃八同。』六妹曰：『你在何處？』六妹曰：『愚妹投在財主毛家，到有幾分家富，故此頭纔歪歪，尾巴蹻蹻。』五妹曰：『不是頭歪尾蹻，是垂頭喪氣，搖尾乞憐。』又問七妹曰：『你既然頭上有角，屁股何故挿尾？』七妹曰：『小妹投在羊家，如是。』六個姊妹皆被五妹品評，大姊曰：『我們都改異了本姓，請問五妹之本姓何在？緣何亦添頭贅尾？』五妹曰：『愚妹之添減，乃增體面也。你們乃是獻醜，妹當初遇着婁金星照顧，遂威烈勇猛，人皆畏懼，公舉為藤國之尊。國既治，因思鄉土，將空國交與六軍掌管，六軍留一中軍代之，曰：「權餘護之，為儀從。」妹硃衣頭上㸃、青雲足下生，送主人還鄉，比你們可榮耀些麽？』六姊妹聞此，共嚷曰：『小賤人，此話只可騙別人，敢來騙我？我們早曉得了，你一出門，被犬拉去，稱什麽遇婁金星照顧？被人拿進牢中，稱什麽公舉為籐國之尊？後蝦墓六替你坐牢受罪，說什麽六軍掌管？』七妹曰：『蝦墓六安頭上，蝦墓腳安身上，稱什麽硃衣頭上㸃、青雲足下生？我今要你主人做不成。』隨取出一木棍，將五妹頭上一敲，一㸃縮之不見，腳下一掃，兩撇分離，現出『王八』二字。六姊妹拍掌大笑曰：『主人竟是一個王八了！』」周拱還未說完，諸女哄然嚷曰：「這小犬好大膽，敢將我姊妹毀駡，這惡客不打煞了，等待何時？」五妹先向前，把周拱揪下，齊上前按倒在地，大女把兩跨將周拱頭坐壓住，七妹把周拱兩腳彎翻出，將周拱翻仆於地，三人拿出金藤鞭一條，照腿上便打。正是：

==================================================

第十二回
--

卻說周拱被諸女壓住，三女舉起金籐鞭，正欲打下，四女阻之曰：「且漫打，漫漫來排佈。」適六女進內解手出來，見之便駡曰：「你這幾個焚琴煮鶴的小猴兒，竟將一個俏書生如此蹧躂，其實都是狗的心腸。」駡了，將金鞭奪過。五妹曰：「他嚼咀講我與犬交。」六妹你曰：「講他賣屁股都講得，你任誰要買去。」六妹曰：「你們都是殺風景，不識貨。」拿起金籐鞭，將姊妹掃開，把周拱扶起，謂曰：「郎君毛怪，他們都是不識貨的蠢物，且進奴家房裡安歇，待明日送君回去。」便將周拱攜手進房。諸姊妹眼見不悅，欲進搶出，大女阻之曰：「何用爭？且讓這猴兒沒水去扒船，我們各去睡，明日再來議論。」六女各自歸房去了。

周拱被六妹帶進房，又驚又喜，謂曰：「今夜若無六千金搭救，些幾乎被凌辱盡矣。」六妹答曰：「那幾個不過也是玩笑，那敢傷害貴體，只是不十分憐香惜玉，可恨矣。」周拱遂將六妹摟抱求歡，六妹笑曰：「奴家因見周郎品格超凡，不避嫌疑，愛東牆之處子，並非攜雲之意。奴家裡世代貞潔，恐兒女牽情，致污清白，使諸姊妹不通人道，以杜覬覦之源。今夜有負濃情，祈諒之。」周拱不信，遂攜手上床，效鸞鳳之和鳴。六妹笑曰：「何不雲雨而上陽台？」周拱笑曰：「醉翁之意不在酒，聊效於飛之樂。」二人正在言笑，而金雞早唱矣。六妹曰：「情長夜短，郎君早步，恐天明遇撞不雅。倘君不棄，今夜早些再來，奴家倚門而待。」周拱遂起來穿了衣服，六妹送出門外。周拱回去公館，等得金烏已墜，玉兔東升，仍尋舊徑，到了後門山口，而六千金已托腮在門前矣。二人相攜手入內，關了門，依然上床，正笑語間，俄聞門外腳聲雜沓。周拱曰：「門外何人？」六妹曰：「莫是那幾個賤婢來打耶？」周拱問什麽，六妹曰：「不要說起，必是那六個賤婢妬心，說奴家破了祖宗清戒，早時被伊搶白一場，今夜莫是被他知了大來尋事。」周拱驚怕，趕緊踮起，穿了衣服，躲於床後。六女下床，房門已被踏開，六女子各執金籐鞭，擁進駡曰：「不遵祖訓，下賤人，敗壞家風，不打死，留着作甚？」六女子遂將六女圍住，鞭打不歇。周拱在床後膽戰心驚，拼命走出，望外就跑到路口，有人追至，將周拱揪住。周拱回頭一看，是二個猙獰惡鬼，其一鬼曰：「既是嫖客，受我一角。」遂將頭角觸來。一鬼曰：「不要與伊快死，太便宜伊了，可拿泥來，將他七竅填塞，不能通氣，與之慢慢死，問他愛風流否。」一鬼揪住，一鬼取至泥丸，遂將周拱耳鼻目嘴塞滿，放倒路傍，二鬼跳去了。至天明，有一夥匠人赴廠作工，由此經過，見有人倒在路上，認得是承造官之兄弟，到廠報知周啟文，同林保趕至，見周拱七孔被泥塞滿，渾身皆冷，惟心窩尚熱，即將泥丸先刮出，抬回公館，用姜湯灌之，漸漸回甦，過午精神始復。啟文問曰：「弟往何處，被何人所算，幾乎壞命，慢慢說來，待兄與汝報仇。」周拱漫答曰：「弟昨夜去到王六，只講七字，還有千金家三字未說，心悟此話不可講，即住口。」啟文曰：「什麽王六？」周拱將錯就錯，捏曰：「弟昨夜二更出去，山邊如厠，遇六個黃鬼，弟驚甚，便跑，鬼追至，將弟圍住按倒，即時昏迷。」周啟文駭曰：「鬼有黃的，是什麽鬼？」林保在行曰：「鬼多烏黑，少黃的，鬼黃色乃金所變，白色乃銀所變，有運氣的遇之得財，無運氣的遇之反害，可是二老爺時運來了，必得大財。」啟文曰：「一次遇見如是，可再遇之乎？」隨請醫調治，建釀退禳，不數日，身體如舊，惟不敢再行舊徑矣。

卻說興建佛剎浮屠，自四月初旬起工，至六月末旬，將次完竣。華表三座，中大雄寶殿，大士殿，羅漢堂，鐘鼓樓，三山閣一，華亭及客堂，僧舍醉房間，皆宏敞。浮屠七層，聳挿雲漢，疊以巨石，內架以樹木，十竣八九。適夏將盡，秋雨纏綿，工程多歇。俄而新造塔漸見南欹，層層用巨木頂岱，不能正之分毫。未旬日，歪斜愈甚。都主黃泰，早已驚走。啟文同林保紛不勝言，欲拆去再造，限期已廹，如不折去，無法可施，眼見傾頺，進退兩難，日夜對坐嘆氣。周拱曰：「大嫂之易卦如神，今弟回去求占一卦，看是如何。」啟文然之。周拱回到烏石山家中，見了吳安人曰：「新造塔將竣，突然歪斜將倒，特來求大嫂一卦，可能化凶為吉否？」吳安人曰：「愚嫂早知之，亦不勝愁悶。清辰預占一卦，幸卦兆貞吉，正要將此卦紙差人送至公館，今二叔來，可帶去同看。」隨取出卦紙，交與周換看了，曰：「批評不如口說，祈大嫂再說一遍，便十分理會矣。」吳安人曰：「此卦占得謙之益，山存地下為謙，塔基下必有岩石矣。謙者虧也，虧甚則欹。惟此卦六爻皆吉，初六謙謙君子，利涉大川吉，大川雖大險，利涉人不危，況變為風雷，謙而受益，先虛而後實，初九利用大作元來無咎，必得異人來，大施作之象也。二叔到公館，對老爺說，可寫招貼帖於四城上，寫有人修得塔正，酬之千金。重賞之下，必有勇夫，無庸再議。」周拱聽了詳細，回公館，將卦紙所說之話，述了一篇。周啟文曰：「你嫂誠是山中宰相。」即寫招貼貼於東西南北四郊外。三日過，有一道人，頭戴荷葉冠，身穿大袖道袍，三柳薄鬚，手執綜拂，來到公館，看門人通報進內，啟文便出迎進中堂坐下，遞茶畢，啟文曰：「敢問仙鄉何處，寶號尊諱，光降敝所有何教示？」道人曰：「貧道乃方丈山人，在北關外昇山慕道，雲遊歐粵回來已三日，適聞小徒說新建浮屠即行欹斜的來由，又說貼有招帖，貧道特來請借一觀。」啟文曰：「貴道肯下顧，定有高見，乃三生有幸也。」隨引道人至塔旁觀看，方丈道人四向上下看了一遭，曰：「此塔病在先天胎息之內，不在後天筋骨之間，人力調劑雖精，須仗天力，方能成全功矣。」啟文曰：「貴道既識了病源，定能精治，萬望高展秘奧，拯救傾危，不忘再造之恩，使人人焚祝矣。」方丈道人答曰：「古言大廈將傾，一木難支，況七級浮屠，如泰山將倒，縱使女皇再世，斬截鰲足，只可撐之不倒，安能搬之以正？今日幸喜天公垂意，貧道與老爺有緣，得效微勞，以成人之美矣。」周啟文便倒身拜謝，林保在傍曰：「用多少工料，何時起手？」方丈道人曰：「木料一些不用，人工亦不用多，即於廠內抽二十名，十人開掘，十人挑土，又撥十六人打石，八人上下輪換，今即動手。」林保依言，到廠派撥，各執家私，帶至方丈道人指畫北向塔基下，令土倒開半邊，先開皆原填之地基，左右起盡，還是本山黃土，再起三尺餘，現出半邊大岩石來。方丈道人笑曰：「病潭尋着了，七級若山之勢，半邊坐岩，半邊坐土，土虛石實，怎不偏之症耶？」隨令土工去安歇，着十六個打石匠輪替，直打至夜，上下燃炬，隨打隨起出石塊，那巖周圍有二丈餘，至次日辰刻，方打盡，其塔只有一半坐地，大半懸空，又欹又斜，人人心驚，個個膽寒。方丈道人自下去了，細看了一遍，隨令將石塊運下，逐層疊砌，至塔坐平，天又暮了，令將頂岱之木架盡行打去。方丈道人調度清楚，對啟文曰：「病本既清，病末未愈，貧道去請岱師來，盡今夜全功。」啟文曰：「用了晚膳，遣人同去。」方丈道人曰：「去即就來。」遂不敢再留，道人去了。那時乃七月念三日，等至更靜，道人猶未見來，備了晚膳等候，正猜度間，忽聞一聲迅雷，風雨驟至，風如箭急，雨若傾盆，山搖地動，地覆天翻，乃颶風之回南也。嚇得啟文魂魄俱無，撞足哭曰：「屋漏又遭連夜雨，行船又遇對頭風。方丈道人只識地骨，那知天心，如知天心，今夜有此狂猛風雨，該再加頂架，先保其末，後理其本，緣何顧本不顧末，將頂架盡除，恐傾之不速耶？」林保亦驚得冷汗淋漓。周拱見二人嚇得狼狽，便謂之曰：「謀事在人，成事在天，方丈道人亦是人也，天數既定，諸凡都不能挽回，何況一道人乎？聽天由命，徒驚無益。」是夜三人擁坐一床，屋瓦盡翻，無處不漏，頻頻崩牆倒屋之聲，震得三人心膽碎裂，至天明，始漸收息。那廠內諸工匠，廠瓦都被狂風刮漏，一夜俱不得睡，皆擬歪塔必倒，或曰：「既知今夜塔必倒，我們還不趁早走開，在此等壓死耶？」衆答曰：「廠在塔北，塔歪在南向，就倒怎壓得我們？你獃子曉得什麽？」那個回言：「我獃你乖，請問你們乖，今夜什麽風？」衆聞問什麽風，皆嚇一跳，曰：「不好了，是南風，真真要快走。」內有一個號「十不怕」，曰：「這樣風雨，頭伸不出，走往那裡去哩？我今出去看，若被風刮歪過這邊來，便要倒了，大家就要冒着風雨走去；若仍歪在那邊，空走何用？」衆答曰：「有理。」十不怕便穿棕衣，戴了斗笠，開門冒着風雨看了進來，喜曰：「塔還未至過來，可不用走了。」風雨接連不息，衆人叫十不怕再出去看了，仍說未歪過來。天明，風雨漸息，惟餘霹靂，天色漸明，諸匠開門出看，便開聲駡曰：「這個塔子好不可惡，你要倒那一邊，便倒那一邊，我等了一夜，並無動靜，只直直站住，來嚇人耶？」有一老成的匠人訝曰：「這豈不是道人去召風雷來，施鬼斧神工，把這座塔煉正了？快去報與公館內知之。」大家齊至公館，敲門，適林保出來開門，問來此何故，衆答曰：「來報喜。」林保曰：「何喜？」衆曰：「昨霄風雨送喜來。」林保乃伶俐之人，聞「風雨」二字，忙步出數步，仰頭望塔一望，見塔翻身，飛跑進內，只叫老爺一句，餘言不出，只是手往外指。啟文以是塔倒壞，同周拱慌忙走出一看：塔如玉筍空中現，直聳雲霄不倚斜。將手加額，大叫曰：「奇哉，道人！妙哉，道人！遣五丁未有此疾迅也！」即登七級觀看，並無一些損壞。林保隨打墜繩，正直如原建，毫無偏歪，喜之欲狂，下塔，衆工匠擁索報喜賞封。周啟文令周拱取出銀十兩，與衆買酒喫，作隨令公館，整肅衣冠，候方丈道人來致謝。林保曰：「看這道人已是神仙，既顯了神功，必不再來。我們趕用早膳，親上昇山，與他拜謝了，同來酬敬，如待之白來，不褻慢耶？」於是趕食早飯，啟文同周拱各騎馬，帶兩個隨從先走，林保坐一頂轎後行。此轎乃帶去接方丈道人來的，便由利涉門出，永安門望北行，有十餘里，至了昇山腳下，林保下轎，向鄉隣問之曰：「上昇山還有幾多路？有一道者名方丈，在何處住止？」那鄉人答曰：「由此曲徑上去，即是昇山。那山上要活的道人沒，只有泥塑的一個在巖下。」又問：「此山之前後左右，還有別個道者麽？」又答：「都沒有道人，要和尚甚多。」啟文曰：「是有是無，我們總要上去訪之，豈可半途而廢？」諸鄉人曰：「客官不信，上去看看纔信，只是不可騎馬。」周拱曰：「何故？」鄉人遂指山巔曰：「這個貓王爺會使鬼怪的。」共仰首望之，那異山之峯齒十分奇怪，天然現一獸形，似貓猶虎，勢甚猙獰，視之令人膽寒，方知乃貓頭山也。隨將馬匹留在山下，交隨從看守，三人便緩步而上。正是：

==================================================

第十三回
--

卻說周工正啟文同周拱、林保三人緩步尋徑，登上昇山。只見層巒挺秀，曲澗瀠洄，翠竹蒼松，競爭節操；奇峰怪石，共鬥巉岩。遂攀磴，捫蘿上至山巔，有一石臺。臺畔岩畔有一小茅庵，並無人居住，惟一尊泥塑的道者，荷葉巾，闊袖袍，傍一仙童，頭梳了髻，身背袷，叉手赤腳。三人一見，便大驚異。那泥塑道者，即是昨日正落之方丈道人。又看座前之神主牌上書「大仙任諱放之神位」，始悟方丈山人合着乃「放仙」二字，必此仙下降無疑矣。三人便傾身下拜。工正曰：「周啟文有何幸，得大仙下降，拔䧟扶傾。啟文生啣死結，亦難報萬一。今日先來叩謝仙階，容日另圖酬答，以表微忱。」三人拜罷，林保仔細再看那旁立的仙童，又駭然曰：「此仙童，豈不是當日定塔基時與黃泰爭論的孩童耶？」二人看真，半㸃不差。周啟文嘆曰：「在在有仙人，不識徒勞海外訪蓬瀛。」三人隨步出茅庵，下了岩磴，至一座叢林。山門外豎着「勅賜靈山寺」金字大牌頭，粉壁上有遊人題詠甚多，內佳拙不等。看至舊墨跡，因吟之：

昇山自古道飛來，此是神功莫浪猜。氣色雖然離禹穴，峯巒猶自接蓬萊。巖邊古樹泉沖落，頂上浮雲日照開。南望閩城塵世界，千秋萬古捲浮埃。

周啟文吟罷此詩，向林保曰：「先嚴一生灑脫，遍玩勝境，無處不留題吟。今日觀詩傷情，有風月之感。」隨拭淚，同步入靈山寺內玩遊。

那靈山寺中僧徒早報進內，住持老和尚六合走出方丈，合掌迎接。三人至客堂坐下，遞茶通了姓名，說及拜訪方丈仙人之情由。六合曰：「敝山一般無道家，惟昔年有一道老，姓任名放，曾在修煉，後丹成白日飛昇，因此而名。今山巔任放昇仙臺、洗藥池尚存，道像在臺側巖畔，以外並無別個道人至此也。」周啟文曰：「適才曾見仙像擬即此真人。實不相瞞，下官曾受過恩，來今欲重建宮宇，整塑寶相，特來相求長老指教。」六合曰：「老爺不問，末衲不敢言。今蒙垂問，須當直告。但此仙人好寂靜，惡華麗，不可動作。」周拱曰：「老爺何以知之？」六合曰：「末衲在此住了六十餘年，怎的不知？此真人多與人間救困扶危，受恩之家必來酬謝。如運木建宮，其料至半嶺不能運動；若塑像延匠上半山，非跌即病；即酒菜金帛，槩不受納。因此，本來之靣目不改，故當日之宮宇依然。」周啟文曰：「真人有此等清廉，使受恩之人何以為報耶？」六合曰：「就是真人施恩不望報，若報之，反激其怒。惟是銘感於心而已。」周啟文曰：「蒙長老垂教，不敢違逆仙意，唯送些香油來，煩師兄們代為晨昏敬㸃神前，略表寸衷，可使得麽？」六合曰：「惟如是，燒燒香㸃㸃燭到不妨也。末衲可以代勞，其餘不敢承命。」說話之間，小沙彌端出午齋，隨請三人喫了齋筵。喫罷，三人謝過長老，醉出山門下山，仍乘馬轎一程，回轉公館。即將好香、清油，另包銀十兩，次日遣人拿書貼送去。那銀乃與和尚為代㸃香燭之資。差人押帶送至昇山，六合老和尚收訖。啟文時常上去行香禮拜，不題。

先說林保督令衆匠趕緊工作，不用到中秋，早已完竣。佛寺亦已告竣，惟後山數處岩壁尚未鑿洗。石匠凡有數人，不覺到了八月十四日早，將新寺新塔懸燈結綵，遍處鋪設，以待來日請王節度行香安座。啟文同林保日夜在內監督，惟周拱一人看守公館，自被鬼塞泥後不敢復往。於日間往探尋認舊徑，並無人居住，荒僻山野，駭甚。雖然甚駭，而六千金之深情縈於肺腑，何曾少釋。是夜一人獨處，更深添愁悶，至公館門外望月，正在徘徊，遙望對靣樹陰裏有人，存存露露，心動而疑，便問：「何人？」那人飄然而至，審視之，乃六千金也。見其玉容憔悴，花貌消沉，愁如西子捧心、悲似太真淚血。二人相見，悲喜交加，因無人攜手，邀進公館，關了門，直進臥房，並坐床前。周拱曰：「六千金，今夜焉得至此？」千金含淚答曰：「奴家因為郎君，遭幾個妬婢百折千磨，諒無再會之期。今夜幸得重視顏色，死而無恨。先問郎君，那夜怎得脫身？」周拱曰：「那夜衆姊妹都困打奴千金，小生脫逃出門，被兩個惡鬼追拿住。那個鬼便要將角來觸小生，那一鬼說不要快死，要漫漫死，持泥來塞小生七孔，丟在路旁。幸命未當絕，到天明，匠人看見，去公館通知，即抬回急救，方醒。於今調治全痊，欲往探視千金，日夜掛心，坐臥不安。今夜幸得相逢，如獲珍寶。不知千金為小生怎樣受其磨折之處，亦說與小生知之。」六千金淚曰：「因奴家亦幾至喪生，令人腸碎。今夜幸得無人，把真情與郎君說明，以表誠意。奴家其實非人也，七姊妹乃七塊黃金，共有千兩，故稱為千金也。王姓者，乃前梁仙人王霸所㸃化，因姓焉。王仙人埋磚七塊於山，雲待五百年後，我家子孫興時出現，遂化黃金。金是至寶，精英上昇，感受日月之精華，化為七女，從無惑人。誰知奴家與郎君有緣，邂逅相逢，仝郎膠漆。誰知妬婢不念手足之情，頓生狼虎之心，鳳鸞折殺，即夜將奴家吊打至次早，遍體鱗傷，傷痕尚在。後將錮禁地窩，提防甚嚴，不能少脫。今夜六個妬婢被西湖水晶女請去賞月，始得遁出，特來與郎君訣別，以後莫能再會矣。」周拱聽了，不勝駭異，見六千金嬌啼無主，其實難堪，謂曰：「既逃出，怎的還回去，仍受其制也？即在此地，豈能知之？」六千金曰：「一時雖不知，後必知之。又加一私奔之罪，那時節，奴家不過再被錮囚，而郎君不止只塞泥丸，能再活耶？」周拱曰：「小生寧拼一命以報深思，怎肯與千金回去再受凌辱？但被其脅制，千金都無法制治得他，如有法制他，小生不避湯火為之以洩此恨。」六千金曰：「怎麽無法制之？因是手足，不忍。」周拱曰：「是他不仁，非卿不義，還顧得什麽手足耶？」六千金因此暗思五百年之期已盡，王氏正盛，今不先將他出現，後來難免為他人所得，一齊玉石俱焚。隨答曰：「即要制之，何難？後山有排連兩株大榕樹，那榕𣗬是有穴百餘年之物，奴家諸姊妹之宅舍即在其間。奴家所忌者火也，惟丙丁日不敢移動，餘日任吾去留，難以物求，須擇丙丁日，先將山上左右周圍堆草焚燒，把靣上泥土焚焦，以伏金氣，並制木精。復設一爐烈火，即向兩樹中開到深四五尺，便是六個妬婢的窩巢。奴家被其磨折、囚於地窩，又深二三尺餘。若投紅爐一煉，精氣即滅，不能再變為人。但奴家在內，謂之請君入甕，自作自受。惟求郎君勿以非類見棄，並入爐中，求垂引救一㸃之精靈不朽，願為女婢以報再生之德。」言罷，雙膝跪下，哀啼不止。周拱忙扶之曰：「多蒙千金鐘情，正思無以報答。若使蹈水火，冒鋒刃，亦不敢辭，而況易為之事不為也？能得千金常共作侶，終身誓不再娶，還教小生怎樣獨保千金之處呢？」六千金聞此，哀感殊甚，乃曰：「欲保奴家者，須用綾帕一幅，上畫一坎卦，並寫制火之甲子，蓋一顆現任職官之印篆，先與奴家帶回護體，以避其威。開據時，浮上六個妬婢，由郎君處置。惟沈下穴一區，乃奴家之賤體，勿投烈熖，密懷回來，便能與郎君長久相聚矣。至奴們乃王霸仙人所㸃化造就，不可相負。王仙宮只在西禪山傍，雖仙不在，香火猶存。如不告而舉，後來恐遭怒譴，須先告明而後發，方保無虞。此後可稱別名，不可再稱奴為千金，以轉一刼之造化也。惟望謹記之。」周拱聽明，便曰：「謹遵教來改名。卿乃受月之精英，即名王月英，何如？」答曰：「謝贈美名。」周拱曰：「綾帕官印現成，書寫極快，且先辦些酒餚與卿作㸃心。」月英曰：「奴家不喫東西，如遇女伴作樂，略食些微，常多不食。今遭此景況，更吞不下，惟祈早些行為，日後慢慢來談。」周拱即取看黃歷，三日後即丙丁日，箱取出白綾帕一條，濃墨中寫一坎卦，坎卦上書壬癸，左書甲子，右書亥子丑，下書壬戌癸，印了欽命大工正之銀篆。將帕書寫停妥，即交與月英收存，至期防護。俄而雞鳴，月英遂告別，周拱送出門外。正是：

==================================================

第十四回
--

卻說周拱送了王月英，回進公館，獨自籌思：「那裡有此等期遇，得了絕色佳人，又有黃金千鎰。只恐我周拱福薄，難以消受。既得佳人，足甚再得黃金，過於滿盈，不祥。我周拱若無周啓文提拔，焉有今日？王月英之情不可斷，周啓文之義更不可負。來日將此六塊黃金與兄長代還北山楊大人借項，豈不公私兩濟？只是不可實告，到那時隨機應變。」心腹商之已定，始上床去睡。此且不表。

卻說梵剎浮屠早已告竣，王節度先來驗閱，大稱得意。寺名「萬歲」，塔號「定光」，分派僧衆供奉香燈。至八月十五日，文武百官早來萬歲寺前站班。王節度駕臨，鐘鼓齊鳴，音樂接奏，幢幡寶蓋影動龍蛇。寶相金花，光搖日月。王節度親詣梵王宮殿，各恭身頂禮，捻香安座。隨上定光塔中，七層蓮座，立住塔頂。面前之石塔相對，宛如龍角。其羨佳勝，隨赴石塔寺行香，亦上石塔觀看一回，即回威武衙門不表。

且說周工正啓文，在萬歲寺伺候王節度捻香安奠寶座畢，囘至公館。仝周拱、林保將數目核算，寺塔共用銀八千八百，零開了數冊，呈進威武軍衙門。王節度閱訖，隨即批出云：「周工正承辦城隍佛宇，調度有節，甚屬可嘉，俟另行議敘外，先將所剩之銀賞給，以示鼓勵。」周啓文接受批文，隨趕謝賞畢，仍囘公館。時金烏已墮，玉兔初升，周拱辦有酒席，仝林保三人，在庭前賞月飲酒。中間，啓文曰：「今日蒙邀上官獎勵，一乃林司務提調有法，二關賢弟輔佐得宜，有福應同享受，一千二百兩之金，將來勻分，林司務三百，二弟三百，留三百通分，各主副都並在工之人衆，那黃泰無能驚走，亦要勻分，交伊妻子，虞胄三弟及諸親友，另再分送，使大家歡喜，齊沾恩惠，如何？」林保便答曰：「我的老爺，燒水殺鱟魚，想錯了。現今負了大債，一釐未還，起將此銀來開消。愚意且把此一千二百銀擱着，到底大家來商量，那裡挪湊數，送還財主，可完一宗大事。老爺道他不會來取討，若來索討時，就大大不妙了。」啓文曰：「此項未還，我豈不知，日夜掛懷，另日我自去神前求懇寬緩，將來遇有機會，即便送還，今只此一點，濟得甚事，不來大家分分，還待何時？」林保笑曰：「老爺此說，還等機會纔有銀子還財主，若論小機會，將來無定，若論此巨萬機會，將來未必，除非去黃鶴樓請呂純陽來，把烏石山點成赤金纔彀。」啟文被林保說，低頭無語。周拱因之答曰：「也不須請呂純陽來點化成金，大大機會到有現成一個在此，說出只恐不信，若信還財主，還有餘哩。」啓文曰：「賢弟，汝亦來取笑爲兄。」周拱曰：「何如未說出，就先不信了。」林保曰：「二老爺汝有甚大機會，即管說來，老爺不信，我信。」周拱曰：「昨夜三更，我一人在公館門首望月，只見六個黃兔，渾身放光，走到堦下，我潛身追至山那邊，黃兔忽變黃鬼，極猙獰兇惡，即是前番拿我塞泥之鬼，我一見驚得難跑，那鬼說前塞未死，今再拿來塞。忽聞林中有人喊曰：『這妖精貴人都不識耶，敢大膽放肆？』六鬼聞言，仍變六兔跑走。那老人從樹中行出，是一個白髮老公公。我向前致謝，那老人曰：『此間有財寶，指與汝得之。方纔非六鬼，乃是六塊黃金之精，五百年前王神仙所埋，交與老漢看管，俟王家子孫興發時，發現與人得之。今王氏興發，此精因將出現，故屢屢來驚人，老漢也管不住。看官人乃有福之人，指點汝去得之，免我日夜防他不暇。』我即跪下求教，他曰：『要先到王神宮告以開挖，丙丁日起發，即於此山上兩株大榕樹中間，上面先用青草燒焦，後開挖，下面有黃金六塊，將近千兩，折銀萬餘，起出即須入火煉過，終不能再變。當緊記勿忘，老漢去也。』我還要問，那老人忽然不見，想必是土地公了。我隨至榕樹中間，認明了住處囘來，今早即要說出，因事匆忙，未說。今夜說了，其中虛實，誠未可知，惟大哥、林司務詳度之。」啓文笑曰：「吾弟奇想天開，被鬼戲弄。」林保曰：「逢黃白鬼，即是金銀精，不錯不錯，有此機遇，不可錯過，明日照此行爲，有則可賀，無則罷了，並無什麽折本也。」啓文曰：「雖無折本，被人知之，有無都不便的。」林保曰：「那裡與人知得。莫若先求安人卜一卦，如吉兆，現在石工未竣，託言搭廠起爐燒鋼鐵，暫爐火現成，至夜間石頭去盡，我們漫漫開挖，有誰知覺，如卦兆不吉，便煞開。」周拱曰：「妥極，今日乙巳，明日即是丙午，明日我先去求卦，再來相議。」時已四鼓，各自進房安歇。

次早，周拱起來，洗了手面，直至烏石山家裡，見過嫂嫂，照昨夜席間之語，述了一遍。吳安人即排香案，請出龜盒，三叩遂占一兌爲澤卦，隨批斷曰：「兌者悅也，兌爲少女，有女愛悅，無不貞利，似得金又得美婦，兌下純金，秋正當旺，必有盈千，兌在丸宮，其色赤，其數七，赤金必有七塊，但內外爻有變動之異，幸今日丙午之火，可尅制不能變動，宜速開爲妙。」吳安人斷畢，將卦紙交與周拱，謂曰：「此卦象不但得金，似得有佳人之象。」周拱接着了，暗想眞好靈卦，即忙囘到公館，將卦送與啓文、林保仝看，各大喜。三人同至後山，周拱指明雙榕樹處所，林保即吩咐石匠曰：「寺中已經打掃潔凈，可將燒暫爐廠搬在外面，依山搭蓋。」匠工衆人，即刻將寺內舊廠折開，林保先令將茅草扒堆於榕樹中間，放火燒之，至土赤方止。或問燒之何故，曰：「此處有鬼怪，不把他燒走，留此嚇人耶？」衆聞說有鬼怪，燒了又燒，遂在榕樹下搭架一大爐廠，將鐵爐鐵盾抬進，林保叫各匠都來起爐燒鋼石鑿，林保在山調度搭廠，周拱同兄早到西宮，點了香燭，同跪王霸仙人座前，默告曰：「弟子周啓文，同弟周拱，本處烏石山人氏，昭告王大神仙座前，聞有存金在九仙山麓，業經五百年，大仙之後裔已興，祈賜與弟子啓文得之，則感體仙慈恩德不朽。」告畢，化了冥帛，囘轉公館。

周啟文同弟囘至公館，山後爐廠尙在燒暫，日將沉西，林保曰：「石主都合工尾了，不須趕緊，可早些歇工散囘，明日早些來。」工匠遂收拾家私，各散囘去了。正是：

==================================================

第十五回
--

卻說林保早將衆石匠打發散囘，搬取板料，把爐廠前後遮了周密。到三更時候，三人悄悄至廠，燒起火爐。林保執鋤頭，向雙樹中間便劃，劃四五尺深，果現出穴道一壙，內排七壙，各存金磚一方，惟一壙空其無物。林保曰：「安人之卦果靈，預曉得有七塊，今開有七個壙，金只六塊，還有一塊落在何處耶？」周拱曰：「前夜土地公說只六塊，並無說七塊。」林保曰：「壙現有七個，怎麽有壙無金？」啓文曰：「講什麽得隴還要望蜀，有了六塊就喜不勝言，猶來閒講，被人知覺，一釐都無。」林保便拿火鉗夾一塊投入爐中，那塊金見火迸跳起來，被林保鐵鉗壓住，猶爭跳。周拱將風櫃盡力拉扯，燒至通紅，纔不能動。六塊入爐，都一般迸跳，都是用鐵鉗壓住，皆燒至通紅，夾入水中淬冷。林保欲將壙來復平，周拱曰：「天將明，恐人遇着，二位先將此物擊掣囘，待弟漫漫填壙。」林保便脫身面衣衫，將六塊金磚包裹扎緊，負在背上，同啓文先囘公館。周拱望二人已去遠了，即把廠門關緊，把鋤頭向壙裡掘。周拱怎比林保會使鋤頭，盡力亂掘，又掘二尺餘，又有一壙，再掘幾鋤，現出一白綾帕，即忙抱起解開，內仍是金磚，裹帕乃自己畫坎卦之印帕，忙存入懷內。即潛囘公館，先囘進自房，把金包密存箱內，方纔放心，趨入上房，喘息謂曰：「汝們驚不驚，我牙關都驚破了，到這里纔略定些。」啓文曰：「驚到罷了，只恐是夢耶？」林保曰：「是夢不是夢，且休說，惟恐是金不是金，纔笑話。」即拿一塊自向硯底磨，磨一看，大喜曰：「正正大赤金。」蓋林保祖代會鑄銷金銀也。周拱便拿出天秤對之，各重百兩零二三錢不等，統計共值白銀一萬有零。周拱曰：「明早即搬進公館存箱中，扛囘送還財主，本利都有。」啓文曰：「此阿堵物應該是二弟得的，拿來代兄還債，是何道理？」周拱曰：「古人一飯千金，兄之德如山，怎敢言報？況見者有分，以公辦公，緣何無理？」林保曰：「二老爺乃孝悌之人，豈有偏受？以公辦公，甚屬有理。可將千二銀賞項來送與二老爺作聘金罷。」周拱曰：「亦不可，只照舊將來勻分，留三百分賞衆匠，九百作三股分，汝我三人，各得三百便足了。那六塊共六百兩零，照時價算，應值銀一萬八百兩零。若去市中兌換，難免不無風聲了。寸土屬王，可不必兌換，即將此情由聲明疏上，送還北山楊大人，敬而又簡，神喜人安，無一點錯處，即照此行之。」啓文猶不決，林保又言始允，時東方現白，林保先趕後山爐廠內，將地再行堆築平整，滅了痕跡，囘來公館，把內外一起收拾，裝貯五槓，撥夫抬囘烏石山家中，公館交屋主。啓文到家，將昨夜之事與吳安人說知。吳安人曰：「二叔讓多得少，古之鮑叔也。林司務異姓同心，世所罕有。」林保、周拱同抬進房內，青娘即與二人稱謝勞，二位贊吳家人卦驗如神。啓文早年房屋，惟一排二橺，至爲官後，又建二橺，後進一橺小樓，數橺披榭，四面圍牆，中間屬內室，外二橺一廳堂，一書房，房設二床鋪，作周拱、林保寢所，各人衣箱放在自己床下。林保工正待如同兄弟，十分歡喜。惟周拱掛念箱中，時刻不安，奈林保在房，又不敢開視，心急如水，無計可施，只得催林保，叫傾銀匠來鎔金，好送還財主。林保薦一族兄，名叫林候，住在螺洲，乃鎔銷官匠，與他兄弟，不至漏洩。啓文聞之，令林保自去請來。今日去，明日即帶同來。林保食了早飯，遂去。周拱俟夜靜無人，忙將房門緊閉，想箱中之人，如何幸今夜無人，可請出來一會。開門進房，點上燈，扯出床下箱，自言蔽殺蔽殺，快請出來。正在開箱，床帳中攢出人來，把周拱驚得一跳，看眞，原來即是箱中之嬌娘，又驚又喜，急問曰：「小生只恐把卿蔽壞，誰知紅杏早出牆來。」月英答曰：「蒙郎再造之恩，未得出來申謝，今夜幸郎之儔侶不在，奴家遂得出來相會，以安郎心。」周拱遂手同坐床上，謂曰：「彼此之情，皆深暨不言謝，惟聞卿言再造者，莫非至此遭一刧乎？」答曰：「奴姊妹們屬蓬瀛三島，五百年均遭一刧，奴今獨蒙救護，刧運既過，又得五百年矣。」又問曰：「卿又得五百年之優悠，快活，恨小生臭皮囊，再無滿百長久陪奉，豈不可嘆？」答曰：「仙人總要意氣相投，裏心和愜，大必不負柳毅，豈不是凡人焉能長遊海島乎？」周拱慌忙起立，長揖曰：「謝神女金言。」又問曰：「卿前言最忌是火，丙丁日不敢移動，今凡遇丙丁日，必現出本來面目否？」答曰：「前未過刧運，如六庚未入秋令，忌火所制，各要潛伏隱避，今過刧轉一輪迴，庚當秋令，見何忌之乎？前只能土遁，今木火金水皆能遁也。」又曰：「現身上首飾衣服，是何處來的？今另裝新的穿不穿？」月英曰：「現身上首飾衣服，俱是變化的，還要避人，穿新衣遁匪有礙，俟將來不避人時穿之。」又問曰：「今卿與小生長處，即如世人，其山珍海錯，羊羔美酒，飯食必同也。」答曰：「要喫便喫，只是喫不得多。」文問曰：「卿曉文理，必經過師傅耶？」答曰：「凡物之精英，感受天地造化者，必先潛聽儒士講究文藝，一年只識得一字，識至三百字，便能變化人形，五百字變化無窮，即妖狐亦然，潛聽文藝者上也，道行難成，拜北斗者次也，道行易著，採補惟雷霆不肯恕矣。」又問曰：「卿有出頭之日否？」答曰：「出頭容易，縮頭難，郎君俟令兄有公出之日，便是奴家出頭日子。」又問：「卿之姊妹原體現存在內，欲相見乎？」答曰：「精靈已燬，惟是骷骸，見之令人傷心，切不可見。」又問曰：「卿知北山楊大人是何神明，那裡有許多銀子借與人耶？」答曰：「乃陳寶應之門客，寶應兵敗伏誅，將所有金銀盡存北山，生死司有銀借人者，不知也。〈北山即今大坑山是也，有讖云：前三山，後三山，倒卸粗蘆第一坑，有人猜得着，金銀九騾十八擔。〉」周拱因之曰：「實不相瞞，家兄工料官銀被盜，曾向他借過銀一萬來，今欲將所開之六塊金，代兄送還，可乎？」答曰：「神之借仁也，郎之代還義也，仁義之事，有何不可？」又問曰：「如此番不遇卿，安得橫財，必負神之重債，怎處？」答曰：「既仁何論，惟是神明之債，借與之人，必不至負，似此錙銖，何足算也。」周拱問罷，月英謂曰：「今奴家為郎君執箕箒，惟郎君前言誓不再娶，奴亦有言在先，只是無弦琴能玩不能調，奈君之後事何？」周拱曰：「便得琴中趣，何勞絃上聲，夏侯之子承得曹氏之裔，周氏尙有兄，何無後耶？」月英感之曰：「皇天不負有心人耶。」二人問答，天已大亮，遂下床，月英忽然不見，周拱仍將房門鎖閉，先去用了早飯後，林保帶同林候，並家私雜物，僱人挑至，直進後山樓下，把前後門關緊，先用過酒飯，周拱將六塊金取出，問林候曰：「此金如何？」林候接過看了，訝曰：「此不是時金，是古老金，元紫的，較今之大赤更好三成，天下罕有，惟西京金銀庫有之。周老爺在那裡得來？」啓文曰：「乃王大老爺發來傾銷繳庫的。」林候曰：「王大老爺亦無此寶，莫非在那裡開古壙得來？」隨開起木箱，搬出傢伙，扇起紅爐，將六塊燒紅，暫碎十兩，傾作一錠，將傾六十錠，尚剩一塊重一兩六錢，每錠面上用銑暫都簽「北山楊記」字號。自午傾至夜半方完，留林候過了一夜。次日，備辦酒席款待，四人共坐席間，林候笑曰：「此金一定不是王大老爺做，若是王大老爺的，即傳工匠進內鎔銷，那裡肯拿出外邊，不怕人抽換耶？必是周老爺開壙得來，莫瞞小人。」啓文笑而不答，林保是個直人，答曰：「哥既曉得，切不可外揚，因哥是弟手足以親及親，纔敢請來。」林候曰：「豈有此理，莫說周老爺是吾弟的恩官，就不是，亦不敢多言，將來要將家眷搬來，在此隣近居住，還全藉大老爺抬舉照顧矣。」席罷，周拱進內包出白金二兩，送爲工資，林候稱謝囘去，其家私隨後着人挑囘。林保將所傾六十錠，排列桌上，還餘一小錠，曰：「這零數小錠，不與別人送，卜卦先生作卦資。」遂交周拱送進，吳安人收了。周啓文寫一張紅疏云：「蒙神顯應，賜借白銀一萬，茲備黃金六十錠，每錠十兩，共六百兩，折銀一萬兩，奉還原借之項，外餘略奉利息，仍呈在原處樓上，祈遣將運囘，虔誠叩謝仁慈」等字樣。備了五牲果品香燭，將六十錠用紅氈鋪排後樓，把前後門封鎖畢，令人挑去禮儀先行，啓文乘轎，不要跟隨，林、周二人步行來到東郊外楊大人廟中，排上禮儀，祭完，三人出廟一程，囘至家中，將物禮烹調，三人坐飲談談，喫至更深安寢。至次日，同至樓上，開門登樓，那六十錠黃金去了五十七錠，只餘三錠，壓著一張字。取看，卻是前在廟中焚化之借字，猶在。乃收金還字，以五十七錠計值銀一萬，收去。其三錠乃作息，不要收本，不收息也。三人不勝驚畏感激，同議重修廟宇報答。即至廟中，喚廟祝，交銀二百兩，代爲備料興工修理。不表。

啓文還了借債，答謝神，不收三錠之恩，亦不獨受，仍議勻分。林保向啓文曰：「今日公私已完全美，小人之匠首，求爲轉詳退去。明日便要作別囘家。」啓文曰：「要退官匠容易，來日即代詳退。只是一旦分離，卻捨不得耳。」林保曰：「小人亦捨不得，奈妻子在家中，不得不歸。」啓文曰：「如此，不敢強留。有時還要往來，莫作外人，只當親人一般。」也是夜，辦席作餞，三人同飲，交談至天明，又食了早膳。吳安人仝菊英送出三百兩白銀，一錠黃金。林保先辭後受，前手所得工資，陸續運囘。今將此金銀並衣服點心包好，背於肩上。吳安人亦出相送，各有難捨之情。林保次日囘去螺洲了。正是：

==================================================

第十六回
--

卻說林保，前只說螺江人未知家有何人，原來家中有妻伍氏，十分賢淑，一男一女，男名秀參，女名玉蓮，皆伶俐端莊。爲匠之家，原屬清淡，惟此時協佐啓文造城建寺，得工資歸來，遂與妻計議，改圖別業，幫搭鄉人行商船往蘇州作客。此且漫表。

再說周拱，乃淮安人，父大楓為涿州司馬，因忤當道，罷職鬱氣而亡，母孫氏相繼而卒，只遺周拱一人，倚傍堂兄周挺家中讀書，時年十六歲。值黃巢作亂天下，淮南賊盜並起，民不聊生，老幼逃走。周拱有姑丈蔣靖，在福州觀察使陳巖部下爲副帥。周挺因帶周拱來閩探投，至福州時，蔣清已投范暉，持兵拒王潮，兵敗被戮。周挺兄弟二人途窮糧絕，將爲乞丐，無奈把周拱賣在梨園爲戲子，周挺得身價廿兩而去。

周拱爲梨園子弟，諸凡歌舞學習，盡皆通曉，惟不肯包頭女粧上臺，被打堅不順從。那日戲帥將周拱綁吊在戲館門首，人衆中鞭撲辱之。適啓文經過，觀見乃是不凡子弟，遭人凌辱，問知其詳，十分憫惻，隨口念曰：「檢車之困，實堪憐。」周拱聞之，囘首喊曰：「既蒙憐困，孫陽何不一顧耶？」啓文大爲詫異，便向前詢問，始知乃本宗兄弟，要將贖囘，戲頭不肯與贖。因衆人說他乃周朴處士之子、吳進士之婿，纔不敢留。衆鄉人即將周拱放下，先交啓文帶囘至家，對青娘說明，皆喜，遂取銀二十兩，向戲頭贖囘身契，留在書房伴讀，如同胞一般。此一截乃補明前之未言。

再說是日，兄弟送林保出門，囘身進內，吳安人曰：「林司務之份下已分去了，尙有二叔之份下，愚嫂代暫收存，現遺月下老與二叔趕緊說親，候叔嬸過門，交還。」周拱曰：「拱受大哥嫂之深恩，天高地厚，粉身碎骨，難報於萬一，還敢分什麽金銀？可留與姪兒爲書本。再者，小叔自幼在淮安定有結髮，不敢再聘。」啓文忙問：「數年未聞此言，今何忽有此言耶？」周拱曰：「蒙人提拔，自愧不暇，敢言及此。」吳安人曰：「即有原聘，快遣人去迎娶來合卺。」周拱曰：「且漫要自去親迎，纔娶得來。但此時世居止弗定，俟探得的實再去未遲。」吳安人隨問其閥閱，周拱含胡答應，其議親之事遂止。

是日，周拱等不得天晚，走進房內，而月英早出來矣，仍上床盤坐。月英問曰：「郎君向日作何事？」周拱將金之事說知。月英聽了此語，便掩面悲啼。周拱慰問，月英曰：「同源姊妹遭此橫刧，聞之心如刀刺。雖是天數，究竟是奴家棄舊迎新，損人利己之過，應分郎之一錠，早早辭卻。奴見之，無有獨生之理也。」周拱曰：「早經辭卻，不受了。惟祈勿悲。」再三勸解，代其拭淚，滅燈同枕而睡，至天明，依舊隱去了。

吳安人生有一子，名琿冰，常在九仙山外祖家讀書。時值長安梁王朱全忠挾天子以號令諸侯，將移唐祚，各鎭皆封爲王。李茂貞爲岐王〈陜西〉，楊行密爲吳王〈江南〉，王建爲蜀王〈四川〉，馬殷爲楚王〈湖南〉，錢鏐爲吳越王〈浙江〉，劉隱爲南漢王〈廣東〉，高季昌爲荊南王〈湖北〉，王審知爲閩王〈福建〉，威武軍衙門爲第一樓〈威武軍衙門即今之布司署，軍門即今之鼓樓〉。五代時割據十二國，後又有〈後蜀〉孟知祥，〈南唐〉徐知誥，〈湖南〉周行逢，〈北漢〉劉崇。

閩王審知既封列王，以福建霍童山爲東嶽，遣使致祭，以大工正周啓文為主祭，並祭太姥。啓文奉命囘家束裝，來日啓行。周拱至夜進房，告知伊兄奉命祭霍童、太姥二山之事。月英喜曰：「奴家出頭之日期至矣，惟不知往祭之處所可與江淮通途否？」周拱曰：「霍童山在溫麻西北二百餘里，太姥山在溫麻東北二十餘里，正在江浙之通途。」月英曰：「妙極，碎銀與奴家數兩，明日隨大伯同去溫麻，即着大伯帶囘明婚正娶，俾免郎君孤行鼠步。」周拱曰：「卿明天或與大伯同輿或另乘車馬，好早備辦。」月英曰：「輕薄郎，奴家那用與人同車共駕，惟不識道路，如識一刻即到，何須附隨郎君，只在家中等候，做光明的新郎便是了，並無別囑也。」周拱曰：「若得玉出珠還，莫言數兩碎銀，即傾囊亦是無妨。」月英曰：「帶多無用，只取一包二兩，一包五錢，收存懷內。」笑曰：「今夜再瞞人偷睡一宵，明日便行，圖個不瞞人的囘來漫漫再睡。」說罷，遂同枕睡至天明起來。月英向周拱曰：「奴家去也，便不見了。」周拱即出外邊料理行裝夫馬，送兄上道囘來，守候不表。

且說那王月英一點精英，暗附輿馬而去，五日到了溫麻。地方官迎接主祭官，正備下公館住宿一夜，來早又發前途。月英只附溫麻，遂止不去，見館驛傍有一小茅店，裏面無男子，惟兩個老婦。探訪明白，遂現出形，進店。老嫗問曰：「女客官敢是要喫飯麽？」月英曰：「奴不是喫飯便行的，因一個同行作伴老人家未到，要在婆婆店中住歇，等伴行之人到時齊往福州覓親。今有銀五錢，先送做房租，奴家自帶有乾糧，不食婆婆的飯，不知肯容留否？」那老嫗曰：「好極，別人店中不便，老身只有孀居婆媳二人在店做此賣飯的生意，便不招客投宿，並孀居不便之處。今女客官只歇數天便去，就歇一二年也是無妨。」月英曰：「極久不過五六日，還求婆婆內面有清靜的房間，只須一堵與奴家安住便好。」老嫗答曰：「有清靜一堵，恰好，即打掃凈了與之住歇。」月英日夜只閉門在內，半步不移。老嫗不時送進茶湯，亦接受之些須，惟飯食皆不受。二嫗以為失羣淒況甚憐惜之。正是：

==================================================

第十七回
--

卻說主祭正使周啓文，輿馬儀從住溫麻，三日到了霍童。地方官早在迎接，啓文其祭品亦已預備齊全，在彼聽候。贊禮官引導行禮，讀祭文，獻帛畢，迎進公館住歇。按溫麻即福寧，今霞浦也。

啓文祭畢，太姥輿馬掣囘，到了溫麻，仍下在公館住宿。王月英探知既囘，便向店老嫗曰：「奴家在婆婆店中已六七日了，那同行的人並不見到，莫非年邁跌死坑下亦未可定。奴今實對二位婆婆說出眞情，是去福州尋討原配之夫婿的。今奴身無伴在此，空等到幾時耶？聞得前日去祭霍童山之主祭老爺是福州人，今日囘來又住歇在隔壁公館內，相煩婆婆去問那老爺可曉得奴家的原配夫婿下落否？如知其下落，求伊帶奴家同去福州尋討。奴身剩有碎銀二兩，都送與婆婆作謝勞。倘他不知，再來商量。」二個店嫗聞有銀二兩送他，喜甚，連聲答曰：「卻原來女客官乃是孟姜女，莫言隔壁，倘再遠亦要為女客官走一遭。惟不知怎樣問他，還要教老身問他的話纔好去。」月英遂細細教之，又說：「只管罵王魁薄倖，那老爺自會認得他。」二嫗聽了明白老身會說，拿來拐杖，來到公館，叫人進報有鄰婦求見，要借問福州事情。看門進內稟知，啓文令帶進見，是一個白髮之老婦。問曰：「汝這老人家要問福州何事？可說來。」店婦立於堦下曰：「不問別的，因福州有個姓周名拱，是江淮人，六年前來福州尋親，竟不囘轉，敢問老爺可識得此人否？」啓文曰：「周拱我認得他，汝問他爲甚？」店嫗曰：「老爺認得好極，他是沒良心薄倖負義的短命仔。」啓文呵之曰：「那人最停當，並沒有甚麽不好之處，汝怎麽開口便罵？」店嫗曰：「老爺只是認得他，還不知他的沒良心負義之處。那薄倖自幼與江淮縣尉王欽老爺之女月英結姻，後兩家父母俱已亡過，隨遭反賊擾害。那薄倖六年前來福州尋討姑丈蔣靖，是福州大官，說一到福州便來迎接原配結髮，誰知那薄倖去享榮華，迎新棄舊，杳無音信。那原配王月英年已十七，他的兄嫂將配別門，月英堅志不從，被兄嫂多少磨折難受，連夜走出投水，幸遇鄰翁搭救，私帶他來福州尋討那薄倖。大路不敢行，帶由溫台州至了此處，歇在老婦店中。那鄰翁偶得重病死了，只乘月英一人，弱質女郎，又無盤費，無家可歸，日夜啼哭尋死。是老身婆媳二人時刻防備勸解，應許帶他去福州纔略略少哭。奈老身婆媳俱是年邁，又無次丁，不能帶他前去。近日又要尋死，今幸老爺認識那薄倖周拱，相煩寄信叫他趕趕來接，若再遲不來，其命必休。別個老婆死去無妨，惟此極齊整標致的死去，遍天下去尋也沒有的。」啓文聽了冷汗驚出，問曰：「此女現在何處？」嫗答曰：「在老婦店中二個月矣。」啓文曰：「湊巧的極，周拱是我兄弟，那女即是我弟婦，快去請來，明日帶他囘去。」店婦大喜，忙囘店中與月英說了一遍，即帶同進公館內。啓文見了暗羨蓋世無雙之美，謂曰：「周拱乃舍弟，未曾迎新棄舊，雖得賢弟婦玉潔冰清，萬水千山到此，世間罕有，明日帶同囘去福州。」月英含羞不敢囘言，啓文向店婦曰：「老人家，我二爺娘此番在汝店中到也十分多謝，難爲汝。停會我着人送銀子五兩與汝酬謝，今仍帶二爺娘到汝店中再住一夜，明日僱轎帶囘福州。」店婦仍帶囘月英，啓文即差人送銀五兩交與老婦，月英又將身上二兩碎銀送與那店婦。二人得銀七兩，不勝歡喜。過了一夜，次早公館撥夫馬，備一頂幔轎來店中抬月英，同幫而行。凡歇站必尋有女眷之館投宿，曉行夜歇，不覺到了福州。啓文先趕王府復命，囘至家中見周拱曰：「愚兄此番差事是代弟出的，帶一位弟婦歸來。」周拱聞言佯驚，問曰：「小弟已有原配，那裡有什麽弟婦？」啓文曰：「江淮王欽縣尉之女名月英，現年十七歲，隨後就到，是不是？」周拱即答曰：「此是弟之原配，大哥在那裡見着得帶來省？」啓文將溫麻老婦所說之言對周拱、吳安人述了一遍。話剛說完，報二爺娘同行李到了。吳安人出廳請月英下轎，迎進內房，姆嬸齊行了禮，坐定。吳安人一見月英之花容，自願退避三舍，曰：「難得郎才女貌並兼玉潔冰清，男不重婚，女亦不肯再嫁，幾至捐驅，不意原定之絲羅千里跋涉來尋原配，眞是古今罕有，稱讚不已。」月英只低頭含羞不語，吳安人十分愛惜，將自己臥房讓與花燭，周拱不肯，隨議將後樓修整，擇吉內外鋪氈結綵，開筵請客，鼓樂喧嘯，眞正熱鬧。是夜洞房，周拱笑曰：「同衾了多時，又來拜堂作新郎。」月英亦笑曰：「郎君時常稱令嫂乃小諸葛，大小事瞞不得，今日卻被奴家小周瑜瞞過，不知耶？」周拱曰：「家嫂雖智，猶是凡人，怎及卿之天仙也？」月英曰：「不在此論，人爲萬物之靈，一時不知，將來必曉，縱使知之，有何妨礙？惟恐招非，難於長聚矣。」是夜敘談至次日，仍行廟見之禮，正所謂：

==================================================

第十八回
--

卻說周啓文自奉祭名山囘來，無意功名，託言途中染病，向王府告病辭官。閩王批准，帶職歸家養病，俟愈日復任供職。啓文自此在家吟詩飲酒，安樂。王月英即與世人無異，吳青娘愛惜之至，惟嫌他不喫東西，終日另外增飱。月英因其溺愛，無奈勉強多食。青娘迫食甚於追債，一日加上一日，漸覺如常人一般。

先說後園隔牆鄰子，乃林保之堂兄林候，在周家鎔金之時，先說過要將家眷搬來鄰居，後果搬來，租在山邊居住。林候之子名秀青，年廿四歲，性本輕佻，貪花遊蕩，聞月英貌美無雙，不時在牆頂窺瞧。月英在樓上，由他瞧飽，都不理會。那日同青娘姆嬸二人在園中石几上弈棋，林秀青又在瞧望。月英知之，青娘背臉不知。棋殘，青娘先進內，月英收了殘棋亦進。月英在石几上收棋，只那秀青張開嘴對月英痴笑，月英不避，與之對笑。秀青以爲有意，將手向招，月英亦伸手招之。秀青大喜，忙下去又拿一梯放過牆來，將身越下，向前將月英摟抱在石几上，將身壓上。月英將身一跳，林秀青抱着石几翻覆壓在地上，如扶老鼠一般，掙起不動，只得連聲喊叫。伊母與妻隔牆聞聲，由梯上牆看，伊兒子被石几壓住，同媳過牆欲將石几抬起。那石几長二尺餘，寬一尺餘，有千斤之重，婆媳二人那裡抬得動，身急了，亦高聲喊救。那王月英將秀青弄石壓了，不動聲色，早在大姆房內。聞喊聲，啓文將同周拱趨出查看，月英阻之曰：「後園叫喊，大伯且漫出去，俟有人進來說話『奴二人早回祖家』，憑他搜尋，不必驚怕，自然無事。」說訖，牽着周拱走出廳外。啓文夫妻聽此沒頭沒惱的話，大不理會，不敢出去。那園內喊救，外人俱至，敲開園門，多人進內，方把石几放下。秀青壓得筋折骨斷，不能爬起，惟口能言。其母妻堅詰如何被石壓住，猶不敢言。問之再四，始說是月英招之過牆，不好說下半語，惟說被他騙將石几來壓，快尋伊來報恨。那母妻罵曰：「原來是淫婦引人家子弟過牆，還敢將石壓住，幾乎壞命，快趕進去拿來報恨。」二人即趕進去。那鄉鄰曾好事，欲看月英，都擁進如蜂一般。啓文迎出查問，那母妻曰：「汝好一個弟婦王月英，白日青天招引我兒子過牆作弄，把石壓住，幾乎壞命，今來擒去這賤人見官究治。」啓文曰：「阿嫂不可混鬧，我的兄弟與弟婦半年前都搬囘祖家江南去了，那有形跡在此？如不信，由汝來搜，憑汝拿去何如？」那婆媳同鄉鄰人衆，內外搜匝，果然無有，猶圖賴兄嫂存匿。啟文曰：「既搜了，且出園中查看實在，再來理論。」便同衆人齊到後園查看明白，便曰：「此是汝兒由外用梯扒進，要偷此石几，反被壓住。汝今把姦情來誣人，搜又無人，當時有人，何不就拿？如被拿，亦是汝兒青天白日偷入此園中，強姦良家婦女，被石壓了，莫道將死，就死何妨？趁早將汝兒抬囘醫治，念與林保至好，我亦不與汝計較罷了。」衆鄰內有曉的秀青平素爲人不正，共曰：「還說什麽？叫他自己抬囘，我們散去。」適林候囘來聞知，進來查問，聽鄉鄰衆口一詞，並說伊兒子越牆偷入人家屋裏，已屬不是，還說被王月英作弄，更屬獃子一般。林候知是伊子無理，彈壓妻媳，將子抬囘，自行調治，人皆散去。啓文關了園門，進內與妻曰：「安人此事十分蹺蹊，並不知他夫婦躱在那裡，被許多人搜尋不着，實在奇怪。」青娘曰：「老爺還不知二媳之形跡乎？獨妾身早知之，隱隱現現，如浮雲變化，疑非仙即狐。今日又顯出借石替身，隱形不見，非凡人可知。」啓文曰：「安人不說，下官不知。我弟婦今日有此叱石之術，乃初平之令妹，非狐也。」話猶未說完，而月英同周拱早現出立於面前。啓文一見，掩口走出。青娘笑曰：「二嬸聽見否？汝大伯說汝是初平妹，是不是？」月英曰：「非奴叱石成羊，是他指鹿爲馬耳。」青娘又問曰：「與叔叔存躱何處？」月英曰：「奴二人都在人叢中，隨出隨進，見他婆媳怎樣進來，怎樣進去，理論他們自知理短，纔抬囘人衆散去，也有誰疑奴是仙是狐？奴二人只在面前，何曾躱避耶？」青娘聽了，失色曰：「疑仙疑狐，是奴疑汝。如此看起來，是疑之不差也。」月英曰：「大姆把奴高比人，還作不像，何敢爲仙狐？不過趨吉避凶之小術，何足爲奇矣。」自此，青娘倍加溺愛，半步不離。忽有人來暗報，秀青叫人去通強盜來搶刧月英。青娘嚇甚，將月英搬前後房，寢食不安。月英背地謂周拱曰：「久聚不得，反害令哥嫂受驚，怎了？奴和汝早去罷。」周拱問去何處，月英曰：「天地間都是奴家，何處安身不得？」周拱曰：「伯姆二人肯容汝我去耶？」月英曰：「不可告知。如告知，被情繫住，只可暗暗去。今且漫無寶隨身，去不得。」周拱曰：「待尋得寶來，要幾時纔走？」月英曰：「已尋三夜，尙未得來。今夜再去，必定取囘，明早遂行。」周拱曰：「荒唐，那一夜有半刻相離，從何去？」月英曰：「郎如不信，看今夜有寶取囘便信。」至夜，二人睡至樵樓二鼓，月英推醒，低聲曰：「寶已取囘，好起來收拾起行。」周拱被推醒，不信。月英先起下床，點了燈，指棹上曰：「看此何物？」周拱翻身爬起，見桌上一雙光耀耀的寶劍，訝之曰：「卿不但會五道，還有分身之術。此寶何處取來？」月英曰：「數夜前在樓上望見紫氣沖空，知是寶氣在於本處城內歐冶池地方。度其來由，乃古之越王令歐冶子在斯鑄劍，龍泉太阿之外，另有雌雄二龍劍，未出爐先躍，潛伏池底，無人知寶。難久沒，氣沖天漢。奴家一連三夜搜之不起，今夜入大姆房中偷借出一顆珍珠引之，纔起，送還了珠，天還未曉。郎君背雄，奴家背雌，周遊三島九洲，豈不好哉？」

當時周拱曰：「今起行已決，惟不告而行情理奚堪。」月英曰：「焉有不告之理？不明告亦當寫簡告之。」隨開箱取出護身畫坎卦之綾帕，自己書寫一章長短句。周拱看了曰：「有此可以塞責。」仍將綾帕收存箱內，並不帶錙銖物件，惟隨身衣服，各背一劍，攜了將行。周拱曰：「先往何處？」月英答曰：「奴家久慕螺女，先至螺江謁了，再定去處。」天將曉，亦不開門，借土遁而去。轉瞬到了螺江，天始大亮，遂入螺女廟內。只見花棟雕甍，寶帳中間奉一嬋娟端坐，旁立兩青衣，手捧珠寶。月英參謁一囘，遂向廟祝借出筆硯，在粉壁間題云：

昔渠脫九淵，今我超三昧。恨不一談心，生遲五百載。

月英在廟題詩，就有人進廟觀看。題完將出，有一人喊曰：「二爺怎麽到此？這一位姑娘是何親眷？」周棋抬頭一看，卻是林保。誰知林保住屋在螺江左邊，往蘇州販貨纔囘數日。是早聞鄰人說有一對青年男女在螺女廟內題詩，隨入廟內，認是周拱，便叫。周拱答曰：「此是拙荊，順途來看累女廟。」林保曰：「既是二爺娘，寒舍在隔壁，快進去。」月英低聲問是何人，周拱曰：「就是造城的官匠林伯伯。既遇着來請，難卻，務要到他家看看。」隨同妻出廟，引至林保家中。正是：

欲知林保迎周拱夫妻到家中如何，且聽下文分解。

==================================================

第十九回
--

林保迎周拱月英至廳堂，喚妻伍氏、男秀參、女玉蓮出來，拜見了，又請入內廳，分賓主坐了，茶畢。林保便問曰：「因何出遊？」周拱曰：「與鄰人雀角，恐將來累及兄嫂，特來遠避。」林保曰：「有此緣故，即在此避之，俟至事冷，再送囘去。」周拱曰：「不避便罷，既避必遠遠去。」林保曰：「遠遠去，那所在？」周拱曰：「似雲隨風飄蕩，自不知所在耳。」林保又問：「此安人、老爺知不知耶？」周拱曰：「不敢告知，告必不放。惟留有綾帕一副，內書寫數語，存在箱內，爲辭柬而已。」林保心中暗想：「他乃瞞兄嫂而行，既到我家，須報他知，叫他兄嫂來勸囘纔是。」思之已定，令妻女陪坐，忙寫一信，遣秀參趕去通知，並帶他兄嫂同來。打發兒子出門去了，辦下酒席二桌。一桌在廳堂，惟周拱、林保對喫；一桌設於後廳，只隔一簾，月英正坐，伍氏、玉蓮傍坐。內外說話，都聽得。飲酒中間，伍氏曰：「二爺因何不告而行？」月英答曰：「奴家並非無知之物，肯昧恩人。此番不告而行，只因大姆溺愛之甚，若面告，怎肯放行？凡人被情牽纏，剛刀難割，無奈只得硬着心腸。料伯姆必追至，煩姆轉言，說王月英極是忘恩負義之人，背親逃走，從今以後，當此人死去罷了，切莫掛念。」又面向外邊曰：「如奴家大伯來時，亦煩林伯伯代言，說王月英蒙大伯帶往溫麻，又帶囘家，大恩未報。所有奴家存貯之銀物，並無攜帶。奴今乃世外之人，一點用不着，盡交伯姆收入。更林伯伯之恩德，尙未酬及也。」林保答：「保有何德？」月英曰：「奴家若無伯伯開闢，焉能出世？」林保聽了，暗思：「我何曾有做過穩婆？二爺娘何曾有會過耶？」至席殘，周拱、月英就要辭別。林保笑曰：「既到此，不留一年，亦須半載，那有就去之理？如就去，或水或陸，必要僱夫僱船，難道二爺娘鞋弓襪小，能遠行乎？」月英曰：「伯伯、姆姆勿留，奴二人意已決，不能從命。」伍氏曰：「奴單留二爺娘。」遂將月英拖進自己臥房，對坐守住。月英曰：「既如此，奴今不去，姆姆請便，奴去床上借寐片時。」伍氏曰：「好極。」隨即退出門外，反扃着。林保將周拱拖進書房，曰：「床現成在此，無人陪奉，去困些時，養好神，好走路。」亦把門倒鎖。俟伊兄嫂到此。

卻說那林秀參送信趕至烏石山，直進周家裏面，見了啓文。而啓文夫妻天亮起來，見各處門關如故，周拱夫婦都不見了，正在那裡猜度。忽見秀參送信來，折看內寫云：「自違慈範，往姑蘇貿易，前日方旋，擬即造府請安。因逢二爺同二爺娘背劍長往，在螺女廟題詩。詢其何故，他雲因鄰人雀角，恐累家長，遁而不歸。小人挽留，他執意堅決要去。似此青春流落他鄉，誠不雅觀。現留在舍下，恐難久停，特遣小子持函報聞，祈即大駕同安人飛渡，俯臨勸他囘轉。他雲有綾帕存於箱內，有言詞取看便知。特書奉聞，匠首林保頓首拜。」啓文看了，即付青娘罵曰：「兩個禽獸，好生大膽，不告而走，拿來各咬一口。」青娘曰：「既有字寫在綾帕，且取來看。」隨即同入後房，箱俱不鎖，小箱內果有一綾帕，上畫八卦甲子，不知何故，又有官印，旁有小字數行：

「金有七弟，拱懷其一。一即王月英，猶恐未現形，暗度溫麻，作裙釵。蒙帶囘來，免教猜。原期晨昏聚樂長，誰知災禍起蕭牆。倉卒遠避，不敢告，只爲深思未曾報。帕有辭簡，勿拋棄，遇難焚之，隨煙到。言盡情難已。」

二人共看此一章長短句，各口呆目猙半晌。青娘曰：「早已曉得非人，擬以爲狐仙，不知乃金精也。今幸留在螺江，快同老爺趕去，拚命一人扯一個囘來。如扯不囘，即跟他同去，雖不能做全仙，得做個半仙亦好。」隨留秀參趕食了餐，將門關鎖，交與老蒼頭看守。安人乘肩輿，三人齊至江邊，附搭便船，恰好順風，至了螺江道頭，登岸即林保門首。秀參先進通報，林保帶同妻女出迎，啓文、青娘同進廳。顧不得見禮，遂問二人在何處。林保曰：「都在關得密密，做鳥也飛不去。」伍氏引青娘到房內，見月英不在床上。林保在外叫妻，伍氏在內叫怪，各處尋遍，並無蹤跡。吳安人曰：「空尋無並，他兩個已到了九霄雲外耳。」林保曰：「豈不是神仙變化去了？」啓文曰：「難怪汝不知，我一家人都不知之。家中前後房，只隔一重壁。昨夜曲更，還聞他二個說話，至天明叫不應，撬開門無矣。正在疑異間，幸汝寫信來報，說他有綾帕，取看便知。看了方知他非人，不然，萬古都不知也。」林保曰：「綾帕上寫什麽字，可曾帶來未曾？」啓文曰：「現帶來了，於懷中取出。」林保接過，讀不成句。啓文便照句開解念過與聽。林保大叫曰：「三人共眼開七塊，被二爺偷懷一塊。怪道二爺娘在席間曾說感小人有開闢之恩，正沒處猜度，原來做土工亦有功勞。」伍氏遂將月英寄語述與青娘得知，林保亦將寄語述與啓文聽。吳安人淚盈盈曰：「月英，我的心愛賢妹，聚樂五年，汝捨我，我怎捨得汝？再聽此等語，怎不叫人腸斷耶？我今亦無意人世矣。」言訖，悲傷不已。啓文將長短句細讀一遍，對安人曰：「安人卦斷不謬，早已批定金有七塊，一即弟婦，早與吾弟結爲夫婦，獻六懷一，公私兩濟，情義兼全。金精不敢現形，暗至溫麻，詐言弟之原聘，帶囘已明婚正娶。茲出於無奈，不得實非心所能忍，不告而行。遺帕上數語，表明來歷，又訂遇難時候，即焚帕，還能來救。情深意重，難怪吾安人如此思想，即吾之剛腸亦暗斷矣。」林保問：「因何事如此急避？」啓文怎便說出其話，只言：「不過與鄰人雀角，小事恐釀出大事故，遠避之。」林保曰：「既非大事，暫避至事冷了，自會囘來。二位不必如此悲傷。」因查問題詩所在，遂同至螺女廟壁間詩句。青娘嘆曰：「娌作神仙，妯作枯骨，命也何如。」亦借筆硯，題上與月英之詩並排，詩云：

螺女當年超海濱，金姑此日脫凡塵。後先得偶皆仙去，羞殺榴花洞裏人。

啓文見了伊妻詩句，改容曰：「卿本仙骨，恨非遇裴航，羞在此不在彼也。」伍氏家中筵席辦便，秀參來請，林保引帶囘家，恭敬款待，言之不盡。隔了一宿，即要辭囘。林保曰：「小人一家蒙老爺安人之恩，原涓埃未報。今既到此，與小人一家大小晨昏供奉，孝敬一二年，方送囘府。」啓文笑曰：「後客要留一二年，前客因何半日也留不住？」林保曰：「有縮地土遁之術也罷。如無法術，小人一家男女亦要跪懇留，實不放耳。」啓文笑曰：「蘇州客一定要留。」蓋林保一行蘇州說話，比前大不相同。青娘曰：「林伯伯，切不可如此尊稱。當時在官，同二叔三人共事兩載，飲食起居，便如兄弟一般。今不幸二叔先脫，只有林伯伯與拙夫二人，並無兄弟，雖異姓而當同胞。奴家與林姆姆即是妯娌，何必猶此謙虛，親反變疏，切不可如此。」林保辭不敢當。啓文即令齊來改口，自此以大哥、大弟、大嫂、大弟婦、大姆、大嬸相稱。啓文曰：「大哥嫂要留，今即從命。只是昨日來得倉卒，一家中俱未收拾。二姪兒在舅家中讀書，未曾通知。容弟囘去，把些東西收存，與姪兒說了，片刻即來，任留二三年，不囘去亦無妨，何如？」吳安人亦言務要囘去再來，纔可放心。林保要遣子秀參代去報知，不依，必要自己去報，再不是與之同去同來。啓文曰：「不必如此多心。今既同胞一般，還說假話去而不來之理？哥在家料理，弟去安頓了即來。」林保不敢再說，食了早膳，帶啓文出門口，就是道頭。恰有曲蹄卞尾尾盪船在江邊，僱他至台江上岸。啓文下了船，即開撐而去。剛行數里，倏然烏雲黑暗，白浪滔天，狂風翻浪，江中各船隻盡皆覆沒。曲蹄卞尾尾夫妻嚇得只是喊叫。啓文驚甚，悔不該囘。忽思帕中之語，忙於懷中取出，欲燒無處尋火，只拿在手中。奇甚，滿江船盡覆，獨尾尾之船如尋常定定在中流，只收不得抵岸，任風飄至西峽〈即烏龍江〉。此江尋常無風亦起巨浪，遇此颶風，此小舟豈能安穩？

那啓文有綾帕在手，會助些膽，猶四面觀看，見水中有一人沉了又浮，腳手能動，將流至船邊。忙叫卞尾尾快來搭救。尾尾在船後答曰：「這個光景，少一個來救我們，焉能救得別人？」啓文急了，將帕存入懷中，拿一條竹篙撐入江中。尾尾前來扯搶，啓文一腳蹬跌艙內，恰好竹篙一撐，那水中人的手即拔着拚力拉上船來。幸喜是方纔落水，也會些水性，只喫數口水，救上船，把水吐盡，人仍精靈。啓文曰：「且仆着定一定，有話再來講。」那人便倒臥船頭不動。尾尾夫妻在船後嘻哩咕啫，罵：「不該救伊，我們船又小，再添個大漢壓住，此刻就沉了，有誰來救我們？」啓文喝曰：「狗奴才說甚麽？有我定風仙在此，再加十個也不妨。汝再多說，先將汝兩個弄水中。」尾尾不敢再喃哪了。時暴風漸息漫漫將船抵岸，心纔放下。那救起的人多早爬起，坐在船頭，身上衣服也被風吹乾了。至風定，遂向啓文拜謝救命之恩，因問姓名住址。原來乃福州南台之大洋客吳名光，有百萬家財，生六個兒子，十個海船，慣走天津淮揚等處裝貨。不日內一齊開貨出洋。昨日被蘭舖友請去餞行，今搭船囘至西峽，被風翻覆，同船之人都淹死，獨他遇救得生。啓文亦將自己姓名履歷說了，兩家都是聞名未曾會面，今遇着傾蓋如故。吳光以江中無數巨舟皆覆，獨此小舟無虞，疑曰：「周老爺在那座名山修煉過來？」啓文笑曰：「弟先前與船家戲言，兄信爲實耶？」吳光曰：「不是定風仙，亦有定風珠矣。」啓文曰：「惟定風珠有之，兄台欲看待，弟取出看看，勿笑耶？」正是：

==================================================

第二十回
--

卻說所言定風珠，即是白綾帕。欲再取出與看，忽覺帕中之事不可與知，隨轉板曰：「船家，可叫你老婆取出定風珠來與吳相公一看。」那船婆曰：「船內那有此物耶？」啓文答曰：「獨汝出來便有。」船婆令尾尾在後艙攢出來。啓文指船婆之頭曰：「此不是定風珠耶？」吳光一見船婆之頭，大笑不止。蓋船婆乃光光之頭，如和尙一莖頭髮亦無，維光溜溜，就像珠一般，暴見之，如何不笑？啓文亦笑曰：「此不是定風珠，再尋亦罕見矣。」此乃啓文隨機應變。吳光笑止，指着尾尾罵曰：「好個曲蹄瘟，你不救我到罷，周老爺救我，汝還咕哩咕啫，是何道理？」卞尾尾答曰：「小人不知是吳相公，若知亦拚命救起。其實不知，勿怪。」吳光曰：「便非我，就不該救麽？」尾尾曰：「都想出來救，卻被老遭瘟說無人來救我們，我們那裡救得別人？」吳光曰：「我今有人救了，就是好，我也不怪你。罰你把我二人趕緊撐到台江船上去，將功折罪，不然，我把你的船拉上岸放火燒去，連兩人也一起燒死。」尾尾答曉得，忙撐篙盪槳，把船開行，順流如飛一般。啓文問曰：「兄寶船在何處？弟不能陪隨，要趕囘舍下去。」吳光曰：「敝船都在台江，到貴府亦要在那理經過，拾好順途送仁兄囘府。」因此二人船中談敘，意氣相投，遂結爲金蘭。吳光爲兄，啓文爲弟。蓋吳光乃建州豪族，遷於南台，有母顔氏，妻孟氏，子六個：長子名鴻經，五子謀鴻，同父管押十隻洋船，往來一年至交趾、日本、呂宋等國，一年至天津、山東、淮陽各處；次子鴻濟，三子鴻韜，四子鴻略，在淮安坐莊料理十六橺行務；六子鴻猷尙幼，在家奉伺祖母，管理家事。一誼子姓沃，名新，號小康囘，有膂力，獨掌南台十六橺大行。那小康囘預早當水手，福州閩安鎭口原有二座巨石在山麓，跨於江中，如人兩足，名「金剛腿」。其左腿縮傍山，與舟楫無礙；其右腿直舒江中，有礙行舟。當時他舟泊右腿傍，俟潮退，因看知其將崩，隨與諸船夥誇口說獨能除此腿，竟被觸崩江中，將所崩之石一人移於山邊，舟楫便利，自此號爲小康囘。吳光奇之，收爲誼子，凡事信任如親子無異。外面若問小康囘，無人不識也。今閩安鎭口惟有金剛之左腿，其右腿觸崩移倚山旁。至元大德七年，頭陀王法助建萬壽橋，運作附橋梁。萬壽橋即大橋，郡人常云：「大橋多一石，鼓樓少一斗。」多一石者，即小康囘所觸之巖石也。江面看之，橋下多一橋梁。至國朝乾隆三十四年五月間被洪水沖崩，水內鼓樓少一斗者，原建鼓樓時，匠人造斗，積至如山，工人以無數算，匿其一，至豎梁立柱，所造之斗用盡，僅少其一，匠人無措，將一斗劈之爲兩，各以半鬥疊之，始週，人皆見之，少一斗矣。今更建不同古之造也。那日忽然間颶風大起，各處傳聞，江中之船皆覆盡。小康囘在蘭舖，想誼父之船在江中遇此颶風，一定性命難保，等不得風定，自撐舢舨，冒風浪趕至江口，恰相遇，喜甚，聞知死裡得生情由，隨向啓文磕頭拜謝救父之恩，不及再問，便駕起船先行趕去報信。啓文見其人身長八尺，頭大如斗，英氣烈烈，異甚，問是何人。吳光遂將號「小康囘」的根由、爲誼子之情節，說知了。啓文聞之，不勝駭異。不覺到了台江海船旁，令尾尾喊曰：「吳相公囘來了，船上快把梯子來接相公上去。」水手隨放下小梯，吳光扶啓文同上海船。吳鴻經兄弟同出，並各夥人衆，正在那裡驚恐，今見囘來，皆喜之不勝，同問遇風情由。吳光蹙然曰：「今日我若無此位恩人搭救，這時候身屍已出五虎門去了。」便述遇救情形，並啓文名望，衆皆感激不了。吳光遂令趕排酒飯來喫，肚餓極矣，再辦好酒菜供奉恩公。啓文曰：「既忝蘭誼，不可如此，弟家中亦是驚嚇，容弟囘去便可放心，另日再會。」吳光曰：「既為兄弟，那有就去之理？如恐家中懸望，可先遣卡尾尾到吾弟家報知，使一齊放心。」啓文曰：「家中還不須，惟弟婦在螺江林家，料必驚恐。」吳光曰：「亦容易，即叫尾尾船趕撐囘螺江，報與賢弟婦知之。」隨喚尾尾即去，說「另日囘來，自不難爲你。」尾尾不敢推辭，即下船仔撐去幾篙，適遇小康囘，吳鴻猷撐船駕小舢來至，見尾尾船撐出，便問曰：「這船仔不是在烏龍江救我家相公的，緣何就去耶？」尾尾答曰：「已送二位上大船，怎的不去？」小康囘曰：「無你的船，怎能救得人？那有不留謝之理？可跟舢舨來至尾號海船內，吩咐伙長好生接待他夫妻兩口數日，再把銀物送他囘去。」那曲蹄兩個聞有食還有銀錢，還顧什麽螺江報知不報知？隨至尾號海船，小船繫於大船邊，夫妻忽然大受用起來，此且不表。再說啓文見尾尾船囘去報知，十分寬心，任他留在船上盤桓，此亦漫說。

卻說螺江林保送啓文至道頭，看開了船囘來，未有半時，忽起暴風，安人青娘驚得魂不附體，忙將年月日時暗占一卦，得水火既濟，吉而不凶，心想小舟遇此大風，吉從何來？莫非女湘子出現藍關乎？卦象雖吉，心總難安。林保嚇得無路可尋，冒風到江邊探望，見江中波浪滔天，遠遠船覆無數，風猶未定，僱小船自螺江查起，直至台江，並尾尾人船皆無，隨上岸趕至烏石山周家人，又無囘來，天黑了，即在周家等了一夜，還不見囘來。次早又到江中搭船至螺江，查無形影，秀參亦往各灣查尋，無蹤。可憐青娘驚得啼哭不止，伍氏亦催夫與子再去細查，林保仝子又去查問，誰知卡尾尾夫婦二人在海船內醉而不醒，醒而又醉，其船繫在大船邊，至夜繩斷流出，被行舟沖翻，次早被螺洲渡船家拉着，認是尾尾之船，拖囘至螺江。林保遇問有見尾尾之船，渡船答曰：「尾尾去見海龍王了，惟船留與我們帶囘。」林保看了，果是尾尾之船，驚問在何處拖囘，船家曰：「我船至台江，有一小船半覆水中，翻看認得乃尾尾的船，流囘有船無人。」青娘聽此消息哭曰：「可知他夫妻兩個禽獸斷送我夫主性命，怨之怎的？即要囘家治喪。」林保不敢再留，僱船仝子親自送囘烏石山家中，蒼頭早報九仙山吳家得知，林老恭人帶輝冰囘來，正遣人去螺洲查問實信，適青娘至，下轎進見，放聲大哭，即欲掛孝，老恭人曰：「且漫且漫，還望有遇救之僥倖，吾兒何不占一卦斷之？」青娘曰：「昨日風起，即默占一卦，水火既濟，指望將凶化吉，今得有實跡，何須再卜？」誰知輝冰隨母親身旁，看排卦亦學會八九，老恭人令之排出，輝冰即取紙筆，將既濟卦爻排定，加平安云：「既濟者，合也，水火相遇，合之又動，旺在初二兩爻，初九曳其輪，需其尾，無咎，六二婦喪其茀，勿逐，七日得，不但無咎，猶曳濟他人，相遇會合，七日囘也。」吳老恭人看輝冰詳斷無差，謂曰：「卦兆非凶，何必如此張皇？且待七日無信再議。」青娘哭曰：「只恐時辰卦不靈。」林保聞卦不凶，七日內有信，遂遣秀參先囘家，自己在此等候信息，不表。

卻說吳光十號在台江，將近開駕出洋，日日祭祀神明，啓文被一號船接待一日款留，至七日至第七號船，心中焦悶，與之告辭，方肯放行，仍留宴飲至過午，父子送之登岸而別。那烏石山家中望了七日，並無音耗，皆以卦之無靈，至飯後，蒼頭來報稱有一人扛一槓禮物來送老爺，青娘叫輝冰仝林保出去辭曰：「周某退避數年，並無交際，現又不在家中，不敢收。」林保仝輝冰將此話辭之，那二個抬槓的人答曰：「周老爺現在吳相公處，今日會囘來，說是吳相公送來便知。」林保要問明詳細，那兩個怕不收，連槓丟下，拿起腳就跑去了，林保趕之不上，輝冰早進報知青娘，令出來再問，人已去了。吳老恭人曰：「不必慌忙，報信之人既至，賢婿後必亦囘，卦果靈極，今將槓抬入，掀開槓蓋，內只四色：二疋羽毛緞，二匹哆羅呢，二匣燕窩，二匣人參。」青娘訝曰：「我們與吳姓有甚關接，送此重禮耶？」林保曰：「弟婦且收起，等大弟囘來便知。」家中得此信息，轉悲爲喜，正在疑問，林秀參突至報曰：「周大叔在台江吳家大洋船內平安無事矣。」林保笑曰：「汝此二報從何而來？」秀參曰：「昨晚囘家聞說曲蹄卞尾尾前日未曾淹死，孩兒即趕查問，據那老婆說，那日船下周大叔遇風漂至烏龍江，有洋客吳光吊落水中，周大叔將他搭救上船，送至台江第一號海船內，硬將大叔留住不放，令他囘船到螺江林家報知，使大嬸仝我們安心，他船到江中遇着行主小康回，以救他誼父之恩未謝，不忍就放，亦留在尾號船內好酒飯看待，誰知尾尾福薄，食了葷食多了，得酒傷風病重，報知小康回，原來他的船縛在大船旁，不知何時繩斷流去無蹤，小康囘與他二十兩銀，另僱小船扶尾尾下船，昨晚送囘螺洲，因聞他的小船被本處人拉得，即與贖囘，剛剛將尾尾扶過船，一放下氣就絕了等情，孩兒報與母親知道，母親十分歡喜，即令孩兒今日黑早起身來報吳恭人。」青娘俱聽了明白，愈加欣喜，林保向輝冰曰：「曲蹄貪食不來報知，害我們驚得七死八活，他死得不錯，若不能死，亦被我擷死。」青娘曰：「怪道是因救了吳家性命，纔有此重禮送來，聞尾尾之船接木，遇此大風不覆，反能搭救他人，其實是不解也。」大家俱在堂中等至午後，林保忽喊曰：「三報又來，吾大弟即刻囘家了。」輝冰曰：「三報在何處？」林保指簷前言曰：「這兩喜鵲叫之不歇，豈不是三報耶？」話猶未歇，啓文到家，說遇風的情由，青娘曰：「女湘子之庇護不謬也，家中說尾尾貪食匿報，致家中驚惶的半死緣由。」啓文曰：「不但匿報，遇船中叫他搭救吾光兄，他不肯救我去救他，還來奪竹篙，即救上船還來罵我不該救，無功受人報答，怎麽不死之理也。」隨看吳光送來四色禮，因曰：「君子施恩豈望報？敬待來日駁去還他。」忽蒼頭報一人稱是吳光特來拜謝，啓文趨出迎進大廳，各施禮，啓文將尾尾貪食失報，致家中驚惶情形告知，吳光大怒，啓文曰：「既結拜過，何必送此物禮？」吳光曰：「兄弟中果然不必，賢弟婦亦當請見。」隨請青娘出來，斂袵見禮，林保、秀參、輝冰各通名拜會，啓文曰：「盟兄先前送此盛禮何爲耶？」吳光曰：「什麽盛禮？不過些微敬送與賢弟爲贊敬禮而已。」啓文就理會了，曰：「謹受命，要留住便飯。」吳光以要囘望母船將開洋，不得少停，即辭囘去。啓文進曰：「人都來送贊敬拜弟婦，我都無登堂拜母之壽敬耶？」青娘曰：「授之以木桃，報之以瓊瑤，誰說不報？」啓文曰：「他已報了瓊瑤，叫我們何物報之？」青娘曰：「妾身主意，將他四色收下，羽毛呢二色換別的二色送他便了。」啓文曰：「換甚物二色，會比他貴的？」青娘曰：「箱內有閩王所賜之錦緞二聯，這不當得一色？再者磅剩之金製金鳳釵二股，當日戴在頭上，月英嬸嬸見之即墜淚，聞說是與此物有感，見之則悲傷，因此不帶，今覩物傷情，更不忍帶，可將此物湊成四色，送與吳母上壽。」啓文大喜，將四色裝好，仍用原槓，僱人抬至南台吳家，自己改換衣衫而往，吳光出迎進，拜了老母，亦見盟嫂，敘禮周密吳家，亦推卻不敢受此重禮，答曰：「此釵乃盟弟婦奉與婆婆上壽。」吳母以未會吳安人面，堅辭不受，遣人囘報，青娘即乘輿而至，吳家參見誼婆婆，始收了啓文禮物，吳光妻孟氏同諸兒媳見當至親款待，不放就囘，林保囘去螺江，亦往蘇州，啓文在家自行教子攻書。正是：

==================================================

第二十一回

卻說大唐僖宗年間，福州閩王審知改造羅城，並造萬壽寺〈即今白塔寺〉，俱已完竣，並定光塔〈即白塔〉。初，審知在泉州刺史時，洛陽渡船屢覆，行旅艱難，欲創造石橋，將興工，王潮卒，囘福州爲觀察使，工程遂止。後以次子延鈞爲泉州刺史，行檄令接造石橋，以便行旅，庫帑用完，再行題捐。誰知延鈞耽於調色，民艱不聞，又接父令催之造橋，庫帑未動，只委巡檢宋忠爲承造官，令在民間科派題捐，只題有一千，猶抽加二入於內府。況該處乃衝橫海港，狂瀾淘湧，潮汐奔騰，開造三百六十餘丈跨水之石樑，工程浩大，錢糧無缺，方能接濟。今一基未下，便諸凡告匱，遂停止矣。王延鈞猶謂承造官玩延不力，將宋忠先斬後奏，諸官僚知其冤，力保容之，再行各處勸捐，延鈞姑准其保，勒限尅期趕造，如再停止，處斬不恕。諸官僚先代措辦起工，餘再赴各大戶勸捐題助。原來該州有林、方、李、陳、徐、鄭、唐、高八大戶，各有數百萬，其中小戶猶樂願捐，惟此八大戶屢向勸捐，分毫不題，工程又急，限期又迫，承造官憂愁無計，惟夙夜念「救苦救難觀音菩薩」，一個人苦得形容枯槁，如痴一般，飲食不進。於是感動觀音大士，正值二月十九，菩薩壽誕，諸佛皆至，四海龍王齊集於南海慶賀。大士即問龍王敖欽曰：「吾聞下界泉州刺史王延鈞遣承造宋忠起造洛陽橋，現在如何？」龍王啓曰：「王延鈞遣承造官起造，硬着於承造官身上，現在各處題捐些須之銀，有各富家不肯題捐，宋忠誠實盡心，惟無銀接濟，不能了其善願。此人誠信可嘉，實屬可憫。」大士聽罷，口稱善哉善哉，凡間有誠信之人，如何不顯應助之，恐至中途而廢，負此誠信之心。吾有一法，吩咐龍王各退，喚出本山土地，吩咐曰：「今凡忠起造洛陽橋，承造官缺少工銀，汝可隨吾同去顯化，助他成功。」土地領旨，大士遂摘下一片蓮花，幾枝竹枒，仝土地駕雲至洛陽江上，將蓮花化作彩船，竹枒變作竹高船舵，大士化爲絕色美女，勝於西子、王昭君，容貌動人，土地變一個老翁，頭戴竹笠，身穿漁衣，立在船後把舵，大士立於船頭。那日宋忠無銀接濟，如痴只在岸上籌思，走來走去，口中只念「救苦救難觀音菩薩」。忽抬頭見半空中彩雲盤旋，心中驚異，突見江心現出彩船，立絕色美女，心知有異，遣家人泛船查問。家人去了一刻，囘來云：「小的去問那彩船上美人，他說是聞爺造橋無銀，特至江心捨身相助，叫往來王孫公子不論賢愚，任其金銀拋擲，有擲着他身上者，情願配他爲妻爲妾，所有擲空之銀，以助老爺造橋等語。」宋忠聽了，自思此事出人意外，莫不是眞是觀音化身來救吾之苦楚，今莫管他，現在無法可施，將他以有當無，遂大張告示仰四方軍民人等知悉，大意說銀有擲中者，與之娶去爲妻妾，其擲空之銀入於造橋之費，令十餘小空船將美人彩船圍繞當中，令家人官役彈壓，一面拾落空之銀，又吩咐來擲之人或駕小船或杉板，要離彩船成丈之遠，對面灑擲。這事一傳十，十傳百，處處皆聞，以爲奇事，即有王孫公子貪花好色之徒，各帶零碎金銀，半屬遊戲，呼羣結隊而來，皆爭先討船灑擲。那一日擡舉撐船人得價，遠近之船亦趕逐而來，將洛陽江皆塞滿，人人把銀灑擲，如飛雪隨風，梨花亂舞，將近美人，即墜於圍船之內，或落水中，不計其數。愛色之子弟望美人之顏色，眞可傾城傾國，魂魄皆迷，平日愛財如命，當此時不知不覺，將銀拚命擲去如塵土，只望得中美人。即前之宋忠勸捐不題之八大姓子弟，亦不愛惜，亂擲如雨似雹，看之人無不驚恐，擲傷美人。誰知美人穩坐船頭不動，所擲之銀皆左右頭上面，衣襟亦未曾沾着一下。詎知近隣村有一王小二，賣菜囘來，經過見人衆擲銀如雨，爭奪美人，十分閙熱，亦跟人豪興來擲，因銀少不敢向前，攜數分於掌由人縫伸出擲去，恰好落於美人頭上，衆眼共見，齊聲喝問：「何人擲中？」王小二逞身出認，或信或不信，衆觀者曰：「此些微碎銀，不是他是誰？」大家見其擲中，快快住手而散，江中惟一彩船。王小二大喜，正去報知宋忠承造官，去領此美人，忽起一陣大風，將彩船打翻沉去水底，人皆憐惜。王小二眼見人船俱無，恨不能言，自思碎銀已擲盡，幸而能中美人，現已到手，豈知被狂風所害銀連人皆空，要命何用，自思自恨，莫若與他仝死，魂魄追隨之而去，氣極無所發洩，亦投江而死。那宋忠在於岸上觀衆擲銀，忽見彩船被風捲投水中，驚訝不知所以，忽半空中飄飄落下紙條，拾看乃詩四句云：

聚衆擲來百萬金，造橋資助感誠心。凡人不識吾誰氏，南海慈悲觀世音。

宋忠看了，始知是觀音大士化身來助，造工費不勝感激佛恩，即向空禮拜。此時有家丁在旁，亦看見此字，揚傳各處皆知。當日官役拾銀至百萬，接續囘，工程大振。有落水者，大士暗遣江神拾於船上，又驅退潮汐，穩定基址，不日遂成三百六十餘丈之長虹矣。彼時王延鈞亦覬覦美人，陰使人出去灑擲，許多反去抽入之數更多一倍。聞說美人沉沒，亦深憐惜。後又聞是觀音化身助宋忠成功，自知悔過。但大士佛法無邊，任人擲之不中，因何被王小二灑擲中之？或曰有緣，殊不知並非有緣。當時大士端坐船中，任人拋擲，多多益善，慧眼遙見九霄之外呂洞賓來了，怎便相見？知此仙好勝，必化銀來酒，遂與王小二擲中，俾衆願而散，亦借風隱遯。呂純陽化爲少年，指石爲金，袖至江邊，只見煙沙渺渺，江水滔滔，自知仙法輸於佛法，屈指一算，知其隱處，便吟曰：

「南海慈航化本眞，塵緣未斷戲凡人。洛陽江上花如錦，等我來時不遇春。」

念畢，將所化之銀盡取出，向空而灑，被大士手中塵拂一拂，起一陣清風，將所灑之銀化爲白塵，倒吹囘頭。呂純陽舉袖抵拂，皆撲於身上，將袖皆拂落，惟頭上左鬢半莖青髮，卻被銀塵粘住，脫巾再拂不去，青變爲白，映水將此半莖變白之髮拔下，擷在手中，笑而吟曰：

「仙法不如佛法高，倏然白卻鬢邊毛。須知人世風波險，我亦紅塵過一遭。」

念罷，將此白髮丟入水中，杳然而去。其髮一入水中，變一白蛇，由西北而逝。大士在空中，慧眼遙觀，盡知徹底，大數不能就收，咬破指頭，將血向西北彈送人家投胎爲女，以收此蛇，又撥金甲神去防護。賣菜王小二投水既死，魂魄不散，並令金甲神引去轉世，與彈指化身之女配爲夫婦，以了擲中之緣。大士分發已妥，囘於南海落迦山。蓋化之遺髮落水即變白蛇，更有銀粉拂落觀音之拂塵，變赤化爲鯉魚並潭蝨魚，後卷表明。於是傳入福州，閩王審知聞宋忠造橋感動觀音佛下凡，方能成功，其功德匪淺，即行調陞。詎知宋忠承造此橋，幾乎性命不保，若非觀音顯應，那得橋成人在？故看破紅塵名利，亦削髮掛冠出家，不知所止矣。至橋成，曾立有廟祀之。後來橋圮，重修改爲夏得海之廟。此乃前唐昭宣帝天佑年間，王審知爲國王，次子王延鈞爲泉州刺史，宋忠誠心感動觀音化身，臨水夫人出世之初，造洛陽橋也。至百四十年後，宋仁宗慶歷年間，橋圮，蔡狀元襄後行修造，乃後又隔三百餘年至明宣宗宣德年間，泉州太守蔡錫因橋又圮，再行修造。橋圮時，有石刻露出云：「石頭若開，蔡公再來。」鄞人蔡錫〈鄞縣乃浙江寧波府屬〉，中明永樂癸卯鄉試，授兵部給事中，陞泉州太守。錫至，欲修橋，水漲難施，以文檄海神。忽一醉皂趨接檄，醒而悔之，無奈棄一死，飲得大醉，自投於海，如有神人扶之，酒醒乃臥於岸上，看檄文中多一醋字。錫解以「二十一日酉時」，即以是日興工下基，果旬餘潮水不至，工遂成，乃實事也。洛陽橋經唐宋明三度修建，非只一度也。卻說呂純陽之半莖白髮丟入江中，化作白蛇，至古田縣東三十里，有臨水洞在內潛藏。觀音彈指之血雲與王小二之魂金甲神送去福州南台下渡地方，血雲送陳家投胎，王小二送劉家投胎。劉家候選儒官，單名字勳，妻朱氏，未育男女，曾到鼓山喝水巖觀音坐前祈禱。朱氏夢白蓮一朶，遂得孕，生男，取名杞蓮，未半週，劉勳蒙閩王選補古田縣儒學，隨即挈眷抵任。其陳家長者名昌，妻葛氏，未曾産育，亦祈禱於喝水巖觀音前，夢吞紅雲懷孕，於大唐天佑元年正月十五日産下一女孩。臨盆之時，異香滿室，取名靖姑，氣質不凡，三歲能念觀音經咒，父母愛之如珠，即設觀音圖像與之朝夕禮拜，帝言終身不嫁，奉養雙親。至七歲，陳昌長者延妻弟葛如昌，乃明經貢士，在家設館教讀詩書，以堂姪陳二郎名守元伴讀。靖姑天性聰明，一授便精，兄二郎萬不及他，正是：

==================================================

第二十二回

卻說王小二投胎與古田教官劉勳爲子，名杞蓮，品格極秀，只是啞口不語。至七歲，仍如是，無藥堪醫。父母懷恨，無法可施，惟於房中設奉觀音圖像，持齋念經祈禱。一夜，劉勳夢啞子被金甲神引去，劉勳叫不出聲，惟緊隨之。至一教館學，有一學堂女在座攻書，杞蓮一覿面便笑曰：「尋着了，恨消矣。」與女並坐問答。劉勳遍視館中，一師只教一男一女，師亦認得，乃是同師之友，餘皆不識。忽醒覺，不勝疑異。未幾，因公抵福州，聞故友葛如川在下渡陳家教讀，疑之，徑往探訪。入見一男一女師徒即夢中所見無異，亦不言破，即囘公館，令家人趕囘古田帶子來調治。不數日，家人帶劉杞蓮到，啞子如前，即攜往下渡陳家學堂。詎知杞蓮一見靖姑，便歡喜，忽開聲曰：「爺爺，這好所在，何不早帶來耶？」劉勳暗喜不勝，答曰：「既知好處，就送汝在此讀書好麽？」杞蓮答應：「甚好！」遂安頓杞蓮幫學發蒙，留一老家人伏伺。杞蓮天性聰明，教即理會，遇年節，即帶囘古田。母朱氏問之，見靖姑如何始能言語，杞蓮答曰：「自亦不知何因，見之如夢醒覺也。」父母因此屬意至結婚姻，遂託葛如川先生爲媒，面說陳家父母，皆喜諾允，惟靖姑聞之不願，遂止。待長成再議，男女仍同隨師共學。至十三歲，而靖姑之意要終身奉佛養親，並非憎棄劉杞蓮也。常與劉杞蓮言詩論文，並無半點避退。一日，先生出一對云：

三人方對畢，劉勳忽至，共評之曰：「吾日晤三省，誠力行；食包飽一領，飢難忍；林火焚千魅，滅妖怪。三對三樣之品行，後皆應之。」劉勳又催作媒，說其女本身未許，再俟將來再議。忽報閩王檄令葛如昌爲寧德巡檢，令即赴任，皆喜甚。陳昌以父作過該缺，稱其風土之美不已。如川以寧德不及古田，劉勳以古田怎比寧德，兩相推贊。如川曰：「且不相論，此間三個學生，皆廣識多聞，與之品題，寧德乃賢館東，令先君曾爲過父母之屬，寧德可與劉杞蓮品題之；古田乃劉兄現任文宗之屬，古田可與靖姑品題之；再與陳守元總評之，其善惡便明。」此乃葛如川借辭試靖姑卻婚之心意眞偽。

陳守元寫不出一字，求妹教之。靖姑暗遞稿與總評曰：

靖姑遞伊兄二郎，抽身入內室去了。如川等三人取過同看，皆羨捷，惟劉勳失色，頻頻閲之不歇。如川停思，便生一計，叫守元過來，喝罵曰：「汝怎知道心既異，口空開此一叚親事，全是汝挑唆折散人之姻緣，實有大罪。今先打汝四十板，再起柴塔燒死汝方休。」即向前推打。劉勳攔住曰：「請先生息怒，容再商量挽轉可也。」如川曰：「看劉爺講情，容汝前去勸靖姑從命。如再違阻，將汝活活燒死。」守元嚇得面如土色，泣曰：「學生何曾有刁唆？他自己不從，此總評也是他教。學生雖去解勸，其如他不聽何？」如川曰：「我教汝如此如此，無再不從。」守元入內，見靖姑曰：「妹子，你不從親事，先生以我挑唆折散，欲先打了後起柴塔燒死。蒙劉爺說情，容我來勸汝。如再不從，他將爲兄活活燒死。」靖姑笑曰：「那有妹不從親事，燒死哥哥之理？」守元泣曰：「別人不敢，惟君親師，燒死猶嫌太少。」靖姑曰：「莫管燒死，總不能從。」守元哭曰：「妹明理之人，惟祈汝眼前一諾，且救兄命。後來嫁與不嫁，還由汝也。」言訖跪下。靖姑扶之曰：「好獃子，被嚇信以爲眞。既如此，不再言，任之他日要我背上轎纔好。」守元聽講此言，出來述了一遍。如川曰：「他今幼穉，任之混說。至年紀上丁，自會攢進轎去。」遂囑劉家行聘，與陳家結爲姻親。劉勳結姻事畢，仍帶子囘古田。如川到任寧德，靖姑惟朝夕自在蘭房，拜佛念經。越三年，劉杞蓮十六歲，考拔貢元，以巡檢候補，擇日迎娶靖姑。劉勳帶子來親迎，花轎到陳家，親眷盈庭，鼓樂喧嗷。靖姑總不理會，仍在佛前念經。父母以溫語再三勸諭，並無半點順從。日至中午，接親人等衆口嗷嗷，催逐陳昌，急得半死，以女藉佛爲名，怒將觀音像扯落在地，腳踏毀之。靖姑奪之不及，卻被父母強抱出廳。靖姑啼喊，寧死不去。至廳將放在轎，忽然空中飛一杖來，打傷陳昌脊背，撞傷了葛手臂，皆跌在地。人衆聞聲不見。有人扶起二老，靖姑杳無形跡。請親以爲跑出外邊，各趕出尋討，四處皆無。共議曰：「他既不嫁，強之無益。即硬抬過門，怎能安生？不如送還財禮，與其另擇賢淑可也。」時劉勳亦至，正在躊躇。劉杞蓮答曰：「無收囘財禮之理，亦不須再去尋討。如有囘來，終要討之。鼓吵由他。」親族又問曰：「如終身不囘呢？」杞蓮又答曰：「終身不娶矣。」言訖，隨父囘轉古田。諸親屬散囘，陳昌夫婦脊背手臂痛得不止，惟二郎守元伺候。此且不表。

再說空中所飛一杖，原來是觀音撥來金甲神隨護。金甲神見陳昌踏毀壞大士寶像，大怒，打下金杵，拽出靖姑至野外。靖姑昏迷一時醒來，驚問何人，如何拖我至此。金甲神曰：「吾乃大士護法神。汝不願嫁，去閭山學法可好麽？」靖姑早慕閭山，無路可尋今聞之喜甚，答曰：「正合弟子之意。不知閭山在於何處？」金甲神曰：「至前山自有門可入。吾在空中引護。」言訖不見。靖姑便向前山而行，至石巖邊，有二人突出攔問曰：「小嬌嬌，何處人氏？今欲何往？」靖姑曰：「吾乃下渡陳靖姑，去閭山學法。」那二人曰：「閭山門在水底，凡人安能得入？要學法，何獨閭山？我二人法術強過萬倍。今帶汝同去。」靖姑被迷，任之拖走。金甲神在空中見之大怒，將杵擲下，化爲飛龍，逐下二人，遂放手，變爲猙獰二鬼，拔起大樹，抵龍逃避走去。金甲神收囘寶杵，靖姑迷撲於地，除去妖氣，方甦。問是何妖神，曰：「此乃長坑山之長坑鬼，挨拔山之挨拔鬼。此二鬼時常出來迷人。」靖姑聽說，即拔下金簪插上，立誓他日法成，收此二鬼，免害人。至閭山境界，蓋閭山原在龍潭番船浦一帶，長江環住，與天寧寺對峙〈龍潭壑番船浦在於台江南台，天寧寺亦在南台地方，即白龍江〉。那江在閭山麓下，潮汐通舟，並無大橋。法門在於都市接踵人來學，許眞人非誠不納，非緣不收，往來無停，將移穩避。有早來學法之門徒張大、柳二者，俱福清人，自投法門三年，無授一法，惟令在邊山舂米。既屆期應出法門，眞人謂曰：「汝二人在此三年，未授一法，只舂米到也勤勞，無物贈汝，將所執之舂杵與之可也。」張、柳二人莫敢違逆，將杵臼各攜，拜辭眞人，同出法門。柳二謂張大曰：「有緣能入法門，三年雖未得一法，能得師父欣喜而囘，便大幸了。帶此粗重之物到家，成何體面？」張大曰：「棄之可也。」二人遂將木杵、石臼一同棄擲山下。誰知那杵臼一擲落，則發亮光，鳴吼如雷，一起一落，擣山山崩，磕巖巖碎。二人方知是師父賜的法寶，忙去搶在手裡，又被翻跳而去。二人便不顧命，隨之高巖底壑，滾跌追捉，捉了又走，走了又捉。二人遍身跌破，裂開了幾十處，便變幾十隻眼睛，各頭面添出幾十眼睛。杵臼仍繞旋不休，跳躍一座大閭山，竟被杵臼擣沉水底，變爲長江。那長江變爲陸地，二人抱住杵臼，驚異復囘閭山。眞人曰：「因厭煩特命汝爲之。今命改二人爲左右二沙王，把守法門。杵臼賜汝爲擣山破洞之法器，額標三十年一開。至開時察是誠正之人，即開門與入，毋得混聞。」二沙王領命把守，二人遍身皆眼，上察天文，下察地獄，中見人之肺腑，故使之把門，知人之善惡也。此乃講沉閭山浮南台之古跡，並非妄言。南台釣龍臺原在江心，若非江心，那閩越王餘善怎得垂竿釣起白龍耶？今水路雖變陸地，地名仍是不改。自越王山下東北環東南之舖名曰霞浦，曰後浦，曰齊江，曰留飯龍江，即白龍江。留飯乃宿客之道頭，曰河泊，曰錦江，曰泗洲，曰後洲，曰達道，曰龍津，曰河口一帶地名，至今水部開池，尙開出海船大綻來。閒話不表。

且說二沙王見岸上一端莊誠正女子來學法，空中有金甲神護送，忙報知眞人今開門引進。靖姑見江畔一巖洞，額有字勒「閭山大法院」五大字，遂入。詎知後面有一人亦來學法，見靖姑入法門內，亦趕來要仝入法門。正是：

==================================================

第二十三回

卻說那趕來之人，乃是閩清袁廣智也。探知岡山前來學法，數月無門可入，逐日只在沿江岸上尋訪，夜投旅店，天明又至。是日，望見石岸有門開了，有一女投入，忙跑至門，已閉了，額上五大字顯然，看之無縫，推之無輪，一轉眼字又無，惟山巖削壁，忿極不再尋訪，奔江南學茅山法去了。

再說長坑鬼與挨拔鬼，各走一方。長坑鬼能入水，至閭山門口，變爲童兒充入法門。二沙王知是非人，拒不與入。鬼怒甚，變復原形，於門外勒有「法門三十年一開」之字，使頭頂角尖向「十」字劃添一撇，改作「千」字，以「法門三千年一開」，被內面二沙王得知，取寶杵擲出，逃去了。報知眞人，眞人曰：「啟閉由我，改之俾絕凡俗期望，任之可也。」

再說靖姑入閭山法院，眞人悅而收之爲徒，遂授以正法。靖姑天性覺悟，聞一知十，眞人遂將正法盡數傳之。說那長坑鬼，乃長坑山之山精〈長坑山乃高蓋山之支〉。今人皆認爲無常鬼，以頭帶高冠，故稱爲長冠鬼，不知乃山之靈氣結而成精，乃鬼中最黠也。一乃挨拔鬼，今人稱矮八鬼，不知挨拔山即烏龍江〈烏龍江即西峽江〉，又名金牛山，山形如牛，上挨磨，下拔犂，山中產白土，遠觀一行似牛挨磨參下麵粉一樣，山下腳牽引水滸之浮礁，如牛拔犂一般，故名曰挨拔山。此鬼乃感山之盛氣成精，亦能變化，在野能挨山拔樹，在人家能挨牆入房，拔人出戶，與長坑鬼高大猙獰，兩角如牛。

再說長坑鬼被二沙王擲杵驚走，遇着挨拔鬼，言之曰：「陳靖姑去學法囘來，必與我汝爲難。」挨拔鬼曰：「任他去學法，其奈我何？」長坑鬼曰：「我們雖是奇能，終不能勝正法，不如避之爲上。」挨拔鬼聽從，即同齊走去了。

先說旗山內有一白面虎姆，在旗山〈旗山在郡城西，與鼓山對峙〉，未曾與牡虎交合，因感西方太白之精氣而成胎，十個月生出女嬰孩。虎姆以不同類，不乳哺，亦不傷害，遂棄而去。有西河〈西河即在郡城西方〉樵者，姓江，名業，至山討柴，聞呱呱聲，見一孩子在草中，臍帶猶連胞衣，疑是山下婦女來此偷生的，即將草包裹，抱囘西河。因無妻，託寄嫂氏代爲撫養，爲女取名山育，以生在山中，故名之也。遂撫養成人，貌極美，一身都無異，惟漸漸長出尾來。代哺之乳母早歿，至十五歲，江業亦亡。江氏無別親，自以紡織度日。二十歲上，便在外遊蕩，或留便止。若女留之數日，將女咬食，走去；如男人留睡上床，即在咬食，就遁去。那日至一家門前經過，有三姊妹，因父母不在，倚門盼望。江氏假作娘姨投入，三女盤問無異，信是眞姨，款留之。因坐甕不坐椅，同之以生板瘡答之。至夜，四人同榻，江氏與最少女共枕。至半夜，腳尾共枕的兩姊妹睡醒，聞江氏口中咯咯之聲，問姨喫何物。江氏答：「瓜子。」姊伸手曰：「取幾粒仝嚼。」江氏隨遞與。姐接去，覺是人之手指骨節，始知虎精，妹被咬食。二姊妹佯作不知，同起床，假去煑點心與姨食，熬一碗滾油，潛步來潑，而江氏已杳矣。惟床上剩小妹零碎骨肉，此且不表。

再說江南揚州江都縣地方，有一家姓楊，名世昌，往來湖廣販賣湖絲。妻沈氏，年十八歲，生的如花似玉，纔新婚三個月，便爲行商，半載未歸。沈氏因在花園樓上倚檻盼望郎囘，卻被一妖看見，探知其夫名姓，至湖廣尋見世昌，看其形容，即變作世昌囘來。沈氏不知是假，遂與同衾。那妖無日不對酒作樂，未數日，其夫囘來，進房見妻與人樂頑，怒而問之。那妖反將眞世昌打幾掌，拿縛送官究治。諸親鄰察知，俱以先囘是假的，後囘是眞的，同赴縣衙辨明。縣主穆順，即提兩造質訊，兩世昌俱上堂，口供管同，竟訊不出。穆縣主無法，且將兩世昌收監，發囘沈氏，另日再訊。是夜，假世昌遁囘，騙沈氏曰：「穆縣主又訊問了，那後囘來的是假，即將他拘禁治罪，放我囘來無事。」沈氏亦信爲眞，是夜仍安樂。次早，禁子查監，門緊閉，無去一個世昌，大驚，隨訪問左右鄰，皆曰：「一個世昌於半夜囘家了。」禁子即報與穆縣主知之。縣主以能遁囘，乃是妖怪，不訊自明，令趕拿來治罪。縣主一面差人拿捉，一面升堂坐等問究。差役去了一向，空手囘來。穆縣主以差役賣放，怒甚，拍案大罵——拍案一聲變作二聲，口罵一聲變作二句——堂上現出兩個縣主並坐，差役愕甚。縣主猶不知，還在指罵。原差曰：「老爺請息怒，自己來先辨眞假，再辦此案。」縣主囘看，見一縣令如己一般，大驚，忙吩咐退堂，楊世昌暫收班房候審，遂入後堂。其母見兩個兒子進來，攔住門口曰：「汝兩個都不得進來，我且問汝，我祖貫何處，汝父何名，中進士第幾名，說無差者是眞的。」那妖知得楊世昌拘留，又不知縣令事底，乃又變世昌，趕囘楊家。且說縣令不見了假的，忙吩咐將眞世昌帶進。縣主謂之曰：「那妖人逃去，又是在汝家，汝且不可囘去，只恐傷汝性命。本縣賞汝白銀五兩，汝可往別處另求有法術之人，捉拿此妖，方能保汝性命。」楊世昌接銀拜謝堂前曰：「叫小的何處去尋有法術之人？」只得拜謝縣主而去，不敢囘家，只在旅店寺觀棲身，隨處探訪。聞得福州閭山傳授正法，若能學得一二，便能收除此妖。於是趕至福州台江，查問閭山所在，或曰無蹤無跡、空訪無益，或曰沉在水底、跳入便是，或曰未抵山谷、先入魚腹，或曰魚腹之間、即是閭山。訪了三日，查無門路，思爭妻奪田，視死如歸，拚此條性命，探訪至死方休。那日到一靈官廟，就在神案前哭訴一遍，至夜宿於神案腳下，至誠感神。那夜靈官着桃、柳二將託夢，謂世昌曰：「汝家妖人作祟，佔去妻室，汝不必愁苦。某日下渡陳靖姑初出閭山法門，汝只在岸上伺候，求他驅除，保汝一家團圓，切記切記。」世昌驚醒，只在岸上等候，不表。

卻說靖姑在閭山學法，眞人愛之，盡將諸法傳授，召雷驅電，喚雨呼風，縮地騰雲，移山倒海，斬妖捉鬼，退病除瘟，諸法皆學精熟，惟不學扶胎救產，保赤佑童。眞人問：「何不學？」靖姑曰：「不出嫁之室女，怎便入人穢室，故不學也。」眞人曰：「父母命違之乎？」靖姑曰：「有兄弟留養，怎爲不孝耶？」眞人亦不強之。那日拜師父囘家，眞人贈寶劍與符，並遣王、楊二太保，半空中隨護，親送至法門口，令直遁而去。靖姑出戶，行二十四步，因師父猶在門首，囘頭顧之曰：「師父請進。」眞人以手招之曰：「且漫，再學了扶胎救產囘去。」靖姑曰：「不學。」眞人又曰：「既決意不學，至二十四歲，不可動法器，切記勿忘。」靖姑領命而別。

再說楊世昌日在岸上盼望，並無形跡。一轉眼間，見一女子，玉肌花貌，仙風道骨，斜背一把寶劍，緩步而來，料是陳靖姑，連忙趕至，向前跪下泣曰：「請大法師留步，代難人去除妖怪。」陳靖姑問曰：「汝家在何處，有何妖怪害人？如果是妖怪，不與驅除，救難所學何爲？」楊世昌將住址名姓，並妖怪情節，訴說詳細。靖姑自思，料是長坑、挨拔二鬼在那裡害人，未可定得要去收之，即答曰：「吾乃下渡陳靖姑，今閭山纔囘，未到家見父母，不得同汝就去。今先與汝三張朱符，拿囘去至本境焚化一張，本家門神化一張，自帶護身一張。奴家囘望了父母，就到。」即脫下背上小包，解開，取三張朱符，交與世昌，吩咐趕速囘揚州，吾隨後就來。世昌接了符，心中大喜而去。靖姑遂囘到家中，正是：

==================================================

第二十四回

卻說靖姑學法三年，囘到家中見父母。詎料父陳長者背生癰瘡，臥床不起；母葛氏手生疽毒，兩人瘦瘠難堪。靖姑跪在床前問安請罪。陳長者一見，怒曰：「吾以汝死矣！囘家爲甚耶？」靖姑泣曰：「以金甲神拽去閭山學法，既入無門可出，直待三年始得囘來。乞怒不孝之罪。」葛氏曰：「吾兒無蹤無跡，沒去三年，今日囘來，怎的不喜而反怒之乎？奈吾兒不從父母之命，拒嫁逃走，體面何存？當日抱汝上轎時，汝父不知被何人背上打一鐵杖，把我手肘亦打腫。腫了便潰膿，一個變成背癰，一個變成手疽。延醫服藥無效，祈神禱佛無靈。銀錢用去不少，直至三年，痛苦難堪，二命將喪。吾兒苦遲囘數日，難見雙親矣！叫汝父焉得不氣而罵耶？」靖姑曰：「此都是不孝所致。雙親現在所犯之癰疽，不孝自能醫治，但祈寬心，勿慮。」陳長者曰：「汝不囘到無憂，汝囘來憂之更甚。怎說寬心勿憂？」靖姑聞言，驚愕不知所以。長者曰：「汝以爲我反說耶？再說詳細，汝纔分曉。那日汝走去無蹤跡，還財禮劉家不肯收囘，候着如汝永不囘來便罷，有回來總要娶去。時常有人來探聽，今聞汝囘來了，不日又來迎接。那時汝又不上轎，他那肯將空轎抬囘？必定干戈構訟，豈不憂之甚耶？除非汝再去，汝莫管我二個人，憑我死活，也免得擔驚受怕。」靖姑聞此語，匍匐在地，冷汗林漓，泣曰：「今不孝改過從命，願嫁與劉家，不敢來拗。望爺娘恕卻前罪。」葛氏曰：「既肯順從，還有何說？」將女拉起。靖姑曰：「不孝原是決意不嫁人的。閭山師父勸之不從，今因爺娘說出此話，如再若是，禽獸也。惟求寬容數月，待幾處之妖怪收了，再行可乎？」陳長者曰：「既過三年了，如肯從，再遲一年半載，怎的不可？」靖姑曰：「自從不孝去後，雙親臥病，何人料理家務？」葛氏曰：「使喚跑走乃安童，當家料理乃二郎守元。他近日亦做道士。」適二郎至，見靖姑，愕曰：「妹一向在何處？訪遍無蹤。今日在那裡回家？」靖姑亦答以金甲神拽在閭山學法，今始囘來。多承二哥代妹奉伺雙親，感德不淺。二郎曰：「自家兄妹，感什麽德？只是愚兄纔學道士，妹在閭山學有妙法，來教愚兄，便了不得矣。」靖姑應承教之。靖姑遂將父母潰爛之處，先把符水洗凈，割下自己肩背肉一片，貼補父背癰處；又割手肚肉一塊，補母手疽上。念動眞言，攝訣書符，頃刻間，兩個癰疽痊癒，平復如故，並無痛楚。不待劉家來探，先遣守元往古田報知靖姑囘來了，吉期擇遲半年來娶。劉勳父子喜而依之。

靖姑因父母既痊，安頓劉家停妥，先往長坑、挨拔二山山洞搜捕，無跡，以爲走在楊世昌家。遂縮地至揚州江都地方。楊世昌先到二日，已化了朱符，衆神祇持防接應。靖姑執劍入房，妖不能遁，變一赤毛猴，持棒與敵。邪不勝正，奔出房外，不見靖姑，放一道神光照之，卻是變一大犬，奔不出。令神捉將之，不見，又變一麻雀，飛不能上，又往捉之，卻變蝦蟆，伏於地板下，遂獲之。仍現出原形，乃一赤毛猴，縛而弔之，問訊，乃是千年猴精，名丹霞。穆縣主差人來查，要捉去驗看。靖姑以不得離開別處，便遁去。穆縣主即同母至各撻責赤毛猴數百消恨。欲延靖姑至衙款待，靖姑不去，遂囘。靖姑將殺丹霞，丹霞哀求曰：「願歸正，乞饒性命。」靖姑曰：「念汝有千年道行，死罪即賜活罪難饒命。神將他閹去淫根，以爲淫人妻女之報。」猴精要命，願閹，改過自新。神將奉令閹去淫根，放之歸山修煉。那沈氏前皆以假爲眞，今獲了現出原形，方知被其冒污，無面見夫，縊死房中。世昌抱屍哀哭曰：「不爲汝，焉至跋涉長途？今奪囘喜之未了，又自去死。汝即無面見人，我何獨存見人耶？」哭罷，亦去上吊，被人知覺救活，又要尋死，着人看守，不得出來相送。靖姑聞之，問沈氏死幾日了，答已死三日，尙未收殮入棺。靖姑曰：「可叫世昌不必死，奴家能活其妻。」隨入內房，將沈氏身屍用符水煉度一晝夜，活了。大喊曰：「誰把我抬在這裡？汝等是何人耶？衆皆以爲纔醒，其心混亂。」靖姑曰：「非亂也，奪來的不是本魂。」便問曰：「這不是汝家，汝家在何處？」沈氏答曰：「我乃縣宰之女，久病在床，此是陰間耶？」靖姑即令人去查，果本縣有一女病癆，年餘不生不死，昨夜氣絕。縣主聞知，即遣婢媼去看。沈氏一見便認得，叫其名字，要隨囘衙。婢媼愕異。靖姑曰：「此乃沈氏死去三天，其魂已杳，將汝小姐之魂奪來，投其身。此乃借屍還魂也。如肯仍還楊家爲妻，便可先接囘相認，再送還楊家作翁婿。如接去不還，我即將汝小姐魂退歸陰司，另奪別魂來附，便與汝無干。」婢媼述其語於縣知。縣以世昌乃儒裔，亦可爲婿，遂許之。即將沈氏接去，見父母及諸大小，稱呼不誤，識已之房舍並所存物件，無差。惟聲音是身體不是，貌比病女更美十倍。父母喜之不勝。蓋穆縣官之女病癆，臥床已久，不生不死，父母厭之。那猴精得放身，因思縣官同母來各撻數百，心中不願，趁靖姑煉度沈氏身屍時，偷入官衙，意將縣官及其母攝死，以報此恨。既思改邪歸正了，不可如此，遂退出，由病女門前經過，聞內喊曰：「情願早死，拖拔難受。」丹霞思他既愛死，即將他結果，也算消恨。遂入房，攝絕其氣，魂一離體，即被靖姑奪去，附在沈氏之屍。其父母以癆病之女換一整齊之女，如何不喜？仍配世昌爲妻，改姓爲穆氏。於是兩家均感靖姑恩，再三款留不住。靖姑帶丹霞還福州，將猴安放宿猴洞，以聽調遣。又去訪長坑、挨拔二鬼。

再說那江山育江氏，假冒人之親戚，把人喫了一個，遁去。遠近皆知，無處可往喫人，便落在於山僻處，誘人入深谷啖之。那日在旗山下，伺有孤客過路，即粧作心痛模樣。有張李二少年書生來都城考試，張生先行看見，問之。江氏云：「因去外家囘來，忽然心痛，惟望君子見憐，念奴家舍在山腰，扶奴家到家，感恩不淺。」張生曰：「男女授受不親，怎便攙扶？」正講間，李生亦至，問故主，將其情告之。李生一見江氏美麗，魂便迷去了，曰：「救人之危，避什麽嫌疑？兄假至誠，待弟扶之。古言救人一命，勝造七級浮屠。」遂將江氏扶上山去。張生只得隨。李生一面扶行，一面問曰：「小娘子姓甚名誰？家有何人？青春多少？曾否定聘？」江氏答曰：「姓江，名山育，並無父母兄弟，獨自一個，年二十二歲，未曾定聘。」李生問曰：「家住山僻，只小娘子一人，夜來何人伴睡？」江氏曰：「只要會做人，怕沒人來伴睡耶？」李生聞言，被色所迷，曰：「小娘子果會做人，小生今夜留在伴睡，可使的。」張生在後喝曰：「胡說！」江氏曰：「陪睡怎的不可？還要請入奴家肚裡。」李生以爲蕩婦聲口，接嘴曰：「肚裡肯與小生睡入，就死也願。」張生大喝曰：「放屁！放屁！」當時問答幾次，不覺行至山谷口。江氏曰：「後隨那一人，放他自去。汝愛風流，即請入我肚裡去。」言訖，變出一隻猛虎，踞山谷口立着。張生嚇倒，李生跑走。跑至十幾步，虎便抓到原處放下。李生又跑去十餘步，虎又啣囘原處。李生又跑，跑又不能，只滿地爬。爬到二三十步，又被拖至原處，又不咬，拿來戲弄，故意被他爬去，又啣囘原處來蹧躂。卻說靖姑因訪長坑挨拔二鬼，在空中瞭望，見旗山谷口有虎精啣人在那裡蹧躂，即忙趕至，拔劍斬之。那虎揭牙舞瓜，咆哮來撲。靖姑將捆妖繩飛去，絆在那虎，仍變爲女，令護法神捉前來問，是何方妖怪。江氏跪在地上，泣曰：「奴乃旗山虎生的，於西河江氏撫養，因未遇正人教訓，來此傷人。今願皈依門下，不敢再害生人，乞饒性命。」靖姑曰：「既願歸正，可對天立誓，方纔信汝。」江氏遂誓曰：「如再有殘害生靈，永墜地獄不起。」靖姑遂解其縛，令作姊妹行爲護法。江氏喜甚。那李生死裡重生，張生驚怕始定。靖姑問曰：「此兩位何人？囘去罷了。」張生無語，謝了救命之恩，舉步將行李生曰：「小生乃是隣墩人氏，與咬與食都願，惟七縱七擒不願。」江氏曰：「不願怎的？」李生曰：「不願囘去，到威武衙門控告，以邪術幻變害人。」靖姑問江氏緣何如是。江氏曰：「因他貪愛風流，將他來戲弄。」靖姑笑曰：「還是妹不該幻術戲人，又將他蹧躂。來日把一樣東西送他，壓壓驚，買此心願。若告起，愚妹亦有不便。」江氏曰：「沒有什麽東西堪送。問汝家有何人？」李生答有母妻。江氏曰：「有母妻便好。我有孩童將週歲，骨格極貴。明日到西河江家將孩子與汝抱囘，或作弟，或作子，由汝可好麽？」李生因其子纔驚風死了，聞言甚喜，遂同張生囘去。靖姑令江氏歸西河江家修行，有事再調。靖姑別去。次日，李生果尋至西河江家，江氏果手抱嬰兒，生得十分肥白，遞與李生接抱囘來。母見之大喜，遂交與媳接乳撫養爲孫。至一月後，一夜，其母聞啼聲異甚，持燈照看，媳睡未醒，不見孩子，惟一蛇盤繞懷中吃乳，驚甚，呼其媳婦醒來，蛇忽不見。李生忿甚，次日又去西河尋問，惟空屋無人，鄰右皆曰：「此女原是山中拾回的虎精，今已得道歸正果，凡人那裡尋着？」李生聞此，便不敢與較，正是：

==================================================

第二十五回

卻說靖姑既收了虎婆江氏，又去訪緝長坑、挨拔二鬼。見烏石山有妖氣，遂去山下查問。過山下人，山上有甚奇異之事？有人答曰：「奇事多矣！有時山縫流出膿血，有時巖隙糝落骨粉，有時聞嬉笑之聲，有時聽呼號之慘，有時人夾死於巖石，有時氣如煙霧，不知是何妖怪。」靖姑遂寄宿山下人家，改粧作男子，夜來於山前山後闊步歌詠。那夜月白風清，正在巖畔徘徊，忽聞笑語之聲，遂上前見二青衣女子攜手而來。靖姑問曰：「二位小娘子，何事至此幽僻夜遊耶？」那女子答曰：「此乃奴家之山姊妹二人，因春色惱人眠不得，故出步月散懷。郎君亦何事至此？」靖姑答曰：「良宵美景，不可辜負，來遊玩。能到貴府一觀光否？」女曰：「奴家石姓，寒舍即在山上。若不嫌陋室，延至談敘，則蓬蓽生輝矣。」靖姑曰：「不知府中還有何人？黑夜造擾，恐有不便。」女曰：「一家人皆有事出外，惟留奴二姊妹在家，便留住數日，亦無不便之處。」靖姑自思是妖無疑，即曰：「如此卻好，只是攪擾不當。」即隨二女上山，至凌霄臺畔，見其門窗甚狹而扁，須低頭入之。二女讓靖姑先入，靖姑令先入引導。二女遂入，伸手來牽靖姑。靖姑見內面黑洞洞，謂之曰：「初至門戶未諳，可賜一火照我入內。」女曰：「有奴姐妹邀帶進入，便有火了。」靖姑曰：「內既有火，何不取出一照？」一女遂入內取火，一女獨守住不去。靖姑曰：「小生進內須幾日囘去，娘子不須守着，即進去多取燈火來照。」那女亦進內去。靖姑即密施秘術，先把洞門撐住，使之闔不下。差此洞別人來看，內皆華屋，惟靖姑見是石竇。二女各持一燈至，靖姑令同伸手來扶，各伸一手，卻被靖姑把手同拿住，使拔山之法力施出。二女見來勢不好，便喝門合，門不得合，脫身遁入。靖姑兩手只拿二塊石頭，即拔劍發起神光，隨入追之。誰知洞內猶有洞轉灣，曲曲透出城外豹頭山。知是石頭成精，於宿狼洞調出丹霞，令變爲石匠，左手持鐵鏨，右手持鐵鎚，有巖怪異者使鑿打之。至薛老峯前，有雙石並連似有人形，鑿之有血出，遂令盡力再鑿。忽雙石化有兩女，各執短斧，丹霞現出本相，持棒對戰。靖姑將劍一指，二女跌倒，仍化爲兩石。丹震照勢打下，火星迸出。靖姑令加草紫，舉火來焚，兩石復變爲女，跪在面前乞饒，願改邪歸正，收爲奴婢差遣。靖姑曰：「你受何術，石能化人，實說來便不斬汝。」二女曰：「奴姐妹原屬一體，被雷震作兩片，遂感兩儀之氣，鐘三山之靈，受日月精華，化爲二女，誘人以色，夾食其血，亦思棄邪歸正，無門堪投。今遇仙師，情願作爲女婢。」靖姑曰：「吾乃下渡陳靖姑，非是男子，曾受閭山正法，除妖救民。你今既願歸正，可對天立誓，方可。」二女遂向天誓曰：「皇天在上，念烏石山石夾二女，從今改過投誠，如再害人，願當火焚粉碎。」靖姑曰：「既誓無疑，不必作婢，即爲姊妹行，仍在此山修眞，惟原洞要毀除填塞，另尋住止可也。」同至凌霄台下，見洞內有幾十人乾如扁鴨。靖姑問之曰：「既化爲人，即是同類，將活跳跳的人拿來作渣脯，於心何忍耶？」二女垂頭曰：「知罪，知罪。」靖姑調遣五丁，將洞門盡行填塞，收退撐門之法，洞門即合，不能再開。今烏石山石天之西，有石夾廟內奉石氏二夫人，鄉人稱作石夾奶，即昔之二姊妹修眞處也。

靖姑打發丹霞歸隱，自去遊訪長坑、挨拔二鬼。卻聞水口巖角地方有蜘蛛精變化害人，遂至巖角。路遇數人喊曰：「好妖怪！」靖姑疑之，即尾追查問。後行一蒼叟曰：「老漢張姓，鄰翁由巖角地方經過，見山巖上鋪匝金絲綉球，樹木間掛滿銀線珠簾，半空中笙歌響亮，深谷寶貝塞滿。隣翁以是神仙境界，便囘來與兒子說知，欲去山上作神仙，超脫凡塵。只有一子在家，說了便去。子知係妖怪所變，阻不與去，拉之不囘。今四子約同去追趕。」靖姑一面同行，一面問曰：「有此奇異好景，伊子怎知是妖怪？」蒼叟答曰：「亦有說那巖角出爲蜘蛛精，從來未見有甚妖精，其實是仙境化來度凡人。老漢年過七旬，兒子飯不可食，今跟去看，如果是仙境，亦跟去。」又問曰：「此仙境曾見有人入之，亦有人囘來否？」又答曰：「一入即爲仙去了，那有囘來。」又問曰：「離此多少路？」答曰：「只在此二三里路。」靖姑查問明白，曰：「奴家先趕那裡候送公公登仙。」言訖，即縮地到巖角地方，果見對山銀絲繞樹，金繡鋪途，光天曜日，仙境不差所說。那張翁纔到，其子猶未趕到，只見那翁一步一步緩登山磴，至鋪金繡之處，即跌倒，卻被金繡將身包住一團如毬。靖姑趕近前，用劍斬斷金繡，刮破地線，拋離無絲之處。其子方趕至，遙見乃父被絲纏跌，有人持劍解脫之，即奔上山，見乃父遍體皮膚腐爛，如被火燒湯傷一樣，呼之不能答應，惟餘一氣，抱住哀哭。靖姑曰：「不用哭，幸得快一步，毒只傷皮面，尙未攻心，快抬至有水處，待奴家救活方好。」其子將其父扛至溪邊，靖姑遂含水一口，噴凈毒氣，追囘元神。張翁即能言語起坐，其子向前拜謝靖姑，隨問名姓。靖姑將名姓鄉貫說明。那後行之蒼叟早至在旁觀看，靖姑問曰：「公公曾說要跟去作仙，何以不去，還在此看耶？」那蒼叟蹙眉，即答曰：「只道是神仙度人，原來是妖怪害命。若非被小姑娘識破，不在老漢一人慾去，還有無數被其騙去死命。今願請小姑娘到家，讓他父子謝謝恩德也。」靖姑曰：「奴家從來不要人謝，今還要去除此妖怪，公公各人快些囘去，莫與妖毒衝着，無人再救耶。」其子再三相請不去，只得再行拜謝救命之恩，囘去了。靖姑仍往山上訪之，至張翁所跌之處，並無金繡之痕，乃一遍荒山，前後都無人煙。再進數步，巖側忽出一青衣女，擬是妖怪，正欲拔劍化繩捉之，詎料那女更快，手持一球，對面擲來，散開爲網，將靖姑網住當中。那時靖姑有法不能施，有劍不能舞，網雖稀如窗欞，其堅過於鐵壁，惟口中密念咒語避毒。那妖在旁笑曰：「你是何方人氏，敢來破老娘之法？今收在網內，何不再破之也？」靖姑亦笑曰：「汝網雖利害，猶不密，手指尤能伸出，破非難也。」遂將指咬破，出血，向網孔化一道血雲，沖霄而起。原來閭山撥王、楊二太保帶天兵駐紮半空，聽調，見血雲騰空，知靖姑有難，即率領天兵趕至血雲之處，見靖姑困於網內，攻破毒網，奪出靖姑。那妖見天兵潮湧而來，寡不敵衆，惟滿天亂絲纏絆天兵。靖姑飛劍化出三昧眞火，亂絲頃刻燒盡。那妖敗走，靖姑追趕。那妖又化萬萬小蜘蛛，漫天蓋地亂咬各天兵。靖姑呼一陣旋風，將小蜘蛛萬萬車作一團。妖原以一化萬，今被旋風車作一堆，變出一個大蜘蛛，身如斗籮，腳似鐵鋏，口吐毒氣如飛煙雲霧沖來傷人。若是凡人，被毒氣一衝，即昏迷倒地，幸衆天兵非是凡胎肉體，一時亂刃斫殺。靖姑剖其胸中，取出一大珠。二太保問有何用處，靖姑曰：「專治諸飛蟲，懸於室，蚊蠅絕跡矣。」蜘蛛既滅，隨焚其巢，燬滅其跡，令二太保收兵退去。

靖姑縮地囘家，收了猴精、虎婆、石夾，除去蜘蛛妖怪，各處皆知。凡有請去退病驅邪捉鬼奪魂，無不即行。惟婦女胎產小兒驚風穢房不去，所行皆起死囘生，化悲爲喜。堂兄陳守元本是做道士的，再將急救病身之奪魂轉竹、過火埕、上刀梯等訣教之，代以應酬各處，亦無不靈驗。適古田劉家遣人送迎娶之日單，吉期即在十日內。靖姑無以再推，父母應許依期迎送。正要打發來人去古田囘信，忽有一人踵門而入，跪伏於地，哀哭求請大法姑娘趕去收除一大妖怪，遲則一家性命休矣，號跳不休。靖姑因此情形，不忍置之不去，只得略緩嫁期，俟收除囘來再說過門。正是：

==================================================

第二十六回

卻說靖姑囘來，劉家遺人送日單來迎娶過門。父母依期還親，忽一人踵門入，請靖姑去除妖怪。靖姑問住何處、名姓情由，那人曰：「長樂吳姓，名善賤，內李氏，小兒三都，媳潘氏，被妖鬼迷拽不堪，並小兒魘厭將斃，殃及一家，特來求懇大法姑娘前去急救危難，感恩不淺等情。」陳長者同葛氏共出，謂之曰：「代人除妖救難，怎敢推辭不去？其奈此女即日要做新娘出嫁與古田劉家劉巡檢，送日單來人現在，未去不得如命前去，另請別人收除可也。」吳善聞將出閣不得去，隨跪地下哀啼不起，口中吐出鮮血。靖姑憫之，對雙親曰：「見死不救，非仁也；嫁期遲些，何妨？救難遲則殆矣，婚期可略緩數日，俟趕去收了妖囘來未遲。」父母曰：「已至一至二，今再至三，我不敢說，來人在此，你自去說了。」靖姑遂對劉家來人曰：「適遇有人來哀求往長樂急救災難，已共見之。今煩汝囘去說，往返不過十數天便囘，如今到家，不須另擇日子，明日就自行到古田，無用來接，決不再延。」那劉家來人怎敢不依，只得囘去古田報信。靖姑又細問吳家所患妖怪來由，吳善遂告曰：「兒媳潘氏，現年十九歲，頗有三分容貌。因小兒出外經紀，媳囘娘家那日，同三個弟妹在後山園看花。諸弟妹瞥見籬外有一怪鬼，兩角赤髮青面獠牙，在籬笆孔裡偷看。小弟妹驚死跑走，媳問何事，弟妹指說籬外有鬼。她囘頭見是二十餘歲白面少年，自籬笆孔裡攢進，便來調戲兒媳。兒媳將跑，腳軟不動；將喊，口塞叫不出聲，任伊迷弄而去。人衆趕至，以姜湯灌醒，抬囘夫家，在內房夜來賤內伴睡。是夜命媳先上床，賤內關門滅燈，登床不見兒媳，內外尋討無蹤。至次早，脫得赤條條臥在後房草窗內，衣服掛於後園樹頂，姜湯灌醒問之曰：『一登床，床裏有人等候，被挾去，口仍叫不出聲，不知挾至何處，任其作躂至天明，又挾至一處，心仍明白，惟腳手不能動。』又問是鬼是人，他答是白面書生。至第三夜，房中添八個老婦人，將兒媳圍住當中，多點燈火，戶添緊加鎖，一夜不睡，看再能拽去否。方至定更時候，有一惡鬼由壁縫突入，挨跌諸人，將媳婦由壁縫拔出去，八老婦跌迷不醒。外有數親戚防護，聞內久無聲，疑而敲門無應，遂撬門入查，媳婦不見，叫醒諸婦，看門壁無縫，不知從何而出，又尋討無跡。至次早，仰見一人光溜溜仰臥於大房屋脊頂，拿長梯爬上看，乃是媳婦，驚甚，叫老婦設法抱下，數老婦接連扛下，後園尋着衣服，姜湯灌醒問之，媳應曰：『昨夜又被挾至後花園，天明挾至屋脊頂。』他云：『汝防愈密，我放在越陰的所在。』自此，賤內各老婦被妖氣所侵，皆臥床不起，無人敢護之，備辦禮儀祭禳亦不去，又延道士和尙驅逐，不但不去，反被其戲弄，奔逃而去。月餘，小兒囘家，得知忿甚，備刀床頭，逞身與媳同臥。誰知此鬼早躱在床裏，等二人一登床，即被迷倒，同拽而去。房外親屬敲門無應，知必有異，撬門入視，二人俱無尋去討小兒臥在糞池邊，頭面被車倒轉，面朝後背，腳灣手屈，媳婦赤身露體掛在後山樹上，俱擡囘。小兒無藥堪治，小兒反在背後，惟人甦醒，無奈與他求和，只得將媳讓與，安樂不至再拽往別處。從此漸至親愛，家中各人教媳套其來歷，他遂說出眞情。伊說乃是福州挨拔山大王，法力無邊，三年前與友長坑王同迷弄一個陳靖姑去閭山學法之女子，卻被金甲神護衛打敗逃走，又同長坑王爭色，被伊殺走去了等情。因此套出來歷出處，託人去福州密查，果有挨拔、長坑二山名，又訪得三年前閭山學法，惟貴府之大姑娘學法囘來，收了無數妖怪，救了無數性命，因此連夜趕來禱求法力救難除妖，感大德於生生世世矣。」陳長者聞此利害，謂之曰：「今既與伊和了，何又去捉伊？」吳善泣曰：「何曾甘願與伊和好？因小兒被伊蹧躂至此地步，不得已而權許之，終不兩立。今幸訪知此怪，惟大姑娘收伏得伊，若不憐救，即跳入水死便休矣。」靖姑曰：「不必如此，所言非妖，乃鬼也。奴家三年前已插簪誓除之，正在各處尋訪。若尊臺不來聞知，亦要趕去除之，以報被攔辱之恨。今不可被伊知覺，如被知得，把令媳一同拽去，無處可尋矣。今與汝三張硃符，先囘去如此如此，不可漏洩，奴家連步就到。」吳善喜甚，帶了硃符囘去。靖姑召烏石山石夾二女，先授與正術，帶劍一把，同至長樂縣，先寓別所。吳善到家，將硃符吩咐妻子，密教如此如此騙之。那時鬼以和好，日夜在房中與潘氏同飯食，惟潘氏見得，人皆不見。是日，潘氏與鬼曰：「妾身有個表妹，生得齊整，聞大王有法力，欲來與大王爲妾，不知大王肯收納否？如肯收納，今日來此，彼此相見，便入房伏伺大王；如不收納，妾要囘話與知。」鬼曰：「伊既有意，怎的不要？快去叫來相見。」潘氏隨出喚靖姑入內。靖姑假作表妹，石夾二女爲婢，跟潘氏入房，報曰：「表妹來了，請大王出相見。」鬼隨出來，衆共看之，乃白面書生。潘氏指靖姑曰：「此即妾之表妹也，既相見了，可請入房戶飲宴。」靖姑曰：「且漫，還有一個長坑鬼與挨拔鬼同侶，那裡去了？」那鬼愕曰：「因他無道，被我逐走，不知去向。嬌嬌什麽認得他？」靖姑曰：「怎的不認得？三年前在福州天寧山，你同長坑鬼欲迷去閭山學法之女，卻被金甲神打走，記得否？」鬼聞言愈愕，把靖姑細看，便認得知是來除他，便入房內來拽潘氏。那潘氏早被石硤二女攜去別處，鬼不見潘氏，怒甚，出來搜索靖姑，猶在那裡等之，笑曰：「不見那心愛之人，只在這裏，奴家帶汝去尋。」靖姑退出門外，鬼知其弄詭存匿，遂現原形，拔庭中柳樹連枝爲兵器，追打靖姑。靖姑拔劍，一面退走山後，靖姑便用劍指曰：「不須怒，汝心愛之人在巖谷裏，可是麽？」鬼囘頭一看，果見潘氏在巖谷裏，又有二美女分立兩旁，認得是隨從二侍婢，即棄樹鑽入，欲將三人一同拽去。誰知剛鑽入谷口，即被兩旁之巖石夾住，不能脫走。原來那座巖石乃靖姑預先變化，令二女將潘氏面向外坐着作媒，二女把住兩旁，伺鬼半進，化石將伊夾住。二女之石本來利害，再加靖姑傳授正法，更了不得矣。鬼頭露出，渾身夾之將扁，叫喊鬼聲不絕。靖姑早將潘氏掣囘，笑曰：「挨拔鬼，今日亦遇石夾奶了，有法術何不顯出走去？」鬼曰：「求快些放鬆，斫剝都由汝，獨此夾罪難受。」靖姑遂呼曰：「二位賢妹，他試我們之刑法了，可放開與他出來再講。」那石巖即刻分開，將鬼落地，伊手腳共身已扁一些，起動不得，令吳家撥人抬囘，男女皆來看見，那鬼樣難堪，怎變那樣俊俏郎君？鞠問之曰：「你之罪說亦不盡，惟污人之婦女比別罪更大。」鬼曰：「並無，與長坑鬼名爲好色，皆有名無實。」又問怎說有名無實，曰：「慕其色，親其體，爲將來欲幻爲女也。」靖姑暗想，此鬼非半雌必天閹矣。又罵曰：「雖無淫事而有淫心，清白婦人被汝迷弄，不玷自玷，我當日若無金甲神之衛，能保清白耶？還將潘氏赤身露體拽於屋上，觸穢天地，是誰之咎？亦將鬼體剝皮割肉，懸於樹上，以償其罪。」遂將挨拔鬼之頭斫下，將鬼屍斫粉碎，放火焚化，衆觀果是天閹惡鬼。既除，將吳善之子三都用符焚化於茶湯內，連飲三口，再用凈水噴去其妖氣，三張即時全愈如常。所有一家老幼受過妖氣侵病者，將符水吞噴，皆應手而愈。惟潘氏被妖挾去各處，如在夢中，後翁姑密教哄鬼，亦照照說之，不知可恥。今被符水噴去妖氣，全凈如夢大醒，思數處被鬼弄得赤身露體，人衆皆看，再看此鬼醜惡，心中悔恨，抱愧無地可容，遂成心病，臥床不起，又求靖姑再行退凈。靖姑入房觀之，此乃心病，非邪氣所侵也，只須親人勸解，其病自瘥。遂有其生母與姑至床前勸之曰：「此乃無可奈何，被鬼迷魅，非是我自己不潔，被人所棄，不必如此愧恨。」再三勸解，潘氏仍如是不消。其夫三都至床前罵曰：「汝要死，何不死於鬼之前？今鬼既除，人皆知鬼亦半女身，雖拽弄，無遭其污，何必死？汝死辜負法師姑娘除此鬼之恩，你公公跪門吐血之請，我爲汝面目反背之慘，你自細思，可負不可負，可死不可死？」潘氏被夫說透，愧恨消去一半，人便精靈思食，起床。靖姑曰：「他已臥床絕食五日，只可漫漫以稀粥灌進，至七日纔可復元。」吳家遂將靖姑留住七日過放囘。靖姑遂答應同石氏二女並留七日同囘，連床傳授秘訣，纔三日，忽有一人趕來，請靖姑急救倒懸之難。正是：

==================================================

第二十七回

卻說靖姑同石氏二女在長樂吳善家纔三日，便有一人來趕去急救倒懸之難。靖姑問是何處何難，來人曰：「古田劉教諭之子劉杞蓮，卻被本處臨水洞內之蛇精拿去，倒吊洞中，取腦食，特來請姑娘趕去急救，遲則不及。」靖姑以爲來催囘去行嫁，捏出此情，便笑而答曰：「救人要全功，再等三四日自囘去，何必又趕來七哄八騙？」來人曰：「乃是實事，非妄言來騙也。」靖姑曰：「即非捏作，若倒吊，叫你來趕來往，須七八日，亦是吊不活了，趕去何用？只報仇遲早都可，再過數日再議。」來人再三言之，不肯去，無奈亦留待之。次早，又有人趕至催之，靖姑仍不去。又有一人飛跪來催，至第三早，陳長者同劉教諭親身趕到，吳善迎入。陳長者進後廳，便罵曰：「你眞糊塗！別人有難求請你，立刻就去，今自己親夫婿有倒懸之難，來往人來趕，還不去，以致我同汝公公親來，是何道理？」靖姑應曰：「女兒以爲催趕囘去應日期行嫁，恐女兒不囘，捏此話來作弄。今爺爺自來，果是實事，怎敢不囘？不知何處妖怪，因何被拿去倒吊，說明纔有頭緒。」當時，靖姑同父在後廳講話，劉教諭在前廳俱已聽了，便曰：「因那日小兒去書院同會友作文囘來，由臨水洞經過，被妖鬼拽入，倒吊洞內，等墜下血脈，取腦食。因此急了，無門求救，聞賢媳收除了無數妖鬼，凡有請者必去，故此方敢遣人來驚動。」在內問曰：「從何而知拿在洞內，倒弔取腦？」劉教諭應曰：「鬼怪在洞內，外人怎得知之？那日小兒自早辰去作會文，至次日不見囘來，遣小价去書院裏查問，道於昨夜皆散囘去，隨到各親友家，皆無蹤跡。半夜由臨水洞囘來，有一老翁手持拐杖，似有所候，見小价，便問曰：『你可是尋討汝劉杞蓮小相公麽？』小价應：『正是。』老翁曰：『不用尋了，昨夜由此經過，被鬼拽入洞內，獻與蛇精，現在倒吊樹上，墮自取腦食，快囘去叫人來救，遲恐不及。』小介還要再問，那老翁忽然不見，方知乃土地公來指示。小介囘來說知，即去臨水洞查探，洞門無甚大，內面黑洞洞，往常洞內噴出氣來，人若觸着，便發疫癘而死，人皆知內有妖怪，沒人敢入。思並無人敢破，惟賢媳有正法，能除妖救難，現有長行快轎，祈早登程，趕緊去救爲禱也。」靖姑聽了，即轉入內，對石氏二女曰：「吾妹在此照應潘氏心病全愈了，囘來本山，愚姊即趕去古田急救，外面有問，代應之。」靖姑遂去外廳，劉教諭俟靖姑尙未出來，將呼之，吳善曰：「早飯已便，請用了同起程。」便用過早飯，陳長者望內呼之曰：「靖姑快出來，一同趕路！」石氏二女在內應曰：「爺爺，姐姐多早去了。」教諭愣曰：「未見出來，那裡去？」由後門去。二女在內答曰：「此時伊早到了。」劉教諭忙問其故，二女曰：「他能蹴地脈。」又問：「何謂蹴地脈？」答曰：「即遁法也。」教諭大喜，即與吳善辭謝，同陳長者囘去了。三四日過，潘氏精神復原，石氏二女遂杳然不見矣。吳家皆以爲神，備辦禮物，親至下渡陳家，登門拜謝。此且不表。

且說白蛇乃是半莖仙髮所變，隱在古田臨水洞內，修煉二十年，遂能變化，識字作文。惟變作女，將洞化爲屋宇，蛇精化作佳人，引誘男子來迷戀要樂。起先有男子，便引入綢繆至再，有俊秀者進來，便將前之男子食去，再後來者，再將前者又食去。嗣後又欲有才連有貌者，日夜與之飲酒吟詩，以爲佳人配才子，如文君之遇相如，永不加害。惟久精血一竭，即被伊食入腹內，再引誘別人，並無一個合式。再說那長坑鬼同挨拔鬼，因恐靖姑學法囘來，必與之爲難，走至長樂爲祟，後爭迷一家女子，遂自相矛盾。長坑鬼與挨拔鬼相爭不休，將那女子結果了，走至古田，知臨水洞內白蛇精法術高強，投入爲之奴隸。蛇精遂留之，令去拽少年美男子，拽來一個，數夜不如意，遂咬食之。數日，長坑鬼又拽一個，又不如意，又食之，責長坑鬼無能，將斥逐出去。長坑鬼便鑚頭穿縫去尋訪，有一班京戲去福州過古田演戲，內有一小旦極美，鬼探知其如廁，即迷拽入洞，蛇精合意，令醒，自僞以千金招贅。小旦喜而成就，鬼以有大功索賞，蛇精曰：「何功耶？」鬼曰：「招一宋玉來，不是功哪？」蛇精曰：「外是宋玉，內不是，勉強納之，莫得甚功，令再去尋訪，要內外俱全一個進來，自有重賞。」長坑鬼又去尋訪，知劉教諭之子劉杞蓮才貌雙全，常在書房攻書，因奉有文章魁星像，不敢進拽，探知那日至朋友家作會文，鬼在洞內等候，至定更後，劉杞蓮作完會文，帶自作的文章散囘至路上，鬼變一蒼頭迎曰：「劉少相公，家爺命奴婢在此等候，少相公進去借文章一觀，還有話說。」杞蓮曰：「汝家爺何名？」鬼曰：「進見便知。」杞蓮見門面華麗，遂入之。鬼帶至內廳，燈燭輝煌，鬼曰：「少相公在此請坐，文章先借進乞家爺看之，再出來說話。」杞蓮即將文章交他，鬼入見蛇精曰：「今引一個來，合娘娘意了，才貌雙全，請娘娘先看其內才，再去看其外才，如再不中意，天下亦無處可尋矣。」蛇精接過文章一看，有子建之才，又出去看其人品，眞有宋玉之貌，喜之不勝，令鬼出去先說。鬼出曰：「家爺看了相公之文章，稱羨不已，因小恙不能奉陪，命奴婢對相公說，家爺無公子，只有一千金，才貌雙全，願招相公爲姑爺，今夜先成就花燭，另日同送囘府，即請進內與小姐相會。」杞蓮駭曰：「你快進去說，我有原配，不敢從命，小姐可另擇高門，我去矣。」杞蓮便走出，鬼拉住曰：「來得去不得，從不從，可進去與小姐當面說。」杞蓮那裡肯入，卻被鬼拖入，指蛇精曰：「此即小姐，你見了自去對講。」杞蓮因見其服色，以爲眞是宦門之千金，向前施禮曰：「念劉某已有元配，不敢從命，恕罪恕罪。」蛇精曰：「你要命便從，不要命便不從，自思可也。」杞蓮曰：「不從親事，怎的便死？」蛇精曰：「不從，叫蒼頭把你倒吊樹上，墜下血脈於腦中，取來沖酒食。」鬼問曰：「從不從？不從，即動手來吊。」杞蓮曰：「從是不能。」鬼曰：「如此才貌，死亦可惜。」即取出繩，將杞蓮頭向地，腳朝天，倒吊於樹。蛇精思此人才貌難得，不忍捨之，令移巖石，將杞蓮之頭墊着，半吊半懸，漫漫勸解，仍與飲食。那時，杞蓮仰臥在巖石上，即置之死地不從，今有些自在，如何肯從？惟縛住不能動，實爲難過，連勸三日，仍是不從。蛇精遂帶前日迷來戲子，故來調情，使杞蓮見之動心，杞蓮仍不從。又令鬼拽一男子，故意於面前割肉取腦，驚之，杞蓮仍不驚，又不從，竟無奈其何。鬼思曰：「連此數日，好呆言語不聽，不殺食之，還留何用？」蛇精在內應曰：「再容伊一天，再如是，先取腦，後殺之。」不覺過了一日，那鬼取斧向前曰：「此一刻再不從，沒救耳。」杞蓮曰：「殺便殺，何必多言，縛住猶難過。」鬼取斧劈腦，忽聞外面天崩地塌之聲，鬼丟斧跑進內去。正是：

==================================================

第二十八回

卻說長坑鬼變作蒼頭，執斧正欲殺害劉杞蓮之際，忽聞外面有天崩地塌之聲攻入。原來陳靖姑在吳家土遁法到福州，抵宿猿洞，令丹霞同至古田，同攻臨水洞，調黃、楊二太保帶領天兵在外接應，遂攻破洞門。長坑鬼見是靖姑與一紅毛猴破洞殺至，忙走入報知自由洞後流泉裏走去。蛇精變作三頭六臂，手各執刀劍殺出。靖姑令丹霞抵戰，引出洞外，自入洞內尋訪。見一人倒吊於樹下，仰臥石上，迎審之，乃夫婿劉杞蓮也。兩眼能看人，口能喊叫：「賢妹快來救我！」蓋杞蓮前曾共師同學，一見故識之。靖姑喜曰：「還有命！」即將解下，問能行否。杞蓮應曰：「渾身已縛住麻木，焉能行動？」靖姑遂將其扶起，負於背上，將繩連腰縛住，令其手摟緊肩上，不可放鬆，舉劍殺出。蛇精又變幾百蛇兵，將靖姑、丹霞圍困當中。黃、楊二太保率天兵至，內外夾攻，把蛇兵殺盡，惟存一三頭六臂之蛇精，乃不服輸，噴出毒氣，黑氣迷天障地。靖姑化一道雄黃陣，而黃煙之氣沖滿天地，蛇之毒氣即刻消化。雄黃氣沖入蛇精腦，蛇精大敗，現出原形，乃一大白蛇，望南逃走。靖姑緊追，蛇化一小絲入水而沒。靖姑仍背夫婿回入臨水洞，查看白骨鋪地，看山明水秀，將來堪爲棲隱。誰知尙有一人躱在洞後巖谷內，擒出視之，乃二少年男子，瘦瘠不堪，詰問之，答曰：「某姓盛，名韜，蘇州人，爲戲子來福州做戲，被招引到此內府爲婿，不知因何事官兵殺入，家破人亡，小子驚怕，躱在洞後。」靖姑問曰：「你知此家中有幾人？」伊應曰：「只有小姐、一蒼頭。」又問曰：「此二人今在何處？」答曰：「小子在後屋，一聞外面喊叫殺入，便驚去躱，並不知今在何處。」又問曰：「你與他爲婿多久？」答曰：「纔月餘。」靖姑笑曰：「纔月餘便瘦瘠如此，再月餘成枯骨矣。愚哉此人，幸洞破的早，還留三分餘氣。你今先出夜等我，帶你同去。」遂放起火焚燒了洞，令黃、楊二太保收囘天兵，丹霞仍歸本位，分撥停當，仍背着夫婿，帶盛韜至劉教諭家。劉教諭尙未到家，惟朱氏安人出迎在外。靖姑背夫到內廳房，放下長凳上。詎料縛至三日三夜，血凝筋疚麻木，半步不能動。再縛於背上破陣血戰，渾身都死，惟存一息。朱氏抱着哭曰：「嬌兒被妖迷去，今幸賢媳救囘家，命亦將休，把吾賢媳功勞丟在水裏。」靖姑勸曰：「婆婆不須驚怕啼哭，還有些氣，便無氣亦能救活。惟媳婦初來門路未熟，敢請清水取一碗來，退去妖氣便甦。」朱氏忙取一碗清水，靖姑接過，拔劍腳踏罡斗，口念眞言，噴水退消邪氣，攝訣奪囘元神，杞蓮頃刻筋舒骨活，神定眼開，即能落地行動。朱氏大喜，以媳婦眞活神仙也。靖姑以夫婿救囘，交還伊母，即欲辭囘福州。朱氏攔住曰：「賢哉，你不是劉家之媳婦，乃再造之恩人也。未至便罷，既至，那有半句話未說就囘去之情理也？莫因未過門之媳婦便留不得耶？賢哉，前日有言在先，自行過來，不用再去迎接，可有其話否？如無，亦不敢留；若有，總要屈留。」靖姑自思，前乃談笑說自行過門，不用來接，豈有劉家不來接自行過門之理？誰知說笑變爲眞話，既說了，怎收得囘，不得不從之矣。靖姑既留，便不躱避，同朱氏問杞蓮在洞內受虧之情形。杞蓮猶不知是蛇精，遂將誘進勒贅，寧死不從，倒吊劈腦，遇救等情說了一遍。靖姑聞其中間任誘任嚇任磨，寧死不從，果是至誠君子，奴配之不錯。又問曰：「可知是精怪變否？」答曰：「不知。」靖姑笑之。朱氏曰：「吾兒還不知耶？那屋宇乃臨水洞化的，那小姐是白蛇精變的，那蒼頭亦是鬼變的。吾兒在洞裏受苦，家中如何得知？因來福去尋討，蒙土地公化作老人指點，在洞內被其倒吊劈腦情由，故趕去福州請賢媳來救你。爺去請尙未囘來，幸吾兒至誠不從，土地公憐而指點。若好色從之，土地公不指點，被妖鬼怪迷盡，想有命耶？」杞蓮聞此駭曰：「前以爲是人，故死皆不怕。如早知是妖怪變化，先驚死了，雖救亦遲矣。」靖姑笑曰：「與他爲婚，死亦未有此等快，只是佳婿變爲瘦細。他先招一個舊婿於洞內搜出，現帶在外面，可出去會會，把盤錢贈之，由他自去。」杞蓮即出見一少年，甚枯瘠不堪，問之名盛韜。杞蓮將被妖所迷，洞遲破數日，皆葬蛇腹等情說知。盛韜聞之，亦驚訝不已。杞蓮取銀贈之，令尋侶自去。盛韜哀求曰：「人生路不熟，身力俱無，步不能前，借投幾時，體稍壯便去，不敢再擾。」杞蓮憐而留之。靖姑得知，謂曰：「此人不可留之，留之何耶？」杞蓮曰：「待其身體稍壯，便叫他去福州搭班。」靖姑曰：「若此方可。」

三日過，劉勳、陳長者齊到，見子婿已囘，無恙，問知情由，又驚又喜，遂議不擇日，即明日完成花燭。家中備辦周全，次早男女冠帶出廳拜堂。是夜遂成鸞鳳，甚屬綢繆親愛。靖姑因蛇精、長坑鬼走遁未收，甚屬掛心。不料盛韜至劉家調養數日，身體復元，品貌如初，人皆羨其年少豐神。陳長者將納爲螟蛉。靖姑曰：「此人外雖秀，內實凶險邪行，將來必不得其死。此處亦不可長留，爺如囘去，可帶去福州，交還戲班，切不可留爲弟也。切記。」長者聽之，遂不納。再數日，長者與姻翁女婿辭囘，帶同盛韜至福州，查問當日戲班，因在古田失去小旦，此戲不成班，不至福州，囘去蘇州。陳長者查知其由，將盛韜帶囘下渡家中暫住，囑守元查那一戲班缺小旦的，可將盛韜搭入。陳二郎因其美，欲誘來學作神公，同掌道教。盛韜遂人願學，一學便理會，諸訣皆精。陳守元豎立道士招牌，自得盛韜，名遂大出，遂與雞姦，寢食不離。誰知盛韜與蛇交合，其毒收於五內，發於陳守元，通身生出爛瘡。此且不表。

再說長坑鬼由洞後逃走，在水裏遇着蛇精。長坑鬼問：「勝敗如何？」蛇精曰：「果利害，若不是走得快，身分兩截矣。今有何處可躱？」鬼曰：「且暫躱之，去探舊穴有破無破，陳靖姑去否，再來相議。」鬼去密探明白，囘報曰：「快走，此處住不得了，洞已焚去。元來那相貌雙全者，乃是陳靖姑夫婿，特來救伊夫，就在劉家完親，不囘去了。今同娘娘去福州長坑山故洞可棲。」蛇精從之，至長坑山，仍變化迷拽害人。此且不表。

再說古田劉杞蓮已經中式，以巡檢司補用，候了三年，有巡檢司缺出，在於羅源閩王審知頒澈文憑補授，立即赴任。劉杞蓮領了文憑，其母隨父在古田教諭任內，惟妻隨之，供職甚屬廉正，只是過於仁慈，案情難於立決。幸靖姑安人在內爲師斷，皆如神仙，不但代人除鬼怪，尤能佐婿斷民情。欲知後事如何，且聽下文分曉。

==================================================

第二十九回

卻說劉杞蓮爲羅源巡檢，全藉靖姑陳安人在內爲幕賓，諸事聽之指點，決斷民情，遠近無不稱爲神明察判。

再講連江有一戶姓劉，名海福，先在洋船上作水手，後幫梢搭貨，遂至自行載貨通番，娶妻俞氏，未幾年發至數十萬家財，晚年只生一子，知足不復漂洋，將銀盡置田產，皆本鄉地場，週圍一眼望不盡，都是劉家田園。海福坐享數年，病死，其子名尙傑，生來穩重，惟性至慳吝，父存時猶頗看親友，待至父死，只恐不能守成，口中常念「造城容易守城難，創業容易守業難」，其慳吝愈甚，凡親友人來，不過一飯而已，或是借貸，一飯皆無，鄉中人情境份，一概不預，由人背後鄙論，惟一錢是命。那日去田間巡洋，有人在田基樹下講小說，尙傑當乘涼，亦坐下聽。人來串錢，尙傑問要幾個錢，答「只要一文」，又問曰：「在我田堘頭講，我未要汝租錢，還來要我聽錢耶？」衆笑曰：「聽錢且先串來，租錢等會再算。」去內有一人曰：「作買田未買基，基乃公衆的，怎的要租錢耶？」尙傑曰：「買田都是連基，那有買田無基？我今去取契來看。」那人曰：「快去取契來看，方不串汝錢，不看契定要汝一文錢。」尙傑即跑囘家中，檢出此田契券一大包來，開念與衆聽，衆曰：「契既有載連基，所有聽錢與租錢對抵，田契不必拿來，拿去請坐聽講。」尙傑仍將契券拿囘家中收存，又趕來聽，來囘有二里多路，衆人笑得腹病，一錢如命至此極矣。

值講書之人所講乃梁武帝使第一子繹武爲楚王，不恤百姓，惟遍求嬉戲等事。一日遊至街中，見有挑賣鱔魚的，內中有一火鱔，說欲買他，叫挑來看，楚王看了，說道：「人言火鱔魚入肚不死，仍活，今來試之。」令隨役數人把賣鱔魚者拿住，不與動身，伸手向擔中將那條火鱔魚攄來，魚頭向賣魚人口中塞入，魚由咽喉入肚中，可憐那賣魚之人滾跋喊痛，須臾，魚仍由肚內鑽出，卻活如故，惟賣魚之人死矣。楚王拍手大笑曰：「耳聞不如目見，果有趣之至。」遂笑而去。如此等類，殘虐臣僚，無可奈何，遂寫本密奏朝廷，帝怒甚，即行飛召囘來，嚴加責斥，不與外藩之任，收禁內宮。誰知那裡拘得住他，仍偷從後宰門出去嬉遊。那日見賣豆腐老民一人，頗像梁武帝，問隨從道：「此老可像孤之父王麽？」隨從皆曰：「像極。」他喜之曰：「既像，恨可消矣。」即令將賣豆腐擔悄悄帶入，那老者以爲喚入買豆腐，跟進後宰門，隨入內殿，時武帝在同泰寺念經，後殿空寂，即取出沖天冠、黃龍袍、玉帶、皂靴與之穿戴，賣豆腐之人那敢接穿，從者曰：「王爺們因悶，叫汝演戲解悶，自有重賞，不強似沿街叫賣豆腐麽？」那老民答：「不知曲文套數，焉能混演耶？」從者曰：「令汝粧做皇帝，只定定坐着，王爺粧做臣子，跪着奏事，奏完汝即答『孤一時昏昧，聽信讒言，過後亦悔，皇兒莫怪。』只須答此四句就完了一齣。下做拍打，無言可答，即送汝出去賣豆腐。」記念此四句熟了，遂穿戴冠服，端坐殿上，繹武穿朝衣，執牙笏，趨跪座前，奏曰：「啟奏父王，臣兒在藩邸謹守法度，並無非禮亂爲，父王因何聽信讒言，將臣兒召囘責罵，不與再爲外藩，收禁內苑，是何道理？」賣豆腐答曰：「孤一時昏昧，聽信讒言，過後亦悔，皇兒莫怪。」繹武怒曰：「既昏而聽讒言，便爲不得君父，不打個飽總難消恨。」即爬起來，將座上賣豆腐老民撮下，剝去冠袍靴帶，便拳踢交加，可憐賣豆腐的打得遍體鱗傷，無孔可鑽。打至彀了，起又問曰：「下次還聽讒言不聽？」賣豆腐已不能答應，衆隨從一齊跪下，代答道：「萬歲今日受此重傷，下次必不敢再聽讒言，求殿下恕之。」繹武曰：「幸諸內侍說情，不然立打死昏君，孤來接位坐朝，今且去罷。」衆隨從將賣豆腐的連擔拖出，可憐負病蹌踉而去。繹武將賣豆腐拿來做郎罷，打個扃飽，拖出去了，隨與衆內侍曰：「孤自召囘，其懷恨今日方消矣。」無何，梁武帝被侯景所迫，餓死臺城，繹武不赴父難，包存禍心，就接父位，不圖保國之計，卒被魏兵所殺，江山爲陳霸先所有矣。講書之人只講此一截便歇半場，衆人聽了，罵曰：「此不孝之子，能執掌江山？只把數畝田園交與，亦保不住也。」尙傑嘆曰：「所怕者，創業容易守業難。」

停一會，又講起再講是沉東京、浮福建，石崇傳中間大意乃石崇早年落薄時，不在山上射雁，便在海中射蚱。那日既射了雁，趁潮漲又落船去射蚱，遂射出外洋，霎時怒濤波滾，狂浪拍天，射蚱之舟幾遭翻覆，忽見二龍鬭於波面，負者奔逃，勝者追之，石崇心忿甚，發一箭射中勝者咽喉，負者轉勝，囘頭將中箭的抓住而下，即刻風恬浪靜，石崇遂收船攏岸。次日又至外島射蚱，有海卒來邀請石崇至龍宮報答助箭滅孽之德，留款數日，運無數奇珍異寶囘家，因此致富敵國，官至御史。後與趙王倫鬥寶，趙王倫張布幔四十里，珊瑚樹高五尺，夜明珠大徑三寸，石崇張錦幔四十里，珊瑚樹高七尺，夜明珠大徑五寸，王倫請客賞妓女以歡飲，石崇請客殺妓女以侑酒，王倫皆不及，遂濃粧美妾與賽，石崇以綠珠只淡粧出見，又不及之。王倫思欲奪綠珠，以石崇私通外番，欲爲不軌，奏至朝庭，皇上遂抄沒家產，誅戮石崇，綠珠墜樓而死。東海龍王聞報，怒甚，令羣龍擺尾，翻沉東京，取囘寶貝，誰知東京偌大土地，霎時盡變大海。人走得快的，走出界外，有命；走遲的，盡爲魚鱉，王倫亦被沉沒。惟朝庭遇救，所有庫藏，盡行歸於龍宮。東京一沉，便浮福建，東京、福建互相浮沉，至五百年後，彼此依舊還原矣。講至此已完，又念尾結四句詩云：

「龍王一怒鬼神驚，沉卻東京浮八閩，待至五百餘年後，仍沉福建浮東京。」

衆人聽書歇了，問曰：「前講的梁武帝，知是實事，今講此沉東京、浮福建，可是實的麽？」講書之人答曰：「此都是出經人史的，怎麽不眞也。」衆人又曰：「既實無虛，石崇是晉朝人，至此已過五百年數，今年不沈，明年必沉，勸汝們有錢的，趁早買好美味食。若不食，至沉時，銀錢帶不去，見海龍王了。」內有答曰：「我這幾家都無現銀，只有數畝田園，尋個買主，趕賣去買雞魚肉好酒，日夜不斷口，食得肥肥胖胖，去見海龍王也體面些。」衆笑曰：「知他將沉，誰來買田？就有不知道的人來買，待賣得田來，霎時一沉，依舊食不成，我們無田地的，趁此時即搬家去福州都城住，多少放心。」有幾個問曰：「福州不是福建耶？」衆人道：「沉必從海邊先沉起，聞已沉了此處，再搬去延建福州，又沉，再搬去浙江，便穩如泰山矣。」那幾個又曰：「說得是，幾畝田值得幾何？性命要緊，趕去搬家，不可『晴乾不努力，須待雨臨頭』。」衆人哄然散去。

尙傑聞書中所講，又聞衆人議論，嚇得魂不附體，不能爬起，人都散去了，方蹌踉囘家，日夜憂得飯不入口，睡不合眼，聞路上略有響動，便驚喊曰：「沉了，沉了！」隨哭曰：「我的田園嚇！」一面哭，一面跑出，望之一日都有三四次喊哭，夜間有響動，亦如是。家中只有母妻，初不知其故，問只不言，查問耕田長工，始知憂地沉塌至此地步，或向解說，永無是事，尙傑憂總不解。諸鄉隣聞知，遂聚議道：「劉尙傑那日在田基聽書，說沉東京、浮福建，以爲實事，再加人衆議走避，信以爲眞現生，憂愁欲死。他既慳吝，不近人情，率性去騙他，局得銀來分。」衆道：「有理。」遂同至劉家，見了尙傑，故意問他：「地已將崩，有無料理安頓？」尙傑述以母妻說並無是事之言，諸鄉隣曰：「昨聞自漳州起已至泉州，將及興化、福清，他們乃女流之輩，躱在內室，那裡知道？本鄉無田地者，都已走盡，維有田土者，捨不得走，特來商議，設法制度，大郎如捨得產業，亦快快走避，若捨不得，也來一同商議，保守如何？」尙傑答曰：「父親產業交子守成，要沒全沒，豈有走避之理？諸位伯叔有何高見，可保萬全，望祈指示，晚輩唯命是從。」衆曰：「要預備便好極。今來公議，想崩沉必由水邊先崩起，可用大高洋木爲樁，密打入沿海水際，作地骨。地有骨了，就堅固緊實，可保不至崩沉。各家之田園，亦來環打密樁，內外皆筋骨，可保萬古無失。各家之田地木椿，自己料理用度，惟沿海水際，須用大高洋，並人工估價，須用三千餘銀，照各家田土科派。通圖田土三分，雜姓僅只一分，其餘二俱係劉大郎的。需銀三千，大郎應出二千，只因足下股分最大，並無稍畸輕重。如肯先交現銀二千兩，我等再往各家湊交足數，趕去上府買𣗬，即速運囘，以便興工。如不甘願，未敢押勒也。若崩沉，性命難保，悔之無及。求大郎籌思。」尙傑聽了，便答曰：「地添骨極妙方法，列位即管照此行事，小子焉敢不遵？即刻兌出紋銀二千兩，下午可請人工挑去應用。」衆答曰：「順風吹火，用力不多，怎的不可？只是刻下木料貴極，被下府先買盡。往時一條價值一千錢，今要三千。海邊只打一行，田中要打環圍。大郎畝數過多，計銀亦有幾千。但田樁不須太大，每條三四百文便使得。盡一千銀爲上，以此去買亦彀了。」尙傑曰：「要用物件雖貴何妨？今再兌紋銀一千兩，相煩列位代勞人工催便，等候以速爲妙。稍成遲延，一經崩沉，人力難施，枉勞心機。」衆曰：「銀便貨來，趕緊興工料理，十數日必然成功矣。」衆人告辭出門，旋邀人工挑銀，聲稱零星小戶派捐項下已交足數，大郎銀兩即交來挑去辦理，幸勿自悞。尙傑進內搬銀，其母同妻見歷年所積銀兩一旦視如糞土，竟被惡鄰詭言哄騙，量必局取均分，心中十分痛惜，上前攔阻道：「切不可被人所詐。」尙傑即攄銀錠擲中妻額，血流不止，婆媳二人不復爭論，任其所爲。銀共搬三千，交諸鄉鄰，命人挑去。過了數日，諸鄉鄰又說「木料昂貴，無處購買，硬向坐戶求售，惟價貴數倍。海邊已起工打樁，派有妥當老者長在督理，不須我們再去彈壓。我們在本田中自行料理打樁，代買大郎之木樁，已搬運在田間，可着人同去敲打，便萬無一失矣。」尙傑聽罷，向之言謝不盡，遂日夜在田中趕打木樁。見別人不打樁，問之人皆哄之曰：「海邊既固，大坵田又固，那零星的附着大坵幫固，可項再打也。」遂信以爲實。卻原來諸鄉鄰局出三千銀，只買數十條桶把，不過三四十金，餘作大小股分肥矣。正是：

==================================================

第三十回
--

卻說衆鄉鄰局騙尙傑三千銀，只買數十條桶肥柴，尙傑並無疑異，猶稱謝不已。但被局至多人皆知之，人人將尙傑譬如㯶蓑，拔一條冀冀叫，全領提去無聲。惟諸親友聞之忿甚，會有幾個同至劉家，查明因何被人局騙去三千兩。多少家財，一囘搬去三四千，經得幾囘搬也？尙傑曰：「父死時並無存積，至後十餘年，自行省吃險用，始積萬餘。別事花去便不該，因地將沉，拿出保固父業，便盡亦無怨恨。親友大小多知地將沉，並無一個來說議設法保全免災。幸有諸鄉鄰來商議打樁保護，始得無虞，否則此處多早變爲大海矣。」親戚笑答曰：「各人住隔遠，皆不知有此緣故。若知，多早都來稱阻，何至被人哄騙去許多？今福建乃開天闢地，自古有的。上古屬七閩荒服，至戰國爲越王無諸所居，稱爲閩越。迨漢、晉、唐至今，名雖異，地無增減。那有『沉東京、浮福建』之事，被人弄得信信的，騙了亦罷，不可被人再騙也。」尙傑變色喝曰：「汝們所說，都是寬司馬牛之憂，要我父業全行覆沒，汝們便歡喜哩。汝說沉不得，那外面響動，不是地崩也？」便喝曰：「沉了，沉了！」隨號咷大哭曰：「我的田地嚇！」一面哭，一面跑出田中，環視不休。諸親友始知憂地心魃將至於顛，難以解勸，遂同入見其母妻。其母妻哭曰：「因在外聽講書，被人弄騙地崩，憂愁至此狼狽，再勸解不聽，至銀搬出，始來攔阻，便將一大錠銀擲來，媳婦之腦漿幾被擲出，現頭上猶腫未消哩。」諸親曰：「心既混了，其奈之何？我們且退去，另日再來看罷。」其母留親友食飯，皆不食而出，齊集粉樓頂食點心，共十二人，議論道：「人患瘋症，正言不聽，哄騙便信。衆鄉鄰局騙有味了，又會去騙。我們是至親，想借釐毫不能彀。眼見雪白的銀三千，被外人騙去，心實不願。他既開口便罵，諸親友中無一個出頭代他設計保護。明日就去捏騙之，亦局數千來，分分肥水，不流別人田，無甚罪過。」衆人議定，三日過了，同至劉家，見尙傑曰：「諸親無一個知地將沉，前日來此方知。囘去再查，果然下路已沉去數縣，衆人實在替汝躭憂。適遇張天師法官至福州，一同去見他，問他會沉至連江麽？他說就沉。及又問沿海水邊並田間，俱打有木樁，作地骨，可保不沉麽？法官笑曰：『地深原在萬萬丈，猶不及底，任甚地樁打及不過一層皮膚。沉由底起，紙豈能包火耶？』由他說得有理，懇求指點，『作何方法能保不沉，便多金不惜也』。他答『肯出五千金，可保一家之田地。』又問『肯出此家之田土極多，有何制度，能否並保之也？』他答『在龍虎山帶有保地符三張，包管不沉至漳州，賣出二張，今只剩一張，快去買，貼在門楣，田土雖有萬頃，皆保汝不沉。買遲無矣。』問『漳州已沉，買有何益？』他答：『過處皆沉，惟兩家買符的田土，獨如海嶼不沉。』經訪問在漳州來的人，皆說果有是事。即將法官留住福州，會同諸親友趕來說知，欲買銀兌五千去買來，保全父業。如遲，必被人先買。」尙傑聞之喜曰：「此纔是親戚大細肯如此出力訪問保地不沉，劉氏祖宗亦在暗中感激。果有人先買去，有應驗了。慢說五千，就要一萬，亦須向買。」尙傑一面搬銀出來，一面吩咐辦酒食，款待諸親。母同妻擲怕了，不再行攔阻，惟暗忿心中不講。

酒食撤，銀亦裝便，正要扛抬出門，忽又來一人，背包袱，汗瀉渾身，進門便喊曰：「銀且慢去，還有話說。」衆共抬頭認看，原來乃劉尙傑之母舅俞百均也。衆皆敗興，手軟。蓋此人做走鄉郎中，慣在江湖，早不來，遲不來，剛剛銀局過手，沖來打叫，興敗手軟。內有一人會說話的曰：「舅，這一向在何處？地孔都尋不見，還不知汝外甥憂地崩，幾至喪生。諸親戚不忍旁觀，齊來代他商議設法，買張天師符錄來，保令甥之田土。銀已裝便，舅來好極，可同去福州，向法官買回，與令甥放心，免憂。」百均笑曰：「若不知地沉，因何去龍虎山，日夜趕囘，氣已跑絕。汝們向法官買符，用幾多銀？」衆共答曰：「五千。」百均又笑曰：「怪的是許般賤，纔到汝等買來。」衆笑曰：「五千銀只買一張，還說賤也。」衆人知他說生冷話，將百均扯住邊旁，告解道：「已被外人先局去三千，前一天同來諫之不聽，反罵沒一個親戚出頭代爲設法。恐被外人再局去，故議論亦來局之。肥水不流別人田，今將銀掣出，分與舅雙股等情。」百均答道：「局此銀正該，他是慳吝亦不惜。只是既局，何不多局耶？」衆曰：「五千已多，怎敢再多？」百均曰：「汝們都是小廟鬼，未見大豬頭。我去再局出五千，湊成一萬，拿出來分，一人纔有許多。只是銀不可即分，且存留外牆空房，俟一月半月再分可也。」衆曰：「不可貪多，貪多嚼不爛。有五千即彀了，千賒不如一現。現今掣出就分，存留必定生變。」百均笑曰：「漫行有步，快着會跌。汝們勿急，我自有分寸。今出去都勿言，待我局他。」蓋諸親惟舅最親，衆人不得不聽從之也。尙傑亦至，問曰：「汝們銀不抬去買符，在此議甚麽？」又謂百均曰：「好個娘舅，外甥苦地沉至無孔鑽，不來看看。今日尋着頭路，還來則甚？」百均答曰：「吾甥怪舅不來看看，還不知代吾甥跑多少路，幹了事來。」尙傑問：「代外甥幹何事來？」百均曰：「在建州便知地將沉，獨替吾甥憂極。想無別法可施，唯龍虎山張天師可能挽囘天意。如來告知吾甥，往返恐來不及，遂徑赴江西，求天師挽囘，保全吾甥之田土勿沉。天師曰：『此乃天意，難以挽囘。』因再三哀懇，始允曰：『快運銀一萬來，轉進上天曹使費，先將符板帶囘，懸掛門首，永保不沉。』因又問曰：『一萬能減少得麽？』天師曰：『如我得之，再少不妨。惟天曹毫釐不能少。』又問曰：『聞得法官至福建，一張保地符只賣銀五千兩，何少得對半數？』天師曰：『始查知不肖之法官，盜去鎭地符三張，不通知天曹。人雖買去，惟保一時不沉，過後亦所難免。買卻無益。』因說得有理，我就在各鄉親行舖處挪借一萬，趕送給天師，轉進天曹。隨交出符板，又吩咐曰：『去令親劉家，教他日日以枇杷葉作扇㮼，夜以枇杷葉作蓆睡，口渴以枇杷葉煎湯食，田間亦以枇杷葉佈種。』或問何故如此，天師答以『作標記。至地沉時，諸天將都在雲頭指麾，獨不沉佈插枇杷之家田土。』我即帶符板先趕囘，所有挪借各鄉親之銀主，着人隨後跟來取銀。銀可兌便一萬，待來取去。此符板先叫人拿去懸掛，便穩如泰山矣。」隨在包被內取出一木牌，大七寸，長尺餘，上刺一道硃砂符，寫「山海鎭」三字，即令人懸掛門楣間。尙傑聞之喜曰：「一層高過一層。先以打地骨法官說紙包不得火，以買法官符蓧鎭保的好。天師又說未曾安頓天曹，更爲有理。今銀不論總要妥當，難爲舅舅跋涉插借，安頓妥當，乃萬幸之。至今趕趕兌一萬與舅去，還鄉親勿遲。」隨進內對足五千，拖出又欲去抱。百均曰：「已足一萬，不須再抱。」尙傑曰：「只五千，那有一萬？」百均曰：「先對五千抬去，湊着不是一萬？」尙傑曰：「此桶內是石頭，不是銀。」百均訝曰：「怎麽是石頭？」尙傑即打開曰：「同來看是石不是石？」將銀攄出，作石頭來亂擲人。幸躱避得快，幾被擲出頭血。五桶銀都攄出，半桶丟滿天井，還擲二錠出牆外，被人拾去。百均向欄曰：「果然是石不是銀，勿擲，勿擲，恐絆人腳。」遂將尙傑扯開，與衆人笑曰：「快同去把石頭拾起，仍裝桶內，待停會抬出，倒河裡。不拾起，絆人腳，個個必關跌死。」諸親即同去拾，裝入桶，遮蓋，扛放房邊。尙傑又入內抱出五千，家中挪有許多銀？桶連水桶、糞桶並取出，裝盡都是冗草遮蔽，俟江西鄉親着人來取。尙傑站着看，十五桶都扛去，又囑曰：「那五桶是石，可打倒，不可拌亂。」百均曰：「都即扛去，吾甥緊記，不可離枇杷葉也。」尙傑答曰：「今就着人去摘，有敢不遵？」尙傑自此以枇杷葉食睡皆然，再插田間各處，枇杷樹皆無葉矣。諸親留之不住，即辭去。百均不入見姐，亦去。明說都去，暗仍在外面住，止銀十五桶，寄貯在牆外空房，把門關鎖，請親畫封，百均收鎖匙。一日輪派一人看守，待一月後來分。

三日外，着人進報，江西有人來。尙傑聞報，喜曰：「財去心安樂。」誰知三日內，尙傑心猶未定，三日外漸漸開竅。前食不知味，睡不安枕，今食了便睡，睡起便食，無聲無氣。至十四日，忽見書房壁上有字雲似：「杞人憂天忘寢食，尙傑愁地傾家財。」尙傑一看此字，驚喊曰：「我劉尙傑怎的霎時間似杞人也！」即跑入內室，搬開銀櫃看，空空無也，出問母妻：「銀那裡去了？」母泣曰：「都是汝自搬，乞鄉鄰三千，搬乞親戚五千，搬乞汝舅一萬，家中只有這多銀，俱已搬空也。」又問曰：「緣何不攔阻？」母曰：「汝媳婦頭血曾被擲出，現今痕猶未消。」又問：「誰教枇杷葉作茶食，作扇作蓆？書房字何人寫？」母曰：「不知。獨枇杷葉同門楣頂符板，是舅舅教的。」尙傑聞母之說，坐着靜思一會，前事都記得，即去將枇杷葉盡行扯碎，符牌剷下，破毀，搥胸頓足，哭曰：「別人來局騙就不該了，那有諸親戚自家人也來局騙！櫃內白銀一萬，是湊田價與人未來交割的，今銀去田亦去，還要命在世上何用？」即滾天跋地而哭。母妻同工人來抱勸曰：「這是汝一時心混，不聽人諫阻。今財雖破，心復精靈，亦大造化。如心再混，銀再多亦無用矣。」尙傑那理聽勸，仍翻跋不休。諸親在外守銀，聞工人出說顛愈了，看銀失去，翻跋哭銀，將欲喪生。衆怒銀不早分，欲將銀掣去別處。俞百均笑曰：「且停一會，待我進去看了，出來再說。」百均遂入內問故，母哭曰：「家財被沒天理的來局騙去，因看銀櫃空氣了，欲撞死，扯之不住，而今怎處？」尙傑見俞百均，加倍跋哭。百均笑曰：「我道是何事，原來是落水要命，上山要錢。別人騙去不知，我只得汝一萬，皆有着落：五千醫顛，五千保地沉。」母曰：「地沉無是事，顛是他自愈，汝何曾下藥來醫顛？更有何法能保地？」百均曰：「無藥愈顛，無法保地，那枇杷葉與牌是誰教耶？」母曰：「保地沉不用說，顛就算汝醫愈，只教一枇杷葉，銀就值一萬。」百均曰：「就不值一萬，依汝說值多少哩？」母曰：「只教單方，別人謝禮不過一兩八錢，是至親一釐都不用。」百均笑曰：「我早曉得會打覆碗，故銀一萬未動一顛。」母曰：「財落公子手，米落乞食袋，不早分散去，還肯拿囘頭來。」百均笑曰：「莫該載還都在哩裡面。」尙傑聞舅說銀一萬未分散，猶在，即停哭，問曰：「前日進報江西已有人取去了。」百均曰：「吾甥且漫哭，同出去看在不在便知也。」尙傑遂不跋哭，同母妻隨舅出看，至牆外邊房，百均開鎖推門進看，後裝之桶銀放在門口。尙傑忙揭起草蓋，果原銀都在，又將照錠點數，並無短少，哭遂轉笑。母見庭邊排五桶，就問曰：「此桶內亦不是銀也？」百均笑曰：「此五桶都是石頭，未曾抬去倒。」尙傑又將開看了，便曰：「此就是取去買法官符籙之五千原銀。」母笑問曰：「亦都是銀，怎說是石頭？」百均答曰：「我何曾說是汝仔說，此五桶都是石頭，搬丟四處，我恐關絆人腳跋倒，叫人拾起，暫貯桶內，停會抬去丟。今日汝怎看是銀？」尙傑歎曰：「彼時怎的戇憂，至心混如此地步，把銀都作石頭一般看，故任人撤去，纔不心疼。」又將五千照錠點數，少去三錠。百均曰：「怎的會少三錠？是汝擲過牆外，被人拾去二錠，一錠是取出，諸親戚日夜在此代汝守銀房之口糧勤費，可無虧空麽？」尙傑同母與妻，喜之甚曰：「銀仍歸囘萬五，就無三千亦罷矣，三錠可不計也。」將銀仍歸原櫃，查問局騙緣故。百均曰：「若不細說與汝知之，無不以好意爲歹意也。我在羅源，忽聞吾甥固慳吝，被人哄騙地沉，憂至心混，先被鄉鄰局去銀三千，今又被親戚局去五千，正言勸之不聽，哄騙信以爲眞。我思若來正言相勸，必亦不聽，莫若以騙就騙，把所有家財盡局出頓別處，免被外人再局，俟心混醫愈，交還原銀。枇杷葉名無憂扇，作扇㮼之，忘憂去慮，煎湯食之，清心順氣，惟此單方可治心混之病。若明言以此治病，吾甥亦不肯信，只得如此設詞，方信。遂自畫符牌，趕來幸至時，諸親戚所局之五千銀尙未出屋，即又哄諸親戚再局多些，勻分纔有許多，惟銀不許即分，存留後房，俟一月後來分。緣此枇杷葉治心混，不過二旬便愈，存至一月，吾甥混必早愈，知悔定必痛銀大哭，便將原物給還，豈不全美？此乃將許就詐愈病保財之策，何如？惟諸親戚怨恨我作爲弄他們空想。吾甥前言被鄉鄰先局三千亦罷，怎肯便休？來日做呈狀，代吾甥官裡去告，叫他們乖乖的照數送還，少一釐都不依他。」母子媳聞此緣故，三人皆感其德，即向前跪拜謝之，並問曰：「不知那書房壁上二句詩誰題的？」百均曰：「就是我題的。」尙傑曰：「此二句好極，若不把杞人憂天來對，猶未醒。實舅有囘天轉地之功，欲報深恩，如同昊天罔極。其諸親戚也不敢言怪。可同請來，明謝前日來勸解不聽之罪。」百均曰：「他們多早跑走，怎敢再來？但吾甥不可再如前之慳吝。聞說衆鄉人取聽書，一錢不出，言抱田契來檢看，有是事麽？」尙傑答曰：「有。」百均曰：「就是不出此一錢，幾罄數萬家財。空從今可看鬆些，便能保守父之遺業。如再一錢如命，愚舅不能再求做呆儂，得罪親戚大細。」尙傑曰：「從今放鬆，不敢以錢爲命。」百均笑曰：「又不可太過，過我不及，唯中庸可矣。」隨查問頭次來局騙銀之姓名，做呈，以謠言嚇詐爲詞，去福州王府控告。卻原來諸鄉鄰之局騙，乃家神通外鬼，都是衆長工出去拔線勾通，分銀有份。見做呈詞，欲告，即出去通知，請鄉鄰嚇甚，即刻會議，以閩王威嚴正直，明察秋毫，這一告，不但追銀，還有重責，頃刻弄家破人亡。遂自己催緊，各吐原分之銀還他，免其去告。先使能事的來說，除先代買桶把打田樁外，餘下一併繳還。百均令尙傑答以一概不依，總有三千足銀來便罷。衆人無法，只得照般勻賠，有力者猶可，無力者亦要賣子女賠湊歸還，方免告發。那諸親戚皆怨恨百均來打叱，銀不得過手。到此時間，衆鄉鄰吞且又吐還，賣子女來賠湊，無不歎羨百均有先見之明，不做呆儂。今日我們亦狐狸尾拖出矣。正是：

==================================================

第三十一回

卻說俞百均在連江劉家代外甥治顛保財，事皆全美了。欲辭囘羅源，姐同甥再三留之不住。因尙未娶妻，隨議代其定聘。百均允之，遂聘定尙傑之族姑劉氏交娘，年二十歲。財禮已過，預擇吉日，取三百現銀與百均先囘羅源置買住屋家私，俟日期至迎送新人去完成花燭。原來百均仍孑然一身，連住屋皆無，尙係寄住人家。許日遂囘羅源，正欲買屋置家私，適有一莫姓之舊好自來尋訪，約同去建州開藥店，他出大本錢，只要百均幫貼三百金，便成大店。俞百均喜之，即留住莫姓，待娶了親同去。所有甥贈之銀三百不敢動，另有姐私贈九十金，挪來使用，便在溪東地方租一橺小屋，約略買些家私。吉期至時，連江送新人交娘劉氏完成花燭，尙未滿月，囑托鄰婦照應，即同莫姓夥計起身去建州了。蓋俞百均以娶親未足一月離開，恐外家不肯，皆秘而不言而去，故送親之人連江亦不知也。

過有月餘，尙傑出見田間尙插有枇杷葉，便想起母舅，即來羅源看視，借問至溪東，只見舅母不見其舅。問之始知完親未滿月即去建州開店，所贈之銀都帶去造本，屋乃租的，略置數件家私而已。以銀拿去開店生活亦是正事，只是屋住臨街混雜不便，欲尋買僻處之屋。隨尋溪西地方有極清靜一橺房屋要賣，價亦不多，遂兌價與之買其屋。係已租與人居住，其人亦是租此屋來娶親，娶了親亦即去做生理。今屋中亦只一少婦，要即搬離與買主來住，惟一時無法另租搬往，男人又不在家，無人料理。因查俞百均是租溪東討親，那屋主亦是今買溪西之原屋主，即與屋主商之，令兩家換住，既免別租，彼此只一個婦人抬來抬去還易，惟家私重物搬來搬去不易。溪東搬至溪西有外甥代爲不難，惟溪西搬至溪東無男人極難。隨同屋主至溪西屋內，令少婦退避進看，前堵二張棹，四張椅，一架床，一張幾棹，一架衣櫥，二張椅頭。後堵一小鍋竈，一粗棹，一短椅，一碗櫥而已。與溪東俞家之家私不多不少，亦都是新作的，彼此乃借用，何必搬來搬去與腳夫趁錢。俟二家男人囘來再行搬換，只有被帳衣服皮箱子孫箱搭轎抬去，更有祖先兩家俱無木主，只紙寫的，揭之起不揭亦不妨，俟他夫主囘家另寫亦可。只人過屋，即明日上吉，彼此進屋罷。少婦答有理，此乃劉尙傑出轎錢。次早，東西二婦同時上轎，同時進屋，俱未見面。尙傑代買安靜之屋與舅母住，又囑托鄰婦照應，便放心囘轉連江矣。

又月餘，俞百均之莫姓夥計自建州來福州置貨，俞百均寄有銀物與妻，其莫姓不知搬往別處，只認溪東臨街之屋，進廳叫：「弟婦，俞百均弟有東西寄來，可出來親交。」那溪西搬來之少婦出接，紋銀三十兩，布被一床，藤枕一個。少婦一面接，一面說：「有勞伯伯，奴良人得興先生在建州可安泰麽？」莫姓答：「都平安，弟婦家中亦好麽？」答曰：「都好。」莫姓曰：「既都平安，銀物親見交清，不必託人寫囘信，我亦要趕開船囘去。」茶亦不食，趕下船去了。那少婦見丈夫許多銀寄來，喜甚。原來此少婦亦是連江人，劉氏名九娘，年二十一歲，所嫁之丈夫姓徐名得興，亦孤身一人在邵武建寧縣藥材店兼作郎中。自幼與連江劉家結姻，因女家屢次催討，竟不囘來。此番又寄信不要財禮，情願奉還，再不囘娶，另嫁勿怨，纔肯囘來，亦是趕緊草率，租屋買些家私娶之過門，亦未滿月即去。與百均前後亦寄伙計銀三十兩，被面一床。其伙計娶親時曾與之同囘同去，今又囘來，亦不知換住房屋，只認取親時溪西之屋，亦說建寧徐得興先生寄來，要親交劉氏先生母收接。交娘因名字地方不錯，遂出接收，亦彼此只問平安，亦未言及換屋之事。交娘即囘寄自作綉花瓶口袋一個，伙計要取囘信，因地僻無處倩人代寫，亦要趕路，亦說「親見親收，無回信亦可」，即去了。彼此兩家銀物都寄錯，皆不知矣。

直至半年，俞百均自建寧囘來，至羅源溪東已昏暮，認定敲門，內問：「是誰？」答曰：「俞百均先生在建寧店中囘來。」九娘大喜，開了門進房，時已點燈。俞百均相婦之面頗異，將退出，九娘笑曰：「已做一月夫妻，怎的還不認得人？不認得這被面枕頭可是先生寄的？」俞百均看了家私亦認得手置，便不疑，隨問：「還有寄三十兩銀收否？」九娘答：「已收到。」俞百均遂放下包袱，九娘即開看，銀有一大包，還有許多綢緞首飾，喜之不勝，遂並坐床上。九娘笑曰：「此枕頭一人睡太長，須二人同睡。」於是滅燭登床，效於飛之樂。次早，九娘先起，請鄰人買酒菜，煑便呼俞百均同食同臥，遂兩相親相愛矣。

那建寧之徐得興亦不前不後囘來，亦只認溪西住屋，便敲門，內問：「是誰？」外答：「徐得興在建寧囘家。」交娘亦喜出開門，是時點火時候，得興牽交娘手進房，交娘看有可疑便退走，得興拉住手曰：「親丈夫都不認得你？可是連江劉九娘麽？」交娘答是。又問曰：「既是便是徐得興之妻，去年寄銀三十兩並被面有無收到，綉花瓶口是汝寄去不是？」交娘因見瓶口是親手作的，始不敢再疑，遂解包袱，亦有許多銀兩衣服，亦甚喜之。蓋「九娘、交娘，徐得興、俞百均」音叫快些相同也。於是重行夫婦之禮，兩相親愛。至次日即有舊友來探望，或來看症或送豬羊蹄，連日接得不絕，至將晚纔安靜，在房中同交娘飲酒。有隔壁老婆婆看見，便認是徐得興，但伊妻九娘已搬去溪東，然何又來此冒認新搬來作妻？正要查問，被得興看見，先問曰：「何人？」交娘曰：「隔壁婆婆，多承他照應買東西。」得興立起身曰：「難爲婆婆，另日再報。今此碗爛羊蹄先捧去食。」隨將桌上一大碗羊蹄捧送與接，老婆婆心中想：「若查問出破詐人妻子，此碗大葷味無食，不如裝作不知。」遂將羊蹄接過，道謝捧去了。自此無過二日，非羊蹄即豬蹄，食的好快樂，不來講破。

那俞百均亦會行醫，亦有故友來候，病人來看脈，至夜入房食了便睡。此諸娘本貪懶，彼此換屋並換家私，及外甥代之置屋，以爲丈夫都知道了，竟不言及，故張三帽帶李四頭，鍾山婦配蕭七夫，皆不知覺也。溪西已被隣人識破，溪東何以無一人知？只因鄰婦臥病在床，託買東西，乃鄰家之子年方十餘歲，故一時並無人知之。誰知有人見枇杷葉思想着母舅之恩來了，正是：

==================================================

第三十二回

卻說連江之枇杷至隔年再發新葉。劉尙傑那日見孩童摘枇杷葉一枚來戲，又想起母舅，即起身來羅源探知舅已囘來，遂至羅源溪西俞家。見廳上有郎中看病開方，閃入內房，交娘見是外甥，喜甚。尙傑便問：「舅囘來否？」交娘答：「已囘十日矣。」又問：「那裡去？」又答曰：「進來不看見在廳中與人看病耶？」尙傑曰：「已看了，舅不在廳上。」交娘即伸頭看了，笑曰：「那坐開方的不是舅是誰？」尙傑看眞，那個那裡是舅？得興聞聲即放筆進問：「何人？」交娘笑曰：「怎的外甥娘舅都不認得？」尙傑訝曰：「那裡是我舅？差的多！」得興亦訝曰：「我那裡有外甥？」尙傑同曰：「舅母與此人同睡過十夜了？」交娘把頭點點。尙傑大喝曰：「豈有此理！何處光棍來此詐冒，姦污良家婦女，不扭去報官，豈還了得！」即扯住得興而去。近鄰聞說此是重情，又是新搬來的，不知何故，怎敢攔阻？徐得興被擒不放，亦曰：「好極，同去投官，看誰假冒！」遂同往巡檢司衙門擊鼓喊報。劉巡檢令押帶東廊候訊。

誰知冤家路頭窄，又似訂約會齊一般。那得興有堂姑徐氏，出嫁寧德，慣作媒人。數日前到溪東爲媒，問知得興堂姪外出，姪婦搬在此住。至見九娘留飯食了，說得待姪得興囘來再來看望。此日到溪東聞得興已囘，遂進徐家尋討得興。九娘指俞百均曰：「此個不是汝姪兒耶？」徐氏曰：「不是。」九娘便罵曰：「認不得姪兒，必是來冒姑詐食的！」徐氏怒曰：「去年在溪西娶汝過門時，汝曾請我食酒，誰來詐冒？汝把我姪兒謀死，將姦夫作老君，我外家只有這根苗，被害絕空，肯與汝干休！」外面俞百均聞鬧入問，九娘答曰：「是汝姑娘，可認否？」徐氏便曰：「汝是何方光棍，敢來詐冒我姪兒？」俞百均被問驚甚，答曰：「我初囘時亦有些可疑，將退出，是汝姪婦說不錯，留住。問汝姪婦便知。」徐氏喊曰：「此說謀害親夫，兜留姦夫是實，不去告官，何以伸冤？」徐氏拖不住兩個，只拖九娘出街，至巡檢衙門喊報。巡檢令差押東廊候訊。那溪西交娘先已疑之，今被外甥識破，悔不該收納，閉戶欲自盡。諸鄉鄰地保恐伊走脫，有干係鄉鄰之咎，即踏戶進內，將交娘帶送至巡檢衙門候質。溪東之俞百均思婦既去投官，我不去恐有罪，不若自去投到，隨步亦至衙門。劉巡檢俱命押東廊。

卻說劉巡檢聞報此二案重情，不敢即出來坐堂，待靖姑訊之方出坐堂。二案原被告男女共六名，俱押在一堆。一見面都認得，彼此問話，方知外甥代買屋換住，錯在男不知情，女不言及。更奇者，是交娘與九娘乃本族之姊妹，俞百均與徐得興乃鼓樓前拾柴碎總角之交，一會面時即何等親熱敘舊。其差役都在聽候坐堂，見二案原被告之男女都是至親故舊，遂謂之曰：「此二案即是一案，既各人自會，中間是何詐冒之處，自行質出分明，上堂即直供，始免動刑。」得興曰：「此乃異樣之奇事，一會着不審自明。兩家乃是認錯，都非詐冒。彼此皆新婚未足一月就分別，面貌都未看眞。至隔年囘來，不知彼此換屋居住，只認屋不認人，始至兩悞。今日若還不被兩家親人來識破了，錯到一世亦不知也。」承差問故，徐得興遂將前情細告一遍。差承聽了皆笑曰：「那裡有此男女，姓名音皆相同，人又頗相似，屋換住皆不說與男人得知。若無人識破，怎不錯至一世也？此乃錯悞，並非有意。照此供訴，亦無甚罪，可放心待訊矣。但那二女認着族間姊妹，亦無甚異。惟汝二個男人認着當初福州起鼓樓時拾柴配之相好。常言鼓樓莫錐，那有柴配拾也？」得興曰：「實不相瞞，我二人都是十五六歲時，並在福州鼓樓前藥材店學藝，日夜無比相愛。遇閩王新建鼓樓，柴配任人拾去，店主亦命我二人日日去拾來炒藥起火。他被木料壓死，抬囘店中，我誓他死我亦死。幸漸漸復活，我遂廢寢食，日夜伏伺醫治，過月餘始愈。二人加倍親愛，至三年藝滿，各去一方便尋不得，惟夢想而已。誰知今日不幸之有幸也，得以故舊重逢，雖憂亦喜。」衆聞之皆笑曰：「汝二人如此誓同生死，加倍親愛，今把老婆也來對換，又加一倍親愛矣。」衆皆大笑。又曰：「鼓樓怎的無推？」又曰：「逢柱皆有推，惟古樓柱推了，又加斧頭撇出水波浪紋以制火。人看凸凸凹凹，就像無推的一樣。故人皆言鼓樓柱無推也。」言訖，老爺坐堂。劉巡檢先問兩造原告之口供，隨同兩造被告男婦，將前情據實訴上，細加研訊，各無異詞，可知實情。劉巡檢笑曰：「此乃兩家屋搬換住之時，不寄信與夫知，故此錯悞。既是實供，可押在一旁批發。」劉巡檢即退堂進內，須臾又出坐堂，問之曰：「兩造結錯悞，並非詐冒。若肯自甘和息，免究治罪，就此判斷。」徐得興、俞百均同答曰：「俱已甘願和息，求免解究。」劉巡檢曰：「即俱願可也。」又問二婦曰：「今准和息，就不究了。惟你二人願從前夫、願從後夫？各自說明判囘。」劉九娘忙答曰：「小婦人前夫、後夫都要。」巡檢笑曰：「夫只有一，那有二也？」九娘又曰：「前夫乃結髮難棄，後夫乃同枕十天，一夜夫妻百夜恩情，故亦都要也。」劉巡檢喝曰：「只說只許一，不許二！」九娘因官發怒，不敢再說，即曰：「要前的罷了。」巡檢曰：「該歸原配可矣。」又問交娘要那個，交娘泣曰：「後乃錯合，算不得夫，應歸原配。本身被污十夜，節既污了，有何面目再見原配？惟一死願矣。」巡檢曰：「此乃一同錯認，皆非有意。你夫亦錯別人之妻，那敢獨怪汝？」交娘曰：「夫雖不怪，自己羞愧無地，怎敢留在人世耶？」巡檢曰：「你既知錯污，本司之妻能勅凈污濁，可送入內衙去勅凈。」交娘不肯，巡檢令差役押帶交娘，遂被押入。劉巡檢遂進內衙，陳安人在屏後皆聽明白，退入見交娘至，又令亦帶九娘來一同勅凈。二婦共立一排，安人相之，惟笑不言，即取法水以劍訣書符，先噴交娘，後噴九娘。九娘閃開曰：「小犯婦無污，不須凈。」安人遂不與凈，即令俱帶出堂上候判。二婦既出，巡檢亦出坐堂，問交娘曰：「既勅凈了，可有面見原配麽？」交娘以頭點點。巡檢曰：「既復原配，案可結免究矣。」即判之曰：

劉九娘錯認夫，徐得興錯認妻，均是錯誤，皆非有意，與淫人妻子、妻子淫人者有間。既皆願息，姑准免究。惟既錯不可再錯，二婦聽歸元配，領囘偕老。二原告能識情由，始得復元，應當獎賞，令俞、徐兩家各以金酬謝其甥與姑可也。

判語既出，各帶原妻而散去。劉巡檢退堂進內，問妻曰：「一婦受勅凈，一婦不受勅凈，何也？」安人曰：「一薰一猶。劉交娘知廉恥，說死誠正，愈甚愧恨難消，勅除卻恨心，纔不言死，肯歸原配偕老，無他心也。惟劉九娘不知廉恥，體污自言無污，任他自作自受，惟通知其夫遠離可也。觀其心性，將來有不毒殺親夫耶？」陳安人說了，即寫四句於花箋內密封，遣家人交與徐得興收看。家人遂交與得興曰：「此乃劉爺陳安人密札，看了勿洩。」得興接入無人處折看，內云：

既污不認污，污至交異類。夫若不遠離，屍貯箱埕內。

得興看了此四句讖，驚甚，暗思：「此分明指我妻劉九娘。既污猶不認污，其性至淫，必至與異類相交。言我不早避，必至被其謀害。原來九娘有此不堪之處，將來能至於此地步耶？惟安人之遺讖不可不遵，防之也。」遂將詩密存不洩。時兩家既當堂領囘原配，官令酬謝二原告。劉尙傑不肯受酬金，惟兩家共送十金與徐氏爲酬勞矣。劉尙傑謂俞百均道：「舅何必去建州許遠地方作生意？今外甥撥一千銀與舅，就在近便地方開店何如？」俞百均喜甚，即與故友徐得興作伙計，在福州鼓樓前開張藥材店。二人各寫信與上游通知舊夥友知之。惟俞百均令算還原本速寄來湊用。正是：

==================================================

第三十三回

卻說俞百均得外甥撥一千銀，在福州鼓樓前開藥材店。徐得興自幼乃肝膽之交，不論有本無本，同未分爨之手足，錢財使用無算。欲將二家小婦同搬店後居住，得興遵遺讖，不與九娘搬來。百均遂在羅源尋一所三堵直透房屋，連家私器物並買，與九娘搬住。僱一老蒼頭看門買菜，自即在溪西買二橺鄰屋，湊成三橺，修理添置家私，與交娘住，亦僱婦人煑食看門買菜。有銀錢一般分寄此二家之屋，隔離有七里路。百均常有囘家，惟得興一年未囘一二次。有到家時，或隔夜或不隔夜，亦即就去。初，百均有囘家時，必去徐家看望。因九娘一見面便扯入房中不放，百均跑走猶逐，因此不敢再去。九娘久曠，怎不慌似餓鬼，再加無人管束，就至天翻地覆，亦莫須有也。列位，你道九娘是何等人家之女，有此歪邪，不爲表出，怎能得知？乃連江儒生劉澗芝之妹，自幼與得興結姻，父母隨亡，年至十八九歲，並無一日在家，惟往各處嬉遊，哥嫂不能管束，無奈之何。劉澗芝常有朋友來往盤桓，那日朋友買一張畫來看，乃一美人摟抱和尙親嘴調情，上題詩二句：「色即是空、空是色；卿須憐我、我憐卿。」澗芝看了，問何出處。友曰：「人皆說鼓山神晏和尙有道行，惟本府不信，令畫此和尙與美人調戲狎褻之圖，送與題贊甚句，便知有無道行。神晏按圖拜題此二句，送囘太守看之，恂慄，遂不敢再慢。因此傳奇，人照樣描畫來賣。今日遇着一錢銀買來。」澗芝同友皆羨畫之巧，題之妙，賞之不休。適遇午飯已，便澗芝邀友進後廳飲酒。此圖放在棹上未曾收存，被九娘出來展開一會，仍放棹上進去後廳，問曰：「書房棹上那張畫圖，美人抱着和尙，嘴對嘴，作何句當？」澗芝不答，即出將畫收存，又進來。九娘問了又問，澗芝喝罵不去。其友騙之曰：「那女子有病，求和尙甘露。」九娘又問曰：「露在天上，口中那裏來的甘露？」友又騙之曰：「惟和尙修煉過來，不比凡人口水，就是甘露。」九娘曰：「不知和尙口水做的藥，小妹一身都是病，快去玉泉寺與和尙討些來，順順氣。」減芝喝曰：「敢去不敢去，如去，活活攝死。」九娘睨之曰：「敢攝死，人人都不敢嘴對嘴了，獨妹對不得？」一面說，一面去了。澗芝嘆曰：「只大猶不知世事，怎麽了局？」又一日，澗芝與幾個朋友玩笑，將眉抹抹，被九娘遇着，即問抹眉是何講究。澗芝喝之又不去，九娘總要說了纔去。友又騙之曰：「抹嘴是賭博，抹眉毛是食茶，抹鼻是飲酒。」九娘笑曰：「今日又學個乖，抹眉毛是食茶。」數日過，澗芝不在，書棹櫃未鎖，被九娘將櫃內畫圖偷出，存困懷內，出街就是和尙寺，徑入後堂，惟一僧徒在內，問：「劉姑娘來這裡何事？」九娘曰：「特來求汝和尙一件東西，不知肯不肯。」僧問是何東西，曰是甘露。僧曰：「露是處處有的。」答曰：「名爲甘露，實是汝和尙口水。」其僧曰：「要口水何用？」九娘乃向懷中取圖與看。其僧原是色中餓鬼，見此圖乃瞭然，知他自送上門，遂與之玩笑成事。九娘歡喜，自此無日不來就之。和尙囑曰：「人若問來何事，只說來食茶。」過數日，九娘來，僧人不在，惟當家在寺。九娘問那一個何在，當家答曰：「出寺去了，小姑娘尋他何事了？」九娘手向眉毛抹抹，曰：「討他此事。」九娘以抹眉爲食茶，大錯矣。僧笑曰：「眉毛路，人人都有，何必尋他？」遂引九娘入於房中，押褻。九娘方知不是食茶，幹此之暗號。自此在家早去遲囘，處處遊蕩，人人皆知，號爲上門貨。其兄劉澗芝聞知，喚至大加痛罵。九娘曰：「妹那裡知得此事，都是哥哥朋友教導，討甘露、抹眉毛，怎的還罵？」澗芝幾乎氣死，即將九娘鎖禁房內，只關一日夜，脫板栵走去，遍尋無跡。至文昌祠降亂，有詩云：

「久旱逢甘雨，他鄉遇故知。洞房花燭夜，金榜掛名時。」

只此四句，與朋友齊來詳解。友曰：「句句皆喜事，人脫走乃是囚事，降乩得此四句喜事，何以詳解？」內一友曰：「你們難詳，我能詳之。」衆人問怎詳，答曰：「四宗皆喜事，爲之四喜，必存四喜之家，只去查問有人名四喜者，就有着落矣。」衆曰：「解的極妙。」即分散去查問。內有一友，上下人等都有交結，乞他查出四喜，乃是犯案之賊，住無定所，新得一妻，在於矮嶺內住止棲身，必是九娘。澗芝即同諸友探訪矮嶺，隔劉家一十里，即同至嶺內山谷裡，果有數間小茅屋，時皆少人來往，無從查問，至欲囘步，忽一女開門鑽出頭來。澗芝訝曰：「你不是九娘，怎麽走躱在此？」九娘見兄同友尋至，猶不驚愧，徐徐答曰：「被汝關得難受，至夜拔開板栵走出，遇着四喜，跟來玩要，厭了自然回家，何必尋訪？」原來九娘當夜走出，適四喜在外行竊，遇着，問曰：「小娘子黑夜孤身何往？」九娘答：「被兄嫂磨折難受，欲投人家避難，君是何人，問之什麽？」四喜曰：「我是四喜，家中正苦無人作伴，帶你去家中作長久聚樂，可好麽？」九娘喜甚，即跟四喜進矮嶺內茅屋裡安頓。作賊之錢容易，飲食俱係豐美，不比儒者居家淡泊。九娘賤淫好食，怎不歡從？澗芝怒曰：「玩要就跟人走的？！」將九娘拖住帶下山來。因無鄰居沒人查問，四喜行竊回來，不見九娘，以爲奔投別處，無奈之何。正是賊偷賊，無明白也。澗芝押九娘至家，將伊吊打，總不開聲。陳氏曰：「怎不答『從今更變』？」九娘曰：「更變還早，除非有了老公與我纔變，無老公打死總不變。」澗芝見說此語，即時鎖練，遂寫書遣人去建寧，書中說「不要分毫財禮」，叫徐得興「囘來趕娶，去此月內再不來娶，另嫁勿怪」等語。於是得興趕囘，草率娶之，未足月又去。那蕩婦豈不外交？奈無其人。那日有一挑賣粉擔，放在對門，一孩童遞三個錢與之買粉食。那粉擔遂泡一碗粉點，孩童接了，舉箸將食。那九娘在門口觀看，見熱粉，遂喝曰：「此熱粉點敢食，燙死莫可憐！」原來那孩子在家偷錢出來買點心食，正在心虛，忽聞九娘一喝，以是家中人趕來喝罵，粉未食一箸，碗即驚擲落地，人驚跑走去了。賣粉之人不知被九娘喝驚所致，只道打破，以錢既交，碗失手扛破，孩子已跑走去，亦罷。時鄰婦亦在門觀看，忿而不言，適有賣雞仔擔經過，鄰婦叫放下門前買雞仔，九娘亦買二頭小雞仔，一手拿一頭囘家去，拿錢行至自家門口，看見許頭街兩狗相對，九娘便立住凝盼不休，至兩狗被人趕去看不見了，纔移步進內，欲放雞仔落地，開掌看，雞仔都是死的，忙拿還雞擔，便罵曰：「死雞仔有敢挑來賣人錢！」賣雞仔的看了怒曰：「活跳跳拿進去，不知怎樣，二頭屎都攝出，死了拿來還我！」九娘答曰：「並未攝，一拿過手就死，放下地纔知。」一個說是攝死，一個說是自死，爭之不休。鄰婦算還了雞仔錢，停當使喝曰：「九娘，我亦看見你立在自己門前許頭街，看甚麽許好看，把手中雞仔攝死猶不覺，果是你攝死，快拿錢還人，無瞎鬧得去！」九娘被鄰婦點着六脈，無敢再爭，遂取錢還雞擔，遂去。鄰婦謂九娘曰：「你青年婦女，行不露裙，笑不露齒，纔是。怎的別人食粉，使你叫熱，致碗打破；街狗相對，使汝用力，把雞仔攝死。世間有此無定諸娘，失了教訓所致。今汝既無親人，若聽我約束，便與你長作鄰佑，不妨。若不聼教訓，仍前沒定，快早搬去別處，再容你不得也。」九娘被此等話說，無言可答，只得應曰：「聽從婆婆教訓，不敢再如是耳。」鄰婦曰：「聽我教訓，我亦無別件教汝，只將三從四德說與汝知，便能定着。」九娘問何謂三從四德，鄰婦曰：「三從者，在家從父，出嫁從夫，夫死從子是也。如上古本國之閩越王，因被南粵王圍困，出示曰：『誰能殺退南粵王，救解重圍者，以親女招之爲婿。』隨有一犬，半夜走去，咬死南粵王，將頭啣囘，重圍遂解。閩越王不肯失信，即將親女配犬爲妻。那王女才貌俱美，聽從父命，納犬爲夫，與犬生子，傳孫，開枝發葉。現今北嶺裡𤞡、婆螺、盤籃三姓，即是當年之犬種也。此乃在家從父之道也。如和氏嫁與鮑宣，父母送粧奩不計其數，和氏隨夫挽鹿車歸里，悉去服飾，粗布短衣，日間持甕至園，同夫汲水栽種蔬菜。此乃出嫁從夫之道也。如陶侃之母，家貧，因子有朋友來，無以接待，遂剪髮賣錢，買酒殽款之。此乃夫死從子之道也。更有四德：婦言、婦工、婦容、婦行。言要穩重，工要勤謹，容要沈肅，行要謹慎。記之勿忘，便爲賢婦矣。」九娘問了，笑曰：「多謝婆婆教訓，怎敢便忘？」九娘遂進自己家中，夜未黑，即閉門去睡了。誰知他聽古人之行爲，好不學，惟學與犬之王女，以爲古人亦與犬交合，即以自家之犬當人，夜夜同床。此婦人之淫蕩，不早死何爲？大抵人之心也生成，先前被陳安人靖姑之慧眼一見，就知此婦之無良，故云「交及異類」也。

此一截講明九娘乃淫奔之女，細底今搬來住屋，丈夫不囘來，百均不再至，又無人約束，任此蕩婦所爲。因屋後臨河，聚泊糞船，遂選了一個鬎哥、一個鬍子，都是代人撐船的水手，一人過一夜，不斷酒肉，皆是倒貼豬哥錢，荒淫無忌，人人皆知，直傳到千里外，正是：

==================================================

第三十四回

卻說劉九娘在家中倒貼豬哥錢，早被西溪劉交娘得知。待俞百均囘來，告訴與知。百均不信，出去查訪，果有是事。隨囘福州店中，與得興說了，同趕囘去，將九娘搬來店後，亦好照管。得興曰：「此淫婦在本鄉出醜已甚，再搬至此丟醜，你我連店都開不成。今囘自有分寸。」得興遂囘至羅源，不動聲色。至暮，潛入鄰家，便聞鄰人告訴不堪。因鄰家內樓與自己之房樓相連，只隔之板例。俟至更靜，得興帶刀上樓，將板例撬開一塊，鑽入自己房樓上，俯瞧之，見九娘與一鬎子在房中對酌，狎褻戲謔，無所不至。飲畢，上床，鬎子叫口渴要茶，九娘即去後面廚房泡茶。鬎子辛苦，在床上睡了，鼻聲如雷鳴。得興隨帶刀溜下來，看定鬎子咽喉，橫斬一刀，丟在床上，仍趕緊爬上樓，俯瞧有一會，九娘捧茶進房，喚之不醒，持燈照看，咽喉已斷，血流滿床，驚甚，遍看門又無開，被何人所殺？見刀在手邊，想不出因何自刧死，惟屍無處出脫，停思一會，隨攜二個大皮箱，把衣服倒空，取竈中火灰來舖底，拿起刀，將床上身屍砍碎，分貯兩箱，取銅鎖俱鎖緊，開後門，把二箱攜出，放在路傍，即開門進內，漫漫來洗床舖地板。得興過樓，仍將板例閉好，出後門瞧那二箱放在何處，只見有過江船人解纜是之，甚喜，以賊在人家偷出，遇着人丟下的，一人攜一箱上船。鄰船聞知，欲來關看何物，其船即刻開離而去。未出港，猶不敢開，恐有人來追，至大海始放心，同來把鎖開看，二箱都是砍碎人屍首，衆皆大驚，幸無人知的，把箱丟落大海去了。

得興探至船開去，便知必拋去大海滅跡，暗笑此淫婦到有臨時之詭計，惟惜不端之甚。原來鄰人乃單身漢，前後租人疊木料，惟中間樓房自住，亦多在外作工夫，門當關鎖。得興向借房間，只言夜至偵探隔房作何事動靜，並不與知撬板過樓殺姦情事。得興天明便去別處，至夜帶刀又來，纔初更，便上樓，仍撬開板例上樓，以姦夫既除，今夜必無俯瞧，誰知一雞死一雞鳴，又一個鬍子在房中對酌，側耳聽之，鬍子曰：「鬎子昨夜來幾時去？」九娘曰：「昨夜無來。」鬍子曰：「昨夜應輪他的，怎不來？」九娘曰：「昨日有人僱伊撐船去了。」鬍子曰：「日日都有人叫我撐船，工錢肯出合倍，我不捨汝等，汝丈夫來再去。」九娘答曰：「那毛好死在外，包無數契家媽，一年未囘一轉，囘亦就去了。我有丈夫就如無丈夫一般，幸得有你來往，若再無些多，早悶死。今有你們，要他何用？等伊囘來，即殺死，出脫了屍首，跟你去作長久夫妻好嚇。」那鬍子喜曰：「妙妙，今先來食個定酒。」二人各飲三杯酒，九娘問曰：「外面人家說什麽新文？」鬍子曰：「山東有一家，因丈夫出外，其妻年少，抱家犬作老公。那日丈夫囘來，睡在床上，那犬上床，將伊夫咬死。鄉鄰報官，官來驗屍，問及，乃家犬咬死，二人同床睡，咬夫不咬妻，必有緣故。以其妻因夫不在，必與犬有曖昧，看那犬肥極，與婦有依依不捨之形。官心中瞭然，堅訊其妻，用刑始招，即將婦凌遲，犬亦斫頸，所說即此新文也。」鬍子說了，即出去小解。九娘聞說，不覺自語曰：「我在溪東亦抱犬同睡，造化犬被人殺食去，若在亦會爭風。」鬍子進問九娘，轉板答曰：「問汝再食酒好麽？」鬍子曰：「睡好。」二人遂上床，燈猶未滅。得興在樓上聽了，心思：「陳安人果是神女，早知此淫婦交及異類，將來必殺親夫，色膽果大。昨夜殺卻一人，不知何人所殺，夜還敢招淫，並無一點畏心，此婦呆極矣。」聽見床上無鼻息響聲，仍溜下，拔出刀，欲並殺之，思不可，只望鬍子咽喉盡力一刀，丟了，乃仍舊爬上樓。九娘睡中被鬍子破醒，血流滿身，忙爬起來，不知何故，攜燈一看，大驚，見鬍子頭落枕下，項骨去半片，思昨夜鬎子一樣，不知何人所殺，亦上樓查看，並無動靜，竟不可解。又停思一會，取出一空酒罎，仍將屍分解裝入罎內，頭塞不進，拿棍來敲幾下方塞入，連五臟都裝入一罎滿滿，取原紙蓋罎口，麻索紮緊，將火灰拌水堆封罎頭，假作一罎老酒。時雞已鳴，先進洗去血跡，出去前門叫老蒼頭，其看門已經換過，九娘皆惡其蕩穢，惟此老頭兒半戇不戇，在此看門買菜，即叫他進來。九娘曰：「有一罎老酒，掀起看翻臭不堪，同汝抬後門，被人拾去代倒。」蒼頭曰：「連罎丟去亦見可惜。」九娘曰：「呆罎要之無用，快來抬去，勿多話。」遂同抬出後門，路傍放下，二人即忙走進，蒼頭又去睡了，九娘始漫漫洗除血跡。昨夜二個大皮箱甚重，被糞船拾去，溪船二人以爲無財氣，不能拾得，欲開船時，看見此酒罎，即叫船夥計扛抬上船，亦恐被鄰船看見，將船開到海中，開看，驚甚，亦不敢風動，丟落海中，滅跡而去。

得興又探明，嘆曰：「果詭計多端，若無陳夫人早贈四句詩，那箱酒罎是貯我之屍，今幸兩個替代去了，可見陳夫人慧眼，一看便知。彼時若肯勅凈，想必能改邪歸正，因不與凈，故至如此。今我連殺二人，便彀去了心中之氣，再殺必不祥，由他去亂作罷了，我且囘店再作道理。」得興遂至福州，百均問之，遂將所爲之事盡情告之。百均訝曰：「既聞有殺夫之謀，何又不齊殺之也？」得興曰：「豈不想並殺之也？若並殺，無此安靜，將來令其自死可矣。」百均曰：「幸點甚能甚，兩次脫卻，無痕無跡，倘不能出脫，亦不能安靜也。」得興曰：「故此殺了姦夫不去，看他如何處置？如不能處置，驚走，即殺伊而後報官。兩次既能出脫，且留命與之，全屍可也。吾弟常罵吾兄，都不囘去，有囘去不隔夜就來，若不如是遠離，那皮箱酒罎便不是貯二姦夫，乃是貯愚兄之屍也。」百均即問其故，得興遂取陳安人之錦囊與看。百均看了，問：「幾時與汝的？」得興將那九娘不肯與安人勅凈，贈此詩之緣由說知。但得興凡事都說，惟此詩不說。百均至此方知，同感再生之德不已。正是：

==================================================

第三十五回

卻說徐得興既殺了二姦夫，不殺蕩婦，囘至店，不動聲色，仍寄去銀物如故，所以九娘不疑是親夫所殺。此且不表。

先說連江劉澗芝之妻陳氏，因小姑敗壞家門，已不勝忿怒，又因九娘出嫁時，吵索嫁粧，將椅桌家私打盡，方上轎去，故自嫁後，無人去看。陳氏愈加氣觸，怒成一病不起。劉澗芝孤身至十幾年，因赴都考試，文學得雋，有鄭學官以女配之，續絃不取材禮，猶賠粧奩，俟吉日迎娶。得興前在外縣生理，與外家各無來往，後去福州，與百均開藥舖。澗芝至都考試，嘗留歇店中，餞行甚殷，而且皆不言及九娘之事。今因續絃，得興與百均賀禮比別人加倍，請貼早發。百均守店，交娘不得去，惟得興、九娘去連江道喜。九娘至此，纔請囘門。新人到門，澗芝與之拜堂，合歡成禮。半夜不肯進房，自去別宿。次日，得興同故，澗芝曰：「醜女有之，未有此女之異醜也，怎敢攏身？既成禮，無敢別記，惟別宿可矣。」得興笑曰：「原來此故，還不知醜婦乃家中之寶。此新人何醜？更有醜者，兄未見耶？越醜越是寶，方得同諧到老。弟要尋醜婦，沒處討哩。」是日，請女客，新人出方廟見。席散，新人同新郎入房，請親將房門倒扣住，澗芝不得出去，惟與新人對坐。坐至更靜，新人鄭氏開口問曰：「君何嫌棄？」澗芝亦問曰：「婦有四德，卿有幾德？」鄭氏答曰：「婦之四德者，婦工、婦容、婦言、婦行，妾之所缺者，容也。敢問士有百行，君有幾行？」澗芝答曰：「皆備。」鄭氏曰：「百行以德爲先，君好色不好德，何謂皆備也？」澗芝語塞，因聞答此，自己漸知慚恨，不敢再論，遂偕伉儷相敬。次早，得興見澗芝喜悅，問其故。澗芝將所問之言告之。得興答曰：「何如取德不取色？興邦喪邦，在一言之中。」

第三夜，澗芝倍妹夫同妹在內廳夜膳，談飲至更靜。澗芝去料理事，惟九娘倍夫飲。聞說要宰豬，明日還要請客。得興喊曰：「再宰豬，可將頭蹄大小腸留與我帶囘羅源去食。」九娘笑罵曰：「羅源怕沒有，何用此遠帶囘，要僱人挑也。」得興答曰：「何用僱人挑？帶有皮箱來，裝入皮箱內，搭放轎後，同汝齊抬囘去，豈不便哉？」九娘又罵曰：「汝近時怎的這樣糊塗？豬肉、豬腸都裝在皮箱裡耶？」得興睨之曰：「人肉、人腸都裝得皮箱，何獨豬肉、豬腸便裝不得？莫若先將火灰舖底，就不怕血水流出。」九娘聞答此語，面遂失色，一時不能答。得興不理，頻令斟酒，斟不停歇。因瓶中酒空，再取無酒。得興取一大缸，遞與九娘，令去酒罎中舀一碗來湊吃。九娘又罵曰：「還說不糊塗，此大碗缸罎口許多大，怎入得罎中藥酒耶？」得興又說之曰：「人頭許大都裝得進罎內，碗怎的入不得耶？掏棍來敲詐，便塞得進矣。」九娘又聞此言，唬得魂不附體，忙走入內房不出矣。得興因前後無人，才說此二句敲默語，既點着六脈，失色走躱，酒便不飲，亦出去睡矣。次早，報九娘自吊死房中。皆曰犯鬼。親兄與親夫無點淚絲，惟諸姊妹哭之曰：「不是犯鬼，必是昨夜與丈夫口角纔死，可去徐家拍人命，與我妹伸冤。」澗芝罵曰：「漫道無口舌，即有口舌，吊死劉家，徐家不來劉家拍人命，劉家還敢去徐家拍人命？要拍自拍，拍不得劉家也。」得興欲備辦棺衾，澗芝曰：「死在外家，應該外家收拾，收拾了，聽夫家早晚運囘埋葬可也。」遂備棺衾，亦只是草草收貯，交還依夫運囘。得興令且寄頓權屋，另日再來運囘。遂抬後山巖屋之中，寄住三日過。諸親會辦酒醴、金銀錢紙去祭。至權屋，見棺破屍無，嚇甚，只尋其殘屍殘腸，零星丟去四野。始知夜來被野獸攻破棺木，拖屍擘衾，只遺腸骨也。親衆囘來，報知得興，已囘去羅源。澗芝以已交還徐家，與劉家無涉，管它乞犬拖去狼擘耶？其零星之殘屍，又被鴉啄犬拖盡凈矣。得興囘至羅源家中，辭去蒼頭，將屋托隣人看管，仍囘至店中，將情告知百均，服其膽智無雙，欲與再娶。得興曰：「不孝有三，無後爲大。總要漫漫來籌選，不要再如是也。」此且不表。

卻說永福縣北山有一古廟，看廟之人姓吳，名長生，妻柯氏，一女名瑚璣。自小生得頭尖腹大，肌膚黑如火炭，人見之，皆笑曰：「不是瑚璣，到似牛蟣。」因此，人人皆呼牛蟣。蓋牛蟣者，牛虱也。牛蟣既大，醜得不堪，大腹凸頭，深目露齒，仰鼻大口，少髮皮膚，黑漆如墨，人望之，皆驚而走，多把銀錢倒貼，亦無人要。今年卅歲了。其父常罵：「既無人要，長留家中何用？再待做大水時，推入水中，與流去便乾凈。」牛蟣答曰：「怎的無所用？現在廟脊頂他那，被風吹去，通鄉尙未補做。今與女兒上去坐脊頂，代做他那，便有用了，何必待水來流去耶？」長生曰：「汝面孔與他金無異，要壓厝屋脊，由汝去壓，不與水流去，與風吹去，也是一樣。」牛蟣遂取梯，爬上脊頂坐下。人本黑甚，再穿烏衣褲，遠望之，與土燒之他那無異。凡廟屋脊上之他那，乃夏禹時人也。牛蟣上去，自說「曝要曝乾了，纔有人要。有金皷花轎到門，方下來上轎去。無金皷花轎，永不下來。」衆聞大笑。果然，牛蟣風雨日都受得，惟大風雨略避。自此，朝食早飯上去，直坐至黑下來食夜飯而睡。以後日日皆如此。隣近鄉人，知是自願上去，代做他那，無人勒令他的。其遠處不知，皆以牛蟣生得異醜，至三十歲，無人要之爲妻，父母欲將推入水中，牛蟣走躱屋頂，父母將梯拿去，不得下來，坐在屋脊頂，既無飯食，被日曬雨淋死，變他那，長壓屋脊。此話一傳，遂傳至遍郡縣矣。有一青年之光棍男，假女粧，持匡買花，遇有單居之婦女，便說住處隔遠，不敢投宿有男子之家，自取出銀錢，買夜膳酒菜，幫宿其家。婦人不知那謀，納之。至夜膳食中間，便說出永福有女名牛蟣，因醜，行年三十歲，無人要娶，被父母縛在屋脊頂，曝乾爲人乾了，還不收放，在屋脊上作他那。想爲女在世，要生得美好，切勿生醜。生美者，男子欲求之不得；生醜者，求與男子者而不能，就似牛蟣一樣。但生美者，又多不知情趣，辜負其貌，又可惜也。」那婦問曰：「怎見可惜？」光棍曰：「人生易老，花開易謝。有夫在身邊，亦可如夫在外，惟空房獨守，錯過光陰，轉眼白髮盈頭，依舊與曝乾之牛蟣一般，豈不可惜？」婦女答曰：「此等說來，或夫不在，都要偷漢子纔不可惜。被人知着，豈不愧死？」光棍答曰：「怎至人知？若有心想，自有天賜之奇緣，神鬼皆不知也。」婦女被他誘惑，遂啓其淫慾，失了多少節婦，一時都被他鈎搭上了。此光棍一路無忌，遊至羅源溪西交娘家中賣花，亦照前自買酒菜同飲。因光棍裝束整潔，人皆喜而不疑。至夜飲中間，亦將此言挑之。交娘不答，任之自說完了。那光棍以爲如鉤搭過婦人一樣，不知交娘冰霜自守，諸婦天淵地隔。摟抱上床，交娘以爲他酒醉，至現出那話兒，便大喊叫。光棍以手掩住交娘之口，猶能喊叫，急把咽喉攝得緊緊，始無聲息。有一澣婦在隔房未睡，知留賣花婦在房飲酒，忽聞叫喊聲，驚甚，一會無聲，知事不好，踏門進房。那光棍走脫，交娘在床上，口沫長流，氣纔一線。澣婦不知其故，大驚，至前門喊至隣裏，以姜湯灌救之，漸囘，始知賣花婦是男假女粧，騙人家之婦女。惟交娘不肯從順，喊因被攝，澣婦救遲，則一命休矣。便去福州趕囘俞百均，不及鄉保各人，隨先至巡檢司衙門報告。正是：

==================================================

第三十六回

卻說劉交娘不從光棍姦誘，被攝幾死。鄉保赴巡檢司衙門報告，劉巡檢與陳安人看報單上寫：「溪西俞百均之妻劉氏交娘，被不知姓名之光棍男假女粧入室，強姦不從，喊叫致將咽喉扼攝，幸澣婦聞喊聲踏門進救，光棍走脫，劉氏只存一息」等情由。陳安人便記得是認錯使案內之交娘，與劉九娘一薰一蕕，今日可見矣。只差喚澣婦來問訊，不必帶劉氏上堂。隨帶澣婦上堂問訊，陳安人擷指點算，此光棍躱在東鄰縉紳家。密差幹役，切勿風動，帶人悄悄在前後門偵探，有出來如此如此獲之，不可入拿之，恐壞縉紳家風不雅。幹差奉命偵至數日不出來，遂設計詐以劉鹽商家之姑娘寄信，叫賣花姑今夜從後門進去買花打煑飯婆進說，至夜果出破狼到案。劉巡檢坐堂帶上犯人，便罵幹差曰：「本司令你訪緝男犯，然何把女來抵塞也？」幹役曰：「是男不是女。」又問曰：「現是女身，怎說男子？」幹差曰：「外是女，內實是男。」問曰：「何由得知？」幹役曰：「小役拿時，已抄過下身，纔敢拿到。」劉巡檢問此犯人曰：「你果是男，非是女？」此時光棍眞形已被差役拿出，破綻難以隱瞞，不得不認，答是男非女。劉巡檢曰：「既自認了，可喚俞家澣婦來認看，是賣花投宿之人否？」遂喚澣婦認之，曰：「正是此人。」那光棍直招曰：「名周流，年二十四歲，福清人，假作賣花婦人去生理，人家見劉氏美貌，是夜借宿房內求姦，上床喊叫，恐人知聞，攝住咽喉止喊，因人至跑走」等情，共錄上口供。劉巡檢曰：「今只辦汝此一案，更有以前誘姦過別處婦女不究，惟再問你有幾個同夥，從實供來。」周流供曰：「只有個表弟，名叫劉洛，自幼跟隨身邊，生得清潔，與之纏足釘耳，今十八歲了，去長樂喚賣珍珠首飾，已隔年餘未見，今在長樂否並不知情，餘無別個同夥。」劉巡檢便不再訊，退堂入內矣。與陳安人商議，此案若再窮究出許多婦女家，不但婦女無臉，即諸父兄亦玷辱無地，不做男假女粧之人詳辦，只作賣花男子強姦劉氏不遂，攝咽喉止喊痛之切結，由此辦理，與該犯通知，以重作輕，復囘男粧，即同口供澣婦詳辦，以劉氏交娘傷喉未愈，不得並送，惟二人解送至福建王府，閩王照依詳辦理，即將強姦行兇之犯周流一名，斬首示衆，餘發囘釋放。

劉巡檢即辦結此案來查拿夥黨，陳安人擷指點算，還有妖人劉洛猶在長樂縣中一松三桂二水井鄉紳家，即修書與長樂縣訪拿凈除，又令簡切辦理，勿究牽連不雅。該縣接有書信，差役查訪城內，有一棵松三株桂雙水井，惟獨姓陳名基監生家中纔有，餘無之。察訪，並無賣珍珠首飾之人，只有新納一個小妾名洛霞。該差役與一乾媼有瓜葛之親，訪之，始知始末情由，知此妖人劉洛，十八歲，生得極美，常持首飾入陳監生家賣。該監生陳基妻故，只有一妾名巧霞，亦美。劉洛數欲借宿房內，巧霞以夫在家不敢留住，俟夫不在留之同宿。詎陳基已見劉洛，早慕之，遂與巧霞相議，留之同宿，須如此如此抽換，必能到手。巧霞遂留之同宿，劉洛甚喜。至夜膳畢，同入房中，巧霞令劉洛先上床，巧霞乃滅燈，忽曰：「後房門未關。」即出去。陳基換進上床，劉洛以是巧霞，暗中彼此摸索。陳基喊曰：「有如此膽大，還了得！」巧霞在外聽喊，以是劉洛不從，持燈進問，陳基下床嘆曰：「原來以男假女，今日天不容奸盜，被我知破，明日送官究治，斫頭！」劉洛即下床哀求饒命，若不送官，願作犬馬報答再生之德。陳基因其哀懇，又憐惜之，問曰：「汝何名姓，居住何處，同夥幾人，做有幾次？且實說了再議。」劉洛曰：「福清人，姓劉，名洛，自幼失父母，並無別親依傍，表兄周流過日。因表兄假女賣花，得錢容易，亦將小人改粧，先以賣花，後遇一小姐利贈本錢，纔賣首飾。十六歲出門，無家可歸，都在外飄蕩，從今不敢再入人家爲非作歹，願投門下做奴才。」陳基聞了笑曰：「收汝作奴才使得，但汝是男子不便，我亦不放心，除非你閹了，便不說破送官，留在家中，亦不作奴才，就如此粧束，與我做男妾，與巧霞同室。你如不閹，斷難饒恕你，可自思。」劉洛因要命，不得不閹，遂留爲男妾，改名洛霞。此事外人都不知，惟瞞不得家中乾媼。差役將此始末情由稟覆本官，以既閹而從良，又未破案，此事可息矣。即將此情由修書回覆劉巡檢，陳安人看了囘書：「既閹了清肅閨門，惟太便宜伊了。」劉洛以此保全了頭首。卻說俞百均已囘羅源，交娘喉傷已愈，待至結案了，將交娘搬到福州，已置有大牆屋進住。以劉巡檢陳安人能神算拿獲匪犯，又免交娘出頭露臉，加倍感激，遂設長生祿位於後廳，晨昏燒香禮拜祝之。百均以屋大人單，勸得興趕娶作伴，得興對曰：「訪有中意娶之。」百均曰：「都是上等之人才貌，也不中意的，除非月裡嫦娥下凡來，纔會中意。」得興曰：「就是等嫦娥下來娶之矣。」百均曰：「只恐揀揀練練個毛尾犬，纔好笑哩。」此且不表。

再說永福古廟，那牛蟣長坐屋脊頂，那父母又常罵曰：「坐到幾時，事都不做，飯食從何以來也？」牛蟣聞罵，心不自安，乃思一事，叫父母買麻薴竹竿，日日去屋脊頂搓線，夜在房中削竹做罟獲賣人。便有人來買，遂有銀錢貼父母作火食，不至坐食矣。蓋罟獲即四書中「推而納諸罟獲陷阱之中」，捕鳥獸之罟獲也。乃牛蟣自出意製造，無經師傳授，與時俗之罟獲不同，故人倍買之。日造皆不敷賣。牛蟣壓屋脊，遠處皆不知，今有罟獲出賣，遠處人皆來買。一望牛蟣在屋脊，眞驚人，望見皆驚恐而走。先時數處近鄉出鬼，或白日現形，或暮夜迷人，自牛蟣上屋頂，各處鬼怪盡行退避無蹤。因此有人畫牛蟣之形像，貼家中避邪退鬼。適有一黃姓水客，永福人，至得興店中盤貨，身邊帶有牛蟣之畫像，因取數單出店夥看之，以是鬼怪，問帶此烏祿鬼姆圖何用。答曰：「你們說是鬼姆，還不知是未出嫁之閨女。」衆店夥曰：「何處閨女生得至醜，畫之何用？」客曰：「說起話長，今日要彙貨，另日再說。」衆店夥曰：「不說貨不彙，說了來彙。」水客不得已，遂把牛蟣始末說了一遍。衆店夥聞了笑曰：「世間有此醜女，鬼都驚走，去那裡有人要，所以有人人傳說，牛蟣出罟獲，今日悞說牛屁放出古話也。」衆人問以爲日曬乾了，還在屋脊頂。水客曰：「有鄉人說他有人來聘娶纔罷。」衆夥笑曰：「鬼都驚走，誰敢娶之？」得興曰：「人人皆肉眼無珠，纔嫌之。若遇格物的，還求之不得也。」百均笑曰：「莫是中吾兄之意，就託此客爲媒去聘之好否？」得興答曰：「果若中吾兄之意，欲托貴客去說聘，只恐財禮菲薄，聘之不來，可備二百金去聘，只要人聘得，粧奩一毫不要。」百均笑曰：「煩此位貴客爲媒，謝金多少？」得興答曰：「二十金可少否？」客笑答曰：「厚極，怎的嫌少？只是一時不暇，俟下次再來彙貨時去說。」得興曰：「要做明日帶銀去說，待至下次來，必被人聘去，汝少廿金，不可致我終身無妻。」便將水客拖至後邊大屋內，把包袱收水，客不得去，笑曰：「莫玩笑，要趕水程起身。」得興曰：「託人作事，有敢玩笑？」客笑曰：「不是玩笑，眞要那醜女耶？」得興曰：「眞要。」客曰：「果眞要，即去說親。」遂留住，備辦酒飯接待諸店夥。先以是說笑話，至留客大異之。百均將得興叫出問曰：「你眞要娶那醜女？」得興句不是眞是假曰。百均呵呵大笑曰：「果揀揀揀，揀個毛尾犬，非愚則顛，何用許多謝禮財金，顛之至也！」得興歎曰：「若要上等多早娶來，何待至今。前車可鑒，愚兄娶美的，若無陳夫人之詩，身屍已貯於箱罎內去了。賢弟婦因美被光棍覬覦，若不冰清玉潔，已從之，誰能得知？兄因此命亦去半條。女之美亦不過外貌可觀，見其德亦難。此醜女醜極，亦算才德兼全，比別個女子才貌雙全者故好百倍。」百均曰：「伊有何德？」得興曰：「先前客所說，聽不理會耶？今說了，便知其德也。伊在屋上，不怕風雨，勇也；日夜造作而養父母，孝也；代作他那不怠，信也；未曾經師傳授，自出心裁作罡獲，智也；能代人家軀邪退鬼，仁也。有此五德，雖生得醜貌，便不醜矣。古之齊宣王納醜女爲後，惟取以德，即今之帝王聞之，亦當聘爲后妃，何況庶民家，不趕娶之也。吾弟想着，愚不愚，顛不顛耶？」百均聞說，心中醒悟，拍額曰：「一經品題，便成佳士，娶之不錯。明日小弟帶銀同客去聘他，果遲不得。」

次日，百均同水客帶銀去永福，遠處便望見牛蟣在廟脊頂上搓線，暴見果怕人。因思有德，轉喜而不畏。至古廟，見吳長生，長生識得黃水客，會面即說來聘與牛蟣爲媒，說明門戶人家，而未說及財禮。長生同妻柯氏甚喜。至暮，牛蟣下來，父母皆告之。牛蟣曰：「有二百金六禮，許之。還要本人來對看，如貌不佳，亦不成。」長生同妻笑曰：「自己什麽材料，能值許多財禮也？不來看汝，你還敢看他？」牛奶曰：「屋雖陋，怎肯賤賣？看看纔無後悔，成不成罷了。」牛蟣言訖，進房閉戶做工夫矣。長生無奈，將此言述與二人聽了。水客笑曰：「人不嫌汝，汝還要嫌人？」百均曰：「都依從命，今即煩媒人連夜趕去，帶本人來對看了，送財禮妥之至也。」水客即趕囘，次日帶本人喚牛蟣下屋來，兩人對看了許久。牛蟣進房謂父母曰：「六禮要全，三財可免，只須要塑乙他那形像來補缺，始得娶去。」百均同得興聞之甚喜，住在媒人家中，即在鄰近瓦窯中定燒土他那一面，備辦六禮陸續送去。鄉人訝甚，此等醜女有都城大藥舖戶來娶爲正妻，奇之至也。又見造有他那補缺制煞，誰敢有阻？通鄉皆至賀喜。是日吉期，金皼花轎同接新人，甚是鬧熱。牛蟣粧束上轎，迎至福州城內藥舖後大屋中，與得興完畢花燭，如果賢慧，夫妻相敬，妯娌和好。自此家大興發，牛蟣連生數子，皆人品端莊；交娘亦生數子，後皆發科發甲。兩姓之瓜瓞不斷矣。正是：

==================================================

第三十七回

卻說羅源轄內有一家姓危，名而亨，娶妻黃氏，名罕，生有一男一女，尙幼。而亨在浙江寧波與人合夥開杉木行，因帶三千餘銀來福州盤販杉木，現銀只有一千餘，皆匯兌銀票。至馬頭搭船，經至福州，兩月無囘。伙計疑甚，使人來趕，先至羅源家探問，未至，又到福州各木行查之，皆無。又去各匯兌銀主查，無來支銀。因遍查無蹤，只得囘去寧波，告知伙計，驚甚。即自至碼頭查問，船戶曰：「某日來搭船，至某處地方，盤搭別船去。」又問可知盤搭何船，答只說是鄉親之船。伙計以被賊刧實矣，欲窮究船戶，奈船至江中，盤船無數，又無贓證，咎之不得。又至羅源查到福州，向銀主訂明，若有人拿匯兌銀票支銀，將人拘留，飛報通知，賊可獲矣。可憐羅源黃罕，得知丈夫無蹤，想被刧，連命都無，哭得慘不勝言。

列位看官，知危而亨被何人刧去？原來卻是危而亨之岳丈黃甫。妻死無男，只一女，嫁與危而亨。駛貓纜船，往來浙江溫台州等處，代人運載貨物。空駛囘至溫州洋面，遇着而亨，問知囘福州來置貨，令其盤搭自船穩便，將行李攜進船艙，對原船戶只說鄉親之船，不說親戚姓名，船便開去。詎知黃甫見財忘義，遂起不良之心，顧不得半子之情。船駛二日，灣泊僻處大榕樹下，令水手去內山砍柴，使而亨至船傍小解，推其落水。但而亨識水性，能泅水至山邊，黃甫取竹篙擊離之，又泅攏，又擊離之，如是數次，遂流不見矣。黃甫四望無人，只一大榕樹，謂之曰：「榕樹哥，此事惟獨汝知，切莫露之。」樹隨答曰：「我不說，你自會說出。」黃甫大驚囘看無人，知是樹神能說話，不勝驚異。至水手討柴囘來，就開船。水手問客那裡去，哄之曰：「他要到寧德，就此上岸，由小路而去。」水手都是臨時僱的，將至羅源，陸續而去。

船駛進塢，見一人腳手縛住在水中，流至船傍，黃甫把竹篙擊開。因頭就能動，知氣未斷，暗想：「昨害一命，今救一命，功可補過。」即撈起放在船上，猶有氣息。待水吐盡，解開縛索，趕煎薑湯灌下，須臾眼開了，問能答應，乃青年之子弟。問其何故如此，應曰：「姓辛，名喜，年十八歲了。因好玩遊，不肯隨父兄行船經紀，被父兄逐出，不許入家。至無食，在外偷竊小可財物度饑，被人偵獲，送還父兄。父怒，將手腳捆縛，交兄帶落船去，丟入水中。幸遇搭救，感恩不淺。」黃甫曰：「是你自己不正，難怪父兄。今既救活了，可囘去不敢？」辛喜曰：「如囘去，不再去落水，一定立刻打死。」又問曰：「不囘去，何往？」答曰：「只求救人救到底，收留船中，願作犬馬報答。」曰：「收留容易，恐癖性不改，又同家中行爲，怎處？」答曰：「從今改過自新，再如是，願仍丟入水中，死而無怨。」黃甫遂收納在船，爲取衣服與之，又變一人樣。黃甫甚喜，寢食不離，晚如夫婦。欲再行船，因辛喜一上船便頭眩目昏，嘔吐不止。黃甫方知不肯行船，即此之故也。遂改業開店，在市頭開雜貨一大行屋，將所謀之銀作本，所有匯兌銀票，不敢去支，早已燒去。

隨至婿家視女，其店離危家有三十里。黃罕見父至，哭問有見女婿否。黃甫答曰：「未遇見。」又問何事啼哭，黃罕即將在寧波帶銀囘來置貨，無歸，夥計趕來查尋無蹤，諒必被盜賊刧殺之情由，哭告一遍。黃甫曰：「不知有此橫事，近時海洋中刧殺正多。我此番幾次遇刧，幸船走得快，若遲一刻，人財俱空，那有命囘家？女婿命運遇着，難逃此數，乃是天數，哭亦無益。今吾女或守或嫁？」黃罕哭曰：「怎肯再嫁？性男女孫幼小，錢財無入，坐食山崩，將來母子心同餓死矣。」黃甫曰：「婿死還有父在，何至餓死？我在洋面往來十餘年，積有數百金。今因海賊不定，再行命不能保，各處挪借，湊集開一雜貨店，外有辛喜料理店務，惟內無人掌管。吾女守節不嫁，可將屋租與別人，把細軟雜物收拾，帶男女仔同父過店，主管內政。至孫兒長大多，店即交與料理，吾女何憂也。」黃罕曰：「爺既囘家開店，現無弟妹，何不再娶母？」黃甫曰：「我年已五旬，還娶作甚？外孫即同內孫，將來還怕無人送老。」於是黃罕收拾雜物，屋托鄰人代租人住，坐轎同父至店主管內政。黃甫店務自此交與辛喜，家務交與黃罕，其錢財亦盡交與二人出入。黃罕與辛喜，即與姐弟一般。黃甫只在外置貨，發貨收數，內外到也和協，生意遂大興旺，在羅源亦算大行也。未及一年，財發至雙倍。

五六月久雨水漲，至天井中有一大蝦蟆，被浸浮泅，欲上階來，被孫兒將竹竿擊之，又泅至堦，又擊之，數次作玩。惟黃罕奪去竹篙，罵曰：「只很心，只毒，不去撈救，又蹧躂之，將來那有好處？」蝦蟆遂泅上堦，跳去。黃甫同辛喜亦在看見，黃甫曰：「我昔亦如此行爲過來，今見其情形，不勝慚愧。」辛喜問故，因有朋友來，不答走開。其人至店，道是看戲行來，問作何戲，答是做董永槐陰會，槐樹會說話，認做媒妁，奇不奇耶？辛喜曰：「果其自古只有此樹會說話，再尋亦無。」黃甫就接口曰：「休言獨此能言，數年前有事亦問過榕樹，榕樹亦能答，亦是常事，不是奇也。」辛喜欲再問之，有人在，不便堅詰。至夜，辛喜同黃甫在旁中夜膳，飲酒間談，問及蝦蟆榕樹之緣故。黃甫把手遮面，都不便言，言之作不得人。辛喜便不敢問。至上床時，辛喜曰：「既經同身，生死共之，若不便言，不是生死之交也。」黃甫歎口氣曰：「你系同身貼肉交，言之不妨。」遂將見財忘義，推女婿落水，調至山旁，以竹篙擊離之，隨囑榕樹無言，榕樹答「我不言，你會自言之」奇異說了一遍。又囑曰：「此話勿洩，與吾弟生死共之，故敢言也，非此怎敢言之。」辛喜隨秘而不敢洩。

次夜，黃甫被客請去食戲酒，辛喜睡之半夜，聞內宅有響動，以是有賊進房內，提燈查看，推入黃罕房中。時炎夏，見黃罕仰臥無死，心動難支，遂偷狎之。黃罕便醒，欲喊，辛喜以手掩其口，向耳邊細語曰：「非別人，是我。」黃罕喊曰：「是汝，該死了！我爹爹何等看待汝，你有敢來強姦寡女，天明去投鄉鄰，看沒有命無命！」辛喜聞此語，驚甚，急了，遂答曰：「有機密事，不得不如此。」黃罕答曰：「有機密事，日不來報，至半夜猶來偷姦，且說來再論。吾若喊叫，你就活不成了。」辛喜恐他喊叫，懼自己難以見人，不得已，告以昨夜黃甫謀財害婿之情事。黃罕聞說夫被害死，慘不可言，推起辛喜下床，問怎得知道。辛喜將因見蝦蟆並說戲文動情，至夜自說出前日之事盡說，又曰：「說與汝知，不可鬧破，父女屬至親，做不得仇也。他不再娶，將來家財亦是汝母子的。」黃罕曰：「知道了，天將明，可出去罷。」辛喜欲再摟抱，被黃罕推出戶外，把門拴住。辛喜逐出。次早，黃罕蓬頭散髮，垢面赤足手，執木棍來，睜開兩眼，喊曰：「我被推落海時，被竹篙擊之致命，變爲蝦蟆，囘來猶把竹竿擊湊。若無人奪竹篙喝罵，又淹死了，豈肯甘休？」黃甫食戲酒纔囘不知，進內被打無處走。自此見父面，便把父把得走出，街坊亦追出打之人，不知其故，只道諸娘仔打父，有此不孝之女，不逐囘夫家，留此則甚。惟黃甫、辛喜知之，亦不敢言，背地許願作功果，超度之。以黃罕假夫魂投身，在廳喊叫說了一次，並不再說，故此外人不知，人人惟道伊不孝。正是：

==================================================

第三十八回

卻說黃罕無日不趕打其父。鄉鄰不知其故，皆以不孝之女會齊，令送還夫家，以免終日吵鬧，鄉鄰不安。詎知黃罕拿木棍趕出，衆鄉鄰不覺有一個被打出頭，各人驚的跑走。適巡檢排道經過，見人衆紛紛爭跑出街，即駐轎問故。鄉鄰遂將黃罕打父等情稟知巡檢，令帶父女囘衙訊究。黃罕仍蓬頭赤腳，同押至衙門。劉巡檢坐堂，先問黃甫：「可是親生女麽？」黃甫答曰：「是親生。因女婿死，女孫幼小無依，接來代掌家法。往常亦孝，忽得瘋癲之症，見着即打。因他是癲，故只走避等供。」劉巡檢又問黃罕曰：「你是黃罕麽？你父好意接你母子囘來養活，不加倍孝敬報之，還敢滅倫日日打父，是何理說？」黃罕答曰：「我不是伊女兒。」劉巡檢便問曰：「黃罕是汝何人？」答曰：「我是女婿危而亨，在寧波開杉木行，帶三千餘銀囘來福州販杉木，搭船至溫州，遇着妻父黃甫，空船囘來，盤搭他船囘來穩當。行二日，灣泊僻處，起不良之心，推落海中。我頗能泅水，泅至山邊，被他以竹篙擊離，又泅至近岸，又被他擊離數次，至無有沉浸壞命。他謀銀之處無人，惟水邊一株大榕樹，伊囑之勿言。其樹能答曰：『我不言你，你會自言。』遂將銀刧去，與一秀色男子爲知己，開一雜貨店行。我死不甘休，魂變一蝦蟆囘來看妻子。子被他搬來店後居住，尋至天井水中出現，泅將上階，被童兒以竹竿擊開，不與上階。幸妻看見，奪去竹竿，喝退童兒，我始得入內相會妻子。茲投在妻身，痛打之以消我恨是實，惟求伸冤等語。」劉巡檢亦知是危而亨魂投伊妻身來討報仇，遂問黃甫曰：「你可聽了，不是你女子打父，因汝謀財害命，魂來討報仇，可有實事麽？」時黃甫跪在地下，聞女訴說實有是事，渾身魂不附體，怎敢說無，只得直認供出不諱，俱上供。劉巡檢令且押拘，待明日再訊，隨即退堂，將各供詞與陳安人看。原來大堂後屏全是竹簾隔着，內看的外外不能看的，內有審事時，陳安人皆在簾內觀看，見了問答情形，又見口供，謂夫曰：「翁害婿命是眞，魂投妻身是假。黃罕因知風不便，女討父仇，假粧夫魂附體。黃甫既招認了，可知人驚鬼，鬼不驚人。今以假就假，說是討報仇。若將此供情詳至王府，必照謀財害命律斬首示衆。若論害命償命亦正當然，惟點算他婚危而亨遇救未死，將來必囘。但黃甫既接女並孫來主店，便是知悔，殺卻不忍。可將收禁牢內，待而亨囘來肯願放出黃甫，即放囘掌店。這通風與黃罕必是店中黃甫知己之人，如究出通風之情，又多一姦情拖累，只可喚來密問，便知詳細，不須明治，只令人監倍伴老友，同收禁可也。如此辦理，始得彼此心安，意願保全安靜，何如？」劉巡檢稱有理。至次日復訊，父女之口供同前無異。劉巡檢曰：「招供既實，無庸再問。先將黃甫收禁，俟行文至各海口，照彼時之月日，查明有無見危而亨之屍首漂流何處，再行詳報。黃罕即危而亨，可釋放囘家，照顧妻子，執掌店業，必須安靜，不可再吵。」劉巡檢將二人發了，遣差去店中喚掌櫃的來後堂密訊，人皆不許進。問曰：「你何名？多少歲？何時與黃甫交爲知己？」辛喜答曰：「十九歲，因去年跌落水中，被黃甫搭救，收留在店料理數目。」又問曰：「黃甫供出與汝有私情，推婿落水之事，惟有你知，你何又私其女，通風與知，致其女懷恨，假顛始究出其父謀財害命之重情。今案既結，作鬼來討冤，不拖及你，你可知恩麽？」又答並無此情。又問：「黃甫身邊並無別人，惟你一人，你今實說，不錄口供，又無別人，惟我知之。縱有姦情，亦與汝隱。你若不說，帶大堂用嚴刑，再招認時，便隱不得，罪亦不輕也。」辛喜聽說得如眼見一樣，料瞞不得，遂將黃甫有誓同生死之情由，至夜自說出方知其故，因夜偷淫伊女，不從欲喊投鄉鄰，一時情急，將此密事報知，欲買不叫破之情，實說一遍。劉巡檢曰：「乃因姦通風，非人爲，乃樹神早知有此。你既不諱，我亦代瞞，只是不可囘去與他女親近，被人疑之未便。你與黃甫有誓同生死之願，他獨坐牢，你必不自安。你若多帶銀錢進去倍伴他數時，俟案結與汝出來，豈不公私兩濟也？」辛喜不得不依，遂將辛喜亦收牢中，令黃罕多送銀錢使用。黃甫雖坐牢中，辛喜相伴，亦樂如故。黃罕囘去，雖能掌管行店，約束夥計，惟覺不該置父死地，悔之無及，遂不蓬頭赤腳，復原如舊，以爲投魂已退，作呈詞進衙門保父囘家。劉巡檢不准，又求進牢看視，又不准。黃罕只得哭曰：「人皆以爲夫魂投體，不知父子之義。今而亨魂退，纔知父女之情，並不知其假也。」

蓋彼時黃罕聞辛喜所說丈夫落水之情形，遂假以魂投來討冤。至審問後囘家，夢有蝦蟆跳在身傍，想那日水中之蝦蟆眞個是夫魂未可定，遂去各處石縫中尋討，尋出有一個癩蝦蟆，拿進房中，放於桌上，謂之曰：「你是我夫危而亨，可跳三跳。」那蝦蟆跳三下，黃罕遂大哭不止，以美味嗣之。夜來亦跳上床，隨身不離。店中生意愈旺，人工愈多，房中只用一小孩使喚，那二個男女亦請一先生教讀書，有幾個鄰子幫學。蝦蟆常跳桌上聽講，先生說子曰，蝦蟆亦會說子曰；先生說南宮适，蝦蟆也說南宮适。各人聽之笑曰：「蝦蟆亦會講子曰，不是人變的，無此精靈。」黃罕聞之，以是夫魂所變，加倍愛護，因恐外人取笑，以蟲類認作丈夫，隨同學堂先生曰：「自古至今，有人死變蝦蟆否？」先生答曰：「有之。劉海之父爲官甚貪財，凡告案有進金錢者，無理斷作有理，無金錢即有理亦變無理。無數冤魂哭訴閻羅王，王怒，將劉海之父令變爲蟬蜍，發墜穢海，不許超升。其子劉海知父死必受罪，即去黎山老田學法，救父超度。法已施盡，父不能超，起去黎山問師。其師曰：『你父平素愛財，要用寶物能超他出穢海。』劉海於是鑄一金錢，繫以長蠅，拋於穢海。其父沈於海底，見金錢輒向搶抱，遂被劉海超離穢海，負於肩上。蟾蜍即是蝦蟆也。此不是人變的耶？」黃罕聞有人變過，喜曰：「古仙人都認蝦蟆爲父，奴認蝦蟆爲夫，亦無人敢笑。」先生順口意答曰：「誰敢笑耶？」自此，黃罕呼蝦蟆爲良人，令子女呼以父，店夥計人衆皆稱呼爲行主人。有詩記之曰：

劉海當年蟾作父，此時黃罕蛙爲夫。蝦蟆亦有遇僥倖，怎的人無僥倖乎？

店中各人皆信之，其夫魂作蝦蟆，惟子危得振不信，謂母曰：「不可如是，恐被人笑。」母曰：「先生亦說有的。」其子終不信，正是：

==================================================

第三十九回

卻說當日危而亨被推落水時，幾次泅將上岸，皆被黃甫竹篙擊離，遂沉水底。離有許遠，伸頭望見黃甫被大樹遮住，置之不見，遂泅至小浮礁，躱伏歇氣。伏至黃甫船開去後，適有一巨船迎風而至，而亨便喊救。巨船便搬舵丟板，救了上船。見船上皆是太監，出艙來問故，而亨將被妻父謀財害命之情由告之。原來此船乃京都朝廷欽差太監出廣州公幹之官座。彼時信用閹關，此船中閹官熊姓，差往廣州收取稅銀囘來。聞而亨所告之情由，謂曰：「丈人謀刧女婿，應行拿獲，交地方官重究。奈船已離遠，囘頭不及，且俟將來。你既是行戶，必精算法，咱家有一條數目核算不清，可能代算麽？」而亨答曰：「頗知算法，且試算算。」小太監隨捧出數冊與算，而亨開看，乃在廣州取全年稅銀之細數，遂逐條算過，有錯無錯，箋貼清楚。熊太監異甚，稱鑽不已，謂曰：「你說銀被謀去三千兩，還有二千兩是兌票。吾料伊必不敢去支。你既有命了，且隨咱家至京爲書算，自不須一二年工食，還不止一二千兩。那時要囘，再與汝囘去，何如？」而亨聞說，自思家中妻子是沒良心的，親女既謀去千金，必能照應，不致再害。既有貴人收留，且避一時，囘去亦無處可住，即答曰：「從命。」同至京都補內殿書算，十分厚待。卻被舊書算姤忌，遂設計陷害之。而亨孤身無侶，此事害之不倒，便再誣謗那事。未及二年，遂被斥革出來，所得工食錢，剩有六百餘金，即結束而囘。先至寧波舊店，誰知店被火焚，伙計不知去向。由杭州抵建寧，搭船而下，至黯淡灘，俗稱鴨蛋。舵工不及躱避，船打粉碎，人皆淹死，惟而亨能泅水上山，只剩一人，嘆曰：「命如此也，何怨？」因無盤錢，投上船作幫水手，囘至羅源舊鄉鄰，見而亨，訝曰：「是人是鬼？」而亨愕間，衆曰：「你被丈人推落水浸死否？」而亨答曰：「遇救未死，你們怎知？」衆答曰：「丈人將你銀謀囘來，開一雜貨店，把你妻子搬去，照管家法，將近一年。你妻得知謀害事情，前去告官，與你報仇。官將你丈人收禁，候詳正法。你妻又招蝦蟆爲夫矣。」亨評曰：「我妻又招那個夏麻？」衆又曰：「他隔這里三四十里，只聞人來說黃罕抱夏麻，並不知是那個夏麻。」而亨又查問其地方住處，即去尋討。至黃家店前，適有兩孩兒，一男一女，在店門外看街，見而亨認得，喊叫：「郎罷未曾死，今日在何處囘來？」而亨即將子女抱着，哭曰：「我未死囘來，有你兩個在，亦罷了。聞你奶又招夏麻與汝做郎罷，有此事麽？」共答曰：「有，叫蝦蟆作郎罷。」而亨曰：「你奶又有了老公，不要管他。我今帶你兄妹囘去。」其男曰：「依奶今日去李家食出房酒，且等囘來說了再去。」而亨曰：「等他爲甚的，於今即去。」遂抱一女，邀一男而去。店中伙計停耳聽之，知是行主母之夫未死囘來，要帶二子去，即去前攔住。而亨即大喊曰：「我是危而亨，被沒良心之丈人黃甫謀財未死囘來，老媽已招夏麻爲夫，討囘子女，誰敢留耶？」那伙計聞此話，不敢攔阻，而亨遂帶子女而去。伙計遣人飛報與黃罕得知，黃罕顧不得食，趕囘店問了人樣，果是親夫未死，喜之欲狂，遂連轎趕去舊屋見之。時而亨帶子女至舊屋，正在與諸鄰問答。黃罕轎至，一見便哭曰：「夢想夫君不到，夫君今有命囘來，何不等一會？」而亨曰：「你招有人了，來此作甚？子女是我的，難道討不得耶？」黃罕驚曰：「奴何曾招人？」而亨曰：「聽人說蝦蟆作郎罷無有？」黃罕曰：「就是蝦蟆，何曾是人？」而亨曰：「姓夏名麻，怎的不是人是鬼耶？」黃罕又氣又好笑，曰：「君不知耶？乃是地下的蝦蟆蟲蟻之類，並不是人，姓夏名麻也。」答曰：「若是蝦蟆婆，更不該招來作老公，將來蝦蟆子蝦蟆孫生一屋，變作蝦蟆族，罪不容誅，快走快走，不必再言。」鄉鄰來聽二人對說，都不理會，共曰：「二位莫爭，問而亨嫂所說蝦蟆不是人，招之爲夫，必有緣故，可細說來與吾等得知，自有分曉。」黃罕曰：「起先不知夫被何人所害，至後下雨，天井水滿，現出蝦蟆。是夜託夢，乃奴夫所變魂魄投身。次日將遇呈官，父即承認，還問蝦蟆。如是夫魂，跳三跳，伊即三跳，以眞是夫魂所變，故作親夫看待等情說了一遍。蓋辛喜通風，捏作蝦蟆託夢矣。又說因此遠近傳揚，以蝦蟆爲老公，如夫君未回，不敢輕此蝦蟆。幸今日囘來，始知是何處野鬼所變來冒。那蝦蟆雖養不過如拳大，何能交合，怎能生蝦蟆子蝦蟆孫？請到店中列位去看，便洗明奴家之清白了。」衆人聞之，笑曰：「原來是此緣放，不說明白，安能得知？那夏麻誤作之咎，若不知情節，而亨嫂不明之冤，永洗不清。如今而亨嫂同而亨哥前去遞願呈，將令岳保囘。那蝦蟆雖野鬼所變，必是當時在彼處見丈人謀害不忿，故冒作女婿代報冤讎，意亦不惡，不可貌視之。」而亨聞妻說，又聞諸鄰評論，轉怒爲喜，亦自說別後之事。自黃昏說到半夜，其舊屋已租別人，其人備酒接待，至說明白，始請去用飯。夫婦許夜說到天明，次早同至行店。黃罕討出蝦蟆與看，果只拳大，翻肚來看，是姆。而亨謂之曰：「你若野鬼所變，代我報仇，我今未死，感佩不已，辦酒餙謝汝，送你囘原處，可好麽？如肯去，可跳三下。」蝦蟆即跳三下。而亨隨辦豬鵝暈禮，冥銀祭之。是夜聽之，自去。詎知那夜在門口叫不絕聲。次日而亨笑曰：「此是凡蝦蟆，何曾是鬼？如是鬼，見本人囘來，必自去了，不然門雖閉，亦能化入門來。伊不能，可知非鬼。」又謂曰：「你不是鬼，是凡蝦蟆，可跳三下。」蝦蟆又跳三下。而亨笑曰：「可知前日說跳三下，何足爲信也。」黃罕恐捏不像，曰：「不是鬼變，怎知郎君被人謀害？」而亨不知其詐，答曰：「起先夢見，必是鬼變，附娘子之身告之官，便去了。後娘子將如常之蝦蟆，拿作前夢之蝦蟆也。」黃罕訝曰：「原來把野物這般奉養。」拿過曰：「你福到此止矣。」遂欲摔死。而亨攔曰：「愛之欲其生，惡之欲其死。既欲其生，又欲其死，是惑也。留在畜養，有何不可？」遂驅之去。而亨既遭坎坷，無釐毫囘來，妻子無恙，又掌興隆行店，喜之不勝。今辨明蝦蟆，忿恨盡消，隨赴巡檢衙門遞願呈。巡檢喚入問之，而亨將情由說明，巡檢准息，即令黃甫同辛喜交而亨帶囘。黃甫慚赧無地，而亨問辛喜何人，黃罕答乃父知己，自願入監倍伴。而亨不敢怠慢，黃罕將店業仍還掌管，黃甫不受，同辛喜出家。而亨不肯，二人決意要去，而亨曰：「尊意既決，不敢強留，且待小婿訪好林泉所在，送二位去安樂，且在店中幫助幾日。」黃甫無臉，不敢見人，同辛喜避在屋後。其蝦蟆絕食，叫不斷聲音。黃罕忿甚，欲摔死。那日買天鵝煑熟，並豬羊暈禮，排於桌上，叩謝天地。被蝦蟆跳上，將鵝肉食去半腿。黃罕趕至，將蝦蟆立地摔死。而亨笑曰：「想食天鵝肉，摔死不足惜。」令子挑出埋之。得振將死蝦蟆挑至空地，將埋之。有人曰：「諸物惟蝦蟆最賤，肚雖破去，在土堆過夜復活。不將頭斫下，過夜即跳去。」得振即取一刀子，叫人代殺。有同學友在側，謂曰：「你不自殺，何人敢代殺？」得振曰：「我不敢殺。」同學友曰：「諒你不敢殺，如敢殺，貼汝三分錢作花彩。」得振曰：「銀先拿來，我殺與汝看。」那友遂取三分錢交與之。誰知得振本恨之，見摔死喜甚，便將頭砍下，掘開土埋之。友笑曰：「快來看，危得振殺郎罷，亦要三分銀花彩。」正是：

==================================================

第四十回
--

卻說危而亨既酬神謝願，並祭墳墓，還有祖墳在福州黃山地方，一二十年未去祭掃。時值清明，至福州備辦幾件禮儀，僱人挑去黃山，致祭祖墳。思及寧波本行舊伙計李都茂，祖墳亦在黃山，只在本祖墳之前山，早年同至祭過，來人既不知去向，祖墳必亦多年失祭，可順便與代壓紙。遂至前山李家墳，誰知已有人在墓上拜祭。而亨異之，近前看認，不知何人，便問曰：「此墓是貴祖墳麽？」那祭之人答曰：「是。」又問：「貴居在何處？」又答：「在此山下。」而亨自思未聞此處有李都茂之族，又問：「寧波開木行李都茂，叫作什麽？」答曰：「不知。」而亨疑自己認錯，再認此山只一李姓，並無別姓，不是認錯。又問曰：「不認李都茂，便是祭錯。」那祭墓的問曰：「尊駕貴姓尊名，住居何處，怎知墓錯也？」而亨答曰：「姓危，住羅源。」其人笑曰：「隔此多遠，能知墓祭錯，只是尊駕認錯了。蓋早年無墓佃，墓牌無寫名字，只寫某氏之墓而已。」正在盤問，忽一人手攜錢紙至墓上，視之，卻是李都茂。喜甚，都茂見而亨，訝曰：「你不是而亨弟，被人打刧死了麽，怎還在此耶？」而亨曰：「銀被刧去，弟落水被救，流落二年，亦至寧波尋兄，查問不知去向，此月內纔同至羅源。今日來祭祖墳，順便與兄壓紙。說起話長，停會漫漫來說。先問此墓是兄的祖墓不是？」都茂答曰：「怎的不是？」而亨曰：「弟認是兄的祖墓，此位說是他的祖墓，前來排祭，弟與爭之不清，今兄自去爭之。」都茂遂向盤問來歷。那人笑曰：「此等說，我不認錯，年年把別人祖宗來祭。此囘被人認去，下囘乞汝嚐嚇。」那人一面說，一面令人挑囘去。時清明人多壓紙，皆來看爭論祭錯墓。有一白鬚老者笑問那祭之人曰：「李九，你自墓在對面山，不祭，緣何年年把別人墓來祭？」始知那人名李九。李九答曰：「我眼花了，都是兒孫帶上來，纔祭錯此墓。」白須者笑曰：「都不祭錯我墓。」李九含糊答應，即下山去了。須臾，人都散去，惟老者未去。問之曰：「此墳失祭一二十年，纔被人冒認。」都茂答曰：「皆因遷居遠郡，纔至失祭。請問那李九，何自墓認不得，年年祭錯人墓？」老者曰：「李九乃詐戇，怎的會錯？他就在此山下，逢事愛鑽謀。十年前衣食難周，因外來一地理，各處看風水，尋遍無眞穴道，惟看貴墳好極。人問何好極，師曰：『龍自豹頭山，由北門外二鳳發祖以來，前以五虎山爲案，左以獅頭墓即濂浦山爲龍砂，右以象山即高蓋山爲虎砂。四圍虎豹獅象鳳齊全，穴點又眞。先生貴，後出富不斷。惜乎失祭，尋不着子孫，佔不得風水，墳至凋零。若有同姓來祭，風水即被接奪，便興旺矣。』或問：『雖有虎豹獅象之異，惟豹頭山隔遠不全，地師莫附會拿來湊？』師答曰：『要近亦有，五虎生一豹，五虎之中還無豹耶？』言訖便去。李九聞之，以同姓認祖宗，有年節都來掃祭。自此漸漸興發，不知者見之無言，知之者便問曰：『李九祭錯墓。』他故作不做模樣，前後認看了，笑曰：『眞錯了。』趕緊收牲禮，挑去了。現今財發至數萬，兒孫滿眼，在黃山爲一戶。」都茂嘆曰：「怪道即此緣故。十餘年前，敝族旺甚，科甲不斷，至少家財亦有數萬。遷居外郡，失祭之後，財丁零落，晚生屢遭橫禍，財破及人亡。今日蒙老丈說知，風水被人謀奪之詳細。今雖窮，亦當來祭矣。」老者曰：「人說無風水，此等說，風水應之如響。今再祭起，丁貴仍舊還在也。」而亨欲問老者作何生理，是何姓名，忽有人來拖去食上墓酒去了。

都茂在墓化了冥銀錢紙，拜畢，即同而亨至棧房，食祭餘。而亨將丈人謀害情由說了一遍，都茂亦說出福州查無信息，以被刧是實，將兌銀販木至寧波，未幾被賊扳贓，銀破千餘，又被欠戶服毒死，又破千餘，又遭水災，又被火燒貨物，罄空無何，妻子皆染時症死，只剩一身，無路可行，投在南臺相好木行管棧。昨日思往祖墳壓紙，幸遇吾弟。今吾弟有家興旺，惟兄家破人亡，將至餓孚也。」言訖，淚如雨下。而亨聞之，感嘆謂曰：「弟今有命囘來，怎致吾兄失所？明日先辦禮儀，與兄祭了祖墓，回去羅源商議再作生理。弟一千餘銀，尙可拮据得來，何憂之有？」都茂喜甚，遂同至南臺，又去祭了李家祖墓，即同至羅源店中。而亨將店中算起，共有四千餘銀，撥二千同都茂去福州南臺開木行，把妻子一同搬去。羅源之舊店，仍交丈人黃甫掌管。欲與黃甫買妾，辛喜娶妻，詎料二人決意出家，勸之不聽，無奈，遂寫一呈，訴明情由，赴巡檢衙門投遞，懇乞批示遵行。劉巡檢判曰：

岳婿情何輕，朋友義奚重。惟守立誓無二之心，忘卻不孝有三之大。彼不念舊惡，你不改前非。老再辜恩，仍行收禁。少仍昧理，遞解囘籍。特此批示。

黃浦同辛喜見此批斷，不敢再拒。而亨代二人娶了妻妾，交代了店務，帶妻子同都茂去南臺開張木行，遂大興旺。又代都茂續娶，與妻同管內政。羅源之行大旺，黃甫又撥一千賠償前刧之項，店中只留貨物生活。但羅源乃彈丸之地，自黃罕接掌，多添貨物，並添上下人等，自五穀及綢緞布疋，無物不有。自黃甫接掌，不過如常之雜貨也。再都茂有一胞弟都他，遷居建州開布店，亦旺。因學賭博，皆贏，以賺錢勝過生理，遂長去賭。母妻常罵之曰：「人之傾家蕩產，皆因賭。那有長賭無輸之理？若人人都贏，那人錢從何來？若不囘頭，悔就遲矣。」都他曰：「勿罵勿罵，吉凶未定。此處城隍最靈，今夜去求夢，或都贏無輸，必夢吉兆，去賭可也。或是輸無贏，必夢凶兆，便不再賭，何如？」是夜至廟，禱告乞夢。隨夢見一班鼓手，正打金鼓，甚是閙熱。與母妻說，打金鼓甚吉，可賭得。母妻問何見是否，答曰：「家有喜慶，纔打金鼓。城隍既賜吉夢，那有不贏之理？」自此，母妻再勸不聽，遂放膽去賭。先輸錢，後乃輸銀，至輸熱想盤越深，未二三年，把家產數千，並一橺大布店，輸得精光。起先不知賭錢，賭至精了，銀錢已空，骰子竟能擒麽？坐六百賭百，勝無本去賭，人皆知是長鼻，無人與賭，遂至衣不遮體，食常斷領。母被婿接，妻囘父家，自行無路，將欲喪生。遇一故人，見其襤褸，訝曰：「未見二年餘，怎如是光景也？」即帶至寓所，詢問之。都他將祈夢定賭錢之輸贏，因夢是打金鼓吉兆，盡力去賭。詎知夢竟無靈，以致家財盡空，十頓無食，七頓一條命去半條，恨夢之咎也。故友曰：「怎見不靈？何見打金鼓是吉兆？」都他曰：「家有吉慶，纔打金鼓。」故人笑曰：「夢見吹打金鼓，諸事皆吉，惟賭不吉。」都他問故，答曰：「打金鼓之聲音可知。都知礁〈打平聲乾也〉，十頓九領空，可是此聲音否？學賭至知賭時，家財已乾了。十頓飯，七頓空，而無食，不是凶兆，還算作吉兆，反怪夢之不靈也。」都他聞此等詳解，打額曰：「城隍爺分明以賭必輸，家財乾，飯頓空，戒之莫賭。因不知此詳解，去賭，我還怨夢之不靈。今無翻梢之日，不趁早去死，何時去死？」故人笑曰：「且漫死，還有翻梢之吉兆。」都他訝問其故，答曰：「財既乾空，猶能致富。且數吹，必有號頭大筒，知都礁，食頓空了，號頭接吹，破鑼大筒，接務富，務富。以既破了，猶言顧富，還不是，還有翻梢之後吉兆也。」都他聞了，隨口學吹打曰：「知都礁，食領空，破鑼務富。」念完，便跳起大笑曰：「吾兄詳夢，眞詳得通徹，有理，果有翻梢之吉兆。今不死，只是無賭本，無人來賭。」故人曰：「此處難以翻梢，兄且在此暫住數日，俟弟料理事完，同兄去福州。聞令兄都茂，在南臺開木行大旺往，投之，自有務富之日也。」都他喜甚，未數日至福州。都茂同而亨見之，喜甚，留在行中幫手。正是：

==================================================

第四十一回

卻說都他在堂兄都茂行查落敗緣故，都他即將實情告之。都茂同而亨笑曰：「吾弟名已早定。」都他即知賭礁也，既破了便罷，那翻稍可不必想。彼此俱說了遭困之苦情，留在行中幫理事務。前幾日有黃山作客來行中販杉木，盤往江南，銀交關有千餘兩，應辦酒席接待。而享與二兄弟皆在座飲酒，中間都茂便問來客：「貴處有新發家李九，可認得？」客答曰：「認得。」又問：「做甚生理，發至數萬？」客曰：「因賭而起。」都茂曰：「舍弟因賭破家，他怎的會起家？」客曰：「凡賭皆有敗無興，惟他能奪別人之風水，始能起家。令弟不能奪人風水，安得不敗？」而亨急問曰：「他奪何人風水而起？祈示始知，將來亦學樣去奪人風水。」客便笑曰：「就有好風水，你我亦不能奪，惟他厚臉不怕人笑，故奪之。」但來客不知李九所奪即是本行李都茂之風水，遂說曰：「敝鄉李九乃孑然一身的賭棍，鄰居嫌之。因聞地理先生說黃山上有李家墓風水極好，可惜失祭。如有同姓之人去祭，風水即奪得來，眼前興發。」李九遂去祭之，是夜即在墓上睡臥，祝曰：

姓同都是子孫支，風水惟從祭者施。只願富來不願貴，夜求一夢去行爲。

是夜李九便夢飛來一鳥，渾身五彩，名曰鳳凰不如我。醒來不知何鳥，次日遍問無人知識，惟一教學先生知之，遂代猜詳曰：「毛生五彩，是曰鳳凰不如我，乃賭蠹蟲也。」李九問曰：「可有出處？」先生曰：「因他無毛被金雞所笑，即與之打賭，至來春毛長更勝遇鳳凰，此鳥更勝金雞，令金雞爲奴供給飲食，到秋冬仍無毛，至春毛生五彩，遂鳴鳳凰不如我，金雞輸之。因此賭而贏，改名賭蠹也。」言半爿，李九聞之甚喜，此鳥無毛因賭能贏，鳳凰不如我了，不去賭等待何時？李九遂終日以賠爲業，百購百勝，各處富戶無不被李九搬去雜物，討二婚掌家，纔十餘年，財發數萬，自稱鳳凰不如我，在黃山算爲一戶。聞所奪墳墓如有子孫來祭掃，討囘風水，則不能常稱鳳凰不如我矣。」而亨等始知李九發財因由，亦不說破，即李都茂之墓席散客去。至晚三人無事，談說李九之事，而亨笑對都他說：「今墓祭掃了，風水可以奪囘頭去，引誘李九來賭，必能得勝。」都他言恐未必，而亨又曰：「李九所夢之鳥與雞賭輸，亦不過春夏毛羽贏於金雞，至秋冬則毛羽零落，至霜雪巖寒，渾身依舊如前，更屬狼狽，躱避於密林中，只鳴依舊光立詰。李九夢此鳥，合於再輸之兆，今墓已祭了，必定賭能如意。」都他答說：「且看尋有賭友去引誘伊來，試賭一二次，如果能贏，則與大賭。」都茂稱是。至次日，都他覓有賭友帶路，先去李九家中聚賭，起先小賭，果能如意。原來李九家財從賭中發來，後有賭友多人，皆被贏整俱無人敢再賭。李九要賭，各處尋無賭友，每以爲恨。今忽有人引帶都他與賭，怎不歡喜？惟此次賭不比從前順手，被那他贏至盈千。李九不願越盤越輸，不過賭至一月之中，輸至幾千。都他此時贏足意，歸行中不去其家。李九輸了不肯歇，帶現銀來行中與都他對賭，大輸罄空，方願囘去。都茂與而亨見都他已贏有幾千銀，共喜而言曰：「可見墳墓之利害，風水吾弟已贏充足了。今任他去賭亦可，不賭亦好。」而亨曰：「他豈肯自止？料其必輸至無銀方休。而況其夢已有輸至精光之兆。」都茂問之，而亨曰已先：「那鳥與金雞賭賽，春間毛生五彩，比金雞更勝，金雞服輸。那毛不過數個月之間，至嚴冬零落盡鬎，再被經霜傲雪，渾身鬎至無有一毛，只伏於密巢中，哀鳴伊舊光立詰。今李九輸至幾千，現他賣了田屋，豈願不再來想盤？必輸至寸草俱無，如鳥無一毛，方能住。」都茂聞此笑曰：「果有此夢兆不錯。」再說李九囘去不願，連賣田屋，又來與都他對賭，現銀輸盡，連田屋又輸去。心想不願，隨將女婢傢伙俱賣，積有千餘銀，又有翻梢。李都茂見此情由，始信奇夢不謬，便曰：「那李九輸了許多，恐怕會來鬮向打仆碗。」而亨笑曰：「別人就怕他，李九卻不至如此。他的業產從何而來？俱是賭裡來的。今輸如敢出相，都不怕別人反覆，諒來鬮不至如此。吾兄請放心。」都茂又曰：「他若再來，須辭之。」而亨笑曰：「何用辭他？這是二弟之財，他還足了，不辭自歇矣。」正議間，傭工說又來進貢了。而亨仰面便見李九，隨起身接見，備酒款待。至夜，李九請排骰盆再賭，將現銀排出，都他亦是現銀對撥。李九猶不能贏一盆，擲至天明，所帶現銀卻又輸盡，全無起身就行。而亨留他食早飯，李九辭曰：「牙關硬矣，不食而去。」都茂喜曰：「果是而亨兄所料，現銀盡入行內充公。」而亨曰：「這是二弟之財，豈可盡數入行中？先待娶過弟婦囘鄉，聽他自行重整家業纔是。」都茂不允，隨起出一千歸行，其餘盡交都他，另買業產。兄弟二人重整家業，生男育女，與危姓世世交好不絕。且說李九一敗精光，妻子另嫁，依舊孑然一身，思之不願，復去查問先生詳夢不準。原來先生打雜笑曰：「當時待我不好，你來問解，只說前半截是風凰不如我，後來半截你未聽完即跪去，難怪至此光景。」李九道：「下半截怎說？」先生將下半截說出與聽，與而亨對都茂兄弟解說相同。李九聽了明白，始知又有之出處，「乃是我性急而未聽完即跑去，還有何說？無怨無怨！」步出山頭，打掌大笑曰：「依舊光立詰，依舊光立詰。」自此一身漂蕩，各處散游，不知所終。正是：

==================================================

第四十二回

卻說閩王差遣一武弁豆馨，給千金去貴州買馬。囘至半途，被盜刧去，空手囘閩。閩王大怒，將以玩悞軍政正法。以後從寬，只令賠出馬價，立限歸繳，飭委購買。如過期無繳，仍以軍法從事。豆馨乃羅源人，發交劉巡檢依限追繳。奈豆家盡屬清淡，變賣住屋及子女，不及二三百千文，再湊便無。一家尋死無門，限期已滿，首領難保。妻子到劉巡檢衙門哭求，轉請寬限。巡檢憫之，已代請過寬限之期又屆，實難措備。欲代之賠墊，宦囊如水，正在代之籌思。忽有人來擊鼓，喊告兒子不孝，令收入呈詞。乃童奎告子監生童大章，忤逆不孝，毆父打落門牙兩個等情。劉巡檢同陳安人疑甚，那裡有如此不孝之人子？令原告且去，候拘訊究，密遣幹役出去，暗訪實在情形。幹役遂訪知童家有十數萬家財，父在外無所不至亂爲，家產付子掌管，所有財銀聽其使用。稍不如意，便將告不孝，二次都與數十兩。伊將銀夾碎，分貯鴨蛋殼中，每日取二個，裝二綢袋內，掛在腰間兩旁，出至賭場去賭。一入賭場中，便頭眩目暗，做豬任人去宰。至二蛋殼之銀空了，方出賭場，將空殼拋去，與風吹去。共笑曰：「風吹鴨蛋殼，財破心安樂。」日日如是，銀用光了，又向鼓吵。銀用那日，偵子完錢糧，對銀奪一百便走。子攔之曰：「此是趕去完整的銀，遲之不得。俟數日有碎，拿數十兩去。」其父那裡肯，抱住不放。其子與搶，推來扯去，不覺頭磕父唇。父之牙本來搖動，遂磕落門牙兩個。父即丟銀，拿齒來告等情，具稟囘覆。陳夫人看了曰：「賠馬價之項，有人代出，豆馨有命矣。」密令幹役去童家，背地與童監生如此如此說，包他無事，必喜出千金。再如此如此行爲，幹役遂至與童大章背語曰：「君知子毆父至落門牙，庶民罪不容誅。今怎處？」大章泣答曰：「父欲子死，子何怨？只是以不孝之名難堪耳。並無此情，實在贓成。若能代爲剖明，自當重報。」役曰：「太爺知是冤屈，其奈有門牙證據，有口難辨，不能作主。惟有一計，能以挽囘。因賑濟久缺，可先繳銀一千送入，再來教君口供，必一點罪俱無。」大章喜曰：「銀即措備，只是還求將我父責打幾板，以戒將來始安。」役曰：「且將銀送入，再商量。」大章遂取出一千兩銀票，交役親收。役去須臾又至，謂曰：「進去商量，要打令尊。做得上堂去，只說有孝無忤逆。還有話須耳向前來聽。」大章遂側耳，幹差大口將他耳用力咬裂，耳血流出，滿腮。大章喊曰：「將銀來買咬耳耶？」役笑曰：「耳不咬裂，君頭難保。今血跡勿洗，明日上堂，如此如此供訴，萬無一失。」役遂去。大章隨入內室，妻妾見耳裂半爿，流血驚甚，問之。大章密告以千金買此計。其妻曰：「計雖奇，監生歉耳不破相耳。」大章曰：「性命要緊，還顧甚麽監生？」取怕包了。次日，差來喚，帶父子上堂質訊。劉巡檢先問原告童奎曰：「長子大章，素常不孝，因衣食不週，取討些須銀錢使用，皆不肯與。那日見銀無數，排在桌上，向取幾兩，添補衣服。詎料一毫不與，即自拿一錠是實。不孝子不肯，即揮掌打來，躱之不及，門牙打落兩個。銀仍奪去，無處可訴，方來投告。現有門牙證據，求太爺依律處治等詞。」隨問被告大章：「你是監生，如何不顧父母之養？父因要些須銀錢使用，你不與，就算忤逆。猶敢揮拳打父，其罪不容誅了。或從中另有別情，可從實訴來。」大章訴曰：「犯生知禮守法，怎敢不孝？奉養父親，衣食盡皆周到，無少欠缺。鄰里皆知，往常有取銀錢，莫不奉命。惟此因催完糧緊急，趕緊兌銀去完。父不言急迫，將銀奪去百兩。犯生說要銀，待一日再取。此銀乃是糧銀，遲之不得。父不聽，將銀取抱胸前不捨放。犯生一時催糧急迫，遂要取囘是實。父不肯，將口把犯生耳朶咬住不放。犯生耳痛難忍，掙脫將頭一擺，磕落父親門牙。不是揮拳打落，現在耳被咬裂了，求察驗剖明。」大章訴完，解開頭帕，向耳驗看。劉巡檢看過裂耳，又看過落齒，謂童奎曰：「你子平素亦無不孝，都是你以大壓小，拗虐要用銀。等一會便作不得，就去搶奪錢糧。乃朝廷國課，豈容遲緩？你子要拿囘，你不容便咬他耳。咬至痛疼，怎不掙脫？你老齒搖動，被頭磕落，便誣你子揮拳打落，意欲以此爲證，置你子於死地。白古虎強惡，猶不食子。詎知你比虎更惡，你子奉養衣食無缺，還要銀錢何用？從實說來。」童奎曰：「銀錢實是取去作衣，並無別用。牙齒果是被他打落，並無咬他耳朶。那耳是他自己咬的，粧束卸罪，不打他怎肯實說？」劉巡檢曰：「別處可咬的，耳可自咬的，誰敢咬之？如耳他自咬，牙亦是你自落。況他耳有齒痕，頭亦有磕痕，你嘴無痕跡。如拳打落齒，嘴無不青腫。你齒因扯帶磕而落，不辨自明矣。本司早已訪知，你平素不端，把兒子銀錢拿去胡作胡爲。先善討後搶奪，你子銀雖疊如山，亦不彀你日日去『風吹鴨蛋殼，財破心安樂』之揮灑也。今既辨明，齒因咬耳致落，皆不究外，惟究治你情大不仁，今陷子性命，不遂後必傾破家財。若不懲責，難以儆戒將來。將籤丟下四條，令責四十板。」時童奎被官察出實情，無言再辨，只求曰：「從今改變，不敢再吵，亦不敢取子銀去做『風吹鴨蛋殼，財破身安樂』。若不改過，再拿來打死無怨。」劉巡檢曰：「不打不能變。」又喝令皂班打之。衆皂隸遂將童奎按撲在地，將小板打之。巡檢謂大章曰：「你父該打不該打？」大章答：「該打。」又問曰：「聞你孝可眞麽？」答曰：「眞。」又問曰：「既眞孝，你可肯代父責打否？」大章不得不答：「肯。」劉巡檢曰：「肯代你父受官刑，眞孝矣。即令皂隸放起童奎，按打大章。此時大章怎敢推辭不肯代替，只得仆下，不脫褲打了廿板，亦不敢喊叫。劉巡檢又謂童奎曰：「他乃監生，誰敢打之？因孝代父，不算監生，只算是你替身。打是打你，不算打他，可知麽？」章奎答：「知之。」又曰：「既知，囘去改變便罷。如若仍前吵銀出去嫖賭破蕩，本司有人在外查訪，刻即拿到，不容你子再替，重責四十板了。又將活活關死。」又謂童大章曰：「你囘去亦要行孝到底，不可異心。倘你父不能改，仍前作吵，即來密告本司，自有別法治之。」父與子二人俱凜遵而去，隨即退堂矣。童奎囘去，思而知悔，自此改卻前非，腳不再踏出門戶矣。重大章囘去，思之破一千金三百三十三買咬耳朶換頭，三百三十三買打屁股換孝，三百三十買致父能改變，暗喜不勝。童家自此，父慈子孝，長久安樂矣。劉巡檢所得一千金，代賠馬價之項，即親自押革弁豆馨併銀至福州王府報繳矣。蓋此案要被告銀一千兩，先雖無人知，惟幹役經手，笑其前貪後廉，貪後能設計救之，亦可怎麽還應承責其父悖逆之至也。至審時，人衆擁看，見前所辨判至明至公。迨欲打其父，無不愕異。究竟仍打子不打父，衆始稱奇。過後能知賄受千金，非入己囊，仍代罪人完贓，救活一家性命，德莫忘矣。人盡知劉巡檢無此經濟，都是伊妻陳安人下渡靖姑，在內幕指教之也。劉巡檢遂帶豆馨至王府稟繳此追馬價銀兩。閩王遂傳旨出曰：「憫豆馨賠補千金不易，如有人保，再委去買馬，無再疎虞，官還原職。」劉巡檢遂立保之，又領出銀仍囘羅源。靖姑陳安人借與鈴子兩個，一銅鈴一鐵鈴，囑之曰：「至買馬時，搖動鈴，有馬聞鈴自來者，買之足足趕囘路上，待夜歇時，亦搖動鐵鈴，可保無虞矣。」豆馨遂去貴州、廣東等處購買，遵照所囑，搖動二鈴子行，有數月過，遂買足良馬四百疋。閩王等驗，皆膘壯喜甚。內挑出四疋，皆良駿，令馬夫拉去河池洗刷飲水。河即南門外洗馬橋，池即南門城邊飲馬池，兩處之古跡是也。洗刷有數日，內有一疋烏騅，四蹄間現出五彩形模，頭頂現出一對角筍，始知龍駒。騎上，蹄不沾地，騰空而行，疾如飛鳥，誠千里駒也。閩王審知大悅，遂升豆馨爲龍驤騎尉，賞還原賠之千金欲，送巡檢衙門。劉巡檢不收，豆馨亦不收，曰：「既受重生之德，又逢復官升爵，便高厚之。至今若再受千金，天地必不容等語。」劉巡檢令還童家，豆馨將千金送還童家。童大章不敢收，又送還童家。彼此送來送去，數處皆不敢收。遂議童大章有女，配與豆馨之子爲妻，將此千金爲聘儀，童家便可收受矣。因此，豆章兩家遂結爲姻親，可是一富一貴，門當戶對，皆感劉巡檢陳安人之恩德，言報之難矣。卻原來，所借豆馨去買馬之二鈴：銅鈴乃馬三郎之號令，鐵鈴乃馬五郎之號令。至買馬時，搖動銅鈴，令銅馬三郎選逐良馬前來，故所買皆駿，無駑也。至路住歇野外時，搖動鐵鈴，鐵馬五郎即來防守護衛，故無以損失也。此疋烏騅，至閩王審知死後，被次子延鈞所得，時爲泉州刺史，騎過峽門江，化烏龍入水而去。峽門江即烏龍江是也。此乃劉巡檢判風吹鴨蛋殼，財去心安樂之第四案也。有詩讚之曰：

羅源民訟辭如麻，劉杞治之錦上花。風不再吹空鴨殼，鈴能選買化龍驊。送還賄賂富交貴，扶整綱常耳抵牙。可信陽春皆有腳，行來無處不榮華。

==================================================

第四十三回

再說羅源縣轄有桑家，新娶媳婦頭次歸寗。父母離夫家三十里之地，那日自母家囘轉夫家，至半路萬古山地方。新婦轎內叫住轎，轎夫知是尿急，即住歇山麓叢林內小解。許久未見出去，接之人皆男無女，未便去看，惟在外視之。將半時方出，無言就入轎內，人皆以爲破肚，才俟許久，亦不便問。又抬而行，至家已昏黑，新婦不食夜膳，即邀新婿閉門而睡。家中人以新娶不如久歸，飯都顧不得食，二人便去睡，笑之。至次早日出半壁，門猶緊閉，家中人笑之曰：「日上三竿，猶是夢；雪深三尺，不知寒。」因敲門無應，異甚，即撬開檻門。突有一大白鷹由房中飛去，衆唬甚，進看無新人，只有新婿渾身雪白，僵死床中，不知所以。問去接之人，據說自家上轎無異，惟抬至萬古山，因言尿急，放轎與之，自入林內小解，不便伴入，有許久方出，亦疑，因見無異，又無言，遂直抬至家中，並無再歇別處。其父兄即帶人衆去萬古山石林內查尋，遂尋着新婦亦死在林下。女之父兄亦趕至，見女屍大哭一場，以女抬至半路，被夫家使人殺死，屍丟林內去巡檢衙門控告。男之父兄以子被媳婦殺死床上，媳婦逃囘夫家，至萬古山，不知被何人所殺，亦投告巡檢衙門。劉巡檢即坐堂訊問，男女之父兄皆喊謀殺不斷，因喚問去接主人並轎夫，查其中途情形，又去驗看二屍，遂批曰：「兩家子女，非人謀殺，乃遭鬼怪之死。萬古山之中，必有妖怪，一人進去小解，即被妖迷死，遂變作女，抬入夫家，夜來先吮食男之精血，致命，次早變鳥飛去，再吮食女之精血，故二屍雪白。如是，若是人殺死，何無傷痕？彼此皆是妄控，不准。」衆人同看此批語，都說批之不錯。或曰：「爲民父母，就是妖怪殺人，便不管之耶？」又人答曰：「人殺人，官便有法處之；妖殺人，官奈之何也。」又有人答曰：「官無奈之何，官之幕師，乃治妖之祖宗，亦無如之何也。快叫男女之父母，還不趕來哀求衙內安人，滅妖雪恨，猶待何時？」二家之父母，遂至哀號懇請，陳安人滅妖雪恨。衙內家人出諭曰：「我家安人，早已去收妖救民，待你們來請，遲矣。」衆人皆愕然曰：「未見出來，何曾有去耶？」家人笑曰：「我家安人出去，都被你看得見？惟臨行吩咐，將女屍抬囘，排放男屍床上，三日內無腸風出，收停之；有腸風出，且漫收停。」家人言了遂入。二家之父兄，即去抬囘女屍，與男屍排放一床，皆哭曰：「二個已死一日二夜，眞臭味皆出也。那討死人，還有屁放？此返魂，乃枉然。之語既有吩咐，且漫收之。」又待至三日，屍共停至五日時，尙炎暑，那臭味至數橺屋，皆臭。此時不得不收，正在抬槓入棺，二屍忽放起屁來，如吹號頭，扛抬之人衝倒，屍仍丟在床，衆人皆跑走出戶，公訝曰：「果死人有放屁，奇甚。」停有一會，人又進屋，便不臭味，更異甚。卻原來，二屍之臭氣，皆收內腑，化爲屁放，始無臭矣。諸親皆喜有望，又停放之。

且說陳安人，在衙內察訪明白，本轄萬古山，有妖怪，連害二命，即帶法寶，使用地脈法傾刻，遁至萬古山，扮粧作新人模樣，竟入叢林。卻原來，那妖奇異甚，常隱在林中，瞥見美少女至，便變爲美少男，迷之；有美男至，便變女，迷之；非少非美者，反退避之。彼處乃山林僻處，那討有遇少美之男女？十年無逢其一，故無人知此有妖怪也。惟前日之新婦，遂意新郎亦美，始變幻併害之也。今見陳安人，濃粧喜甚，即變爲美少男，來攏之，將近身，被陳安人化一網妖繩，丟來搏之。妖忽不見，突出一蓬鬼，手執剛叉殺至。安人拔劍與戰，妖將卻又丟繩去縛妖，又不見；叉突出一黑豹，咆哮撲來，又將化繩綑之，又不見；又突出一八臂哪叱，手執利器，大過廟裡金剛，掩殺來。安人腳踏騰空輪，滾歸過去，他縱火，安人雖小而捷，妖笨不能捷，復變爲美少男，敗逃。有一株空身大榕樹，逃鑽入樹腹裡，化道清氣，由樹杪沖雲霄。安人又騰空追之，至半天，氣渺，遍尋無蹤。有二叟，坐在雲端，打雙陸。安人以爲妖變，將繩搏之，近前觀之，非妖，乃仙。向前動問曰：「二位大仙，有一道妖氣，逃走何方？」二位笑曰：「此乃避靜所在，亦有人來吵也。」隨問曰：「你甚術，能追至此？」安人答：「閭山之門徒，陳靖姑也。」叟曰：「怪道，乃是許道友之門徒，才有此法術，追妖至此。方才化氣衝上之妖，無人知，惟吾二個知之。既是吾道姪，可說與知之。但此妖，在地不在天，身欲逃遁入地，恐吾道姪追之，遂化上升，使不下尋，惟上追，乃妖之鬼點也。惟落地尋之心獲。」又問曰：「實是何妖，再求師伯指示。」答之曰：「千年之松，出茯苓；千年之榕，出奇楠。乃萬古山大榕樹根所化，奇楠之精，喜食少美男女之精血，補己之豐采，即由空身樹根底尋，以除之，可保人命也。」安人稱謝，又問曰：「二仙尊號？」又答之曰：「只稱化外二仙，無號。」又問曰：「因何在半天，打雙陸？」又答曰：

「半天打雙陸，萬古毀奇楠。毀子勿毀母，併毀必循環。」

二仙言了，丟下雙陸，化爲二鶴，各乘而去。陳安人，遂囘至萬古山，看那精，遂入化氣之樹幹，如蛟龍，葉如雲霧，高半天，蔭數里，身空數丈，恰如深洞，惟不知奇楠結於何處。遍山崙蹴地脈，尋無。思之，根荄萬縷，分佈甚遠，難以遽尋，必須放火，由根頭一攻，萬根俱動。又想，併傷其樹，樹者母，奇楠者子，二仙曾囑，滅子勿滅母，今且焚至傷其樹，再施法復活，猶可。遂發三昧眞火，由空心樹根，攻入總根，一發，遂延諸荄，如放煙火線，千絲萬縷，分燒散野。遂知中有一根，始分派，極小延至數丈，轉爲極大，大了小，小了大，一截蜂腰鶴膝，均延至三里餘，旋過數重山崙，方結奇楠。怎堪三昧火，頃刻延及，由地爆出，震聲如雷。靖姑聞響，馳看地裂，爆出奇楠，非尋常，乃人身，即初遇美少年，僵而不動。安人笑指曰：「這孽畜，既結至人體，何不行正道，致有今日？但此精既能千變萬化，又隔離根頭甚遠，有火攻之，何不預遁耶？」原來那精以爲安穩，誰知神火不比凡火，延至迅速，迅雷不及掩耳，忽然燒至，逃豈能及？人來看，不敢近前，皆在四山頭遠望，見安人與精對殺數次，精變形，皆殺不過安人，至入樹腹，化氣沖天，安人遂騰空追上雲霄，有許久不見安人落地，又見放火燒樹根頭，曝出人來，安人趕去，指罵知是妖形出現，衆便趕至，擁看，問何妖怪。安人曰：「乃千年榕根所結，名奇楠。」衆曰：「奇楠豈不至貴？」安人曰：「是。」又問：「奇楠香只有拳頭大，就像犬屎一般，那似人形？」安人曰：「原似犬屎，因變精慣食人精血，才轉人形。」衆又曰：「犬屎大已極貴，變作人形，必無價至寶。今燒焦至些須，被安人得來，以報除妖滅怪之大德。」安人笑曰：「此雖無價之寶，乃無義之財，不變精亦不取，況已變精，反有取之理？不盡滅之，猶遺後患。」安人又放三昧火焚之，其異香聞至數里，皆臭見人，始信果是奇楠香之精不謬。既毀了精怪，囘至本山，見榕樹已歷千年，至此應當遭刧，任甚煉度，不能復活。安人思而嘆曰：「煉人皆活，煉樹不活，莫非生子爲祟，殃及乃母，煉其不活，天也。我乃代民滅精，不得不出力。若循環及身，亦命也，人豈能奈天命何？」陳安人至萬古山，收精並煉度樹頭尾，三日不囘衙，即至停屍家中，先將二屍噴凈，遂踏罡步斗，施法煉度，須臾，夫妻並活，兩姓之父母不勝感激，再造重生大德，諸男女跪拜無地。卻原來陳安人暗撥神將來護屍，莫與入棺，故死人才有屁放也。安人又煉活一男一女，茶水不沾，亦蹴地脈囘衙矣。此乃劉巡檢批判死人有放屁之第五案也。正是：

==================================================

第四十四回

卻說劉巡檢衙門又有人來喊投，家中失盜，擒賊來求追贓。劉巡檢即刻坐堂問訊，據原告忙忙走口稱：「在寧德白鶴嶺居住，昨日家中失去金耳墜一雙，有人見是穿山甲偷去，今日擒來，追究情由。」又據穿山甲供稱：「家住羅源，挑賣雜貨。前日因向忙忙走門前經過，見他家裡豬牳帶一雙金耳墜，就問忙忙走：『你好發財，豬牳都務金耳墜帶。此一雙有幾多重？』他答：『只有三兩重，值幾多錢，將來還要打金豬槽與他食料哩。』小人答曰：『更大發，該當與我撮食纔是。』不過說此幾句話就去別處做生意，那有偷他金耳墜？」忙忙走遂質曰：「你先到有說此便去，誰知你偵我去又來偷脫金耳墜。因豬牳叫兒子出看，喊穿山甲偷脫豬牳金耳墜，你一面將金耳墜脫跑，怎言無也？」穿山甲答曰：「你子才三歲就會此等喊叫，你妻亦是平腳，甚麽不出來追拿耶？」忙忙走曰：「到我妻出來時，你已跑下嶺去矣。」劉巡檢問忙忙走曰：「汝平素做甚麽生理？家中還有何人？」答曰：「無作生理，只種山園，兼養豬牳。家中只一妻一子。」又問曰：「只種園養豬，那裡來的金耳墜與豬牳戴耶？」又答曰：「種園勾食，豬牳生仔賣錢，剩的留積打金耳墜與戴。其金總在不至花去，再打金豬槽是說玩笑。」劉巡檢又問穿山甲曰：「你家中亦有何人？」答曰：「有父母妻子共九口。因父母老，子女少，只靠小人作把攬鼓供養一家。雖貧亦極守分，從無賴人一根草。他賴小人偷那耳墜，實是冤枉。」劉杞又問曰：「你曉他住屋多大？還有作別的生理麽？」又答曰：「他住屋不過小茅舍，未見作別的生理，亦少的在園，多見忙忙走，故此叫忙忙走。」忙忙走又質曰：「他常在山裡穿，故此名穿山甲。平素腳手不停，當金耳墜是他偷去，不可聽他強辯飾非。」劉巡檢曰：「知道了，你二個且出去候批。」遂退了堂。須臾，內衙取出牌來懸掛，批「忙忙走投告穿山甲偷豬牳金耳墜一案」曰：

人住小茅屋，豬牳飾黃金。財既露人眼，何不自小心？拿賊無贓據，誣良罪非輕。從實免窮究，究來海樣深。

此牌掛出，人皆看念。忙忙走聞念了曰：「此等批，金耳墜白白毛去。」衆曰：「不窮究，還大造化，還想要金耳墜？」忙忙走又問：「怎的窮究？」衆曰：「人住小茅屋，豬帶金耳墜，不是大盜便是窩家，還敢誣良爲盜。若窮究起事，比天更大，得有安靜囘去。」忙忙走一聽說，即走去。各差役亦聽之去，惟穿山甲取保方放之矣。

再說福州閩王王審知於八月十五夜獨坐中庭，因月圓如鏡，明如水，舉首賞玩，至半夜不捨去睡。正在定睛仰視之間，只見月輪裂開，墜下一物，輪仍復合。那物初落小如麻，漸漸見大，將落在地，乃人也。即落在閩王面前，板簷巾闊袖服，五綹長鬚，佩劍抱冊，向王長揖。王訝曰：「仙人也？怪也？」答曰：「非人非怪，乃仙。」問曰：「何仙？」又答曰：「呂巖。」王遽起坐曰：「原來是純陽大仙下降，失迎，多有得罪。」分賓主坐，問曰：「不在月宮長遊，因何下降敝庭？未曾潔坐恭迎，望乞涵恕。」答曰：「賢王威著閩疆，德敷海表，敝道未至趨賀，惟冀宥罪。」王曰：「言重。」又答曰：「因月府廣寒宮稍壞，奉天帝勅命，督理重修建造，百物俱備，惟缺一條金樑，特來與賢王求募，以全廣寒宮之美，萬古名傳天府，不朽福蔭人間無窮矣。」王曰：「天帝有命，敢不遵奉？但不知長大幾何，求指示之。」又曰：「長六丈六尺，徑大三尺三寸。」又問曰：「有此長大，不只千斤，怎的運的上去？」又答曰：「賢王即管製造，便九月十五夜，自撥有仙使來運上月府，不難。題上緣薄，預列金榜，隨開簿獻上。」王遂自寫上御名，題金樑之尺寸。洞賓遂揖謝，留之不住，遂即辭去，仍騰空而渺矣。閩王遂罄庫存，兌換十足黃金，趕造爲樑，上刻「中界後梁乾化四年仲秋，福建節鎭王審知捐題黃金中梁一條，重千斤」等字樣，高架中庭。候至九月十五夜，月色如水，王命人抬至大庭放之，仰望至半夜，月窟又墜二物，小而漸大，乃二頭白鶴。頭向王點數下，一鶴嘴啣梁頭，一鶴嘴啣梁尾，二鶴抬千斤之物如抬燈草，遂飛抬上天漢。月忽裂開，二鶴啣鑽入月窟，月仍復合。王同人衆無不稱奇，非呂洞賓不能如是也。閩王先而名動天府，後遂疑之，夜來思之，愈疑悔之不勝。那日至九仙山大書院，聽大教授吳朂講書畢，屏退左右，問曰：「月中何物？」吳朂大教授答曰：「清虛無物，惟水之精。」又問之曰：「世傳廣寒宮何也？」又答之曰：「此乃唐明皇夢遊廣寒宮，聽霓裳羽衣之曲，何曾眞遊？」王就呵呵大笑曰：「聰明一世，矇瞳一時。」遂將仲秋夜望月，月中墜落呂洞賓題金梁之情形告之。吳教授曰：「以目擊由月中來，月中去，又似眞實。若以理度之，又無廣寒宮，猶不敢擅擬。惟呂純陽點石化金，豈用乞貸於人間？況人不求仙，仙反求人，其謬可知之。千歲被之朦混，即如鄭子產放生魚被校人矇瞳一般。惟此邪術奇甚，須漫漫密訪，可獲滅之。」王曰：「然。」隨通行密札與各州縣巡檢地方官查訪，又撥弁兵分散四處密緝。

羅源接着密札，陳安人笑曰：「豬牳帶金耳墜，有了出處矣。」劉巡檢問其故，又曰：「妾身看此札之事實了。」遂擷指點算，那妖人落寗德之方向，深山之中。寗德深山惟白鶴嶺，思那忙忙走就在此山住，不做生理，有金耳墜與豬帶，必是與妖同夥可知矣。但寗德不是我管轄地方，不便拿究。惟喚穿山甲來，只須如此如此詢問，便知矣。劉巡檢遂令差喚穿山甲來到後堂，問之曰：「你常在白鶴嶺做生意，那內山可有異樣之大屋宇麽？」穿山甲答：「彼處一派皆深山大巖，惟山之深處有一家十分華麗，如大神廟。小人挑賣雜貨走過幾處，門閉定，無人出入。因問忙忙走，他說是白鶴仙府，裡面千變萬化，無物不備。你把攬鼓東西豈上他目？下次不可再去探望，有白鶴飛出啄你目瞎，莫看故好。」因聞此說，便不敢再去，只有此異樣人家，別處無矣。又問曰：「見有鶴飛出麽？」曰：「先無見，至後遠遠望見有二一白鶴出入。」劉巡檢曰：「此乃白鶴妖人之窩巢，無錯矣。我實對你說，福州千歲王爺有一條黃金梁，被二白鶴偷抬去，行文緝訪，有人訪知妖巢者，賞銀三百。你所言白鶴仙府，即是偷金梁之窩主。那地方不是我掌管，今將你送於寗德巡檢司葛太爺衙門，有書薦你能幹，即將所見白鶴之情形告之，自能拿出大盜與你賞銀囘來，作大本錢，可好麽？」穿山甲喜甚，劉巡檢遂遣人送穿山甲至寗德巡檢葛如川。乃靖姑陳安人之母舅，又從學過來。葛巡檢已接過閱王密札，又接薦書，說此人知盜之窩巢，甚喜。遂問之，穿山甲將前情又說了一遍。葛巡檢即招集訪緝之差役，親自督帶，令穿山甲引導，經抵白鶴嶺內山，遍尋並無半橺人家居住。諸兵役罵穿山甲以做夢之事來戲弄官府。穿山甲答曰：「有敢做夢來亂言？數日前猶望見有鶴飛進飛出，怎麽今日尋無耶？」衆又罵之。葛巡檢曰：「非夢想，妖人有瞞天掩地之法術也。必定有奸細先來通報，施法隱去。」穿山甲曰：「是沒錯，奸細非別人，即是忙忙走上嶺時，見他在前面跑入內山，必是去通報。」葛巡檢問忙忙走何人，穿山甲即將豬牳戴金耳墜之情事告之。葛巡檢曰：「正正是同夥之奸細。今且退囘，待拿了奸細再爲。」即帶兵役而囘。

次日，以數個兵役裝做樵子上山砍柴，穿山甲仍挑把攬鼓擔，同入內山。忙忙走在家中不防備，並妻子一起拿來。葛巡檢坐堂訊問，忙忙走並不招認，打四十又不認，取夾棍連夾三次，始肯承招。供曰：「八年前，那白鶴齡都是荒野，並無人居，未見興木動作。忽然間闢出大牆屋一座，並無女眷，只有一半老道人，四隻大徒弟，二十十隻小徒弟，穿皆美衣，食皆美味，那銀堆積如山，百物俱有，未見有人出入，不知從何而來。那地僻極少有人到，惟小人有至討柴，因問之，答乃白鶴教主喜靜惡繁，叫小人在山路口守望，有人進山，即先通報，人屋一併隱避，便不敢吵擾矣。要用銀錢，即管來取。小人蓋茅屋在嶺邊住，止將銀來娶妻，以種山園爲名，實只養豬牳。昨見官兵前去報知是實。」葛巡檢笑曰：「怪的是得此美缺，豬牳怕沒有金耳墜帶。」又問曰：「聞畜有白鶴，此月前二鶴扛抬一條黃金梁進去，現架在何處？」又答之曰：「白鶴是四隻大徒弟變的，無再畜。近時見一條直透黃金梁，問小徒弟怎的木梁換金梁，何事？他答將此堂爲金鑾殿，再問之便走去不答。」巡檢查問明白了，令帶去收監，將此供由連夜遣人飛報羅源併閩王。閩王親督官兵來剿，葛巡檢帶同穿山甲迎入內山。此時無人報信，兵士偃旗息鼓突至妖巢，隱避不及，又被犬血噴灑，遂將屋宇圍繞，將攻之。忽牆內飛出刀劍，如雨雹，傷死軍士無數。外面亂箭射不過牆，閩王麾令衆軍暫退。牆內飛出四隻白鶴，向四向牆角啄啣，遂將一座大牆屋扛抬浮起，騰空上天而渺。卻原來屋如船有底，閩王見鶴抬屋遁去，自又損傷軍士，正在惱恨之間，忽見有一紅衣女舉劍在半空，與一道人同四隻白鶴交戰，甚異之。同衆官軍皆停駐仰望，戰有一會，道人被紅衣女斬爲兩斷，身屍墜落，四隻白鶴散遁，又被紅衣女斬之一一落地，四鶴即變爲人屍。王同衆仰看，殺了五妖人，囘首再看那坐大屋，巍然仍在目前。紅衣女隨至，見閩王愕問之，葛巡檢奏曰：「乃臣之甥女，羅源巡檢劉杞之妻，陳靖姑，曾在閭山學過法來，因聞官軍至，特來助戰滅妖也。」閩王喜曰：「孤道是九天玄女下凡來助，正滅邪，卻原來乃人也，有此奇術，實古今罕有也。」又問之曰：「此屋既扛上天去，因何仍在？」安人答：「此妖人詭計多端，無奸細，屋隱不及四牆頂，設有刀劍，使動機軌，忽然刀劍齊發，殺退圍兵，明去暗來，乃避眼法。人見屋抬上天，不見又抬落地，被臣妾殺出現形，五隻妖道已除，今進去搜尋看，再除之。」言訖，飛入牆內，須臾開門而出，又曰：「妖已除盡，引官軍入搜獲男童廿二隻，各有十五六歲，原金梁架於中堂，令衆軍折落，又抄出金銀無數。」王詢諸男童，皆各鄉良家子弟，路上遇此道人，將手一拍，見左右是水，後是大虎在追，只望前跑，自跑上門收入爲奴，諸事皆不知。王交地方官帶去查交各親眷領囘，數十軍士被飛刀傷亡，王欲令收去，陳靖姑前來施法煉度，須臾復活如故。王更喜不勝，陳安人將妖屍首燒燬去矣。國王調度，將所抄之財物，惟金梁收囘，遂取五萬銀歸庫，二千賞陳安人，二千賞葛如川，又銀三百賞穿山甲，其餘金銀賞各官軍兵役所折物料及諸物，皆賞寗德巡檢衙添用。劉巡檢陞爲知州，忙忙走無別情，只作奸細，從寬減免死罪，割耳劇足，同妻子併放。王分發欲囘，安人跪稟金銀領受，惟臣妾之夫才拙，不勝知州之任，只願本職。閩王遂加知州銜，管理羅源巡檢事，食知州俸，妻封恭人。王即起馬，帶衆軍而囘矣。卻原來靖姑在羅源，聞閩王親自督兵來剿妖，恐邪術難測，官軍必落局中，即借土遁而至，果墜邪術之中，救之。閩王賞之金銀，分諸親戚同沾恩德，此乃劉巡檢判豬牳帶金耳墜之第六案也。正是：

==================================================

第四十五回

卻說劉杞雖加知州銜，凡移文俱稱巡檢，不稱知州。閩王審知屢聞羅源巡檢劉杞判案如神，欲將疑難之案發與審斷。適漳州詳解一命案，兇犯張杉經坐大堂復訊，皆照原供招認無異。案情既實，即綁押出斬。張杉將斬，被押出轅門，仰首向天嘆曰：「蒼天！蒼天！汝的兩眼安在也？」時天晴霽，忽然雲騰雷震，頃刻雨電交加。閩王異甚，以此案必有冤枉，即令犯吊囘頭，鬆綁張杉。一解綁，刻即雷收雨歇，太陽當空矣。閩王不再問訊，將犯張杉並原詳案由，令發解去羅源，委劉巡檢細加研訊，有無冤枉，詳報察辦。劉杞遂接到此案人殺，同靖姑陳恭人閱看案情，乃去年吳貫園中偷蔗，奔出被吳貫遇着，向奪其蔗，張杉起一腳踢中吳貫肚尾，刻即致命，以盜拒捕毆死事主，立決等由。劉巡檢遂坐堂詰問原因，張杉將原供供之。劉巡檢曰：「照你所供，與詳案無異，並無冤枉也。」張杉曰：「案無冤屈，張杉帽帶李試頭上，張杉打死人，李試償命，冤枉之至也。」巡檢曰：「怎麽有張杉打死人，李試償命之理也？細細說來，本司自能與汝辨冤伸屈。」張杉曰：「現跪臺前之犯人，實是龍溪縣之解差李試也。奉解此案兇犯張杉至都審決，犯人吃長齋，心軟不忍正犯張杉披枷帶鎖，沿途吃苦，盡將刑具解脫與鬆動，惟頭上犯帽不脫，爲之標記。行離泉州三日，路上皆馴，無一點疑異。投宿泉州飯店，誰知半夜偵犯人甜睡，張杉將標名之犯帽脫帶犯人頭上，將犯李試帽自戴他張杉頭上，併包囊盡被盜去，惟將詳文塞存犯人懷內，他遂走脫。犯人睡至天明起來，不見張杉，出喊兇犯脫逃，欲叫店主人等同去追捕。店主同鄉保俱至，查明那個犯人逃走，答正犯逃走去。衆曰：『正犯現在逃走，乃解差沒要緊，不須追。』犯人答：『解差是我李試，何曾走？現張杉不見，不是正犯走也。』衆曰：『汝不是正犯張杉，汝自脫帽看。』犯人即自脫帽看，不是差帽，乃標寫龍溪縣命犯張杉之犯帽，始知帽被換帶，即向辯說睡着帽被偷換，帽是張杉，人不是張杉，連公文包囊都被拐去。衆又指曰：『汝說都被拐去，懷中所存何物？』犯人向懷中摸之，始知詳文留塞懷中。衆又曰：『公文併犯俱在，逃走豈不是解差？還說是犯人，明明罪欲脫與差人身上也。』犯人再三辯說帽是人不是。衆又曰：『即是兇犯張杉逃走，汝解差身上代之斬絞，不能半點減輕。』衆又問張杉是什麽犯？犯人答：『是一腳踢死人命。』衆又曰：『一腳致命，乃悞傷，不至抵償，不過充軍別處吃飯，遇赦依舊囘家，何必着驚？』犯人亦自細思，果亦難逃，再辯無益，聽諸鄉保店主去報官，說龍溪縣解差李試逃走，請另撥差來接解至都，遇有訊問，皆照張杉之口供供之。前日在都城綁去代張杉斬首，亦是應得之罪，有敢怨？只思兇惡者無事，良善者砍頭，張杉帽帶李試頭上，不能脫，冤無處告訴，仰首呼天無眼也。蒙恩緩決發問有無冤屈，故將實情供上，怎敢翻招，惟求明斷等供情俱錄上口供了。」劉巡檢謂曰：「自古只有慈悲的解差，那有慈悲的犯人？若照此口供，張杉帽可脫得去矣。」李試忙連叩頭。劉巡檢曰：「汝若有命，莫謝我，亦莫謝王爺，可謝天地也。」將代張杉之李試暫寄監中，遂退堂進內。陳恭人在內瞧聽明白，謂曰：「此供之情由皆實無虛，只是張杉一時難以就獲，亦不須撥人去緝，將來必會自至投到。先將此口供錄報王府，待訪獲了正犯，再行究訊解報結案。」劉巡檢即行具報，不表。

囘說脫逃之正犯張杉，將帶去李試包囊之盤費大吃大用，數日俱空。欲行偷竊，夜去巡遊，適一家門未關閉，略撥便開，竟入內室。燈火未滅，只一婦女在燈前做針黹，睏倦仆於棹上睡之。張杉遂入房，將服物偷出戶外，又進去偷湊。因睨婦女少美，欲行強奸，恐喊叫，見棹上有綿花，隨搓一丸，把婦口塞住，便挾抱行強。婦即驚醒，身被壓，不能走脫，口被塞，不能喊叫，只在掙扎滾拔，口中頗出呵囉之聲。卻被隔房之鄰人聞知疑喊問無答，由壁縫瞧入，見婦被人抱壓行強，想必惡賊，忙喊衆鄉鄰同去拿強賊。張杉聞喊，便放婦出抱贓物走去。幸婦人能拒下衣未剝，惟軟倒長椅上面。衆鄉鄰同入房時，賊已去，問婦無答，持燈照之，始知口被綿壓塞，將綿拔出，只存一息，待有許久，方能說話，始說出被賊欲污之情形。諸鄰人持燈遍照，在房門口拾一帽一包囊，帽乃公差之帽，包囊解開，只有龍溪縣給與長解犯人張杉之差人李試批迴照一張。衆方知賊是龍溪公差李試，因喊拿跑走失落的。正在議論之間，婦之丈夫囘來矣。此家婦之夫名陳能，是夜去朋友家飲酒，婦在房中做針黹等之，故裡外門纔未擒。婦因貪睡被強，陳能聞知忿甚，次日將差帽路照徑帶去龍溪縣衙門授告。該縣主即差人去查拿長解李試，差人去拿無人囘報，李試至泉州逃去。該處地方官另撥人接解犯人至都，縣主即將李試之家眷盡擒收監，仍派撥兵役嚴拿李試究辦。其事主陳能等有許久無獲李試到案，以爲疎縱，遂奔至都赴王府具控龍溪縣縱役李試在外強奸橫竊，聞喊走脫，遺落差帽爲據等情由。閩王審知准收呈詞，連原告併發羅源與劉巡檢審拿辦理。誰知張杉盜出陳家服物，變賣銀錢，有得吃用，徑囘至漳州，遇一個舊賊夥名塔仔，訝問之曰：「汝不打死人解都抵償，怎的囘得來也？」張杉把半路走脫之情由密告之，遂問塔仔現落在何處，答曰：「我現在落海內入伙，做大盜大哥，令我上來探息。汝可走脫，可隨我去，亦薦入伙好麽？」張杉曰：「好的極，只是無拜見禮，可同入大家偷些金珠同去進獻，齊好說話。」塔仔問欲偷那一大人家纔有金珠，張杉答曰：「在地惟吳家一主纔有金銀，再尋無矣。」塔仔曰：「汝拔吳家幾條蔗，弄出人命，今幸走脫，還敢再去偷之？若被拿獲，不是火蛾投火也。」張杉曰：「怎到他拿去？知他財多人少，所有皆老與少，可帶繩索利刀去，怕不盡意盜之也。」塔仔又問曰：「你纔打死他一命，無抵償，怎忍再去刧之也？」又問曰：「正恨極吳貫，既有萬貫家財，只拔幾條蔗，值什麽錢，就來搶去，才弄出人命，致我關監坐獄，幾至殺頭，正要去偷之雪恨也。」塔仔曰：「他不恨汝，汝反恨他。要偷，莽去偷，不可說出此無理之話。」蓋兩個都是賊，一個頗知理，一個理法全無。是夜，各帶刀繩，二個同越牆入吳家。吳家之內，只有數個老少男女，被二賊拿縛，拔刀指之曰：「如喊叫，頭就落地。」皆不敢開聲，齊張着二眼看之。明火橫刀，先搜括箱內金玉珠寶，隨撬取櫃內金銀，貯二大包，大足意了。張杉執刀向所縛之男女指之曰：「你可認得我二人麽？我明人不作暗事，實對汝說，免害別人。我即前囘拔汝園蔗之張杉，只拔幾條蔗，便不肯與，致我犯罪，性命幾乎不存。今我能走脫，特會塔仔同來大偷汝的財寶，落海去作海皇帝之主帥，看汝們還能奈我何？所有各房舍皆搜盡將去。」張杉因見有二個及笄之女，欲與塔仔分淫之。塔仔罵曰：「既打死他家無償命，又大偷他財寶，不敢言再淫他婦女，惡不滿盈也。雖同落海去，一時人無奈之何，將來天豈容之也？不可不可，快去快去。」張杉答曰：「假至誠，前未落海都爲過幾次，今落海還不爲，是戇也。汝不爲，先出，待我爲之同去。」塔仔曰：「汝若爲之，帶刀不便，刀交與我帶出去。」張杉將刀遽與之帶出。塔仔接過刀，兩手擒兩把刀，睜目視之曰：「汝去就去，如不去便殺汝代吳家報仇，此二包我獨得。」張杉因刀在塔仔手，不敢不出去。塔仔將一老人繩索割斷，遂同抱包囊而遁矣。吳家被縛之男女，先已割放一個，遂自能盡解之。是夜裡外點燭，二賊所言所爲，衆男女觀聽瞭然。至賊去縛解，出去喊投，鄉保同入查問，皆知是張杉脫走，同塔仔又來明火刧奪，非塔仔持刀攔阻，二女難免受污。吳家只一壯丁，已被踢死，今老的名吳典，去有司衙門投控。刻有司惟以照常飭捕，又去州官衙門控告。時泉州刺史乃王延鈞，亦只具文通飭緝捕已也。遂又至都赴威武軍王府具控。閩王亦將呈詞連人發往羅源巡檢衙門，歸案嚴緝究辦矣。人皆背議此案連疊三次，都是大火之民情，閩王不自行嚴飭該處地方官勒限緝獲逃兇辦理伸冤，怎麽一連三案皆委隔遠羅源巡檢司來員承辦，豈不泛濫之至也？詎劉巡檢前後承接委辦三案，並不具行通文緝捕，亦不自撥差訪緝，只把頂名之張杉收於監內，疊案之陳吳兩原告，皆令在外聽候獲犯究追治罪，皆候至三個上月並無動靜。二原告又至王府催之，王府之吏目請以違玩委辦重案之巡檢劉杞究革，另委接辦。閩王批之不准，曰：「該巡檢必有所待，豈是違玩？不須另究，又不須另委，靜聽籌辦可也。」諸吏目遂不敢再請矣。人又疑以劉巡檢不動陽兵，必撥陰兵去緝逃兇，尙未獲到。詎陳恭人亦未動陰兵，自有一番神機妙算，人豈能擬度得出也。

說那張杉、塔仔二賊刧了吳家財寶走去，二個都無眷屬，惟張杉有一誼媽住極邊僻，同至其家，開囊點看，白銀廿斤，黃金有許多，珠玉寶共有數斤。取一大包碎銀來用，餘仍留進與海大哥。遂買雞魚肉、紅白酒，日夜來開懷暢飲。隨買衣帽鞋襪，共住歇十數日，各背包袱落海入伙，尋討賊船不見塔仔，便查問某字號大舢板船開泊何處，隨有人答說早已上北去了。二賊即僱船由北去趕尋，至四五日無處尋之，又查問，又有人說在福州洋面。二賊復換別船又去尋之，卻原來此賊才才合夥落海，船隻一隻，賊只二十餘，惟刧小商，大商尙不敢刧，實因聞有官兵來拿，走躱僻澳，人不知是賊，問之皆以別船錯認爲此船也。二賊又尋至福州洋面又無，又問有來往船之人說昨見一南船進羅源港內，二賊又令船駛入內港尋之，是商船不是那字號此船，遂泊道頭，二賊同帶錢上岸去羅源街市買食。誰知靖姑陳恭人在衙內多早點算，今日有逃犯張杉、塔仔會自來投到，預放出李試，喚至陳能、吳典二原告，令關在堂則候認張杉、塔仔，若是勿言，若不是即言不是。又令衆差役在衙門等候，午時有下府人拿賊仔來投便是二大案犯人，即帶入勿致走脫。恭人排佈既定，二賊逐遊至街衢，欲進店吃點心，俱站在店前買鮮魚。塔仔肩上搭有半串錢，被扒手撮去二百，賊即趕去拿，欲揮打之，衆指之曰：「此衰瘦怎能得汝二大漢打？打死帶累我街坊，對面就是地方官衙門，送去即枷出來還不好？」二人將放與去不送官，其奈人看甚多，一同擁擠至巡檢衙門口。差役問何事，二賊未言，衆即代曰：「此二個下府人肩上錢被此扒手仔扒去，今送來求老爺示枷。」差役問那二個是下府人，衆人指曰：「即此二人。」衆差役看日影正當午，共細語曰：「前道來矣。」遂將二賊併扒手拉進去。那時二賊要走不得走，只得遂人之。劉巡檢不待報已坐在堂上矣，令將閑人退去，把頭門關住，叫帶三人來問。衆差押帶三人俱令跪下，已被李試瞥見是張杉，暗喜不言。二原告惟吳典認得二人俱是原明大刧賊，亦喜而不言。陳能認不得亦不言。劉巡檢知是正犯，先問撮錢情由，遂將扒手打二十板，錢交還失主放去了。扒手才問二犯之姓名來歷，二犯以假姓名來歷答應。劉爺答曰：「不須假，本司等汝二人久矣。」遂指張杉曰：「汝不是脫帽與李試帶之犯人，又至泉州陳家盜竊強奸，又去漳州吳家明大刧奪之張杉也。」又指塔仔曰：「汝不是同他刧掠吳家欲同落海作洋盜之塔仔麽？」二犯被指唬甚，又供答不是。劉爺曰：「是不是自有人來質之。」喚至三人，李試指張杉罵之曰：「汝毛良心，帽脫帶我頭上替汝受罪勾了，又詐冒我名字去奸盜陳家，我一家被汝害盡，天理良心安在？」吳典亦指罵之曰：「那夜連我老頭兒都縛橫刧，猶不足意，還要姦淫我二孫女，若無他持刀攔阻，被污命亦休矣。」陳能亦罵曰：「那夜既偷我服物，又強奸我妻，鄉鄰若不喊拿，妻命亦休矣。」二犯被三人認質之，無言再辯。劉爺又問：「汝先偷陳家之贓物不上十兩銀，務必花去，更刧吳家之金玉珠寶哩。」二犯亦答變賣花費。劉爺笑曰：「汝講毛多早起來了。原來恭人着彼往船中搜了，起出二包原贓，令取來解開與吳典認看是不是。」吳典頭點點，金玉雜寶俱在，惟銀少去七八十兩。劉爺曰：「將近三四個月，怎的不花用去許多？」又曰：「今贓現在，好好從實供出三案情形。」二奸犯不得不招認，實供之與原供無異。劉爺即錄口供，辦文擬張杉凌遲，塔仔有阻奸之功，減等充軍。將三案人犯贓物一起解送，先以訊問扒手何用關頭門，共笑之後方知二大盜不待緝自來投到，無不恂慄。閩王接看詳報，二犯供由吊犯問訊無異，即照所擬，張杉凌遲，頭首解至原處號令，塔仔發建州充軍，贓乞吳典領囘，李試當堂釋放，令放還眷屬，原告俱令囘籍。所有失察疏縱之地方官專管盡黜降矣。此案乃劉爺擬辦張杉帽戴李試頭上之第七案也。正是：

==================================================

第四十六回

卻說羅源劉巡檢，既詳判了第七案，再說本地有一姓燕名知時，在江南爲戲班掌鼓板，家有妻子，數年無歸，衣食難週。適妻死，只二子，長紫袖十九歲，次紫袂十五歲，拮據盤費，兄弟同去尋父。路由紫狼山經過，二兄弟被嘍囉刧掠上山，問名姓來歷。賊頭見紫袂幼嫩，堪以適口，遂放袖去，留袂烹食之。衆嘍囉放紫袖下山，將紫袂綁上殺人臺。紫袖哭謂賊曰：「小人情願代弟殺烹，放弟去。」詎知賊不肯，不准代換。紫袖曰：「既不肯，弟死兄豈能獨生？乞大王併殺之。」賊又不要。紫袖大哭曰：「大王再不肯，先撞死罷了！」言訖，欲向石巖上撞。賊見其情感動，遂曰：「既有此孝友，我今都不要了，齊放下山去罷。」其包囊付還，兄弟二人遂拜謝不殺之恩，下山尋至蘇州，見父訴說得生情由。知時笑曰：「無孝友之兄，安得有弟！」令二子入班爲旦，色藝俱佳，其戲大行。時在京汴梁有大財主欲起女戲，來請燕知時掌鼓板，連教之。知時帶子同去，誰知新起女戲亦無好旦，知時將次子假女爲旦，遂成大班之女戲。知時掌鼓板，紫袖掌嘯笛，日夜都在九卿四相五府六部內庭演唱，庶民想唱一本萬難。梁唐天子太監專權，諸王驕傲，皆看過此班女戲，起牌傳穿宮內監，諸宮娥來調來，亦起一班女戲，至教會上臺演唱，不及外邊之女戲，眞如天壤之隔也。欲調外之小旦、小生、掌鼓、板吹、嘯笛進去湊班，而燕知時已探知存匿矣。原來燕知時預早聞知太監會來撮調數腳，因思一被撮入，有食無錢猶可已，惟小旦男假女若一出破，父子三命俱休矣。如逃走出境，必被追獲，莫若在人家幾時再行逃歸故土。父子三人議定，因有錢寄在梁才酒庫，即將二子存匿梁家；有錢寄在葉家碗店，知時自存躱在葉家，人皆不知。傳穿宮撮的要三腳，被外匿存，怒甚，又撥內監協同地方官，內外追緝，挨戶搜獲。二兄弟存在梁家，房屋頗深，無甚驚惶；惟葉家屋甚淺窄，聞來此戶搜捉，葉家先驚。正有碗船搬空，欲囘江西，令知時粧作腳夫，交還所寄之錢，隨衆下船開去。此時知時不得不去，只留書信與二子知之，隨即南囘。二兄弟得父之信，喜甚，隨有太監同官兵來搜匿逃戲。梁才將二兄弟存在女子房內地板下，因女美甚，官同太監故在房內加倍搜之，問女何人，答梁才之女；又問何名、受聘否，答名紫燕，十六歲，未曾受聘。太監曰：「梁間之燕，乃家燕，不比那野小燕，一飛去無處尋。此家有紫燕，必不肯再存野燕，快去別家搜罷！」官兵隨去。卻原來太監乃內宮之掌班，已看過外之女戲，認得燕家三父子，故來認搜，以知時爲老燕，紫袂爲小燕，並不知小燕以雄作雌，即梁才一家亦不知。因內宮戲班缺好小旦，又不成班，掌班才自出來搜一半，訪着那家有女美者，聘爲小且，自見紫燕貌似小燕，堪聘之，故查問名，又訪遍無一女似紫燕，令內官送銀二百兩去聘之。梁家已說未受聘，不敢異言，惟父母抱女大哭，紫燕亦以願死家中，不入內宮。父以已收了銀，罪又及父兄，梁才無計可施，只是勸女勿死，如女死，父亦死。詎紫燕總叫死不斷，一家俱哭，慘不勝言。燕家二兄弟只在房後，聞得一家男女哭得像切，甚憫之。紫袂與兄商之曰：「見死不救，非人。今哥與弟既出不得頭，躱到幾時？久居令人賤，後難得不出破。梁家哭說悔女不早嫁人才死，今日亦死。莫若弟去代替紫燕入宮作戲，梁家收聘之二百金，應哥得，即將此金轉送與他聘娶紫燕爲嫂，就在此成親。那時弟代替入宮，更有了小旦，必不致再搜。哥帶嫂歸籍，豈不一舉而兩得也？」紫袖答曰：「此爲雖一舉兩得，惟吾弟終身作女猶可已，若露出馬腳，性命頃刻休矣。兄得美妻歸宗，弟落虎口待死，豈可爲之也？」紫袂曰：「古之羊角哀左伯桃，乃異姓朋友都爲之，今同胞兄弟，怎爲之不得也？即算弟被山賊所烹，未蒙哥救出，今進去，焉知必死無生？倘能僥倖，禍變爲福，亦未可定。」紫袂即自去與梁才說之。梁才聞小燕肯出代替，不但梁家父母兄弟喜之，即紫燕更喜之甚也。恐三日過，有人來抬紫燕進宮，梁才趕緊將就備設酒禮香燭，就在女之臥房邀紫袖與紫燕草率拜堂合卺，是夜即成伉儷矣。紫袂遂扮紫燕，待至有人來，即與扛抬入宮，人見無不稱羨之。掌班太監見之喜曰：「前日見之已美，今再粧束，果美之甚也。果合式爲小旦，不知曲調好教否？」紫袂曰：「奴哥學過儒家，奴嘗代抄曲本，頗知科套。今師父再教，便會。」戲師隨試教，果一教皆精，不幾日上臺演唱，拔乎其萃，人皆說比小燕更強。掌班內監喜甚，遂無搜拿三燕矣。紫袂遂寄信與梁家說：「趁此時無搜拿，早與哥嫂歸籍，恐將來還有更變。」梁才接信，即因大女嫁，將此女併婿說是大女同婿來看親，今要囘去，僱便船隻，併算還所寄之銀，可彀盤費。後門是江，紫袖帶同紫燕下船南回，父母不得不忍淚而別。

再說宮中之御戲，得此小旦，戲多幾十齣，常在內殿演唱。梁王朱全忠看到入脾，命另選小旦，可將紫燕送內苑爲貴妃。太監怎敢違命，即將紫袂送入內殿。時有一道者在內殿與梁王坐談，見太監送一女至，認得是女戲小旦，問送來何事。梁王見問笑曰：「將納爲妃。」道者曰：「汝之妃妾無數，還要什麽？可與我爲誼女。」梁王不敢與之爭命，紫袂即向前參拜，稱道者爲「父王」。列位，此道者何人，敢奪皇帝之所愛？原來乃全忠胞兄全昱，先名存冕，少時孤貧，與弟朱溫即全忠，在蕭縣劉崇家爲傭工，兄弟常被劉崇笞辱之。惟崇之母識之曰：「朱三非當人，當善待之。」全忠第三，故呼朱三，崇不再辱之。至全忠稱帝，封兄全昱爲廣王，二姪皆封王。詎全昱不愛繁華，只愛道粧，亦不樂在京，常居碭山，在江西徐州故里。全忠屢次去請不來，此囘纔至，因看女戲甚愛惜小旦，今與弟讓爲誼女，全忠不敢不俯順，若亦爲妾不便，只爲誼女始無言也。全昱在京怎站得久？不幾日，帶紫袂仍囘碭山家矣。但全昱自有女，怎的還要小旦爲女？卻因全忠欲納爲妃，不說爲女，怎的便奪之也？既說爲女，又怎便爲要？既要，又怎便亂之？此時紫袂纔脫離了虎口，若紫袂落在皇宮，乃第一之美，怎無人覬覦而破綻之也？原來此班女戲全是閹宦主掌，誰敢覬覦？惟有皇帝能煎炒。此時紫袂被全忠煎炒，命懸一線，若不遇全昱再來轉煎炒，馬腳一露，不但一人命休，必及梁才一家絕滅矣。此乃萬萬之天幸也。正是：

==================================================

第四十七回

卻說廣王朱全昱，在京都與梁帝讓一女戲旦燕紫袂，囘碭山家中爲誼女。內外人皆稱爲誼郡主，不敢輕慢。紫袂到得其所哉。那日有一人來謁見廣王全昱，遂留之款待，又同去乘舟遊江玩景。道此人是誰？原來乃紫狼山之賊頭也。此賊頭名畢勝，是全昱貧賤時故友。前爲黃巢黨羽，至黃巢敗後，在紫狼山爲草寇，專刧往來客商。前紫袖、紫袂二兄弟被刧上山，憫而不殺，即此賊頭也。因聞全忠爲帝，來託全昱存之，投誠歸正。全昱諾之，今且留之盤桓敘舊數日了，修書遣人帶送至京，怕無大官做也。於是隨全昱遊山玩水，即日船遊至大江，泊住玩景。江間先泊一船，亦有一人立在船頭觀望。畢勝覺顧其人，便認得其人，不覺顧畢勝，只在船頭觀望不休。道那人是誰？原是紫袖，在汴梁帶妻梁氏紫燕囘籍。船不敢由外海行，只由內海江南而渡。是時船亦泊徐州江間，紫袖出船觀望，即被畢勝瞥見，便指與全昱看之，曰：「此人天下第一孝友也。」全昱問故，畢勝將從前經刧上山，捨命救弟之情由，細說告之。全昱聞了，訝曰：「古今只有漢之倪萌兄弟，被赤眉所獲，欲殺食其兄倪俊，求代弟殺食。誰知又有兄代弟殺食之人，可喚來問之，把物褒獎之可也。」即令人出喚之。紫袖問：「所喚是何等人？」來人曰：「不須怕，是當今皇帝之胞兄，不愛繁華，樂道遊玩山水，見之有好無呆。」隨令船撐旁一處，紫袖過船拜見之。全昱令之坐，問之曰：「汝可是閩人燕姓麽？」紫袖答是。又指問曰：「既是汝，認得此人否？」紫袖細看畢勝，認得是紫狼山賊頭，便答之曰：「認得是紫狼山饒恕小人兄弟二條命之大恩王。」全昱笑曰：「不錯，因此位大王遇見汝，便認得，說汝有捨命救弟之孝友，古今罕有，方叫汝來問問。今汝弟在何處？若亦在船裏，可叫來見我。」紫袖答曰：「留在京都未囘。」全昱又問曰：「汝與弟有許友愛，怎忍另置一處，不追隨之耶？」紫袖含淚答曰：「先小民願代弟殺烹，蒙此位大王施恩，並饒不殺，始有命同至蘇州會父。後因獲罪於中貴，同弟逃匿，思難脫身，弟願一人入宮去等死，與小民卸軍獨還鄉。小人有命至此，不知弟還有命無命，多蒙再問，以實情訴之。」紫袖說了，便掩面而泣。全昱聞了，嘆曰：「果兄弟皆孝友之至，先兄代弟殺烹，後弟代兄等死，天下再尋無雙。因爲何事得罪於太監，可細說來，吾能與汝赦弟的罪出來。」紫袖答曰：「此事有關抽假之弊，說出恐千歲爺加罪。」全昱曰：「我既樂道，豈肯加人之罪？即管放心說之，自有酌裁。」紫袖遂將紫袂假女做女戲說起，至內監亦起女戲，撮詞外腳湊班，父子三人逃匿兩方。因梁女被聘爲戲女，梁女寧死不爲，舍弟憫之，代替入宮爲小旦。梁女願配小民爲妻，內監看了小旦，遂不補小民，始得帶妻還鄉。弟現在內宮做戲，難免不出破以男假女之弊，性命朝不保暮等情由，細訴了一遍。全昱聽了，曰：「原來有此緣故。但汝弟所假乃假之做戲，與假爲別情不同，何罪之有？況入於內宮，乃仗義救梁女之命，代之即就出破，亦無甚罪。再問汝弟何名，代替那女何名，作何腳色？」紫袖答曰：「弟名紫袂，代替梁紫燕入宮做小旦。」全昱訝之，曰：「宮中之女戲，我曾看過來，小旦梁紫燕，認得明是窈窕之女，怎說是汝弟以男作女代替的？誰人肯信？今湊巧的極，有內宮之人來在我家，離此不遠，即帶汝同去問之，便知汝弟之消息矣。」畢勝問曰：「內宮有甚人？」全昱曰：「此人亦與吾弟見之，諒必認得。今且漫些說，見了便知。」即帶紫袖囘船進港，上岸同到朱全昱處。全昱即令人去邀誼郡主出來，有一人與他認看識不識。紫袂遂出一看，便呼兄，紫袖便呼弟。兩兄弟即抱着哭曰：「莫是夢裡重逢？」畢勝一見紫袂，便指之曰：「此不是紫狼山將殺烹之紫袂？」全昱笑曰：「既都認得，將先前所說之情事，皆實無虛。」畢勝訝之，曰：「他只說入在皇宮，代梁家之女做女戲小旦，怎麽會在大哥家裏耶？」全昱笑曰：「我未卜先知，他哥必會趁此經過，特去京師討來，與他兄弟重逢也。」畢勝曰：「大哥有此未卜先知，非凡人，乃是仙也。」全昱笑曰：「此乃說笑話。其實自三弟爲帝起，此囘纔去京城走一遭。因見後宮妃妾既多，三弟又欲收納此女爲妾，我不忍其終身埋沒清宮，特向讓帶爲誼女。誰知還是假貨。既認着親兄，可與帶囘，此乃天使，非人所能爲。」畢勝與全昱曰：「其問眞假猶未見得，可驗看是否何如？」全昱曰：「怎便驗看？只看其神色，被我說假貨二字，面便改易，其假可知。如再剝看，致之愈服，怎堪也。」畢勝答曰：「大哥果至慈至明，極矣。」全昱謂紫袂曰：「我怎捨得與汝即去？其奈既會着至友愛之手足，無有不與全歸之理。只是兄有了妻，弟猶無妻，路上必獨孤冷，可亦另娶一女與汝爲妻，方全美也。」遂令侍女問那個願配與誼郡主爲妻即，跟隨下船。衆女皆不答，蓋所有之侍女，都是皇宮挑選送來的，皆美。內一個服伺王夫人，姓槐名金鶯，十六歲，美而黠，出答曰：「女婢願隨之。」全昱笑問不答之衆侍女曰：「汝們怎的不願隨之？」衆共答曰：「誼郡主亦是女，隨去又爲婢，故不敢答也。」又問那獨答的曰：「汝怎麽獨願也？」金鶯曰：「女婢早知誼都主是男非女，欲願隨之。」又笑問曰：「惟汝何從而知也？」又答曰：「因聞小梅所說方知。」全昱隨喚至小梅，其小梅只八九歲之小婢，問：「汝怎知誼郡主是男非女？」小梅曰：「誼郡主初來時，把房門關緊，不知作何事。小婢由壁孔瞧之，原來在洗湯，乃男體，方知之。」又問：「既知，有對誰言來？」又答曰：「都不敢與人說，惟與金鶯偷言之。」全昱笑曰：「汝不早言，是誼郡主沒福。若早言是男，便早爲誼子，還不亦封王也。今金鶯願配之，乃天定之緣，即在此完畢花燭。三日過，同送下船。又謂紫袖曰：「可去帶汝妻來聚會，待弟完了事，同囘去可也。」紫袖即帶紫燕入內，拜謝諸夫人。次日，紫袂改復男粧，與金鶯成親了。全昱另贈五百金爲粧奩，二百金爲盤費，二百那賞二兄弟之孝友。諸夫人及郡主各贈金珠寶玉釵環首飾，共十餘箱。過了三日，兄弟帶同二婦，內外拜謝辭別，遂登舟而去矣。全昱遂修薦書，遣人帶送畢勝至京都見駕。梁帝以畢勝爲河北觀察使，餘黨管封官爵，遂毀去紫狼山賊寨，後不再言。今說燕紫袖二兄弟，帶梁紫燕、槐金鶯二姆嬸，逢水乘舟，遇陸乘車，不覺到了福州羅源故里。其父燕知時早已到家，將存帶二百餘銀，贖囘舊之產業，堪度暮年。誰知到家未幾，忽然問渾身發癩，竟得痲瘋之症。鄉鄰不容，遂歸入痲瘋院住址。聞二子帶二她囘來，喜之不勝，只囘家團聚月餘，再留不住，仍歸院中自爨。所有贖囘田租，盡與帶去，衣食使用，甚爲充足。二兄弟又時常供進酒肉，僱人代之炊煑浣洗。逢年節，仍接囘聚樂。二媳亦盡行孝道。二兄弟到家，將廣王所賞贈粧奩盤費等項，共九百銀，另有諸夫人及郡主所贈金珠寶玉釵環首飾，除配二妯娌勾粧帶外，餘者變賣價，共值有千餘金，總共有二千餘銀，盡行置買田產基業，建造屋宇。二兄弟可謂坐享之田舍翁矣。正是：

==================================================

第四十八回

卻說燕紫袖、紫袂二兄弟，可稱得坐享之田舍翁矣。父雖癩，依然時常定省，供給不止，人皆稱孝子。家中兄恭弟敬，姆和嬸睦。梁氏紫燕生二子，長名保，次名合，餘皆生女。槐氏金鶯亦生二子，長名太，次名和，餘皆亦生女。十餘年共爨同居，內外無言。那日，因紫袖之次子名合，三歲在門口拾一個銅錢進來。紫燕笑曰：「給個銅錢四兩福，我仔有福才拾着，快拿存起。」紫袂之長子名太，五歲向奪之曰：「是我失落的，拿還我。」合不與，太即推跌，把錢奪去。合啼哭，紫燕罵曰：「太太那有此強梁？錢明明是合合門前拾來的，便冒認搶去，又推跌半死，將來必短命！」金鶯聞此等罵，出答曰：「此錢是太太打吊的，因問討不還，才推之是合合自己賴地，若是推跌，現傷在那裡，即罵合短命，要短命，一齊都短命！」紫燕亦答曰：「即是汝們打吊的，黃金落地，拾着便是，也該來好講，豈容打搶之也？」金鶯答曰：「因好講不還，搶之平常。」因此一人一句，盤之不休。紫袖走出來，將太太手中之錢奪擲屋瓦頂上，罵曰：「不管汝的我的，擲丟去，大家都沒爭。」太太因錢被丟，啼哭不歇。太太之父紫袂，取錢賠之，不要，要原錢。紫袂即取梯，爬上屋頂，將所擲之錢交與太太，啼始歇。紫袖忿罵曰：「人有容縱仔，那有此等容縱？若要汝頭亦與之耶？」紫袂答曰：「若要亦說不得，也要自砍與之也。」紫袖愈忿甚，又將太太手中錢奪丟水井裏，罵曰：「且漫取汝頭，先叫汝下並去摸錢。」紫袂先還未忿，至將錢丟落井，始忿罵曰：「明是汝容縱子，把我子手中錢奪丟去，果然是他錢，才哭不歇，我去拾取還汝，汝又把搶丟井去，還罵我縱子，姊笑就是笑妹，笑就是侯。」紫袖罵曰：「何以見此錢是汝子的也？」紫袂又答之曰：「此錢都被他拈弄至光赤，怎的不是他？」紫袖又答曰：「凡錢有光赤者，都是汝仔的，人莫敢與爭。」此時，姆嬸盤歇，換兄弟來盤，至兄弟盤歇，姆嬸又來盤。只因一銅錢，至兄弟姆嬸大不和睦，無日不使聲使話礙之。那日，紫燕罵了頭娼，有此候沒定，將來必學樣，自己要認老公。金鶯接聲亦罵曰：「了頭侯娼膽，只大，將來必把男子存困地板下，先奸後娶。」紫燕忙答曰：「不先奸後娶，怎曉得誼郡主是男非女？」金鶯忙出答曰：「你此等說，當日不是汝墊腰，怎曉得我先奸後娶？」紫燕亦向前問曰：「當時是汝牽頭，怎曉得先奸後娶？」二婦遂捨扭打，做一堆。自此停炊三日，內外皆鬧，分居總難安靜。父知囘來，彈壓取和，不聽；罵又不聽，無可奈何，只得聽之分折，將田產對擘均分，各居另爨，始無閙動。兄弟姆嬸，始有言說，心中總不和協。過年餘，其父知時病死，吩咐所有自贖暫養二十餘擔之田租，死後留爲蒸嘗，與汝兄弟輪收。今父死，即將此業來變辦理棺衾，開喪埋葬，一切動用外，只剩粗穀八擔，時價值三十餘兩。弟紫袂留爲輪年祭掃，兄紫袖爲長子長孫份下。紫袂曰：「祖業只有些微，應留爲祭掃，況父還有遺囑。」紫袂曰：「前日分產，未有長子長孫份下，此些微父業，應歸長房掌管。」兄弟在外爭不開交，內之金鶯曰：「前日所分之業產，盡吐來還我。」紫燕答曰：「汝老公毛，我老公在紫狼山捨命救活，那討務命，取得粧奩。」金鶯亦答曰：「汝者𠆧，毛我老公捨命人深宮作小旦，汝者𠆧永不得出頭，汝多早乞人輪死，那討還有命來爭長子長孫份下？」二婦又盤不休，諸親戚來調處，詎兩家鐵鐵硬，俱不受勸。內外男女，持刀相拚。諸親戚曰：「世間那有此等樣，不近人情之兄弟，如同仇人一般，須要到官纔斷得清楚。」二兄弟遂供投控巡檢衙門。劉巡檢坐堂訊問，兄紫袖訴祖業應歸長房，弟紫袂訴遵父遺囑應爲輪年。兩造矢口不移。劉巡檢曰：「歸長房乃盡天倫，爲輪年乃遵父命，兩皆有理。惟辭讓之心，亂之端也。但手足乃至親，更須辭讓，便沒相爭。各不辭讓，各執一詞，豈不自傷手足？」二兄弟同答曰：「今還認什麽手足，乃是仇人，誰肯讓之也？」劉巡檢又問曰：「手足怎的不認？」二兄弟又俱答曰：「今已無手足，從何而認之？」劉巡檢因皆不認手足，亦無奈之何，便無以再問。停有許久，內衙捧茶出，劉巡檢食了茶，便有話問曰：「據汝二兄弟所講，都不認手足，才不相讓。若是手足，何如？」二人答曰：「若是和協，再多亦相讓，何況八擔？」劉爺曰：「此等說，知道了。將二人一人一腳，同放夾棍內。」二人喊曰：「若是人命，就動夾棍，乃兄弟爭家財，怎用大刑？」劉爺曰：「豈不知動不得此刑？因汝不認手足，才動之。且夾了再講。」二人曰：「求講了再夾。」劉爺曰：「兩個一同夾，看那個叫痛的是手足，不叫痛的不是手足。此租斷不叫痛的。」二人又答之曰：「受此大刑，焉有不痛之理？」劉爺曰：「不認手足，自然不痛，試夾來。」那夾棍只上索未收，二人便喊疼連天。劉爺曰：「既都是知疼痛，怎的不知手足也？且放起來說。」二人遂爬起，俱曰：「各有皮肉，怎得不痛？漫道是夾，就殺死亦不肯讓。」劉爺因二人俱此答應，亦無如何矣。內又遞茶吃之，又問曰：「汝二兄弟，因一時岔氣，才不相讓，可喚帶兩造之妻子來，同勸之，必會囘心。令差可將二家之妻子帶來。」須臾，俱帶至。劉爺點名，紫袖妻梁氏，長子保，次子合；紫袂妻槐氏，長子太，次子和，其女不點。劉爺問梁氏曰：「汝夫二兄弟，因一時之氣不和，以致爭控。你二姆嬸必和睦，可齊勸汝夫相讓息訟，何如？」梁氏曰：「小婦人之小叔頗肯，此租歸長房，都是那賤人把持挑唆不肯，求爺判與小婦人之夫理正。」槐氏忙答曰：「老爺莫聽他講，他老公肯讓此租爲輪年，都是伊不肯，求爺判斷作蒸嘗才公平。」梁氏曰：「小娼口能舌辯。」槐氏罵曰：「野表子吵家精潭虱姆，彼罵一句了頭娼，此罵一句薙人走表子。」二婦堂上罵之不休，衆差役喝不住。劉爺嘆曰：「一家男女皆如是要想和讓，是萬難可來配與一家罷，還要喚一人來纔妥當。令差人趕叫痲瘋頭來。」須臾，喚至。劉爺謂之曰：「叫汝來非別事，因燕家二兄弟，父遺有餘業，長要獨得，次要輪年，爭控至此。今將祖業斷與長的，長有二子，至後分爨，勢必效尤，又要與長控爭，本司又被吵鬧。聞聽伊父在汝院中養老，前多承汝照顧，今將次子過繼與汝爲螟蛉，以報汝德。他只有一子，家財獨得不至又生爭端，先將此子抱去了，再行斷結。」即命班役，將紫袖次子合合抱交與之。梁氏紫燕，將次子抱緊，啼哭不與。紫袖亦向前遮攔，被衆班投硬奪，抱交與之。痲瘋頭即接抱，叩謝而去。梁氏遂就滾跋啼哭不止，只要子，不要田租。劉爺問紫袖曰：「汝可願麽？」紫袖答亦要子，不要田租。劉爺笑曰：「前只要田租，不認手足，今又要子，不要田租。可見手足不如子，或田租都不要，抑或還要一半？」紫袖同梁氏答依之作輪年。劉爺又曰：「作輪年，又有多子，將來亦會相爭，長多輪，次少輪，此子還之不得。」紫袖同梁氏答曰：「一半亦不要，情願都與弟。」劉爺即刻令人去叫痲瘋頭，抱子囘頭來，又問紫袂曰：「兄既都不要，全讓與弟，可好麽？」紫袂同槐氏共答曰：「他前手不當分之田產，都分與之，已足意了。些微之田租，再爭是他無理，歸還二房是應當。」劉爺曰：「是果應當得。痲瘋頭已抱子，至今將子交還梁氏了。又謂痲瘋頭曰：「特來叫汝領子去爲螟蛉，今又要囘來，怎便與汝空囘？」遂令差役將紫袂之長子太太抱與他撫養。役即抱交與痲瘋頭，槐氏仍遮攔不與抱。紫袂驚問曰：「哥嫂都自願不要，全與二房，怎麽把小人之長子又抱與痲瘋頭也？」劉爺曰：「汝不亦有多子，將來還不亦如是相爭？今去了長子，只留次子，後來更不至於相爭也。」紫袂曰：「小人預早均分現成，怎至相爭也？」劉爺曰：「汝父亦是預早吩咐，汝兄都不遵奉，今長的不去，將來還要效尤也。與別人便不合，汝父曾受過院中惠，來將孫過繼與頭人爲螟蛉，無有不是之處也。」時槐氏心定不哭，只從容曰：「劉爺怕日後又藉長爭奪，果亦難保。莫若將此八擔租不要，從此再沒得爭子，抱得來還小婦人麽？」劉爺又問紫袂曰：「汝怎麽說？」紫袂答曰：「亦不要田租，求抱子。」劉爺又問曰：「汝二人都不要此八擔租，與何人？」二兄弟俱答曰：「施與和尙，作了香燈。」劉爺曰：「剝頭皮與之則甚？汝兩家既願都不要，可留本司衙門爲公費好麽？」二兄弟答好。又問二婦曰：「汝姆嬸亦甘願麽？」二婦俱答曰：「願。」劉爺曰：「汝二個在此說願，囘家必不願，又會閑言爭之不定，怎處？」二婦又答曰：「既甘願，囘家去必不敢再生枝節。」劉爺曰：「如不再爭，和好如初，本司收你田租，抱還汝子，可寫願字，將所控田租充官公費，領囘二子，以後兄弟姆嬸和好如初。如再不讓，願將二子聽官令抱與痲瘋爲螟蛉之遵依。」二兄弟寫便遵依，當堂各畫花押繳上存案。子抱來交還槐氏，劉爺捐出二兩銀賞痲瘋頭，令俱散囘，遂退堂矣。此案足足審了一日夜。陳靖姑在簾內瞧聽，劉爺被駁無答時，即捧茶來，茶船底寫有字，教之說如此如此，再問之有案截截教。誰知燕家二兄弟姆嬸囘至家，各自靜思，官先以夾棍手足知痛喻之，竟不解其意，猶答就殺亦不肯讓。至奪子與痲瘋肯讓，此不是愛子而不愛手足，倫常倒置至如是也。又想當初何等難兄難弟，不衛命而衛護，只因一文錢至相殘，把前情都付之流水，不敢立於人世也。彼此各一囘思，兄弟便抱着大哭請罪，姆嬸亦相抱哭曰：「汝我皆七八千里而來，並無外家，不加倍親愛，猶自相矛盾，還不如禽獸。」自此，兄弟姆嬸友愛和睦如初。劉爺聞之，皆知他兄弟退悔，相恭敬如初，喚兄弟至曰：「聞汝一家改卻前非，和好如初，本司喜甚。可將汝二人所願之租穀契券發還與汝收囘，爲輪年之需。」二兄弟不敢收接。劉爺笑曰：「本司豈肯要百姓之財？只因汝二家不和，如斷與一家，一家必不甘願，依舊相殘了。故假爲充公項，暫留在此，待兩家和好，仍還爲蒸嘗祭掃，纔不致再爭也。」二兄弟便叩頭謝罪，遂收爲輪年。此乃劉巡檢判斷聽婦言而乖骨肉之第八案也。正是：

==================================================

第四十九回

前文說劉巡檢判訖第八案，再說連江有一姓麻，初冬忽然間天井石縫新發出三莖靈芝，各大如盆，色分紅紫黃，異香出戶，人皆以爲祥瑞。主人麻姓名庚，將之名爲瑞草，於天井中綵結舖設，人聞之來看不絕。中間有親友來看，務必留待。適遇過街挑賣牛肉，麻庚向買牛肉牛腳，將肉先炒，請客吃了兩蹄，落鍋中慢慢去蒸。落鍋未久，有愛偷食之了頭視無人，掀起鍋蓋一看，或跑外面喊曰：「今日怎麽殺人請客？」衆問：「那裡有殺人？」丫頭指曰：「不殺，那有的一雙人腳在廚房鍋裡煑？」衆擁至廚房去看，果有二個小兒腳掌排在鍋中，衆皆驚甚，面面相覷。麻庚隨至，見而駭曰：「明是兩個牛仔蹄落鍋煑，怎的變爲人腳也？」即將撈起，放棹上。外面看瑞草之人皆進看，無不稱異。有一人看了喊曰：「此不是我仔的腳耶？原來被此處的人透來殺煑吃，豈肯干休已也！」衆問：「何以見是汝仔之腳耶？」那人曰：「我仔左腳大指，右腳尾指有痣，此腳兩痣分明是我仔之腳。我仔名來祿，今年十六歲，十日前不知去向，遍處尋無，誰知被此割碎煑吃。今日不來看瑞草，亦認不着。」那人說了，即將二隻腳掌撮去，竟至福州閩王府投控。人衆因聞說此情，誰敢攔阻？原來此人姓宋，名世發，至王府喊投子被麻家透去殺烹煑吃，現搜出有記認之兩腳掌爲據。閩王即飭拿麻庚，發郡守衙門勘問。麻庚供：「因天井生瑞草，買牛肉牛蹄煑來請客，牛腳在鍋中變爲人腳，並無透人煑殺之情事。」連問三堂，皆動嚴刑，麻庚矢口不移，寧死不肯妄招。同牛肉向何人所買？又供係挑擔過街，不識其人。太守將此供由囘覆閩王，嘆曰：「此正沒頭公案，非劉巡檢永久訊不出。」遂將人犯又發去羅源訊究擬辦矣。苦主之眷屬早到麻家打人命，把厝屋家私盡行打壞。那三莖瑞草不待人來打之，於牛腳變人腳時自殘萎矣。麻家人走避，財物被人搶盡。遠近之人聞知，共嘆之曰：「霎時庭前生瑞草，忽然牛腳變人腳。頃刻家破人亡，可不是庭前生瑞草，好事不如無也。」劉巡檢又接此案，人犯並雙人腳，先問宋世發：「子何名？兒多歲？在何處失落？」世發答曰：「名來祿，十六歲，在寶華巖徐廣儒家爲學生。」又問：「學何藝之學生？」又答曰：「此人九流三教皆精通，不拘學那一流都好。」又問：「徐廣儒原乃何處人？家中人衆有多少？汝子在他家多久了？」又答曰：「徐廣儒乃江西遷來，家有二十餘人，皆江西隨來的。兒子來祿在他家有年餘了。十日前有人來說囘家三日，因何不去？小人答未囘，同往遍處尋無，卻原來被麻家透去殺吃矣。」又問曰：「汝家與麻家各離寶華巖有多少路？」又答曰：「離小人家五里餘，離麻家亦有五里餘。」劉巡檢問了原告，又問被告麻庚曰：「汝怎的不識賣牛肉之人耶？」麻庚曰：「彼時忙忙趕買請客，老與少尙未觀眞也。」劉巡檢既問了兩造，遂遣幹役去連江協同該處之公差查訪挑賣牛肉之人。幹役同公差遂至該處之牛場查問：「何人某月某日來挽牛仔肉去賣？」牛場中人答：「某月某日無宰牛仔，無人來分賣。」差役又去各處查問賣牛肉之人某日何人挑賣牛仔肉，遂有人路遇說惟陳五挑賣牛仔肉，即去尋討陳五查問，果某日有挑賣牛仔肉，即將陳五帶去羅源。劉巡檢問曰：「汝某日挑賣之牛仔肉是何處宰分的？」陳五答曰：「某日係寶華巖徐家有牛要賣，着人來叫小人去買，見是黃牛豚，問此牛正好耕田挨磨，怎捨得賣宰他？應因之堪用纔賣。小人出六千錢，他就賣。遂將牛豚牽囘。那幾日有場中牛肉賣，未曾就宰，至某日場中無牛，獨小人宰賣牛仔肉。」劉爺又曰：「那日有賣與生瑞章的麻家麽？」陳五答曰：「未賣與麻家。」劉爺有問曰：「那日牛場無牛賣，獨汝宰牛仔肉，麻家之是向汝買，還有何人賣也？」陳五又答曰：「之是。蓋除五早聞知那日麻家買去牛蹄變人腳，故不敢認也。」劉巡檢因之認有賣，即令人帶出麻庚與之認看是不是。麻庚一看便認得，質之曰：「那日我與汝買若干斤，並牛蹄，交與錢若干，怎說無賣也？」陳五因被質，始答有賣與汝，無賣與麻家。劉巡檢笑曰：「麻家即是他，汝可知他買汝牛蹄放鍋中煑變爲人腳之異事麽？」陳五答有聞過。劉爺又曰：「有聞過，怕之怕也？」又答曰：「一頭牛均賣盡，別人買者煑吃都不會變，曉得什麽緣故？惟他會變。況且牛有賣字，買的何怕之有？」劉巡檢曰：「既是不怕，且在此候數日，再查明了放你囘去。」隨將陳五交差押帶去，又密遣幹役去連江如此如此行爲。幹役又至連江協同該處有司之差役粧扮作媒之人，至寶華巖只在左右等候。適有一人出來，幹役迎之曰：「我二個乃媒人，某處某人家有一男一女，生得極美，要都城去賣。我二人慾帶來賣與徐先生爲奴婢，他不肯來。今請你大爺去看，如中意，即將定買來；如不中意，任他邀去別處賣。」那人問價若干，又答曰：「美而又廉，才來喚大爺去買。如中意，買了，媒錢要多些。」那人慾說了再去看，差役曰：「進去說得來再去，不及必已帶去福州矣。此去又之遠，之買便罷，欲買宜速之宜遲，買不着可惜也。」那人被此等說，問現在何處，二人指即對面山。那人即隨二個去，行至對面山後，遇一人來，二個問某家欲買之一男一女，還在家中麽？來人答纔帶那邊墩媒人家，汝二個媒人公要買，快快趕去買，遲則落船去矣。三個即趕到那邊墩，離寶華巖已遠，同進一家，十數個公差早集在內候之。幹役實說曰：「其實羅源劉巡檢老爺請你去商量事，恐汝之去，故此哄爲買人。既到此，去羅源不遠，即連夜去見了劉老爺，明日即送汝囘去，可放心，不須怕。」那徐家之人因見人衆甚多，欲走沒處走，不得不跟隨同至羅源巡檢衙門。次早送入內衙，劉巡檢問曰：「汝是江西徐先生之高徒麽？」那人答是徐家學生。又問名什麽，答名雙美。又問多少歲，是第幾位高徒，答十八歲，徐先生大徒弟二個，中徒弟四個，餘皆小徒，小子乃是使喚之小徒也。劉巡檢曰：「雖不列等，總是先生之門徒。」遂令旁坐，謂之曰：「請汝來非爲別事，因本司在江西時與令師徐先生最好，後隔離不知遷居在此連江。有人在閩王府控告令師施邪術將人變牛，閩王密令本司帶兵圍拿徐氏一家。本司不忍即行去拿，特請一位高徒來查問施何術害何人，說知了，從中作法彌縫救之，免致一門誅戮。惟求實說，勿隱是幸也。」雙美答曰：「並無施甚法術害人，無從而說。」劉巡檢因再三間不肯說，遂怒曰：「小子不知好歹，還顧得什麽故友？先殺了汝，再去剿滅白蓮教！」即令人將雙美綑縛押出去斬首。差役將雙美拖下，剝衣綁住，拔出令箭，將雪白利刀架於項上，協出雙美，唬得魂飛魄散，連喊曰：「果有行術害人，願說出，求饒命，勿殺！」劉爺曰：「雖肯說，且慢解縛，待說了放之。如說半存半隱，仍殺不饒。」此時雙美不敢不實說。卻原來劉巡檢早接有通行公文，說江西有白蓮教施邪術害人，伙黨甚衆，江西現在捕剿，恐有餘黨逃匿鄰疆，各宜一體防剿，勿致漏網各緣由。茲因有牛腳變人腳之奇異，窮究出牛在徐家買的，查徐廣儒又是江西遷來，無田地經紀，養活許多人，又收納許多長徒，其白蓮教之黨可知矣。雙美乃供曰：「徐廣儒果是白蓮教之黨伙，率領衆徒走至連江是實。有一美妾，那日在房中洗湯，被來祿鑽入看笑之，妾與之對笑。廣儒走過，聞房內笑聲，由門縫看入，見一赤體在湯盆，一人立在旁，其妾與之對笑。廣儒不言退去，是夜以藥彈妾，其妾即變爲豬，又以藥彈來祿，其來祿即變爲牛。次日皆賣去與人宰殺，遂令衆徒弟尋訪何處有美男美女，再去透來爲妾徒。小人三年在江西亦是被藥透來爲徒的，並無教甚法術，惟日夜跟隨他身旁，時刻不離。至有了來祿，始得稍離。今無來祿，又時刻跟定。昨命出看大徒弟有無再透美女美男來，才得少離。一去便遇二人來說其處有美男女欲賣，正合廣儒之意，誰知被騙來究問變豬牛情事。今已實告，求饒命。」又問洗澡對笑彈變豬牛汝怎曉的，答曰：「彼時小子去叫人來買方知。」又問曰：「他無田地經紀，銀從何來也？」又答曰：「他有妙藥，點鐵成金，彈人變畜。」又問曰：「什麽妙藥有此奇異，汝必知用什麽製煉的？」又答曰：「只知取人的眼睛，還用別件和製，不知。」又問曰：「一料用多少，豈容多取之耶？」又答曰：「多少不知，只知做泥老鼠嘴，各啣龍眼核二粒，夜來驅去，至天明俱啣人之眼睛囘來。」又問曰：「兩眼睛被鼠𨫕去，有許平靜，怎能又把龍眼核補入，更能許合縫不落不痛也？」又答曰：「他自有法術，都是人睡在床上，泥鼠半夜去𨫕抽換，不痛不覺，至天明，其人兩眼瞳子無去視，不見物，皆以霎時光瞎之症，數日過，方墜落，始知是龍眼核，亦不知是何人換去也。」劉巡檢笑曰：「果利害，能令泥鼠嘴啣龍眼核換人目睭子，人竟不知，法甚奇異，但人全藉兩個目睭，換了一個去便了不得，猶兩個並換去，慘毒之甚也。原來此白蓮教，千變萬化，都是人眼所製之藥致之也。」又問曰：「汝雖不能製藥，有現成藥與汝施爲，可能麽？」又答曰：「有藥亦不能爲，惟大徒弟能爲之。」劉巡檢聽明白了，曰：「你既實說，便饒不殺，只是徐廣儒造惡滔天，難以彌縫，務要拿來定罪。待拿了徐廣儒，再放汝去。」將雙美解綁，交與差役看管，即錄雙美之口供，馳報閩王矣。正是：

==================================================

第五十回
--

卻說劉巡檢問明了雙美口供，即錄供具報王府，併請趕撥官兵去連江圍拿白蓮教徐廣儒一家人等。隨當親解原告各犯人前去質訊。閩王接着文報，不勝稱異，即撥官兵，親自督帶，連夜趕至連江寶華巖，圍拿徐廣儒及徒衆共二十四人，將家抄封，個個綑縛，衆兵協擁而行。閩王隨後彈壓至降虎嶺，忽見一人面之大鵬鳥，兩翅展開如展山，一口張開如深洞，立着前面截路。官兵唬甚，駐不敢進。閩王亦駭異，令衆兵揮刀槍，吶喊攻殺之。詎先進前之兵，刀鎗未及其身，個個管被巨鳥伸長爪扒進口中，吞入肚內。後進見前進皆被扒吞，不敢再進，欲走，因閩王押後，又不敢走，惟站住。閩王亦計無所出。徐廣儒笑曰：「衆官兵不殺大鵬，作點心可退囘，待我徒弟去滅之。」衆兵遂略退數步。那六個妖徒，身中綑縛，不待解，各一擺，繩自脫，各舉雙拳，飛躍同攻擊之一攏身，亦盡被抓入口中吞下。徐廣儒見六徒被吞，忿罵曰：「怪鳥有敢吞吃我們人，豈肯干休！」身一擺，綑繩亦盡脫，喜躍進前，舉拳揮舞數步，又被抓吞之矣。閩王因見有法術之人皆被吃盡，衆官兵無法術，其奈之何？不快走，盡被吃矣。即命快退軍走。離衆官兵退走有數百步內，有囘頭望之者，見不是大鵬鳥，乃三崙之大山，中崙像鳥身，左右崙像鳥翼，中崙頂有一巖洞，像張開之口，山麓有二株大松柏，像兩腳。衆共看似山非鳥，便停不再走。閩王亦囘頭看了，笑曰：「邪術果利害，竟能以山變鳥，施脫身之法，必皆存躱巖洞裏。」即令衆官兵搜獲。衆皆擁去搜，卻原來此洞通出外山，有路徑，皆由此遁矣。閩王查點，正犯走去七名，只剩小徒雜人共十七名，官兵被抓入洞十二名，必皆尋徑走囘，亦罷。妖人既遁，難以就擒，且囘軍再行捕緝。閩王遂帶兵進城，囘軍衙矣。未一時，報羅源劉巡檢獲解犯人中途脫逃，妖黨徐廣儒等七犯同原告被告人等來稟報。閩王聞報，訝而又喜，即喚入問：「七犯既遁，從何而獲？」劉巡檢曰：「巡檢押帶差役，送原被告人犯，由小路來，適遇七妖犯由前山越出洞來，無人知識，惟所透妖之小徒雙美望便認得，只說是寶華巖教頭徐廣儒大中徒弟等，因甚在此山中？巡檢知是拿至半途被其逃遁，即帶同衆差役，盡將擒獲，解送前來。」閩王聞之，喜甚。蓋徐廣儒有此奇異邪術，官兵至拿時，何不變化走遁，卻被盡行獲拿，馴馴就縛，一術莫展。既已拿獲，解至中途，又何能以山變鳥走之耶？既能走，又何被拿獲到案？此不前後荒唐之甚，不辨明，安知中間之曲折？原來官兵去拿之時，靖姑陳恭人預撥陰兵在寶華巖防獲協拿，不致走脫，盡拿起解，陰兵即囘羅源覆命。恭人見而怪之，不獲解中途，必被走脫，知必又遁，飭令陰兵趕同巡檢獲送原被告，由後山而行，可堵獲逢途中走脫之犯人，一同防護至王府，不可被之再走。至中間有無陰兵防護，人皆不知，惟徐廣儒知之。故途中無陰兵防護，方能施術走之，餘皆陰兵防護，術施不行，生翅難飛也。那十二個被抓入洞之兵，隨後亦囘。閩王亦恐再造，即坐大堂，賜巡檢旁坐，只訊問徐廣儒以妾變豬，以徒變牛情事。廣儒以既發覺，又被陰兵圍困，有法難施，有口難捏，只得據實招認。所認之供，由與雙美前供無異。主犯既招，六妖徒亦俱認招不諱。閩王遂將徐廣情並六徒，不分首從，俱行凌遲處決。十七個小徒雜人，作爲徒弟，充軍邊疆。雙美能指獲逃犯，免罪解囘原籍。所抄徐家財物及屋宇，變價賣給，酌分變牛之父兄及變豬之眷屬，餘銀盡賞軍士差役。兩腳交原告領囘葬埋。麻庚當堂釋放。又升劉巡檢官職，巡檢再三辭不受，惟賞賜綢緞紗羅無數矣。此乃奉委究辦之第九案也。

再說前唐末，有望氣者至浙江杭州，遙望有兩道王氣在西北併發，遂尋至臨安，一在羅家起，一在錢家發。望氣者曰：「將來兩家必有王者興。」或問曰：「興王只有一，那有二？」望氣者答曰：「國無二王，至其時，不在此便在彼。」後又有一善觀氣色之相士，見錢家子名鏐，訝曰：「此子顏容迥異，骨格非凡，必作兩浙之王者。」遂又見羅家之子名隱，又訝之曰：「此子顏容骨格更迥異非凡，又是兩浙之王者。」問：「王有二麽？」又答：「不此即彼。」二術士皆言如是。錢家聽之，不以爲意。惟羅家聞之，喜不勝言。蓋羅隱出世時，萬火齊明，已有祥瑞之兆。再聞二術士之言，怎不信之甚也。羅隱字昭諫，乃閩籍，父爲吏目，同母暴氏，隨任浙江，至父死，囊囊空空，無力運柩囘籍，遂遷臨安住焉。其母暴氏，本悍惡，再聞二術士說其子將來爲王，悍之愈甚。那日罵鄉鄰曰：「因暫時貧窮，不在汝們眼上，都來欺負。待我子做皇帝，先把通鄉盡行屠戮，鄉人無遺類。」誰知所罵之語，卻被三屍神奏報天曹。暴氏待子爲王，欲屠戮鄉人無遺類。暴氏一日又罵鄉人曰：「待我仔做皇帝，將石舂臼鑿底做枷，枷死汝。」此語又被三屍神奏報天曹。暴氏待子爲王，欲將石臼爲枷，非刑枷死鄉人。又一日，暴氏在廚房手攄一付箸，將洗，因罵鄰人，將筋向竈上敲三下，罵曰：「待我仔做皇帝，把汝來風吹磨嫩。」即被竈君直奏天曹。暴氏之子尙未爲王，先將本竈神責打三十紅棍。天帝連聞奏報，羅隱之母皆橫逆之甚，怒令三屍神將羅隱之貴骨換爲賤骨。三屍神即把乞食之身去換帝王之體。是日，羅隱在家中，霎時叫渾身疼痛。暴氏曰：「必是我仔貪涼，冒風致命疼痛，可將牙關緊閉，忍之，莫出聲，待我去煎薑湯與汝吃，把風寒表出，便不痛矣。」羅隱遂咬定牙關，忍痛不出聲，等吃薑湯。誰知暴氏在廚房與鄰婦盤嘴，無閑去煎湯。羅隱牙咬緊，忍痛等吃薑湯，不敢開口向討，至暗了纔捧出薑湯，渾身退鬆，不疼痛，方敢開牙關吃之。卻原來羅隱渾身疼痛時，乃三屍神來換身體，貴皆換賤，惟口因牙關咬緊，不致與換，身雖乞丐，口猶帝王之口也。世傳羅隱「乞丐身，皇帝嘴」，即此雲爾。不但只換身，頃刻把那龍鳳之姿容，盡換爲花子之形模矣。無何，暴氏患馬牙瘡之症，渾口潰爛，齒牙落，舌斷，痛楚磨滅，年餘方死。羅隱入於乞丐伙中矣。至唐僖宗年間，黃巢大亂天下，錢鏐集衆保固本州，討黃巢有功，先爲鎭海節度使，後封爲吳王，又封越王，梁王封爲吳越王，威鎭浙江。以當時望氣相師二術士之言，即查訪羅隱何在，始知落於乞丐。又以你不致此，即彼之言，無謬，即令人尋帶入爲幕友，以故舊之禮待之。其奈羅隱浪蕩既慣，拘束之不住，未久逃去。錢鏐王又令人尋帶至，不數日又去，連逃數次，皆被尋討入之又遁，遂遁出浙界矣。錢鏐王因再尋無，亦無奈之何，聽之已也。羅隱因逃出王府，恐人再來尋，遂遁出浙界，流至福州，沿途皆執杖捧碗，乞食。初至之時，人猶不知其來歷，皆以外方之遊丐。那日有越王之差官至閩公幹，路遇羅隱，忙跳下馬，施禮問曰：「二王爺怎麽來此處？千歲爺遣人四處尋盡，今見着，好的極，先請去公館，待事完後，同囘去。」羅隱笑曰：「肯再去，不必走避，在此處也。」差官又問曰：「那個得罪二王爺，囘去告明千歲爺，將他責罰，與二爺看。」羅隱又答曰：「誰敢藐視我？是我不愛在衙悶坐，喜在外遊玩也。」又笑問曰：「爲別件遊玩，猶則可，怎麽做乞丐勾當，有何體面也？」又答曰：「汝說不體面，我說王侯還不及此也。」又問：「怎的不及此？」又答曰：「日遊時，兩腳踏翻塵世界，一身歷盡海天荒。夜歇時，飯囊佈地邀明月，檀板臨風唱哩囉。坐憩時，科頭箕踞長松下，白眼看他世上人。或振衣千仞崗，或濯足萬里流。任吾所好，漫道王侯，即當今天子，還不與換也。」差官笑曰：「此等逍遙灑樂，總不如在幕府繁華，望聽末職解動，同囘去，何如？」羅隱答：「不去，不去。汝快去。」差官又曰：「既不去，今有些須銀錢，可先收去使用，遇有便差，再多寄些來，好麽？」又答曰：「不要，不要。若要銀錢，在幕府便存帶出，誰敢不與？今還肯要汝分毫也。」又問曰：「此銀拿去，可買些須柴米度日，免再去人家求乞殘羹剩飯也。」又答曰：「討吃倍有味有趣，自買柴米，又費周章，吃又沒味，又沒趣。都說完了，汝當汝差，我行我路，勿再多言，去去。」羅隱便去。差官又喊問曰：「住歇何處？」又答曰：「腳跟無綫繫，到處是吾家。」二人在街中問答，便有數人住着，有人背問跟隨差官的人曰：「此花子是何等人？怎的呼爲二王爺？」跟差官的人遂將羅隱自幼與浙江錢王同鄉，望氣相士說：「後來與錢王同貴，爲王者羅隱，因母悍惡，干犯天條，貴體變爲賤體，現爲乞丐。今錢王封疆全浙，憐憫之，延入爲幕友，稱爲二王爺。奈留之不住，屢次外逃，屢尋不着。誰知逃出界外等情由，皆告之人，始知其來歷，皆稱異甚。差官因再三勸之不囘，亦無奈之何，遂自去矣。」羅隱自去遊丐，不願跟隨差官同去，正是：

==================================================

第五十一回

卻說羅隱至福州，因與浙江差官問答，人始知其厭貴喜賤，卻富樂貧，故到處討食，人皆樂與之。那日至一鄉村，見衆工匠在新造龍船，有已祭三牲酒醴，排列棹上，待上了龍船鼻，皆是用一片長木板，用火鬱灣爲捲螺。彼時作鼻之長板已聚在龍船上，被舉火鬱，適羅隱至，謂之曰：「今日鬱龍船鼻，有現成的酒肉，可請我酒吃數杯好麽？」諸工匠答曰：「汝不是鄉長甲長，有請到汝？」羅隱又曰：「不坐久，只吃二三杯便去，好否？」衆工匠又曰：「亦不合。」羅隱又曰：「便不坐位，只要十碗酒，半碗羹底，可合麽？」衆工匠又答曰：「一滴都無，快去，快去。」羅隱笑曰：「此等說，不是沒轉灣耶？」衆工匠又曰：「管你有轉灣、沒轉灣。」羅隱又笑曰：「眞沒轉灣，我去你莫怪，再去尋我不來矣。」羅隱說了便去，衆笑曰：「管汝莫怪不莫怪，我十惡的東西都敢粘麒，誰還去尋汝來作寶貝？」衆同大笑之，遂同去舉火鬱龍船鼻。詎鬱來鬱去不得灣，果重拘之，便折爲兩斷。又另做木板換銃上，又來鬱，又不能灣，又斷爲兩截。衆工匠又做三晝夜不歇，板折斷換銃七八次，不得成功。衆訝之曰：「往常一鬱沒灣，此囘一鬱便兩斷。」個個皆稱奇異。看的人笑曰：「此奇怪，惟我知之。前日羅隱說個沒轉灣，去莫怪，你們莫個與你吃，他沒轉灣，自去耶？還差得多，此是他說莫怪之龍船鼻莫轉灣，你們紛紛亂，不能成功之莫怪也。今還不去趕尋羅隱來，把酒請他吃，龍船鼻才得轉灣。酒不與他吃，要想龍船鼻轉灣，萬萬艱難也。」諸工匠聞此說，始覺之，皆曰：「果是他『乞食身，皇帝嘴』，作怪莫錯，快去請他來轉灣。」遂着人去尋討，誰知羅隱去無定向，那裏尋之得着？不但只此一處龍船鼻沒轉灣，猶延及遠近各處現在修造之鼻，都鬱不得轉灣。端陽在即，龍船皆不得落水，急甚。因無處尋羅隱，無奈，處處都把此頭來雕刻粧畫，作捲螺鼻形，銃上龍頭，落去扒鬥矣。福州自此做龍船鼻，都是柴頭雕的，也因此龍船鼻沒轉灣，再一揚傳，羅隱去到一處，人皆與之飯食，買說好話。但羅隱之好話，亦不是輕易能買之，由之愛說就說，要買實難。惟至糞船說曰：「請我酒三酵，船中吃睡，不嗅臭。」至痲瘋院喝曰：「痲瘋歷碌碌，有入而無出。」其打鐵與做竹的，無與食，俱以壞話喝之，亦只以賺錢微薄，並無呆話也。今有人家蓋屋上梁，買之說好話，羅隱遂大喝曰：「豎精連上梁，丁口其旺強，從大死至細，父不見子亡。」屋主以爲呆話，父子孫同舉掌打之，抱頭跑去。羅隱一面走，一面囘頭喝曰：「就大亦見小亡，亂死便是矣。」屋主過後思之，原是好話，因打之後，又說才是呆話，悔之無及。後果由少先死，老後死，壯丁皆無，只遺老邁鰥寡，致於絕嗣矣。

羅隱遂遊至羅源，夜宿古廟，時值炎夏，有人乘涼聚談，皆認的羅隱。因個個被蚊蟲鑽刺難堪，問之曰：「聞汝凡喝罵皆有驗，今同去買酒餅請汝吃，能把蚊蟲驅逐去麽？」羅隱隨答曰：「酒餅且買來，我能收蚊蟲，驅逐出境，不咬人。」衆問在幾月，又答在六月間。衆又問曰：「要驅逐務盡，何以只一月也？」羅隱曰：「人心不足，蚊蟲惟六月正當旺，至七月秋至，漸退，能驅逐去此一月便了，不得不敢盡除之。天地所生之物，怎敢滅之也。」衆曰：「說甚有理，能除此六月，亦好極矣。」遂齊鳩錢，買酒餅與之同吃畢，羅隱遂叱曰：「蚊蟲、蚊蟲，六月盡去咬䅢撤，七月囘來咬主儂。」時正夏六月，惟聞此一喝，只見那蚊蟲結隊，由戶外飛去，廟中無剩半個。不但只廟中無蚊蟲，就及城廂內外，大街小巷之人家，皆無矣。遠近之人，皆感羅隱叱逐蚊蟲出街，家家得安枕長眠矣。無人不買酒餅與羅隱吃，誰知各處蚊蟲，何曾有人驅，惟喝數聲，自行飛去，盡聚集各鄉村田野之間矣。其鄉農聞知羅隱受賄嫁禍，致蚊蟲盡驅來釘鄉間䅢客。個個欲去尋之，其奈是化子，若打死好人償命不值，即會各鄉村老農去巡檢衙門控告。劉巡檢遂拘至羅隱訊問，有何法術能驅蚊蟲出境。羅隱曰：「乃戲言。那古人驅蝗出境有是法矣。」衆農便質之曰：「由汝說是戲言，不叫蚊蟲去咬別家，但叫來咬䅢客。街中人就是人便不該咬，鄉間䅢客就不是人應該咬之？但街中人若無鄉間之䅢客，就會餓死矣。」羅隱笑答曰：「我何曾叫蚊蟲去咬你們也。你們話不聽眞，便來混告，驚動官長也。」衆農曰：「你在廟裏可有對蚊蟲說：『蚊蟲、蚊蟲，六月盡去咬䅢客，七月囘頭咬主儂。』有之麽？」羅隱又答之曰：「汝們皮膚幼嫩，好吃，衆蚊愛去咬之。我是說六月去咬䅢撤，誰說是咬䅢客？䅢撒者，田中新割之揮撒稿頭，其味香甚，蚊蟲堪吃之，使令衆蚊咬䅢撤。你們以䅢撤聽錯作䅢客。衆蚊蟲因有䅢撤吃，才不囘來。至七月，田中䅢撤除後只剩晚冬，沒得吃，始囘來咬主儂。若是令咬你們䅢客，一見皮肉粗厚，鑽之不入，還有不飛囘頭也。今不須官斷，同你們一起去看，是集田中，是集人家。若集人家，我當罪；若集田中，汝妄告何如？」劉巡檢先只不言，任聽兩造自辯，至此因聽羅隱說得有理，便曰：「或咬䅢客，或咬䅢撤，去看便明。」令經承差役帶之同去看了，稿即即囘來判斷。隨同至田野看之，果處處蚊蟲無數，咬吃䅢撤，仍帶田塍路上，有人走過，皆撞頭撞面。時已薄暮，再至各鄉間人家看之，尋一頭蚊蟲皆無。差承隨帶衆囘來稟覆，蚊蟲是去咬䅢撤，不是咬䅢客。劉巡檢笑謂請農民曰：「把蚊蟲驅逐的便不言，惟那䅢撤極無所用，東西代人與蚊蟲吃，還不好麽？不但街市之人家一月不受蚊咬，猶及諸僻鄉之人家皆得安寢，豈不共受有益？怎得還來反告之也？」衆鄉農無敢再辯，惟認話未聽眞，以䅢撤作䅢客，求老爺開恩。劉巡檢曰：「既知罪，願責願罰。」衆問何責何罰，劉巡檢曰：「告事不實，責大板四十，枷三個月。若願罰，一鄉罰銀三兩，十鄉共三十兩。遂與被告以贖誣告之罪。」衆皆願罰不願責。羅隱忙趨上堂曰：「小人花子，隨日討、隨日吃，都足意了，還要銀何用？有銀亦無處安頓收存，分毫不要他們的。」劉巡檢笑曰：「被告既不要你們罰銀，務必仝來枷責也。」羅隱又曰：「此是小人花子自願不要，算他們已罰了，求老爺亦免枷責，一同都感仁慈矣。」劉巡檢笑謂鄉人曰：「他被你們誣告了，不要你們罰銀，又代你們求饒免枷責，可見其人何如？」衆農答曰：「小農們果有眼不識好歹，今才知之。不要罰銀，待後來慢慢報之也。」劉巡檢曰：「既知情便可恕之，但現蚊蟲都去咬䅢撤，至七月有無囘頭咬主人，各鄉都要會齊同來報知。今可散囘去罷。」衆皆叩頭而出，遂共出頭門外。衆鄉鄰皆向羅隱稱謝。適有一個十四五歲之小子，手指羅隱曰：「羅隱，汝奶罵盡儂折仔，執杖掛竹筒。」旁有人便喝曰：「文筩，胡言甚麽！」羅隱始知此個名文筩，隨答之曰：「文筩、文筩，六月咬䅢撤，七月咬主儂。」小子便拾石頭擲羅隱，羅隱走避，猶趕擲不休。衆農同看的人無不忿甚，共閧然喊罵小子。閧聲聞至內衙，劉巡檢令人出查逐拿文筩進問因由。即供曰：「名文筩，十五歲，是田呆之家僮。因與花子玩笑，花子開口便罵，故拾石頭擲之。」又問汝說什麽與他玩笑，他以甚話罵汝。又供曰：「小奴只說：『羅隱，汝奶罵盡儂折仔，執杖掛竹筒。』此話因此處都有人說，才與他玩笑。他便罵之曰：『文筩、文筩，六月咬䅢撤，七月咬主人。』小奴幾時有咬䅢撤、咬主人，故忿才擲之也。」劉巡檢笑曰：「此話你以說玩笑，還不知是傷罵父母，報折他本身。他猶不動氣，只把本日被人所告之蚊蟲咬䅢撤，咬主人之事答之。文筩便認作自己之名，便拾石頭擲之，才致衆忿也。本該罪及家主，今從寬不究你主，只將你嘴巴打十下，以儆將來罷。」遂令將文筩打了十下嘴巴，放之。劉巡檢退入內衙，問陳恭人：「花子怎有此奇能清介？」陳恭人曰：「老爺還不知此花子之根源也。應大唐之天子，因母犯天條，以子貴體換爲賤體。身雖花子，口猶皇帝，喝駕什麽，便是什麽。今日罵文筩之言，可記着，將來必照語應驗之也。」劉巡檢答曰：「怪道才有許般奇異也。」正是：

此乃劉巡檢判斷蚊蟲六月咬䅢撒之第十案也。欲知後事，且聽下囘分解。

==================================================

第五十二回

卻說那拾石頭擲羅隱被劉巡檢打嘴巴之文筩是誰家之僮僕也？卻原來乃南街田杲之僕。田杲家產充足，妻楮氏未有男女，一了頭名秋颯，十六歲；一童僕即文筩，交一朋友姓歸名玉，自各十五六歲同窗交納起，今俱三十一二歲，猶不相人離，皆稱之重生管鮑，再世左羊。因歸玉家極清淡，都在田家後園書房讀書，文筩在供使。那日使出街買紙筆，便在巡檢司衙門滋事，家中聞知，忿甚至文筩掌了嘴巴囘來。田杲猶未言，歸玉便罵曰：「家奴有罪，罪及家主。幸遇仁慈劉爺不究家主，只把汝輕責數下而放。倘在別官究及改主，不但汝主辱身，家財還去一半。此囘若不打至半死，將來必弄出大事。」罵了，即將文筩縛吊梁上，與田杲打之。田杲取一小錘，只打數十錘，便斷截去，再尋無錘，就不打。詎了頭在內尋一條大藤鞭出來，歸玉因田杲有事在內，不再打，便將藤鞭接過，一連打有數百，文筩啼喊至無聲。楮氏因打得多，出來叫秋颯勸歸玉莫再打，將藤鞭奪來。誰知秋颯不說不奪，藤鞭猶在旁指罵曰：「不打死，必會害死主人，傾家蕩產。」又打數十，渾身皮肉綻血出。楮氏心甚不忍，進去拉夫田杲出來奪鞭解勸。原來文筩人醜心毒，外以歸玉貧甚，吃穿都出田家，不願常侮慢之；內以秋楓主母愛惜之又甚，嫉妒挑唆之故，內外二人嫌之極也。文筩今日受此鞭撻，還有不與二人結釁？其奈內愛之甚，外交之厚，皆搬之不倒。列公道田杲與歸玉交厚是怎麽樣之交厚？也有一日，歸玉囘家，家中有美畫眉一籠，攜至書房掛在門前賞玩。歸玉又囘家去取書，適田杲出來見畫眉，問是誰的？文筩曰：「二官家中攜來的。」田杲以畫眉被尾墜住，跳不能捷，即將抓出，把尾盡行撮去，仍掛門前。但畫眉無尾，只剩一檑槌，還看得麽？至歸玉又至，見畫眉無尾，唬甚，問那一個敢將尾撮去，還了得？文筩答：「不是一官，還誰敢撮也？」歸玉因聞之是田杲撮，怒遂轉喜曰：「畫眉撮尾，加倍便式。」須臾，田杲出來問曰：「尾撮去何如？」歸玉笑曰：「才說不知，畫眉撮去尾，務此便式。今日與兄撮了，方知可交。與文筩小心看管，莫被人偷去也。」二人睡俱在樓上，一人一張床舖，吃飯俱在樓下。那日二人上棹，吃至中間，歸玉忽放筋上樓去，忽然樓板縫有水流落棹上，田杲忙取空碗承接半碗。至歸玉下來，問曰：「樓上什麽水流落下來？」歸玉笑曰：「弟尿急，趕上去撒尿，不覺顧把尿壺打倒，尿撒滿樓板，流下也。」田杲曰：「原來是弟尿流下來，造化都承接在碗。愚兄近時得肺燥之病，人說吃囘龍水始愈。幸喜今日天賜弟之囘龍，不吃還吃誰的？」田杲將半碗尿飯吃矣。一個畫眉撮尾便式，一個尿調得飯吃，可見二人異樣交厚。那晚，秋颯送晚膳至書房樓下，時有微微月色，因忽下幾點雨，忙把酒菜排列棹上，即翻身便去。歸玉在樓上，忙趕下樓，急步尾隨秋颯出戶，不覺把棹上併一瓶酒磕倒，都顧不得。田杲在邊房鑽出來，瞥見不知歸玉因何事許急去趕秋諷，酒磕倒都顧不得。田杲即將酒瓶磕倒扶起，拭了棹。文筩又送熟菜至，隨問曰：「你來時有見二官跟秋颯進草房內，把門關住，不知做甚事？」田杲聞而不言，有許久，歸玉方囘。田杲笑問曰：「吾弟因何事許慌忙趕出去，把桌上酒瓶磕倒，都不囘顧也？」歸玉答曰：「有一部禮記，排在花臺頂曝，忘記收得。忽聞有雨點，方記得趕緊去收，遲則淋濕矣。因此忙極，有把酒瓶磕倒，眞不知也。」又問曰：「只收書，怎麽許久也？」又曰：「收了書，存外房便出恭。」田杲笑曰：「吾弟好癖性，屎尿都要至吃飯來屙也。」田杲雖疑，亦不在意。過有幾日，適田杲去鄉間收租，幾日未囘，樓上只歸玉獨睡。那日早晨囘來，歸玉在外，田杲因見歸玉床中被蓆翻亂，與之舒好，床頭拾一條銀扁簪，將簪帶進內查問是誰的。其妻楮氏看曰：「是秋颯押髻的，何處拾來？」田杲曰：「在門口拾得。」遂將簪遞還秋諷，囘書房亦不言之。過一日，田杲又出外，樓中又惟歸玉獨睡。那日田杲又囘來，又在歸玉床中拾一隻眠鞋，認是乃妻所穿，忿甚，即進內問曰：「你夜來穿眠鞋，取來我看。」楮氏曰：「一腳被鼠拖去，尋不着，昨夜借秋颯舊鞋穿睡。」田杲將鞋交還與看曰：「此是你原鞋，不是？」楮氏接看曰：「正是，何處拾來？」田杲便怒曰：「既是眞贓，你們上門尋契便實矣。一月前，秋颯去就之，獲着扁簪，以了頭下輩，不與計較，寢之。誰知使他作紅娘去遞簡後，你亦上門就之。天不容奸，盜眠鞋又被我獲着。本應持刀三個盡殺之，一念與禽獸十數年朋友之交，二念與你十數年夫妻之恩，三念秋颯自幼主婢之義，因有此之情恩義，不忍殺之。今惟與那禽獸絕交，把你賤人休囘娘家，任你改嫁，將賤婢發賣遠處已也。」楮氏聞此，唬甚，哭問曰：「此眠鞋實是被鼠啣去，妾身並無偷作不節之事。今之眠鞋與前之扁簪，實在何處獲來？說明了，慢道去之，即殺之亦願矣。」田杲曰：「簪是六月中在書房樓上歸玉床頭拾得，此鞋是七月半，亦在歸玉床中所拾，上下纔一月，即被我搜獲兩贓，還有何辯？」楮氏又哭曰：「此乃彌天之冤。秋颯時刻都在妾身傍，何曾有半刻離步？妾雖女流，亦知廉恥，怎敢淫奔？鞋實是鼠拖去，冤屈妾身不過一死，冤屈歸二叔，怎好也？」田杲又曰：「鞋鼠能啣之，那簪鼠亦能啣之麽？鼠即能啣鞋，有能啣出牆外書房樓中，即能啣至樓都不落我床舖，偏偏同簪都落那禽獸床內，任有百口，亦難辯清。今亦不打汝，只寫一休書與你去，便念情之至矣。」遂寫休書，僱便小轎，押令囘轉娘家。楮氏哭曰：「寧請死君前，不囘娘家。」田杲曰：「要死娘家去死，此處不許死。」田家無別親，只有寡嫂，再三來勸之，田杲不依。楮氏寧死不囘娘家，其嫂問楮氏曰：「你實有是事麽？若有，應當死之；若無，何必死？將來必有辨明之處。如死去，無亦爲有，千古抱不白之冤。今且帶休書囘去娘家，你不能辨，與歸二叔去辨。汝若死，致歸二叔有口難辨也。」楮氏因此勸解，遂強免囘至娘家，亦聲聲言死。父母兄嫂亦俱勸不須死，將來自有分明之日，空死無益。楮氏遂忍耐之矣。田杲既休了妻，又叫了媒人，將秋颯交與帶出去賣人做妾。秋颯便翻跋哭而不去，其寡嫂亦勸且去數日，待一官氣過，同去帶汝囘來。又背地叮囑媒人曰：「不可即賣去，如即賣去，萬金賠之。」不依，田杲因又去了秋颯，即寫一封書，內云：「十數年之交好，一旦盡付之東流。先奸友婢，可恕；再淫友妻，奚堪？因念前情，免動殺機，惟休妻棄婢，絕友已也。多言無用，草此佈知。」封交文筩，送與歸玉。歸玉妻死，惟母弟接看書中所云，唬甚，不知其因，問文筩是何緣故。文筩將搜着簪鞋爲據，先休了妻，又賣了婢，終絕了友，纔令送書來，內外等情由細說與知。歸玉仰天號哭曰：「冤慘彌天，欲即去當面辨冤。」適歸玉之娘舅至，問故。歸玉將文筩所說之情由告之，又把來書與看。其舅聞了詳細，又看了來書，謂曰：「我知後平素志誠，豈行此失德之事？但現在汝床中現獲二贓爲據，怎到汝得辯白？妻都休，婢都去，友還不絕交乎？他此時正氣盛，火正發，如去沖之，殺機不動而亦動。且退一步，待過後怒消氣退，再慢慢來辨冤未遲也。」歸玉哭曰：「不即辨白，怎的有臉見人？必死乃休。」其舅乃曰：「妻都不死，汝還說死？無有是事，虛反爲實。此事必是人見與汝親熱得異樣，心生嫉妒，把此二物來贓誣致，以折離那所爲之人，天豈容恕？將來怕不出破，洗汝三個之冤也。他既不鬧破，只休妻絕友賣婢，猶且大喜。倘被出破，吾甥百口難辯，欲死還不得死。若家中站立不住，且去舅家避避氣，至事冷了，囘來查訪所害者是何人，自會水落石出。」時母弟都在勸解，歸玉乃去舅家矣。田杲既已休絕了，靜裏暗思，亦恐兩家男女毛臉去死，官司必打囘頭怎處？即寫存案訴呈，中間說有妻楮氏、女婢秋颯，同爲不節於六月夤夜私奔至後花園，與歸玉奸宿，次日搜出銀扁簪爲據。七月間，妻楮氏亦夜奔歸玉，亦與奸宿，次日亦搜出眠鞋爲據。因念至情，不忍遽動殺機，惟休妻賣婢絕友而息事。恐有人別生事端，合再訴呈存案，以杜後來枝節。訴呈人田杲，抱呈家人文筩，寫便與文筩赴巡檢衙門投遞存案。劉巡檢正收入此張訴呈間，有各鄉農會齊來報：「蚊蟲六月去咬田稿，七月又囘頭入人家咬主人矣。」此乃前審蚊蟲案時，有吩咐至七月是否又囘頭咬主人之處，各鄉會齊來報也。巡檢與陳恭人同看了田杲之呈，陳恭人笑問之曰：「老爺可知此通姦是實是虛？」劉巡檢曰：「不實肯出妻絕友？」陳恭人又曰：「非也。若實會偷吃，不會拭嘴，猶留簪鞋與之搜出作證。此乃家中人偷出粧塗之。若不來遞呈存案，此一男二女，萬難以辨白。既有呈來，務要代之洗清，方不忝爲民之父母。」劉巡檢笑答曰：「還要我恭人來指點，算看是何人暗害，去拿來究治。」陳恭人曰：「別案要點算，此案一月前便有人來報暗害者何人，今日呈一收入，又有人來報此案釀禍之人，老爺都不記也。」劉巡檢笑曰：「何曾見有人來報也。」陳恭人又曰：「彼時妾身有說須記着，怎麽忘記也？此抱呈之文筩，就是月前在衙門前罵羅隱，羅隱囘罵蚊蟲六月咬䅢撒，七月咬主人。此罵乃雙關之意，蚊蟲即文筩，䅢撒即秋颯，主人即楮氏主母。明是指責文筩六月必會害秋颯，七月必害楮氏主人。所罵之言，與此呈內姓名半點無差。羅隱罵人無有不應也。今日收此呈時，恰遇衆鄉農來說六月蚊蟲咬田稿下頭䅢撒，七月囘頭入人家咬主人，可不是報知文筩六月暗害杲了頭之秋颯，七月暗害楮氏主人？前後兩現簪鞋，即文筩偷出存在歸玉床中，與田杲獲出，使之夫妻朋友主婢作離，從中必有釁隙。只喚至文筩，研究一堂，便盡行吐出，可洗三人之冤。」劉巡檢聞而笑曰：「不說眞不覺。」即令留住抱告，不與去。巡檢出堂，帶文筩問曰：「汝是抱告文筩麽？」答是。又問曰：「汝緣何先偷秋颯扁簪粧誣歸玉，後復偷主母眠鞋，致主人出妻棄婢絕友，是何緣故？」文筩那肯即認，因把拶子一含手上，便言願招。遂招曰：「月前以石頭擲羅隱，被老爺打嘴巴，囘家去主人猶無說，惟歸玉指罵了，猶把小奴縛吊叫打。主人只取小錘打幾下便歇。可惡秋颯取大藤鞭，乞歸玉打得肉破血流。主母叫奪鞭不與再打，詎秋颯不奪鞭，猶叫打死。幸主母叫主人來解勸，纔未打死。因思被主人打死無怨，懷恨此二個，欲暗害報仇之。有一夜，秋颯送夜膳到書房，即囘頭去。歸玉在樓上忙下樓隨之出戶，不覺棹上酒瓶磕倒，不囘顧主人看見，問小奴有見歸玉趕出何事。他實因雨點趕去收書，順便屙尿。小奴說扯秋風入草房，主人雖信之，並不理較。因害之不倒，偵主人出外未囘，偷秋颯之簪，存入歸玉房內床頭，與主人拾出，必逐男女。誰知主人將簪帶入，交還主母，又不與較。又等主人幾夜不在家中，又偷眠鞋粧之，始怒纔併絕之，方消前恨。」劉巡檢又曰：「既報前恨，何不偷秋風之鞋，將主母的偷去害主母？汝主母好意與汝講情不打，不報以德，反以仇報之，何也？」又答曰：「此鞋是秋風床下拾得的，拿去粧害之。誰想不是他的，乃主母之眠鞋，被鼠啣在他床下，怎知偷錯？事至出破，方知，怎敢言之？非是有心害主母。」書吏將口供錄上。劉巡檢笑曰：「主母不怪汝，怪老鼠不錯。惟汝此蚊蟲比老鼠更惡十倍，六月咬䅢撒，嘬食不飽，七月又去咬主人，吞龜肉比封神傳之蚊蟲咬龜靈聖母更利害也。」令差役喚田杲來問曰：「汝乃讀書之人，事不三思，便絕交膠漆之朋，拾一隻眠鞋，即去糟糠之婦，把姦情塗之，致人廉節何存？本司因看汝呈情理有乖，喚抱告問供，訊出被害實情，全供在此，慢慢看來，便知冤枉汝妻友婢。」田杲當堂接看，唬甚，問文第曰：「此口供是汝所認的麽？」文筩曰：「是。」田杲罵曰：「不存意小茅蟲，能設此陷阱害人，不但只害三人，連我都被陷入誣良罪戾。」遂磕頭認不細查，擅行絕友去妻棄婢之罪。劉爺曰：「既知罪，要免究亦不難，只須去兩家請罪，妻肯囘頭，友復舊好，婢能討還便罷更有。歸玉失妻，可將秋風配與，即明日汝妻不須來，帶歸玉秋風來，當堂交拜，就成伉儷了。再治逆奴陷主之罪。」田杲叩頭領命，遂至兩家請罪，接囘妻，討囘婢，帶友婢次日至巡檢衙門。劉爺問二人願配麽？二人俱喜曰：「願。」令當堂交拜，成就夫婦，將秋風與歸玉帶囘。文筩以家奴誣陷主母，擬斬，將解至王府。文筩被雷打死監中，只得戮屍詳報結案。田杲仍同歸玉交好如初，夫妻仍相敬如賓，秋風來往如親女。此判乃人名文筩六月咬秋風、七月咬主人之第十一案也。羅隱又遊至泉州，入一鄉宦家乞飯。站立既久，家人盛出半碗飯，喝與之。羅隱不接而去。座上有客忽指曰：「此人吳越之二王爺不做，寧做花子，肯要此半碗殘飯耶？」主人聞之，訝曰：「此個即是『乞食身、皇帝嘴』之羅隱麽？」客曰：「沒錯。」主人忙令人貯一大碗白米飯，趕與之，莫致出惡語。家人即捧飯趕至山邊，遞與之。羅隱曰：「無人食汝嗟來食，酒作山中作土沙。」說了，將飯灑山上而去。旁人看之曰：「可惜雪白飯灑山。」或曰：「停會自有雀啄去。」誰知此飯數十日舖在山上如故，人上去拾看，非飯乃沙也。卻原來被羅隱說土沙落地，即化作沙，通潔明白之形，仍舊不改，即飯無異。今泉州各山皆產此沙。後羅隱流落幾十年，有七十餘歲。一日至山傍，坐在一株新砍松樹根上許久，立起，衣衫被松油染污，罵曰：「拙松！」忽有人曰：「樹拙，有人作汝拙填溝壑。」羅隱聞而訝甚，看前後無人，必是山神土地諷之，以樹拙，還有人開掘，惟我拙無人料理。因一囘思，仍囘杭州地方，投入王府武肅王〈即錢王〉，令人筐入王府，羅隱便不再逃，遂終身倚之矣。今之樹有欲去根，皆發新枝，惟松不能再發，即當時罵拙之也。正是：

==================================================

第五十三回

卻說劉巡檢判了十一案，再說羅源有一鄉紳，姓林，名忱，爲東都州刺史。妻許氏，有二男一女，婢僕幾個。因朝野多事，辭職歸鄉。其女子名九娘，年十七，內慧外秀，好讀周易，手不釋卷，欲參識大衍之數，恨無人指點，悵悵於懷。因隨父歸鄉，途中住歇旅店，遇雨未行。有一老婦，神采非凡，來謁袖出一冊，乃河洛神數，授九娘指點奧妙，不受酬謝而去。連問其姓氏，查而不對，皆以神降授，均感不勝。九娘因得奧妙，遂能變動排佈。囘至羅源家中，時常演佈。那夜初更時候，在香房列棹，以豆排八卦九宮大衍之數，從中調動，飛合變化無窮。正在神注間，俄有一旋風入房內，九娘訝喝之，其旋風輒墜入卦局中，風息現出一物，非別，乃紙之犬頭也。九娘異甚，將紙犬頭夾在易經內。須臾，又一個飛至，又墜在局中，乃紙剪之人也。隨接連飛至五個，皆紙剪之人也，俱由窗門而入，皆自墜入八卦局中，總夾在易經內。天既明，始無再至。九娘思之：「必是妖人施展邪術，使來捉拽我們也。猶幸未睡，在此排卦，被我反捉之；如睡，萬命皆休矣。誠乃古聖仙賢之造就也。」隨報於雙親，父母異甚。九娘欲將紙人併紙犬頭燒毀，林忱曰：「慢致其性命，待查出是何處妖人所使，有來善求放還之矣。」隨着人查訪，竟查之不出。

誰知此妖人藉有邪術，才敢在閭山法門前播弄，陳靖姑恭人不知覺也。道是何等妖人有此放肆，卻原來即在羅源附近之白塔寺，有一僧首，名鐵頭和尙，徒衆甚多，有奇異之邪術。聞那家有婦女美者，即施法去拽之。凡婦女被其拽者，皆喜而順從之。不但只被拽之女喜從，即女之親人見女無去，亦不心痛查尋之也。怎的能致有此平靜耶？誰知他自有能致人順頭順意之術也。如探聽誰家之女美，至夜，先發犬頭旋、牛頭旋至其家中，一繞旋，家中男女皆感受風邪，任其強惡，須刻變爲馴愚。次日或妻或女不見，無甚要緊，既無便罷。其女被拽去，無不順從，並無一個抗拒，故不至出破也。那妖僧不獨只拽婦女，猶常拽人家之財寶，無一出破者，皆藉犬頭、牛頭旋之彌縫也。今人以旋作願，非也。靖姑初至羅源官衙時，鐵頭和尙探其美，將去拽之，聞乃閭山之門徒，未敢造次。又聞妖怪能滅，如探囊取物，遂懼兒避，不敢妄爲，故陳恭人才不知覺也。此囘林九娘隨父囘籍，同上船下船，人見之，皆羨美甚。該和尙聞知，趕去潛瞧，果今古無雙，遂先撥犬牛二旋去愚之，續遣一徒去捉拽。因不見拽至，隨又遣徒弟挪拽，連遣五徒去，並無囘一個，唬甚。至天明，自去查訪，始知五徒並犬牛二頭，俱墜入八卦局中，收夾易經內，方知九娘亦有此神訣，遂囘寺中。至夜，於後庭設五個盆，上加盆覆之，撥五個小行者，一個看守一盆，不許人擅開，自即出去山門外，盤坐巖石之上，仰首張口，吐出五頭飛虎、五個夜叉，五虎去破局，夜又去拿人，皆騰空而去。其九娘防備邪術，又日夜守定卦局，不敢稍離。至次夜，忽有五飛虎揭椽瓦而入，翻破卦局，五夜叉隨至，將九娘並父母兄弟五人捉獲，望空拽至白塔寺。鐵頭和尙令夜叉將林家五男女押入寺內後庭，分貯五瓦盆內，再令夜叉去林家帶囘被收夾之牛犬頭並五徒。夜叉又去帶五個徒弟併牛犬二頭。時天將明，鐵頭和尙始下巖石入寺，查看五盆內，只四盆俱有人收貯，惟一盆空而無人。究詰五個行者，方訊出半夜偷開一盆觀之，被他走去也。和尙怒甚，即將五個小行者撥衣吊打數百，命皆幾休。卻原來單放走九娘，才這般忿怒也。鐵頭和尙因天既明，不得施爲，待至夜再行捉拽之也。那九娘卻被拽去，關緊於盆內，十死無一生。誰知天幸，被小和尙偷開看，放走囘來。查看局被破，紙人、牛犬頭皆沒，父母兄弟不見，知是反被妖人使怪來拽去，並無處去尋。知妖人施此邪術，無門可投，即奔至巡檢司衙門，擊鼓喊救：「妖術拽人，急救四命！」劉巡檢聞妖術害人，同帶與陳恭人相見。陳恭人見林九娘骨格非凡，顏容迥異，便屬意惜之。隨問因由，九娘將跪，陳恭人令立而言之。九娘先將父之閥閱姓名同眷屬言了，遂將前夜在房中排佈卦局，突有小旋風、大旋風同旋入房，俱墜八卦局中，風息現出紙製之牛頭、犬頭，又現至五強人，皆自墜入局，亦現出紙人，俱收夾入易經內，將燒燬之，父言且留勿燬。至次夜，有五虎折屋瓦突至，翻破卦局，又至惡鬼，將一家五人盡捉去，並取去易經所夾紙人、牛犬頭，幸自身走脫囘來投控等緣由，說告一遍。陳恭人先見其神采，今又聞因此緣故，便喜之甚，遂不呼名，只呼妹，謂曰：「原來吾妹能參周易大衍之卦數，因演試排佈，不知何方之妖人，先遺牛頭、犬頭二下邪之旋風，把人先旋愚了，更遣妖徒來捉拽，必因聞知吾妹之美才，覬覦之也。誰知吾妹能排八卦，反落妹局，不燒燬，留其性命，乃仁之至。那妖人謀奪人，自人反被奪去，怎肯便罷？次夜又施別法來破局，局既破，人怎不被其盡掠之也？但吾妹被拽時，可知拽在何處？關於何所？怎能脫走囘來耶？」九娘曰：「小女子彼時被鬼捉拽，便迷迷矇矇，至放落地時，似入罎甕之內，未一時，有人把蓋掀開，自即鑽出，始知入於瓦盆之內，被幾個小和尙掀開看，詎小女子看見他，他看不見小女子，方能走脫。人仍迷矇，便飄飄蕩蕩，忽然至家，如夢初醒，不見父母兄弟，知是被之弄捉去也。」九娘說了，便泣求急救雙親二兄，遲則四命皆休矣。陳恭人曰：「令尊、令兄明日自會到家，何須驚怕也。」九娘泣曰：「尙不知何處之妖人，父母兄弟皆被其捉去，生死不知，怎能勾許快便囘也？」陳恭人又曰：「自有法力能送四位囘來，所說情形，乃是鄰境之妖僧弄術害人，何用再訪？吾妹既被拽去了，因徒偷開放走，妖僧那肯罷休？今夜又必施法來拽吾妹。晚來仍在家排佈卦局，又將他所遣之怪類捉縛住，還怕那妖僧不來換之也。惟不知吾妹所佈之局，頭夜既能收捉其牛犬妖徒，至次夜怎的輒被破局拽人？中間必有排不週全之處。今即在此，可排佈來看，倘有不周，再加添補，今夜方可制勝也。」九娘取豆排佈，恭人曰：「早膳排便，同去吃了來排。」九娘辭不吃，恭人笑曰：「以是告狀人，當避嫌疑，不敢如是。今既誼爲姊妹，便不須避之也。」九娘又答：「不敢高板。」恭人又笑曰：「吾妹還不是千金小姐，怎爲高板也？」遂將九娘拖入內室，同吃了早飯。九娘即在內排佈出九宮八卦全局，恭人觀之，有不盡之奧妙，倍加愛敬之。看了謂曰：「此等包羅萬象之神機，漫道只收妖，即天仙亦不敢近之也。惟吾妹只知局中之變動，尙不能知局外之變化，故昨被妖破之也。今愚姐拔一條絲髮與吾妹添補佈設局中，將八門環旋絆住，有大怪來破，化大繩縛之；有小怪來破，化小繩縛之；多則化多，少則化少，任有千萬，管縛之難逃一個。今夜囘去，將此佈置，收縛了怪類，吾妹即將此怪押帶至此，吩咐貴管家有人來求怪類，說已送在此，令自來說換，不妨。」恭人說畢，遂教之添佈絲髮處所。九娘便理會撒了卦局，收存絲髮，遂辭囘家，即在香房排佈矣。那鐵頭和尙又訪知九娘走囘，仍在排卦，至夜又盤坐巖石上，張口吐出五飛虎、一夜叉去捉破之。詎五虎一鬼入房臨局，即被絲髮化爲繩，總繞匡絆作一堆。其虎初至，各大如鹿，輒變小如鼠；鬼亦變小指頭大，再被髮繩纏繞，六個總歸變做一個，有湯丸大，色紅，形似猿猴，繩亦變小縛住，不能動矣。九娘思此妖果能千變萬化，無姐之絲髮贈助，其奈之何？九娘既將怪類收定了，即撤卦局，吩咐女奴不敢少停，透夜至巡檢衙門，與陳恭人說明詳細，隨獻所收之怪類。恭人看之曰：「此一粒非別，乃妖僧之心，怪吐出來變化害人，他不取囘，怎能還活？怕不將令尊、令兄來換囘也。」九娘問：「怎知是妖人之心？」恭人曰：「人之心屬狼，意屬馬，君子能繫住心猿意馬，小人則不能繫住之，故常跳驟出外，胡爲亂作，無所不至也。此粒形似猿猴，是妖僧之心所變，無疑矣。」遂將九娘留住，待來求換矣。那鐵頭和尙在巖石上等候拽至九娘，待至天明無至，唬甚，即去查探，方知又被收縛，解送去巡檢司衙門，不敢求官，只入林家，見看門之蒼頭說之曰：「昨夜有一人五獸來，被小姐收縛，今將原拽去之四人送來換囘。」蒼頭曰：「已解去巡檢司衙門，要換去衙中說換。」鐵頭和尙曰：「官府怎敢去求？不准反罪之也。」蒼頭又曰：「小姐說劉爺仁慈，有四人去換，便喜而不罪也。」和尙聞此，不得已，便去衙門前跪求之。劉巡檢坐堂，令帶進和尙，跪於堂前，巡檢問曰：「汝是何處僧人？來求何事？」和尙曰：「白塔寺住持僧，名法普，因前日五個小徒至林忱縉紳家中抄化被留，問討不還，小僧將林縉紳同夫人、林公子亦引留之。昨夜林小姐將小僧法寶盜去，問道存在老爺衙內，特來求懇仁慈，願將林小姐雙親並二兄四位送還，換囘法寶，感恩不淺矣。」巡檢司笑曰：「好個口能舌辯飾非，明是施邪術，將林縉紳一家五人俱拽，幸是走囘一個來具控，正欲拿汝來定罪，還敢來討什麽法寶也？」和尙便磕頭哀懇，從今改邪歸正，如不改過，甘願重罪。劉巡檢着人進內問林小姐肯願和換還否？誰知恭人同林小姐早在竹簾內認看鐵頭和尙，將來好收除之，遂答願和換。巡檢曰：「小姐既願和換，便宜之甚，可趕送四人來換。」隨撥四個差役，隨和尙至白塔寺，遂帶囘林忱同妻子四人，和尙亦隨至，一同上堂。劉巡檢迎林家四人至內衙，九娘見雙親二兄，悲喜交加。四人見女妹，如睡初醒。劉巡檢取出猴丹，交還和尙，令之改過。若不改過，法網難逃。鐵頭和尙遂叩謝而去。林忱同妻及二子被留在衙內款待三日，方囘自己家中。九娘既與陳恭人誼爲姊妹，長留在衙，傳授閭山正法，待將來同收鐵頭和尙。

說那鐵頭和尙囘去懷恨，放走九娘五個之小行者，即將拿關在一空房內。和尙張開口可出一氣噴去，五個小行者即變五個大豚仔。一日拿出宰食一隻，五個中四個在遠處請來的，並無親眷，惟一個乃本處之子弟，有父母兄弟。詎此個與一頭陀有私情，該頭陀眼見變羊宰食，暗中通風與其父母兄弟知之。父兄即來向和尙討子計較。和尙許以千金爲調息，且暫囘，明日來取銀。其父兄喜而囘去。是夜，和尙連撥十數個牛犬頭，旋將其父母兄弟俱旋死床中。次日，無人開門矣。和尙遂查知通風之人，令頭陀馬廄飼馬，即變爲馬，宰賣與人家。寺中諸僧衆皆知其因由，不敢再有通風消息，以變畜難堪，惟背議將來必殃及身，將同散之矣。和尙知九娘全恃陳恭人法力，又長在衙內，無奈之何，隨遣一能飛牆撲壁之行者入衙，即被恭人知覺，捉縛問之，始知是和尙遣來密探九娘之奸細。恭人曰：「我不殺你，仍放之，可將寺內之事情說來我知，才放。」行者遂告之曰：「本寺僧衆有一百零當家和尙，名法普，又號鐵頭和尙，德行皆無，全藉技術，常拽人家子女財寶。寺中若有得罪之者，皆施法令之變豬犬牛馬，再不饒恕，個個膽寒。現在同議欲一齊散去。今夜叫來探小姐恭人消息，不得已而來。若蒙恕不殺，放去亦不囘寺，隨遁他方也。」恭人又問曰：「他因甚又名鐵頭？」行者又曰：「他頭堅極，刀砍之不入，反損刀鋒，任甚銅牆鐵壁，關之不住，頭向一撞，無不崩頹，故又名之也。」又問曰：「他頭雖堅，其項未必堅也。」又答：「只頭異之，餘皆與人同。」恭人笑曰：「我知他豆骨仍脆也。」又謂曰：「我今放你不須遠遁他方，即囘去對他說，我同林小姐俱患病在床不起，叫他今夜不須別施法術，只自來聼無防備撮我二人去，如撮嬰兒一樣。他必喜而來，偵捉之至，收了他，將汝舉做和尙頭，好麽？」那行者喜甚，次日遂放囘至寺，照恭人所說之話說之。和尙喜之曰：「今夜拽得此二女來我寺，撥一美女分汝受用。今汝先去他門口接應，我待四更才去拽之。」行者佯喜，即飛跑入衙門，報知恭人同九娘，各執劍至白塔寺腳，伏於巖側，待至四更，鐵頭和尙出寺下山至嶺腳，恭人於巖側躍出，一劍撤去，鐵頭即墜落地，九娘連劍砍下，頭輒飛上山，九娘將嶺石砍去一角。恭人見頭落地時，有一粒丹丸在喉內鑽出，由東南角飛渺，欲追捉之，恐身亦飛遁，遂將身屍先戮分五叚了，便同九娘去獲捉其頭。詎那一顆鐵頭遍山騰滾如輪，難以就捉。恭人以既斬之頭亦不能作怪，任留在此爲古跡，惟慮喉中飛遁一妖丹，變化難測，隨擷指點算，並點不出妖丹墜落在何處。因嘆而與九娘曰：「這孽畜作怪至極，此囘若不設詐作局，斷難除之。其妖丹飛墜何處，竟點之不出，惟點知一時尙不爲害，延至六百年後，始能變化害人，不待人殲除之，天雷先不容恕，始於白塔，終必亦白塔，可遺讖於福州白塔寺，以爲後代始知妖孽之出處也。」恭人隨取一磚，題寫數行，遣王、楊二太保送至福州萬歲寺，即白塔寺內，密封存於廂房屋脊中矣。陳恭人既除了鐵頭和尙，又佈讖停妥，遂乃同九娘入該僧寺安頓調撥，將作奸細之行者充爲該寺僧首，令棄邪歸正，如再効尤，仍殺之。諭令將前僧妖所拽存之婦女盡放出來發落。新僧首遂搜出婦女數十，問明住址姓名，令僧徒逐個帶送交還親眷，分撥安頓妥當了，遂同九娘囘衙，即將此殺鐵頭和尙情由曲節，具文書申報知閩王矣。各處民人紳宦聞知陳恭人與林九娘除得鐵頭和尙大患，無不感激頌德，二人之大功，遍處皆沾恩澤矣。現今福寧與羅源交界之白石司地方，白塔嶺腳有一大石，是當時被林九娘砍去一角，至今劍痕血跡尙遺。其頭首就在山上，如遇天時陰翳，人皆見其形影如昔時。正是：

此乃收除白塔寺鐵頭和尙法普首之第十二案也。欲知後事如何，且聽下文分解。

==================================================

第五十四回

既說羅源劉巡檢判辦了十二案，尾案乃林九娘斬鐵頭和尙，系後梁末帝貞明元年二月也。詎殺卻此妖僧，是年自春及夏，天時尤旱不雨矣。田中禾苗枯槁，望霖若渴。各州縣守官無日不延僧道祈禱，愈禱愈無。惟羅源轄內，經陳恭人不動聲色，默在本衙內施法祈禱，甘霖時沛，出轄界外半點皆無。福州尤甚，不但土焦禾稿，猶江枯井竭，民皆停炊。閩王審知憂之欲絕，忽有一遊僧名義收至白塔寺，言能祈禱甘霖，若三日無應，自願燒死。衆問壇設何處，義收曰：「即就此寺內，不鋪設，只須乾柴數十擔。」衆許之，遂搬出廚內之火柴，在佛殿前大燈架一座，柴塔高二丈，塔腹實以起火之松油竹片。義收飽了午飯，囑該寺僧衆至第三日午時，若無雨即行放火。囑畢，不披袈裟，不執法器，自爬上柴塔頂，向西合掌匍匐念經。下面週圍看的人擠之不開。義收在柴塔頂直禱至三晝夜，並無一些影響。可憐一連三日之曝曬，並未進半滴水穀，口念無聲，膝跪不敢挪動。看的人有君子甚憫其眞心實意爲萬民祈禱，受此艱苦；小人者只笑其假慈悲，賤皮肉，經曝燒死誰憐。至了午時，四山頭並無一點雲絲。義收在塔頂連叫「放火放火」，諸僧衆不敢下手。那看的人內有一半同聲喊曰：「他自叫放火，怎的不放？他在那裡活罪實難再受，聼早放把火送他上天去，與我們早些散去。」衆僧尙不敢動手，內有一名鐘三，一名蕭七，突出曰：「汝們都是一夥假慈悲，汝不敢動手，等我來動手。」遂點着一團紙丸，塞在柴塔內。那松油竹片一見火即燃起，傾刻上焚。義收仍在塔頂如故不動，火延將至巔，忽然平空一聲霹靂，風逐雲生，雨隨雲至，傾盆倒下，火遂息。看的人跑躱不及，無一個不被濕如鴨仔模樣。人衆躱至兩廊下，囘首瞥見義收站立於塔頂，合掌朝西拜謝，隨即飛跑下來，仍跪伏殿前，待雨下至六七匝，漸止了方起。那兩廊走躱人衆，個個滿身淋漓，惟義收身無半點露，乾爽如故。衆始恂慄甚，把閑人早散去，鐘三、蕭七兩個屁都唬出，先冒雨走去，渺無蹤跡矣。閩王聞報義收祈禱情形，憐感不勝，即備帶索席，親至白塔寺，先與義收和尙拜謝捨身救民之德，隨排素宴，廷之上坐，酬敘。義收不敢上坐，再三讓之，便東西賓主而坐。席中談敘，國王因問來歷，義收答在霍童出家，雲遊四方。閩王欲板留之，義收不住，決意去遊洪州。閩王因再三留之不住，隨同在寺奉陪至第三日，義收欲辭別往洪州，閩王令人送至金銀衣服，義收槩不受，只收白銀二錠，各十兩。閩王問故，義收曰：「非末袖讓多取少，前日因禱雨至過期無雨不應，無人敢舉火，若不煩勞那兩個代舉火，未必感動天心，降沛甘霖。此二錠可轉送與二人也。」閩王即令查帶前放火之二人來問話，鄉保即去喚帶鐘三、蕭七。那二個以爲來拿去殺頭，唬甚，進見閩王，交與義收賞銀各十兩，憂變爲喜。衆百姓疑二個命必休，誰知不計較外，反加重賞，皆以眞是慈悲下降。聞其欲去，衆至遮留，義收笑曰：「王爺留之不住，汝們還能留之？」衆曰：「王留是爲百姓求慈悲，不看王面，看百姓之誠懇。」義收又笑曰：「去是終須去，留實終難留，就不看王面，看汝們之面亦做得，只是留不得久，且再代辦一宗事了去。汝們切不必多言。」衆留不即去，便不敢再言而退。待至人退盡了，閩王笑曰：「今不留亦要留之也，還有何事敢再勞代爲之？請道其詳。」義收曰：「近來此城內外尙有常患火災麽？」閩王蹙眉答曰：「正此數年內，火患不斷，難以禁止，求大慈悲再施法力止之，更佩大德於沒世矣。」義收答曰：「既知止之不難，皆由此本寺新造之白塔所致，可用一物制壓，便略止之。」閩王訝之曰：「原因畏火故粧以白色制之，何又因之所致耶？」義收曰：「一杯水怎救得一車薪之火？殊不知貴治蓮花峯既聳於北，石塔又聳於西南，凡尖者皆屬火星。二處之火星已旺，再添東南一尖峯，三尖鼎峙，其火豈不愈熾？怎怪得囘祿之頻見也。今欲制之，無他，只須鑄一大鐵鼎，覆壓東南生旺火之塔尖，其患不禁而自止。」閩王素識五行，聞說此理，以手拍額嘆曰：「揚湯止沸，不如釜底抽薪。既曉以白制赤，還不知火之旺位加火，和尙誠理中見法，並非法中離理者流，恨遇之晚矣。但白塔既建，不可燬，惟照所指趕緊施爲，乃萬民之幸也。」義收又曰：「就此施爲了，還有一節，從此之後，凡有來守閩之藩伯，切不可由南門入城蒞任，由此而入，必破其制度。」閩王遂謹記之，即刻召匠鑄鼎，鼎鑄成，車上架間，義收書經咒三十二字於鼎內，遂用天車吊上，覆壓塔頂，外面仍加料度粧飾，望之如故。塔事既峻，義收又告辭出寺去遊洪州，衆百姓又擁至遮留。義收曰：「貧僧已經代辦過了水火二事，既停妥了，還來留之則甚？」衆曰：「火制可已，惟怕水下季再旱，還求何人捨命祈禱？」義收曰：「如再無雨，貧僧仍又再來代祈可矣。」衆又曰：「若旱待去尋訪得汝大法師來祈禱時，人死無遺類矣。」義收漫答曰：「此等說，汝們一定要留貧僧，其實留之不得，怎處哩？今務要思一個兩不相違方法也罷，可留一臂在此，代爲祈禱；一臂去洪州雲遊，豈不兩妥？」衆以說言笑，未敢答。詎雲遊之和尙，隨身皆帶有戒刀，義收說訖，即取刀出輒，將左臂截下，帶血遞交白塔寺僧首，謂曰：「將來如再無雨，可將此臂捧出，向天禱之，必應。」義收交了臂，並囑畢，其左臂上輪血仍流滴，惟施下手袖，遂行。衆百姓因其截臂，皆恂慄甚，便不敢再留，惟跟隨擁送之。閩王審知亦步行送出，作餞而囘。將臂用龕存貯白塔寺內，至後來遇有缺雨時，將臂捧祈之，無不顯應，奉之如同活佛。迨至閩王審知薨後，鄉人粧塑義收和尙形像，以此肉臂附之，供奉佛堂，再遇旱，請出祈禱，便漸不靈應矣。人皆以不該附像粧塑，失其本眞，故不靈應；或欲折脫下原臂，毀去形像，必還會靈。又答曰：「本眞既失，神必杳之，再脫下亦是不靈。況神像既塑，輒毀卻，咎誰當之？」像遂不敢動矣。此像至宋朝猶存，入元始沒。其白塔頂自覆鼎之後，果城廂內外火災隨少。該寺之僧衆便代代興隆，常出經濟立功之人。福州城南關外一大橫江，名白龍江，原無橋，有渡。去上游者由上渡頭登岸，往下游者由下渡頭登岸。至宋朝元佑間，以船排連江而爲浮橋，因屢修屢壞，人多遭溺。郡守王祖道置鴨牳洲田一十一項七十二畝，爲備修浮橋耗費，人亦失墜無數。至元朝成宗大德年間，白塔寺頭陀王法助遞呈，願募造石橋以濟行人。行省中書爲之奏達朝廷，成宗准奏，遂將鴨牳洲之田畝統歸動費，收成之田稻頓貯寺內，爲造橋人工糧食。該寺廂房修改作倉廠，因折屋脊，添搭通氣之小樓仔。脊間折出一磚，題寫有字，匠人不識字，取與法助頭陀看，乃臨水夫人存遺讖語，中間預知讖時未至，先被橋師王法助折視重封字樣。法助慄甚，不敢言騙諸匠，乃前建寺之銘記，不可毀，遂向添寫數字於磚旁，令仍封存屋脊內矣，並無人知也。陳夫人前在白塔嶺斬鐵頭和尙，喉中有飛渺妖丹者，點算尙有餘孽之遺讖，惟王頭陀折看知之，然亦只知其頭，猶不知其尾矣。誰知大橋竟造至一十九年始完竣，因動費浩大，題助之銀不敷，並將鴨牳洲之田畝變賣湊之始彀。既無穀收，白塔寺之倉廠空閑，上面通氣小樓仔爲野貓之巢穴矣。囘說白塔鐵頭和尙，當時被陳夫人劍斬落地，喉內鑽出一粒妖丹飛渺者，道是何丹，卻原來乃那僧心血所結，採吸童男女之精液和煉成丹，附存心內，欲施術時，不是剪紙變幻，便是丹丸吐含口舌中，隨意千變萬化，吐出飛去，行爲了仍收囘歸存肚內。如在面前施術，只㘅口內吐氣呵之，欲其人變則變，死則死。前吐變飛虎夜叉去破林九娘卦局，被陳靖姑恭人拔頭髮變綑繩收縛住，看之說是妖僧心怪變化，言之不錯也。彼時闢出直飛至福州北關外潛墜貓頭山頂巖縫裏，再感受日月山川之精氣至百年，遂奪本山之怪形，變一蒼貓，吃鼠後漸於脅間生兩肉翅，便飛捕鳥雀之腦而食。歷至年深，以城內白塔如福寗之白塔故窟，遂飛巢白塔寺中空倉廠屋頂通氣之小樓內爲巢，便入人家抓食雞鴨之腦漿，任人設甚機械，永難捕獲。又至明朝嘉靖年間，歷六百餘年，便變化無窮，單吃人之精液，選擇有未婚嫁少壯之男女，夜入交合，迷洩其精。與男交者，本男見是絕色佳人來就交媾，惟外人由壁孔瞧之，乃同一大貓抱弄其貓尾朝上環搭男項，貓頭朝下口啣男之陽物運吮；與女交者，本女見是美少年來壓弄，喊不出聲，亦惟外人瞧之一貓，將女倒壓住，尾環女項，舌入女之陰戶舐吮之，或不去鼓吵之人之精液，任之吮食，快意了便去，再迷別個，並不至再重迷所被迷之男女，不過病怯一時，醫必能愈。若有人衆執械入捉，致其精未吮盡，忿之是男，輒將陽物咬下，或女亦將陰戶嚙落，啣帶去吃之矣拏又不着，反致殘毀毒瘍。人家如有子女被其遺洩者，聽之自來自去，不敢聲言，鄰右皆不知，惟有去請郎中醫治，少壯男女病者便擬之也。時乃嘉靖十五年新正月，適有新任福建布政司屠僑，浙江人，由南門入城進衙蒞任，人皆曰城內當囘祿，未幾乃二月十九日午時，忽然天降滂沱，一聲霹靂，震毀白塔寺內空倉屋頂通氣之小樓，那有翅妖貓亦被震死，並磚瓦僵墜在地，雷雨收滅，俄而白塔火自燃，焚如巨燭，照徹城中內外數十里。屠藩憲聞報，騎一疋快馬赴白塔寺，向塔拜祝，惶遽不及舖氈，即用雨衣爲拜墊，拜不及四隻三拜，其塔鼎覆落地驚退，未拜湊火遂自熄矣。所墜之鐵鼎有字云：「謂天及人，無由見鼎，地搖三日，天雨四花，田土三變，今古同時，屠人握閩，雨衣三拜。」屠藩憲看了鼎中字，隨問知前代覆鼎制火，禁止由南蒞任之來由，又去驗看死貓，因有兩肉翅，皆說若是迷洩人精，咬殘人體之妖怪，人莫奈之何，天不容之，惟不知是何出處，隨於妖屍傍拾一墜磚，刻有字云：

鐵頭邪術活如龍，首斷丹飛遺孽蹤，六百年來猶有翼，吃人精液絕人宗。此間都塔非仙塔，不待再收雷豈容，留讖佈知妖出處，橋師法助折重封。

元大德七年十月，承造大橋萬壽寺末衲王法助，因修倉屋折視，謹遵重封添記之。

屠藩完看了，不知其由，問衆始知在於五代時福寗白塔嶺，有鐵頭和尙，經臨水陳夫人斬頭落地，喉中有妖丹飛遁至此，歷過六百年後，變爲妖貓，害人不淺，陳夫人不能再來收滅，自有雷霆不恕，留讖佈知，中間預知日期未到，有造橋頭陀王法助折視重封。該頭陀添記重封之朝代年月，照年挨算計，自五代梁至明嘉靖，足歷六百二十餘年矣。衆皆嘆服，陳靖姑不亞漢之孔明、魯之孔子，預知六七百年後之事，怎不處處立廟，家家供奉之也。那妖屍堅如鐵，入火煉焚至六七晝夜方燬。是時衆百姓一喜一憂，喜的是除滅妖貓，免人家子女擔驚受怕，憂的是塔頂焚墜，致處處之火患頻見。屠藩憲知百姓之怨己，不合由南門入城之故，逐諭衆曰：「義收和尙同臨水夫人，俱知六百年後之事，俱屬前代之賢哲，塔焚鼎墜，雖由本司由南入城蒞任新致，究竟猶屬定數，人焉能拗免之也。既致破之，須當復整之，所焚燬之寺塔，待本藩修理之可也。」屠藩憲即召匠修理舊塔，完好舊復變新，未數時皆竣。惟塔頂之覆鼎仍用天車上，即車上半塔即行磕破，墜落。又再鑄，再車上，不磕破便索斷，皆擲粉碎。一連鑄車幾十次，皆如是。只有一個已車覆塔頂了，至夜遭狂風吹刮，墜碎矣。衆皆言天數已定，不可爲之。若再強爲之，必有天殃。屠藩憲因衆言有理，遂不再鑄鼎，只修理塔尾可也。蓋此截乃後代〈隔本傳六百餘年〉之事，併先言之何也？究因前文所有鐵頭和尙之妖丹飛遁，及義收和尙之制鼎覆塔，俱未結全局，不得不徹底說明，俾免有叫無應也。正是：

==================================================

第五十五回

前文說結妖丹鼎覆塔頂二遺讖畢，今囘說王審知爲閩王，儉約愛民，常着蔴履，府庫卑陋，未嘗營葺。寬刑薄賦，公私富足，境內安恬。至後唐莊宗同光三年十二月，得病薨於王府，內外悲哀，如喪考妣。有五子、二養子，長子延翰參贊軍政，次子延鈞泉州刺史，三子延武、四子延望協佐軍機，五子延羲年尙幼穉，養子延稟建州刺史，延政都教練使。故將程贇拱宸都指揮，孟威控鶴都指揮。至閩王薨，長子廷翰自稱留後，遠近新舊大小官吏皆奔喪至家，家縞素，處處哀號。王府排堂設宴，寺剎禮懺念經，七日後擇葬於閩縣靈岫鄉鳳池山。出殯日，送葬之人湧海湧山，紙錢香旛插遍山野。

閩王審知長子延翰表奏唐王請襲王爵，後唐莊宗以王延翰爲威武軍節度使。延翰大怒，不奉詔，自稱大閩國王，宮苑百官倣天子制，設六部，升吳朂爲翰林院侍讀。吳朂告病不起，以王府中卑陋折佔民居，中建徹燭明威殿、大明宮，左長春宮、東華宮，右紫薇宮、躍龍宮，內文德殿、大輔殿，外崇宸門、啓聖門、應天門，城改築出九仙、烏石二山外，名夾城，而土木大興作矣。

卻說那王延翰，改建宮殿，逾制之外，更爲驕淫殘暴，學採陰補陽之術，遍採民女，十五歲以上、二十歲以下，俱要充送內庭。如一家存匿，十家連罪。淫風流行，怨聲載道。所進之女，順者醜穢難言，逆者鞭韃不堪，烈者死於非命。

九仙山吳大受，曾娶洪氏，生一女，名瑤琴，現年十五歲；一男，名白鶴，仍在襁褒。恐采及家，早寄存外祖家烏石山周家。吳安人青娘，頭胎生男，名輝冰，娶妻金氏，停十二年，又生一男，名祥光，書名艷冰。因臨盆時金光燦爛，遍照內外，故名艷冰。與瑤琴同年月日，惟大一時，以中表指腹爲婚。輝冰普娶金翰林之女爲媳。青娘吳安人有事必問於卦，無事年逢四季，預卜一卦，以爲趨避。時四月朔，卜一歸妹卦，文爻無子孫，其子孫絕氣，制伏於旺火，唬甚。令大子勿出戶，幼子無離家，每日不近廚灶，夜不設燈火。適金翰林壽辰，輝冰乃半子，敢不往拜，惟即去即囘。至其家，登堂，詎案上燭臺爆起，飛落輝冰頭上。誰知輝冰額上生一粒如癧子，兩三日不痛，忽被燭花爆炙，手擦破，頭面俱腫。廷醫至視，乃大疔瘡，見火無治，即僱肩與扛囘至家，氣絕。可知數定難逃，父母哀痛不須言。青娘自此誓不再卜。幸金氏有遺腹，生下一男，乳名紅玉，書名新月。因左臂上有一塊硃砂痣，如偃月，故名之。誰知新月命蹇，未出世先喪其父，三歲又喪母，皆依祖母吳安人撫養成人。時閩王廷翰添設九卿四相五府六部，召大工正周啓文爲工部員外郎。啓文稱疾告辭，屢召不起。正是：一片冰心壺已貯，九重丹詔鳳林啣。

漫說周家丁罕，吳家丁亦罕，仲劻只生一女，大受先生一女，後生一子，名白鶴。妻洪氏多病，便不再育。惟白鶴生時奇異，不知何處飛來一鶴，身高七尺，翎白如雪，頂紅如火，立於九仙山玉禪峯上，悲鳴晝夜不去。人皆疑仙化還鄉，無敢言捕。被閩王廷翰親臨射傷左腿飛逃，又射落咽喉，死於吳家後山園內。時洪氏晝寢矇矓，見鶴入室投懷，即刻生產。人皆知鶴魂投胎，故名白鶴。未周歲，便能跑走言語，長大非常。吳仲匡託病在家中，只弄小孫耍樂。正是：

==================================================

第五十六回

漫說閩王薨，子延翰自稱閩王。九仙山吳家存寄女孫，烏石山周家召不復職。再說福州安泰橋下利涉坊內，有一家姓艾，名敬郎，青年品格端方，才貌秀美。只有慈母舒氏，日自在家寫畫丹青，供奉菽水。住屋前門臨巷，後門迫河，朝夕都在後樓上筆墨丹青用工。緣隔河對面樓上有一女郎，面似桃花含笑，體如楊柳生春，彼此對瞧有意。忽有一物擲過樓上，拾看之，乃荔枝也。正疑之間，又連擲二顆來，仰見對樓上女郎含笑，始知渠之所擲。將此數顆荔枝，雙手捧看，嗅味把玩，如獲異寶。囘思無以爲報，隨趕出街買五個大絳桃，每顆用硃筆寫「身無彩鳳雙飛翼」七字，囘擲過去。五顆盡擲之，只有三顆至樓，二顆落於河。見女笑而拾之，連手又有物擲過來，乃紙包面題雲「心有靈犀一點通」七字。折開仍荔枝也。艾生得此七個字，神魂飄蕩，如醉如痴，朝不思食，夜不思寢，問卜無靈，醫藥無效，母甚憂愁。因再三究詰，無奈只得實告。舒氏曰：「痴兒何不早言？他既有心求配，何難？但不知是何等人家，吾兒且寬懷，待爲娘即去探問，便知端的。」舒氏遂改換衣裝，出門前由街過橋，多轉至後巷，照橺挨數，是自家對河之前門，向前敲門進內。一中年之婦迎問，舒氏答曰：「老身乃後戶對鄰，特來問候起居。」中年婦聞是鄰婦，又迎至後廳見禮，只有一女郎，果實美麗，屋舍清潔。舒氏坐下，不待問便直言之曰：「老身就是後河對樓夫家姓艾，母氏姓舒，只生一子，名敬郎，年方二十，尙未婚聘，日夜都在對河樓上水墨丹青，人都稱爲艾先生。數日前，天上吊月什麽『心有靈犀一點通』之字下來，被痴兒拾得，遂觸成病，醫藥罔效。因求卦先生說，有對樓人能卻病，故此特來求懇解災化厄，並動問嬸嬸貴姓，這位姊姊尊名貴庚多少，有無受聘。」那中年婦笑曰：「原來有此緣故。妾身夫家姓冷，母家姓容，只生此女，名霜蟬，十八歲，尙未許人。祖籍延平劍浦，夫已亡過，並無別丁，春間寄居在此，只有母女兩人，伶仃殊甚，那裡會與人救什麽病，解什麽厄？必是姆姆聽錯了。」舒氏因聞尙未許人，喜甚，即欲囘去另遣人來議親，便轉語曰：「錯不錯，待老身囘去問明，命人來相求。」舒氏起身欲行，被霜蟬攔阻曰：「蓮駕光降敝廬，豈有便去之理？有現成便飯，居留敘敘再囘。」舒氏因霜蟬遮留，又坐下曰：「只是初會，不合便攪擾。既叨雅愛，不得不從命。另日來請嬸嬸到舍下還敬，將來作姊妹何如？」容氏答曰：「正孤零無親，若不棄嫌，就今日起作姊妹之行好麽？」二人皆喜，遂以姊妹相稱。須臾，霜蟬在廚下撮辦便家中現成的殽饌酒菜，排在樓上，請舒氏上樓，三人對飲。兩樓相對甚近，只隔一水難越，霜蟬執壺奉勸殷勤。舒氏既醉必思今日所來何故，不與面言之，還待何時？藉醉謂曰：「阿妹可曉得愚姊來意否？」容氏答不知。舒氏曰：「是特來求汝淑女也。」容氏曰：「這個淑女不到遇妹主意，若主得意，不至十八歲還在這里，多早被人求去了。阿姊要求，自向述之，愚妹無所不是也。」舒氏轉身笑曰：「遠親不如近鄰，彼此深知，只求一諾，勝造七級浮屠。」霜蟬低頭含羞答曰：「不嫌卑陋，怎敢有違？許是許了，只是愚甥女有一不共戴天之仇未報，不敢便過人門，俯俟將來恨雪怨消，方可從命。」言訖，淚盈香腮。舒氏囘問容氏曰：「有何怨恨，可說與愚姊知之，待囘轉述與敬郎密議，萬一能代爲消雪，未可定。」容氏含淚曰：「愚妹母子之怨恨，更深於海，見者傷心，聞者墜淚。既是姊妹，說亦無妨。愚妹一時也說不週全，霜蟬還說得明白，可叫汝甥女說與姊聽。」舒氏便側耳聽之。霜蟬一面斟酒，一面含淚而言曰：「奴母女世居延平劍浦，祖父生父叔二人，先父冷輝，家叔冷光，祖遺八萬家業，叔生二子，長鞏次固，父未有男女，嫡母亡過，收奴生母爲妾，只生奴一人。叔要獨占家業，以生母並無告廟私納，將奴不算冷家之女。先父聞之，欲再娶妾，叔頓起不良之心，將先父用酒勸醉，邀看龍舟，推落劍溪淹死。衆見不平，將代出頭，或曰：『彼自己手足相殘，何干我們之事？』遂止。自此，將奴母女二人打爲賤婢，牧羊、採薪、汲水、挨磨，萬苦千辛，幾乎喪命。無奈哀求嬸娘同冷鞏哥哥在叔跟前講情，叔放奴母女外出，不敢言分釐毫家業。二人再三挽說，肯放了，要立願字，因不知作何寫法，叔遂寫一稿抄之，母女列名花押，收了字，即時逐出。感冷鞏哥哥私贈一百兩銀，指點母女搭船到福州棲泊，至了都城，人生路不熟，無奈始歇飯店，隨託店主代租此處房屋，亦屬僻靜。至日用物件，皆母親出買。近日外探得叔逐奴母女出外，今同冷鞏哥哥販木頭在南臺行中。奴想欲控告上官，奈財勢不敵；欲行刺雪恨，奈鞋弓襪小。日夜思維，甚於臥薪嘗膽。因見對樓姨之表兄不俗，更有一股英俠之氣，擲贈荔枝是實，惟不能遽奉巾櫛，寄語耐煩數時，雪了怨恨，再偕未晚。有一紙親筆寫的願字稿紙一張，看了便知之矣。」舒氏聽了，殊爲哀憐嘆息，吃過了飯，接過願字稿，謝了辭出囘家，遂將此情節照述與子敬郎聽之。艾生聽明詳細，嘆口氣曰：「此不是伍明輔奔吳耶？事到遂只是無處𩹲諸矣。」艾生自此病漸愈，便不在樓弄筆墨，日夜在外訪探冷光信息，密探月餘，知冷光同冷鞏現在南台木行發賣板貨，光有表外甥歸守明與管工使李可殷相好，所有建造宮殿城關的木料，皆冷光行中發運。過一旬，冷光到王府與李可殷算數領銀一遭，又訪知此人最爲富不仁，諸凡慳吝殊甚，惟男色可移，一揮千金如糞土也。艾生訪更是確實，人又認明。那日探冷光又至王府算數，家中備好酒殽，囑母邀冷家母女至樓潛瞧，是他仇人不是。自出巷口候至午後，冷光囘，艾生向迎之說道：「寒舍即此巷內，請二官人進坐，有事相量。」冷光一見艾生，便屬意然，遂進屋坐下。艾生曰：「小弟童名乾，與守明令甥之父亦屬中表，只有家母在堂，久慕二官人重於情義，因與家母相商，有餘囊五百銀，意欲寄搭寶行生理，小弟常在幫工，不知肯容納否？」冷光見其人美甚，又有銀入，怎不樂意，便答之曰：「既屬瓜葛，敢不如命？另日來請到行。」艾生曰：「既蒙許諾，另日小弟隨帶銀去領教。今備有便飯，請進去一敘。」冷光既好不留，自留遂至後樓下，屋狹而幽雅，中設一床，床上設一幾，殽饌早排便賓主，遂登床盤膝對酌。一上棹，即以巨觥相勸，冷光連飲數杯，有了酒，定睛覷看艾生，笑曰：「弟名乾，莫即前漢之董賢再世麽？」艾生亦笑曰：「若肯斷袖，小弟即爲董賢何妨？」冷光曰：「如不戲言，漫道袖肯斷，便連臂並斷亦何妨。」艾生曰：「士爲知己用，女爲悅己容，蒙兄憐惜，敢有戲言？倘不信，兄請換杯爲定。」艾生即將酒觥對換篩酒互飲，冷光酒量中等，不及艾生之三，每人又各互飲了三杯。艾生曰：「佳期在夕，天色尙早，求兄出一雅令，以聆教益。」那時冷光魂先被艾生勾入袖中去了，怎不依從？思有一會，默撰一令曰：「此令要一語兩意，前一句合後一句。」就說曰：

冷光曰：「謝弟金言，不但同諧到老，還要生生世世為弟兄矣。先只道弟有宋玉貌，誰知還有子建才。恨遇之晚，來日同老母隨兄到行，帶囘延平，家財一股勻分，弟同樂終身，何如？」艾生欣甚，向謝又勸酬了三杯。冷光辭不能飲。艾生曰：「兄之雅令，弟已領教了。弟今亦有俚令，亦要來領教兄了，方撤食去睡，好麽？」冷光答：「弟若有奇令，快出來領教，好早點睡。」艾生曰：「此令只要一字折凌成句，結句要二句古詩。」其令曰：

冷光便拍几曰：「兄的生命在弟手裡，死亦願矣。但此令甚新，兄難喝和。」思有一刻，喊曰：「有了，有了！不知可酬答情意否？」便曰：

艾生隨曰：「意甚清雅，情極熱切，只是效張君瑞、崔鶯鶯，將來必棄置，有始無終，令人大爲失望。」冷光答曰：「豈有此理？愚兄有言在先，分弟一股家財，敢有虛謬之言也。」艾生曰：「兄家有嫂姪兒，肯將家財分與外人乎？」冷光曰：「愚兄家財之外，另埋存銀一千兩在西樓下，無人知之。弟至之時，只說西樓屋借弟居住，那埋存之銀漫漫任弟去開取，還有不穩當之處？」艾生曰：「所埋何銀？怎麽家中人還會不知耶？」冷光酒醉出眞言曰：「與弟既同了心，說亦無妨。是私瞞先兄分內之銀。今先兄已故，無後，將來與弟為長久享受之計，有何疑哉？」艾生喜之曰：「如此可得同諧到老，只恐口說無憑，求兄先交一物為據，以取信將來，好麽？」冷光脫下班只，腰間解下一條絲帶，連繫一個小綉荷包，交付艾生為記。艾生收接，暫進內問冷家母女：「可是你的仇人否？」舒氏聽了，說：「正是，恨不得下去咬他一塊肉。」艾生曰：「且不必，既是了，孩兒自有分寸。先將此班只等物交與他收下，停會自有定着。」舒氏將等物拿上樓去。艾生出來，冷光曰：「夜已深了，與弟何處同榻耶？」艾生曰：「陽臺設在前面，請解了手赴會。」冷光已入醉鄉，答曰：「妙極，知性者可與同居。」艾生即開門，門外即是河水，正漲滿，又有月晦夜半，伸手不見掌，扶冷光至門外。冷光正在解手，被艾生搭後盡力一推，只聽得撲咚一聲，門即關閉，便進了樓邊叫母下樓，謂之曰：「仇已代報了。」舒氏問故，答曰：「請他入水晶宮，會他哥哥去了。」舒氏忙上樓去報那母女，聞之感服不已，即欲辭囘。艾生對母曰：「有現成的酒飯，可陶止去，一同食了點心，有話商量。」艾生隨寫一張字，倣冷光筆跡，其字云：

遺囑付男〈鞏、固〉，因爾伯在森羅殿控告，閻王命無常來搜我對案。予知大限難逃，萬事皆空，以恐冤冤相報，悔之無及。爾可查尋霜蟬母女同囘，西樓下有埋銀一千兩，先與他收，餘產照股勻分，後要盡力懺薦，爾曹勉行善道，庶幾少贖前愆。即此數語，餘難盡述。

艾生寫完，交母送樓上與容氏母女同看。容氏問：「似冷光的筆跡不似？」霜蟬看曰：「似之，無弍矣。」艾生既聞筆跡相似，叫母悄悄送母女囘去。正是：

==================================================

第五十七回

卻說艾生看冷家母女囘去了，將所寫假遺囑來封，函面上又寫「劍浦冷光遺囑付男鞏、固親折」字樣，裝入帶袋中，候天將大明，出安泰橋上，將帶並袋掛在石欄上，拾一塊大石頭，望有人來，把石擲入河中，大喊曰：「有人投水，快來救他！」一揚聲，人皆至，里長亦來，共見橋欄有帶袋，內存有遺囑字樣，不敢開看，留與人來。至辰後，無人認得，揚傳各處。歸守明看袋內函面字樣，飛跑至南台，報知冷鞏。鞏會鄉夥數人，到認明絲帶綉袋，折開函看，不勝哀痛，即僱人尋覓屍首，查隨身衣服，只失去金鈿一隻，不知去向，收殮入棺，抬往寄頓大鐘寺，遂查尋着霜蟬母女所在，面前即向請罪，容氏母女前虧冷鞏之恩，方離火坑，今見之，亦不怒恨。冷鞏曰：「承父遺囑，迎接阿姨同妹子囘宗，分受產業。」容氏曰：「妹子在此處，與艾生已結了親事，不日遂要來迎娶，一時還囘不得。」冷鞏曰：「妹子既做了親，待妹子過門，同妹夫一齊接囘掌業。明日先送二百銀來，與妹子辦粧奩。」冷鞏說訖，即辭囘行中，次日遣人送銀二百，與母女收用，隨於大中寺修齋設水陸七晝夜大道場，超薦父與伯亡魂，帶同容氏霜蟬拈香，極盡誠意。

大中寺功果完畢，容氏將二百銀交艾生去辦婚嫁之事，吉期在邇，情過於深溺，事過於遂意者多見不祥。艾敬郎與霜蟬二人，虎畫已成，惟睛未點，誰知閩王延翰突出，遍采民女，告示派官差查各處，逐戶搜尋，那霜蟬卻被搜出，送進王府。艾生聞知，沿途啼哭，直闖入府門，門者攔阻不住，連聲喊曰：「青天白日，強奪民妻，豈肯罷休！」將至東華宮，被司閽拿住。容氏不知何事，女被搶去，哭跌查問鄉鄰，始知送去王府，亦聞知艾生追去內廷，被拿，使人報知冷鞏。冷鞏即趕與歸郎計議，那歸郎即是歸守明也，乃冷鞏之表弟，有母闕氏，乃王延翰兄弟之乳母，常在內宮，可說得情面放囘。歸郎即進王府，對母說知，闕氏進宮見閩王曰：「今日采進之民女內，一名冷霜蟬，是乳母表弟之女，並無兄弟，已結親了，可看乳母之情面，放他囘去。」初延翰應許，後見霜蟬美貌無雙，遂不肯。闕氏再三婉說，不依。闕氏進言曰：「爲人君愛民如子，民有爲不法者，即誅治之，安有爲人君反有不法之事，強奪民之子女，奪民之妻，離人之母，可乎？」延翰大怒，押逐闕氏出宮，刻不容緩。闕氏在內收拾箱囊，搬出，有一女在房哭曰：「今義母去無依，命必休矣！」闕氏視之，乃乾女孩陳金鳳也，是王審知之婢妾，年十九歲，最黠，拜闕氏爲母。彼時延翰荒淫無道，陳金鳳知禍不遠，故欲隨逃出。闕氏將金鳳改爲男粧，至黃昏，悄悄帶宮門，說是兒子守明，帶母囘家，並無人知。隨後箱囊亦至，其子守明早在那裏等候，接帶同去。此且漫表。

再說延翰逐去乳母，無人敢言，單喚霜蟬入宮，改換宮粧，霜蟬不肯，曰：「奴家是有夫之女，肯放囘便放，如不肯，惟有一死，要順從，萬難。」衆女共勸曰：「惟進不得不從，從之，享不盡榮華富貴，何用說死？」霜蟬厲聲曰：「獨你一起都是要富貴的，不顧名節，與狗彘何異！」延翰聞怒，令縛而打之，從順便罷，打至一日夜，並無半句言從。次日延翰問從不從，霜蟬曰：「要從不難，將我原配艾敬郎進見一面，便從。」延翰令人出尋，而艾生早被拿住，隨進囘報。延翰與霜蟬約：「牆外先設二火堆，後帶你原配艾敬郎進來，與你見面，你如從，即放依囘去，再賞依銀去另娶；如再不從，把你二人放入火堆，活活燒死。」霜蟬點頭應之，即令帶進艾敬郎，不許親近，着人押開丈餘地相見，先將約令說與艾生知之。可憐二人見面，淚如雨下，霜蟬哭曰：「生不能和諧，死必魂魄相隨。」敬郎曰：「嬌妻死必一處，同往投生，一刻不離，補此生之願也。」延翰隨問曰：「今依你相見了，可願從麽？」霜蟬瞪目大罵曰：「痴心妄想，這賊子奪謀民人女，誰肯從之？除非你先入火，把身燒凈了起來，我便從你！」延翰怒甚，令將二人押入火堆，可憐冰心玉貌，投於烈焰之中，頃刻玉碎珠消，只化作黑煙滾滾，須臾現出白骨，青天上忽起烏雲，突起一陣鬼旋風，將二火堆中白骨，吹作一團，車轉如輪，漸成白灰，就地滾璉。延翰令將棍來打散，打之不開，如煙直上，由西南而沒。內外見者不知其事，人人驚異，知其事者，個個傷心。此且漫表。

再說那歸郎帶同母親與陳金鳳囘至東牙巷家中，恐地近發洩，陳金鳳有叔陳匡勝，在高蓋山居住，家中只有一老母，匡勝只在祖家長樂作工，因該處僻靜，好存匿，議往投之。歸郎假作代李可殷辦差，僱船帶他母女廂囊下船，由毛應橋直儎至高蓋山上，到匡勝家中，陳金鳳同闕氏見了李氏，稱嬸婆，只說散宮出來，寄居數月，李氏喜諾。歸郎備辦柴米諸物，停當，仍囘在南台行中，向冷鞏說知，閩王逐母的緣由，冷鞏以己之事，累他身甚不安。歸郎遂又進城，聞人衆紛紛傳冷艾二男女死甚慘異之語，趕進王府，到李可殷寓所，探聽情節，報與二家知之。可憐舒氏與容氏，哭得死去活來，冷鞏聞知，前來勸慰，至父七滿，運囘靈柩，將容氏同舒氏，並接至劍浦，分授厝屋業產，並開西樓下千金一起，交付執掌。此且按下。

再說歸守明，自幼隨母在內宮撫養成人，看此不便在內，在於東牙巷住止，有時視母，只在宮門口，從未與陳金鳳見面，此番纔見面，以姊弟相稱。歸郎年十六歲，臉白唇紅，彼此皆有相慕之心。那一日，李氏同闕氏遊玩山景，只金鳳一人在後院閒遊，見架上幾盆金鳳花，牆角一叢長春，破牆外乃人家之花園，蘭桂都已開花，金鳳觸景，取出筆硯，寫一句於紙上，不知歸守明至後顧問曰：「阿弟來了。」歸守明問母，答曰：「與嬸婆出遊山。」又問姊寫何字，金鳳要將收起，被伊奪去手中，念曰：「金鳳孰堪親。」歸守明念了，曰：「原來阿姊筆墨最好，不知所吟何題？」金鳳曰：「偶見牆內金鳳長春開放，牆外蘭桂齊開，混寫一句歪詩，被阿弟取笑。」守明曰：「弟爲狗尾續一句。」遂寫曰：「桂蘭可愛憐。」其實桂蘭可愛，與堪親無差。守明曰：「桂蘭還輸金鳳之嬌艷，堪憐蓋桂蘭與歸郎同音，金鳳即金鳳之兆也。」金鳳又接寫第三句云：「隔牆影自動。」金鳳寫完，將筆遞於弟結句，守明即寫云：「飛落會長春。」金鳳曰：「飛字不妥，飛落乃殘花也，可改不落字。」守明曰：「若不飛落，怎能相會？」遂相戲，金鳳笑而不拒，攜手入房，枕邊發下同生同死之誓，二人相親相愛，雲雨歡樂已畢，金鳳曰：「恐母囘見疑。」守明曰：「弟出去撞着母，亦出去遊山，一刻同囘，有何疑哉？」守明便去山上遊玩，至半山尋，闕氏問幾時來，答曰：「方到開首，望見母親同嬸婆在山上遊玩，便未進屋。」闕氏信之，同囘家中，金鳳亦故意問阿弟兒時來，守明亦照前答之，同吃了早飯，仍囘去。自此時常往來。被鄉鄰之惡少疑議，陳家新來一幼女，有少年常至，非姦即拐，結夥去捉，如有重賄則罷，無有送官。偵至歸守明又至，十餘個惡少，圍聚攔門，喊捉窩娼，闕氏驚曰：「並無此情，而實有敢透拐宮娥，其罪難辭，而今怎處？」守明大驚，問後牆是誰家，李氏答曰：「是洪司徒家。」守明曰：「不知他爲人何如，將阿姊由牆孔爬進，暫躱一時，俟他去了，再議。」李氏曰：「那太老共夫人極好，快進去。」陳金鳳見事急，無奈鑽進牆孔去了，守明將門板遮掩，隨李氏開門謂曰：「你們來此何事？」那惡少不答，一擁而進，前後搜查，並無少女，只有老婦，遂便答曰：「有人報你家存匿民女，搜出獻官，無便罷了。」遂出去散了。

先說那牆後人家，原來是九仙山吳大受之岳家，洪雍曾在前唐官授司徒，早歸林下，原配夫人紀氏，一子洪承謨，在京都爲兵部主事，一女嫁於吳大受爲妻，家中只有老蒼頭使喚，別無次丁，因閩王選民女，將及到官家，將外孫女吳瑤琴，存匿在家，無人知覺。金鳳由後牆孔突入內室，兩老問之，金鳳曰：「隨母來叔家看視嬸婆，被鄰鄉惡少欺負，圍門喊拿，事急至此躱避，望公公婆婆救護。」洪司徒知來避匿，被人嚇詐，便曰：「既是鄰居之親眷，今勿囘去，就老夫家與小孫女作伴，誰人敢欺？」遂叫瑤琴出見，邀進綉房，各問名姓，意氣相投，誼爲姊妹。闕氏同李氏，俟惡少散去，亦鑽後牆，與兩老致謝，欲帶陳金鳳囘去。司徒曰：「老夫家中人口稀少，就留同住在此，與孫女作伴，免被人欺負，何如？」闕氏同李氏甚喜，稱謝同囘。守明聞知，外喜內恨，無可如何。金鳳豈不想及，被瑤琴留住不離，亦無如之何矣。姊妹多在司徒面前教說書，那日說至漢書，洪司徒說至項羽困於垓下，向二女曰：「項羽肯歸，猶有楚。」二女以爲出對與對。金鳳便對曰：「文姬既返，豈無家？」瑤琴亦對曰：「伯夷雖死，不從周。」洪司徒異之，知將來一薰一蕕。金鳳因瑤琴之對句，悲己之作句不貞，自覺慚赦。瑤琴思金鳳將來必無名節，身中退悔，不該與之結誼。以此，雖鄙之，其金鳳善於柔媚，亦置於度外，親愛如故。正是：

此且不表。先說閩王廷翰無道，遍於各州郡皆知，下文分解。

==================================================

第五十八回

卻說閩王無道，采遍福州民女，猶頒詔令泉、建二州刺史選進。泉州刺史王延鈞乃延翰之胞兄，不奉詔命。建州刺史王延稟乃先王養子，延翰之兄，性猛烈，怒甚，遣使賫書責之。是時，都指揮程斌、孟威極諫，皆繫於獄。建州使者張任賫書至，書中多是兄責弟之語。王延翰閱之大怒，將殺其使者，命國子祭酒湛溫往西郊餞送之，用藥酒欲酖之。湛祭酒奉命先至西郊高安嶺候之，自思「若酖殺其使者，建與閩結釁；若不殺之，難以復命。自酖之，庶免兄弟結釁。」遂自酖死於高安山嶺上。湛溫，光州人。

迨使者張任至，湛祭酒先自酖死，聞之大恐，趕馳囘建州，見延稟，告以十分無道。延寨揀兵選將合泉州王延鈞討延翰，兵抵閩。延翰撥二都兵禦之，緣程斌、孟威繫獄，人心離散，各無鬬志，收囘關城。延稟同軍士梯城鼓譟入宮，延翰驚匿重牆，被衆軍搜獲，反綁出宮門外。王延稟播以十惡大罪：違祖父之教訓一也；自稱大閩國王二也；佔民居建宮殿三也；倣天子制度四也；重賦稅五也；采民女六也；火燒冷艾男女七也；逐乳母八也；不聽正言九也；酖使者十也。將此十罪大書掛於市曹，遂斬延翰。泉州刺史延鈞領兵至，延稟推延鈞爲威武軍節度使，謂曰：「務行正道，不然老兄還再下。」延稟遂囘建州。延鈞既襲位，放出繫獄各官，然後遣使表奏朝廷。此且按下。

卻說闕氏亦王延鈞之乳母也，聞延鈞爲閩王，喜甚，待守明至，議往朝賀。那陳金鳳被洪家留伴吳瑤琴，惟守明寢食俱廢，至高蓋，必先至洪家後牆望了一囘，纔入陳家見母。一連望了無數，不見金鳳形影，被長坑鬼遇見。原來白蛇自臨水洞殺敗，現出原形逃走，與長坑鬼同至長坑山故洞存身。那長坑山即與高蓋山臨近，長坑鬼仍爲奴隸，時出拽人供奉白蛇。那日遇歸守明，是美少年，大喜，用邪法拽入洞內，便將洞變作華屋。守明朦朦忽忽，跟那鬼入洞，見屋宇華好，有一美女，以是遇着月裡嫦娥。那美女便問曰：「你是何處人來此窺探？莫非是大盜，叫蒼頭拿縛呈官。」守明聞言，不知何以至此，訝甚，便答曰：「小生乃歸守明，來高蓋山洪司徒家探親，悞入此間，不是賊盜，祈小姐察情。」白蛇曰：「原來奴家表兄，多有得罪。」守明便問姓氏，白蛇答曰：「姓白，父兄外商，家中只用一蒼頭因與親屬少往來，以此不認得。今屬表親，暫留數日，後即便於往來。」守明甚喜，令鬼去排酒餚，設於內室，二人對飲，至半醉，談笑。白蛇粧出妖嬌，秋波送情，守明繫不住心猿意馬。白蛇忽謂鬼曰：「每飯食魚，可將籠中大雞烹一個來兼味。」隨聞鬼在內磨刀聲，守明即曰：「不可，不可，無故殺生，罪重。」起而視之，乃見一籠活雞，鬼正捉雞，守明將刀奪出，對白蛇曰：「昔楊寶救黃雀，爲三公。勸妹妹勿貪口腹，可拏去放生，自有報應。」那白蛇搖手，口中吟曰：「漫誇楊寶救黃雀。」守明酒已醉了，持刀在桌上一拍，大喊曰：「我學亭長暫白蛇！」那蛇精驚，現出原形，奔入洞後，而屋舍變出巖洞。歸守明大驚，便跑出洞外，直奔到高蓋山，至陳家門口，心方稍定，覺是妖精鬼怪，被他迷進，天幸講出斬白蛇之對，他驚出原形，故得逃出，不然，過了一夜，要骨頭亦無矣。越想越怕，遂敲門進內，聞李氏說朝中換新主，你母等你三日，無來，自乘輿進城去探聽。金鳳仍在洪家等語。守明聽罷，趕進李可殷家中，查母已進宮，見延鈞，留於內宮，隨舉薦陳金鳳同子守明。延鈞大喜，即召守明，守明至，遣往接金鳳，不言入宮，只言囘歸家中。金鳳拜謝二老，與瑤琴作別，實有難捨之意。蓋金鳳初會瑤琴，常戲無忌，至對出伯夷雖死不從周之句，便慄然，自此畏之若師。瑤琴不知金鳳之事，實未輕慢。金鳳去後，瑤琴亦囘九仙山家中。金鳳又謝過李氏，乘轎一直進城，入宮。闕氏帶一男一女朝見延鈞，延鈞喜而納之，俱大寵幸。此二人那裡有宋玉西子之美，一進見延鈞，即寵幸，一爲男皇后，一爲女皇后，可笑之極。原來那歸守明乃闕氏乞養子，先與百工局李可殷不潔，適延鈞有公務至閩，李可殷留飯，令守明陪飯，席上與廷鈞戲謔無所不至，可股姤之。延鈞知之，使可殷不在，守明如廁，即往廁中立誓，若有富貴，生死共之，遂行茍且，故一見即寵之。此乃歸守明已預定爲男皇后也。即陳金鳳當王審知得病時，愛靜厭煩，所有家人遠避，身邊只有陳金鳳使喚，蓋金鳳靈便知機，善承人意，故審知悅之，常奉衾枕，許納爲妾，有事皆委之傳宣。適有泉州僉章鄉耆會名控告王延鈞奪民妻女，橫殺無辜，抄沒富產，並抽匿造橋題金等款，共有十餘條，皆有贓證，公忿列名，各自投告到都倘虛控，願自坐罪各等情由。閩王聞之大怒，拔令簡，令金鳳持出差人題召延鈞曰：「來殺之。」金鳳到門口，遇着延鈞自泉州來視父病，將入，被金鳳攔住曰：「入則無頭。」延鈞不知，金鳳遂告之，故仍將令箭交家將傳中軍官往召之，教延鈞躱在密室，算往返之路程日期，再出來應召。延鈞感佩無已。那王審知被此一怒，症添日重，至於不起。延鈞得免，暗佩金鳳之恩，誓必報之，故一見即大寵之。延鈞接位，其本章奏達東京時，乃後唐明宗天成四年，隨降詔以延鈞爲閩王，以延稟爲奉國節度使，王季雄爲泉州制史。延鈞以守明兼理前後軍務，金鳳兼丞相。延鈞之原配生子繼鵬、繼韜，至金鳳入宮，遂失寵矣。金鳳善音樂，選內庭宮女教之歌舞，遂日夜宴樂城內。自到任橋、楊橋、雙拋橋至定遠橋，後曹至水關開鏨至西湖，建屋宇百餘間，名水晶宮。延鈞時攜陳金鳳仝諸妃子從子城複道出，以陳金鳳族叔陳匡勝、族兄守恩爲內殿使。時延鈞多病，諸事皆屬金鳳揚傳至泉州，王延稟聞之怒，率建州刺史繼雄領水軍襲福州。延鈞聞之，遣指揮使王仁達拒之。仁達僞降，繼雄不知其詐，登舟撫慰，被伏兵所殺。延稟兵潰，仁達追擒延稟。延鈞見之曰：「果煩老兄再下。」延稟大怒，罵不絕口，遂被害。閩人哀之。延鈞遺弟廷政知建州，撫慰吏民。自此延鈞驕橫益甚，敬信佛老，前後度僧二萬餘人，由是閩中多僧徐安撫經辦至福州。有即景詩云：

湖田種稻重收穀，道路逢人半是僧。城裏三山千簇寺，夜間七塔萬枝燈。

寺僧之多可以想見矣。七塔者：開元寺一，大中寺一，神光寺一，安福寺一〈今仙塔街與塔峙頂乃舊跡也〉，阿育王塔〈塔巷〉，石塔，萬歲塔。今獨存此萬歲塔，即白塔也。

延鈞以道士陳守元〈即陳二郎也〉爲道官，陳守元令神公巫者盛韜〈即作戲小旦〉，列名上表，說福州有天子氣，請建寶皇殿於九仙山，以啓祥瑞。延鈞遂召見守元等，詢其何知。守元答曰：「遇天師言之。」又問：「天師何人？何名？有何道術？能知天帝將駐蹕此處？」守元等曰：「張天師乃漢留侯張良之八世孫，張道陵生於天台山，學長生之術，退隱於廣信之龍虎山。漢明帝、和帝兩朝皆召不至。後遍遊名山，修至六十歲，容貌益少。後將諸符籙、斬邪劍、玉印授其長子張衡，乃與妻雍氏登雲台峯，白日升天，年一百二十三歲。其四代孫張盛復居此山，歷代重元，今子孫世襲眞人，與天地同體。臣等奉其道術，故常遇之。」延鈞又問曰：「何不報與孤知，迎至求傳秘術也？」守元曰：「遇於山野，言畢即杳。前之帝王皆召不至，有寄語者，幸之至矣。」於是延鈞大悅，遂於九仙山頂建一座寶皇宮，前三清殿，後森羅殿。

閩王延鈞既建了寶皇宮，遂有祥瑞而生僭據之心。正是：

==================================================

第五十九回

卻說王延鈞好神仙，爲陳守元所惑，在九仙山建造寶皇宮，香火極盛。適有太史姓眞名封，家中井內有龍飛騰上升。陳守元上言：「井中蟄龍上昇，天啓祥瑞，吾王當正帝位。」延鈞大悅，遂以眞封家爲躍龍宮，自更名璘，擇長興四年癸巳正月初一，詣寶皇宮，排儀仗，升殿，即帝位，受百官朝賀，國號大閩，龍啓元年，郊祭天地，備禮於釣龍臺。

延鈞改名璘，即帝位，以陳金鳳爲正宮皇后，歸守明爲內殿使，前璘妻劉因失寵鬱氣而死。王繼鵬爲福王，延收爲建州刺史，吳朂爲樞密院，吳大受爲翰林院修撰，薛文傑爲國計使，餘皆升擢。惟薛文傑奸佞專爲，猶呆於海洋大盜，王璘親信之，任其苛求濫刑，刻剝人財，弄得富者家破人亡。又畜爪牙在暗中探訪。助紂爲虐者何人，乃「癩蝦蟆想食天鵝肉」林秀青也，被石壓幾乎喪生，仍不知畏懼，改變調治，至年餘方愈，仍在牆頭日日窺探月英，欲報仇恨不見形跡。那吳青娘安人之姪女吳瑤琴來姑娘家，到後樓觀玩，被林秀青看見，以是月英又在樓上，俟至四更，腰插鋼刀，越牆拔門，登樓四處尋討無人，打開樓檻，斜月照人，卻是空樓。因倚欄俯視，俄而欄干崩倒，連人跌下，奇甚。林秀青跌下不落地，被簷下慢蓬之大跌鈎撐住腰間帶子，懸掛在半空，背朝天，腳手在下，上下不得。吊至天明後，由鄰人看見，至周家頭門查問，周啓文同各鄉鄰進看，乃林秀青也，短衣抄札，腰帶一刀，知是行刺，又驚又異。鄰人俱至，同其何故，林秀青猶說是月英邪術作弄，衆鄉鄰皆知月英同周拱早已遠避去了，明係捏飾行刺是實，候他父母妻來求放。啓文、吳安人將恕之，諸鄰忿甚，恐累及同鄉，投告有司，拿去衙門勘訊，承認行刺不諱，行刺未傷人，囚禁之。至王璘即位，赦放囘家出時，父母已故，妻亦嫁去，屋被厝主收囘，無處依泊，投於薛文傑門下，爲鎔銷徵收銀匠。時薛文傑爲國計使，專爲聚斂，查探有富豪者，以事誣關獄，勒索。林秀青欲報前恨，呈告周工正啓文，其年督造寺塔，開壙得紫黃金，經他父手鎔銷，共傾若干錠，計有千兩，還已收存，寸土屬王，先抄他家財，要他全數繳出，他如不認，即當堂質之。薛文傑聞之喜，一面密奏，一面帶健卒同抄家產，再拿周啓文眷屬。周啓文同吳安人不知何事，被其拿至國計使衙。薛文傑坐於堂上，訊問前情，始知來由，那裡肯認，遂喚出林秀青與之對質。啓文指以挾仇妄害，薛文傑再三鞠之，不肯招認，即令拿出熨斗。周啓文聞動此刑，魂已驚散。原來文傑用此濫刑，有不肯認者，輒令熨斗盛火炭，燒得紅熱，向其通身熨之，頃刻皮焦肉爛，無不屈招。正在令取熨斗，突有二人走進堂，與文傑耳邊細語一會，文傑將頭點點，即令：「帶去收監，明日再問，如不招來，活活熨你作黑炭。」軍班即收起熨斗，押周啓文、吳安人、艷冰三人去收監。啓文還有一孫名新月，撫養至七歲，因元宵出去看戲，五鬼鬧判，混亂之中失去，尋討各處無蹤。故家眷等只有三人。薛文傑退堂，衙中人等以是有人來與啓文說情，才得死裏囘生，不知非也。正是：

==================================================

第六十回
--

卻說周啓文不認，正欲用監刑，突有人上堂與文傑耳語，即刻退堂，何故？原來文傑各處使有爪牙探訪，探得吳光十隻大船儎有百萬洋貨，現在進港，報知文傑，須趕緊去攔驗，誣他私通外國，將十船貨物各行抄封，遲則貨起上行，難抄。因此文傑顧不得問訊啓文，即退堂，奏過王璘，帶禁軍二百名，趕至台江，駕船前赴攔驗。吳光之十船正收泊江干，軍卒喝曰：「國計使薛老爺奉旨來查驗洋船。」吳光出迎，薛文傑登頭號船內，令獻出貨物數簿。吳光將十條船總數送上，文傑檢閱，內載奇楠香五百斤，人參六百斤，燕窩乙千斤，珍珠大小三斛，珊瑚長短二十四支，其餘珍奇異寶無數，看之不盡，只看四五號止。文傑便罵曰：「好個大盜，即古之呂不韋亦無此貨，這不是私通外國盜刧而來麽？」即令將十條船盡數抄封，不容分說，將吳光並子鴻猷、鴻謀鎖拿，分撥抄封畢，每船撥軍士十名看守，隨帶吳光父子下小船登岸，押解進城。那吳光之誼子小康囘方新到閩安鎭外，接了誼父，便囘在行料理收貨。忽聞貨物皆被官封，父弟俱被拿解進城，駭甚，飛趕至半途，見父弟被解押至前面，即撞入鉄店，奪一把長柄刀，追至如入無人之境，先將押解之人殺倒數個，將父弟攔在後面，把刀亂撒。那軍卒手無寸鉄，見來得兇惡，不敢押犯人，跑走四散，不知死。林秀青假能幹，仝數個軍卒，恐犯人走脫，向前攔阻，被小康囘一刀打倒於地下，再照頭二三刀，砍得數塊，餘皆走散並無一人，便將父弟鎖鍊扯斷，同趕囘行中計議。吳光曰：「君不正，臣奔外國，惟反出江南爲上策，恐怕頃刻城中兵到，何以禦之？」小康囘曰：「爺即管同弟料理寶春貨物等項下船，開至鎭外，孩兒在此堵禦他傾城兵至，管叫他片甲無囘。」議尙未定，誰知薛文傑重征賦稅，商民怨恨，至聞吳光十船被其抄封，衆皆不平豪江上下數千號商船來會，齊助吳光反出。吳光以此意決，留五百人在江畔助小康囘抵敵都兵，餘俱駕舟擁護眷船併十船出港。

卻說薛文傑彼時見勢來得不好，先已棄轎步行，跑的命都無去，驚的半死，奔進城內，喘息不定，令先將城緊閉，入見王璘，請再撥都兵。時已昏暮，點到千餘都兵，陳守恩協同文傑，漏夜出城，至江邊與吳光五百丁燃炬對殺。小康囘手執一把五十餘斤的鉄叉，不待都兵近前，先衝入陣，飛叉輪舞，只見遇着叉，即刻身屍倒地，如冰消瓦解。又有五百壯丁助殺，如風捲殘雲一樣，那都兵當不住，退後自相踐踏，死去一大半，血水成河。幸有陳匡勝帶二百餘兵來接應，進城仍把城關閉，查點殘兵，各帶重傷，死去成千。王璘大怒，親領兩都兵往剿，點得齊來，而小康囘早已會同五百壯兵下船，開出鎭外去了，台江一空。欲遣王仁達撥水軍追之，因報吳光已出虎門去遠了，王璘遂收兵而囘。文傑查那看守十船之軍卒一百名，因見滿台江商船反，驚得屎尿直流，抱頭鼠竄而囘。文傑此際賊心方退悔自氣，此且不表。

先說周啓文同妻子分禁在三處，禁了一日夜，困苦不勝，囘想前之卦帕內有雲「遇難而焚，隨焚至之」語，幸得吳青娘因林秀青出監，又恐他又來行刺，將月英所遺之帕縫於丈夫衣襟內，隨身防護，故在身邊，即將衣襟咬破，扯出綾帕，向燈火焚燒。好奇怪，其煙如一疋練白色，直由門縫穿出而去。

再說那月英帶周拱只在於臨近之旗山勾漏洞內安居，早知家中必有災難，故不遠出，只在近處俟之。月英之法術無窮，要食即食，要衣即衣，與周拱無愁礙，隨處逍遙。那夜王月英同周拱至勾漏洞口坐月，驀見一道白光，如白虹自東北面而至月下。月英驚曰：「不好了，伯家有難，焚帕之煙至矣，快趕去救之！」送牽周拱手，尋煙起處，土遁入監。周啓文正在焚帕，餘煙未歇，忽見二位立於面前，驚喜曰：「神仙快來救命！」月英將手向啓文背上一拍，道聲「出去」，三人同遁走出野外。周拱問：「還有嫂姪亦在於監內。」月英遂將大伯交於丈夫陪伴，自又遁進監門，少頃青娘同艷冰從空而至，刑具已俱脫去，五人月下相逢，悲喜交加。啓文將被林秀青挾仇陷害緣由，草草說了。月英曰：「此禍乃奴家累及，又救援來遲，望乞恕罪。」吳青娘曰：「此非說話之處，尋至安穩所在漫漫來說。」月英向竹林中折一枝帶葉根竹樹，請伯姆同姪齊跨此竹去邊僻地方安身，勿得驚怕，奴二人隨後就到。三人遂跨上竹樹，月英喝聲「去」，那竹樹變成大龍，載三人望南飛去。三人坐上亦安穩，未至半時，落在一座大山絕頂，仍還爲竹，三人立於岸側等二人，有一時辰，見周拱同月英驅六匹騾，背馱有物，踏雲而至，近前看視，卻是六隻椅條，上面縛定箱囊衣包等物。吳安人問自何來，月英曰：「因聞大伯說家產盡被抄沒，我家豈與抄沒，故先送三位至此處等候，奴二人又去烏石山，將所有財寶軟物衣箱一起運來，那粗重之物不要。」啓文異之曰：「弟婦眞仙法無邊，不知此何處？」月英曰：「此處乃福州城正南之案，名五虎山，望得見外海，又山水清秀，可以寄隱故耳。」月英將箱囊盡存於巖谷，須臾，月英將手向山一招，即有山猿獻酒鳥啣餚，排滿山巖。那時兄弟姆嬸纔抱頭而哭。啓文曰：「你三人何等鉄打心腸，不言而去亦罷了，追我二人趕螺洲，不容見面同去了，於心何忍耶？」周拱同月英長跪曰：「當時實出於無可奈何，告之便不許，見之必難捨，遂硬着心腸而去，曾寄語林家夫婦說了，饒恕忘恩負義之罪，遺帕中數語，以作今日之重會也。」吳青娘哭曰：「你二人爲神仙，棄我二人爲骷骸，忍之乎？今既會着，拚命也要跟你同去。」月英曰：「奴們早不爲食爲衣，乃化外之客，伯與姆姪乃富貴中人，只要安頓穩當，將來二人福祿享滿，再來同遊海外未遲。」啓文曰：「何處穩當？」月英遙指遠處曰：「那巨船乃吳光率衆往投江南，兵雄糧足，與他同去投吳復仇，豈不穩當耶？」因問：「那個吳光？」答曰：「乃台江之大洋客，被薛文傑誣以爲盜搶刧，將洋船抄封拿解，他父子被誼子小康囘奪囘，率衆去投吳，現在招集賢士。」又問：「何由得知？」月英曰：「鐘鼓之聲，因此知之。」啓文曰：「有此大造化，不期而遇。」遂將與吳光交好的因由說了一遍。周拱同月英喜甚，又計議將艷冰存於外祖家，俟到了江南平靜後再定去留。吳安人問二人隱於何處、何時再會，月英曰：「奴二人隱無定處，有白雲皆廬舍，待一家散而復聚，那時自有會期。」五人在巖下訴不盡心中事，流不乾眼中淚，至一晝夜難捨。因吳光船將行去，沒奈何辭別，艷冰難捨於父母，悲不勝言。周拱留山中伴艷冰，月英仍以椅載衣箱，化竹爲舟，渡到外海，近吳光之船，大喊曰：「報吳相公，有福州烏石山周啓文老爺挈眷來投。」吳光聞知喜甚，忙迎夫妻並箱物同入海船，孟氏出接吳安人入內艙，如至親，各訴因由。衆聞有智謀之士來協佐，皆向相賀，船即開去。月英送二人登舟，仍囘至原處，將艷冰度去九仙山安頓停當，與周拱仍隱去了。那吳光揚帆順風，不數旬到了江南揚州，同周啓文見了吳王，吳王楊渥悅而納之，以吳光爲嘉遠侯，督領淮揚水軍，周啓文爲學士，雖文武不同朝，而家同聚一處，共請討王璘、薛文傑，吳王以來春興兵討之，此且不表。

卻說那夜獄中不見周家三犯，遍尋無跡，再至周家抄產，惟有粗重家私，而衣服細軟之物皆無矣。文傑者賊氣了又加氣，令各處訪拿，不表。

再說九仙山吳樞密家後樓倏然火發，一家驚惶無措。正是：

==================================================

第六十一回

卻說九仙山吳樞密家初更時候，後樓中忽紅光焰發，吳義看見，以是火發，趕來汲水，大喊，一家大小皆驚，齊到樓上，只見一人在橙上睡着，審視乃周艷冰也，異甚。艷冰忽醒，問之，遂將叔嬸救出情由告之一遍，皆喜之不勝。蓋艷冰被王月英挾住，使土遁法至此樓中，一時恍忽，精神睏倦，在橙上睡着，元神發現如火。當時周家被薛文傑拿去，追金，吳樞密知有是事，不敢出頭，惟代爲憂愁，無可如何。至聞其在獄逃去，甚疑異之，聞吳義喊聲，以爲失火，及視乃艷冰，聞知此事，何喜如之。自此時將艷冰藏匿樓內，攻書年餘，瑤琴之母洪氏病死，俟三年服滿，再行完婚，日夜在後樓讀書。那先生乃吳翰林大受之妻堂兄洪愷，在前唐曾爲司鐸，現年近古稀，瑤琴呼之爲舅，年年在吳家教讀，自大受至今，瑤琴年已長成，未便與艷冰共讀，只在自己閨中自讀，惟課期作些會文，送與先生評正。此按下，且說薛文傑之子薛錦榮，倚父之勢，橫行欺人，號爲薛浪子，聞吳家有女孫瑤琴，才貌無雙，託媒求婚，探知瑤琴與艷冰指腹爲婚，纔丟了想念。至吳光反出江南，探報周工正越獄，同投去江南爲學士，閩主甚怒。薛錦榮因此重賄三姑六婆〈那三姑者乃尼姑、道姑、卦姑，六婆者乃牙婆、媒婆、虔婆、穩婆、神婆〉，至吳家探瑤琴如何，欲謀娶之。吳家雖不容此等人出入，其奈此等人能神出鬼沒，那裡關防周密，竟能入室，被其探知艷冰在後樓讀書，先生乃宿儒洪愷。薛浪子得此信息，與父密商，至吳樞密家圍門搜拿艷冰，照律治罪，怕他孫女不到我家來爲婢妾耶？薛文傑曰：「三朝元老之家，未可也。如被走脫，投鼠忌器，須證他出來捉拿方可。」薛浪子遂與窗友李印、林阜、宋麟等商議，假託送會文進內，與洪司鐸評點，方得上樓，連入數次，使之無疑。那時將艷冰局誘出來，不難。商議已定，次日，薛浪子率同三友並帶家童，會文逕至九仙山吳家門首，家人進報，大受曰：「此乃一夥奸黨，須當防備，與先生說知，可出去，不可容他進來。」洪先生便下樓，出至外書房相見，遂即將會文評點而去，連至幾次，皆如是。那薛浪子心不肯死，那逢課期，值臘節，吳樞密帶女孫同瑤琴上樓，與先生見了禮，入在邊間樓上房，等出題目，艷冰在樓堂旁坐。先生出了題目，艷冰與瑤琴二人即在樓房作文字。忽吳義上報，朝堂賜燕，請老爺早赴。吳樞密即下樓，整肅衣冠，帶子仝去了。是日乃節辰，所有家丁門客，皆放節假，內外只有吳義一人，而吳義又別出，誰知薛浪子同李印林卓宋麟數人並家童又帶會文，至門口，因寂靜無人，林阜曰：「此屋後樓，我亦曾上過，今既無人攔阻，可齊闖上樓去，遇着人，只說討先生看文，無甚不是。」各人遂進的上樓。艷冰聞有多人腳步聲雜，踏上樓，心中疑畏，慌忙抽身躱入瑤琴樓房內。薛浪子突見有人躱進房內，疑定是艷冰，即喊曰：「周公子不要走，都看見了，快出來相見！」瑤琴見來勢不善，趕將房門關緊。薛浪子趕至敲門，瑤琴代答曰：「列位且請坐，待小弟換衣服出來奉陪領教。」李印即答曰：「吾儕都是世誼，不必拘禮，就便衣出來何妨？」把洪先生嚇得口呆目睜，連聲叫來坐坐，他自出來。薛浪子遂坐在艷冰書桌，會文尙未作起，只是題紙，再翻看案頭抄寫古文詞賦，一切皮面俱寫「艷冰抄錄」字樣。各人看完，齊曰：「周公子字如跳龍飛鳳，快請入社作會友！」那艷冰驚慌，躱入瑤琴邊房之後房去。瑤琴答應了，即進內尋之不見，低頭一看，原來攢入床下。瑤琴把手招他出來，艷冰頭向內，如龜伏地，動也不動。瑤琴看此情狀，好氣又好笑，無奈下手，將他拖出，低語曰：「獃子，有奴家在此，何須驚怕？表兄即管放膽，聽奴家調度，叫這狗子來，有路去無門，教之須如此如此。」忙將自己頭上簪環、身上衣裙脫下，把艷冰衣巾白穿，又將靴以紙塞滿，穿妥，兩個換粧停妥，又向耳邊吩咐一囘。外面喊得不絕，瑤琴冒作艷冰，搖擺開門出來。薛浪子同各人初見，共贊好人品，即曰：「久仰高名，請入文社。」言訖，推的推，抱的抱。瑤琴不慌不忙，答曰：「豈有此理？荷蒙不棄，實乃三生之幸。既到敝齋，總要屈留片刻，奉茶請教，告知家祖母，而後同去未遲，何必着急耶？」四人聞之有理，同坐定，通了姓名。瑤琴向內呼曰：「春花出來捧茶。」簾房走出了一了頭，遞了茶杯。林阜笑曰：「周公子，那得此齊整了頭伴耶？」瑤琴答曰：「乃家祖母纔叫他送點心上來，休得取笑。」隨向艷冰曰：「春花，汝趕緊去廚房送便飯，請列位公子同食，我要同去作會。」假春花下樓去了。林阜曰：「不當謝，快些去，快些去。」又來扯瑤琴曰：「此乃拋磚引玉，今設一飯，將來入會漫漫食列位之珍饈美酒耳。」洪先生謂瑤琴曰：「爾從來未出門，爾公婆未必與汝去。」蓋先生先前見浪子幾個人闖上樓來，明係捉拿艷冰，驚得魂不附體，及瑤琴既假冒出來，換艷冰，又驚被他識破語半句，亦驚說不出時，心略定，說此話，明撥瑤琴不要去之意。瑤琴忙答曰：「先生忘記耶？外祖父前曾說『似此埋頭苦讀，孤陋寡聞；須訪幾個朋友，在外邊游學，方得廣識多聞』，今日這幾位公子來召入會，告之無不歡喜。」洪先生乃老實之人，不會詭計，聞瑤琴此語，全不會意，又不能再問。那四個聞有請食，暗自交頭接耳，計議先遣家童囘去，如此如此。家童即囘去，依計而行。須臾，捧一酒飯，請先生正坐，四人分坐左右，瑤琴陪坐。瑤琴一面勸飲，一面曰：「此去路遠，宜僱小轎子好否？」薛浪子巴不得他坐轎好拿，即答曰：「已早遣小价去僱五頂小轎了。」正言間，那家童已至上樓，說轎已討便了，又對浪子耳邊細語一會，浪子便不食飯，催瑤琴起身。瑤琴對艷冰曰：「春花，爾與老夫人說，我同薛公子們去作會，明日纔囘來。」洪先生阻之曰：「如要去，須等汝公囘來，告知着人跟你同去，那有一人自去耶？」瑤琴曰：「學生已與春花講明白了一人自去，怕什麽？」言訖，同四人下樓，至門口，上轎。薛浪子假讓瑤琴則行，四人轎在後，各起肩行，有十餘步，奶母趕出手抱包袱，叫曰：「甥爺漫些，太夫人說去與衆公子作會，必有數日，怕天時寒冷，將衣服帶去添穿。」瑤琴即叫住轎，奶母即將衣包遞進轎，瑤琴接了，隨答應曰：「奶母且漫去，衣服不要許多，只須一二件，其餘帶囘去，交還老夫人。」瑤琴在轎內換衣服，有許久未行。那浪子時刻防緊，恐被走脫，亦叫住轎曰：「我家中怕沒衣裳與汝甥爺穿，快拿囘去，不用。」瑤琴將衣包仍交奶母接了囘去。五頂轎一同抬去，不知那浪子將假的艷冰抬去何處。原來那四個在樓已暗暗議定，遣家童囘去報知薛文傑，叫在朝房等候，將艷冰直抬至閩主殿內，奏知拿住反叛之子，必致吳家有罪，再謀奪其孫女，又有獲犯之大功，設此計來，誰知「天生瑜、又生亮」，先前是吳家失防，被他闖進內樓，後又遣其家童往來，豈無人攔阻，任其走出走進。原來瑤琴見其間進內樓，艷冰躱避，伊就喊叫，已知其不善，故以計就計，正好假冒，伊未曾會過，那裡曉得？對艷冰細語，已調度周密，遂令依計而行，吩咐人俱退避，任其家童出入，預遣吳義去朝房，與主人說明，或抬至薛家，或抬至朝門，即行拉薛文傑面奏，他搶奪宦門閨女，一家皆知，惟洪先生驚得無路可尋。早年轎是有門，薛浪子暗囑家童，在半路將伊轎門下鎖住，直抬至朝門。時宴已罷，浪子見伊父文傑，說知拿到周艷冰，關在轎內。薛文傑先進內殿，奏說：「樞密吳大受，存匿反叛周啓文之子艷冰，現被臣兒子訪拿，解到朝門外，請旨定奪。」奏未畢，吳樞密哭入，將薛文傑扭住，奏曰：「薛文傑縱子薛錦榮，青天白日，率浪子李印、林阜、宋麟等，闖進臣家，將臣及笄之女孫瑤琴，搶抬至中途，被臣僕吳義趕至，攔住朝門外，請旨究辦。」閩王璘聞二臣所奏，大爲駭異，曰：「薛卿家奏拿住反叛之子，吳卿家奏搶奪閨女，皆有證據。」薛文傑向前言：「現解有周艷冰可據。」吳樞密答曰：「臣之女孫，現攔至朝門外可證。」王璘又問曰：「外面有一男一女？」皆答曰：「只有一頂小轎，關着一個人，並無兩人。」閩王璘曰：「只有一個，何用爭辯？將轎抬來殿上開看，如男子即叛逆之子，如女子即樞密之女孫，不斷自明矣。」隨令抬進。薛錦榮以爲得計，遂同李印、林阜、宋麟等四人，護轎即抬進內殿。浪子跪下，奏曰：「此叛逆周艷冰，存於吳樞密之家，是臣用計獲出，今解來請賞。」閩王璘令開轎驗看是男是女再講。正是：

==================================================

第六十二回

卻說王璘令開轎門，內面走出一女子，端肅跪在階下。薛文傑父子驚得口呆目暈。王璘問：「轎中還有人麽？」侍從把轎門掛開，同看空空如也，並無一物。王璘曰：「今無別個，薛錦榮有何可辯？」浪子答曰：「臣在吳家分明拿住男子周艷冰，今變爲女，必是在轎內改換服式，求千歲爺訊求。」王璘笑曰：「男假女粧，在轎內都是易換，這一雙金蓮可能易換也？」浪子曰：「如臣一人拿錯，還有臣友三人在場同拿，豈取都瞎了不成？」王璘曰：「不瞎眼，現已拿錯。」遂問：「汝是誰家女子？因何被拿至此？」瑤琴開言曰：「臣女乃吳樞密院之孫女，翰林院吳大受之女，吳瑤琴。清早在閨房女工，被此夥浪子闖門突入，搶抬出街，幸家奴吳義趕至，拚命救拉至此，叩閽求皇爺照律究治，以正國法。」王璘聞奏，欲將從重處治。薛錦榮因寵文傑，反爲解輕。遂判曰：「吳樞密豈肯存匿叛兒？薛國計子亦不成搶奪閨女。係訪不實拿錯，指鹿爲馬，以女作男，大屬不合。將薛錦榮交廷尉議擬定罪發落，吳瑤琴交伊祖父領囘，叛屬仍行訪拿。」判畢，各退。瑤琴乘原轎，吳義隨着，故意撤轎門，人人稱讚品貌端莊，個個唾罵浪子橫行。原來奶母待上轎時，抱一包被趕出，遞與轎內者，乃瑤琴時常穿帶之衣服首飾，換下巾衫皂靴，仍包着，詭言不帶許多，付與奶母收囘，鎖在轎內，任她漫漫穿帶，只把洪先生嚇得魂不附體，問明始知情由，不表。

卻說廷尉議擬：「薛錦榮杖一百，李印等各杖四十。」王璘依擬准奏。誰知薛浪子常在外亂作，人人怨恨，杖一百乃藥棍，更甚於一千棍，匝月腿漲而死。其母柳氏淫而惡，率帶男女家人赴吳家打人命。薛文傑押令不住，將出，遇一人查問知之，遂喝曰：「不可，不可，快囘去！」柳氏遂令各家人且退去，隨那人同進內房。你道何人？他親夫壓不肯住，被此人一喝即止，卸甲收兵。原來是神公盛韜，乃薛文傑之乾兒，聞知乾弟腿脹而死，特來看視，剛遇柳氏帶人慾去吳家打人命，遂喝止之，進內謂曰：「此乃朝廷發落，部議定的，打甚麽人命？起不罪上加罪？要報此恨，只可暗算，不可明圖。交與孩兒漫漫來行，爲管叫伊一家大小都要過刀，與乾爺與乾娘來看。今總要奉承吳大受，使他不防備，方可行得。」柳氏泣曰：「夢你弟披枷帶鎖，渾身血流，叫娘救他，醒來心如刀割，因此欲去吳家，將瑤琴那賤人拿來，咬他一口，問伊還變形不會。」盛韜曰：「笑話！此是阿弟痴心要去圖謀他，並非他來惹我。今阿弟在陰司受苦，孩兒會超度他，早登天界。」柳氏問：「怎能超度他？」答曰：「待孩兒擇一清凈之所，修七夜大功課，阿弟超昇極樂上界。醮壇排便，即來請乾娘去捻香。」文傑、柳氏聽從，盛韜擇邊僻之處，東郊外鳳邱山鶴林宮內，舖設壇，延衆道士，禮拜水陸無遮，梁皇寶讖。文傑至，行香畢，便囘理事，惟柳氏在醮壇，明爲超度兒子，暗與盛韜偷歡褻穢。眞好清潔之場，多作惡孽之罪的功果，豈不可笑？

原來盛韜作神公之時，薛文傑之妻柳氏，因在母家作過道場時，瞥見盛韜面貌，囘來詐作鬼病，請來退病。盛韜在床前作套文，麻蛇只打幾下，柳氏便坐起言病都好。盛韜一去，便言病又至，以此留盛韜拜爲母子，掩人耳目。至於三人同床，與禽獸何異耶？且放下不表。

再說那白蛇被歸守明拍刀說斬。白蛇被說出原形，驚走洞後，守明亦驚跑囘至，入於宮內，遂不至此處。那長坑鬼依舊拽人不中意者即食去了，只想歸守明半途驚走，不知去向，令長坑鬼細訪之。適遇守明扶母柩出殯南郊，即隨入宮探知情形，囘來報知白蛇，喜甚，帶長坑鬼潛入宮中，將陳金鳳迷倒拽而出，白蛇遂變爲金鳳，在長春宮內朝夕不是陪王璘宴，便是與守明歡會，皆不知其假也。這夜，白蛇問守明曰：「可想念長坑山之情人乎？」蓋守明遇着白蛇精，曾與金鳳說過，即答曰：「無花，草亦可愛；今有花，誰去想草，而況妖乎？」白蛇精曰：「既有花，又去想草，姊伴君王時節，郎君何去耶？」守明曰：「那時姐獨處樂，小弟亦與衆樂樂，何論花草？」白蛇姤甚，次日將三十六宮娥收禁於冷宮，不許出入。守明知其妒己，無奈其何。時王璘多病，白蛇在內專行外政矣。

再說劉巡檢，前因王審知爲閩王時政善爲外官好作；今延翰廷鈞接位，法度更變，科律繁苛，劉巡檢日夜驚惶難堪，恭人勸告病歸林下，上奏王璘准去，以劉巡檢升知州銜帶職還鄉，九娘不嫁，以姊妹相隨父母聽之，同劉巡檢家眷囘古田矣。時海口地方有一孽蛟出沒食人，李儒生一幼子被噬，其女三娘年十六歲，欲投陳恭人門下學法收蛟，父母允之，命兄送妹至古田，陳恭人喜而納之，遂留爲三姊妹，先教其斬蛟之術，收了孽蛟，再來學別法。未幾，李三娘斬蛟之法學已精到，即去海口入水擒蛟斬之，分其肉送與被害之家烹啖以消其恨，恐餘孽未盡，設一沉沙法網海口，有餘孽出便網而死之，布置妥當，又囘至古田，仍不嫁人，終身倚靠陳恭人，遂將臨水洞修整法堂中清靜，後梳粧樓三姊妹在內，朝夕談心學法。因陳長者得病，遣安童至古田叫陳恭人歸家退病，保安隨問家中事情，方知盛韜被堂兄二郎收留爲徒，得閩王寵幸，同在寶皇宮掌教，陳夫人嘆二孽未除，又放一孽害人，悔之無及矣。遂同安童囘至下渡家中，便望有妖氣，俟父病癒去訪降之。那長坑鬼聞知潛入宮中，報知陳靖姑囘來母家，日內來收我們，快走。蛇精聞了大驚，欲走又捨不得，思想一計如此如此，遂假作心痛之病在床呻吟，守明爲之禱神服藥，無效，甚屬危險之間，王璘親問之，蛇精應曰：「臣妾昨夜夢至寶皇宮求神乞命，神曰：『爾之心已痛腐，須用他人之心補之即愈，否則三日不治矣。』」閩王曰：「此不難，查監中有應死之囚犯，拿出剖心來可也。」蛇精曰：「臣妾亦想過此答之，神曰：『你之心乃上智之心，別人傾用不得，男子的心又用不得，最難尋討，惟本都江南下渡有一陳靖姑，那心堪以補換，快取來勿遲遲則不及，惟求主君救命，趕緊查有此人召來救治，不忘再造之恩也。』」王璘曰：「卿有此夢，明早孤再請寶皇宮降神，神話如同即行召取，卿且寬心自行保重勿急。」王璘出宮，蛇精恐明早去降神言辭不對，即遣心腹內侍先往保皇宮與陳守元密話：「陳娘娘患心痛甚危，夢神示明下渡陳靖姑之心食之可愈，明日主君親到此降神，務求大法師降與娘娘所夢神話相對，娘娘病癒後決不忘情，以此拜託。」陳守元領命，內侍囘宮，誰知陳守元乃是陳靖姑之堂兄也。守元聞之憂甚，密遣心腹人通知令早逃匿。靖姑得信笑曰：「早望妖人氣在都城內宮苑，我未去除他，他先來尋我。」遂以計就計作成言語，修書囘復令守元依此自有作用。次早，王璘到寶皇宮求神降指示，陳守元金冠絳服執笏俯伏，王璘捻香禱視，須臾神降語於守元口中念曰：

「下渡陳靖姑，其心與衆殊，可除後宮患，賜劍令自誅。」

國王璘喜與夢相同，囘宮即去令地方官請靖姑，靖姑不避隨入內殿，王璘見之曰：「召卿非別事，因正宮陳娘娘得心痛之病，求神降言惟卿之心可救治之，今賜劍與卿自剖，娘娘之病癒自當厚卹。」此乃昏庸之主，豈不知人無心能活乎？或是神被妖迷昏，故此無道。那靖姑不驚即笑曰：「臣妾之心可醫得娘娘貴體，幸極矣，怎敢違命，只求一杯清水到床前取心，連血熱食始見功效。」王璘從之，即購劍與水，靖姑左手捧水，右手執劍，隨王璘至宮，突入床前，念動眞言，噴去法水，蛇精以被蒙頭要走不及，現出原形，一斗大白蛇在床上翻滾了，王璘驚甚，靖姑曰：「留乎？斬乎？」答曰：「快斬之。」靖姑揮劍將白蛇斬作三叚，忽望空飛去，靖姑仗劍從空追之，俱不見。王璘驚定，命查尋陳娘娘何在，內侍遍尋不見，惟見後冷宮白骨堆積如山，不知此妖因何而來，或疑陳金鳳必定被咬，皆不敢言，共在擬議之間，而陳靖姑由空中而下，王璘同故，靖姑曰：「此妖乃臨水洞之白蛇，隨處害人，臣妾將除之，被逃至此，他將陳娘娘拽去變作正宮，迷惑主君，傷害宮女，聞臣妾歸家除之，懼先設計詐病欲害臣妾，若再遲數日，宮中無遺類矣。」王璘問在何處得來此正法，答曰：「閭山。」又問可知陳後拽在何處，蛇身逃走何處，並引看冷宮中白骨，靖姑遂說：「追拿之蛇首鎖在龍潭壑，蛇身在開元寺古井，蛇尾鎖在七穿井，那三十六宮娥之骨勿動，臣妾去訪陳娘娘下落囘來再行煉度，皆能復活。」言論又望空飛去，至長坑山望見在洞內，蓋當日金鳳被鬼迷拽至長坑，如在夢中任鬼所之，鬼仍飼飯食，故不致命。靖姑囘覆王璘，令守明往長坑山抬囘金鳳，只奄奄一息，靖姑將法水噴凈如夢初醒，守明言之。金鳳大驚，忙與靖姑稱謝入宮調治，靖姑將白骨煉度吹鼓角，步罡踏斗，噴灑法水，那骷髏即復活爲宮女三十六人，復活後問，皆不知因何而死，只知「被娘娘一齊幽入冷宮，不見天日，突有白蛇身如斗大，一日來食一個，欲喊不出聲，被食盡矣」。王璘大驚，其憂己之被惑多時，恐有毒入臟腑，久必害命，未便言之，只問曰：「凡蛇有毒即斬之，關於井必有遺毒害於民人，可乎？」靖姑即答曰：「在前有毒，被臣妾用雄黃陣攻之，入水浸之，其毒則已消矣，如有豈肯貽害於人耶？」閩王璘遂不再問，宮中既煉度清楚，閩王璘遂封靖姑爲臨水夫人，以三十六宮娘既死而復生，總恐之，賜與夫人爲侍從，令地方官於臨水潤建做宮閣粧臺，並賞賜母家及夫家，以陳守元降神靈應，若不令賜劍自割，焉能除後宮之患，亦厚賜之。陳夫人帶宮娥先囘母家，父病痊癒，又囘古田，地方官即將臨水洞大興土木，改宮閣安頓三十六宮娥，頒賜誥命。正是：

==================================================

第六十三回

卻說王璘僭爲帝年號龍啓，信用薛文傑，剝民錢財，欺壓宗室。有外謠曰：「閩王宮內自殘毀，蛇做正宮妻共鬼。」薛文傑譖以由內揚出。璘嚴究諸宗室，遂及延翰之子繼圖，將族誅之。繼圖探聞得知，早挈妻子避走，惟誅弟姪輩數十人。嚴飭各屬捕緝，此且按下不表。

先說閩清袁廣智，前要往閭山學法，尋訪至陳夫人，進閭山門，即趕跟進門。忽合忿甚，不學閭山，去茅山學法。至金陵勾容縣，上勾曲山，投入華陽洞，與茅山眞人爲徒，傳授三年期滿，辭出茅山門，回閩。至江西南昌地方，沿街貼有賞榜，看之，乃汪家之子於娶親之日失去，有人報信者，謝金四百兩銀若干。廣智隨至汪家查問，因甚失去。汪某淚曰：「夫妻年已半百，只有此子，年十八歲。是日娶媳過門，拜了堂，即無去，不知是妖拽去，是人拐去，已月餘了，尋無影響。」又問曰：「此處近山，有甚妖怪出沒否？」答曰：「惟後山有時人見有一女郎採花，近之就不見，共擬是妖，餘未聽見。」廣智問了路程，悄悄到後山，周圍偵之。倏見一小女採花一籃，囘步隨之，至一谷口，那女鑽入谷裡。廣智隨隱形跟入，外雖狹，內甚寬敞，只見一男一女在內咀嚼鮮花，疑是汪某之子。聽那男與女說曰：「起先食此，極其難食，今食香甜無比，只是此長安雖樂，不是久居之地，明日囘去何如？」那女妖作出矯姿萬狀，媚態千般，答曰：「郎君再住幾時，送你囘去，免得你掛心。」袁廣智隱在側，見其妖容實是動人，暗想此難怪男子被他迷住難捨，遂走出囘汪家。汪某問：「可有去後山探訪麽？」廣智曰：「尋着了。」汪某急問「在於何處，甚妖？」廣智哄之曰：「是千年之狐貍，迷他在洞，不肯放他回來，吾惟看有一男子，不知是否你子。」那汪某即說出其子面貌樣式，與廣智所見相同，即留住廣智，辦酒席接持，說若尋得着囘，必厚謝大德。袁廣智因無心飲酒，對汪某曰：「今再去帶你子囘來。」汪某曰：「莫被那妖拽別處去。」廣智曰：「吾自有法術制之。」汪某即叫同鄉鄰數個，跟廣智到後山。廣智令衆在外等候，自己先封山了，入去見兩個相抱而睡，笑吟曰：「莊生曉夢迷蝴蝶，望帝春心託杜鵑。」女驚醒，喝問曰：「你是何人，有敢擅入也？」廣智曰：「好！好！好！人子之新婚佔來此，我不傷你命，放還人子便罷。」那妖聞此言，欲遁無門可出，遂隱而不見。廣智知他隱處，早設一法網罩住，不與走脫，便帶出汪某之子。汪某同鄉人喜甚，同囘至家，問：「那妖何在？」廣智曰：「逃去了。」即欲辭去，汪某再留不住，惟厚酬之而去。

廣智因想那妖刻不留停，走到谷裡，拖出法網，那妖原來是一五色綵蝴蝶成精。想那妖容可愛，謂之曰：「你乃採花之仙妃，與別妖不同，可再變爲女，不害你命，有話共你相商。」那蝴蝶即變爲十七八歲之美女，跪在地下，口叫乞命。廣智問曰：「你實說己之根源，再議。」妖曰：「實是滕王閣花蝶所化，名夢餘。」廣智曰：「又屬名家之丹青，加倍雅致。我乃茅山華陽洞之副法師袁廣智也，將爲王侯國師。你如從我，則爲正妻，同享富貴；如不從我，劍不容情，由你自擇之。」夢餘答曰：「願從之。」廣智大喜，遂在洞歡會，帶至道頭，覓舟僱一大船囘籍。二人在艙內，朝夕綢繆，夢餘不食飯，只食百花。因尋無有，是夜廣智遂施邪法，次早一大堆鮮花於船堵中，廣智奉獻之，夢餘接食數朶，餘不食了。廣智曰：「何故不食？」答曰：「野花無香。」廣智曰：「請寬一夜，明早即有好的。」次早有一堆蘭花，夢餘遂暢而食之無餘。此蘭花是富豪之家，有數夜被他採盡無遺。廣智問曰：「卿平素有好何味？即說出，縱天涯海角，亦能致之。」夢餘曰：「實有所好，不敢言出，言出必見責。」廣智曰：「卿之好甚，恨不能剖心割肚待卿，言有所好，那裡有譴責之理耶？」夢餘曰：「既蒙惠愛，方敢言之，實不相瞞，妾早年未變人形之時，常食及笄女子之髮垢，並小孩子之腎蒂，連食數年，遂得變爲人身，故好之。」袁廣智他有邪術，臨夜遂剪數十個紙人仔，各配手執紙刀，分存於兩木匣，書符念咒，攝訣噴水畢，開蓋存於船堵底。二人同枕至天明，開看，內有連頭垢薙下閨女子頭髮成堆，木匣內乃小孩子之腎蒂帶血十餘個，紙人仔仍在。夢餘喜而謝之，自此夜夜遣紙人仔去刧割，所經過之鄉村，門關如故，至半夜，女子之頭髮薙去半邊，孩子之腎斷去一節，個個言奇，人人稱怪。其諸鄉未割之孩子女子，各以紅布包頭，紅肚爿遮肚尾，粧爲已割去的，出血染紅，不再割之也。自江西南昌延至汀州、漳州、泉州、興化、長樂、福清，有薙女子之頭髮、腎蒂異事，官兵查訪無跡，被割之家，延僧道建醮保安祈禱。廣智在船中，只顧媚妖喜歡，廣行邪法，致百姓不寗，罪不容誅，猶不覺也。船到福清，有族派堂伯袁信，曾在忠懿王之日爲官，今告老林下，遂泊船抵岸，往其家探望一遭。正是：

==================================================

第六十四回

卻說袁廣智帶同夢餘，泊舟入袁信家探望。袁信曰：「何來？」答曰：「去江南茅山學法三年，逢眞人另眼看待，盡心傳授法術，又將愛女配姪爲妻。今挈眷囘籍，順至問安。」信喜之，即令去接姪婦來相見。遂將夢餘接至，參見了伯公同諸戚姆嬸一家大小。因聞是茅山眞人之愛女，又生得絕色，皆敬愛之，留住數日，不與即去。時夢餘亦進飲食矣。既留三日，將醉下船，忽有一姪囘來報曰：「不好了！那事被其察知，官兵已出城來此搜拿，而今怎處？」一家大小聞言，皆驚恐哭泣，皆怨曰：「明知此人收留不得，無故留之，今齊死一堆。」有一弟曰：「事既出破，顧不得他，趕將他拿解獻出，便無干我們事了。」衆曰：「今獻出遲了，自家身命難保，把前情又廢矣。」廣智聞之，以是沿途之事發露，官兵追來拿捉，便逞身謂之曰：「廣智有罪自當，肯連累你們麽？」袁信曰：「不是你之事，我實對你說：當今國主王璘無道，聽信薛文傑讒言，屠戮宗室，有大王之長孫王繼圖，將族誅之。幸內臣憐之，教其攜眷走遁至此相投。因念先王嫡派，憫而匿之，誰知洩漏風聲，官兵前來圍拿，怎免？我老何惜，惟一家皆死於非命，不值矣。」廣智曰：「今坐着等他來拿，都不計議。」信曰：「能造反便能脫此難，餘無計策走脫。」廣智曰：「似此無道之君，不謀反還待何時？快請王孫出來，幫他殺進都城，擒拿王璘、薛文傑，奪囘朝位，抬舉王孫作皇帝，吾家兄弟子姪無不封侯拜相，那裡有此大機會耶？」信聞此言，意不能決。其諸子姪以廣智夫婦必有法術，諒能有濟，即帶出繼圖，將此事情說知。繼圖變憂爲喜，廣智不待官兵至，即剪紙爲馬，撒豆爲兵，搶縣城，殺卻都司，刧掠倉庫，聚集千餘人。誰知那子弟姪聽錯，撥兵出城拿別案，以爲來福清搜拿繼圖，趕囘報知。王璘聞報，繼圖有兵攻陷福清，即召都指揮使鄭凱爲元帥，領兵一千五百人討之。一出陣，即被陰兵殺死，片甲無囘，又失許多糧草軍器。廣智遂入長樂，軍聲大盛，有富豪助餉，英雄投到。王繼圖自稱爲大閩皇帝，袁廣智爲開國軍師，夢餘爲開國夫人，弟姪皆爲列候戰將，直攻至都。王璘聞報，鄭凱全軍覆沒，又撥都指揮使劉允富領兵五千討之。至黃山，兩軍對陣，允富勒馬橫鎗待戰，只見繼圖陣內閃出一員女將，頂帶鳳冠雉尾，身穿金甲日月兩鏡護身，八幅羅裙飄帶，手執畫戟，腳穿三寸蓮尖的戰靴，騎一疋五花駿馬，腰橫三尺龍泉，面如桃花，身似楊柳，好似昭君出塞。原來乃蝴蝶精夢餘也。允富見之，暗暗稱奇，催兵殺來。夢餘輪戟對敵，殺有二十餘合，夢余囘馬而走。允富以是弱質無能，要活擒進去。將近，夢餘將身一抖，飛出金粉，允富雙眼不明，被夢餘一戟挑於馬下，兵遂大潰而逃。廣智催兵追殺，直抵南關，城已緊閉。廣智同士卒叫戰，王璘親督大軍，以朱文進、連重遇二指揮爲護駕，皇城使陳達殿前使李信爲二先鋒，領都兵開城出戰。夢餘出陣，引二將愈退愈遠。王璘在城上以爲敵敗，盡遣都兵殺上追逐。袁廣智於都兵背後撒豆，變出無數兵馬，截住歸路，掩殺都兵，大敗。賊兵將攻入城，王璘大驚，急令閉城，而城外之都兵大敗，無路可通，望東關而逃之兵，盡殺之，棄屍橋下。二先鋒皆死於陣上，都兵殺死無數，朱、陳二指揮早保王璘囘宮。廣智將兵安營查點，並無將兵折損，都兵十亡八九〈所戰敗之地即南門外敗陣洋，殺死之橋即金墩殺人橋是也。敗兵洋後改爲萬鄭洋，當時兵敗丟刀棄械無數，折戟沉沙，斷刀埋土，皆化爲泥地中開井出泉，猶有鉄腥之氣味，人食不得，故至今水部三墩並無一井，殺人橋今改爲砂仁橋矣〉。廣智又攻城，朝夕叫罵叫戰，王璘膽喪，怎敢再出，惟緊守城門，連圍半月，內無糧草，外無救兵，百姓將死，危在旦夕。王璘遣使者出城說退兵、平分疆土，王繼圖不許。又說情願讓他自出爲外鎭，繼圖定要獻出王璘、薛文傑二首級來，方入登位。王璘計窮，幾度將自縊，被金鳳、歸守明時刻勸解，如城破時同死未遲。又廷十九日，那王繼圖起先謙讓，並無一點王孫之氣，今想作閩王，驕傲人皆不合意，即廣智亦有不聽前。王璘遣使來說願讓位自爲外鎭時，廣智諸人以是可從之，繼圖不聽。見夢餘妖容，將謀奪之。那夜將廣智以酒灌醉，與夢餘茍合。那夢餘乃是妖精，何知廉恥，自此偵廣智不在，即與繼圖狎抱。廣智因見二人眉來眼去，形色正屬可疑，至夜把話來套夢餘曰：「我看你乃是爲皇后之相，等來日將你送與新皇帝爲正宮，不知他要不要呢？」那夢餘乃是妖怪，不知其詐，答曰：「多早他先上門了，何怕他不要。」廣智聞此，無名火起，拔劍欲斬之，轉思那賤人原是蟲類，那知廉恥？惟繼圖這狗子可惡，敢大膽禮義俱無，謀人妻子，不想救你性命，打天下與你坐位，還敢如此胡行，且俟閩王迎他接位時，將他刺死，我自坐位，爲一國主，方不負平生所爲。夢餘言訖，知他拔劍斬己，驚躱於床下。廣智思決了，便語之曰：「今不斬你，快出來。」夢餘即爬出立着。廣智曰：「你貌雖變的好，心內仍是不明，全不知『女慕貞潔』四字。今饒你再與狗子碾身者，一同殺卻。」夢餘臉羞而退。廣智惟緊防之。繼圖見城內並無動靜，催廣智攻城。廣智曰：「窮寇莫追，追之迫虎傷人，再行數日，百姓絕食，怕不爭殺二賊首、開城來迎我們進去登位安民耶？」王繼圖便不再催，因此城尙未破，又延時日。那王璘城內食糧已盡，百姓絕食，軍無鬥志，若廣智合心，則城必攻破矣。只因繼圖無良，故致他灰心，不肯盡力。這邊薛文傑恐被人殺之獻頭，粧病閉門躱避，各官各保自己身家不出。惟樞密院吳朂首倡，發家中之存穀先行賑濟饑民，隨後自己步行到各官鄉紳勸捐，囤積盡行搜出賑濟，城纔得安堵不亂。遣使去各路取救，都被廣智賊兵殺死，並無囘覆，再無人敢去。延至十餘日，糧又無處接濟，城中將亂，百姓將變，獻關迎接繼圖。忽有一軍馳報入皇宮。正是：

==================================================

第六十五回

卻說那探馬飛報進宮，衆皆以爲是城那一門被攻破之凶信，安知是報北門有一支女兵趕到，將圍城之兵殺散，至城下叫開城，特來請旨定奪。王璘即令內殿使歸守明、皇城使李放去查問明白，開關。歸守明一見便認得，喜甚，令開放入，遂引帶入內宮。原來乃是陳夫人靖姑在臨水宮同李三娘、林九娘及三十六娥朝夕談經說法，除妖收怪，惟一長坑鬼未獲，仍時常查訪。探得袁廣智與王繼圖造反，施茅山邪術，殺盡都兵，圍都城，王璘讓位不肯，要取首領方肯坐位，已圍一月有餘，城中絕糧，危在旦夕。夫人聞此光景，爲嘆曰：「救困扶危乃吾儕之本分，眼見本國危困，豈有不救之理？」遂帶同林李二姊妹、三十六娥，不用甲馬，惟各持一劍，作長蛇陣，徑抵都城，暗撥王、楊二太保之陰兵，殺退困城士卒，叫開城入宮謁見。王璘見是斬蛇之陳靖姑，甚喜，其法術必高，堪能救此大危，泣曰：「卿若遲到一刻，孤之命已休矣。今作何調遣，只是兵空糧盡，將何以處？」夫人答曰：「將在謀不在勇，兵在整不在多。丁壯已無可選，閨女五百來作女兵，宮中選湊，將宮女冊照名點選。東宮乃陳金鳳夫人，不點；西宮乃鄒氏賢妃，其體貌不凡，點爲女兵之首。再將宮娥挑選，湊足五百名之數。又密召丹霞大聖、西河江氏、石峽二女，交林九娘蜘蛛珠一顆，以鄒氏爲兵長，先教以劍法隱現之秘法。諸女兵不用執刀，只用一桶犬血、一把棕拂，交鋒時灑拂犬血，破他邪術。令王、楊二太保駐札陰兵，備而聽用。」夫人自爲頭隊，帶領丹霞等女兵，至南門開城出戰。袁廣智率兵擁至，同夢餘誘戰。靖姑一見便知是妖，即與交鋒，殺幾合，被夫人用綑妖繩縛住，衆宮娥扛抬而囘。廣智見寵妻被擒，忿甚，變出陰兵，潮湧而至。丹霞突出，變爲頂大人馬，前衝後撞，沖得陰兵東零西落，盡皆倒地，現出馬豆。其陰兵已破，廣智便敗而走，丹霞追趕，陰兵已化烏有。夫人即鳴金收兵，所擒女將收禁軍營，俟獲叛王袁軍師，一同處決。時兵圍已解，糧食得進，夫人先請王璘賑濟安民〈今城內安民巷即當時賑濟安民之處所也〉。廣智自出以來，皆勝無敗，今忽大敗，寵妻被擒，兵折無數，遂訪知這隊女兵是當年去閭山學法之陳靖姑也。廣智不信閭山法勝於茅山，來日再戰，必以別法殺之。此日大敗，退二十餘里，黃山地方。繼圖怨廣智不攻城，以致其救兵至，方有此敗。廣智怨繼圖如聽從讓位，早已登位了，何至損兵折將？彼此皆怨於心。至次日，廣智驅一羣惡虎毒狼，張牙舞爪而至。夫人同江氏出陣，江氏變出一黃毛眞虎，大吼一聲，那虎狼現出原形，原來是虎豆狼草變的。廣智又放出成羣惡鳥，飛來抓吃。夫人令石峽二女出陣，二女即飛彈石蛋，如流星亂打，將惡鳥打落滿地，現出原形，乃蛤殼蜆殼之類。廣智又化患蛟毒蛇而至，夫人同李三娘出陣。李三娘展斬蛟之神術，揮劍如飛，那蛟蛇皆現原形，乃龍鬚草蛇頭草落地無用。廣智又變飛蟲牛頭蜂之類，遮天而至，亂咬亂釘，衆女兵。夫人同林九娘舉起蜘蛛珠，那飛蟲都化作穀殼沒用。廣智只此數件大邪法，都被破了，再行別法，又被衆女兵用犬血亂灑，邪法不靈，計窮法盡，收兵敗走，被丹霞追殺無算。廣智再此一敗，折兵無遺，繼圖欲囘福清再議。廣智以討不囘夢餘，誓不囘兵，遂退於烏龍江邊札營。城中安堵如常，王璘大感陳夫人之功，賞賜無數金銀。夫人自己不受，分賞與衆女兵，照冊點名賞給。點至一名高雪海，品貌非凡，問其住處，答曰：「上渡墩人氏，家有父母與弟，農田爲生，因來投効。」勞夫人喜甚，留在內間爲姊妹，欲高氏立功，背後授他一計，如此如此。即帶入夢餘詢問來歷，夢餘亦謂爲茅山眞人之女，配與門徒袁廣智爲妻。夫人曰：「原來是茅山眞君公主，不可慢怠，交高氏陪伴，將來送還茅山。」高氏邀出外室，同食同臥，密問欲囘茅山否。夢餘答不囘茅山，得會故夫幸矣。高氏曰：「何難趕寫一信，密遣水火夫送去，叫姊夫今夜來邀囘去，誰敢阻留？只是姐夫來時，會見一面，後日好相會也。」夢餘喜甚，即寫一書，內說「蒙衆姊妹看待，並無拘束，明日要送囘茅山，今夜在外營某處某間房舍門前等候，祈即趕來帶囘，遲恐生變」等語。高氏即密遣一水火夫，飛送至烏龍江邊營中。廣智接看，喚入來人，盤問根由，不虛，重賞遣囘，遂信不疑。蓋廣智早欲用隱身法偷入盜囘，因探禁錮甚密，又有神將守住，無如之何。今得此信，如何不喜？思今夜去帶出心愛，投奔去別國，怕沒官作，再不與無義之人一處。那夜使隱身法走進，照信內尋訪房舍，夢餘果倚門而望，伸手便招之。夢餘驚問是誰，答曰：「我特來帶你去。」夢餘曰：「且現出同去。」廣智遂現出，夢餘邀進，謝高氏。林九娘隨入，將廣智攔腰抱住，用自己頭髮化爲鐵鍊，綁住，難用隱身之法。李三娘亦將夢餘綁了，同解至軍營。須臾，丹霞亦拿到繼圖，一同遇見。廣智問繼圖怎麽亦被拿來，繼圖曰：「孤對燭獨坐，正愁悶，被此紅毛猴突入，將孤挾住，飛空至此。軍師因何亦被拿住？」廣智嘆氣曰：「莫提起，不因你與妖精之事，城早破了，你皇帝早做了。悔我當時不殺此妖精，以致今日被獲，亦被其局騙至此。說起眞死有餘愧也。」繼圖聞此語，始知與夢餘之私事，早知故此按兵不動，悔愧之無及也。至天明，將三人解至與王璘問訊。袁廣智供助王繼圖要奪回王位是實。王繼圖供稱被迫逃走在外，無處逃生，故此不得不造反是實情不諱。王璘亦自覺有慚，不敢再問，只窮究從反之人。陳夫人當殿言：「萬歲體上天好生之德，首罪惟此二人，餘可開恩免究，不勝幸甚。」王璘遂將二人押出朝門，梟首示衆。又吊夢餘問供，夢餘供是茅山教主之女。王璘將信之，夫人曰：「他乃妖精所變。」璘問何妖，夫人曰：「主上不信，等臣妾叫他現出原形來。」遂含法水噴之，現出一畫軸，開了那一幅彩畫，大蝴蝶旁有字寫：「大唐龍翔元年春，滕王寫於江西藩邸。」王璘看畢，笑曰：「前人之墨筆入神，不知復囘原質否？」夫人曰：「恐留有後患，發出三昧神火焚之，其味腥臭異常。」閩王璘大行封賞，加封夫人爲崇福臨水夫人，其林九娘、李三娘、高雪海、江氏、石氏二女，皆封爲夫人。惟鄒氏乃兵部侍郎鄒淮之女，名鐵鸞，才貌俱全。閩王璘聞而喜之，冊封爲南宮妃子。鄒淮因內宮穢亂，抗而不遵，璘將罪之，適兵興城危，遂止。詎人未進，名已上冊，茲以點兵，指名調之不遵不得。陳夫人知其賢淑，帶於閫內，同衆姐妹朝夕盤桓，不願爲皇后。今功成，與王璘說至南宮，另行選之。鄒氏同高氏帶囘臨水，授法護國治邪，璘准之。鄒氏封爲靈應夫人，又封誥劉巡檢、陳昌夫婦，丹霞爲大聖，三十六娥、五百女兵，皆有封賞。於是夫人順囘下渡，拜了父母，林李鄒高拜了誼父母，同囘臨水宮去了。虎婆囘西河，石峽二女仍歸烏石山，其猴精仍歸宿猿洞。後在人間顯應，處處皆奉之。今福州猴王廟即是丹霞大聖，並非齊天大聖也。著有奇異，另說在後。此說臨水夫人經二次之封也。正是：

==================================================

第六十六回

卻說陳夫人姊妹同歸臨水宮，日夜傳授四女法術。四女皆天生聰明，學皆未久，諸法皆精。陳夫人因本閭山師父吩咐，到二十四歲，切不可動法器。到二十三歲年尾，以衆姊妹學法皆精，令散囘家探親，各撥神將與之調度，待至後年春再來聚會。四人即同拜辭而別。林九娘歸羅源，高雪海歸福州，李三娘歸福清。時鄒兵部告歸林下，遷於福清，鄒鐵彎遂歸福清，離李三娘之家不遠，遂常往來盤桓。李三娘有姑娘住在漁溪地方，聞姪女在臨水宮學法囘來，即迎接去會敘。適有一呂姓外鄉新搬在漁溪山邊牆屋內居住，早傳此屋後進出鬼。呂家因貪價廉，買之住居，果後山時常聞噴水聲。乃家主呂翁膽大，遂至壁縫偵看，見有一女子赤身無衣，體白如雪，腹大如瓜，向地噴水。其噴出之水如銀成珠，滿地有光，噴至復大至小，旋轉還舞一囘，入地不見。所噴之珠在地會動，旋合一盤，旋萬粒合爲一處，忽變女子，仍從前舞一會，入地亦沒。呂翁膽壯不恐，性覺冷氣浸入難耐，將所見告知妻子。其子年十九歲，膽亦大，隨父往看，因開門在門口偷出頭來，被那女照面一噴，即撲地無聲。其父在壁縫看見，其子開門被噴跌倒，大喊不住。其妻奔至，將子抬出外廳，其氣已絕。可憐兩老只有此子，哀痛慘甚，追悔不應買此住屋。鄉隣聞知，皆笑貪錢買出禍。李三娘之姑夫亦在隣近聞知，李三娘問明異之，曰：「是甚麽妖如此行形？今去查問收除之。」姑夫同姑娘不肯。三娘曰：「有法術治之，不致被害。」遂同至呂家，看其子肢體尙溫，七竅似有塞不通。今勿移動，曰：「奴家除了妖，自能復活。」至暮，仗劍伏於門後偵之。是夜，妖又出來如前，亦體噴水。三娘突入，揮劍斬了頭落地，其身不倒，復合一女，再砍去，再合如故。冷氣侵入，吹入毛髮。三娘運三昧神火燒之，那妖遂入地下而沒。三娘以法封之，怕走別處，即叫呂家人衆齊進來開掘。呂家同衆人在外望齊來執鋤盡力掘了。原來此處乃妖出入之土，極鬆，一刻即開七八尺，現出一瓦棺蓋，含縫開看，滿棺雪白。衆人以是銀，用物撥之，隨動，乃水銀也。中有一女屍，赤身如前出現之女相同。李三娘曰：「此乃怪之原形也，惟不知何代之人。看此瓦棺之樣式，年代久極，必是上古王者之妃妾，殮以水銀浸之，故其屍萬古不壞。衣衾被水銀咬化，故身無寸縷，容仍如生成。精是得水銀之氣，水銀又得其屍之形容，合之爲一，故斬其頭斷復合。其實皆水銀之精也。」衆又問曰：「現是人屍，何說都是水銀？」三娘曰：「若不信，叫他現出。」取法水噴那女屍，即刻化爲水銀一棺，滿之純是水銀。呂翁駭曰：「水銀即妖，妖即水銀，恐又爲妖，何以處治？」三娘曰：「不難，以火煉之，再不能爲妖。只是天賜之財，此一棺水銀千斤，亦值銀數千，賣與丹珠戶製銀珠，可好麽？」言訖，發出神火燒鍊，通紅方止，依然無異，惟愈潔白。令盤貯水缸存之，待賣。呂家再求救活其子，三娘出見其七竅全爲水銀所塞，令倒吊一會，作法噴水。那水銀從七竅中流出，其子通氣囘生。呂翁感佩不已，拜謝三娘之大恩。三娘遂囘去矣。呂翁幸遇三娘救活其子，又得千斤水銀，賣又得價至一千七百餘兩，無以爲謝，將此銀盡送與李三娘。李三娘不受，駁囘數次，又送來，遂勻三股：一股作本地修橋鋪路，一股送與呂家壓驚，一股自收。遂知三娘自收之銀，又勻於姑娘上壽，自收一半，帶囘奉於雙親。遠近聞之，莫不稱美三娘。

忽然福清該處之人家，孩童不知何故，無病無痛，牙咬眼翻而死，不計其數。未盡一月，無處不如是。過半年，有老婦人駕船載孩童來賣，一船儎有數百個，皆六七歲的，時炎夏，皆赤體無衣。問何來，價銀若干，答曰：「因青齊山東等處飢荒，買販來此處發賣等語。」該處兒子皆死盡，價只賣一兩銀，無家不趕去爭買。一船數百，先來買的必揀選，後來將賣盡，不拘醜者瘦者，亦皆買去。那老婦駕空船囘去，各家買有兒囘，喜甚，惟不說話，不食飯，只食菜。多少人皆以言語不通，饑荒無食五穀，皆不會食飯，將來總會食飯講話。誰知過有數日，又有一船孩子儎去別處發賣，人亦爭買。一連聞說有十餘處船儎孩子發賣。後有一船都買盡，只餘一個瘦醜不堪，無人要，被遠處一人認得是己子，以未曾死被拐來賣，即趕上船，將此孩子奪抱上岸，大喊訴說。該處之人衆盡知聞，是拐人家之子來賣，將去拿他送官究治。那船與婦人開去，離岸已遠，只一刻杳而不見。因處處傳說，死子之父母在各買之家承認，百中有之一二認出己子，但己子實是掩埋了，再往其埋處查看，其屍骸如故，無不疑異。再至月餘，所有買去之孩子，夜睡床上，忽化爲一團黃泥水渤，先買先化，後買後化，續皆化去無遺。不知是何邪術。自上府延建，下府漳泉，皆是買來水渤。正是：

==================================================

第六十七回

卻說人家之孩子無病皆死，隨有人儎船賣孩子。買來之孩子化爲水渤，一連出此奇異，皆不可解。那時鄒李二夫人常在一處，皆知此事不知何妖作祟，暗遣神將各處查問。山神土地說是兜率山孩溪起底而來，囘報二夫人，遂議同去查訪除之。因兜率山屬上界與中界交界，各背劍駕雲，令將引導，至孩溪岸畔，見一水澄清，侵碧落萬山，積翠近紅塵。樹木參差，惟有煙雲飄渺，少行人，誠半仙半凡之景界。二人遂坐於懸巖石上，遙望山裡有一茅舍，同去尋看，見門牌寫一酒字，同笑曰：「無人家有酒店，是山神預知姊妹來到此，與他買止渴也。」店中只一老婦人，入詢詎，那婦人耳聾，問之十句，只答一句，再問之，便答只知賣酒，不知外事。又問前後無人家，那有人來買？答曰：「自有遠處之人來，或有來遊玩者沽飲。」又問還有另物麽？答有糕餅。二人帶有碎銀，並借酒盃，提在大巖石上對酌玩景。正在飲談間，忽有人撞至，笑曰：「二位仙姑來此遊玩，敬去文奉陪，來遲恕罪。」一面說，一面拿起酒瓶便酌，並自帶有酒杯，取出亦斟滿，自飲自斟，一連食十餘杯。又曰：「未曾遠迎，罰十杯。」自飲乾。夫人好笑，想看此人目赤嘴尖，必非善類，且盤問他便知。那人因酒將飲完，方纔住手。鄒夫人問曰：「君住居何處？貴姓大名？」那人答曰：「世居天漢，姓敬姓去文，常在此接奉遊客，敢問二仙姑何人？」李夫人答曰：「奴鄒李二姊妹，雲遊各勝，來到此處，不知是何勝地也。」去文答曰：「此處乃孩溪山，凡人罕到。」又問曰：「兜率在何處？」答曰：「對山便是。」又問曰：「孩溪山有出孩子乎？」答曰：「不出孩子，不叫作孩溪山矣。」又問曰：「孩子在何處？多久不見一個？」答曰：「停會不出，明日必出。」又問曰：「既出孩子，有人販去賣否？」答曰：「無人來販，惟此同有人自載去出賣。」又問曰：「販賣之人有幾個？」答曰：「共有十餘個，都是婦人。」又問此婦在何處可尋得着？答曰：「住無定，無處討，須待他自出來。」又問幾時出來？答曰：「今日不出，明日必出。若二位總在飲酒，等他出來，指與你看。」鄒夫人見此人說話耳鼻都會動，言必不實，隨答之曰：「我二人總在此坐飲等之，只是酒已空了，怎處？」又答曰：「對面有酒店，即管拿銀來代你去沽，何愁無酒耶？」鄒夫人曰：「我們銀帶無幾，今來齊出罷，只是飲問酒無趣。」又答曰：「酒沽來，或作詩，或講令，就不悶矣。」李夫人曰：「你原來會作詩，今酒漫沽，先來作詩，一人一句，句中一字出銀一分，湊上就有銀沽酒了。」敬去文答有趣，即請二人起句。鄒夫人便念曰：「凌霄殿上撞金鐘。」鄒夫人念完曰：「奴家句中七字出銀七分。」隨取銀一塊有七分重，放在石上。李夫人接迎曰：「風送清音下九重。」李夫人亦念七字，亦取出銀一塊。第三句應是去敬文接念，去文隨口念一「韻」字便止。鄒夫人曰：「何不念湊？」去文曰：「已接承上句了。」二夫人笑曰：「七字只念一字，如何承得？」答曰：「只此一字能通上文二句，不盡之妙。」問其何說？答曰：「天上撞金鐘，聲被風飄下，聞天下之人，不是『韻』一聲？你念七字出銀七分，我只念一字出銀一分。若說不貫串，罰酒無醉。」李夫人總吟曰：「凌霄殿上撞金鐘，風送清音下九重。韻！」鄒夫人聞其念了，笑曰：「此一字貫接去上二句，果妙，不須罰銀一分，可取出湊去沽酒。」去文曰：「有銀寄在酒店，待去文去沽取來湊。」二夫人笑曰：「是酒店之財主也。」去文將二人之銀去買酒並糕餅，自己何曾有銀去湊也。遂排在石上，便斟飲七八盃。鄒夫人曰：「且漫，今再來作詩，一人一句，一字飲一杯。」去文答曰：「更妙極。」鄒夫人吟曰：「山店夕陽斜。」念完五字，酒飲五杯。李夫人接吟曰：「羣鴉噪晚霞。」念完亦飲五杯。去文接吟曰：「羣鴉齊噪，恰似孩溪崩，小兒拾石塊，鬧喳喳。」去文以十八九字經一句，拿起酒瓶飲十八九杯。鄒夫人帶笑攔之曰：「怎的討便宜？」去文答曰：「此詩總要承上文，故必要多字接上文。」鄒夫人又將前句總念曰：「山店夕陽斜，羣鴉噪晚霞，羣鴉齊噪，恰似孩溪崩，小孩拾石塊，是何出處？先說來飲。」答曰：「出處甚長，先飲一半。」李夫人曰：「一面說，一面飲，可好麽？」去文答亦可。今對你說，此孩溪上接天根，下接人間世，人之胎息都由此溪之水所結，形質流至百花橋，分男女出世，自古至今無異。誰知近時何處來個豬姆龍，潛此溪中，食人胎息，猶將兩岸滾崩，水流散野。沿溪有五嫪七娼，皆至變去人間，勾攝孩兒來拾石塊，砌崩溪岸，共攝死幾萬孩童，遂把岸補，水仍歸港。時羣兒爭拾石塊，相鬧聲如羣鴉授林一樣也。」二夫人同問曰：「所攝孩兒，是肉身是魂魄？」答曰：「皆是魂魄，與之投附水渤，變人體，與肉身無異。」又問至岸修好，此幾萬孩童歸於何處？又答曰：「皆經五嫪七娼，船載去人間去賣盡了。」夫人知孩兒災，又買孩兒化水渤，出處也。又問那五嫪七娼居住何處？答曰：「此囘賣孩童有銀錢，長在山洞裏，日夜聚飲要樂。」又問曰：「那豬姆龍還在否？」又答曰：「怎的不在？岸一時修好，將來必又被滾崩也。再滾崩，人間之孩童又遭殃，那婆娘又發財矣。」二夫人又問：「你何以知之？」那去文酒飲空，方離位，又即答曰：「在於天漢，故知之。」鄒夫人又問曰：「在於天漢，做何事？又何能知之？」去文被盤問至此，即閉口不答，方欲抽身。李夫人接口曰：「問你在天漢何事，你即閉口，你不是天狐，即是天狗。」敬去文被說破本相，即變天犬，騰空而遁。李夫人正欲化綑妖繩去縛之，忽有一人在巖側閃出，發出一彈，正中其腹，犬拖腸即奔天漢而杳。正是：

==================================================

第六十八回

卻記敬去文說出本相，騰空走去。李夫人慾丟綁妖繩拿之，忽有一人，頭帶雲芷巾，身穿天青袍，腳踏皂靴，五柳長鬚，手執彈弓，在山側內發出一飛彈，正中其腹。犬拖腸滴血，奔天漢而杳。二夫人見之甚異，向前迎問之。那人見二女不凡，亦不敢輕漫答曰：「某乃張仙，二位何來？因何與那孽畜飲談？」二夫人共答曰：「是張老天官，不知多有得罪。小女道乃閭山許眞君門徒，閩陳靖姑之鄒李徒妹也。奉命訪除妖孽，因人間孩童霎時死盡，又有婦人販賣孩童，人間買了化爲水渤，不知何妖作祟，故來查訪。遂訪知出在孩溪，亦不知邪怪存於何處，故於石上飲酒。突有犬精來撞食，問其姓名居住何處，伊說在天漢，名敬去文。天漢即天也，敬去文即苟也。後有酒食，如實說。原來此孩溪被豬姆龍滾崩，五嫪七娼攝人間數萬孩童來拾石塊填補孩溪，所以孩童暴死無遺。孩童魂攝來附以水渤爲化人售賣。」說完，又問：「你在天漢作何事故，如何能知其詳？」那犬就閉口不答即欲遁去。又曰：「你不是天狐即是天狗。」那精被說破，即抽身現出原形，要綑妖繩拿他。幸天官發彈中腹，拖腸滴血，奔走何方也。張仙曰：「不知是閭山女法師之門徒，多多得罪。怪道那孽畜被酒醉不能走快，彈始能中其腹。」李夫人曰：「此精有幾個？」曰：「只有一個，慣在孩溪食初結之胎息，致人間孕婦胎墜息化。故此時常尋打之。但此狗乃星宿之精英，不比凡狗。雖打死，神歸天漢本位，一時不敢爲祟，怕後來復來傷胎息。今日傷入拖腸，必然驚恐，不敢復至。惟孽龍尙在，請貴道姑先除去孽龍五毐七娼。今天已將暮，且請去百花橋暫宿一夜，明日來施爲也。」鄒夫人曰：「待明日必知信逃去。」遂約李三娘曰：「屠龍斬蛟乃吾妹所龍，孽能交與賢妹除滅。愚姐發一道三昧神火，如太陽當空，明如白晝，自持劍上山而去。」李夫人腳踏水火輪，跳入水中。張仙把彈弓立在岸上等候孽能出現，發彈打之。等候許久，不見人龍出來。忽波騰水滾，一個時辰，波浪已定。李夫人手持一龍頭出水，隨浮起一物，大如水牛，長有丈餘，即豬姆龍屍也。隨拖上岸。張仙見之，暗羨果然法力高強。再一會，神將縛十二個嫪娼，鄒夫人至，見豬姆龍之屍已拖在岸上，笑謂曰：「賢妹早成功，可知法力高過愚姐。」李夫人答曰：「愚妹只殺一豬姆龍，有甚奇異？姐姐俘虜十二個妖人，如探囊取物。」張仙笑曰：「法皆無邊，果閭山之傳授不繆也。因問殲俘情形。」李夫人曰：「入水時，孽龍在水裡遊食胎息，揮劍殺之。豬龍即張牙舞爪來迎鬬，有半時，詎皮如堅鐵，劍砍難入。發二掌心雷彈，打中雙目，盲不能逃走，始刺其喉，斬之。」鄒夫人亦曰：「未至妖巢，他已知各持刀斧來迎，遂寡不敵衆，發神火燒之，又飛劍刺之，妖始懼，各散，遂化漫天網，網之個個自投於網內，得而縛之。」張仙聞而喜曰：「此二處妖孽不是二位貴道姑，永難除之也。隨訊問五嫪七娼，有敢蹧躂人間孩童，絕人子嗣，是何情理？」共答曰：「孩溪崩，不得不攝來拾石塊修理，永保天下人之胎息，並非私情，怎無情理也。」張仙喝曰：「孩溪崩，報上天曹，自有五丁力士來修整，何用你假公濟私，殺數萬既成人之活子，來護未成人之胎息，罪已不容誅了。猶敢以死魂魄去人間發賣局銀自肥，罪上加罪，將你十二人拿來，剝肉剔首，猶不得償其萬一也。若碎割之，污吾劍，可齊吊樹上漫漫彈之，肉醬罷了。」即將十二個嫪娼吊於樹上，執彈弓彈之，傾刻都打爲肉泥矣。二夫人問曰：「此溪無人看管。」張仙答曰：「再招又是效尤，即令在山之山神土地代管可也。」遂召出土地，孩溪交與看管，有事奏上天曹。諸山神土地奉命而退。衆嫪娟之屍首仍掛在樹上號令。將豬姆龍屍首焚毀，時天已將明。張仙遂引二夫人至百花橋，只見花間爛漫，惟紅白二色，五色雲滾繞，上有亭臺。共登亭臺上，各司事之首首有男有女，都來參謁。原來彼時人間之子嗣，皆屬張仙主政，沒歸臨水。張仙先將人間之童被嫪娼盡攝堪憐之情由告衆司官一遍。從今人間來領子息，查明以子被攝者，送貴子補還；無子被攝者，常子與之可也。衆司官奉命而退。鄒夫人問曰：「往常抱送人間子嗣，作何分飭與領？」張仙答曰：「富貴貧賤，分別於盆：行善領授金盆，行惡者領授瓦盆。」又問曰：「善惡何從而知？」張仙又曰：「交與司盆婆官查明善惡人家甚等來領。」鄒夫人笑曰：「富貴不代代富貴，貧賤不代代貧賤也。」問故？答曰：「何公無私，何水無魚，物久生蠹，事久生弊。」夫人曰：「富貴之祖先亦富貴；貧賤之祖先亦貧賤。賄多者富而善，賄少者賤而惡。善惡無不從賄賂中消長。老先生統轄焉能察此私弊？勿罪小女道之饒舌也。」張仙聞之，停思一會，謂曰：「果富貴子孫子孫富貴，即有世代者，有善無惡；貧賤者，子子孫孫皆貧賤。那有世代都惡無善？貴道姑所說善惡皆由賄賂中消長，不錯也。似有清官難逃法吏，怎處？還祈指教。」鄒夫人曰：「既蒙下問，斗膽言之。善不善，准祈酌裁。但四時寒暑都有往來，世人貧賤豈無輪迴？富貴即易貧賤，無乃太速，必須漸漸環轉，方無怨恨。其花盆須設金銅磁瓦銀五等。富貴之子貯金盆，坐享之子貯銅盆，初敗之子貯磁盆，貧賤之子貯瓦盆，勤儉之子貯銀盆。頭代貯金盆，二代領銅，三代領磁，四代領瓦，五代領銀，六代領金盆，周而復始。有善惡者，待竈神奏報重給一代金盆瓦盆，分於善惡。亦恐日後弊生，凡來領盆，務令帶上代之空盆，以給於何等之盆，便無弊病矣。是否安妥之處，老先生察奪。」張仙曰：「至公無私，將此議奏達天帝，一面分別五等之花盆可也。」遂留二夫人宴款。張仙方知臨水夫人與鄒高林李五姊妹已授閩王封夫人，但夫人亦始知張仙乃玉封張大帝之孫、織女之兄，不愛尊崇，惟遊蕩稱仙，天帝令管人間子嗣。張仙欲薦鄒夫人掌管百花橋。鄒夫人曰：「小女道乃草茅凡體，怎堪此重任？況師姐尙在臨水，未沐天恩。小道徒不敢邀幸也。」張仙曰：「今先照所教行爲了，俟夫人囘歸臨水後，再來表薦，令師姐主管人間禋祀可矣。」二夫人告辭，囘至家中，計去十四日。二夫人以是第二日，因思在百花橋所爲，皆似夢非夢。欲知後事，且看下文分曉。

==================================================

第六十九回

前文說鄒、李二夫人收除妖孽，今再說高雪海夫人試展神通。蓋高雪海之父名居慈，母單氏，年俱過半百，有一弟方十歲，住在望北臺嶺下上渡地方。雪海自幼許配本鄉廖氏爲媳，後因廖氏遷居外郡，其子外商無歸，雪海延至十八歲未來迎娶。外姨之子楊柳月欲娶爲同室，隨接廖家寄信兒子已死，聽女另行出嫁，重賄二老，要娶之爲同室。二老允之，惟雪海不肯再嫁，二老再三勸之不從。柳月遂欲起人來奪。雪海聞欲來搶，心中驚怕，因想一計，對兩老說：「待爲兒去烏石山觀音堂求籤，看與表兄結姻好否，再議。」父母應允，即討轎令弟同去。姐弟遂至城內烏石山下，因其舅家住於山邊巷，遂入見舅與妗，告以「迫嫁不從，聞來強奪，欲行自盡，故來拜別」等語，哭訴之。舅與妗皆怒曰：「何用去死？今莫囘去，只在此，他敢來搶奪麽？」遂留住舅家。忽王繼圖反亂，臨水夫人招募女兵，即去報名，被陳夫人納爲姊妹。此乃表高夫人之根原也。

且說謀娶之人乃夫人母單氏妹之子，姓楊，名柳月，年二十四歲，父母早逝，兄弟皆無，惟妻牧氏甚賢德，亦住上渡，開四橺當店，家道富足，性亦謙和，惟好漁色，不情財費。其妻母侯氏孀居，二子二女，長女配柳月，次女名二妹，年方十八，容貌不亞其姐。長子名牧錦，十四歲；次子名收綉，十三歲，皆秀美如子都。柳月初娶妻過門，即欲謀妻弟爲龍陽君，先賂以珠寶金銀，二兄弟不動心，又誘以古董玩物，亦不要，日日都在他書房玩耍。那日同楊柳月在書房，忽有當店中人送信來，中間寫云：「紅貓紅犬，買不買？」兄弟看了曰：「天地間那有紅貓犬？」柳月曰：「此紅貓犬乃外洋番國來的，已出他八百兩銀了，他要賣一千銀。據此番仔說，此紅貓放在房門外，夜叫數聲，隨近之鼠都趕來他嘴邊與食；犬亦放房門外，如有賊來，只叫數聲，其賊即自發瘟倒地，價纔值千金也。其毛大紅色如羽毛呢，發亮的。」二兄弟畢竟孩子氣，聞有此異，心便好之。柳月將字尾把筆寫二句道：

遞與二兄弟看了，因心甚喜愛，亦持筆接二句曰：

柳月看了喜曰：「都肯應承，即當買來奉送你。」即寫囘字叫他牽來驗看。那人去了一會，便牽貓犬來，果然大紅色如呢羽，可愛之極。二兄弟喜之不勝，柳月曰：「且關於內房，明日送與二兄弟。」不忍放手，至夜與柳月同床，不知鳥之雌雄矣。原來此紅貓犬，那裡是番國來的，乃柳月使人以白毛貓犬，日日以茜草染之，染之又染，則紅色如纓可愛。二兄弟日日抱住，以手摸來牽去，不及一個月，那毛漸漸退去，露出白來，再過幾時，依舊變出白貓白犬。二兄弟夜夜將貓關在房內，驗其叫來看有鼠趕來否，誰知並不見一鼠到他嘴邊，仍是滿房皆有鼠作吵如故。那犬無賊不能試驗，今貓犬都變白了，與尋常無異。二兄弟氣得凸嘴凹鼻，問於柳月，柳月哄之曰：「番仔說不可葷味與食，你日日以魚飼之，故都變了。」二兄弟知被其騙，將白貓犬丟還，流淚欲告母親。柳月拉住笑曰：「莫氣，再賠你一千金，討美妻來作伴，豈不勝於貓犬耶？」即於荷包內取出千金之鈔票，遞存於錦綉懷內。於是二兄弟始不生氣。即此可見楊柳月漁色之處，因此男風以寶玉金珠局之不動，乃粧作紅貓犬騙之，順意用盡心機，若是有美色之女，更可知也。自此柳月代二人尋媒揀選美色之女，要親自過眼，遂尋至城內通姓、容姓二家之室女，皆美，定親未匝月，即與之迎娶。二兄弟遂有妻室。柳月待他完娶了，又撥去當店管事，則牧家只有四婦女，其外看門一老頭兒。誰知那侯氏年纔四十一歲，甚好風情，前事不必盡述，至子女長大，頗歛跡，惟與一鬍子交好。那日被大媳通氏撞見，微吟曰：「春色老人眼不從，月移花影上欄杆。」侯氏聞之，甚慚，欲害之同調。等女壻來至，侯氏假意說：「你細妗要換金鈿金手，只可帶來與看。」至次日，柳月便帶金鈿金手只來侯氏，令其自送通氏房中。此乃侯氏之計，引其二人見面，知柳月乃是色中餓鬼，入於邪徑。自此二人見面，言語戲謔，遂至於亂。侯氏已偵知，自此與鬍子放膽無忌。那夜柳月到通氏房中，正攜手上床，看門報說「通家親家爺與舅爺齊來」。通氏驚甚，欲放柳月出房，其父兄已到房門口敲門。通氏急了，令柳月躱其床下，方開房門與父兄入來。其父兄去永福討數，搭船囘來，天晚不得進城，遂至婿家隔夜。通氏欲去討飯，其父阻之曰：「飯已食過，不要，只要茶泡些來在此算數，坐到天明好進城。」通氏曰：「要算數，外面盡有筆硯，亦有算盤，到那裡好麽？」其兄曰：「算盤筆現皆有，隨帶至此，恰好。」其父兄二個即坐在床前算數。通氏驚得坐立不安，偏偏其兄解錢覆數，將錢吊落，散滿床下。其兄要搓紙點火照拾，通氏驚得魂不附體，欲接去代拾，其兄要自拾，隨拾至床下。通氏即走出房去了。正是：

==================================================

第七十回
--

卻說通氏驚得屎尿直流，走出門外，想內面有喊叫，即跑走投江而死。聽了許久無聲，偷進看了，見其兄錢已拾完入串，即進問曰：「錢拾完了？」其兄答曰：「少了幾個也罷。」通氏亦搓紙向床下點看，兄曰：「不用再尋，我已尋盡，必是落於地板下矣。」通氏又去照看，不見。柳月暗想：「只此一門，如何走去保全了二人性命，算是楊郎有法術，遁去無跡也。」此刻方才安心，不懼其父兄。算數完了，已五更，又去泡茶食了，同談說一會，天大明了。通氏欲去備早飯，其父兄不要，留亦留不住，出門進城去了。通氏便關了房門，再點火床下一照，柳月忽鑽出，通氏嚇得一跳，曰：「楊郎躱在何處？實在有何法術，如何尋討不見？」柳月答曰：「只在床下，我看見伊，伊不能看見我。」通氏信之。柳月重訂今夜再來會，悄悄而去。原來容氏只隔通氏一板栵，床下之板栵，因前日容氏偵知柳月常在通氏房內，付與金鈿金手，只欲偷盜他金鐲，先將板栵下半截撬開二塊，可鑽得一人過。因通氏常在房內，偷他不得。那日柳月又至，忽通家父子齊來，柳月躱於床下，亦因其財可通神，貪財還顧甚麽廉節？容氏喜甚，將板例開起，伸手牽之過房。那柳月正在床下，驚得無措，忽有婦人手牽之過房，如勝登仙，見面始知容氏，遂同歡好。柳月喜甚，謝之曰：「明夜多帶金珠首飾來酬謝恩情。」容氏囑不要與說破。忽聞隔房散錢聲，柳月在壁孔窺之，見其兄點火在床下拾錢，驚得舌吐半口，將頭搖對容氏密語曰：「大造化，今夜非汝相救，則弄出事來，明夜多帶首飾報答汝恩。」至天曉，其父子囘去，容氏又撬開板栵，柳月鑽過來，通氏以爲己有法術，此乃僥倖也。那侯氏時刻偷偵二媳，已知同道，便膽大了，冒認鬍子作外甥。那鬍子乃是鄰居，姓萬名洛，妻于氏名蘭姐，做走街搖盤鈴取牙醫疥瘡等症。自妻年才二十餘歲，不喜，來與侯氏通情，夜夜都來。那妻于氏查問夜來何往，鬍子捏以教徒弟在徒弟家宿。于氏疑之，至晚在門前偵之，見其夫至暮時入牧家去，叫罷吵鬧不休，便日夜防之，鬍子不能再過來。侯氏不勝忿怒，無奈其何，遂想一誘姦計，待楊柳月來，留食飯洗面時，將手中金鐲脫放棹上頭，撲下面盆洗面。那于氏在於門邊窺看，侯氏將棹上金鐲拿來，行到于氏面前，悄悄言曰：「快拿去存了，再來他若問說未見，包汝穩當無事。」于氏喜甚，便接過存於袋內，走囘去。侯氏隨與柳月曰：「桌上金鐲被隔壁表大妗拿去存於肚爿內，囘家去，汝快趕討，遲則恐存別處。」那柳月聞是于氏，早已想他，聞此說，即刻放下手巾，追至于氏房中，拉住于氏之手，問討金鐲。于氏笑說未拿，柳月將手亂摸亂拚，戲要隨成奸好。蓋柳月之豪富，于氏已心想恨不早遇之，今被誘引，豈有不從？成了事，柳月遂以金鐲與之，囘來，侯氏笑曰：「金鐲討囘了。」柳月曰：「再三與討，竟不認，今就送與他去。」侯氏曰：「吾楊一官眞正灑脫不錯也。」原來侯氏悄悄跟柳月背後偵得明白，暗喜設此誘引之計絕奇，要他迎新送舊，我夜裡有人伴宿。那于氏自此要鬍子仍去教徒弟，夜來與柳月奸宿。鬍子以爲妻之賢惠，乃不知淫人之妻，妻被人淫之報應也。一日，侯氏有弟邀一子來留住隔宿，食了夜膳，出書房去睡。那小子年纔七歲，點紙條來姑房內阿尿，適侯氏在外，小子一進房，見鬍子以是賊，大喊。那鬍子每以草縛三十文錢帶來與侯氏買果子食，因小子喊賊，驚甚，即將錢塞孩子嘴內，再喊不能出聲，鬍子遂走出。那小子啣錢跑出外房，其父見之拔出錢來，小子遂說道賊塞錢之事，一家驚訝。侯氏進看，並無偷去東西，知是鬍子，便不再言。那鬍子被喊塞了錢，悄悄走囘家，見妻于氏在後園關門，自進房內欲上床睡，豈知有人在床上跳下，被鬍子摸着，開聲喊賊，嘴卻被物塞住，不能再喊，手放鬆，人被走脫。于氏點燈進房拔下口中之物，乃一錠白銀。鬍子笑曰：「此賊異常，帶銀來塞失主嘴，叫他夜夜來偷不妨。」于氏知是柳月帶銀來被他撞着，故將銀來塞嘴，便答曰：「賊有此大錠銀，不來做賊，必是冤鬼來討命，今夜銀明夜來交你魂，切不可囘來。」鬍子訝曰：「我與鬼有何冤讎？」于氏曰：「作醫生冤鬼最多，都是說眞方賣假藥，害死人無算，每夜都有冤鬼叫聲，你不知耶？」鬍子曰：「眞是冤鬼來討命，從今不敢在家中過夜，遠遠去避，惟日間囘來食飯可矣。」此乃于氏以鬼嚇鬍子，鬍子知其姦，便就之矣。次日，侯氏留弟食早飯，叫女婿與其表外甥來陪，便說昨夜賊入妗房，東西不偷，帶錢來塞孩子嘴之異。侯氏之弟接口曰：「那賊東西又無偷，失了本錢，就是大便宜，如拿住不打出屎來，亦是半死。自古說得好，天不容奸盜，此一刻被他走脫，到後來必有報應。」那在座鬍子與柳月聽了此言，亦有些畏怕之心。柳月自此以爲多金功可抵過，殊不知漁色不改，終致遇妖傷其腎囊之報也。無何，柳月又將小姨保嫁於當店中掌盆之好友林金枝爲妻。柳月藉有多金，謀無不遂，誰知獨有一女，用盡千般勢力，萬種心機，不能過手。正是：

==================================================

第七十一回

卻說楊柳月與高雪海，乃兩姨表兄妹，自幼已見過，故知表妹絕色，用盡心機財物，不能遂意，欲想強奪。因此，高雪海風聞，走去伊娘舅家躱避。後遇袁廣智圍城，投臨水夫人爲女兵，納爲姊妹，得勝封夫人。此日囘家省親，柳月聞知喜甚，先送禮物接風洗塵，又求娘姨、姨夫勸合。二老再三勸之，雪海曰：「可叫表兄當面說，女兒自有方法卻之，令他絕此痴心妄想。」乃父遣人通知柳月，想一計，備了酒席送去仝飲，又造鴛鴦瓶內貯藥酒，抬來高家。表兄妹見了禮，即開席同二老同席。飲食中間，柳月問出徵得勝情節，雪海述了一遍，柳月稱贊不已。雪海一面飲酒，一面看柳月之相，曰：「表兄滿臉晦紋，不吉，當謹慎。貪花好色，禍之根也。以妖怪爲美人，若不早離，禍至叫愚妹去救不及矣。」柳月笑曰：「幾見有才貌佳人，都是妖怪？卻會過不少，未致禍也。惟此處之妖怪，心裂至極，必能致命。」雪海笑曰：「此處之妖，心雖很，命不過去半條。彼處納妖爲妾，命便去全條。」柳月曰：「半條全條，都在表妹身上。」二老曰：「話亦說多了，勿再說，來飲酒。」柳月曰：「姨夫言之不錯，酒又要飲，荊州亦要取。」又斟酒勸飲，雪海不避嫌，有斟便飲。雪海未醉，二老先醉倒。雪海見雙親醉，亦不理會，須臾亦醉。原來柳月飲以藥酒，三人皆醉倒，喜甚，以爲得計。時夜半，伺酒人東倒西歪去睡，內外寂靜，門已閉。柳月搖二老不醒，遂將雪海扶進房春櫈上，又出看二老未醒，再進去時，天氣炎熱，將上下衣脫盡，爬上春櫈，抱女體跨上。誰知女渾身有刺，如刀尖排滿，一跨上，磕着滿身被刺血出，痛甚，趕緊爬下，持燈一照，不是人，卻是一大把雜竹，遍布荊棘，刺向上排滿。造化刺傷不深，肚腹上刺如針孔，忿甚，出去看二老醒未，燈照猶是人，前後門竟閉，雪海竟不知去向。細想把竹來替，反被計張。原來在臨水夫人學有法術，下次不可藐之。柳月自思慚愧，不敢叫醒二老，悄悄開門囘去。雪海原來先知柳月之藥酒弄詭，先綑一把雜竹，以刺排滿，先存於房，假醉被扶入房，偵母出來，再出來即取竹來替，自己隱形不見，俟柳月去了，即以水噴醒二老，問表兄何在，答醉囘去了，留他不住。二老言他既去便罷，遂共入房去睡矣。

再說柳月囘去，身上刺幾十孔，以藥抹好，不敢與妻說，在家不他去六七日。原來伊納一奔女，暗存書房內，備水菜自行炊煑，並無人知。那日在席被雪海識破，猶不在意，許夜又被作弄竹刺替身，始知果有神通，亦半信半疑。在家六七日，刺傷已愈，遂潛由園外入書院內，隔窗窺之，見那女盤湯洗澡，一面脫衣，一面罵：「薄情不學好，一去再不到，且待他一來，拿他取頭腦。」言訖，身上紗衣脫下，露出白雪肌膚，落湯盆洗了一會，拭乾，又將身上皮膚脫起一層，如殼，又換出髮白皮皺老嫗形狀，又把湯洗了一會，又剝去皮殼，便變出綠面獠牙，赤髮猙獰，惡鬼形狀，又洗一會，拭乾，將老嫗皮殼先穿上，那惡鬼便化爲老嫗，又穿一重皮殼，便是美女形狀，如往日親愛佳人。柳月在外偷窺清楚，嚇得魂魄不附體，走出尋思無處可逃，方信雪海之言不謬，妖說欲取我頭腦，就走亦無人救，惟表妹有法術可救，直奔高家。誰知雪海昨日被諸姊妹拖去遊鼓山喝水巖，須四五日囘來。柳月尋雪海不在，急得無門可入，連叫今夜死定矣。二老訝問之，柳月曰：「愚甥果有私納奔女，存在書院，因那夜表妹說貪花好色，不早離妖怪，命必休。前以爲戲言，不信，今日偷去看，果是惡鬼變作美人。聞妖言今夜取甥頭腦，驚得半死，特來求表妹保護。適表妹不在，天已昏暮，無處可躱，如何是好？」言罷大哭。二老曰：「不意吾女有先見之明，今吾甥不須怕，汝表妹昨日臨行時，交有一道硃符，吩咐明日表兄必來尋討他去除妖，叫表兄先將納妖之情節談明，令只在自己房內避之，將此符拿囘去，貼在房中門楣上，妖必驚走，不敢入室，待他鼓山囘來，再除此妖。」二老說罷，取出一張黃紙硃符，交與柳月。柳月喜甚，接之，即將遇妖收納之情節說明。正是：

==================================================

第七十二回

卻說高雪海夫人去鼓山遊玩，因知柳月之事故，留符避妖，又囑父母要他說明納妖情節。那柳月接符，將納妖之情告之曰：「實不相瞞，那日出門囘來，見人衆在天寧寺拿姦，獲一少婦曲蹄婆，以和尙窩娼，衆人把和尙毆打，寺中財物法器搶奪一空，被人衆協擁曲蹄婆而去。衆和尙忿甚，告諸鄉鄰曰：『乃曲踏婆自投入內，正在斥逐間，人衆隨擁至搶掠，明以曲蹄作局，人隨至拿，若眞捉姦，必不帶去姦，留爲證據。人衆只搶物，不獲雙，其作局可知矣。今財物已搶空，還怕甚？即去尋那作局人並曲蹄婆來，活活打死，以消其恨。』衆鄉鄰曰：『和尙打死曲蹄婆，爾毛我亦毛，免得做有份之二使使衆人，常常作局，令曲踏婆上門去證賴無做二使之和尙來搶打同，未食牛肉，染得滿身羶。今同去尋，遇有少年之曲蹄婆，一併打死再論。』遂有無數之人隨去。愚甥並未去看，囘至花園書院曬書。那日傍晚，突有少年曲蹄婆入園來，訝問之，他說和尙要打死曲蹄婆，你毛我也毛，故去躱避。問他不走別處來此何因，他答情願爲妾。愚甥見其溫柔憐之，一時被其矇混，收納在書院，今有月餘。昨夜被表妹說破，以爲戲言，後見表妹之隱形自有法術，至六七日過，今日去偷看他，原來是鬼變的。他自言欲取愚甥頭腦等語，驚得半死，自揣無門可救，惟表妹有法術，故來求她。幸表妹預留符，乃萬幸也。」二老聞之言曰：「此是甥貪便宜所致也。」柳月遂囘家，將符貼於門楣上，將此情告與妻知。其妻驚恐，即把丈夫存於床內，自在板栵縫窺之，妖有來否。是夜月明如晝，偵至三更，見一女自外來，頭挽蘇州髻，身穿紗衫，下穿紅紗褲，三鑲鞋，面如桃花，身如楊柳，將至房門，驚而卻退，把手指頭搖搖，又退數步。只見他將身一搖，又變一老婦，頭挽田螺髻，白髮皺面，指房口之符，倒退。又將身一搖，又變出猙獰惡鬼，青面獠牙，赤髮藍睛，搶至房門前，手指符曰：「爾以符攔我，我但取腎不取腦。」遂將符扯破，一腳踏進房門，至床，將柳月兩腎子連筋拔下，持去。牧氏驚倒，那鬼已去，驚囘魂魄，持燈照見丈夫僵死在床，褲扯粉碎，血流滿地，腎核已破，氣已斷了，痛哭不已。至天明，各親屬聞知，皆至問故，得知此事，同人衆去書院尋那曲蹄婆，已杳去。衆說此乃自作自受，好色貪花，腎乃人之命根，今被妖拔去，豈不至死？死了不能復生，天時炎熱，趕備衣棺。牧氏哭曰：「且漫，可等高家表姑囘來問之，或救得活。」衆人曰：「腎子已沒了，豈能再活？況符都被扯破，其法不靈可知。等囘來時，已生蟲爬出戶外矣。」衆人一詞，兩老聞報，都趕來喊曰：「不可就收！」鼓山不遠，遣人去趕。適半路遇着雪海與諸伴囘來，告知其事。雪海怒甚，即奔至楊家，看柳月腎子被妖取去，笑指曰：「都是風流郎之罪，纔被妖取去。」遂問明納妖之情，吩咐不可移動，待討腎子再議。即執劍登高處望之，妖逃在白馬橋船中去收不難。

原來那妖取了柳月腎子，仍囘花園書房，將腎子入罐煎湯作茶食，至天明變爲老婦，帶罐而去。路遇一沒鼻花子，攔問罐中何物。妖曰：「杏子茶。」花子曰：「杏子茶必好食，我要食。」妖便跑走，花子趕去搶來，把二粒腎子一口吞了，把罐丟入江中。妖向搶不及，被花子攝腰親口，不堪蹧躂，妖竟無奈之何。行人看不忿，喝罵花子，始放手走去。行人問妖人曰：「何物被搶？」妖答曰：「單身無靠，投入人家作工，罐中只二粒杏子，帶去烹茶止嗽，被搶去食，亦罵，只望有人收留，諸事都會作，不用工資，只換飯食。」內看之人，有一人名卞五，乃鹽埠船戶，見妖雖老人亦超潔，遂帶囘船中，甚喜，亦留之。高雪海趕至路旁，見一沒鼻花子，滿身腌臢，頂上有一道毫光，知是地仙，不敢打動，逕趕至白馬橋邊，入於鹽埠船上，指之曰：「原來走在此處，何方妖怪，敢扯我符，據實說來。」那老婦曰：「我是人，何曾是妖怪？不可錯認。」雪海曰：「汝不現形，總不肯認。」隨取水念咒噴之。那老嫗脫下重皮，現出一鬼形狀，將逃走，卻被綑妖繩縛之。隨看之人大驚而走，雪海牽伊上岸，鞠問之，不肯說，撻之始供，「即此江邊之水榕樹，起先根下埋有老漁婦之屍，得其屍氣，遂能變老嫗。後又埋一少婦，又奪其屍氣，亦能變爲少婦。至年久，遂分老少二皮殼，欲少則少，欲老則老，迷人不計，速至衰瘦，便食其腦」等情供出。雪海又問：「昨夜楊生怎不取其腦，取腎子何也？」答曰：「因他好色貪淫，故取之。」又問曰：「此腎子既是你取去，可取還他再論。」妖怪曰：「取食之腎子，煎湯貯於罐內，被沒鼻花子搶去食了。」又問曰：「汝乃千年之妖精，怕一花子何也？」又供曰：「自古好漢怕懶漢，懶漢怕烈漢，其奈臭不堪聞，又因望人收納，故不與計較也。」雪海問船主卞五：「去問花子有無搶食腎子？」卞五曰：「彼時因行路遇着花子，與伊奪去什麽二粒杏子，食去」之由說了一遍。雪海問曰：「即是倒路之花子否？」卞五曰：「是也。」雪海自思：「伊實是樹妖不是？」隨問衆人曰：「此江邊有久年之水榕樹否？」答曰：「有之。」隨指轉灣處水邊有一株榕樹，聞說有八、九百年，不時起煙霧罩至數里，路人皆疑成精無差。雪海即往望見盤根曲幹，茂葉繁華，始能成精，害人不少。高夫人怒甚，遂揮劍將樹妖斬訖，煞時間天崩地裂，千年榕樹自行倒下。夫人煉出三昧眞火，將妖屍並樹，連老少二婦之屍，一併焚爲飛灰，煙臭聞於數里，其怪始滅。正是：

不知雪海囘楊家，能討囘腎子，救活柳月否？欲知其詳，且看下文分解。

==================================================

第七十三回

卻說雪海夫人在白馬橋邊，除了樹精併榕樹，遂囘楊家，謂楊家請親曰：「妖精已滅了，惟二腎子被沒鼻花子搶去，人而無腎，焉能得生？惟去求花子拿囘腎子，求他起死下藥可活。」諸親內有心靈者，便問：「此花子是何等人？他如何曉得妖罐內是人之腎耶？」雪海答曰：「那花子乃是不露相之地仙，知妖怪害人，故變化腌臢之花子，搶去其罐，料是存了。世人不知其眞，以爲被食去。凡眼之人，那知仙家之妙？若時常之乞丐，那千年之妖精，豈被搶去無奈之何？此可見花子非凡人，可知爲仙了，豈吞穢濁之腎子？此不想可知。此腎被搶而存之，必有妙法囘生之術。不趕去求之，此時炎夏，恐屍易壞，快去求之。表兄現無父母，必須妻子去苦求伊，才肯代汝起死囘生。若妻子不肯去代求，備衣衾棺殮可也。」牧氏哭曰：「夫人指奴去求救夫之命，那有不去？惟不知怎樣求之纔可，全藉姑娘教導。」雪海曰：「但眞心誠意，不怕腌臢臭味求之，他必能憫惻，肯來作法，便能救表兄囘生也。」牧氏依言，帶幾個親屬同去尋那花子，至大街便尋着那花子，臥於路側，滿身臭氣難近，沒鼻爛腿，身邊只有竹杖草包。牧氏近前，泣跪地下曰：「仙人救命！」那花子曰：「我求乞之人，不是什麽仙人，認差了。」牧氏曰：「現在那樹妖害奴家親夫之命，取去腎子煑食，路過仙人搶而存之，今特來拜求仙人，救夫囘生，則世世生生感仙人之大德。況楊家惟奴夫一人，並無兄弟子姪，救一人則楊家世世祖宗不致絕嗣，則仙人之功德無量矣。」那丐仙曰：「萬惡淫爲首，汝夫藉財漁色，淫人妻女，故被妖傷去淫根。此乃汝夫自取之禍，以應損壽絕嗣之報。今人已死，安能復生？」牧氏哀求不已，諸親屬聽花子言，都知柳月之根原，以是有仙之樣式，都替牧氏幫言求教。花子大罵衆人妄言，人已死了，安得救活？將身旁之竹杖照衆人亂打，兩旁亦有行人住看，亦有好事者爭先看一女跪在地與乞丐對說，以爲奇事，擁塞不開，被竹杖亂打，一同避開。那牧氏仍跪在地泣求，諸親屬都走開，單單剩他一個跪着。那花子把身旁之草包擲於牧氏面前曰：「拿去救汝夫！」說完，執竹杖對走避之人趕打追之。那走避之人又好事又怕事，見花子來打得兇，一溜煙走去。諸親屬亦遠離，那花子趕人去遠了，忽一陣旋風不見了。那牧氏見花子擲草包與他，內有存物，立起身解開，見內一紙包有物二個，料是人腎。那時諸親屬忽見花子化風而去，莫不驚異，同來見牧氏拿一草包瞧着，同拿開看，內有字云：「吾乃地行之仙，察人間之善惡，故幻凡體，因遊戲遇樹妖害人命，欲除之，知其傷楊柳月之腎，欲絕其命，此亦是柳月淫人妻女之報。惟念其妻牧氏賢哲，完人夫婦，完人婚姻，存人宗祀，施人棺槨等事，完人夫婦婚姻，存人宗祀，豈有自身反孀居絕祀？故救其夫囘生，以償他行善之報。特賜靈符一道，靈丹一粒，先用開水化開，沖灌於口內，其腎子放於胯下，其符燒化，照屍遍噴，以安魂魄歸元，其灰塗於陽囊，自得囘生」云云。諸親屬看畢，驚喜，同牧氏趕轉家中，見了雪海曰：「表姑果眼有珠，那化子果是仙人化身。」即將求懇情形言之，並送上草包符丹物件與看。雪海看過，叫牧氏依此行之。如果靈驗，其腎子如鳥投林，塗了符灰，見鼻子有氣，漸漸囘生，即收拾床上積血。柳月囘生，開眼見諸親俱在，欲下床，牧氏以死囘生，須安臥靜養，不可下床。柳月曰：「如夢初醒，惟下部麻木。」親屬亦言須安臥，不必下床，問那夜遇怪之情形。柳月曰：「那夜實驚得不能合眼，突見惡鬼上床，即被他驚死。惟覺下部痛如刀割，如在夢間，不知今日囘生緣故。」諸親屬告以雪海指出花子搶去腎子之故，並牧氏哀求花子仙丹靈符字還在拿來與看。柳月方知其妻平日暗行陰功，故得今日囘生，皆吾妻行善所致。今須改過方好。原來牧氏見其夫漁色無厭，謀人妻女，屢次勸之不聽，無奈之何，惟暗行善事，作了陰功，抵夫之過，不惜錢財，惟善是務。今日感動仙人憐之。柳月調養半月，人已照常，於是感激丐仙並雪海，酬神謝願，書房內立一丐仙牌位，日夜供祀香火，又辦酒席，請諸親女眷，另辦一席，請雪海並二老，酬謝指示救命滅妖之德，並請藥酒胡行之罪。正是：

==================================================

第七十四回

卻說楊柳月設席請高家姨夫、娘姨、表妹，其二老不至，惟表妹雪海來，妻牧氏奉陪。雪海笑曰：「一席酒只一主一客，太冷淡無趣，何不再請來湊？」時諸親眷皆去，只有柳月之小姨並通氏、容氏二小妗在家看守，惟侯氏在家看守。雪海命進內呼出二弟婦來飲酒，遂合一席。牧氏執壺，通席談笑，惟牧氏無甚喜歡，面帶憂容，一言不答。牧氏二姊妹曰：「姊平素好樂，談笑話古典，今日不笑，有甚不樂之處？須明說之。」雪海曰：「表嫂心事，外人不知，惟奴知之。表嫂素性慾靜，好善惡惡，都是表兄貪色無厭，污玷無數閨女和人家子弟。表嫂刻刻憂慮，此囘被炙割腎，幸是表嫂先知，暗行陰功抵罪，一着仙人化丐，搶囘腎子，並賜符丹救活。那字中表兄已看得明白，雖至愚人亦當囘頭向善，痛改前非。表嫂仍是憂心表兄不悟，遇着美色便忘記也，復蹈前輒，恐再報應，不能再救也。表嫂冰清玉潔，惡惡好善，配表兄時刻以爲終身之玷，掛在心中，雖錦衣玉食，那得其歡樂。表嫂是否此心事也？」牧氏答曰：「起先不知此化子是仙人所化，出頭露面，跪他身邊，大街衆人擁看，個個口中俱稱好看奇事，奴亦見慚愧。尋思夫已死了，還靠什麽？如救不活，亦自盡於泉下。幸得眞仙憐憫，賜仙丹靈符救活，可爲萬幸之。至今日須把酒盡歡，惟恐表兄之爲人，往常見色不顧禮義，即赴湯蹈火，死命謀之，到手方休。今現報了，猶恐不改，將來之報應比此猶甚也。」柳月先聞雪海所言，又聞牧氏所答，如夢初醒，以手指額曰：「我柳月怎知此不論？此番若無表妹前後指點、賢妻捨身求救，則命休嗣絕矣。今若不改，還有臉見表妹並賢妻耶？」雪海答曰：「苦海無邊，囘頭是岸，須改過未遲。」牧氏眉開眼笑，其通氏、容氏垂頭無語，席未終便言醉歸去了。皆因點着六脈，羞愧無地而退矣。雪海笑曰：「竹竿打水，魚頭痛。既知羞恥，肯改過亦不難也。」席中談飲至夜半纔撤，遂留雪海與牧氏同寢，柳月即出外書房。時已三更，童僕盡睡，查了門戶，又入書房，把門關了，到床，詎床上已有人睡，不知何人，持燈一照，乃絕色佳人，和衣熟睡，呼之不答，不解：「不知誰家之女，私奔至此？」心遂動，將來並枕。忽囘思改過，不敢再蹈，再細看上下服色，笑曰：「我道是誰？原來是表妹隨步趕來佔鋪。」又連聲呼之，雙手搖之，惟見他酒氣衝出，大醉不知。柳月又思：「別人都要迴避，是他更快躱。」即向開門，不知門外倒扣，任開不起。自思：「此來試我，彼乃未出閨門之女，如此膽量，我乃男子漢大丈夫，還不及他？且與同榻，作柳下惠，明日再來評論。」柳月扯被將他遮住，自己和衣而睡，至天明方醒，趕下床開門看，一拉便開，那女子猶睡，笑曰：「未飲多少酒，怎醉的如此？」把被扯開一看，原來是一頭家養大狗牳睡在床上，驚甚，又好笑曰：「那尼娜又作怪，我昨夜心按住，幾乎被他試成事，豈不羞哉？」那狗牳打亦不醒，拖下床打之方醒，搖尾走去。隨入內房，見表姑嫂二人在房內，不知談論什麽，共笑不休。問之，雪海笑曰：「昨夜自表兄出房，因睡不着，與表嫂說笑話。」柳月詰問：「是何笑話？可說一截。」雪海曰：「所說皆粗魯，不便再說。」柳月曰：「名士天眞，英雄本色，松樹根深，不怕風搖，白璧堅白，何物可污？有怎的不便也？」雪海因說有「人與狗交合，絲髮必斷」之語。柳月覺是說昨夜與狗同臥，有無茍且，係評論於己，隨答曰：「我早知道了，特來辯白。」即口占一詩，請驗頭髮，遂念曰：

昨宵獨寢小窗前，一任琵琶在枕邊。報與仙姑高護法，未曾彈動半絲弦。

柳月念罷，脫帽現出青絲髮，問曰：「再請驗頭髮，有脫落一莖否？可知有無茍且？」雪海笑曰：「竹竿打水，魚頭痛。表兄自認了。」亦念答曰：

心誠何必避嫌疑，既避嫌疑任所之。誰管琵琶弄不弄，眞心改過在斯時。

柳月聞念此四句，謂之曰：「眞假之改過，怎瞞得夫人之慧眼也？」雪海笑曰：「奴身昨夜至今，何曾有出門戶？」柳月曰：「未出戶外，是誰教他臥床？那門是誰扣得？今既改過，豈能再墜於惡業之中耶？」正是：

==================================================

第七十五回

卻說柳月、雪海表兄妹以詩問答「未曾彈動琵琶」，惟二人知之。牧氏大不理會，問甚緣故。雪海笑曰：「奴答乃照來詩之意，其中間甚緣故亦不知也。」柳月笑曰：「是眞不知也，假不知也。」遂將昨夜之美女睡在床上，門又倒扣至天明，變爲犬牳特說了一遍。牧氏聞之，訝曰：「原來奴表姑夫人千變萬化，猶能有分身之奇術。昨夜在此房內與奴閑談至天明，何曾有半步出房，竟能去外面變試官人，眞假改過，無風無跡可尋，即神仙亦不過如是也。」雪海答曰：「無是事，乃表兄作夢，並非實在。」柳月嘆口氣曰：「昔賢人年登五十方知四十九年之非，吾柳月年未三十便有不盡之非，果都在夢裡被吾表妹曉鐘一撞警醒，始悟前非，還不痛改前非，不但天地不容，先無臉見表妹矣。」遂留雪海三人日夜飲酒不避，無人敢疑之。惟侯氏妬甚，問牧氏曰：「女婿欲爲同室，亦要明婚正娶，怎的行上門？」牧氏曰：「他二人並無茍且，不可冤枉他。」侯氏曰：「他難道通知汝？」牧氏曰：「無多言，被他聞知不是好惹。」誰知被雪海聞了，自笑曰：「偷食婆疑別人與汝一樣如狗彘。待將來把他淫筋燒斷，始能亦歸正果。」

未數日，侯氏第二女婿林金枝病重，在當店中抬囘家中。侯氏聞知，即趕至請醫看脈，連請幾個醫生，都曉是傷寒，已四日了。或曰七日必死，或曰五日必死，皆不肯開方下藥。二妹驚哭無措，侯氏亦無主意。適柳月來看病，侯氏告知此症，醫不下藥，奈何。柳月曰：「現在雪海夫人未去，快去請來，求他必有神術可救。」因楊家臨近，侯氏自去請來，邀入房內，看了神色出來，曰：「親母，親家姨夫乃要緊之症，過五日無救，今已四日了，過明日怎能救之？」侯氏同二妹哀求拯救。雪海笑曰：「此亦色慾過度，無法可救，惟單方教汝。」侯氏曰：「是何單方？快說來，趕緊救活。」雪海曰：「此法不是外有，只把病人之丈母腳後跟各炙三寸，可能囘生。」侯氏曰：「如炙了不能囘生？」又答曰：「再炙兩邊至十八寸，再無不囘生。」雪海說了即去。柳月問：「何去？」答曰：「囘家去，明日再來。」遂去了。

時日已暮，侯氏帶艾入房中，坐於病人床前，脫去鞋帶，把艾火向腳跟炙之。諸女眷訝問之曰：「怎麽女婿傷寒，炙丈母腳筋也？」侯氏答曰：「奴親家表姑乃異人所教之事，無不應驗。前救大女婿腎子被妖精割去，亦是他指示除妖救囘。」侯氏忍痛，將兩邊腳跟炙了三寸，許久見床上病仍舊，又炙各三寸，病人又無起色，又再炙三寸，共成十八寸，艾加至湯丸大，把牙根咬緊，忍痛受之，惟將腳跟燒焦腫大，病人毫無起色，雙腳已不能踏地，那火氣直透下部，不勝痛楚，抬臥床上，口裡不住罵「此妖精，必是那日說他不正，被他聽見懷恨，故來拔線，快叫他來問病人症不見愈，又將好人燒病」。諸親眷背地笑之，自己皮肉賤愛燒。

至次日，雪海夫人來看病人，仍如是，問：「丈母骨有炙否？」二妹哭曰：「炙了一夜，猶未好，把好人燒半死。」雪海問看其腳跟，已焦爛腫，問：「怎的不燒病人，而叫親母來炙？」侯氏怒曰：「就是汝拔線教的，還敢問也。」雪海曰：「何故？」侯氏答曰：「你教把病人之丈母腳後跟連炙十八寸，病人可起死囘生。病人之丈母不是我，還是誰？既炙了病人不見好，我腳已燒爛腫，今病人且漫管，先賠我腳再講。」雪海笑曰：「此乃親母肉愛燒，話不聽明白。奴所說『丈母』者，乃人身體中有一處丈母骨，即腳後跟凸出之骨是也。人患傷寒病，將此丈母骨各炙三次便愈。炙法書中有載，症傷寒炙丈母腳後跟，此之謂也。昨日親母不聽，眞把那『丈母』認作此『丈母』。造化奴今來，婿故有救，再叫別人來炙又恐弄錯，自己下手罷。」隨取艾，把金枝腳跟各炙三寸，艾火未滅，金枝之病已好八分，知飢討食，家中人皆喜。此時侯氏見婿一炙即愈，不敢再言怨恨，惟求雪海施醫法治己之腳痛不能忍。雪海曰：「須俟三日，過火氣自退，不必下藥。」言訖辭去。原來雪海故以「丈母腳」雙關話教之，今其自燒腳跟之淫筋燒斷了，便不貪淫。過了三日，火氣漸退，便能踏地。侯氏自此淫心頃滅，自覺有愧，不敢偷人矣。其容氏、通氏在席中聞雪海說破，亦自覺羞面見人，各自立誓禁戒改過。柳月自此腳跡不去外家，遂教牧氏如賓生有子女，接代宗枝。高雪海之原配廖氏子果已死於外，即有信來報夫人，遂改粧縞素矣。正是：

==================================================

第七十六回

漫說高雪海夫人之事，再說王璘之國計使薛文傑有二女，長名品玉，次名品媚，俱有色。惟品玉美而有慧，知父助紂爲虐，怨聲載道，將來必至滅門之禍。屢諫不聽，品玉年已十八歲，欲將配與奸黨之子，禍更難逃。於是日夜憂愁，退避後樓，無人相伴，惟一老嫗溫氏，亦知薛家橫禍將至，幾度欲去，無家可歸，亦在後樓相伴。其樓後進跨浦，少人往來，惟二漁人入浦打魚。至那日，開窗見一漁郎在浦邊打古轆，品玉同溫嫗倚檻看之。嫗羨之曰：「任其王孫公子，怎似漁郎長久安樂。」品玉曰：「果然官家不如漁家好，早去捕魚晚歸家。」嫗笑問曰：「設使漁郎配與大小姐爲夫，嫌不嫌？」品玉亦笑曰：「寧嫁箬笠漁子，不嫁紈袴小兒。」嫗笑曰：「嘴像鬼子，亦不嫌耶？」品玉答曰：「是緣分，自應不嫌。」原來那漁郎嘴唇缺裂兩邊。品玉自此常常倚樓看觀，溫嫗有時亦在同看。那漁郎見樓上美女，魂便飄蕩，自此不管打有魚無魚，日日都在樓下打古轆，總不敢仰面對看，在下面身亦爽暢。那日溫嫗亦在同看，細語之曰：「嘴缺如是，如食茶湯必流。」品玉亦笑曰：「茶送一杯與食，看會流不會流。」嫗即取茶一杯，以花筐系繩墜下，謂之曰：「打魚郎，薛千金送茶與你食。」那漁郎仰面雙手接捧飲之，稱謝不已。樓上二人見嘴缺茶飲亦不流，暗暗稱異。那漁郎飲了此茶，那魂魄投於茶杯中，隨筐跟上樓去矣。是夜囘家便淹淹病倒，不能勉強再來打魚，人總病臥在床，而心與神猶似在樓上。原來此漁郎姓黃名耈，年二十歲，只有母何氏，奉母至孝。臥病床中，自思：「那樓上美人乃大官宦之千金小姐，分明看我打魚有趣，那茶亦是試我缺嘴怎樣而飲，皆不是有心於我。我自顧何等之人，何等之貌，有敢親近之？總然如癩蝦蟆想天鵝肉，其奈情已入心拔不能去，敢望冰肌玉骨一傍亦心願也。」於是越想越結於心，越堅七日水米不沾，先不敢言將死，對母說出實情，將思慕之因由說之，亦不敢說住處姓氏，只約略言之。又哭曰：「養子不能奉母百年，不孝之至。不孝死後，老母必至餓。將不孝之心取出，勿說是人心，只說是相思石，任敲任燒不毀，或有人買，不可賤賣，可延老母之暮年矣。」言訖氣絕。何氏哭泣曰：「世間命呆，惟我至極。小時失親，中年失夫，老年失子，老而無子，終身倚靠何人？勢必餓死。吾兒臨死所說心能養母暮年，死子之心豈能養得活母？叫爲娘怎忍心取刀剖之，寧餓死也。」一面哭，一面手向子心摩着，忽然有一物從黃耈心中吐出，視之乃有鴨蛋大的形色與豬心無異，堅甚。何氏不勝驚異，自思此乃我兒已死，猶孝不忍取出，吐出來養母暮年，且試堅不堅也。遂試之，果敲不裂，燒不毀，即存之。將小屋發買收拾了，屍棺寄古廟，只得將子之心名爲相思石，插草沿街捧賣，定價五千金。有好事者以相思石呼爲尙書蓆，堅不能毀。有人戲曰：「尙書蓆難破，惟夫人腳可破之。」蓋以爲尙書所臥之蓆，惟同夫人睡之夜夜腳搓磨，方能致破。此乃戲言，誰知是個預識之物。有好奇者試敲看，亦有錢與他，何氏遂不至枵腹矣。

日間沿街喚賣，夜間歇店，遂至羅源。時林夫人九娘在臨水纔囘來，聞說有一老婦待賣相思石，堅甚，任敲任燒不毀。林九娘笑曰：「莫不是如唐貞觀年間一僧以金剛石冒作佛牙，任打不破，至長安惑人，被博奕識破，以羚羊角一叩而破。」即令家人去喚來看，家人遂帶何氏至。林夫人取看，不是金剛石，笑曰：「此不是犬心即是羊心，從何來也？」何氏答曰：「乃子在廣東紅毛船中得來，實名相思石。」夫人曰：「相思乃人心，非畜心。」又取向鼻嗅之，曰：「係慕人不遂，心結如石而死，可叫汝子來問便知。」何氏曰：「子已死了。」夫人曰：「汝子既死，就是汝子之心矣。」何氏答曰：「不是。」夫人曰：「若是乃無價之寶，不是不值半文錢，可實說，我又不謀害你，猶能致你富也。」何氏又答不是。夫人曰：「是不是自有辨別。」隨取一盆水，將此物投於水中，無有見異。停思一會，又取一杯酒澆入水中，即刻浮出景緻來，即如海中蜃樓。那物有氣湧上水面，結作河浦樓閣樹木，浦中有漁郎打古轆，仰面望樓上，樓上有一美女倚檻望浦中，宛然薛家後樓臨浦，薛品玉看黃耈打魚之情景也。林九娘笑曰：「果然現出眞形。」又笑指打魚的曰：「望思慕那樓上美人，不能遂心，惟將那美人凝結於心，任若水火燒打，總不能毀，如此之堅。那漁郎必是你子，倚看之美女必是宦門之女，因日日在此打魚，彼此觀看，惹出你子思慕之心，結爲此石，遺與母作奇貨賣錢，可是麽？」何氏聞此言，哭曰：「爲母還不知如此精細，被此位夫人知至根底，今識破無人敢買，老命必餓死，求夫人再說樓上花娘是何處官家之女，姓甚名誰，待老身去咬他幾口，償子之命。」夫人笑曰：「都是汝漁子相慕千金女，再無千金女相慕汝漁子，你敢去咬他？況你不知他姓名住處，反來問我。」何氏答曰：「奴子只是嘴缺，怎的生的好？此事前都不知，至將死時吩咐留心賣銀，養母暮年，始把相思因由約略說之，並未言之姓名住處，言訖氣斷。此心乃是他自口中吐出來，並非剖取，隨賣屋收殮，棺寄古廟，將此心來賣。」說完哭不停聲。夫人笑曰：「任你生得上好，便嘴缺大破相，與他作奴才，他還不要，還不是你子痴心妄想，死有何怨？今日幸遇我，便大造化了，不須啼哭。被我識破，怎肯斷送你老命？還要將死子致活起來，何如？你先說姓名住處，再教你行爲。」何氏遂先說了姓名住處，又訝而問曰：「人既死焉能復活？現屍已一月了，恐朽爛，安得復活？」夫人曰：「要活不難，只是你子心變其異，在此棺內之屍無心，安能復活？要此心灰化方可，不知此意中人在何處，先要查出所在，再行之。卜一卦便能分曉。」便持起相思石交還何氏，令人帶何氏食飯，遂取文房四寶，排出先天八卦，配出六神六親生旺爻，推究判已周詳。何氏食了飯出來，謂之曰：「我卜卦包你子重生，還得美婦，今照我教，不可錯悞。」何氏喜甚。正是：

==================================================

第七十七回

卻說林九娘教何氏：「將此相思石改名意中樓，拿去都城中東南向官府衙門內去變賣，開價一千銀，能訪出意中人來。或有男子、婦人，不可與說，只說是西洋來的。倘有深閨女子覩之不捨，再三盤問，可將實情告之。若此物被他毀化，不可動氣，聽憑他隨意多寡相贈便去。待三日後，討便船去看汝子之棺柩，自然重得子又得媳婦。本處不可久停，即帶落船來我這里，我自有好所在與汝三人安身。此乃卦爻推算，毫釐差之不得，須當謹記勿忘也。」何氏曰：「若此心被人毀去，子無心安能復活耶？」夫人曰：「不毀卻此心，不能生出那心。毀此生彼，變出造化也。」時將暮，留何氏宿一夜，又細細再教之。

次早，何氏遂去至福州城內東南向賣「意中樓」。蓋彼時文官衙門都在東牙巷，武官衙門俱在西牙巷，係是東南向。遂有人帶入衙門試看，投入水中，酒澆之，頃刻結樓浦，人物無不稱奇，多愛買，只嫌價昂。外面官看了，便令帶與女眷同看。經過數衙門皆如是。後喚入國計使衙門，亦令家人帶去家中與妻女看。原來國計使薛文傑辦事在東牙巷，住家在西門後曹前門，臨街後門坐西湖。蓋內西湖在城內，閩王所開通城外西湖也。時文傑之妻柳氏同次女品媚正在濃粧，欲去契子盛韜家拜玉皇懺。適家人帶至賣意中樓來，遂先說其奇，即取出面盆水與酒，投入即現出景緻。柳氏稱奇，問價若干，何氏答以千金。柳氏把舌伸出曰：「千錢可也，千金難買。快去快去，我要出門。」品媚曰：「姐未看，可送與看。」柳氏曰：「那花娘不出來看，誰送之？」品媚即令小丫頭帶至內樓與大小姐看，汝即出來跟轎去。何氏即跟丫頭至內進後樓。時溫嫗臥病在樓下，數日未到樓上，只有品玉一人。見丫頭引帶至，何氏說此西洋景，夫人同二小姐看過了，叫送來與大小姐看。丫頭言了便出去。品玉問曰：「汝趕去何處？」丫頭答曰：「要跟二小姐、夫人去盛家玩耍。」品玉遂取一盆水，如法行之，即現出景來，覺是自家樓閣。細看倚樓之人，女即是自己對鏡之形容；再睨打魚之人，嘴缺即是前日常見之漁郎，疑甚，問他出處價銀。何氏曰：「來自西番，名意中樓，要賣千金。」品玉令且撈起，再投入看。何氏即撈起，是一塊紫石，景緻隨滅，投入水即如前。品玉曰：「有此奇異，千金不爲貴。今看過，可收起來。」何氏又撈起，品玉接過，把玩一囘，放於桌，謂之曰：「看此石形狀，不過像豬心，怎的有此變化？其實是何出處，說之不妨。」何氏答出於西洋。品玉曰：「必不是西洋，亦曾看過西洋畫、西洋景，所有男女人物山水，都是番仔形狀粧束，亭屋樹木，盡是番界樣式。今此景，樓上之女與浦下之漁郎，樓閣樹木，盡是本地之樣式，可知出處在近，不在遠也。」何氏被盤駁不能答，只垂頭流淚。品玉疑之，問之不休。何氏因思林夫人曾有吩咐，若遇有深閨女子盤問者，即告以實事，曰：「先請問千金貴姓尊名了，再告明此出處。」品玉曰：「家父姓薛，名文傑，在朝爲國計使。家母柳氏，舍妹品媚，奴名品玉。」何氏帶淚曰：「此物之出處因由，怎敢說出？蒙千金再三盤問，不得不說出，但說了，祈勿罪。實非西洋之物，乃是老嫗死子之心也。」品玉訝曰：「快說來，汝子之心，怎的剖得出來與汝作奇貨賣也？」何氏遂將子之姓名，並在浦中打魚，望見樓上美女，痴心妄想，結成此石，死子自吐出來之實情訴說一遍。品玉一面聽何氏說，一面覷桌上那塊心，一面思此漁郎不是性命因我斷送了，不覺情動於中，珠淚併出，滴在那心上。誰知奇甚，那心甚堅，經無數人把玩，並無一點改異，惟一經品玉之手，已軟去一半，因放在桌上，何氏尙不知。今又滴沾品玉之珠淚，忽然全化爲灰矣。何氏見心已毀去，形色不變，而品玉見了大驚，曰：「怎的奴淚滴、汝心灰？千金叫奴怎賠得起耶？」人便嚇軟去。何氏從容答曰：「怎的賠不起？奴小姐即是千金玉體賠之，價足矣。」品玉淚曰：「勢必不免，將身償之，只是現在叫婆婆空手囘去，於心難忍。先搜尋有多少，祈海涵收之，餘待來生再報耶。」品玉即入母房，偷出白銀二條，遞與之曰：「求諒情勿怪。」何氏因林夫人有言，多寡即管收之勿居，又即曰：「老婢說笑玩耍，千金賠償，有敢如是？今有此金銀，可度暮年，謝之不盡，還敢怪之理。」何氏將金銀縛於腰間去了。

品玉閉戶靜思，那漁郎彼時不與一杯茶，必無妄想。因此茶惹動他心猿意馬，斷送性命。今命既休，還將奴家之形凝結於心，堅牢不毀，沾奴一淚，頃刻意願心灰。他既有此鐘情於奴，奴以等閒視之，便是草木，豈同人類？今生既誤卻，不能與之遂偶，惟死魂可相隨於地下也。思之既定，是夜懸梁自盡。次日，丫頭叫洗面，門敲不開，即撬入看，始知吊死。母柳氏在盛韜家樂而忘憂，聞報亦不啼哭，猶罵這小娼不早死，留之何用。盛韜問故，柳氏曰：「父母都不合他意，每日在面前閑言閑語無數。王孫公子託媒說親，總不點頭。我是他母，猶拿我短處，老公肯容縱女兒，反而不肯。一家大小，惟他清潔，故推他後樓居住。三頓飯送與食，免見面毛話也講三句。這幾日溫嫗病倒，無人肯送飯，亦不出來食。他自餓，無人可憐，惟妹心痛，送去與食。昨日妹還叫送西洋意中樓與看，是夜怎的去死？既死也罷，我亦不囘去，吩咐家裡辦事之人，買一部棺木裝貯，就扛去燒便干凈矣。」盛韜曰：「怪道是二妹見我眉開眼笑來近，大妹見我即目睨嘴凸走開。既不喜歡我，死去也好。且漫些就燒，且抬寄古廟中，待他爺囘來或燒或埋未遲。妹不可囘去，恐是患鬼，黃花閨女被吊鬼投上身，怎了得？乾娘要囘去，叫人料理了再來不去，對人不住。」於是柳氏囘來買一部棺木，把品玉身面紬衣裙脫去，換丫頭穿的破補粗布衣裙與穿，裝於棺內，令抬去古廟安放。柳氏不隔夜，連步又去盛韜家中要樂矣。薛文傑在衙中聞報長女吊死，亦不心痛，就欲燒之。至囘家已抬古廟，既出丁且緩燒之，連轎亦去盛韜家看拜懺要樂矣。正是：

==================================================

第七十八回

卻說那日薛家抬品玉棺柩，安放於古廟內。此廟乃是南關外山邊之孫魂壇廟，橺數極大，只是破壞無人看管。品玉之棺卻被三個賊子看見，聞知是國計使千金小姐死了，棺寄在此，共議他乃寵倖權臣之女，必有金珠首飾、紬緞衣服入棺，夜來同去偷開，脫來均分。俟至半夜，三賊至廟，明火開棺，將品玉身屍抬出，首飾俱無，惟脫幾件破補布衣裙。見貼身之朗褲猶新，將脫之，因見又一部新棺亦在旁邊，一賊曰：「此朗褲且留與之遮體，再開那部來補此。」衆再撬那棺，亦將屍抬放地上，看衣服更破襤不堪。三賊氣甚，將再去脫品玉之朗褲，忽起一陣冷風，把火吹滅。三賊渾身發戰，顧不得二屍在地，抱起數件舊衣裙便跑去。

原來那部棺木乃缺嘴漁郎黃耈棺柩，同寄在一處，被賊一同偷開，二屍同放在地。其女屍纔死一日夜，能還魂；其男屍已死月餘，亦能同時還魂。至天明，皆翻身坐起。品玉看乃破廟空棺在旁，知是已吊死復活，不知何人來開挾出，又見一男子亦坐在地，亦有空棺在旁，疑亦是出棺還魂的，欲問不敢問。那黃耈死久，雖還魂，體甚怯軟，思死在家裡，怎的在此出棺復活，見一女坐在地，亦不敢問。再一會，二人精神漸定。品玉吊死，形容如故；黃耈病死，形容雖改，惟嘴缺無異。品玉見其面貌，思莫是就是樓下浦中打魚之人耶？又不敢問。黃耈見其面貌甚善，恰似所慕樓上小姐，亦不敢問，只是兩人對看，彼此正在疑異間，何氏忽至，一見子出棺坐地，便抱哭曰：「我子是人是鬼？」黃耈見母來，喜甚，答曰：「不孝，幸還魂，是人不是鬼，惟不知何人開棺救出。」何氏曰：「果是死而復活，且莫管是何人來開棺，今快隨爲娘去。」黃耈曰：「且漫，還有此位小娘子亦還魂。」何氏因一至，見子出棺便抱住痛哭，竟不覺更有一女在旁，今因聞子說，囘頭一看，便認得，訝曰：「此一位可不是前日在後曹薛府中會過之千金小姐，怎的在此還魂？」品玉先問曰：「此位即是婆婆前日所說吐心遺母之孝子黃耈哥麽？」何氏答是。品玉曰：「既是，還不快先帶奴同去，待說得清楚，被人撞着，便走不脫矣。」黃耈問母：「怎識得實是何人？」何氏又喜又異，何氏答曰：「就是吾兒所思慕，凝結在心，至死不化的薛國計使大老爺之千金品玉小姐也。」黃耈喜曰：「小姐既肯共去，快些帶去，恐遇着人。」何氏見子衣服俱全，惟品玉只單朗褲，即脫自己身上衫裙與穿，遂左手牽品玉，右手牽黃耈，同出廟門，船已雇，便至江邊下船，即令開船。

行有許久，何氏入後舵，捧出兩碗粥曰：「汝二人先食點心，停會再食飯。」二人遂食了粥，精神愈定。何氏將舵門關了，便輕聲問品玉曰：「前日老身到小姐府中，賣意中樓，小姐還好好，一點病都毛，怎的會死？是自開棺出來，或是有人開的？如何身上只穿單朗褲，外面衣裙都無？棺木何入此廟？可說與老身得知，老身亦將奇人指點之由說知。」品玉亦輕聲答曰：「今日彼此奇逢，至如是，務要將實情說知。奴因父親爲官不清，常助紂爲虐，恐禍至滅門，屢諫不聽，又欲將奴配權臣之子，禍更不免，惟隱後樓，對山水以遺憂愁。見令郎常在浦中打魚，優遊自得，因思雖王孫公子，縱眼前富貴榮華，怎及無榮無辱，安常樂得？故令溫嫗送杯茶與食，誰知令郎卻被奴之杯茶牽情，斷送性命。前日婆婆不至賣意中樓，奴何由而知也？因聽說致命之情，由奴眼中流淚，滴此心上，即刻化灰。緣千金賠之不起，無奈盜父母金銀以償，幸婆婆仁慈不計。婆婆去後，自思人既有心屬我，淚滴一點，死心即成灰，我豈無心空淚而莫報？今生不能遂耦，死可相隨地下。是夜自盡死了不知棺是何人所開寄此破廟內。至還魂，見令郎亦坐空棺之旁，欲問不敢問之間，婆婆適至，帶同脫身，又轉一人世也。」何氏聞了帶笑曰：「痴兒，雖慕小姐，自顧貌醜人賤，不敢啟啓齒，空結於心，死有何怨？小姐乃宦門千金，怕無才貌相當之佳耦，怎反慕下戰缺嘴之漁子而輕生何也？」品玉曰：「取人在心，豈在外貌？古人醜如獸，心有大聖之德；今人美如玉，獸心不可測，此之謂也。」黃耈聞此言，暗喜甚，精神倍長。何氏喜曰：「原來取心不取貌，此等說，願與老身作媳婦矣。」品玉把頭點點。何氏又問子：「可知怎樣還魂？」黃耈答：「不知怎樣復活，如睡初醒，見小姐亦在廟內，便認得樓上之人，欲問不便問之間，幸遇母至，不是神差鬼遣，彼此再世遂願也。」何氏曰：「若不是神差鬼遣，怎能兩部棺木放在一處耶？想必是人皆以小姐穿帶金珠綢緞入棺，至賊來開刧，見汝之棺亦新，順便開刧之，二屍皆抬在地。汝身上衣服破爛不要，把小姐首飾衣服盡脫去，纔剩朗褲，必是首飾衣服都是金珠綢緞，脫取遂意了，纔留朗褲不要。若不是賊來開刧，在棺內還魂，亦敝死。細想之，不是賊來開，有誰敢開之？」品玉曰：「婆婆之擬度不差，但婆婆怎知今日奴二人會還魂，船討現成來帶，今去何處也？」何氏曰：「汝二人又轉一世，合再世之姻緣，乃奇人指示也，乃羅源林九娘夫人也。」遂將九娘教的從頭至尾述了一遍。今同伊去羅源報他，他自能安頓妥處。二人聞之，皆感激不勝。

無何，船到羅源，登岸，同到林縉紳家。何氏帶同二人，拜謝林夫人九娘，隨問所行之情節。何氏將曲節告明，其中無不合於神機妙算，得了子又得媳婦，皆夫人之大德也。夫人曰：「此再世之緣，非我所能爲，乃天所定，勿謝我，謝天可也。今且躱幾時，免不測餘波。」林夫人雙親稱羨品玉能辭富歸貧，由命不由人，千古奇女子。品玉曰：「如不棄，投拜膝下。」林公同夫人喜之，納爲誼女，居於內室。黃耈隨母在外院安頓，等事靜後再行成禮也。正是：

==================================================

第七十九回

卻說羅源林縉紳收納薛品玉爲誼女子，待事平靜再行招贅禮，隨遣人去福州密探有無餘波。蓋林九娘夫人所說再世之緣，由天所定，不由於我。雖然由天，若無人從中引帶，亦不能遽遂也。原來林九娘見其堅心，便知黃耈之魂隨附其魂未散，尙可作爲。再加排卦推算，二人應有再世之緣。遣二神將暗隨何氏去福州，迨其堅心化灰，魂便離去。一神將引男魂至古廟候之，一神將守住品玉懸梁之後，將女魂拘住，不與散隨棺，亦引至古廟，專等三賊來開棺。二神將仍助之揭開棺蓋，二屍一現，魂即投附原體。女屍纔死，魂一歸附便活；男屍已死多日，不能腐爛，亦有緣故。原來體隨心變本未灰，體故無異；至心化灰，魂隨投入，故能復活。此乃林九娘體上天不負有心人，故代天引帶之成功也。

卻說薛文傑家三日後，家人至古廟燒香紙，見小姐之棺並別人棺一部蓋盡被開，內無屍首，只剩空棺，大驚趕囘報知薛文傑。文傑親自來看，見連屍無去，大怒，便列開棺中無數金珠首飾綢緞衣服之贓單，嚴勅地方官緝獲正盜追贓。地方官即勒限衆快役分頭尋緝無蹤，三日一比，諸快役遂在小竊白狗家起出一床棺底褥送驗是否正臟。薛家驗是正贓，文傑親提至國計使衙門究問，坐堂嚴訊白狗：「同夥幾個？更有贓物存何處？屍首丟於何方？從實供來，免受刑法。」白狗供曰：「小人並無開棺竊物。」薛文傑又問曰：「汝說無竊，此褥何來？」又供曰：「因那日遊玩進廟，見空棺裏有一小布褥，順手拾來是實。開棺竊物無份。」薛文傑將白狗打四十大板，又上一夾棍，不認，遂收監。連日又訊四五次，受盡嚴刑，總不招認。誰知白狗刧棺實是無份，果然那日閒遊廟內拾的。彼時品玉入棺，只舊破衣裙，那裏有棺底褥？原來卻是溫嫗，因品玉收殮之時帶病勉強出來看之，見品玉換此等衣服入棺，心中暗怒。素知柳氏悍惡，言之無益，反遭斥罵，趕進取出自睡之藍布褥舖於棺底。柳氏還叱令揭起，因嫗說既舖入棺，不可再取出來，柳氏始聽之。至那開棺之賊，只剝身上之衣，不覺棺底有褥，所以才留與白狗拾去。可憐白狗拾了棺褥，受了無數大刑，正所謂：黃犬竊玉，白狗當罪。今人常言曰：「黃犬食肉，白犬受罪。」即此之原因。

那日文傑又審白狗，白狗連日受刑，身無完膚，總不承認刧棺正盜。又問曰：「既不是汝刧，可曉得是何人刧去？說出免汝罪。」白狗曰：「犯人只是小竊，無敢大偷。現有張三等十數個，乃開棺刧墓大盜，屢招犯人入夥，犯人怕罪不敢。此番各在浙江囘來，個個發有大財，莫是他們所爲，未可定。」薛文傑又問明名姓住址，令健役分頭搜拿之，遂拿到四個，並搜無數金銀珠寶各項器皿寶物，隨帶至堂訊問。一名張三，一名李四，一名鄒六，一名王七，更有林五鬎子走脫。其張三等四名皆承認有刧過別墓別棺，惟此二棺不是他刧。又問：「所刧何墓何棺？」張三等又供：「某年間在某州刧某處之墓幾座，某處之棺幾部，所得服物若干，皆隨時變賣無存。」文傑又問：「既變賣無存，現在各家搜出金珠寶玉，從何而來？」又供曰：「去年會同九個去浙江、江南等處偷竊王墓得的，始帶囘來，尙未變賣。」又問：「在浙江共刧過幾坐王墓？」又供曰：「半年共刧五座，不知何王之墓，皆得有寶物。後又刧一座，壙中出怪異，無所得，猶傷死三個，因嚇了不敢再刧，只剩六個走囘。」又問：「那座何王之墓？壙中出何怪異？」又供：「亦不知何王之陵，半夜同去掘開墓門，誰知門內又有門，其門全是鐵鑄，用大鎖鎖住，舉火斷了鎖，打開鐵門，內忽有武士數個，刀鎗殺出，遂先殺死先入一個，八個退走得快，始免。因又寂而無聲，緩步入看之，原來殺出非人，乃鐵鑄四個門神，各執刀鎗，暗張機軌，門一打開，便撥動暗機，殺出，便不能再動矣。即將刀鎗拔出，鐵人推倒一旁，進去又有一層內門，再打開內門，忽有亂箭密如雨雹射出，又被射死一個，七個走脫。待箭射盡，又進去看，壙中二棺極大，案上排列皆金玉器皿。正看寶物間，忽然壙後擁出流沙，如湧潮趕浪，走快跑出戶外，只剩六個。囘頭看之，滿壙皆被沙填，一個又活埋在壙內，並不知何代帝王，預存不測之機軌，保全棺不致被刧。九個去，只剩六個囘來，遂不敢再開而囘矣。開王墓之罪不少，小人等都已招認，若有開古廟之二棺，怎的反不敢承認也。」文傑聞說開此王墓之奇異，笑曰：「平王之墓在水內設一刀車，已爲奇異，誰知此墓連設三機械，更奇之至。故平王之墓被毀，此墓終不致毀也。」又問四盜曰：「此等說，那二棺不是汝等開是實，惟將早年所刧過別墓別棺之服物，賣與何人，逐細開數繳上，以憑抄起治罪。」張三等答曰：「多年久遠，物又零碎，變買之人又不知姓名，從何而開也。」文傑怒曰：「不開，取熨斗來燒。」即命人押帶至邊房，卻原來諸牙爪已開有一本城廂內外之富戶姓名清單與之，誣扳買贓。四盜犯怕熨斗燒肉，不得不憑之開列扳害，遂捏寫上某年月日賣去某墓某棺中某物件幾件，銀錢若干，一連扳列數十主。文傑一面奏明閩王璘，隨撥軍卒去各家抄產拿人。可憐無一主不傾家蕩產，所有抄贓之家產一半歸朝廷，一半歸文傑。又出告示，開列被盜去古廟之內女棺中金銀珠玉首飾綢緞錦繡衣服有百餘件，價數萬之則，誰人買去，限十日內自行獻出，減罪。若不自獻繳，即撥軍士挨門照戶抄搜矣。

因出此告示，莫道有家財之人害怕，即尋常人家亦怕搜括地皮，必被捲去一重也。汝道那開棺眞賊卻是何人？四處訪拿不出，誰知都在鄰近居住，共三個：一個沒尾跳蟲，一名沒腳肚靛，一名沒主野貓。來無蹤，去無跡，萬古訪之不出，拿之不着。因開出此告示，贓開數萬，忿之不勝，三賊遂自議論曰：「那有此等貪官，以女來做奇貨，少來引多，只數件破衣裙，卻捏開數萬之贓，到來挨門挨戶搜抄。爲人終有一死，定將此破衣拿去自首，破其虛捏，拼三命以救萬家，雖死名傳於後世矣。」卻原來三賊久已訪知薛家禮義廉恥俱無，故欲破之。三人議定，遂取原贓同至國計使公衙投首。但此案應歸刑部衙門訊辦，何至他自辦理？因一、屬自家之案情，二、從中可圖利故，三、閩王委任之故而把持而殃民也。文傑聞有正賊送原贓自行投首，即坐堂訊明，見只數件破衣，笑問曰：「把何處花子衣服拿來搪塞我？小姐穿此等衣服落棺耶？所有金銀珠玉綢緞錦繡，或存或賣，照實說來，免受刑法。」三賊皆答曰：「小姐之棺，是小賊犯三個親手開的，首飾半件都無，身上只穿此舊衣，朗褲稍好些，不再脫，留之蔽體，只脫此數件，再尋無矣。」文傑又曰：「不動刑法，總不實招。」三賊又答曰：「既願自來投首，怎的還不實言？實不相瞞，因聞是薛府千金小姐，必有金珠綢緞落棺，去開劫，那知只脫此數件破爛，無處當賣。早知如此，便貼我們銀錢亦不去開也。」三賊將此言面質文傑，適內殿遣人來今文傑去陪酒，即令且將三賊收監，明日覆訊，再不實認，定動大刑。文傑遂進內殿去了。但文傑並非刑官，那有監獄監賊？因王璘常委大案民情，故設之也。正是：

==================================================

第八十回
--

卻說那夜三賊在監內，又議破他家政之口供。至次日，薛文傑又坐堂，提出三犯，又照原供。文傑冷笑曰：「我家小姐，豈有都無首飾衣服，只此數件破舊衣裙落棺之理？」三賊又曰：「小賊犯就是因此不願薛府千金小姐只如是落棺之理，隨去密探，始知此位小姊，因苦諫大老爺同夫人被責，忿恨吊死，欲即燒化，因盛神公說且寄頓古廟，漫些燒化。孰知夫人將小姊身上原穿之綢衣脫去，換此丫頭所穿舊布衣，何曾有褥？那被白狗所拾之褥，還是溫老嫗不過意，將自睡之褥贈之，纔有致黃狗食肉，白狗當罪。要想訪拿我三人，是難。實因大老爺把女來拋磚引玉，以不值百文錢之舊布衣，開出萬金之綢緞珠玉，欲行挨戶搜括，不忿殃及萬家，故拚死自獻原贓投首，免累萬民。大老爺猶說不是原物，莫是此時小姊落棺，適大老爺在朝堂，未曾見過，被夫人以少報多瞞之。可將此衣服拿去問貴府老嫗侍女人等，是小姊穿落棺之衣服不是？爲人須存天理良心，若是將我三人殺卻，不可殃及萬家。若不是，再來把我們割舌刳肝漫漫來磨滅我們，亦不敢怨矣。」文傑因被說及肝膽，自覺赧愧無言，惟罵好大膽賊奴，有敢當面毀謗大臣，罪不容誅也。三賊曰：「什麽大膽小膽，有敢來出首，便存刮骨粉身，果有是事，怎的不實說之也？」文傑曰：「且漫刮肉碎骨，還要再問。今據汝說，原贓只此數件，餘皆無也罷。把我小姊之屍丟在何處？還有不知姓名之棺，亦是汝開盜，有何物，或男或女，亦丟在棺處也？」三賊曰：「怎知道二棺之屍，因禍得福。我三人因聞這部是官府之女，必有金寶，開出屍來，其屍猶軟而熱，異之，看身面，乃舊布衣，想外壞內必有好，誰知越剝越壞，個個敗興。惟朗褲未剝，又見有新棺在旁，又開，亦無物。誰知這二棺極好開，未搖幾下便起，抬出屍，其屍亦軟熱，衆異之，舉火照看，乃男屍，缺嘴，身中衣服更破不堪，又不中剝，因更敗興。囘想欲剝女屍之朗褲，忽起一陣風，將火吹滅，我三人身中斗顫，便抱已脫之衣走去。因二屍尙放在地，未曾抬還棺內，各食了早飯來抬，貯合蓋，剛至廟門口，一老婦人手扶一男一女出來，極好認。所扶之男，缺嘴，即後開之男屍；所扶之女，亦認得，即先開之女屍。我三人即避樹下，待其過後，遂入廟看，二屍無矣。尾即追去，訪探老婦帶二人至江邊，下船開去，再查去何處，卻是去羅源，再問去羅源何所，無人知矣。此不是天遣我三人去開棺，與二人還魂去也。」薛文傑聞之，笑曰：「更胡說之至，人死數日，豈有還魂之理？如眞還魂，不囘家，肯跟穿破衣之缺子同走，無是理也。」三人又曰：「物件瞞存，還賣得錢。惟死屍或丟或埋，不實說，還瞞之何用？只須差人去羅源，查拿二十餘歲之缺子來勘問，便知小姊之下落矣。」文傑曰：「今就汝供去查看，有無我小姊下落，再辦。」遂令將三把收監，退堂矣。但文傑異樣之殘忍，三賊如此當面卸彼短處，都不動刑，白白收監而罷耶？殊不知文傑之短甚多，若一動刑，三賊更卸之不堪，因懼其再卸，故忍怒而將就之也。古語云：「捨得一身剮，那怕官人不下馬。」此之謂也。

於是文傑遂不再言挨戶搜贓，惟遣人去拿缺嘴矣。起先人不知情，凡有缺嘴皆被拿去，不管是不是，總要受一夾棍纔放之。至後人皆知嘴有缺者，無不存躱之矣。有一張姓缺子，躱數日，因賣魚，再躱無米落鐤，欲去做生意，妻阻之曰：「寧餓死，不可出被官拿去怎了。」張缺笑曰：「不要怕。」遂去賣魚，遇着街上賣肉之鬎子，張缺即將鬎子擒住曰：「汝肉切幾斤與我食便罷，不然，擒汝見官去，命必休矣。」李鬎笑曰：「我鬎子不食汝缺子，缺子還食我鬎子。汝魚快拿幾頭與我便罷，如無，我把汝拿去送官，頭不在肩上矣。」張缺曰：「現在有告示，訪拿六個開刧王墓賊，走去一名，是鬎子，將汝拿送去，先受三夾棍，命還不休也。」鬎子言：「缺子，汝乃拐帶薛小姊爲妻之案內人犯，拿去有無便宜。」缺子言：「官如拿我，即將我老婆送去驗看，是薛小姊不是。官見我老婆嘴都驚裂去，還有敢難爲我也。」時便有人圍看，聞言無不大笑。或問：「怎麽官見汝老婆嘴會驚裂？」內一個是張缺鄰居笑曰：「生得醜。」又問：「醜婦人無數，何曾驚發人嘴？」又答曰：「惟他醜得各樣。」又問：「怎生異樣？」又答：「腳跛手摺，鼻凹嘴歪，土螺目，鱟殼背，更加頭髮鬎，無一條。」衆笑曰：「如此十全，眞會驚裂人嘴。此等說，缺子該食鬎子肉，快與之。」張缺持囘家，妻問肉何來，張缺答曰：「若無汝驚裂人嘴，還要把魚與別人食，那討有肉囘來也。」妻問故，張缺將前情告之，妻笑曰：「汝常罵我煞倒退鬼，關門若無肉食，還要受夾棍哩。」張缺答曰：「醜婦家中寶，眞沒錯。」誰知此張缺食肉之事，有羅源林縉紳遣來打聽之人在場觀看，並訪知自首開棺之正賊沒尾跳蟲等三人，當堂卸出薛文傑破衣裝女落棺，以少開多，又供眼看二棺之屍還魂，被人拐帶在羅源，現撥人來羅源搜拿缺子等情由，囘去報知品玉，始知落棺之情形，並無恨意。惟林縉紳嚇甚，思必圍門來搜，怎了？九娘曰：「不須怕，要滅缺子嘴形跡，不難。」隨令何氏帶黃耈至九娘，將兩指頭向缺唇上箝攝數下，頃刻兩瓣復合，無痕無跡，與上唇相配，無異。黃耈一破相之人，忽變爲五官端正，換一顏容，人皆認之不得。品玉看見，不勝歡喜。九娘謂何氏曰：「此補缺之法，傳授婆婆。若有人來請，即管去補，免帶累人捏驚受怕。」遂將此訣法教之。何氏得訣，隨令家人前去通知，有缺子之家，說我家有異人，能補缺嘴，快去補之，頃刻變無缺，不收謝禮，遲則去矣。即有人來密請何氏，何氏遂去，如法補之，應手成功。一日都有數主來請，不數日，通羅源及連江、寧德等處，缺嘴斷隻矣。補缺嘴之法，自此始。惟九娘傳授何氏，不用刀削針縫，惟兩指箝攝之。至後人皆用刀針藥也。文傑之軍卒至羅源，遍處搜拿，無一缺子。九娘恐再累他人，即遣神將至福州，入文傑家中，托夢言曰：「薛文傑聽着，汝女品玉，因汝助暴殃民，恐禍至滅門，故懸樑自盡。閻王憫之，令沒尾跳蟲等開棺，同缺嘴郎還魂，往投南唐避災。汝不可再行抄搜，枉害良民。若不收斂，禍在目前。此後務要猛省改過，猶可化禍爲福。若不囘頭，難免大禍矣。」文傑是夜夢中見金甲神來說，嚇甚。次日，羅源查拿缺子之軍卒囘報，遍拿並無一個缺子，無從獲解。文傑遂不敢搜求矣。正是：

==================================================

第八十一回

卻說薛文傑被林夫人以金甲神示夢，便不敢再行搜拿缺子。即密令放去三賊沒尾跳蟲等三名及小竊白狗；惟張三第四名慣開王墓、民墳，備詳文，解送與閩王定奪。王璘看了供詞，怒甚，令腰斬，留半屍與其妻子領去。校尉遂將四盜腰斬於朝門外，其四屍上半截先令拖去萬人坑，惟留下半截腳腿，喚四盜之妻同來各認領去。其妻至，怎認那個是親夫，只得各抱兩腿而去。別人皆未知，惟行刑之人知之。張三之妻抱李四之腳腿，王七之妻抱鄭六腳腿，衆皆以爲笑談不休。旁有一老人責之曰：「不可笑。爲人不行正道，能保將來老婆不抱別人腳腿耶？」衆皆失色，不敢再笑。薛文傑只正法了刧墓四大盜，其餘皆不究，遂將此案完結矣。

柳氏至閒時始查知白銀失去一百兩，黃金失去二十兩，料無人敢偷，惟兩個家人婆膽大，以是同夥偷去：一個即溫嫗，病已愈；一乃陳氏。因搜無出，以竹管來夾二嫗手指，要令招出寄在何處。被夾一日一夜，指皆夾匾，慘不勝言。隨將二嫗上下衣裙皆剝去，只留一褲，俱趕出去。陳嫗還有表姪可投，溫嫗無處堪投，只得向人家求討破衣遮體，日爲乞丐，夜宿古廟。原來陳嫗之表姪即是開棺三賊之沒主野貓也。時纔放出，忽見表姑赤體至，訝問之。陳嫗將此情告之。野貓曰：「能離此火坑，非禍是福。要報此淫婦何難？姑在此，姪本處亦住不得，將來去投南唐，待替表姑仇報後，帶姑同去江南，怕沒安身所在耶？」原來三個知薛文傑之家事，皆陳嫗說之。薛文傑只道陳嫗無親，並不知還有表姪作賊。因作賊，陳嫗故不敢說有表姪也。三賊中飛簷走壁，惟野貓頂捷，故號野貓。遂日夜打聽，知柳氏又去盛家。三賊暗隨在後偵之。那日柳氏與盛韜在後園亭賞梅，是夜二個在外廂房同睡。三賊早已暗伏後房，待二人睡熟，野貓入房，先偷男女之衣裳，二人在後房放火一燃，野貓即將棉被揭抱去。二人驚醒，見火在後房燒至，赤體爬起，尋無衣裳，同走出戶，欲入內宅門，卻被三賊塞住，擁不能入，只得由後園門跑出街去。三賊在後面追，叫喊：「各人快來看，薛文傑國計使之命婦與誼子盛神公在園亭奸宿，即本房中起火，二個赤體走出，人家不可收留。若收留之，即是與他同類也。」人聞此語，不去看火，都跟他後面逐看，亦同幫喊之。蓋文傑造惡多端，民不聊生，無一個不恨他，誰肯收留？盛韜聞此喊聲，亦不敢投入人家，只得緊帶柳氏跑上九仙山，投入寶皇宮矣。而盛家與九仙山只隔半里路，後面之人百餘逐至寶皇宮，便不敢再跟入，即散下山去。遇不知之人，後面擁至，問看什麽，囘頭來，衆曰：「逐二頭白老鼠上山，無了。」衆又問：「白老鼠多少大？」又答曰：「沒天理的大。」又問曰：「白鼠會沒天理？」又答曰：「雄的常與玉皇對面坐，雌的常在長春宮陪宴，人之生死皆出此二人口中。」衆笑曰：「是人不是白老鼠。」衆笑答曰：「是一對男女，脫得赤條條，連一絲都毛像白老鼠不像。」遂將實事告之。衆訝曰：「原來是姦夫淫婦。造化若遇着我們，將此二人拿去糞窖裡，那有此好機會與千萬人報恨之時也。」衆又趕囘頭去看，那火已延入內室，屋俱燒盡，又延及鄉鄰十餘橺。人皆以二人奸宿未滅燈致發火，無人知三賊代陳嫗報恨。是夜，人衆皆知白老鼠之事，遍街傳說，惟文傑不知。柳氏怎敢言之，惟令盛韜密訪放火及沿途喊叫之人，竟訪之不出。誰知三賊次日即帶陳嫗去投南唐軍營中爲校，看待陳嫗如親母矣。盛韜仍歸寶皇宮住止，柳氏亦常去就之。後有人去江南作生理囘來，說遇着沒主野貓等三人都作了官，被請去款待數日，十分厚意，談及替表姑盤本逐柳氏赤體出街之事。自此始知二頭白老鼠是沒主野貓所逐。有孩子唱童謠歌云：

「最難尋的白老鼠，常在園亭奶抱子。遇着沒主野貓來，赤體跑走山中去。後面逐看幾百人，都罵滅倫狗男子。因脫伊姑赤條條，故此也來盤本汝。」

此童謠歌薛家不知，盛韜知之，亦無奈之何。羅源林家聞案已結，事皆平靜，擇好日招婿上門，完卻黃耈、薛品玉宿世姻緣。擇於旁山臨水地場居住，黃耈不改舊業，仍把釣江干，兼種園蔬，以清淡奉母度日。薛品玉事姑至孝，半日作針線，半日持桶至園澆灌蔬菜，極和順自得。只憂親父母盛滿傾覆，幾度欲歸寧，苦勸急流勇退，以免橫災。被誼父阻之曰：「纔離火坑，何又投之？令尊公已上虎背，傾覆亦是無法，人奈何之。」黃耈因妻憂悶，心不自安，叫妻勿憂，且去福州打聽近時行爲如何，囘來再商。黃耈遂至福州，便聞薛文傑聲名狼藉，又聞童謠歌白老鼠之事。一日遇一丐婆執杖捧碗，便認得是西湖浦樓上贈茶薛府之溫嫗，即問之。丐婆答是，轉問：「怎認得？」黃耈曰：「在薛府曾見過來，怎的落此地步？」溫嫗淚曰：「被夫人逐出，無依故至行乞。」黃耈曰：「我家羅源妻子年輕，正要尋人作伴，汝即隨我搭船去好麽？」溫嫗甚喜，同至道頭搭船囘羅源，帶溫嫗至家，問妻可認得此人。品玉一見是溫嫗，溫嫗一見是品玉，各大驚喜，恰如夢裡重逢，兩相查問。品玉先說還魂帶遁之情由，溫嫗始知路遇帶來之人即後樓下打魚之漁郎，缺嘴已補，奇緣已遂，喜之不勝。即將因夫人內房失去金銀，疑與陳嫗二人夥竊寄外，各夾打了，剝去衣服逐出等情亦訴一遍。品玉訝曰：「此金銀是我偷去，害汝二人受刑。」嫗問偷之何用，品玉又將淚滴心灰之情說了。溫嫗又異甚，品玉又問欲歸寧看親何如。溫嫗曰：「切不可囘去。老爺先因夢金甲神儆戒不可，始放去正賊，不再搜拿。過後悔之，以夢不足信，說小姊詐死跟人逃走，叫人去四處訪拿小姊並拐帶，拿到剝皮開腹，又要拿那三賊。現在外面，不但老爺臭名，再加夫人白老鼠之童謠更臭。勸小姊快把歸寧之脾花看破，勿作飛蛾投火也。」品玉聞此，遂不再想歸寧，與溫嫗起先本是相得，今相得益甚，何氏遂作親姆嬸看待矣。由此一家皆喜，正是：

==================================================

第八十二回

再先說靖姑除夫人在臨水宮眞心傳授林李鄒高四姊妹正法俱已精通。夫人將至二十四歲，便辭諸姊妹囘家省親，遇有妖怪即行收滅。後年齊求聚會，諸姊妹遂散歸母家，皆在本處收妖救民，猶探訪有妖害人即除之。此且按下，再言陳夫人在臨水宮內，至二十四歲便停止法器經咒，足不踏外戶。夫人當時在閭山諸法皆傳授，惟不學扶胎救產之法。至出法門行了二十四步，囘顧師父，其師父即知之，囑其再學救產扶胎保赤之法，夫人又不肯學。師父無奈其何，惟囑其二十四歲須隱跡，不可動法器。今值二十四歲了，誰知天數難逃。時閩王元永二年四五月間，天旱田苗焦稿，道官陳守元等求雨，愈祈愈無。閩王怒甚，令五日內再祈無雨，設柴塔焚死諸道士。陳守元爲道首，憂甚，潛奔至臨水宮，求妹陳夫人前去代禱，救衆道士之命。夫人以師命本年戒動法器念經辭之。守元以別人不管可也，有親堂手足，見活活置於柴塔燒死，忍之乎？因再三哀懇，情實難卻，無奈從之。隨至福州，令衆道士仍集寶皇宮禱之。夫人獨至大橋白龍江佈洋坪作法，緣身懷三月胎孕，將胎存於母家桶楻下方，落洋坪，左手執龍角，右手執寶劍，渡片蓆於江中，舞劍吹角，步斗行罡，念眞言，召動功曹，表達天庭，立時濃雲密佈，大降甘霖。夫人不避風雨，我在江中舞蹈不輟。誰知那長坑鬼棄陳金鳳逃匿，聞夫人囘臨水，仍歸龍潭壑，將夫人所鎭之蛇首解放同逃作祟。惟蛇體不全，不能再變婦女。是日鬼聞夫人來祈雨，有胎寄母家楻下，又在江中做法，遂同蛇首潛入下渡陳家盜胎與蛇食之，仍至江中伏於水底偵害夫人。夫人祈降甘霖已足，忽腹中胎毀血崩，不勝疼痛，洋坪將沉，看見蛇首在水底推墜，夫人知被暗算，奈神散體軟，聽之拖墜。忽天上降鴨三個，啣洋坪蓆浮起，夫人已墜在水腹浮，因洗清凈，復整精神。那鬼與蛇頭見夫人仍能施法，即同逃走。夫人追之，鬼走無蹤，惟拿住白蛇首，坐於胯下騎囘臨水宮。因墜胎落水，風寒侵入臟腹，未學救產之術，不能自救，割骨還父，割肉還母，只將指血咬出彈送歸還南海，遂坐蛇頭而化，三十六個宮娥亦一同魂杳矣。夫人雖化，靈魂不昧如生，先去閭山見師眞人，訝曰：「自取耶？不學救產，二十四歲又不能禁避，悔之遲矣。」夫人始悟前出山門行二十四步，囘頭顧師，不學救產，二十四歲必有此危，不能自救，今悔已遲了。因又痛初胎一子難保成人，悵悵殊甚，即求師再學救產扶胎之法。眞人又傳授精熟，仍辭歸於臨水，凡有人間胎產，遠近呼之必到拯救。那四姊妹在母家聞夫人祈雨被蛇鬼傷胎而化，皆悲痛成疾，先後俱卒，魂俱歸臨水。張仙知五姊妹脫凡，即奉請天帝，以陳靖姑爲臨水夫人，鄒鐵鸞爲百花橋夫人，俱掌人間禋祀，三十六宮娥爲婆官，抱送人間子女。夫人將毀胎之精氣煉度成人，名曰劉聰〈即靈通三舍人也〉。可憐劉杞連，哭死幾次，翁姑腸斷，父母亦至哀痛幾絕。閩王聞知，因祈雨致命，加封崇福昭惠臨水夫人，翁姑俱加封，及陳昌夫婦加贈三品。古田臨水宮乃夫人肉身坐壓白蛇之祖殿，賜額龍源廟，更於母家之下渡及烏石山均建行宮。陳金鳳於宮中奉夫人像，稱爲大奶，捨身生死皈依爲侍從。今祭大奶諸物皆用，惟鴨不用，因鴨有啣蓆之德故也。

夫人雖化，英靈不昧，恨長坑鬼逃走，仍同五姊妹分頭訪緝，務獲雪恨。那鬼走在西城外風崗楊家，迷其室女，那女便昏迷如夢，後迷至久，白日現形，見其貌不醜，遂與要樂，聲聞於外。此女無父母，只有兄嫂，百般祈禳不靈，聞鐘馗能治鬼，即借一幅圖像掛於妹房中。次早視之，其鐘馗頭斷手摺矣，即脫下補好還人。又請一幅天師像掛之，是夜被鬼燒去半截。無法，又畫關公騎馬持刀掛之，次日見連人帶馬都燒去了。其兄無如之何，其嫂笑曰：「官人把年代久遠地土不同拿來嚇他，今都不必，教官人畫臨水夫人左手持角、右手執劍、斬鬼捉妖之狀掛之，看他還敢焚否？」其兄如言畫陳大奶像掛之，那夜果然安靜，其鬼不敢入房，聽見房外有聲，不聞房內笑聲。其嫂對夫曰：「何如？鬼見此像便嚇走去，不是妾身想此治鬼之活神來，他安得驚避去？」長坑鬼在外聞其嫂言此，恨甚，始知是他教的，現其嫂懷孕七個月，思報其恨，害他墜胎，把其嫂之胎連腸拖出。其夫大驚，喚至穩婆，束手無計，持一把香當天哀呼「臨水夫人快來搭救產難」，連呼不休。原來夫人撥有功曹五方巡察，聞呼即報，夫人即刻飛至其家，共見一女登床，即見收進腸肚，母子即刻保全平安。其女人忽然不見，知是大奶來救。自此之後，生子腸肚先出，名爲田螺生，胎孕七個月而生者，謂之七成例，故能保全無虞也。人皆知鬼怒其嫂教掛大奶之像，致鬼驚避，故墜其胎洩恨，幸哀呼大奶即至，救全母子二命，誠保產救赤之功，恩遍各處。於是臨水夫人之聲名更見顯應。

再說夫人救了楊家產難，便查何鬼爲崇，房內查之皆無。原來長坑鬼聞呼夫人已先驚避走去無蹤矣。正是：

==================================================

第八十三回

卻說陳夫人查鬼走何處去，即召至門、竈、井各神問之。井神說鬼躱井中，夫人至井邊，慧眼一看，井底一獨角赤髮之鬼，認是長坑鬼，便罵之曰：「孽畜，我尋汝不着，原來此次害人。」即拔自己頭髮一莖，化煉擲井中，再看鬼無矣。問井神：「此井有路通何處？」井神曰：「無路，只有數點泉脈，小神不知通於何處。」夫人即土遁進之，土中泉脈甚多，不知由那一條去，遂歸於臨水。那林、李、鄒、高四個夫人，分途訪拿，上中下三界尋遍無蹤。林九娘訪至一處，只見百花齊放，堆紅擁白，金河碧水，飛跨虹橋，原來是百花橋。那水源與人間相通，惟一線泉脈可通楊家井裡，長坑卻從此泉脈處逃至百花橋，躱在水裡遇着林九娘遊覽橋邊，忽見水裡一鬼，形狀甚異，暗思莫是長坑鬼，可引他上來查究，即解開頭髮，倚欄梳粧，髮垂橋盾。那鬼在水裡見美女在橋邊梳頭，即變孩童，蹲在橋盾上，把釣竿釣蟛蜞，伸手向九娘要頭髮縛蟛蜞。九娘問：「汝何不帶線來？」那鬼說：「被蟹鉗斷了。」九娘將殘髮與之，孩童曰：「要直的。」九娘暗思此鬼好奇，要捉我頭髮，即應曰：「我髮長垂下，汝自拔一條去。」孩童喜爲得計，伸手把九娘頭髮拿住，盡力拖之落橋。誰知九娘將髮化鐵鍊，縛住孩童，吊於橋上。鬼知落局，轉笑曰：「我是與汝玩笑，快放我去。」九娘將鬼縛住漫漫來梳頭，笑曰：「我亦與汝玩笑，待我頭梳好，放汝。」九娘梳完，問曰：「汝實說是何妖怪，好放汝。」鬼曰：「我是人家之子，來釣蟛蜞，什麽鬼怪。」九娘曰：「我已看汝乃赤髮獨角，躱在水中，因我在此梳頭，纔變孩子上來。汝不實說，將鍊縛緊，縛死汝。實說，我與汝無仇，不放汝爲甚？」那鬼思與他無仇，又被他看見，瞞不得，便答曰：「我是福州長坑山精靈所結我人，只愛玩遊，在此釣蟛蜞。今說了，可放去。」九娘暗喜曰：「若是山靈所化，亦天地之正氣，只恐未必是。如果是，可現原形，還有話問汝。」鬼無法要求脫，遂變獨角青面赤髮之狀。九娘曰：「實矣。汝既是長坑鬼，可認得下渡陳靖姑麽？」鬼聞嚇曰：「莫是汝與他有親，叫汝來捉我？」九娘曰：「我與他無親，只有仇。聞他在各處拿你，你因甚與他結仇，說與我知，即幫汝拿他來雪恨，何如？」鬼喜甚曰：「汝眞與他有仇，好極，放我來說。」九娘曰：「放汝就走去，說完放之未遲。」鬼只得自陳夫人去閭山學法起，說至迷陳金鳳逃走到下渡，聞陳靖姑脫胎祈雨，又去放了蛇頭去食胎，去江中拖他落水，被鴨拖起，蛇頭被他趕及拿住，我又逃走楊家，被其女子之嫂以像嚇惡，不願拖其子胎，又被來拿我，走至此，我恨他屢次來拿我，幸喜與汝有仇，同去拿來洩恨，我願爲汝奴才，諸事都會幹，好麽？」九娘聽了，想原來害大姐之性命全是他，即答曰：「好極，我姐姐正在尋訪能幹辦事之人，今同去見他，必有大用。」九娘即召神將，鬼解至臨水宮，九娘隨至。夫人便認得，問何處拿來。那鬼見是臨水夫人，軟倒在地。九娘將在百花橋誘獲之情告知夫人，亦將鳳崗楊家爲害之情說了，便指罵曰：「孽障，我與汝何仇，每來暗害？莫說別人被害不少，惟我亦被害了性命。從實供來，免受刑法。」陳夫人令神將以杖打之，聲如豬叫，求饒曰：「從今改過，願投門下爲奴僕贖罪。」陳夫人曰：「我亦不是蛇精，要汝助紂爲虐。今報汝一身可矣。」令力士執刀，遂指之曰：「汝同挨拔鬼攔途迷我，可取去雙目報之；誘我劉老爺至洞與蛇迷，可打去牙齒；將我劉老爺腳朝天倒吊，可割去雙耳；要劈我劉老爺頭腦，將他頭腦取下教白蛇；要剖我心，將他心剖出帶蛇頭食我存胎，可割下舌頭；又在江中拖我蓆，將他手砍下；又去抽楊家產婦之腹腸，亦將他腹腸抽出；汝又走至百花橋，再將他雙腳斫下。」力士奉令，將鬼碎割碎剮完了，將長坑鬼屍燒滅爲灰，那鬼俱收了，夫人怨恨亦消矣。自此各姊妹無日不與人間扶危救難，保赤扶產姊妹。

==================================================

第八十四回

卻說閩清有半耕半讀之清白戶，姓白名璉，妻廖氏，只生一女，名素娘。及笄十六歲，尙未受聘，爲人甚端正沉靜，孝奉雙親，父母因此愛惜之甚。父母行一處，相隨不離。誰知素娘無故，忽然肚腹漸大，過有半年，產一男子。以時刻不離，胎從何來？父母雖異之，並無別疑。其素娘自愧無地，有口難辯，將尋自盡。父母不究，還勸之曰：「吾女不知，史傳有不嫁而孕者，名曰感生。華胥履巨人跡而有孕，伏羲修己見流星貫月而生大禹，狄簡吞元鳥卵而生契，老子無父，其母吞李雨成胎是也。」素娘聞此古典，方覺已前同母在後山園看捕兔野鼠，半夜倦甚，臥於巖上，見天狗星墜，心感動而成胎，遂不嫁，奉親養子，取名感生。撫養至十歲，讀書聰明，只是不愛讀書，好在外與小孩戲。還有一件奇異，寒暑不穿衣，任你多少說之，總不穿。熱天猶可，冬天一身赤條條，似猴無二，並不知冷，把祖父母及母氣之將死，竟無奈之何。白璉一堂姪，名如虎，爲閩王翰林院修撰，因丁憂在家，璉延之食新春酒。叔姪二人對敘間，那感生在外跑至，一身赤條條，在席前打一個倒樹。如虎愕然問何人，璉嘆曰：「不幸無男，以此女孫爲接裔，誰知不堪寒暑，俱不穿衣，任打罵都不怕，極聰明，書又不肯讀，只在外與小孩混閙，難管亦任之。屢次有客或說話或飲酒，即跑來打倒樹，獻醜，氣不氣耶？」時感生猶倒樹，如虎笑曰：「這企赤打得好，又直又久，只是已久了，快起來，有話問汝。」感生便翻身站着。如虎問曰：「汝名什麽？幾歲了？」答曰：「名感生，十歲。」又問曰：「聞汝最聰明，能答對否？」答曰：「能。」又曰：「既能對，出一對汝對。」如虎隨口念曰：

如虎笑曰：「這是汝素常欲打企赤，預早蓄的來對，且平仄不葉，今另出一對，再能對纔是臨時對，可能否？」感生又答能對。時上元下雨，如虎即景念曰：

感生即跑進內廳，有迎年之大鼓，拿起槌擂幾下，跑出立着。如虎曰：「怎的不對？」感生曰：「已對了。」又問：「怎說？」答曰：「擂鼓已對。」遂曰：

如虎聞之，異甚，笑曰：「此亦是古對，汝將來對，無甚佳處。汝在家終日有人打罵，到我家無人敢打罵，又有好所在與汝玩耍，汝去不去？」感生答去。如虎輕聲對白璉曰：「叔將此子交與姪帶去，能令之穿衣讀書。」璉入問妻女，皆喜隨被如虎帶囘如虎之家。離白璉家裡許，牆屋高厰，內有大樓，名集書樓，書有五架，將感生放於樓上，把門封鎖，只開一孔進飯與食。感生初上，便去玩耍，不覺樓門閉鎖，將下無門，喊曰：「把我關在此處爲甚？」如虎在樓下答曰：「無別事，關汝有現成書在那裡，汝去讀讀，能背幾本纔能放下來。」感生豈肯即讀，喊開門，門總不開，只得在樓上自玩，不是打拳頭，便是打魁跌，打滾斗，打企赤。有飯由孔遞進，就食了，又往搜樓角，有幾綑棕索，被其尋着，攜出來，縛於簷墘，穿爲一網，自己爬在中心，作蜘蛛。家中人在樓下仰見，笑之。孩子將果子擲上，便接吃，一面吃，一面說：「好大蚊子。」衆笑聲聞於外，如虎知之，至喝曰：「任他自作自厭，不許人看。」遂各散去。感生又尋板來，縛於樑上，打鞦韆，都作厭了，便至書架上抽書。如虎在樓孔偷窺，見其書架上抽一本，只見翻未見讀，翻完了，又抽一本，如前丟過，再丟了，又抽。將架上書，抽得紛亂無次。那感生一直翻，便不別耍。一日三餐，就樓孔邊食飯，即在架上翻書。夜來猶在燈前翻看，至月餘纔歇，便喊曰：「今不放下，又待何時？」如虎答曰：「書未讀，怎麽就放？」感生曰：「書都讀完了。」如虎曰：「未曾聞讀一句。」感生曰：「我讀書都有人知之耶？今由汝撮，如不能背，再關到死，不怨。如能背，可放麽？」如虎答可。遂開鎖上樓，見架上書，抄得紛紛亂，無一本歸彙。問此書都有讀過了？感生答已讀過了。今撮一本來背。如虎隨取一本，乃舊年憲書，頭尾俱無，只剩十二個月的。問：「亦讀過了？」感生曰：「已讀過。」即令背誦。感生自正月起，背至十二月止，其中甲子節氣時刻及忌辰祭祀等事，並無一字差錯。如虎思此子非凡人，只恐孽骨難改矣。遂笑放之下樓，出外戲玩耍，結小孩之幫。如虎暗遣家童，送果子至諸孩童家裏，教拒感生，不與玩耍。他如肯穿衣，仍分送果子來謝。次日，感生又尋衆孩子玩耍，那孩子拒之曰：「我們不與汝玩耍。」感生問故，衆曰：「我們有衣服穿，是人；汝無衣服穿，是禽獸。我不與禽獸同羣也。」感生曰：「我怎的沒衣穿？是我不穿，若穿出，比汝七補八納，好十倍。」衆孩童罵曰：「汝七補八納，沒有在此講排場麽？」諸孩童一面罵，一面皆跑散去。感生忿甚，囘家穿衣服，如虎早已備了，即與穿帶，又跑出尋諸孩童。尋着曰：「今像個人，可叫我作哥。」蓋因往時要衆稱他爲哥故也。那時衆孩童與之親熱喜戲，感生等不得到家，路上把衣服盡剝去。次日，又穿出，到晚囘來，又盡脫去。起先穿如針刺，實貪戲耍，不得已任之一連穿了三日，即見如故，脫之不下，一脫即覺渾身寒冷抖戰。感生從此纔穿衣服，雖書已讀過，衣已穿了，只是那頑狠如舊。如虎無奈之何，又因服滿至都，將感生送還白璉。感生已十二歲，在如虎家還怕他，今囘來仍是天不怕地不怕，尋故侶愈頑。歲數大於伊，亦要伊呼之爲哥，若不呼，便打。衆被欺凌，何以與之玩？蓋在家中，時常偷出銀錢，分與之。內有大的，被打不服，罵曰：「感生感生，且漫橫行，有母無父，即是畜生。」感生打之，跑走，遂囘家問母：「我們姓也？」素娘答曰：「姓白。」又問曰：「白乃母家姓，父家何姓？」又答：「汝無父，那裡有姓？」又問曰：「無父，將何而生耶？」又答曰：「汝若有父，便無此頑骨矣。」又問：「此等說，便是何人偷生的？」素娘怒曰：「我與人偷生，父母肯容乎？汝何敢說及？」感生曰：「惟被人揚傳，沒臉。」又問：「誰揚傳？」感生遂述小孩之言。素娘曰：「外人不知，怎怪之？似汝這般頑狠，本不言之，今被人評論，不得不言。我當時即去尋死，父母不忍，反勸說：『未出嫁生子，自古之羲皇、禹帝、李老子，皆無父所生，今之人豈無耶？』我因聞此古典，方覺前同父母在後山園看捕兔，半夜倦甚，臥於巖石上，恍忽見天上墜一狗星來，一貼身，仍騰上天去，因此感而有孕，坐下汝來，故名感生。我便撫養不嫁，今看汝頑頭頑腦，便是天狗星之精英，墜而感生，不差也。」感生聞己是天星降生，不是羲皇，便是禹帝，那作皇帝之脾花開起，遂偷家中銀錢米穀，買兵器，招集三十六個，皆十一二歲之孩童，爲侯伯，散給糧草，豎起天星感生一統大皇帝之旗號，先去奪閩王，再去打天下。卻被鄉鄰知之，告白璉。白璉即同妻女去喝罵，不囘，隨有孩童之父兄同來喝罵，各童子方丟刀鎗，跑散。感生以臨陣脫逃，追去殺死三個孩子。其父兄追拿，即杳無蹤矣。三個孩子之父兄，將去告發。衆鄉鄰曰：「若去告發，大家都不安生。他子謀反，及汝子不是同謀耶？領受過糧草，以臨陣逃走，都有抵償耶？其實都是十餘歲，未及丁之孩子，嬉戲取些收埋錢，與汝三主罷了。若去告作叛逆治，一子謀反，九族當誅，汝子皆受侯伯之爵，那不累及父母耶？」三主因聞此，不去告，惟索取收埋錢。可憐白璉，只是中人之田產，自生出頑感生，便被蕩去一半，再加此三主收埋錢，及買賄諸鄉鄰，其業產已空了。二老暗觸在心，不半月，相繼而死。只有一橺住屋，亦賣去爲棺衾之用。喪事猶未畢，素娘亦吐血而亡。族人代他收殮，三棺一同埋葬。那感生，連殺死三孩，逃去外鄉，身邊存有餘銀，跟隨處買食，躱至月餘，探聽事了，走囘至家門首，有人攔住，不與入。問之，始知公婆並母，皆死了，屋賣去他人。鄉鄰見是感生，謂之曰：「汝敢囘來，通族要拿汝活活打死，免累人，還不快走耶？」感生聞此，便又飛身走去矣。正是：

==================================================

第八十五回

卻說感生囘去，聞通族要拿他打死，驚走至荒山野廟存躱。那日身中所有之銀已盡，無食，遇有祭掃者、酬願者，便搶其牲禮；數日無人祭祀，便搶行人之錢物。其走甚捷，人逐皆不能及，不表。

再說有一道士，名劉遵禮，其妹被蟒蛇拽去。遵禮法術頗高，即刻破其洞穴，蟒蛇王已先拽其妹走去，尋訪無蹤。後至龍虎山學法囘來，先作法封山，就殺入洞，斬王之八子。其妹抱三子出來，跪求饒恕無殺。遵禮問所抱何人，劉氏答是被蛇精拽爲夫婦，甚是恩愛，共生十一子，已被殺去八個多，今只遺此九使、十使、十一使。看妹份上，同妹夫一併恕之，令其棄邪歸正。遵禮見其妹哀求，遂恕之，請於天師，奏達玉帝，准其歸正，以遵禮爲殿前輔弼，妹劉氏爲人間種痘夫人，年年十二月十三日上天領痘，三十夜除夕至兜率山灑種。其種萌芽之時，不被踐踏，則是年出痘必順症；倘有踐踏翻起，則是年必險症。因此，劉夫人下了痘種，常在山上防範。

卻說感生在各山頭搶掠食物，那日有一家來山祭墓，方排三牲，其雞即被感生搶去，一面跑走，一面拿於嘴邊便咬，被祭主追及，已吃去片，奪囘來打兩巴掌。誰知感生慌極，那雞隨口咬食，連首吞下，卡住咽喉，氣塞難通，就山滾跌落於山凹裡而死。那山凹裡乃金山全崙之氣脈聚此穴，感生之屍適葬此穴，雖死如生，屍解得道，魂魄不散，依舊在山之前後搶掠流蕩，至兜率山。劉夫人見而詰之，感生告之己乃天狗星感生，因妄想而致親亡家破，流落飢急，搶人之雞止飢，被雞首塞死，魂魄不散，來此遊食等情，實訴一遍。劉夫人曰：「你乃屬上天之星宿，何流落至此地步？我非別人，乃玉封保珠劉夫人，年年在兜率山播種人間孩童之痘，常在此防範。今將此豆圃交與你看管，毋與人來踐躂。如有人來酬謝禮儀，令先備一盤送來與食，以免去外搶奪，被人打罵，可好麽？」感生喜而從之。夫人隨將山園之地界、豆苗之畝數點交與看管，又吩咐曰：「倘被人踐躂，惟你是問。」劉夫人囑了，使感生即在其處日夜看守，遂有另外禮送至不絕。感生自得之甚，並無人來踐踏。

一日，有一孩童身披銀甲銀盔，執弓騎馬遊山打獵，至此山踐踏不去，竟把豆苗踐得狼藉。你道是誰？原來乃是古田臨水宮龍源廟之靈通三舍人劉聰也，帶兩個從童出來打獵，逐一白兔兒，從童落後，故在此山等候不去。感生喊罵不退，怒甚，即折樹枝爲棍，向前打之。三舍人即拔劍對殺，數十合，感生雖勇，怎及得劉聰之神通，又有從童助戰，感生便喊曰：「且住，有話說。」於是一齊歇戰。感生乃曰：「你全身盔甲，騎馬，手執利器，又有二人助戰，我獨自一個，手無寸鐵，你雖勝我，何足爲奇？」三舍曰：「今日天黑了，且囘去，明日我只一人，亦不執械，與你對打好麽？」感生答曰：「如此才顯本事，明日要早到，勿怕不敢來。」三舍曰：「我那怕不來，惟恐你先走躱去。」三舍遂帶二從童不囘臨水宮，順便至西河江夫人行宮投謁，只說前來打獵遊玩，並不言在兜率山戰殺。江夫人喜，遂款留之。次日，告江姨以出外遊玩，惟一人便衣步行，又尋至兜率山。感生早在等候，便曰：「來了，果然是好漢，不懼來鬬麽？」舍人曰：「我就來，何懼之有？由你來戰。」感生曰：「今先來吼山，山能應者算贏。」三舍曰：「便依你來吼，今我先吼。」感生曰：「你可先吼。」三舍便大聲來吼，那山倒朝如應，三舍就張開大口來吼不住。誰知感生暗把痘苗在手，待三舍張開口，灑入口內。三舍不知何物，忙合口，那痘苗即入腹內，立刻渾身發熱，氣急頭痛，便顧不得拚命跑囘西河。江夫人見三舍病重趕，問其因，三舍遂將兜率山之事告知，不知被他何物灑入喉內，即刻生出此病，言訖，滿面紅點現出，遍身皆是。江夫人驚曰：「此乃被暗算，將痘苗灑入喉間，發出此毒，甚深。在凡間人不過三日，在神童不過七日即死，幸在吾姨處，亦造化也。」江夫人將三舍抱着，伸出虎舌，自頭至身，上下舐餂，遂把痘毒收凈，逆症變爲順症，自然痂脫，並無半點麻跡。江夫人令三捨去引他來見我。三舍又持鎗騎馬來尋感生，感生見而駭然，以不死猶活，提棍對殺。三舍詐敗，感生追之。江夫人至，見是感生，笑曰：「原來乃是你，看管此山場，亦是正務，算來兩個都不該。吾今與你交和，帶你去臨水宮皈依正法，並保人間痘疹，何如？」感生曰：「我種此痘，被他踐壞，現在人間孩童被害，咎屬在我，怎的交和耶？」江夫人曰：「不防，孩童之痘毒，我能收之。」感生曰：「未必。」江夫人曰：「未必？此外甥被你暗灑，怎的不死？」感生曰：「你只救一個，那人間千萬孩童，怎能遍救耶？」夫人曰：「怎不能？今就作與你看。」隨將自己鬢髮扯下數十條，納入口中，嚼碎斷噴去，化作千萬之小虎，騰空而去。是時，人間挨門按戶之孩童，俱出火痘毒症，爛眞不堪，無不坐而待斃。此症不獨一方，即外郡皆然，同日皆見有貓兒大之老虎子，舌向孩童身上舐餂，立刻痘毒盡消，皆成順症。有人知者，說此乃虎婆遣小虎收痘毒救童。江夫人已將頭髮變千千萬萬之小虎去收毒，要感生去見臨水夫人。感生見許多小虎去收毒，諒能挽救，可免我之罪戾，去無妨了。遂曰：「要我去便去罷，要人都叫我作哥，若不肯叫我，依舊囘來。」江夫人曰：「你管痘，即叫做豆哥，有何不可？」感生曰：「須校知種痘之劉夫人。」江夫人曰：「到臨水宮，自然遣使通知之也。」遂同至臨水宮，參見了陳夫人，將來歷說明。陳夫人喜甚，以感生爲誼兒，稱爲金舍人，與劉聰銀金人爲兄弟，同保人間孩童矣。正是：

==================================================

第八十六回

卻說臨水夫人收感生爲誼子，救護人間之痘疹，香火不斷，鎭蛇頭於座下，謹防之。蛇頭問何時放伊，夫人說待香爐灰滿放你去。那廟中兩香爐，下之香爐乃蛇之香爐，並無插香，灰從何來也？直坐至南宋淳佑年間，計已三百二十餘年，其蛇頭之形色黯黑，大奶見之，知其精魂逃去投生，遂各處尋訪之。

先說建寧有一黃甲進士，姓陳名清叟，新娶一媳李氏。那日其夫小酌，攜酒入房，其夫一滿杯酒要李氏飲乾，李氏推不能飲，其夫將肩攬住硬灌之。忽見有寸許白絲飛落杯中，排之不及，並酒吞之。李氏驚甚，嘔之不出，其夫笑曰：「一點之微，即作砒霜亦食不死，何怕之甚也？」李氏聞了，遂不怕，又陪飲。自此腹漸大，一家喜甚，以有孕。一月大過一月，帶至十七個月，腹大如水牛，坐亦不能，惟仰臥於床。一家大驚，以懷鬼胎，延醫求神，皆無靈效。被陳夫人尋着，扣門而入曰：「聞貴府夫人腹中懷孕妖怪，奴家乃古田陳氏，聞知前來調治。」陳進士大喜，令婢媼同帶入房內。陳夫人至床前，指罵曰：「孽障，難爲尋亦被我尋着。」隨問有樓否，婢媼答有。夫人至樓，先將樓之四面遮密，樓板下開一孔斗大，樓下並令密蔽，令壯丁幾個，各執梃杖待之，有怪由樓孔鑽下，即行攻打，勿與走脫。佈置既備，令將孕婦抬上樓來，設床即與仰臥，將雄黃塗於身上，書符一道，焚化碗中，沖雄黃湯與孕婦湯服之。李氏吞了，頃刻腹中攪動，用四婦將李氏按住，忽產出一蛇，大如碗，無門可走，由樓孔鑽落樓下，被壯丁亂棍打死。細看其蛇，鱗甲皆備，惟眼未全開。大奶曰：「再延二個月，眼再大開，必由脅下鑽出，破屋而逃，未易取也。」李氏已死，僅存一息，大奶將符水退除邪氣，追囘元神，始復甦，至三日仍還原體。一家感德之甚，大奶將辭去，陳進士款留不住，謝以財帛，不受。陳進士曰：「不受何以謝微意耶？」大奶曰：「盛意不敢領，或以手帕書字，作將來證見可也。」陳進士取出一幅白綾，親手寫「陳清叟謝救產陳氏大奶」，即收。陳進士又問住居，答以古田臨水地方，出門便不見矣。一家皆不知此怪從何而來投胎李氏，與夫心知，乃當時飲酒之白絲也。後陳清叟爲福州太守，搬眷來署上任，有隨任家丁王振，娶妻南台林姓之女爲室，迎娶花轎進門，父母扶女上轎，其女忽記得所奉臨水夫人畫像未帶，與父母說知帶去，衆親眷皆笑之，以爲畫圖作女孩之玩物，上轎猶不捨，要帶去。那轎抬至郡守署邊房，拜堂合卺，林女將袖內畫像放於檢粧枻內，至三更，新郎入房，各卸衣服上床。那時人聲已寂，房門前忽然起一陣風吹入，似有物奔入房門口，又聽檢粧枻有吊出聲，又聞房門口撲搪一聲，新人驚得不敢作聲，疑是有賊，新郎亦停聽之久，乃無聲，即下床持燈照視，大喊，驚得衆人快來。林女方纔開聲，急問何故，新郎說有一頭大白雞，頭斷死了，署中並無此雞。正言間，婢媼衆人齊趕來看，甚以爲怪，共說誰殺之。新郎見檢粧枻抽出半截畫像，扯出同視，乃臨水大奶作法之像，那寶劍上有染淋漓血蹟，共問此像何來。林女答自幼奉祀，上轎帶來，衆方知初到時外邊衙役有雲，此邊房人住多見頭鑿眼穿而亡，多見不吉，似有妖怪居此，衆人皆爲慮，又因此房清潔，故作新房，何知果是此雞精作怪，幸得新娘帶有此像，不然你夫婦幾乎被此妖傷害。於是皆感陳大奶除妖之恩，趕掛起畫像，香燭奉祀，且不知此妖何來，乃問知郡署老役，皆擬是數任前有一都侯，隨帶一白雞公，雲二十年了，其羽白如雪，冠如絳纓，因郡侯愛之不宰，一日忽不見，尋亦無跡，諸役皆受譴責，原來成精。衆以爲是，陳清叟知亦來看，那白雞大如鵝，嘆之曰：「此乃前郡守之過，不能弭盜，反養虎貽患也。殊不知白雞養三年便神通，故神像開光，亡人招魂，皆用之，至十年便能隱形神變，至二十年有不成精乎？」令碎割燒毀。因看小像，自思不過街市上畫賣與小孩子玩遊之物，有此靈顯，惟劍上之血跡可證而不謬矣。因問何神，言乃古田臨水陳氏夫人也。陳清叟方記得在家時救子媳之產怪，亦是臨水陳氏，即本郡地方，隨遣家人查訪至其處，問其居鄰曰：「此間只有陳夫人廟，常化身除妖救產，並無活的。」家人聞此，即進龍源廟締視，那夫人之神像，與前至建寧除產怪之陳氏無異，見手上有白綾帕，寫「陳清叟謝救產陳氏」八字，即將手帕帶囘稟覆，陳清叟始知前救子媳之難，即畫中之陳夫人也。今又除本署之妖，其顯靈救人，恩莫大焉，須當表奏朝廷，請加封號。蓋前朝之郡守州牧，皆可耑表，遂查出在於五代時已封三次，遂敘救己之媳婦，並除久年之白雞精，總敘一疏，遣使奏達臨安〈時帝都在於浙江杭州府〉。宋帝閱疏大悅，以前已封三次，今再加封「崇福昭惠慈濟臨水夫人」，勅賜廟額曰「順懿」，春秋命有司致祭，勅命至閩，大新宮廟矣。此說已封三次，至南宋淳佑年間又封一次，湊四次並言之。

更有後而後者，當時大奶降伏三節妖蛇，皆是頭上自己頭髮化爲千條鐵鍊鎖之，中尾鍊之塔井，首節鍊於龍潭，被長坑鬼解放爲害矣。大奶又收之，坐壓於古田龍源廟內，蛇問壓到何時，大奶曰：「待你香爐灰滿之日。」蓋案有兩爐，一乃蛇之爐，從不插香，或不知者插之，廟內人必拔去，至年深事久，遇有插或拔或不拔，至明正統五年五月，廟人晝寢，彷彿見蛇首帶鎖與大奶戰於心中，駭之出報諸鄉鄰，鄉長畢集視，大奶之金身顏赤汗流，座下之蛇首睛橫舌舞，衆乃鳴鑼擂鼓，吶喊助大奶之威，刧其睛，斷其舌，刺其喉，磔其體，須臾大奶顏開汗息，妖蛇之眼凹頭垂，始停其鑼鼓，因察其由，才覺蛇之香爐灰滿之故也。

又同時福州井樓門內七穿井，因旱將涸，井底現出大鐵鍊，鄉人鈎拉上數十丈，猶不盡，井內有聲如雷鳴，鄉老喝罵之曰：「有妖蛇降伏在內，敢惹耶？」將鐵鍊復投入，遂聲息。又未已，開元寺古井內，忽動波浪湧動，聲如海潮之聲，遠近皆聞，僧衆鄉人驚恐，移古佛鎭壓井面，其聲漸息，寺因此名鐵佛殿，屬開元寺芝山堂也。大奶靈跡多難以盡述，鴨姆洲亦其遺跡，南台大橋下一統大江，至鼓山邊無浮州，因當時陳大奶一領蘆蓆浮渡江心祈雨，蛇鬼拉蓆墜沉，天降三鴨啣起三角，一角因蛇鬼扯墜仍沉不起，大奶遂反捉拿鬼蛇不返，遺蓆於江中，洪流不能動，化爲一小浮洲，如蓆一角沉水之形，因鴨啣化而爲洲，故名鴨姆洲。後漸漸壅漲，今長至數里，人居錯雜，禾黍連疇，爲浮洲一大落矣。

此一截言古之加封，今之遺跡，下再繞後之無限波測也。正是：

再說此卷之後文，乃當日大奶救夫破臨水洞，搜出戲旦盛韜，退悔不該帶出，交父送還戲班。誰知戲班已去，被陳守元兜留，大奶便悔曰：「此孽障將來爲害於人。」果然助薛文傑冒作大奶誼子，誣吳朂一家誅戳，女落深宮，南唐興兵，王仁達赤族，致出後裔吳雲程、鐵麻姑報仇雪恨，疊出後文一百六十餘囘之無限波瀾者，皆盛韜一人激之也。此之謂：

==================================================

第八十七回

卻說閩王之正宮陳金鳳，粧塑陳大奶金身，供奉內宮，召寶皇宮道士盛韜入宮開光安座。盛韜冒陳大奶之誼子，妄稱陳大奶於己前十六歲未嫁時破白蛇精之洞府，救夫並帶臣至家，留作螟蛉，傳授正法，勝過親生，今睡夢中猶常見之。陳金鳳喜，以眞有此事，曰：「既大奶之誼子，即吾之師弟也。」盛韜曰：「怎敢與娘娘作弟，亦爲子便了不得矣。」遂拜金鳳爲誼母。王璘以陳大奶之誼子，又是陳後之誼子，即以韜爲道正使兼翰林院侍讀職銜。自此常在內苑。翰林院大學士白如虎上表，以盛韜曾爲戲子，不堪列於翰林，有玷文風。王璘便怒罵之曰：「當今大唐之天子，時自粉墨上台作戲，稱爲李天下。盛韜入翰苑，便有玷辱文風，未有此狂吠之甚也。」即令鎖拿白如虎，收監候斬，皆以白翰林多嘴，十死無一生矣。詎臨水之痘哥感生囘閩清看墓，知白翰林繫獄，便帶豆苗至福州，入監看視。如虎見是感生，罵曰：「畜生，正去拿汝打死，怎敢進來見我耶？」豆哥曰：「且漫打死外甥，先問舅因何罹此重罪。」白如虎曰：「汝問作甚？」豆哥曰：「問明好救囘去。」如虎罵曰：「少一個來救汝。」豆哥曰：「舅舅休得看輕，今外甥歸於正果，爲豆哥，救實不難。」如虎罵曰：「汝想作皇帝，作豆哥有甚奇？在此閒言，去叫人來拿汝。」豆哥曰：「自去，莫拿。五日過，能出監囘籍，便信也。」言訖，便出獄，即入閩王宮內，將豆苗遍灑之。頃刻，幼童皆發豆，至十六七歲以及中年亦發，渾身未三日，便死去十餘人，服藥罔效，太醫皆繫獄。盛韜在宮中跳神降聖，豆哥附其身中，言曰：「我是豆哥，死生在我手中。欲解宮內豆危，趕緊放出白如虎。汝若不放，管叫汝王氏遍宮盡死。白如虎之妹是吾親生母也。」王璘聞之，駭甚至。盛韜退神，問所說何語，韜茫然不知。王璘乃述之，韜始覺，言曰：「一上神，便有一個孩童來，將臣擒扭。臣問何人，他曰：『吾乃痘哥。好好把吾舅白翰林監中放出去，不放要汝與閩王都一齊死。』」王璘又聞此說，驚甚，即赦出白如虎囘籍。如虎忽然放出，不知其故，隨有人在內宮傳出豆哥投於盛韜身上說出之語。王璘方赦出白翰林。如虎信感生入監所說之語不謬，果不出五日過。因思既作了豆哥，必歸陰間，非在人世矣。此乃不忘當日誘之讀書穿衣，故來報也。痘哥見舅已放出囘籍，即去西河向江夫人要幾個虎子帶放宮中，盡收其毒，變逆爲順，數日症脫痊癒。痘哥遂囘臨水去了。王璘因盛韜降神有應，愈信之。

適報李昇篡吳之位，號爲南唐。王璘懼本國亦有謀篡之臣，因與盛韜議，欲問於神。盛韜潛至薛家，問吳樞密近來有行甚事。文傑答曰：「偵之無甚事，只託病在家。」盛韜曰：「這老奴才，死期至矣。阿爺之仇可雪矣。要阿爺如此如此，先去行之。」薛文傑遂至九仙山，見翰林吳大受，曰：「適纔君王以令尊大人久病，欲去其樞密，是弟代奏，不過偶患頭風之症，並無別病，日內可愈，纔不罷黜。如有遣人來查問，須照此病答之，不致互異。」大受稱謝，文傑遂去。吳樞密聞知，曰：「我欲罷不能，何勞汝來奉承？」吳摳密以閩王無道，幾次乞休不遂，至晚年多見頭痛之症，因此託病不上朝堂。如文傑不來，亦是如此答對。次早，王璘親詣寶皇宮，盛韜披髮帶金冠，手中執龍角，一手執寶劍，跳舞。俄而神附其身，王璘便拈香祝請，察朝中有無謀篡之臣。盛韜便粧作去查，片時降語曰：「已查察了，皆是忠良，惟吳朂蓄意謀篡，被祖廟崇順王陰譴，以三寸鐵丁釘之頭上，猶不悛改，須早提防，餘無之。吾神退也。」王璘囘宮，遣內臣去樞密家查察何病，立刻復命。使臣至吳家，樞密以實病告之，復命於王璘，以釘腦之神語不謬，命指揮使王仁達圍拿吳樞密一家勘問。仁達原樞密之門生，暗遣人趕赴吳家。樞密一聞，魂不附體，毫無計策，惟瑤琴心定，曰：「主君聽信讒言，以我家謀篡，有口難辯，性命難保。把白鶴弟交與吳義抱去逃生，有不然，得存吳氏一脈。家產顧不得，惟金銀珠寶彙一包，與艷冰表兄逃走，勿累周家後嗣。先把此二事趕出門，再來主意。」林老安人即將白鶴交與吳義，瑤琴取銀一百兩交與吳義，淚曰：「此孤兒賴汝保護。」瑤琴將白鶴左臂咬一口，出血，交吳義，由後門抱去。瑤琴同祖母將珠寶金銀又彙一包，搭艷冰肩上，含淚曰：「表兄謹慎，快逃生。」艷冰灑淚拜別，由後門出去。頃刻，王仁達帶兵把前後門將吳樞密父子並老夫人與瑤琴四人鎖拿，並家人使女，將家產抄封。四人至朝門，有旨發三法司勘問。樞密父子那裡肯認，且法司多是門生，明知冤屈，怎肯加刑，只將原情覆奏。王璘大怒，降旨黜司官，親諧文德殿訊問，不招。薛文傑獻上熨斗刑，炮烙吳樞密父子。吳朂思若認亦是死，不認受此炮烙死更慘，遂屈招謀篡，畫了供收監。那長春宮陳金鳳聞之，駭甚，知吳朂乃瑤琴之祖父，因看見招狀，難以挽囘，惟瑤琴可救。向王璘曰：「吳朂謀篡，其女孫係在深閨，並無干預內宮，現在缺少宮女，可將瑤琴召入宮作宮女。」王璘允之，即召瑤琴入宮。數日，經庭議，凡男女謀逆一家，擬斬決，將吳朂併妻子斬首，家人使女發賣，家產抄沒。更知有男孫白鶴並家人吳義脫走未獲，候獲到再議。王璘將吳朂父子、妻林氏綁於西門外，一齊斬首。頃刻，天昏地黑，風雨驟至，遠近之人無不冤之。三個屍首竟無人敢收。

卻說吳義抱白鶴至一處，原來前娶有妻，生一女，妻死，女嫁下渡泛船浦船戶爲妻。船戶姓石，名貴，在白龍江代客下貨爲生。吳義將白鶴抱寄船內，交銀五兩與女，囑小心看守，不可與外人知，又上岸去探聽。至大街，便聞人說官兵圍拿吳樞密一家，至朝門，還要拿走去之小孫白鶴、家人吳義。吳義便不敢前進，悄悄至西禪寺與姪一清和尙說明情事。一清即遣齋工進城探聽，二日便知瑤琴作宮女，三人斬首西門外，屍還無人敢收。吳義痛哭甚慘，計議收葬三屍，求一清和尙以慈悲到朝門遞呈，代收暴屍。呈進二日，方批准。吳義交銀並買棺，擇地西山，豎立碑記，收埋妥當。吳義欲去下渡看小主白鶴，齋工阻之曰：「外面掛賞榜，有人出首吳大叔並白鶴小公子，各賞銀五百兩，存匿者一體同罪。今大叔不可出頭，待吾代大叔去一看。」言訖，出寺去了。不表。

卻說周艷冰背著小包袱，拚命奔至白龍江邊，無主意去何處安身，直至江邊，身疲力盡，放下包袱，哀痛正在沒頭緒間，忽聽有人在背後言曰：「那個不是周艷冰？快去看來。」遂有一人跑至近前，把艷冰驚得魂飛魄散，正是：

==================================================

第八十八回

再說周艷冰驚了一跳，急視之，原來乃是林保同子秀參在江邊遇見，先叫秀參來看，林保後至，問曰：「怎的弟一個人在此，何事？」艷冰見是林保父子，把頭搖搖，喘息不定，曰：「不能說了，快帶小姪去逃生！」林保知事不好，便不再問，叫秀參代背包袱，拉艷冰手逃去江邊下船，三人進堵裡，即令船家開船，連叫數聲，船猶不動，秀參到船尾大喊，纔開。艷冰心纔定了，林保詰問，還不敢言，參言：「即管說無妨，那船家都是耳聾，聽不見。」艷冰遂說：「閩王聽信讒言，誣外祖暗要謀篡，官兵來圍拿抄家，因有人前來通信，吳義抱走白鶴，表弟祖母彙此包袱金銀與小姪逃走，因不識路至江邊，無主意，聞叫疑是有人來追，誰知遇大伯同大哥來救小姪性命。」林保聞之駭甚，艷冰又將前次被秀青陷害，父母投吳光反出江南，本身寄存外祖家，險被薛浪子拿去，亦說一遍。林保曰：「愚伯在蘇州只聞得閩王無道，迫反吳光投江南，未聞汝爺娘亦往投也。至囘來始知汝一家被林秀青陷害，傾家蕩產，越獄逃走，不勝驚訝。這都是我當初舉薦非人之罪，痛恨不了。幸這狗子已過刀了，如未先拿來碎剮，猶不足抵罪。此番因玉蓮出閣，未出蘇州，在家料理，今在南台買粧奩，已載在船，再買幾件雜物，故上岸遇着吾姪，此乃天遣來接應也。今同囘螺江，管保無虞矣。」艷冰曰：「小姪得所，不知外祖如何耶？」林保曰：「來日愚伯進城去打聽便知。」因持包袱駭曰：「不意有這般重，如何會背得？」艷冰曰：「心慌了，不覺重，如今遍體酸痛。」即將包被打開看，金多銀少，珠寶各半，不覺船至螺洲道頭上岸，貨物先起，帶艷冰至家，見伍氏，又愁又喜，住宿一夜。次早食了早飯，林保便搭船去探吳家事體，至南台進城內，聽見人人叫慘，個個呼冤。林保問其人曰：「汝不知耶？可憐九仙山吳樞密，正是閣老元臣，閩王聽信讒言，說他謀篡，並無半點形跡，拿熨斗來炮烙，要他招認。今早同妻子三人斬首，其女孫瑤琴發去內宮作宮女，家產抄沒，還出賞格，拿走去之男孫白鶴、老奴吳義，報信有賞，存證同罪，拿着兩個還要殺的。汝聼冤不冤？可憐不可憐？清早那天昏地暗，風雨交加，就是殺伊時候，天亦抱不平。」林保聽明白，囘至江邊搭船，纔開幾篙，聞有人叫曰：「林老大，快來！」林保囘頭看曰：「汝兩個白日遊赤壁，好不快樂，我有事不能奉陪。」那兩個再三招之，難卻，將船攏住那邊船，林保過船來，被兩個扯下同飲。那兩個一乃同幫客伙泉州人牛星，因押貸上行停當，在船獨酌，適行家萬順來討數，留住共飲，今又遇林保，拉來湊飲。林保原是無意，被兩個拉住，那裡肯放，一面飲，一面叫船家添酒菜。牛星謂曰：「今有了酒來，講個酒令。」林保年長，讓與先講。林保即將白龍江三字爲令，一人認一字，上下要二個古人名。

三個令都念了，各飲了酒。次該萬順出令，萬順要一個字四方的圜內推上去成字，照字面飲酒，即出令曰：「我乃田字。」

「田字四方方，十字在中央，中央推上去，十口一杯乾。」

把酒作十口飲乾，又曰：「變作古字。」林保令曰：「我乃是回字。」

「回字四方方，口字在中央，中央推上去，兩口一杯乾。」

把酒作二口飲乾，曰：「變作呂字看。」牛星接令曰：「我乃是曰字。」

萬順笑曰：「一字推上去成何字？該罰。」牛星把酒一口飲乾，曰：「一口一杯乾，豈不爽快？」講完，應是牛屋先出令。牛星曰：「我下南人不會講令，出個對句與汝們對看。」隨口念曰：「山前楊柳綠。」下南腔音不合，林保聽了，以是「三千羊摟虎」，便對曰：「八百犬吠猴。」牛星笑曰：「差得多，快來罰酒。」因叫再念，牛屋又念了，萬順只聽山前二字，遂對曰：「嶺後虎馱豬。」牛星大笑曰：「都對不得，快罰二人。」爭以「一字對一字，怎會對不得？」把牛星氣得要死，向後艙取出筆硯，寫出五字，二人看了大笑。牛星斟滿酒杯，要罰二人，萬順假撒尿，跑上岸去了。林保也要走，被牛星揪住，扯進內艙，曰：「酒還剩一大壺，若不飲，倒汝衣裳。」林保被扯進，見後艙門開，內面一個船戶婦人，年紀三四十歲，又有二個孩子，皆幼，一個生得白凈，衣服潔好，一個生得黑醜，衣服補破。心中疑之，便謂牛星曰：「不要扯我，今不去了，再食無妨，只難爲船家伺候一天，未食不過意，可將餘酒菜捧與他，酒倒一壺，先與食，我們再漫漫飲酒好麽？」牛星即取酒菜，那船戶婦人曰：「不須拿，奴男人進城去未囘，等男人囘來同食。」林保曰：「船主媽，汝先拿去作點心，汝男人若囘來，就與我們同食。」船婦便拿去，說謝了，去食。二人將席捧進中堵，猜拳對飲。林保拳贏，牛星飲得大醉。林保又將酒倒一壺，遞與船婦，開了後艙門，婦人謝已醉了，不敢再領。林保因他不接，自送進內堵。那兩小孩在旁，隨於腰間抓兩把錢，與買餅食，便問這個孩子是船家何人。船婦答曰：「都是奴的兒子。」林保笑曰：「好體面，船下有此清秀的兒子，若是多，早拿去當酒來食了，還在耶？」那船婦先前猶仔細，不出一言，今食了酒，有些醉意，卻隱不住，自會說出，即答曰：「客官，這一個不是奴兒子，怎的在奴船裡？」林保曰：「必是行家之子，帶來玩要，未囘去。」婦人曰：「客官好不欺負人，船下就無小孩，有此清秀耶？實不相瞞，果不是奴兒子，是奴親弟郎，可算得船下的。」林保曰：「又胡說，婦人家許多年歲，有此幼少弟郎？」笑曰：「不許奴父娶妾耶？」又問曰：「汝父姓甚？」又答曰：「莫看輕奴父，姓吳，現在樞密相府門下七品官，可算得體面麽？」林保瞭然，又問聞樞密府事，汝不知？又答曰：「知之，男人昨日不得閑，今日方進城去。」林保還要再問，被牛星推去食酒。船婦便閉了門。時牛星已醉，不知林保與船婦問答什麽，惟扯伊食酒，又被林保灌幾杯，湊醉，坐不定，倒艙內，不知天日了。林保正要再去問，適船家囘來，由後船旁進後堵，與婦輕聲細語。林保乃心靈之人，便知其事，粧作假睡，側耳偷聽。二人細語，都不分明，只聽船家說「保全性命，又得大財」二句，又聽得「汝父諒先拿去了」，又聽船婦答「由汝主意」一句。那船家仍由後堵門旁上岸去。林保料是吳義將白鶴寄在此船家，進城知有賞格，囘來與妻相量，去出首領賞。似此，吳家孤兒難保矣。無計可施，急得酒氣都無，渾身出汗，正在無主意，聞有人叫爺爺，囘頭看，乃秀參坐船亦來。船攏近，林保過船，輕聲與子說知。秀參驚甚，曰：「那白鶴來過周家，孩兒認得，去看是否。」林保帶秀參過船，輕聲到艙門縫偷看，恰好那船婦亦因多飲幾杯酒，亦醉倒，兩個孩子睡在一邊。秀參認得一個，正是白鶴。林保急了，放膽推開艙門，將白鶴帶睡抱出，交與秀參，趕抱過船，撐囘家去。仍將艙門閉卻，隨出船頭看，秀參已開去，仍進艙，船婦猶未醒，即上岸，拾一塊大石，向船尾擲下，便喊曰：「船後小孩吊落水，快救來！」那船婦被喊矇矓開醉眼，不見白鶴，亦叫救連天。把牛星亦驚醒，問故，曰：「是船家兒子跌下水去。」牛星曰：「是他不小心，與我們無干。」林保故意說：「老牛，再來飲酒。」牛星曰：「不可，船家兒子落水，另日再來。」遂登岸去。卻說那船家看賞格，顧不得丈人託孤，一直去城內衙門出首，有公差十幾個，跟石貴至台江船中。船婦泣曰：「白鶴跌落水，淹死，屍被流去，人人共知。」公差曰：「出首無人到案。」即將石貴同妻子一起到衙門問訊，以夫出首，妻買放，收監，俟吳義拿到，一同訊斷。石貴一家三人進監，陸續皆發監瘴死於監內，不表。

再說林保同牛星上岸，另搭別船囘去。林保先在江邊行戶內閑談，見公差來拿，無人，反將石貴一家拿去，纔討船囘家。至螺洲，已更靜了。秀參早抱白鶴到家，問艷冰：「是汝表弟不是？」艷冰答是，便問外祖家怎樣。林保將遭刑慘情告知，可憐艷冰一聞此言，失去半時。伍氏與玉蓮煎姜湯灌醒，林保慰之曰：「且喜吳氏一脈在虎口奪囘，此乃不幸之幸也。待玉蓮出閣後，同送至江南，與汝爺娘相議，借兵報仇，不須哀痛。」那時白鶴天生自然，由抱來抱去，竟不啼哭，日夜在艷冰身邊存躱，並無人知。林保一面辦嫁裝，一面裝貨，過月餘，將玉蓮送嫁與福清客伙鄧家爲媳，貨已裝，便家事付與秀參料理，即密帶二人下船，至江南而去。按下不表。且講齋工在南台打聽明白，囘西禪見吳義，告之石貴出首，白鶴跌於水中，淹死，公差拿無人，即將出首之人全家拿去抵代，關監等情。吳義聞了，變色無語，半晌，嘆一口大氣，遂與齋工謝勞。齋工與吳義說了，入方丈見當家，亦照此語說知。一清和尙便問吳大叔聞此語神色怎樣。齋工曰：「聞了無聲許久，嘆一口大氣。」一清曰：「汝去叫吳大叔出來，我有話說，快去。」齋工即到吳義住所，門已閉了，敲打無應，疑之，即報一清，令把門拔開，至房內，而吳義已懸樑自盡矣。正是：

==================================================

第八十九回

卻說吳義自吊於房，被一清和尚拔門進，救同齋工解下，幸初吊氣未斷，灌之以姜湯，漸囘。和尚以溫語解勸曰：「大叔空死無益，小公子落水，乃神差鬼使，生死未定。若被官拿去，已身首異處矣。今吳氏雖死，男還有女，現在內宮，務要謀出。將來公子若有遇救，還好；若無遇救，可效蔡文姬續中郎之裔，其功仍在。切不可短見，自悞大事也。」吳義曰：「非吾行此短見，因主人把孤兒寄託於我，不能保全，何顏立於人世？」一清再三慰解。吳義曰：「乞借從容一處，設主人主母靈位，不知肯否？」一清從之。遂擇極僻靜室，與之安靈。吳義日夜焚香哀哭，又禮拜經懺，果並無一人知之。蓋那時西禪寺，乃侯官縣第一大禪林，周圍有九百丈，居僧三千人，極其寬厰，外人故不知也。

一清和尚聞外面查拿甚緊，欲將他撥去安穩所在。適福清黃蘗寺因僧少不敷供事，進表閩王，請撥別寺僧衆來湊。王璘查西禪寺僧多，飭撥三百衆，分住黃蘗。一清隨撥本寺三百衆，以吳義改名張三，充作齋工，修書一封與吳義帶去，爲當家撥好執事。吳義便改齋工模樣，混於三百名內，到了黃蘗寺，當家收管，派執事於安逸之所在。

不說吳義在黃蘗寺作齋工十分安穩，再說林保至揚州，先遣人至學士府通報。艷冰、白鶴進府，周啓文同吳青娘重會子姪，如身見血聞及父母弟遭刑，姪女入宮，老奴不知生死，家產抄沒，如虎中槍。復感林保救姪兒之德，欲留同議借兵報仇。林保因重貨在船，不敢久停，即辭去。啓文亦不敢留，林保即別下船，赴蘇州。吳光奏閩王寵用國計使薛文傑陷害商賈，殘虐忠良，請興兵伐閩。那時淮南王乃徐知誥，是徐溫養子，原名李昇，封齊王，篡吳國位，改南唐時，知誥准奏，命弟江王知證、饒王知諤率淮兵，以吳光爲前軍嚮導，周啓文爲參謀，兵至浦城，圍建州。刺史王延政告急於閩王，即遣都指揮王仁達領兵救建州。士卒至延平不進，喊曰：「此番南唐兵至，爲誰答？因國計使薛文傑、神公盛韜陷害忠良而來，致我們拋妻別子，荷戈往戰，血染沙場，存亡莫定。昔馬嵬六軍不發，而寵妃相國難免殉於軍前，何況區區小國之奸佞乎？不先臠殺之，國人震怒。」王仁達表奏閩王，欲殺仁達及諸軍士。太后同福王詃謂璘曰：「文傑盜弄國柄，殘害無辜，上下怨怒，南兵深入，士卒不進，社稷一旦傾覆，留文傑何用？」那時文傑在側，猶不知罪，還在飾辯。王璘曰：「內外皆惡，吾亦無如何，瓣自計議。」文傑退出，福王先出門外伺之，以牙笏擊之，文傑撲地，即拿禁於囚，遣送軍前。初，文傑以囚車太寬厰，欲絕囚之自在，改造過形如木檻，內邊排釘鐵尖，要轉動即觸着。既成，未囚別人而自入之，隨族誅薛家，並囚盛韜，一同送至軍前，衆兵爭殺之，梟其兩首，懸於高竿，肉衆臠之，士卒遂行至建州。王仁達敗囘，閩王以同叛收之，並一家十八口共斬之，惟走一子一女孫。南唐兵抵福州，王璘不敢迎敵，閉關困守，遣使召吳越延徽，即引兵來救。徐知證聞之，謂吳光、啓文曰：「奸佞既除，卿仇已雪，可罷兵矣。」遂領兵由南路囘。及吳越兵至，南唐兵已去，亦引兵囘浙矣。福州百姓感徐知證兄弟之德，立祠於金鰲峯山下，至今猶存，名靈濟宮。

南唐兵囘揚州復命，各加陞賞。吳光將薦艷冰入任，啓文曰：「長安雖樂，非是久居。今仇已雪，須囘故土。」那艷冰品貌如宋玉、潘安，諸朝士爭以女妻之，俱辭卻。聞王知證欲贅之，嚇甚。正是：

==================================================

第九十回
--

卻說周艷冰在揚州，聞王欲招之爲婿，驚甚。謂父母曰：「親王之命，從之有負結髮，不義；如不從，別之爲不忠。不忠不義，皆行不得。趁此時命未下，孩兒趕緊走囘福州。一則避王命，二則探聽結髮如何。」啓文曰：「如此甚好。但爾年輕，長途獨行不便，可命家人陳起爲伴。」艷冰領命。次早，拜別父母，同陳起往福州而去。不意一路遇雨，而陳起有年紀，經此風霜，半途漸漸得病。行至浙江金華府蘭溪縣地方，病勢十分沉重。艷冰無奈，暫歇城中王孤夷旅店，請醫調治。誰知服藥無效，過了數日，竟一病而亡。艷冰不勝傷懷，買棺收埋。此且按下不表。先說蘭溪內有一位鄉紳，姓眞名顯，在吳越官拜御史大夫，娶夫人蘇氏，生一女名賽仙，才貌雙全，又善丹青傳神，年方十九。其居宅與王孤夷旅店後廂近，其樓臨街，可看店中出入客人以及過往遊人。在外於樓上皆可看及。賽仙常在樓中寫畫丹青，每窺鏡顧影自憐而嘆曰：「天生汝絕色佳人，不知有誰才子匹配耶？」把自己眞容畫一小幅，掛在樓上，暗囑曰：「有能相對者，即招之爲婿。」數年來，並無一個當意。不期那日在樓看艷冰品貌行動舉止，不覺心曠，暗使人打探，知是隨行之僕死不得即去。賽仙十分歡喜，將此情稟知母親，暗將艷冰形容亦畫一幅，並掛樓上。時艷冰收埋了陳起，次日打點起行。忽店主王孤夷報說：「隔壁遣人來請。眞府蘇夫人請當面請教一事。」艷冰不知來由，欲細詢來歷，那人再三催促，無奈隨之至眞府。蘇夫人出堂相見，各施禮坐下，遞茶便問姓名籍貫。艷冰不敢眞說，答曰：「小生姓秋名堅冰，祖居福州，家嚴南唐爲宦，奉親命囘籍完娶原配，路由貴處經過，不意伴隨得病，歿於旅店，棺木料理已妥，明日即欲起行。蒙相召到府，有何見諭？」蘇氏答曰：「原來是秋公子，多有得罪。老身蘇氏，夫君眞姓名顯，現在吳越爲御史，單生一女名賽仙，年十九歲，數年擇婿皆不相當。今觀公子儀容，足爲門楣以效東床之選，冀公子俯從之也。」艷冰聞言，暗想喜神動走之不脫，又跟來浙江，便答曰：「小生有言在先，有原配在福州，今奉親命特囘完娶，不敢從命，望夫人另選來龍。」夫人曰：「富易交，貴易妻，人之常情，何必推辭？」艷冰曰：「夫人之言差矣。豈不聞貧賤之交不可忘，糟糠之妻不下棄乎？」蘇夫人被此一駁，無言可對，暗囑家人留之，便進內與賽仙說知。賽仙聞此，神色忽變，無語。蘇夫人恐女氣觸，便謂曰：「當今男子都是假至誠，可將他留住後花園書房漫漫看待他，怕伊不從也。」吩咐家人出言家院君，請公子後書房安歇去，飯店取行李。此時艷冰入於網內，被數個家人推推扯扯，至後花園書房居住。又到客店說那客官乃夫人內親，在府中行李取囘，店主即交行李，家人即送進內書房。見裡外皆是筆墨古玩，琴棋書畫皆備，三飱皆豐盛，供送皆美婢。蘇夫人時常偷窺，見他只得看書，夜即閉門，如遇老嫗，即託言放他囘去。至三個月如是，賽仙無奈其何，令乳母作說客，至書房謂艷冰曰：「老身乃小姐之乳母時來以心腹之言相告，願公子允偕伉儷，勿把小姐一片眞心置於度外。若恐其貌不佳，其自畫眞容在此；若恐其才不如，著有窗稿在此，請公子熟思之，早就良緣，勿以福作禍也。」艷冰看了小像窗稿，曰：「惜玉憐香，誰能無之？小生非草木，豈無心？惟曾受原配恩義，斷不能忘。如千金大家，豈無君子好求？若小生之輩，車載斗量，何足算也。請婆婆早囘。」乳媼曰：「公子，你執禮而不通，只顧己之恩義，不管人之性命。」艷冰曰：「人之性命輕如鴻毛，自己之恩義重於泰山。死是你自死，與小生何干？只算莫須有矣。」乳媼怒曰：「小姐若死，你能獨活耶？」艷冰曰：「寧死不從，亦莫須有也。」乳媼再三說之不遂，只得進去。艷冰雖然堅志，依然把賽仙之眞容窗稿日夜檢閱。是晚，一婢送飯至，看窗稿出神，以婢已去了，閉門對酌，見窗稿羨之不絕。卷面題有「痴仙窗稿」，方知賽他自號痴仙，因思不痴得我留住不放。正在思想間，忽有人衆擂門捉姦。艷冰開門問之，有老嫗五六人趕進罵曰：「你這小畜生，俺家夫人何等看待你，把小姐招你不要，寧願要了頭於房內姦宿，是何道理？」艷冰曰：「那有此事？」老嫗即房內搜拿，果有了頭在艷冰床內睡臥。衆指曰：「無是事，此是何人？」艷冰曰：「是他送飯進來撞我，我實不知。」衆曰：「管汝知不知，拿去送官究治。」將艷冰仝了頭一齊捆縛，解出門口。突有一人趕至，喝曰：「你這一起好大膽狗才，公子乃俺家姑爺，所有了頭都是他的婢妾，欲納了頭則納，誰敢不從？今姑爺留一個伺候床鋪，連夜去送官，誣以爲姦，還不解開，我有話與姑爺說。」衆被喝住不行。那人向艷冰曰：「姑爺大量，如今不要理他等，與小姐完親了，慢慢排佈這一起忘八烏龜。」艷冰睜眼曰：「那個是汝姑爺？我正千金小姐都不要，豈要此等了頭？這不是你等作來圈套，挾制我要送官，我還有口，看誰體面。」那人見艷冰此說，無言可答，便走開。又有一老家人自內出來曰：「夫人說醜事不可外揚，不必送官，可帶去後花園打死，埋芭蕉樹下。了頭帶裏面與夫人發落。」即將艷冰帶至後園。有一人跑來耳邊說曰：「快些應許，情願作門楣，我趕進與夫人挽囘，化禍爲福，將來務要謝我。」艷冰從容答曰：「頭可斷，志難移。」那個又走開。衆人將艷冰按倒，兩個舉起木棍將打。無情之人，不如禽獸。又有人來說：「不必如是，將他來磨滅，且漫打，放伊在花園作園丁，汲水灌花。如有躱避，着家人鞭打，叫他求生不得，求死不能，問他還崛強否。」衆曰：「有理。」將艷冰衣服剝下，推去園中。以艷冰乃情弱書生，怎能任此粗作？艷冰知其刁難之，並無難色，早起汲水灌花，夜與園丁同宿，沒一點懶惰。直至幾月如是，園丁勸之：「若從不得，定無生計，有思囘否？能代達內閫？」艷冰遂寫一函，與園丁交乳媼，遞與賽仙折看之，內云：

「捏不緇兮磨不磷，諸人何事苦相凌？任他漫設千爐火，難得區區一片冰。」

賽仙看此四句，心已灰矣，沈思半晌，亦題四句以自押韻，因來詩以名押韻，仍交乳媼自遞與，吩咐如有物交來，便帶囘，如無物，亦不可討。乳媼至花園，遞與艷冰折看，詩云：

「與君何以只無緣？肝膽披來不見憐。淚滴心灰求已矣，乞留一枕度痴仙。」

艷冰思之，世間有此鍾情，再不與枕，我眞土木人也。遂以枕交乳媼曰：「你家小姐有犯顛倒，單要小生枕頭，若不嫌汗污，即管來拿去。」乳媼即拿進去。艷冰退悔，該與換一個來，今夜怎睡？俄而乳媼又至，手挾一雙鳳朝牡丹綉枕，謂曰：「此乃小姐親手做的，自睡來對換，無嫌汗污，日內與公子囘去。」艷冰曰：「肯放小生囘去，此枕是寶貝，何嫌耶？」原來賽仙之父遣人來接家眷到杭州，其母亦議放他。次日，賽仙將前日所畫艷冰眞容，遣乳媼送至花園，與艷冰曰：「小姐說公子堅心不就，今亦不敢再強，明日送公子囘去。惟小姐心不灰，此乃小姐親筆畫公子眞容，特來求題數句，留爲終身瞻依。」艷冰展看，迫肖己貌，坐在太湖石上，觀白牡丹，即描筆寫於旁邊，落了款，自向書箱內取出前送來賽仙之眞容，交與乳媼曰：「此軸是千金之小照，相煩帶去，代言求千金亦題數句，與小生帶囘，永寶。」乳媼攜進求之，賽仙先展看艷冰小照，看上面題四句詩云：

「仙品在人間，冰姿比玉般。今生不敢折，留待來生攀。」

賽仙讀畢，流淚嘆曰：「他生未卜此生休。」將自己之小照展開，乃焚香默祝，端寫四句，交乳媼去與看，詩云：

「獨坐嘆韶光，寸衷已斷腸。奈何天不念，空熱一爐香。」

艷冰接看，吟之亦傷感不已。至五更，乳媼來請進內，艷冰那肯便入。乳媼曰：「今日放公子囘去，因夫人不能送出，小姐要與公子面陳一語而別，無別事也。」艷冰即同乳媼遂入，賽仙已候於庭，見之含淚言曰：「枉屈公子年餘，乃奴家之過。公子果堅心不二，今生不能成就，死必追隨。今日送公子囘去，惟其念奴痴情，切莫懷恨。」艷冰至此，情亦不自禁，淚下答曰：「小生非土木，豈不知情？惟因原配之恩義難忘，不敢背負，致有負千金之情。自愧不暇，敢懷恨於心？」即下拜告辭而別。賽仙答拜，各流淚而分。賽仙令取出行李，另送白金一百兩，當面裝入箱中，送至花園，束裝停妥，令家人挑送出門，代僱輿車起行。曉行夜宿，渡水登山，不覺到了福州西關外。忽聞有人在後面喊曰：「前面可是周家甥爺否？」把艷冰嚇得一跳，正是：

==================================================

第九十一回

卻說叫艷冰者何人？乃吳義也。吳義改名張三，躱在黃蘗寺內作齋工，將次二年。聞知南唐興兵，仇人薛文傑已誅，朝廷知吳家冤枉，無拿，便大膽走囘，仍在西禪寺住居。那日在山腳遊玩，遇艷冰下轎步行，由嶺上而來，便叫一聲。又見後隨有一女，恰似瑤琴，不敢就叫。艷冰聽叫，下視，見是吳義，喜甚，謂曰：「汝何處來？住在何處？」吳義答曰：「即在此轉灣進去，西禪住止。」艷冰曰：「好極，可先帶路。」吳義即引帶，有半里路，先進西禪寺內，東廊開了房門，出來接了艷冰一頂過山橋，一挑行李，都進了，還在寺門口門邊觀望一會，無了，問曰：「甥爺還有一位女眷，何不見來？」艷冰答：「沒有女眷。」吳義曰：「初遇甥爺時，分明有一女郎跟甥爺身旁，路上猶看見，如何說沒有耶？」那三個轎腳夫亦曰：「路上、船中亦見有一位女子與官人同處，忽見忽不見，甚屬可疑。」艷冰笑曰：「汝們活見鬼，造化我的膽大，若小，怎不被汝們嚇破！」即理了夫價清楚，腳夫等出寺去。艷冰坐下，先問吳義一向之行爲。吳義便泣曰：「奴婢有彌天大罪，今無臉敢見甥爺。當時主母將小主白鶴公子託交奴婢逃生，因想至親莫如父子，抱至台江，寄存女婿石貴船中，送有銀子作糧，再三囑女兒勿洩，算是萬分穩當。奴婢囘來探聽，可憐一家被拿，家產抄封，老主人難受熨斗刑，屈認謀篡，次早將老主人、夫人並小主押出斬首，單留小姐進宮作宮女。可憐三位主人屍首無人敢收，放在暴露，奴婢設計求寺內一清和尙以佛門慈悲，遞呈請收暴屍三日，始批准葬於西山，立有碑記。收埋妥當，正要去台江看小主，聞齋工報知薛奸賊出賞榜遍拿小主同奴婢，因此和尙不肯放奴婢出去，遣齋工去台江探聽。誰想沒良心女婿貪賞銀去官出首，帶公差來拿小主，不知小主如何跌落水中，公差拿沒人，將石貴夫婦並子拿去。薛奸賊說一個出首，一個賣放，拘禁放監。那時奴婢聞信即去自盡，被和尙解救，說小主生死未定，還有小姐在宮，將來能謀出來，猶可接吳家後嗣，何用去死？被再三苦勸，因此茍延殘生，設主人靈位作功果。因外面訪拿甚緊，和尙將奴婢假作齋工，改名張三，送福清黃蘗寺管理齋筵，將近二年。聞仇人已殺，不拿，故敢囘來，歷有半年，打聽小姐並無信息。今遇着甥爺，無了小主，有何臉面相見耶？」言罷大哭。艷冰聽了，曰：「休哭，汝小主白鶴現在活的，未死，造化汝未自盡，若自盡，猶不值。」吳義忙問曰：「眞未死？何人搭救？現在何處？」艷冰將自已遇着林保並林保偷抱白鶴，今去揚州借兵報仇，述了一遍，又將半途被人勒贅拘留的事情亦略說了。吳義大喜，曰：「吳氏香煙還在，吳義死於地下，可見主人矣！」帶艷冰進方丈，拜謝一清和尙恩德，留食齋飯出來。吳義將自己房舍打掃開舖，與艷冰，自己在邊房擇一所爲廚房。吳義早晚出街買菜，或進城探聽內宮消息。艷冰只埋頭讀書，半步不出門，將賽仙之小像掛在壁間，細審之，自訴曰：「若不是臨行時得見芳容，還疑未必有此畫圖之美。眞是才貌雙全，千金莫怪小生不允，實因受過原配恩義，不敢有負。倘情緣未斷，待於來生了願可也。」言訖，嘆一口氣。忽見那畫會動，秋波欲活，似起身離坐。艷冰拍桌喝曰：「這婆娘不識道理，小生以正言相告，敢無禮就來魅人？若不念前情，必付之丙丁！」即將畫收起，寫八卦封了收存，從此不敢開看。

過了幾時，見外廂東西廊衆僧尼陸續而來，問吳義何事。吳文曰：「明日乃端午節，皇爺同娘娘到西湖看龍船，那龍船都是內苑宮娥，要派六十衆女尼到水晶宮念延壽經，另派二十個沙尼姑管理香茶伺候宮女。應此寺和尙頭派撥，今夜在此會齊，明早同到西湖供事。奴婢正要與甥爺商量，那宮女明日都出來扒龍船，瑤琴小姐必定也出來，明早早些食飯，同甥爺去尋訪小姐麽？」艷冰沉思一會，答曰：「海裏摸針，我們去看，不過只在湖邊望着，對天遠，那裡看得見？即看見，亦屬空看。我想一計，求和尙把我充入尼姑幫內，撥去西湖伺候茶湯，得近諸宮女，如汝小姐未來便罷，若來，一定會見着。汝想此計何如？」吳義想了，點頭道是，又曰：「須先對和尙說，他肯便好。」即趕進方丈，有一會便出來，喜曰：「奴婢進去對長老一言就肯，惟請甥爺親身進去，有話對面說。」艷冰即入方丈，一清長老迎坐，遞茶，謂曰：「適才吳大叔來說，甥爺要假作道姑，隨衆去西湖供事，尋討千金。此乃成人之美，敢不如命？唯祈謹慎，若露出，均屬未便。」艷冰答曰：「謹遵訓誨，更求賜借道姑服飾一套，愈感深恩。」長老隨遣行者至外廂與尼姑借一套道姑行頭，交吳義攜出。艷冰入自己房中，梳頭帶禪巾，換穿道服鞋襪，掛了香珠、執拂，粧扮停妥，問吳義像不像道姑樣式。吳文笑曰：「與戲文下山尼姑一樣，惟有頭髮恰似內邊觀音相仝。」艷冰曰：「獃仔，觀音大士就是今之道姑，有頭髮的、無頭髮的爲尼姑，和尙有頭髮的爲頭陀，道姑今統叫尼姑和尙，汝不看西廊下那三四個有頭髮的便是道姑。」吳義曰：「不錯，果係西廊下那三四個樣式。」於是至西廊，見尼首報名，說是初出家，未諳科套，惟會烹茶湯，伺候宮女容易。尼首依派列於名單，衆尼見艷冰年少，都圍住對看不過位。天晚了，東西廊房橺排有酒席，有七個少尼顏嬌媚，將艷冰拉進，湊八個一桌，恰好讓艷冰首位。那七個各聚錢，再添酒，爲長夜飲。席間，各通名姓，艷冰假名嘉賀，在北山裏出家，隨問知一名品媚，一名菊紫，一名長春，一名玉屏，一名明覺，一名清璉，一名曉露，都是白雲庵師兄弟。這七個都浮蕩，席間戲謔，無所不至，惟艷冰低頭蹙眉。品媚曰：「入門休問榮枯事，觀看容顏便得知。汝看嘉賀師兄面帶憂容，必有心緒，汝們可猜得着否？」菊紫答曰：「惟我猜得着，是今夜曾與情人有約，不得去會，才悶悶不樂。」長春曰：「不是他，早曉得今夜有差事，豈與情人定約？的是身懷六甲，腳手酸軟，飲食無味，眉纔不展。汝不信，齊來摸摸着不着。」品媚同菊紫去摸，艷冰忙躱開。長春笑曰：「何用怕羞？我們作尼姑都常有之事，怕之作甚？」東一句，西一句，把艷冰氣得腹脹，暗想今夜總睡不得，索性把這夥小猴精來作弄，便曰：「奴的憂愁，諸師兄都猜不着。若是有情人期約，有六甲在懷，都是好光景，何用憂愁？奴的憂處講不完。」品媚將酒壺接過，把各人面前杯斟滿，謂曰：「奴們的愁算多了，那裡師兄的愁比奴們更多？大家把此酒飲乾，師兄漫漫講出，與我們聽，我們亦將不盡的愁懷亦講與師兄聽，看誰狼狽。」艷冰曰：「列位師兄莫見笑，待奴說來。奴家十五歲出嫁，頭一個姓余的，未半年就死了；第二嫁姓封的，未及三月也死了；第三姓顛的，第四姓苟，第五姓戚，第六姓昌，第七姓扈，過門都只三個月就死去。到十八歲，拜七個堂，都沒老公過端陽節，故此愁恨在心。諸師兄未必有奴只苦命嚇！」品媚曰：「這是七煞，已都見過，今再嫁，必能到底。」艷冰曰：「再嫁雖好，但前夫七個待奴恩情，不忍忘之。」菊紫曰：「既念恩情，何不作功果，念經超度七個，並保佑再嫁的長久。」艷冰曰：「早已作過，現今或遇人家拜懺佈功德，將七個老公姓再添七字，暗接經句拜念。」品媚曰：「怎念？」答曰：

那七個信以爲眞，俱各說其命帶七煞，代其嘆息，又各飲酒。那七個都是酒鬼，連飲十餘杯不休。艷冰誹之曰：「列位師兄亦各有苦情，未必比奴只般狼狽，定有好施主倚靠。」品媚曰：「奴的施主夫主都靠不得，要貼錢與他，如不順意，非打即罵，受多少氣。」品媚未說完，菊紫忙接曰：「是汝小猴娼自作自受，還怨誰耶？」品媚曰：「小娼我怎的自作自受？」菊紫曰：「還不是自作自受？人招二使，惟靠有身家，以爲終身衣食計。汝這小猴娼比人不同，單要少壯，不管野仙闖將，一概都要。今日被他拿住，再招一個不得有銀使就好無銀就打。這不是汝自作自受耶？」品媚曰：「汝不愛後生，何以與我哥相好？」菊紫帶怒曰：「我與汝哥相好沒要緊，汝母還是國計使之命婦，仝乾兒神公盛韜相好，纔弄出事來。汝爺拿去軍前碎剮。」品媚曰：「我家弄出事，汝家怎的？哥吊死，妹作尼姑，誰知？」品媚這句話把長春、玉屏兩個怒起，共罵曰：「小猴娼，汝與菊紫相盤，緣何絆我二人身上來？」品媚曰：「汝兩個敢與菊紫出色？」兩個就答：「與出色何妨？」四人便扭作一堆。艷冰同三個向前攔住，扯開曰：「都是出家人，忍耐爲本，起腳動手，被人恥笑。」品媚曰：「不瞞師兄，奴四個都是世誼相好姊妹，齊來出家，有何相爭？奈此小娼，將奴家之醜事，當面在人前盡卸出，纔氣！今嘉賀師兄既勸，便一齊罷了，再講起七世爲娼，八人依舊坐下。」曉露斟酒，又飲幾杯。艷冰暗想：「好古怪，品媚乃薛文傑之女無疑，那三個一定也是宦門之女，再誹撥他說出便知。」誹之曰：「那兩個長春、玉屏師兄，都幫助菊紫師兄，這二位師兄都不來幫助耶？」明覺答曰：「那四個自以是官家千金小姐，屢次把門牌來講，奴們三個乃是村女，無門牌，不敢交插。」艷冰笑曰：「鄉下人不惹官事，怕樹葉擲着頭，有理無理都不管。」此句把品媚挑動了，便笑曰：「嘉賀師兄是鄉下人家女，其實奴四人皆官家女，如今都變作喪家之狗，不及鄉下人矣。」艷冰便問：「何事不及鄉下人？請道其詳。」品媚曰：「說起來比師兄十倍憂愁。奴先父名薛文傑，官拜國計使，受主恩寵，與衆不同。吳光同周啓文反出江南，與南唐借兵來征，主人驚怕，將奴先父同盛神公送軍前去斬首，母亦被殺。奴蒙菊紫之兄李印存匿未殺，菊紫之父爲過尙書，長春乃林準之妹，伊父亦爲縣令，玉屏乃宋璘之妹，伊父爲翰林。他三個兄長與奴先兄錦榮，自幼同窗，交誼最好。前曾同到吳樞密家訪拿周啓文之子艷冰，後來因周啓文借兵到閩，說尋前仇，那三家兄弟會齊吊死，家產都被人搶盡。奴們四人皆無父母倚靠，無奈同來出家，以爲作尼姑者，不過惟拜佛念經，誰知猶迎張接李，松舍竟是巫峽陽臺，齋堂翻作秦樓楚舘。既入其門，欲罷不能，實是敗壞先人之門風。深夜自思，不堪羞愧。今雖在此歡樂，都是勉強。」言訖，四人皆珠淚淋漓。艷冰聽了，始知此四人即是當日拿我之女眷，可見爲父兄之奸惡，猶報應其眷屬。正要問他曾否結姻受聘，忽有二個老尼姑敲門撞進，罵曰：「汝幾個小妖精，好不受用，瞞我在此偷食，快分與我食些，纔不說汝。」自拿起酒瓶，一連食四五杯。原來此尼乃別庵的一個叫做三三，一個叫做碧海，極貪食酒。品媚不忿，將酒瓶拖過曰：「這酒是我們自出錢買的，不是那個二使的。」三三曰：「我們錢是自己的，汝這幾個小妖精的錢，不是二使與的，難道天上吊下來不成？」菊紫曰：「老娼又要食酒，又要罵人，我今都不與食，大家講一令來食，不能講，不與食。」碧海曰：「講別事我就輸，若講令，自後生即學起，今半百了，豈輸汝一起乳臭小妖精？汝們先起是何樣式，我照樣亦講。」衆共推艷冰在首位，應先起。艷冰曰：「起要花名下湊成句。」即念云：

「老來紅，老來紅，五旬經水纔流通，纔流通是老來紅。」

「金銀花，金銀花，二八妖尼破人家，破人家是金銀花。」

「並蒂蓮，並蒂蓮，俏尼同入共枕眠，共枕眠是並蒂蓮。」

品媚曰：「汝兩個老娼都無與人共枕破人家。」三三、碧海曰：「今無就好，汝快講來，好食酒。」菊紫正要接令，品媚曰：「我先講，還敬兩個老娼。」遂念曰：

「野菖蒲，野菖蒲，尼開花老尼姑，老尼姑是野菖蒲。」

三三怒曰：「汝是野娼婦。」品媚曰：「汝是野老娼。」兩個盤之不休。外面有人喊曰：「天大明了，請各師父快出來去西湖接駕。」衆聞叫，皆起身出來，日已東出，陸續而出，點了名，艷冰亦起身而去。正是：

==================================================

第九十二回

卻說衆僧尼於五月五日黎明，俱到西湖水晶宮裏，拜延壽經懺。那七個幼尼，同艷冰在二十個之內，集荷亭供伺，宮女靜候茶湯。其時，諸朝臣早在站班接駕，遊人士女如雲。俄而駕至，肅靜。閩王仝陳金鳳並福王繼鵬，仝下行宮。文武百官隨駕，分班叩賀。遂詣水晶宮捻香，隨上大龍舟，看各龍舟競渡，賜錦爭奪畢，各歸本班。只見那龍頭鳳尾，桂樟蘭梨，十二隻綵船，每隻配宮女二十四個，均是二八嬌娃，穿短衣窄袖，五色綉花採蓮腰衣，繫五彩鳳綾帕錦裙，露出大紅紗褲，兩腳金蓮，個個皆翠鬟金鈿，淡掃蛾眉。一個船頭執旗，一個船尾搖舵，二個鳴鑼鼓，二十個分左右鼓棹扒動，徐徐而渡。陳金鳳製有樂遊曲，各宮女在十二綵船同歌唱和云：

龍舟搖曳東復東，綵蓮湖上紅更紅。波淡淡，水溶溶，儂隔荷花路不通。西湖南湖鬭綵舟，青蒲紫蓼滿汀洲。波渺渺，水悠悠，長奉君王萬歲遊。

綵船中衆女皆仝聲唱和，輕敲鑼鼓，嬌聲裊娜，徹於雲衢。唱罷，遂鑼鼓齊鳴。大龍船上懸出金扇彩緞錦標。十二綵船一齊麾旗，鑼鼓齊鳴，爭先捷者先得。夾岸士女同聲喝彩。王璘仝金鳳大悅，又懸錦標，諸宮女勉強復奪，身疲力竭，香汗淋漓，如桃花之着雨，楊柳之隨風。亦有水濺遍身，如鴨，個個喘息不定。王璘並金鳳憐惜之，即令罷棹。各綵船遂偃旗息鼓，一齊攏船傍岸，齊上亭來，俱進兩廊廂房。

卻說艷冰在那裡供事，先前衆宮女都在湖中競鬭，無人食茶，閑甚，睜着兩眼盼望。那裏認得，至罷鬭，衆女皆上來，逐個飛迎，俱不是。瑤琴心中十分懊惱，想：「莫臥病未來？」正在思忖間，忽聞尼姑喊叫「假貨」不休〈嘉賀叫快仝音如叫假貨〉，快捧茶湯。兩廊三十六橺廂房，皆垂竹簾。衆宮女在內，或整理雲鬟，自勻脂粉，或重裹金蓮，或更換衣裙等事。那湖中大龍船，閩王仝娘娘飲宴，各官皆賜宴，諸宮女亦設席坐飲。迨至箕尾星光，蛾眉月上，湖中波光蕩漾，香霧漫濛，笙簫鼓樂大作，煙火大放，花鳥故事，皆用竹篾平排水面，點放煙光，火樹如仝白晝。諸宮女皆擁去觀看，衆尼姑亦擁擠亭前去看。惟艷冰愁悶不看，步至三十六間房門簾縫中看進去，皆燈火房中照出，皆空空如也。看至尾間，惟剩一女托腮獨坐。思此女與我一般，不去看放花，可捧茶進簾去問，必知吾妻下落。忙捧一杯濃茶進簾內，叫曰：「皇娘何不去看放花？在此獨坐，茶請一杯。」那女立起接茶，對面一相曰：「此位師父好面善，在那裡會過？」艷冰眞一看便認得，又聽聲音，驚問曰：「皇娘莫不是吳千金麽？」答曰：「正是吳瑤琴，師父怎認得？」艷冰曰：「愚兄艷冰。」瑤琴訝曰：「表兄緣何作此道姑耶？」艷冰笑曰：「就是來尋表妹，粧作道姑在此，幸尋着矣。」瑤琴不勝悲感曰：「難得表兄情重，謀深至此，見面略訴衷腸，雖死無恨。小妹自入宮，應當即死，因三宗大事未了，茍留殘喘：一乃不共戴天之仇莫報；二乃幼弟不知存亡；三原聘之情難捨。就幸陳娘娘曾在洪家，與他誼爲姐妹，動念舊情，十分青盼，將小妹存於別宮，代理翰墨，仍是姐妹相稱，得保安寧。奴故未死。聞姑爹仝吳光起兵來此，族誅薛文傑，盛韜深仇已報，不知表兄仝吳義白鶴落在何處，吉凶未定，存亡莫卜，日夜憂愁。前夜因夢奴母親說道，端陽日可隨衆去西湖，得會親人，故向娘娘討來扒龍船。今幸遇表兄，實如夢裡。」言訖流淚。艷冰曰：「幸天從人願，得遇表妹。惟祈表妹再耐數時，愚兄來日即效王仙客去訪古押衙。」正要講下句，而湖中煙火放完，諸宮女散囘自己房中。艷冰忙捧茶杯走出，瑤琴仆在棹假睡。女伴進房笑曰：「這個蠢東西，好煙火不去看，在此瞌睡。」即喚起收拾，各乘肩輿囘宮。各僧尼陸續而散。正是：

==================================================

第九十三回

卻說西湖供事完畢，僧尼四散囘。艷冰隨衆行至路口，吳義持燈邀着同囘西禪寺。吳義路上不敢就問，誰知艷冰至西禪自己房中，便放聲大哭。吳義問之不答，哭住了便換衣服，方說見着小姐，說過衷腸，令人不忍離別，故痛哭不止，便將尋着見面情由說了。明學王仙客之故事。吳義曰：「什麽無雙傳？奴婢不知。」艷冰又把無雙傳說之。吳義曰：「古押衙已死，如今那裡還有？」艷冰曰：「義士俠客，何代無之？有心去訪，必有。」吳義曰：「想當初二爺娘能救姑爺一家之人出監，獨不能救小姐一人出宮？不去求自家人，去學什麽王仙客、無影形之人耶？」艷冰曰：「我早已思及，當初有符帕，遇難時帕一燒，叔與嬸隨煙而至。因前番心慌，一起燒去無遺。今無帕，焉能再至？曾聞叔嬸說，從此去遊九洲三島，不在內地，因此無望。我今亦去尋訪，默卜一卦，乃離卦，應在南方訪求，要先到方山，如得遇叔嬸亦好，不然再去別訪矣。」吳義曰：「奴婢想二爺、二爺娘還在方山，未曾去，專心求之，必遇。」艷冰曰：「今到那裡，哀求告禱，會見着亦未可定。」時天大亮，隨收拾一小包，只帶數兩碎銀，隨身衣服，先進方丈，拜辭長老，送還尼衣，食了早飯便行。吳義送至台江，囑盤費無幾，早遇必須早囘，如未遇，務必囘來再去。艷冰即登舟，吳義仍囘西禪。船至下渡道頭上岸，艷冰背包袱，執雨傘，望方山而去。又渡了烏龍江，至橫嶼地方，在飯店宿了一夜。次早，遂扳磴捫蘿，登方山絕頂，尋認當年騎竹化龍飛騰所在。至便對巖石拜，呼曰：「二叔、二嬸，你姪兒艷冰來尋討去救姪婦瑤琴出宮。」遍呼巖谷，並無風影。望見一峯上寫着「紫薇巖」三字，又一峯勒「五仙巖」三字。思曾聞有紫薇巖，五仙人皆隱此，如遇有一仙出來，問叔嬸蹤跡，必知。便向兩峯默祝。誰知巖下有人上來，查問何故拜石。艷冰見是少年，舉止端方，即答曰：「拜訪神仙。」少年曰：「神仙早去，便拜到腰折，亦是無的。」艷冰曰：「請問尊姓貴名，何知神仙早去了？」那少年曰：「我口說無憑，寒舍在此巖下，請到那裡看有東西便曉。」艷冰遂背包袱、雨傘，跟他下山，轉入山凹，進一座茅舍。雖是黃土築牆，別有一番清雅，花木盈庭，澗泉繞屋。一少年先行進內，有老翁出迎，分賓主而坐，問故。艷冰曰：「晚生三山秋姓，生來好道，因聞貴處有仙時來拜求，乞懇指示。」老翁曰：「仙家天下遨遊，那有定處？此山原有神仙，早去不信，請看對牆上詩句便知分曉。」艷冰即仰首一看，見壁上有詩二句，隨口念曰：

艷冰看畢，訝問此詩何時題此，此人與老丈何交。叟曰：「係三十年前，有儒者獨遊此山，老拙迎入待茶。仰首望見紫薇巖，持筆題此二句，再留不住，飄然而去。因詩字具好，囑兒孫鄭重勿毀，留示後人。請看仙人已去，可知矣。」艷冰思元來祖父亦來此處遊過，亦不言出，對曰：「既蒙指教，仙人已去，求亦無益，再求指示何處深山有神仙，再去訪尋。」老翁曰：「我亦是凡人，那裡能知仙家蹤跡所在？老拙愚見，今神仙多不在深山，多在人間混雜，或者託跡市塵，或度有緣之人，惟誠心者始能遇着。」艷冰聞此，下拜曰：「多蒙指示，茅塞頓開。」老翁扯住曰：「此乃老拙一時之寓言，並非實在，勿以此悞大事也。」艷冰曰：「實而不謬，晚生今就去鄉市尋訪，容日後再來恭謝。」言訖便起身。老翁曰：「且住數日，遺小孫探訪再去未遲。」艷冰曰：「自求仙人，敢煩代步？即眞仙也不容見。」一少年曰：「心切記勿悞。曾聞大義山有三瑯峯下，一花子睡臥十餘日不去，亦不食，口中對言『泣璘悲鳳實堪憐』，殊甚奇甚。且先去那裡訪之，是眞仙也未定。」艷冰聞之甚喜，請問姓氏，爲將銘佩。老翁曰：「老拙姓黃，名迪齋，世居虎岫。這五個的小孫輩也。」並指明大義路徑。艷冰拜謝趨出，望官道而行。至日暮，便投客店，即問三瑯峯何處。店主指即後山，又問山中有異人否。店主曰：「客官問他則甚？」艷冰曰：「特來尋訪。」店主曰：「無甚異人，惟一臭惡花子，倒在那裡十餘天了，人不敢近前。客官來訪他麽？」原來大義溪即今之坊口，是個大站頭。艷冰進店時，人見其白面書生來訪問甚異人，故人人都圍住聽看。有刻薄的答曰：「莫聽店家的話，正正是眞仙下降，快去求他帶去作徒弟，遲則去矣。」艷冰又曰：「那花子臥十餘日，都無說話。」衆答曰：「無別話，只是說他的疼痛。」又問怎說，答曰：「他說急淋背痛十三年。」艷冰愕然曰：「此有何病耶？」衆曰：「急淋是尿放不出，背痛乃背生癰疽，十三年不能愈也。這宗不是病處耶？」艷冰停思，我若不在方山黃家先聞之「泣璘悲鳳」，這里聽作「急淋背痛」了。

艷冰心中瞭然，亦不囘答，將頭點點。店家是老實人，謂曰：「小客官不要聽他這話。那花子通身皆是痛，何止此兩宗？不能自醫，不是異人可知矣。」隨將閑人逐散。艷冰進店歇過一宵。次早，那一夥刻薄又擁至店前曰：「小客官要訪異人，我們帶汝同去。」店主阻之不住。艷冰隨跟衆人上後山，至三瑯峯巖邊，果有一蓬頭獅髮大漢，只穿破褲，滿身生瘡，仰天而臥，口中連聲叫喊，聽之果似急淋背痛十三年不謬。刻薄的離丈餘地指之曰：「此是異人，快去拜求作徒弟。」艷冰不管是非，近前跪曰：「大仙救難。」那花子閉目，口中仍說「泣璘悲鳳實堪憐」。艷冰曰：「大仙既念弟子悲泣堪憐，何不垂手救耶？」那花子遽開眼謂曰：「這個人不顛耶？小花子病倒這里把起不得，正沒人來救，還會去救人耶？」艷冰曰：「大仙若肯遣用弟子，水火不辭。」花子曰：「如不驚怕，煩把花子身上蟲子拿下，免鑽骨疼痛，便是陰功了。」艷冰看遍身瘡爛，內皆有一蟲，半截在外，半截在內，蠕動膿血流出。顧不得臭穢，下手便拿，用兩指將蟲拔出，裝於花子竹筒內。拔一個，花子叫痛一聲，渾身皆拔盡，貯於竹筒，滿滿如豆芽菜一樣。跟看的人捏鼻臭吐唾罵曰：「怎的與花子拿蟲？這手還不砍去耶？」花子蟲已拿盡，便起身立起曰：「一身不痛了，只是肚饑。」把竹簡拿起，抓一把按於口內，大嚼一面嚼，一面說：「難爲你沒有東西謝你，就蟲拿一把塞於艷冰口中。」那看的人鬨然大笑：「好個雅味作謝禮！先前砍去手，今須連口都要割去。」艷冰並不理會，由他評論。那花子便起身上山要去。艷冰扯住曰：「大仙未曾救宮中悲泣之人，怎肯放之？」花子不答，直到山上幽崖石壁，將手拍開，跑去。艷冰追之不及，喘息坐於巖上細想，不知是仙否？看其亦有異處，瘡生狼狽，立刻能跑一轉灣即不見了，非仙而何能此？我或是無緣故，不能遂願。想起被他瘡蟲塞口，此刻見欲嘔吐，即朝地吐出一物，擬是所吞之蟲，撥看不是，乃一小青樹葉捲着四寸長白紙，內開有字曰：

「艷冰汝莫泣，石竹有仙跡。若要救瑤琴，西山出紅日。」

艷冰看此四句，驚甚。那花子果是異人，先前之蟲乃此化的，叫我去石竹山再訪。惟尾句不解：「日皆東出，如何西山？是不能救耶？」又思「此讖語一時難猜，須再去石竹訪求便知。若是實不能救，何必講石竹有仙跡耶？」於是信步下山。那看之人見艷冰下來，共圍住問曰：「不跟神仙去作徒弟，怎囘來塵世？」艷冰曰：「求了天書囘來。」衆問天書何在，答曰：「存在秘處，來日去取。」衆笑曰：「天書是無，食了一肚臭蟲囘來是有的。」又答：「那蟲實有雅味。」一面說，一面走囘來至店，尋店主。那看的人又湧至店前，店家喝罵，遂散。艷冰食過飯，又問店主石竹山在何處。店主曰：「小客官被刻薄子作弄，猶問怎的？」艷冰曰：「小生是眞求訪仙人，不致被他作弄。」店主曰：「今日訪的是仙否？」艷冰曰：「怎不是仙？就是他指點石竹有大仙，叫小生去那裡纔問。」店主曰：「原來如此。問別處不知，問石竹，其實有仙人，不知小客官緣分如何。這石竹乃名山，在福清界內，多蛇蠍狼豹傷人花緣的去自然無虞，無緣的多被其害。勸小客官不要去罷。」艷冰謝曰：「多蒙指教，小生自有分寸。」又過一夜，天明去了。到了三瑯峯，其山形如筆架〈這義溪即大義，今之坊口也。嘉靖間纔建公館，有三峯色如青瑯珏，故名〉。艷冰行至暮時，又投旅店歇息。天明，借問依舊，直至石竹山中。到半山，危峯削壁，古樹野草，杳無人居。正是：

==================================================

第九十四回

卻說艷冰到半山中，並無人居，即再上山頂，四面觀望，毫無形跡。忽樹叢裏起一陣狂風，捲起跳出一頭如牛大猛虎，盤坐路中，仰頭看着艷冰。艷冰嚇甚，放膽謂曰：「山公虎王，念周艷冰誠心求仙，乞借途而過。若不憐念，便請充腹，無恨。」那虎如會人言，即起身向山後去。艷冰遂仗膽而行。又過一重山，行得腳軟手酸，坐於石上。突見深澗中走出一大蟒蛇，望見艷冰，盤踞於路口，長有三四丈，身如大木柱。艷冰又謂之曰：「蟒將軍，山公都見憐周艷冰，蟒將軍亦要憐憫。」那蛇亦望於叢樹中走去。艷冰又行過一山，雲霧連天，巨巖插漢，有一人身騎猛虎，從雲霧裏走出。艷冰仰看，那面貌認得是三瑯峯之花子，忙跪草中呼神仙救難。那人曰：「且起來說，我看汝小子乃有此誠心。我非別人，乃此山道人林汝光也。念汝重義堪憐，故在三瑯峯指引汝來此。其驅邪收妖是我所能，押衙非我所能。今帶汝去求九眞人，或能救之。」艷冰稱謝，林道人乃騎虎先行，艷冰隨後，穿幾層深樹幽谷，至一洞門口，上勒「深雲洞」三字。林道人下虎，虎即跑去，吩咐艷冰在此等候，有人出喚即入。言罷，自進洞去。須臾，一道童出來，帶艷冰進洞。只見臺閣清幽，花草香茂，奇異人間。內有九個道人，形容皆異不凡。兩個下棋，兩個旁坐，兩個在丹爐邊，兩個把嘯擊馨，一個抱膝盤坐。林道人站立堦下，艷冰至堦前叩拜。那下棋者謂林道人曰：「此即泣麟悲鳳者乎？」道人答是。遂對艷冰曰：「林道人金汝堪憐，轉求於我。今贈汝錦囊一封，隨存在身，至急迫時開看，自然夫婦相逢。」即於棋盤下取出錦囊一封，有二指大，遞於艷冰。艷冰接受曰：「感沐鴻恩，沒世不忘。敢問大仙寶號，以爲生生世世頂祝。」道士曰：「吾與你乃故鄉鄰，錦囊中已有名號，日後開看便知。且去罷。」艷冰不敢彼問，再拜而出。未行數步，囘首看洞門無矣，乃一削壁巨巖。再尋並無縫隙，又喜又異。方記得進洞之時，雨傘包袱放在路旁，未知存否。料此山杳無人跡，應該還在，即緊下山。腹中又飢，至路旁包傘果在，便拿起望北而行。

卻說艷冰囘程，仍至紫薇巖下，與老翁作謝。至舊路尋討，並無人居，異甚。以紫薇仙翁指示感之不已，遂望其地拜謝。由烏龍江邊搭船至臺江上岸，囘到西禪。吳義接問，艷冰遂將尋仙之情由說知。吳義答曰：「難得甥爺誠心，乃小姐之厚幸也。既仙人囑咐等候，不可別往。奴婢進城打聽小姐消息。」艷冰曰：「他說至急迫開看，我實在心不明白，何事急迫也。」吳文曰：「敢是小姐自行走出，不然仙人之語豈有妄哉？」艷冰猜度不出，只悶悶不悅。吳義自此日日進城，此且不表。

且說閩王璘自端午在西湖看龍舟囘宮，至五月中旬，仝陳金鳳至東華宮頒賜宮女紗衣香扇。照前十條龍船之宮娥，按冊點名照給。王璘親筆點名，至吳瑤琴，因名得佳，隨喚至座前，訝曰：「此女何時進宮，是誰家的女？」陳金鳳奏曰：「乃吳朂之女孫，前年既免死送來進宮的。」王璘曰：「好御妻，把一個花中魁、鳥中王存匿何處，幾乎老殺西子。」陳金鳳曰：「臣妾怎敢存匿？緣當初躱避前王在高蓋山時相遇，曾誼爲姊妹，進來時隨留在內宮司翰墨，並無別情。」王璘曰：「好極，既與御妻姊妹行，即立爲西宮貴妃，效昔英皇，愈屬親愛。」隨命取日歷，即擇於明日吉旦，送去西宮成禮。嚇得吳瑤琴汗流透衣，跪奏曰：「念奴婢已有原配，不敢從命。」陳金鳳代奏，但此女自幼曾與周家結姻定聘，不敢重婚，求萬歲另選別女。王璘曰：「胡說，入了宮還想出去，不必推故。看他此等怕熱，汗流如雨，朕有雪骨釵可息汗，爲定聘。」將自己鬢邊拔下小骨釵，親手插瑤琴髻中，曰：「卿插此寶即清爽。」蓋此釵乃北地積雪至數百年不消，土人開鑿，內有物如豬豚，渾身骨惟頭骨兩片，製爲釵，炎天帶之生涼無暑，乃寶也。王璘既親身插釵定聘，陳金鳳不敢再言，帶瑤琴囘宮。瑤琴悲泣不勝，金鳳曰：「妹既不能出宮，就作西宮娘娘，亦不玷辱，何用過傷？」瑤琴答曰：「姐以不辱，妹以玷辱甚。既不能力救，即請還宮管之作甚？」金鳳怒曰：「是汝自取，與汝存匿，汝要扒甚龍船名始上冊。今主上要汝，怎的言訖囘長春宮去了。」瑤琴至自己房中，思之：「因自討去西湖，得見表兄，誰知惹此橫禍，作甚貴妃，豈肯與這賊子爲夫婦？不知表兄去何處尋訪異人，尋得來時，汝妻子已爲枯骨矣。」宮人送進服飾等物，那歸守明亦有送禮進宮。當時瑤琴躱在深宮，無人看得，今有西宮之命，歸郎亦看見了，心甚羨其美。此時心如刀割，至夜靜時，謂衆宮人曰：「汝們去安寢，待五更起來未遲。」那宮人喜得早去安歇，聞言都散去。瑤琴暗哭一會，解下羅帶，掛於梁間，氣絕矣。時陳金鳳同歸郎排宴在宮，與閩王朝賀，至五更正駕輦去迎接，恰好宮人來報，新娘娘縊死。王璘仝金鳳駭甚，赴驗時已解下，渾身皆冷，惟貌若生。王璘連稱可惜，金鳳墜淚。王璘問何故尋死，金鳳答因有原配，不肯重婚，並無別故。王憐其烈節，既死不能生，可將殯殮，擇葬高山，所有服飾盡行穿帶。歸郎領命，傳堂官辦棺。堂官傳丁役買棺，叫匠丁役至市，或問宮中誰死，丁役說可憐吳樞密一家盡殺，只留一女瑤琴，進作宮女，皇上見他美，立作西宮娘娘。那曉他自幼與周家作親，不肯再嫁，昨夜吊死，今買棺殯殮。衆聞皆稱可憐，此一傳各處皆知。吳義進城聞知，膽顫心驚，欲囘寺報告，聞棺欲抬出，不知抬去何處安葬，遂跑至後宰門，身中有三四錢碎銀，取出與把門軍卒曰：「在下有數錢薄意，送爺買茶食，煩帶進見管門公公說話。」那管柵小卒見有銀子，即帶吳義至宮門口，見太監泣告曰：「宮中死的吳瑤琴，是小人之甥女，小人是她娘舅，有銀子五十兩，送公公買茶食，求方便吩咐做棺的，蓋漫敲釘，抬出山上，容甥舅見一面，再行敲釘埋葬，則感恩不淺。」太監把頭點點曰：「銀元拿來，我進去與汝打辦。」吳義曰：「公公若肯，我去取來。」太監曰：「快去取，遲則自悞。」吳義飛跑至西街銀鋪裏，先取銀二錠五十兩，又十兩跑至宮門，將銀交太監。太監得了銀，謂曰：「老丈不可過位，只在此等候，咱家進去作法，送棺出來。」吳義曰：「不別求，只要蓋漫下釘。」答：「自然是不敲釘，纔敢收汝銀。還有一宗，山上有送葬的，抬棺的是汝自去料理，出了門與我無干。」吳文曰：「更求不要公公送去亦可。」那太監停思一會，頭點點，進宮內對諸內監曰：「今日犯重喪，連七煞，人進得棺，敲不得釘。咱在後宮門外煞不着，汝們還要躱避防備。」福州人講煞最怕，常言不信菩薩，單怕七煞。內監驚曰：「我們怎的躱避？」門監曰：「自有制度，人貯進棺，只把蓋先插四釘，抬上山去敲就無煞，須過第二日釘棺蓋。」此內門監素知五行推算，衆信之。此話一說，內外皆知。時棺已殯殮完了，陳金鳳出來排祭，哭訴前情後義之事，甚屬悲傷。祭畢，將暮，送之進棺，抬上山去，令二內監押送上山，從後宮抬出。二個內監在那裏躊躇不行。吳義曰：「若進不得城門，等小人代去。」內監問是何人，門監曰：「就是死的親娘舅，多早在此等，送甥女上山，是他至親，可當得我們替身，交他送去。二位今夜莫進宮，只在此飲酒談敘，明早進去囘話，有何不可？」那二個正怕煞不敢去，聽門監說此，正合其意，曰：「既是他親人，就託他送上山，看釘蓋埋葬妥當。」又吩咐抬棺的曰：「汝們務要小心理葬堅固，咱家三天去看，如有不週，汝們是問。」那抬棺的連聲應諾，抬出西門，至大夢山放下，即欲敲釘。吳義曰：「有話與列位相商，天已黑了，再開壙豎牌，進城不得，不如到五更來埋了囘話。」抬棺共八人同曰：「我們作了一天，肚飢了，還不趕作去食，一天要一天工錢，那有兩截工夫，五更再來。」吳義曰：「實不相瞞，在下要棺漫釘，等他娘妗來見一面，故在此等他，還未至。今有碎銀與列位，今夜作東道，請等五更再來封釘。」抬棺的聽講有銀，同曰：「有十兩銀，我等就五更來候伊娘妗見面後，封棺亦可，銀快拏來與我們買酒飯食。汝要在此看守，棺內穿帶有首飾衣服，被人剝去，是誰干係？」吳義曰：「自然是我看守。」即把銀十兩付與抬棺。那抬棺看有許多銀，皆喜，將棺囑吳義看守，又將鋤斧家私亦託照管，仝伙計趕去食酒飯去了。吳義看他已去，將打便石碑並鋤斧家私存於山穴草叢中，即飛身捨命跑囘西禪報與艷冰得知。正是：

==================================================

第九十五回

卻說吳義趕囘西禪，見艷冰，放聲大哭。艷冰大驚，問故。吳義說：「不好了，小姐死去了！」問怎的，吳義曰：「閩王要立爲西宮娘娘，他守節不從，昨夜活活吊死。」艷冰一聞此說，哭倒於地。吳義忙叫：「且漫哭，如要生的見面不能，今已死，趕去能見得一面，等見面了囘來漫漫再哭。」艷冰曰：「死在宮裡，怎見得？」吳義急曰：「話長說不及了，快跟奴婢奔去，自然見着就是。」即拉艷冰仝出，鎖了門，仝趕路至大夢山。那時五月中旬，月明如畫，山野無人，惟見一部新棺在於山前。吳義指曰：「棺內就是小姐。」仝舉起棺蓋，見顏色如生。艷冰大哭，淚如泉湧。吳義看了，將於在鼻下摸着曰：「惟少些氣息，面貌如活的一樣，若能囘魂就好。」艷冰哭不停聲。吳義忽曰：「甥爺漫些哭，恐被人聽見。前日仙人錦囊說急迫時開看，今何不開來看，或有方法。」艷冰被吳義撥醒，猶含淚曰：「人既死了，有何方法？此錦囊亦無所用，今且折開，不知其中何物。」即於瓶口袋內取出，於月下拆開看，只見內一張寫字白紙，又一封黃紙小包，寫「返魂丹」三字，驚喜之甚，急將白紙對月映看，讀之曰：

「不入西宮命自傷，此身方得出宮牆。返魂贈汝靈丹藥，遂卻和鳴鳳與凰。」

艷冰讀罷，驚喜如狂，忙將黃紙小包折看，內有一粒如豆大紅的丹藥，忙將瑤琴牙關撬開，放於口內，手向喉間並胸前揉下。那時艷冰有三分指望，心已定了，問吳義曰：「小姐死在深宮，怎得此棺留在這里？」吳義將情由述了一遍。艷冰曰：「我遍尋古押衙，誰知就是汝小姐。若得囘陽，豈不是汝再造耶？」吳義曰：「彼時原想見一面，未望其返魂，這都是仙機定數，老奴何功？」艷冰曰：「雖是定數，亦藉汝義氣而成。」艷冰一面說，一面將手換揉，漸覺其肌膚囘溫，謂吳義曰：「神仙讖語，今纔知在三瑯峯吐出之詩，尾句雲『西山出紅日』，是應今夜在此西山相逢也。」又云：「仙人說吾與汝是鄉隣，今折看錦囊，末寫『仙山可人』折湊乃『九仙何』三字，九仙山與烏石山相對，果是鄉隣不錯。」正在談論間，而瑤琴四肢已動，鼻孔裡有氣。吳義叫：「小姐還魂麽？」那瑤琴秋波微啓，目能視人，少頃魂定，即能起坐，又看二人，驚問：「莫是陰間？」艷冰曰：「是表兄與吳義在此，不是陰間。」瑤琴曰：「如何在此？」艷冰將情節說一遍，瑤琴始知仙丹返魂，忽覺渾身抖起，怕冷，即曰：「髻中有骨釵否？」吳義看曰：「有一小骨釵插着。」瑤琴即叫拔去，轉插艷冰鬢邊。艷冰問故，瑤琴曰：「此是閩王定聘，親手插妹頭上，故無人敢拔去。」三人悲痛不勝，各訴衷腸。吳義催曰：「話長夜短，現已五鼓，抬棺的將來，今甥爺快扶小姐先離此地，趕去臺江搭船去揚州逃生，有話漫漫講未遲。」艷冰曰：「他來看棺中無屍，怎處？」瑤琴曰：「將土石填滿蓋上，將釘釘緊，誰疑無屍在內？」艷冰便去搬石。吳義曰：「不須別物，即將奴婢貯補之可也。」瑤琴曰：「老人家不可亂說，仝下手仝作齊走。」吳義曰：「怎敢亂說？奴婢受主厚恩，本應於主人一家遇難時就該死，只因白鶴小主存亡未定，小姐人入深宮，甥爺不知下落，爲此三事纔緩。今甥爺重會白鶴小主無恙，小姐又返魂會合，三事已完，老奴之願足矣。今即代小姐赴地府，報與老爺夫人得知，甥爺仝小姐即速前往揚州，幸勿耽擱，前途慎重，勿以老奴爲念也。」瑤琴曰：「不要說顛話，仝去搬石。」艷冰來拖，誰想吳義隨身帶有小刀，早拔在手，喉間一刺，身即仆地。艷冰慌忙搶抱，已喉斷血流，死了。二人封屍哀痛不已。艷冰曰：「今怎處？」瑤琴曰：「他一生忠義，今既如此，將他抬入空棺。」艷冰將屍抱起，瑤琴勉力幫助，進棺，將自己身面衣服蓋復，有現成斧頭，艷冰持起，盡力敲釘，把四條都釘了，用鋤頭扒去血跡，收存小刀，二人又哭拜了殺身報主之義。瑤琴曰：「我二人趕緊囘去，俟後來囘鄉再來造墳謝答。」言罷，艷冰扶瑤琴囘去，穿帶改作男裝，並小包碎銀，夏衣數件，那鋪蓋雜物都顧不得收拾，將門鎖了，仝出寺門。幸喜山頭上都未有人，盡力扶至江邊，天始明。瑤琴喘息不定，艷冰心急如火，忽有一船順流而下。瑤琴曰：「快呼他來。」艷冰遂呼問：「此船去何處？」曲蹄曰：「到臺江儎貨。」艷冰曰：「我二人正欲到臺江，轉搭海船至江南，問多少錢？」曲蹄曰：「五錢銀子。」艷冰即依他，船攏傍岸，二人下船，進艙坐下，心略定，船即撐開，中流問此江何名，曲蹄曰：「此乃西禪浦。」艷冰曰：「有米湯先拏來解渴。」曲蹄應有，即捧米湯付與艷冰，接進與瑤琴潤喉。船早離了西禪浦，駛出大江，順流而下，到臺江，日已過辰，託曲蹄尋海船，恰遇一南京船正欲出港開船，肯搭二人到揚州，即上大船，先交了船價，引二人在後艙安領，艷冰扶瑤琴進艙，遂請水手煑食，二人便盤坐其中，出港開去。此且按下。

再說那抬棺的那夜有銀入手，共買雞魚肉酒，大嚼不休，亦有醉倒，至五更天欲發白，始帶酒氣，共至大夢山，只見棺柩不見有人，衆罵曰：「這個老忘八混賬，竟不看守，我去他亦去，棺中衣服首飾被人剝去，怎好？就是家私也怕人拏去。」一人近前看了曰：「老忘八，他見了面即不等我們來釘，自釘了即放心走去，幸我們家私還在，如失去尋他來賠。」衆人醉未醒，共曰：「快開土，莫多話，趕作完囘去領工銀。」即仝動手，不一時即進棺入土，掩好，又將昨日帶來石牌插好，上鎸「吳官人之墓」五字，便收拾家私，一仝囘去囘話。那內監昨夜被門監留住飲酒，都醉了，還睡未起，抬棺囘來復話，便起來叫進抬棺的，說已埋清楚，到二更後不得進城，到飯店住宿，誰知辛苦都睡到天明始醒；今來遲，望公公莫怪。內監曰：「遲到不妨，只要埋在妥當處。」抬棺的曰：「埋在西湖頭大夢山極高處，極妥。」內監聽了，即進宮與陳後囘話。那陳金鳳猶未梳粧，內監照抬棺話囘之，陳後曰：「埋在何處？」內監曰：「埋在大夢山。」陳後嘆曰：「人歸大夢，萬事都空矣。」即吩咐俟三天過，備牲往祭。正是：

==================================================

第九十六回

卻說艷冰、瑤琴海船內，認爲兄弟，寢食俱在一小舵內，竟是同胞，並無半點苟且，妄動各訴衷腸。艷冰將眞家勒贅情由細說，瑤琴曰：「表兄好不很心！眞賽仙有此溺情，應該依從，竟卻之，豈不遂人性命？恨此番由水路，不由陸路；若由陸路，順至伊家，帶囘爲姊妹，以遂其願。」艷冰曰：「表妹講笑話，爲兄肯要纔好。」瑤琴曰：「兄不憐他，我恰憐之，恨不得即刻見面，將來總要團聚矣！」時值東南風順，直到揚州登岸，至學士府，直抵內衙，與合家親弟相見，悲喜交集，問起由來，皆感仙恩，惟可憐吳義不已。隨擇吉日，設花燭完婚。是日，合巹交杯，同入洞房。至夜，二人對坐良久，不語。艷冰忽然曰：「今夜莫又是夢裡也？」瑤琴含淚曰：「夢亦疑得來，想人之夫婦配偶何易？惟奴二人合巹何難？想自幼即遇難磨折，至今日死裡囘生，疑是作夢，不差也。」艷冰亦含笑答曰：「表妹自幼受難，愚兄亦自幼歷險，至今受了多少風波！若無表妹金蟬脫殼之計，早已作無頭之鬼矣！所以今夜猶疑是夢。」二人各訴受難之險，至五鼓纔上床安睡。吹日廟見，皆宦門命婦，吳光將軍當作至親，設席聚會。中間，青娘、吳夫人對瑤琴曰：「賢哉！與夫壻自福州仝船至此，猶說未盡，至花燭之夜，還對說至雞鳴，何也？」瑤琴曰：「奴與夫壻仝船，雖共寢食，然爲兄妹，無他說；至昨夜花燭，因觸景傷情，想人之得偶何易？奴乃歷過千辛萬苦，死裡囘生；夫壻亦訴歷難，纔得配偶，猶疑是夢，說不盡愁腸，不覺雞鳴矣！」諸女賓問其詳細，瑤琴曰：「奴乃新婦，不應多言，但此新婦與人殊異，承命細說，幸勿見哂！」衆曰：「誰敢哂？」瑤琴遂將前後之情節細述，衆女眷聽了，皆驚訝甚，曰：「原來歷過險難，令人聞之心寒！」吳將軍母顏太夫人曰：「都料汝二人船中已諧魚水，誰知並無茍且，實乃稀罕！」諸女眷無不代其憫惻。席罷，此話一傳，淮揚遍悉聞及朝堂。南唐王聞知，即召見艷冰、瑤琴，奏對稱旨，遂封吳瑤琴爲奇貞夫人，以周艷冰爲五經博士，各賜簪掛囘家。自此，艷冰在朝伺主，瑤琴家中孝奉翁姑，撫弟不表。

再說福州西禪寺一清和尙，聞瑤琴宮中自盡，內廓吳義房並邊房鎖閉不開，疑甚，帶數個行者出來，打開鎖進看，鋪蓋箱籠如故，擬王仙客得了劉無雙，逃去。仝行者將兩處箱打開，並床鋪被帳等物，各上數簿，交庫收存，俟將來有吳、周家人來交還。行者打開箱籠上數，見有一幅小軸，即扯去封皮展看，乃一幅美人畫，即私匿袖內，被長老瞥見，喝曰：「一草不許動，還不拿出！」比時行者即不能隱，獻出，俱上了數，仍存箱內，交庫收存。長老進方丈，庫頭和尙名西來，是眞出家的正僧，將箱籠另存後樓上。許夜，西來靜坐，聞西後樓有人吟曰：

西來異之，即掌燈上樓，後有一麗人，獨倚樓欄望月。西來問曰：「汝是仙是怪？」麗人襝衽曰：「非仙非怪，人也。馳逐夫婿，夫婿不知去何處，因擲於此，驚動禪師，唯求方便。」西來明知是怪，因心正，不以爲怪，曰：「方便乃禪師之本，若不爲祟，焉敢不容？」言訖，持燈下樓。自此，樓上時聞嘆聲，西來不以爲意，亦不外說。適監守護法和尙圓寂，以西來補授其庫頭，以凈塵接授。凈塵進庫房至夜，聞聲，疑甚，持燈潛步上樓，麗人在焉，喜甚，曰：「西來師兄眞是好人，私存嬌娘，亦交代與我！」雙手去摟抱，被麗人一推，跌下樓來，幸樓不甚高，只跌在地板上，跌得頭面腫痛，不敢作聲，悄悄歸房而睡。次日，與師弟說知，其師弟名玉巒，常與凈塵往來，曰：「善化不能，須強挾之。」二人遂約定，至夜靜，悄悄上樓，趨上前，把麗人抱住，玉巒把兩腳抱起，扛至窗前，麗人將身浮起，向樓窗飛出，兩連二人帶出窗門口，二人跌墜窗下，適窗下是大糞窖，內滿身皆是糞蟲，緣頭而臭不可忍，爬又爬不出，急得無法，大喊叫。寺中齋工衆僧聞喊，俱持燈趕至救起，臭氣薰天，衆不敢近。長老聞知，駭甚，問故，二人說樓上出鬼，仝去洗凈，臭氣猶在，心中不願。二人暗議，那樓上女郎分明是妖怪，尋些犬血，今夜上樓去潑他，可除此怪矣。遂至夜，偵樓上有聲，即潛步帶犬血上樓，見麗人正在悲吟，將犬血遠潑之，見麗人翻身鑽入皮箱內不見。凈塵曰：「妖怪躱入箱內，來打開看，是何怪？」隨將鎖扭開，見箱內皆衣服，一小軸畫，展開乃美人圖也，形狀與所見無異，共擬是此畫作怪，拿下樓去，漫漫來盤本，遂仝下樓，將畫帶下，掛於壁間，持一竹片，連打數下，罵曰：「汝害我墜糞窖，今雪恨！」二人輪打五更，至始歇。二人仝榻而臥，因夏天，脫得赤條條上床，那玉巒尙醒，見壁阿麗人走下，將床一推，床上之葡萄架塌下，架上疊有板料，一起壓下，二人身不能動。玉巒大喊，衆僧聞，皆擁至，拔門入看，報與長老得知。長老出來，先令將板料搬起，兩個赤條條，好不羞愧，已被壓得四肢麻木，爬不起。長老命頭陀拿竹枝打之，曰：「都是汝爲非作歹！」那二人忙急爬起，穿了衣褲。衆僧見此狀，皆忍笑。長老命先打凈塵，後打玉巒，曰：「汝二人作何勾當？出家人如此行爲！」玉巒跪長老面前，曰：「是壁間妖怪下來，把床架推倒。」長老仰看，是一幅美人圖，便認得樓上之物，罵曰：「此乃存庫房內，何故偷來掛在這裏？出家人掛得此畫耶？」凈塵曰：「瞞不得師父，此畫卻有怪異。」長老問有何怪異，可實說來免打，凈塵只得實說。長老聽了，即喚進西來，問前日有無此異，西來答曰：「有之，弟子以不爲祟，亦聽之。」長老曰：「見怪不怪，其怪自敗，此之謂也。因兩個孽障起邪心去惹他，纔致被蹧躂，何怨？猶膽敢偷取存物，赤體仝臥，犯盜淫戒，難恕！」二人發監寺，各責四十板，充當苦差贖罪，庫頭另選別個。長老分發了，將畫放下，帶進方丈，亦掛於壁上，對面端坐，問曰：「汝是何怪，在此魅人？實說來，免遭三昧！」見一麗人立在面前，襝衽曰：「弟子非妖怪，乃金華眞御史之女，名賽仙。去年周郎經過，慕其才貌，欲招爲婿，他因有原配，執意不從，無奈贈畫與金而別。弟子因痴心愛隨，至寶剎，被禁箱中。前日蒙長老開箱展看，方能外出。那兩個無禮，纔敢辱之，望乞鑒原。周郎現在不知何處，唯哀懇慈悲，俯念痴心，帶弟子尋討周郎，鼎力作合，沒世不忘！倘不見憐，則孤魂無依，長作他鄉鬼矣！」言訖，不勝悲泣。長老曰：「善哉善哉！紅塵中溺情，有至於斯者耶？男貞女潔，古今罕有。千金且歸原處，來日老衲攜帶仝去尋訪，以了姻緣。」賽仙拜謝已，不見。長老即收起畫，喚至監寺西來，吩咐曰：「我明日去雲遊，不久便歸，汝可小心監督禪政。」至次日，將畫軸密存袖內，策杖托鉢，望東而去，逢鄉化齋，遇寺投宿，抵於揚州，同至周學士衙署，即報福州西禪一住持僧一清參謁。艷冰即出迎進內衙，拜謝感沐慈悲恩惠，未報，因囘來倉卒，未曾面辭，罪莫大焉，望乞饒恕。長老囘禮曰：「言重甥爺，遂偶囘府，老衲拜賀來遲，惟冀淵涵。」艷冰被說破，失色遲疑。長老笑曰：「而今已脫離火坑，超出塵外，還怕何爲？此乃老衲忖度而言，並非實知。如果遂無雙之願，乞即一說，以作佳話。」艷冰將求仙賜丹還魂，吳義刎死，述了一遍。長老曰：「老衲亦疑吳大叔必死，所有兩房之行李，俱代收存。甥爺會一位夫人，猶未出奇；今老衲又送二夫人來，與甥爺成雙，更奇。」艷冰愕然曰：「恩師休取笑。」長老曰：「怎敢取笑？特爲此事，不遠千里而來，代請太老爺、太夫人仝少夫人出來，面除便知。」艷冰正遂進內，而啓文仝吳青娘、瑤琴出來，拜謝長老，婆媳退進屏風後。啓文父子仝陪一清。啓文曰：「恩師不遠千里而來，有何見諭？」長老曰：「令公子去歲曾許金華眞御史家爲乘龍，可知否？」啓文曰：「曾聞小兒說，被眞府勒贅，定死不從，被拘年餘，家中皆知此事。恩師因何言此？」長老曰：「此來特爲此事，請問甥爺既不從，緣何收眞千金之定記耶？」艷冰答曰：「弟子並未收他什麽定記。」長老曰：「那一幅眞容並臨行的白金，是何處來耶？」艷冰曰：「此不是，乃眞千金贐禮，不是定記。」長老曰：「是不是？老衲亦不知。現有眞千金之美女至閩來討周郎，到敝剎，誰知甥爺得偶還鄉，致彼窮途欲絕。老衲憫之，親自送來。甥爺可自忖之。」艷冰曰：「弟子不敢遵命。去年在他家幾被迫死，今乃私奔，豈肯收納？」吳夫人問：「眞千金現在何處？」長老曰：「後行將至。」瑤琴曰：「此事媳婦早已知之。當日囘來，恨由水不由陸，不然定迎囘爲同室姊妹。今蒙恩師送至，不勝欣幸，叫人去迎之。」艷冰不肯。吳夫人曰：「事勿執一而不通。今原配已偕父母有命，引帶有媒，那有私奔之說？待爲娘將眞千金送囘金華，交還伊父母，送納財禮，迎娶囘來，便是明婚正娶了。」啓文曰：「似此行爲最爲兩得。」艷冰猶自不肯，長老亦勸之。惟正坐從容作偈念曰：

「卿憐我，我不憐卿；心如鐵，鐵卻如心。全不念魂逐神馳，忍教之玉碎珠沉。」

艷冰起先父母妻子再三勸之，全不動念。惟聞此偈語，心忽感動，不覺泣下，遂恭身言曰：「謹遵恩師勸訓，雙親嚴命維是要送囘去了，再行聘禮方可。」長老曰：「公子既允，待老衲去阻他，不必遣人接他，恐其生愧。老衲先送去金華府，還其尊堂，而老夫人可備財禮，隨後亦往，訂定某日，須夫人先進眞府，說明詳細，老衲隨送千金亦至，方有次序。」言訖，即告辭。啓文要留之，備夫駕護送，堅辭不要，仍一人飄然而去。啓文即備財禮、花轎、僕從，吳夫人帶去，定期至金華，入眞府，蘇夫人出迎，入內室，分賓主。吳夫人曰：「妾身吳氏，家夫周啓文，在南唐授爲學士，只有一男艷冰，忝列五經博士。去歲囘閩，由貴處經過，假秋姓，叨蒙錯愛，欲招爲婿。小兒以有原配，堅辭留就年餘，放還福州。令千金賽仙小姐，堅志不二，至閩尋訪，因小兒得還原配，由海返揚，致令千金窮途不遇。西禪長老憫之，送至揚州，與小兒合卺。長老先至通知，因未遵嚴命主婚，不敢擅納進門，仍與長老謹送囘府。妾身隨帶財禮來迎，以正名義。茲先到說詳細，長老約定送千金隨後就來，惟祈淵涵俯納。」眞御史在屏風後潛聽，大駭愕。蘇夫人訝曰：「留贅令公子實有之，惟小女賽仙現在家中，何曾有隨至閩耶？」吳夫人亦愕曰：「令千金未進舍下，不曾會面，惟據長老說，俟長老送至，便有分曉。」蘇夫人曰：「並非隱瞞，今將實情告知。自放令公子囘去後，小女便染患中風之症。伊父先欲搬眷至杭州任所，聞女得此病，便憂甚，即告老歸籍，將女百般醫治，並無功効，至今半年，仍不知人事，只是奄奄一息，幸飲食有人飼之，猶能進口，惟水火不知，所以妾身自嘆命薄，無男，只有此女，愛之如珠，任伊行爲，誰知得此奇症，眼見不久矣。」蘇夫人說此，泣如雨下，隨邀吳夫人進房看之，果見女仰臥床上，神氣將化，呼之不答，搖之不動。仰見壁掛一幅畫圖，乃一生坐石觀花，其形象迫肖兒子艷冰，因覷了又覷。蘇夫人指曰：「此即令公子行樂畫，可認否？」吳夫人曰：「誰將小兒之形畫掛在此？」蘇夫人曰：「前日痴女在樓檻中一遇公子，便入於心，未言贅，便親筆將令公子之形象描寫，連自己亦畫一幅，共二幅，掛於樓上，以誌喜。後因留贅不遂，將己之眞容贈與令公子帶去，將公子之行樂圖留在此間。」吳夫人駭曰：「原來令千金於針線文章之外，猶善傳神，今古無雙，卻將小兒之形模質當在此。」蘇夫人問曰：「夫人可曾見小女之畫圖否？」吳夫人曰：「聞小兒說，寄在福州西禪寺廂房皮箱中。看此情形，那長老送來乃畫，不辨自明矣。惟是令千金乃係心病，有人面桃花之感，要愈不難，待妾身去喚崔護來，管教起死囘生矣。」蘇夫人亦恍然會意，不覺大喜。正請吳夫人出後堂來，忽門上進來報說：「今有福州西禪寺住持僧在外，自稱法名一清，欲見老爺夫人，送還賽仙小姐。」正是：

==================================================

第九十七回

卻說一清長老至眞府門首，將袖下垂，拂之曰：「眞千金快出來見親了願！」那畫像遂化爲賽仙，立在身側。長老帶入宅內，那看門蒼頭見和尙送小姐到家，忙入通報。一家男女駭甚，皆以怪，擁至觀看。只見與眞賽仙無異，惟行路如風，直入內房。眞御史驚疑不定，顧不得長老，即說聲「請坐」，尾之入內。蘇夫人只見其如風行，不貼地，飄然直入床前，覆於病人身上，忽然不見，惟一幅畫像在於被面。床上病賽仙翻身爬起，坐着把眼睜開曰：「怎的睡到這時候纔醒？」即神定一會，如夢初覺，見雙親同人衆圍繞床前，自覺羞愧，下床走入母房。衆人不知所以，眞御史曰：「噫，又出一張倩耶？」衆問故，御史曰：「魂逐周郎至閩，體無魂，安知人事？蒙長老送囘，魂魄返原，即昔之倩女離魂之故事。」父母喜之不勝，御史出，要問長老情由，而長老已去矣。差衆人圍看賽仙入房附體時，那長老無人陪伴，已自囘福州矣。因尋不見擬是活佛。吳夫人曰：「是西禪寺長老，知是令千金附魂於畫，故將圖送來，千金之魂始能合體也。」御史同蘇夫人感甚，問女之住址，賽仙惟答以似夢非夢，醒皆忘之，不敢實言。賽仙原神既定，舉止如常，仍含羞不欲見人。眞御史欲備粧奩，擇吉日，蘇夫人親送女出門，吳夫人將財禮定聘了，先囘去定某日自行，遂即囘揚州，與啓文說知情由，各以爲異。那一清長老囘至西禪，將存庫之箱籠撥派齋工，由水路送還周家，至揚州照數交還。問及：「長老怎知送魂合體？」齋工將長老至廂房查點物件，被小沙彌將美人圖存匿，看見獻出，展看仍存箱內，放於庫樓，出現視庫僧看見，挾之，因被推入糞窖，又翻床壓之，他不願將圖偷出蹧躂，被長老看見收去，查詢現形之因由，始知魂附於畫，憫之袖圖送去，情節細述一遍，舉家方知其因，並誦長老因德。至吉日，眞家送女至揚州周署，艷冰與賽仙拜堂合卺。至夜，洞房花燭，艷冰將解賽仙衣紐，賽仙拒之曰：「前何棄之甚，今何求之急？且俟報了三限三德，再行同衾。」艷冰曰：「何也？」賽仙曰：「西禪寺長老、太夫人並姐姐夫人，此三德也。三恨都在無情郎身上，有才可恨，有貌可恨，誰知乃是無情心腸，更可恨。恨此三者不相稱也。」艷冰曰：「前之拒婚，乃受原配之恩義難忘，望賢妻海涵饒恕。如不饒恕，聽譴責以消前恨。」言訖，便跪於地。賽仙扶起曰：「敢有怨恨？特說明妾因郎受此艱辛也。」遂攜手登床，了卻怨慕。次日，仍行廟見，諸宦婦亦至參見，問其情節，遠近傳聞稱奇。南唐王徐知誥亦召見之，封爲奇遂夫人，周艷冰進翰林院庶吉士。此且不表。

再說福州閩王璘，將立吳瑤琴爲西宮，而瑤琴縊死，再立無一個相似，因此惆悵不來。陳金鳳囑歸郎尋奇異之物進獻解悶，乃歸郎轉囑李可殷。可殷乃百工院使也，與歸郎心腹，知歸郎與陳后私通，欲夤緣進宮爲歡。適囑尋奇物，喜甚，不惜多資，精製一架縷金五彩九龍帳，只織八龍於帳外，內以閩王爲一龍也，極其華麗，與歸郎獻進。陳後喜甚，詢問何人所進，歸郎答乃百工院使李可殷，是弟之中表。此帳貢與皇帝，另有別貢與皇后，欲面陳，現在宮門候旨。陳後曰：「既屬吾弟之表親，與姐何異？可召進相見。」歸郎遂引李可殷進朝見陳後，隨獻上綢緞珠玉之服飾，陳後喜納之，曰：「卿乃歸郎表親，即朕中表之姊弟，以後進室往來，勿行君臣禮，只作姊弟之禮。」可殷喜甚，命宮中設宴，命歸郎代陪。宴罷退出，閩王璘見帳奇美，因問何來，陳後曰：「臣妾之表弟百工院使李可殷貢進。」閩王大悅，加封可殷內院使。自此，可殷亦出入無忌矣。其龍帳惟歸郎常寢，不伴閩王，便伴陳後，中外皆知。國人歌曰：「誰知九龍帳，惟貯一龜郎。」未幾，金鳳又與李可殷私通。值中秋令節，大舖殿賜宴，有皇城使李放，以李可殷拔登首位不忿，斥之曰：「百工院使職有何尊，敢僭此座？」可殷曰：「椒房之親，何不尊也？」李放怒曰：「爾乃狐鼠之輩，詐冒國戚，人懼獨我不懼！」可殷曰：「爾敢打我？」李放曰：「要打就打！」即揪下可殷，一拳照臉打來，衆官攔住。可殷抱頭進宮泣奏，隨降旨：「李放敢辱椒房之親，即是欺君，本應依律治罪，姑念著有勞績，從寬發放，杖一百，削職爲民。」李放受杖罷職，抱恨歸家，妻楊氏查問可殷爲國戚之來由，李放答曰：「只進一九龍帳，遂寵幸，與歸守明朋黨弄權。我不殺這昏君淫後賊子，誓不爲人！」楊氏曰：「此乃空話，但他都能寵用，我何不能耶？」李放曰：「他的帳貯龍羅鳳，汝有此物否？」楊氏曰：「我怎沒有？他有貯龍羅鳳之帳不奇，我有拿龍攫鳳之鷹纔異，何不放進去？」李放會意，把頭點點曰：「我故知九頭鷹比九龍帳利害，我肯放之，不知他肯去否？」楊氏曰：「他生平所慕貂蟬，妾今去說必能肯去。」李放曰：「肯去，大事濟矣！今快去說。」楊氏進房，蓋李放有一妹名春燕，年二十，黠而媚，頗知漢書，常言世間女子凡有才貌者，不論邪正，總要名流後世，豈不空沒無傳？素慕昭君、飛燕、貂蟬，有口占詩云：

貂蟬一嘆破奸邪，出塞昭君爲國家。飛燕漢宮誰得似，世人皆惡我偏誇。

其母懷孕時，夢一九頭鷹飛入房中，至分娩時，有一鷹在房前，遂拿羣雀，產下此女。父母將棄之，因哥嫂勸留，隨名擢纓。至長成，因慕飛燕，改名春燕。兄嫂以之爲異，不敢輕議婚姻。那日在房，見嫂蹇眉而至，問爲何事。楊氏曰：「今日汝哥被朝廷打一百杖，革去官職囘來，汝不知耶？」春燕驚問何事獲罪，楊氏將前情說了一遍，又曰：「汝哥誓殺此昏君淫後賊子，才肯罷休。」春燕曰：「還去訪聶政？」楊氏曰：「汝哥說不使別人，只自懷劍而刺。」春燕曰：「恐刺不能，反遭其害也。」楊氏曰：「此說不能雪恨矣。」春燕曰：「何曾不能報？自有一番妙策。」楊氏問何策，春燕不言，再三求之，乃言曰：「現在陳金鳳專寵長春宮，並無分愛，只須獻一連環計進去，使其嫉姤，怕他不自相矛盾耶？」楊氏曰：「愚嫂與哥早想及此，因無貂蟬，纔想自行刺之。」春燕曰：「若有心求訪，怎沒有？」楊氏曰：「有是有，才貌俱全者，還有他肯；如不肯，亦是枉然。」春燕曰：「要他作人家小妾，自然不肯；要他與皇帝作貴妃，怎的不肯？凡有才貌者，心必好之。叫哥即管去訪，如果有才貌雙全者，不肯，待奴去說他，自然會喜能允。」楊氏曰：「到訪有一個，怎敢勞動姑娘大駕？」春燕曰：「豈不笑話？哥哥有用人之處，莫說有現成的妹子不去代說，如無人時，急用妹子，亦不敢推辭。」楊氏曰：「姑娘親口說過的，必有是心。實不瞞，現無其人，惟有姑娘能行，不敢言明。今求姑娘自許，乃哥哥之大幸也。愚嫂先代哥拜謝。」言訖，跪下。春燕答拜之，笑曰：「奴之身子，被嫂片言圈套去了。既爲哥報仇雪恨，怎敢月悔？只恐不得入宮；如得入宮，管教他姑蘇臺遊麋鹿矣。」楊氏大喜，告知李放，遂議效鳳儀亭故事。因家在越王山，候至重九日，偵福王繼鵬出遊登高，延至家中，早已舖設，則備粧飾其妹，伺酒。繼鵬見，遂屬意，問是何人。李放曰：「臣之胞妹，名春燕，若不嫌醜陋，送與殿下伏伺。」繼鵬大喜，乃脫玉鐲，親套春燕臂上，曰：「明日遣人來迎。」李放曰：「這數天日子未佳，至十五日，乃上吉之日，臣親送進宮。」繼鵬喜謝之，便呼爲大舅，令春燕同坐共飲。李放下席相陪，春燕曲盡嬌媚，殷勤勸酒。繼鵬飲得大醉，方歸。

卻說李放將妹先許福王繼鵬，暗暗托素相好之太監陸敬，代奏進妹贖罪。如允，十五日送入。陸敬進奏，王璘准之。至十五日，李放送妹進宮，揚言送與福王，而太監陸敏早候在宮門，便迎春燕入內宮。王璘見之大悅，即冊立爲貴妃。李放官復原職。福王繼鵬聞李放送妹至，甚喜，遣人去接，已被伊父接去，立爲貴妃，忿甚，欲使人召李放，而李放自至，泣訴被陸敬攔奪，故作痛恨之狀，將去殺陸敬。繼鵬反慰之曰：「且緩勿急。」王璘得了春燕，遂寵，不復至長春宮矣。諸臣以主君立寵妃，俱進賀。惟鴻臚寺丞林仁翰曰：「燕入皇宮，國家可知矣，何賀之有？吾儕若不速退，禍將及矣。」即囘家，同一女而逃。陳金鳳因失寵，以千金饋前翰林院學士韓渥，代作長門賦。韓渥厚金許之。適元夕，王璘大舖殿觀燈，賜宴各官，作詩酬和。金鳳把韓渥寓意賦詩獻出云：

「淚滴珠難盡，容殘玉易消。倘隨明月去，莫道夢魂遙。」

王璘見此詩，心忽感動，命駕至長春宮。那李春燕入宮，朝夕與閩王宴樂，未接會福王。俟閩王至長春宮，密遣侍女引福王進內，見而泣曰：「兄長原將臣妾送來伏伺殿下，誰知皇爺佔爲妃，有負殿下賜鐲之恩。今幸皇爺駕往長春宮，故特請殿下進來訴說，死亦瞑目。」言訖，嬌啼不勝，如梨花帶雨。繼鵬魂迷，抱於膝上，代拭珠淚曰：「嬌嬌無悲，將來必殺此無道洩恨。」是夜，即同枕席。自此，王璘若去長春宮，而春燕便屬福王矣。那日，被王璘次子繼韜遇見繼鵬於臥內突出，疑而察之。春燕掩泣曰：「大殿下無禮調戲臣妾，正在危急間，幸得二殿下至，方去。」繼韜怒，徑往長春宮告陳後，俟退朝奏之。王璘大怒，命內殿使陳守恩拿獲。春燕見繼韜怒入內殿，知去告王，即飛信通知繼鵬，使其速走其兄家躱避。繼鵬逃至李放家中，陳守恩來拿，已逃去，遂囘奏。再令李可殷同內殿使陳匡勝、陳守恩分路搜捕。李放謂繼鵬曰：「李可殷等狐假虎威，遍處搜捕殿下，極惡矣，將搜至此。待他來此，先行殺之，再來商議。」繼鵬從之。忽報李可殷帶殿兵至，李放暗佈自兵停當於山旁邊，接可殷下馬，叢林有一人持槍突出，刺死可殷，殿兵皆走，馳報進宮。時王璘患風病，臥，金鳳同歸郎泣奏，請駕出鞠李放，便知行刺之人。閩王璘帶病視朝，召李放至，詰李放，言：「刺客已獲在外，臣當解送。」趨出，引步兵鼓譟而入。王璘大驚，躱匿欲走，被亂兵破死。繼鵬隨至，李放入宮，殺金鳳、繼韜，並歸守明、陳守恩、陳匡勝，推繼鵬即位，迎春燕進大明宮。繼鵬即閩王位，更名昶，自稱權知福建節度使事，遣使奉表於唐，時乃後唐潞王清泰二年冬十月也。納父妾李春燕爲貴妃，以李放總領內部禁兵。李放自謂功高，遂專朝政。李春燕歸宮，粧飾殊甚，臂上玉鐲被嫂脫取。春燕以金珠首飾與換，楊氏匿不肯還，因此相爭變臉。適李放歸，聞之，謂春燕曰：「汝嫂既欲之，便與他何妨？」春燕曰：「哥何袒護之？豈不知妹無此鐲，焉有今日？就死亦不與之。」李放勃然怒曰：「無此鐲，就無今日之榮耀，全不記出世將溺，何人留之？三歲無母，何人撫之？今何輕人重物，忘恩負義至此極耶？」春燕曰：「莫須有！都不聞死生有命，富貴在天，並非人力所能致也。再不讓情，不要在妹面前挾制，現在還要挾制別人。」李放聞此語，向楊氏索出玉鐲，當面擲碎，曰：「由汝去挾制如何？」春燕見鐲已碎，反轉笑容，曰：「碎了便罷，不必再言，將來自有厚報。」即囘皇宮去矣。楊氏懼有不測，李放曰：「何懼之有？王璘那等威酷，亦只如是，何況區區王昶小子耶？」誰知李放陰養死士，早有異志，不日動作，被春燕暗知，遂囘宮密告王昶。王昶大怒，即與拱宸使林延皓等密議，於十一月望，召李放入宮赴宴，廷皓伏兵擒之，綁出，詔暴弒君後及殺繼韜等罪，並妻子及三族盡誅之，梟其首於朝門外。閩王昶自殺李放後，更驕縱暴虐矣。正是：

==================================================

第九十八回

卻說王昶暴虐，有六宮判官葉翹爲內傳使。翹博學剛正，王璘擢爲福王師，以賓禮待之，國人謂之國翁。昶嗣位以來，不與翹議國事。一日，昶方視事，翹道服辭朝。昶慰之曰：「軍事煩多，久不接晤，孤之過也。」翹頓首曰：「老臣輔國無狀，致陛下即位以來，無一善可稱。願乞骸骨，囘籍。」昶曰：「孤初嗣位，卿何退歸？」厚賜金帛，復位。追昶待原配甚薄，葉翹諫之，王昶不悅，放歸後以壽終。清泰三年春正月，王昶貶原配李氏別室，立父妾李春燕爲後，改元元通，不效祖賢行道德，惟學父惡亂綱常。此且按下。

先說福州通津門有一少男，姓查名確，年十六歲，父亡母存，因家貧在中亭街戲班抄寫曲本養母。戲舘對門一大魚貨行，其行主甚橫惡，人來買貨，秤價一文半兩，皆不敢爭。那日，有一市人與之爭秤，被其一秤尾刺透心胸，立刻氣絕。他不用抵償，只給些燒埋錢了事。查確心甚不平，因問諸鄉鄰曰：「怎的打死人無償命耶？」鄰人答曰：「只知殺死此一個無償命，還不知他在前已打死二命，今又打死，共成打死三命，當玩笑一般，誰敢出頭？」查確訝問其故，鄰人先不言，因再三問之，始邀入內言曰：「吾弟年輕，怎知此人之霸惡？此人名恆盛，父強子惡，人背地呼爲惡報。財勢俱強，鮮鹹魚貨，惟他一行，別人無敢再開。如遇人命官司，上下衙門皆有關通。十二年前秤鎚擲死一人，他纔六十歲，冒作七旬免罪，只給十兩收埋了事。後數年，又打死一人，以前例十兩銀又了事。今又刺死一人，不過如是，免罪了事，誰敢不依之？」查確又問：「藉上下衙門何人之勢？」那人曰：「他有三個外甥，麻姓，長名公都，在刑部衙門；次名公邦，在首州衙門；三名公郁，在首州衙門。俱掌內外刑名錢穀案牘。此時國王自顧篡奪不暇，怎及下情？有司都是買官受祿，那知律法，不管民情之曲直，惟三麻所擬是聽，冤屈無數良民，何在此三命之無伸也？」查確又問：「被打死三命，何處人氏？有無子弟不共戴天之仇，白白肯休之？」那鄰人曰：「我不暇，要去作事。」不答而去。次日，查確囘家視母，將恆盛打死三命無抵償之緣由告知其母。又帶怒罵曰：「三苦主之子弟無用，不能報父兄之仇，枉生爲人！」其母張氏無語，惟垂頭墜淚。查確見母聞此悲傷，以是因三命死無伸冤，代之墜淚，隨曰：「母親不須代之悲哀，今孩兒去查尋三苦主之子弟，如不能報仇，孩兒代之伸報可也。」其母聞子說此，便喝曰：「好大膽畜生！自父之仇不能報，敢說代報別人之仇耶？」張氏罵了，又大哭不已。查確驚甚，急問曰：「父有何仇未報，從來不知，求母親說知。」其母仍哭不說，便雙膝跪地哀求。張氏住哭曰：「且起來說，爲娘因兒幼又無勢力，故一向不言。今聞汝說忿恨之極，故不得說也。汝父十二年前，吾兒纔四歲，因讀書不就，拮据本錢開店，至恆盛行盤買魚貨，與爭價，被一鐵秤鎚擲出腦漿，立刻喪生。我亦去各衙門告，奈他已買囑官吏，批斷兇手年紀已登七十，免罪，給與十兩收埋銀，案結。奈彼時家無別丁，我又鞋弓襪小，無處再伸，只得屈從，埋銀十兩，實只五兩。可憐孤寡無依，惟日夜辛勤針黹女工，半飢半寒，撫養你成人總成人。莫奈衣食總不周，焉能言及報仇，故隱而不言也。」張氏言罷，淚如雨下，大哭不休。查確咬牙切齒，望外指罵曰：「原來我父亦是此強盜打死！因我年幼不知，纔橫行又打死二命。如我再不知，必任之打死萬萬矣！今幸我得知，恆盛命亦不久矣！」張氏聞說此，停哭問曰：「今你知之，其奈之何？」查確曰：「怎的無奈之何？先明告之，如不准，便暗行刺之，方休。」張氏喝曰：「胡思妄惡！此案人命控告，如不准了，反有妄凟之罪，命半休矣！如去行刺，若此幼少，未攏身先被拿獲，父仇猶未報，子命先休矣！母無依靠，何能得活？可不是一家同死盡耶？」查確曰：「父仇不共戴天，生死無論，惟憂母親無人奉養。」張氏曰：「親仇有不報之理，只是漫漫去請法家，遇有機會，再行來報方妥也。」查確從命，去請教法家。那狀師曰：「案既結了，若翻控，反罹其罪。惟隣國廣東南漢王劉氏，係本國閩王王昶之母舅，去他理刑衙門投控，轉達漢王，能代之鋤強雪恨也。」查確聞教，喜甚，欲行。其奈路遠日長，乏缺盤費，沿途求乞猶可，惟家中老母薪水，誰奉？父仇未報，母先餓莩矣！夙夜尋思，計無所出。夜至城隍廟後殿祈夢，夢神示詩四句：

善報大孝子，天豈辜負你？欲報父親仇，還藉惡報之妻子。

原來查確年少至誠，雖一貧如洗，但不茍且，常拾路上遺銀等物，即尋失主還之。買布多二尺，亦送至店還之。因此，人呼之爲善報。惡報者，乃恆盛也，早已人人呼之矣。查確是夜得夢驚醒，將四句夢語寫出帶囘自解。善報乃人呼我之混號，惡報乃人呼恆盛之混號。稱我爲大孝子，已屬不解；欲報父仇，藉他妻子助力，更屬難解。遂默而不言，仍去戲班抄寫。卻說此戲班名雙珠，有一小生姓祁，名珍珠，品貌爲通班之首。那日此戲在恆盛家內宅演唱，諸女眷俱在隔簾觀看。恆盛有一少女，看珍珠作楊貴妃醉酒之神采風流，遂歸房日夜思慕，遂得桃花之病，臥床不起。恆盛妻已死，有二妾，年甚輕，二子二女，長子獃戇，次子䭾背，娶二媳皆少艾，二女及笄，三父子常在行中調度，夜有使喚漁婆陪伴，少入內室。此囘家中作戲，不獨一少女愛慕珍珠病倒，而諸女無不思慕廢寢忘飱，遂密議令澣婦王媽去引珍珠來療病。至夜，隨引誘珍珠由後門潛入內樓，先療桃花之重病，再與相思之婦女輪流。珍珠自此身入溫柔鄉、迷魂陣之中，弄至一月餘，一個白面書生變作枯槁之餓鬼一般。珍珠到此欲罷不能，諸女日夜輪流。那日，恆盛令一曲蹄婆進來內樓取物，諸女聞知，令澣婦引珍珠躱避。詎澣婦未進，曲蹄婆已上樓去，遇見珍珠面如餓鬼，驚走下樓。澣婦比至，曲蹄婆問樓上何人，是人是鬼？澣婦騙之曰：「有此冤鬼，躱在樓上，日夜喊叫索命，外面還不知耶？」曲蹄婆信以爲眞，即跑出告知父子。珍珠不過面黃衰瘦，曲蹄婆驚甚，說得十分惡狀。恆盛父子三人自入內問之，諸女照澣婦所說告之曰：「昨夜樓上冤鬼啼叫，名字要報仇討命。衆人驚甚，到樓下跪求，許以奉祀，樓上饒恕性命，始無聲。今早正欲出去說知，豈意漁婦上樓衝撞，即出現來趕緊快去備祭禮，再求他饒恕。」那父子三人聞說驚甚，不敢入於內室，惟在外建普度，超昇冤鬼。自此，諸女在內恣淫無忌，而珍珠被色險些亡身。即雙珠戲班，忽然小生無去，遍尋無蹤，便不成班，一時無處尋湊，通班停歇，各去。珍珠家中討人，家中父母以子生死不明，欲去控告。那珍珠何人之子？原來是通津門內狀師祁寬妻高氏，只生一男一女，男即珍珠，自幼學戲，與查確相好，引在戲舘抄寫曲本。查確欲去廣東控告，乃祁寬所教。一女名荷珠，才貌亦佳，自幼擇婿，至廿歲尙未相當，因荷珠要自己中意。月前在通津門樓神前抽一籤，尾句云：「善報便是好姻緣。」父母說：「善報豈不是查確？若不嫌家貧，即與之結姻，好麽？」荷珠喜之，把頭點點。祁寬即到查確家，見其母說知。張氏聞之喜甚，惟查確固辭。祁寬曰：「時常見過，有甚不相當？莫嫌大八歲。」查確曰：「怎敢有嫌？惟自思家徒四壁，一母猶養不周，怎敢娶妻？更父仇未報，猶非人類，斷難從命。尙祈原諒。」祁寬即刻退囘，告知其妻。荷珠背地與母親說：「聘可先定，何妨代其家仇報後過門。」高氏正欲自去查家說之，忽報珍珠昨夜不知去向，遍尋無跡，一家憂愁遂止。查確與珍珠同食同睡，交之最厚，一旦失去無蹤，怎不怨痛？且查確之品貌身材，與珍珠無二，常在戲班盤桓，所有小生曲文介數，無不過曉。戲主幾度欲聘入班作腳，查確以戲子不貴，不爲。此次因缺小生，戲難出班，再三講說，暫湊一場，戲份分三股，尋有小生了，任之去留，不敢再言。查確囘思無處賺錢，抄曲本供母，只得半飽。況戲歇無抄曲本，連半飽亦無，不如且暫爲之，再看將來，遂許之湊腳上臺。通班甚喜，戲又重興。查確粧扮小生，演唱勝過珍珠三倍，更大行時。那日，恆盛家中普度作完，又定此班戲，家中謝城隍唱戲，諸婦女仍在簾觀看。以湊腳之小生查確，皆指是小生珍珠。以前所引誘在內樓，是作冒名色眞的，又在戲班作戲，何曾有來？共恨澣婦弄錯，將去問之。那澣婦先往戲房，已認得湊腳作小生之人。因諸女都去看戲，至內樓想抽豐。珍珠問：「是何班？」澣婦答：「雙珠班。」又問：「何人作小生？」答：「是抄寫曲本的。」蓋那戲館乃恆盛之屋租與之，其租錢與衆婦女月間買花粉，都是澣婦去收，人皆認得。偵空偷走上樓，問：「小郎在此，好不便忘卻引進之人。」珍珠嘆曰：「人在此，欲罷不能，還說什麽受用？求阿母早些放出，遲則命休矣。」正是：

==================================================

第九十九回

卻說珍珠入於迷魂陣中，欲罷不能，求澣婦王媽放出。王媽笑曰：「如放出，何物爲謝？」珍珠答：「有銀，即對分。」王媽隨與議，吩咐有問汝，是否是眞的珍珠，汝只說假的。囑畢，下樓。戲歇，諸女見王媽曰：「此老貨亦敢來打抽豐。」王媽曰：「汝們食魚就忘網。」其妾曰：「抽豐正該，還有別話問汝。」衆將王媽扯至後樓，問曰：「所引這個來，是眞珠假珠？」王媽曰：「珠是珠，惟眞假不知，汝們自去問之。如是假，要眞的換，何難？」諸女隨笑問郎君：「眞珠假珠？」眞珠已經會意，即答曰：「實是假珠，今日在臺作戲，方是眞的，求放小生出去，再引眞的進來。」衆共問王媽曰：「這假的放去，汝還能再引眞的？今日上臺作小生那個來麽？」王媽曰：「有銀去，便就引來。」衆問：「前不要，今要銀何也？」答曰：「假的不值錢，眞的要身價贖囘。無銀去贖身，半步班主不許離。」又問：「身價要若干？」答曰：「三百兩銀。」衆曰：「各鳩出三百，亦易，要當面帶來，親交與他，要他親說，纔有分曉。」王媽曰：「自然，須親見面。還有一宗，放此假的囘去，亦要銀相贈。」衆又問：「怎既去，還要銀？」又答曰：「來時何等人樣，今弄至這樣，無銀帶囘調養，其父母不來此閙動，事鬧破，豈不是大家死在一堆矣。」衆女皆遲疑，一同共答曰：「須銀去塞嘴，不錯，不錯。還不知要若干？」王媽曰：「塞不滿，仍要露出，必須二百，少之不得。」諸人遂依之，仍辦酒席送行，先交銀二包。至夜靜，王媽仍帶由後戶而出，在路上各分銀一包，存懷。王媽細語囑之曰：「即囘去，先對那抄寫曲本的言，叫他明夜等老身帶至恆家，銀先得三百兩去快活受用。其銀要與引進之人對分，此話務先說明。」珍珠曰：「他何等至誠，肯行此沒德行之事？」王媽曰：「有銀請他去嫖，任甚至誠君子，還恐無份呢。等老身明夜去說，只囑他無別處去。」珍珠即應諾，遂分路而囘。珍珠仍在戲舘，人皆認不出，惟查確認得，見其形狀，駭問：「吾弟何往？」珍珠假說被迷魂小娘迷拽至金雞山洞，今夜脫空走囘。衆皆信之，蓋金雞山在於東關外，有迷魂洞，常迷人入洞，至今猶然。因隔城，珍珠不得囘家，是夜仍同查確聯床，至人睡靜，將被恆盛家透去實情，又將將來透吾兄有銀相贈等細說一遍。查確聞了，訝曰：「吾弟既誤，爲兄怎肯再誤？爲兄平生肯爲此萬惡之首罪。弟既囘來，便幸甚，餘不必多言。」珍珠曰：「有敢叫兄去行淫，惟將銀局過手便走開，有何不可？」查確曰：「亦做不來，局取無義之財，不玷亦玷，也得稱善報耶？」珍珠曰：「此等事，正合善惡報之夢讖。他尾句說，欲報父仇，還藉惡報之妻女。今恆盛妻子好淫，揮金如土，招男子奸宿，可不是惡報致之耶？吾兄藉其妻女贈銀，能去廣東控告，得報父仇，豈不是神夢示以昭彰之報應耶？如錯過，神豈不怒乎？」查確會悟曰：「果是，只作明局暗借，將來必要還之。」至天初明，珍珠囘家，祁寬見珍珠囘來，喜如天降，問故，告以實情，並交銀收存。祁家喜甚，便將養酬神。查確那日無戲，至夜，王媽來說，查確曰：「銀三百，不分便去，欲分一釐煞開。」王媽再三說，至加一加二，查確亦不與，再言便走開。王媽亦退出，囘思今夜無人，何以取信？只得說曰：「今夜不分，下次再有必要，作引進謝禮。」查確點頭，遂跟至恆家後門，喚諸婦女出來，持燈照看，果是昨日上臺之小生，衆甚喜。查確曰：「快拿銀出來，趕去贖身，遲則班主去矣，半步走離不得，趁此趕爲之，明夜便來長長奉陪。」諸婦女要他進內，查確曰：「片刻難緩，如銀未便，等幾日再來。」囘身欲去，諸婦女信以爲實，共曰：「既遲不得，待取銀帶去。」原來銀已鳩足，包三包取出，交與查確接過，諸婦又將燈再照看，笑約明夜早來，查確答曉得而去。仍至戲舘，把銀遮存，天始明，即抱囘在家，不敢瞞母，將情由告知。張氏駭曰：「此乃無義之臭銀，豈可苟得？」查確將珍珠解詳之夢讖細說，張氏始喜曰：「暫借亦可。」查確至祁家商議，因珍珠學戲年限未滿，祁寬取銀三十兩前去贖約字，恐王媽來炒，查祁兩家同暗搬於九仙山下白塔旁同居。祁家欲與女定聘，查確辭以待報了父仇再議。珍珠調養健，原欲隨查確同去廣東告狀，父母阻留不住，祁寬已代做便呈詞，二人在恆家共得四百，半作盤費，餘留安家。荷珠雖未定聘，以張氏即是婆婆，晨昏供奉。查確共珍珠已安頓了，即同起程而去。

卻說那恆家婦女等至數夜，令王媽去催帶王媽，尋討無蹤，問戲班亦不知何往，知是局銀逃匿，亦生一計，與諸淫婦曰：「他爲甚不即來？因恐日後如前，難免半途而棄，不妙要再送銀一百與之，先製壯藥帶來，隨時吞服，永保精神，無藥定不敢來，一來必匡住命休矣。」諸婦女聞說亦有理，再鳩一百兩付王媽，快去買藥帶來。那王媽湊前共二百兩銀，所遺在恆家幾件衣服破的鋪蓋不要，同父母走去外鄉安享。王媽既逃，戲亦散班，諸婦女無望矣。

再說查確同珍珠各背包袱，攜帶琴簫，粧作走江湖彈唱，望南而走，到了廣東潮州界內，夜宿飯店，路上有賊隨入投宿，偵二人睡熟，偷取包被，只取銀去，包袱放還原處。二人至天明，持包袱輕了，始覺，向店主索賠，店主說包袱現在，有銀無銀怎知？二人理屈，幸帶有琴簫，便眞作走江湖彈唱矣。夜間宿於三清道院邊廊房內，隨去理刑衙門投呈，官吏看呈，以他國之人，不敢收准，擲還。又去各大憲上司轅門投遞，亦以非本國之人，不准，皆斥逐之。二人無法，只得囘來飯店，查確不食，只是大哭，珍珠陪哭，至一日一夜不休。誰知那道院都是熟走江湖之人住歇，廊屋相連，隔房有瞎子看命，亦租歇宿，因聞二人哭至一日一夜，次日摸過來問。二人哭得無人可告，見瞎子來問，將實情講出，告訴一遍出氣。瞎子聽之，又叫將呈詞念與我聽，查確將所帶之呈詞係祁寬作的，念與瞎子聽。瞎子聽了曰：「這呈作不好，就准亦是批壞的，去再作過。」查確曰：「此呈乃敝鄉有名之狀師作的，至此人地生疏，何處再請人作耶？使有人作，遞總不收，亦無用耶。」瞎子曰：「有好呈詞，要他收准，何難？我自有妙計教汝去遞，無不收准。」珍珠曰：「先生既知此呈不好，必通曉法家之理，就求先生代作一張，並求去遞之妙法，自當厚謝。」瞎子曰：「大凡作狀詞，只用要緊數句，簡簡潔潔，何須此長篇累牘，看之豈能清楚？汝既無人，我就代汝作，我念汝寫可也。」珍珠即去攜紙筆，瞎子念出，珍珠照寫上紙，果然簡潔異常。瞎子又曰：「只須數句，勝過千言萬語，官一看便知其橫惡之處，必帶囘衙，即將前情口訴一遍，便妥矣。」二人又問作何投遞之法，瞎子曰：「別官遞之無益，惟有師國舅兼理三法司府，在西街，待他上朝囘來，只須如此，須打四十大板，遞之不敢不收，但汝查兄爲父報仇，打之應當，惟祁兄受虧不合，遞時不可同去。」珍珠即答曰：「既與之同來，彼事即己事，兄仇即弟仇，受責亦分之。」瞎子笑曰：「嫩皮肉怎受得四十大竹板，打爛了，難起來。」珍珠曰：「求仁而得仁，雖粉骨碎身，而心甘意願矣。」瞎子連聲贊曰：「有此重義，必有重報。」言訖，起身欲去，二人隨同姓名里居，瞎子曰：「說起話長，今遲了，要去看命，待來日再來談說。」遂自執朴持杖摸去。查確寫清呈詞，至次日，欲自行，不與珍珠同去，珍珠先行而去，查確再三阻之不住，只得與之同至西街候之許久。原此國舅姓師，名南，朝罷排道囘來，查確同珍珠盤坐街邊，皂役至喝起來，並不理之，及大轎至，任喝罵不動。國舅令拿來問，皂役即將二人拿至面前，國舅住轎，問：「汝兩個何處人氏，有此大膽，見官不起耶？」查確、珍珠齊聲答曰：「我兩個是外國人，汝管不得，何須立起？」國舅大怒曰：「天下官管天下百姓，外國人便管之不得，今試看管得否？」即喝令拿打，皂役先將查確按於地下，拉剝下褲，當街重責四十大板，兩腿流血，打訖拖過，又將珍珠按仆，亦剩下褲，現出兩腿，舉板將打。那國舅見珍珠股坐間有一塊紅記，異之，遂喝住：「此個漫打，帶囘衙去開發。」皂役收板放起，將珍珠押帶轎後，正欲起轎，查確於懷中取出呈詞，趨至轎前喊曰：「既管得天下百姓，今鄰國百姓有不共戴天之仇，本國無處可伸，特來大國投控，乞爲除惡伸冤，俾天下之百姓共有父母也。」國舅因聞此語，不得不收取看之，上寫曰：「具投呈鄰國民人查確，告爲：烏骸燒成白骨，黃金賄足青天，七旬尙且無罪，八旬任汝亂行，十兩買得一命，萬金殺盡千人，三麻朋奸不滅，九泉冤鬼添盈，哀哀上控。」國舅看狀中之語，簡而壯，非尋常可比，收其呈詞，合並帶囘問訊，正是：

==================================================

第一百回
--

卻說師國舅囘歸，即坐堂，先問查確。查確將「恆盛連打死三命，皆以七十免罪，只給十兩收埋，交通三麻蠹吏，枉害無數良民，朝官被混難控，來求大國超伸」一等情口訴一遍。國舅又問：「同坐者是汝何人？」查確曰：「姓祁，名珍珠，乃相存朋友，同來作伴，並無他故。」師國舅笑曰：「好個苦肉計！昔黃蓋因忠爲之，今查確因孝爲之，還有珍珠因義爲之，更屬可嘉。既出此孝義，有不代爲伸報之理乎？今且退下，調治板瘡，代轉達朝廷。」即帶珍珠來問，上堂跪下。師國舅問曰：「汝名珍珠，有無緣故？年紀幾何？何月日時生的？股間之紅記是生成否？家中有無父母兄弟妻室？作何生理？實說來。」珍珠供曰：「小人曾聞母親說，懷孕時夢紅蓮盛一珠，自天降下，投入母懷，即生下小人，故名珍珠。現年十六歲，正月十五日亥時生，出世便有紅記如蓮瓣。有父母，姐未娶，家貧學梨園，與查確總角之交，自願同行同伴，設此苦肉計。查確原欲自受，不與同來，是小人以生死同分痛，今既責了，小人心甚不安。」國舅笑曰：「既願同責，不須人揮按，可自脫褲，自仆下，好責。」珍珠將褲脫下半截，自仆在地，請責。國舅立起看眞，乃見其位間紅記，有三指大，如蓮瓣一般，隨曰：「果實情有義氣，本院且與汝同去見王爺，汝照此言訖，請責，即與汝義友伸冤。」珍珠曰：「多謝教訓。」即爬起，穿了褲，立在面前。國舅不待昇朝，即帶珍珠至金鑾殿，奏明詳細。南漢王劉龔升殿，珍珠如國舅所吩咐訴說。漢王亦令自脫褲，仆下。珍珠仍如前樣。漢王見股間之紅記稱奇，誰知王后師氏在屏風簾內，伸頭出看，喜之不勝。漢王曰：「果不錯，令即起來。」珍珠遂穿褲，爬起，跪謝。漢王曰：「念卿年輕義重，與孤作駙馬何如？」珍珠曰：「小人乃下等之人，怎堪扳龍附鳳？」漢王曰：「英雄何論出身低？實對卿說，孤只生一女，亦名珍珠，亦十六歲，與卿同月日時出世，面貌不醜，惟雙目閉而不開。孤不嫌卿戲子，卿莫嫌瞎女，匹之可也。」珍珠答曰：「天恩所賜，不勝忻幸，怎敢言嫌？」師國舅在旁答曰：「既知恩賜，何不拜謝？」珍珠遂謝恩，立於旁邊。師國舅又將查確所控之案情奏上。漢王怒罵曰：「王昶小畜生，自顧篡奪不暇，怎察民之冤苦？俟公主與駙馬完親後，卿即同駙馬帶原告查確至閩，代之除奸伸冤。事畢，即帶駙馬之雙親囘來，同享榮華。今交國舅帶囘府去，俟吉期至，送入宮合歡。」師國舅奉命，即帶珍珠囘府，亦喚查確一同款待於內苑，皆榮幸之至。日夜有人來伏伺寢食，二人思不出是何緣故，兩相猜度，多謝瞎子所示，方得此僥倖。至次日，令伏伺之人去三清院取囘琴簫，並訪瞎子看命先生還在否；如在，囑他要送禮去謝伊。其人遂去取物囘來記：「那瞎先生只住一夜，次日即去了。」二人聞此，方知乃異人特來指示也，皆感之不已。迨至吉日，珍珠穿帶駙馬之冠服，迎入宮中，與公主拜堂，先行君臣參禮，再行夫婦交杯，同入洞房花燭。祁珍珠見其貌美甚，惟眼雙瞽，是夜珍珠交合，公主雙眼齊開，天明同入牙床，而劉珍珠開眼清如秋水。祁珍珠喜之欲狂，竟不知其故，問之惟笑不言。侍女入報漢王，同師後來看，喜不勝言。朝臣聞之，皆至稱賀，遂大宴羣臣。國舅囘府，至花廳，與查確坐談，問新駙馬是友是親。查確答：「乃駙馬未過門之姐夫，細舅也。」國舅曰：「原來是姻姑爺，多有得罪。前所行之苦肉計，是何人所教？」查確不隱，將遇瞎先生指教等情說知。師國舅又問：「瞎子還在否？」答曰：「令人去尋，已不知去何處矣。」國舅曰：「怪道是異人指示，分明來合作之神仙也。」查確問故曰：「姻姑爺可知新駙馬與公主成親一夜眼開之奇事否？」查確答曰：「頗聞之，正要請教大人，但敝巒似此僥倖，夢想不到，祈大人示知，以解疑抱。」國舅笑曰：「難怪可疑，說起此事，甚奇緣。舍妹懷孕此舍甥女公主時，夢紅蓮花瓣托一大珍珠，自天降下，投入懷中，腹遂痛，生下此女，眼閉不開，股間有一紅記，形如紅蓮瓣。忽然照身鏡現出紅字看，乃：

『珍童珠女，共託凡胎，分坐蓮瓣，蓮合眼開。』

共十六字，擦之又現。以上界珍童、珠女下凡託生，女降在此，尙不知男生何處耶？想是合月日時間生，股中間亦有紅蓮瓣，方可合配，不知俟到何時。惟此紅記生於下禮，如何得知？誰意女生廣東，男生福建，隔於千里，天使姻姑爺到此告狀，又使駙馬作伴來此，又使瞎子指點，在於椒房之親，現出下體紅記，故得此薦進於國王。驗看時，娘娘亦偷看，與公主之紅記一樣，面貌相近，喜而納之，果無虛妄之仙機，一交合即開眼。」言訖，呵呵大笑。查確方知其中緣故，亦稱奇不已。次日，珍珠來拜謝國舅，查確一同飲宴至夜，與查確談說。查確與珍珠言及與國舅說出世之異，並問一夜佳期開眼之故。祁珍珠亦不知其故，惟說自己出身低微，無一可取，乃蒙國王招之爲駙馬，以瞎女匹配，已屬萬幸，不意雙眼能開，不知弟何修至此。查確以是重義之報。祁珍珠談至半夜，始辭入宮。自此，二人俟至滿月，國舅奉漢王之命，帶同新駙馬並原告查確，僕從兵役等人，同坐一船。查確與祁珍珠此番好不安逸，二人早夜談心，有人伏伺，不比前作走江湖彈唱的人，半飽半饑，行得腳酸手軟。正是：

==================================================

第一百零一回
-
先說福清石竹山之仙人林汝光，原籍福州越王山，在石竹山修煉，騎虎上昇，好度凡人。前曾在三瑯峯下變乞丐，引周艷冰求何九仙救瑤琴，前卷已說明。該仙便遊於天下，無人堪度，至浙江甯波三清觀住止。觀中道首名束川，與衆道士以是遊食者流，並不顧他，惟齋工余心發待他好，自己床鋪讓與安寢，另辦茶飯供奉，十分恭敬。奉至十餘日，並不敢問來歷。汝光見果誠意，遂自言曰：「林汝光雲遊至此，承汝之情，吾乃閩人，未知汝姓名，可說與吾得知。」心發曰：「弟子楚人，名余心發，父母早亡，有兄爲官，附於奸黨，爲非，懼其有滅族之禍，於是出家。因一鄰人引薦在此，始不知其詐，後方知被其誘賣在此爲奴，背地得身價而逃。弟子爲奴亦不恨，所恨非遇眞有道德之師，仍在俗塵中趨炎度日。自十六歲至今已四十矣，無日不送道迎憎，二十餘年，並無一個超凡色相。惟賢師一至，神氣迥異，衆皆不識，惟弟子知是正派很不能隨之爲徒，在此何爲耶？」汝光曰：「既誠心慕道去爲徒，不難，只恐受不得跋涉，守不住清淡，必半途而廢也。」心發曰：「弟子如怕清淡跋涉，亦不想來出家。師父若背與弟子跟隨，還恐觀主不肯。」汝光曰：「我帶去，誰能攔阻？同睡至天明，便帶同去。至衆道人得知，追之已杳矣。」汝光帶出心發，謂曰：「久未囘望家山，與汝同至福州，再去別處。」於是至溫麻，過北嶺，詎汝光忽然跌落山坑。心發忙扶之，腳骨已跌出輪，遂背至嶺上，放臥巖邊。心發不勝驚泣。汝光曰：「骨未斷，只脫輪，不須驚怕。惟口乾難過，可先去水汲一瓢來止渴，再背下嶺歇息。」心發隨身帶有木瓢，正下嶺去尋水，囘頭見猛虎上下來。心發顧不得取水，忙囘頭喊曰：「老虎定食我，莫傷我師父！」將身遮住汝光，喊之不休。那虎至二人身旁，鼻向心發嗅之，舌向背上紙之。心發仍喊：「食我，莫食師父！」虎環一匝，跳去。心發看虎已去，問曰：「此虎如何不食人？」汝光答曰：「虎都食人，因汝捨命爲師鄰之，自去。快背我下嶺，恐又有虎來。」心發即忙背下嶺，投歇旅店去，請醫生。汝光阻曰：「不須，只用手搓合輪便好。」心發便日夜在床摩搓，至三日，輪骨復合。誰知心發隨帶盤費無幾，已用完了，又去村墩求乞。汝光腳已好了，同至福州，盤費空無一文，欲再去求乞。汝光笑曰：「已到家山，銀錢怕沒有？」心發問何來。汝光曰：「就邀汝去看金銀堆積如山，田千萬，人搬之不盡，方知我家山之異處。」遂帶至北門屏山下，有一池塘。汝光指之曰：「汝看水裡甚物？」心發向前一看，原來滿塘都是銀錢清水，銅光照耀。問甚地場，可取得來。汝光曰：「地名錢塘巷，要取便取。看有一錢在水岸邊，可去取來。」心發下至水邊，拾至一錢靣無字上來。汝光曰：「此一池塘之錢，有雌有雄，生生不絕。這個無字，乃是雌的，可引得雄的，雄又引的雌至。今將此錢試引與汝看。」汝光將此錢放於地面，頃刻池中之錢先飛至一文，又陸續飛來尋隊。汝光將錢盡拿去，離池塘內錢遂不飛。汝光將錢點數，有字與無字共有一百，曰：「彀用了。」付與心發曰：「有字是雄錢，無字是雌錢。如用，先用雄的，至夜自能囘來。汝收存，須小心謹記。」心發收入囊內，同至飯店食飯，又去遊玩城內勝跡，暮則投宿客店，皆揀有字之雄錢用去。至夜，錢仍滿百，心中暗喜。又問還有金銀在何處。汝光答曰：「出城便是。」又同至南門外數里，池浦之堤岸皆是白銀，光映波澄，皎然一色。心發異甚，問何地方。汝光曰：「地名銀鑲浦。」又問可取得些須。答曰：「有錢彀用，何必再取。」又問更有金在何處。汝光隨向北邊指之曰：「對面不是？」心發抬頭一望，皆黃金，重重疊疊，滿洋中，寶光映野，赤彩曜日，異甚。又問地名。汝光曰：「名爲金堆洋。」心發不敢言取，一面行，一面想：「若得此金銀錢三寶，無事不如意，何須另求？莫若問師求取，帶囘故鄉，潛隱安樂。」遂跟至越王山，同上釣龍臺，望了一囘。汝光歎息今曰：

「江山如故營人非，鄉井難尋前代碑。罔極深思恩莫報，白雲空望淚雙垂。」

汝光吟罷，拭淚，正欲下臺。心發抱頭痛哭。汝光問故，答曰：「因聞師父感嘆思鄉，不禁亦觸起故鄉之念，悲傷矣。」汝光曰：「人皆有木本水源情，所不免。我既有思鄉之念，豈不遂還鄉之願？今即與汝曰鄉，有何不可？」心發喜曰：「放弟子囘去，何日再尋師父？」汝光曰：「不須尋，有緣自能重會。汝的盤錢可彀麽？」心發曰：「錢已彀，惟求師父再賜些金銀，帶囘故土爲至寶，更感奇遇不忘也。」汝光答曰：「可即再去銀鑲浦地方，沿岸之銀塊皆重疊，不能取。惟有一塊如斗大，在浦，遂取起曰：「此塊可好麽？」心發喜甚，伸手來接。誰知重有千斤，力不能支，墜於浦邊。再抱之不動。汝光笑曰：「此塊至小，尙拿不動，再尋無矣。莫若敲下一塊何如？」遂把此塊向別塊對敲，斷下一尖角，有兩餘重，拾起遞與心發曰：「只好把這小塊帶囘去，要用時剪下一小半，隔夜仍能還原。若用去一大半，則不能囘。須記定。」心發收存囊內，又求再去取金。汝光曰：「既有了銀錢，用之不竭，便十分充足。再去取金，太滿必不祥。汝今由前路囘去，我在此再遊猶未就去。」心發遂拜謝師父，囘頭由北嶺而去。汝光在城內遊訪數日，所有之人喜惡皆知了，變作一生蟲生瘡之乞丐，蓬頭赤體，至中亭街恆盛魚貨行內叫化。店伙取錢與之，不要。恆盛喝問：「不要錢，要甚？」汝光曰：「化汝莫倚木床。」衆問何說。汝光隨口念曰：

「木床倚靠膽如天，不識南來霹靂嚴。食我一蟲消一刧，食完度汝作神他。」

恆盛以是患風顛，胡言亂語令逐出去，仍念此四句，令人逐打之。汝光曰：「莫打，莫打，事到現時纔知我。」店伙攝鼻罵曰：「此樣少人度汝，還要度人。」汝光直至定遠橋下，麻家值公、都公、邦公、郁俱在家。汝光闖入室內，念曰：

「勸公勸公又勸公，定食我蟲莫食銅。食蟲可度登仙去，食銅難逃法網中。」

三麻在內，聞此四句，忿甚，見是生蟲乞丐，令人逐之。外出，汝光被逐，只在麻家門前走來走去，口中念曰：

「木床不覺點欹偏，怎解師南執法嚴。食我一蟲消一刧，食完度上碧霞天。」

三麻又聞念此，又令人驅逐，遂倒於街邊，再拖之不去，滿身之蟲愈生愈多，三晝夜不食不動，人皆掩鼻而過，以是死了。見其目睭會動，地保不能逐，亦無奈之何。行人個個皆攝鼻吐唾，汝光又念曰：

「權奸白眼正相宜，個個緣何卻效之？不識蟲中滋味好，度他人去悔來遲。」

鄰近人衆聞其念此，俱罵曰：「眞好滋味，見之即吐，若有食即化爲膿水矣！」正在罵間，忽走出一大雞公來，就身上啄蟲。人衆聚看，皆曰：「誰的雞公？他主聞知必拿去立地摔死。」那雞食完了蟲，頃刻身變大，渾身之尾變出五色如鳳。汝光便爬起，跨上雞背，吟曰：

「林汝光是舊鄉鄰，莫笑囘來度一禽。衆牲好度人難度，定度衆牲不度人。」

吟罷，雞即飛騰上天入雲杳矣。圍看之人面面相覷，痴呆半響，皆不勝稱異，猶不知林汝光何人。中有博者聞而訝曰：「原來是汝光林仙人，乃南臺得道，在石竹山騎虎昇天，來此化爲乞丐。我纔至此，不覺今他自念出名字，始知度雞不度人而去。」衆聞之，始知眞仙化身，凡眼不識，皆暗悔不勝。又查誰之雞被度，原來是麻家雞，由後牆走出街方食蟲度去。詎麻家有一子姪名八舍，因厭繁華，長在烏石山讀書。此日家人去言之，即趕囘食蟲此至汝光已度雞去了。看的人猶未散，還在談論仙家不露眞形。八舍悔恨欲死，遂撞死在地，其魄不散，時常出現。鄉人遂建一座舍人樓，甚顯應，其地名度雞口，今呼快爲土街口。舍人樓已被囘祿毀去。那三麻聞知乞丐是仙下降，三兄弟亦悔無及，將所念之語寫出，拿來詳解。那言「食蟲莫食銅」之句，以是指名切諫，言食蟲無禍，食銅錢有禍之意。又寫出後念四句：「木床無點欹偏」，以是牀中無腳，乃「狀」字；第二句乃「南師執法嚴」，合上「狀」字，乃「狀師」二字。執法嚴，此句無別解，似有南來狀師執法，必代仇家翻控。三四句同前，能食臭蟲便是爲仙之意。其明指有狀師從中舞弄，仇存控告我們，何不早訪拿之？遂各入衙門行文嚴拿訟師。誰知那林汝光之詩句，三麻詳解已錯了。其首句乃「木床不覺點欹偏」，是言床加木，乃指麻姓，並不覺一點之心欺人。有南漢之師，國舅執法如山，將至治其罪。他以床作狀，以覺作腳，以姓作狀師之師，同音不同字，殃及諸狀師，遂訪拿狀師，以唆訟爲把柄，囚之其陸續拿有十數個，祁寬亦在內，並抄出代人作呈之稿，一併解送到案。在於祁寬家中抄出一張皇城使李放的空頭無名官誥，以祁寬從李放謀反，獨提研訊。祁寬不知何人與之有隙，前來嫁禍，塞於書架縫中，被搜去來勘問。那官不容分辯，責打四十板，收監作身從叛逆，依律斬首，並拿家屬。可憐祁寬不知此誥何來，有口難辯。原來此空名官誥，寫上名字即是現官。當時珍珠爲戲時，在李放家演唱，李放以此與之。珍珠以是謊騙戲玩，即接存於懷內，並不在意。至戲完囘家，只當作舊紙塞於書架，即去戲館，未與父母說知，過後忘了。今因搜出差役，不管何字，但有字跡便拿去繳上，故此官誥亦搜出。人皆以祁寬十死無生，詎知有女荷珠，自幼在父母身邊，盡知文理，惟珍珠自幼學戲，文字故不及荷珠。知有口難辯，要效緹縈上書救父，寫便冤呈，帶刀赴御史衙門，擊鼓訴冤。正是：

==================================================

第一百零二回
-
卻說荷珠趕去御史衙門擊鼓，御史中丞周判即傳進訊問，看了呈詞，問曰：「汝詞中言剖心代父伸冤，即剖看汝心，怎辨汝父冤與不冤耶？」荷珠答曰：「女心即父心，如偏則從叛，正則冤之。」周御史曰：「是理，今汝自剖取看，如正，即免汝父可也。」荷珠即解襟露胸，手執尖刀，向心窩正刺間，周御史憫其孝，急令人奪刀，勿與之剖。往取之時，而刀尖已刺入內一寸，血流遍身，幸未致命，急令先取鎗刀藥敷住。御史謂曰：「汝心不必取看，既孝必正，且囘去調治，免拿家屬，汝父再行另議，不至於死。」荷珠叩謝而去。雖御史憐之，行令減輕，奈掌案之麻公郁嚴令家屬訪出放誥之人來，方免其死罪，如訪無人，仍收監處決。可憐祁家母女二人，從未出戶，何處去訪？此大禍誰敢出頭幫助？惟有公差時來嚇詐，有錢即被勒索罄空。自珍珠同查確出門後，未數日即罹此禍，今經半年，值將斬決之時，二子去廣又無信息，存亡莫測，一門三婦女，無日不抱頭啼哭。荷珠欲再去剖心救父，二母攔之曰：「已剖救之，至今奈是三麻定案難移，再去空死無益。二兄弟生死不知，如父死惟汝是依，汝再死則我二人命亦休矣。」荷珠亦無法可施，日日三人哀哭。那日正在啼哭，忽門外有人喊曰：「內面不用哭，汝子去廣東告狀，招珍珠作駙馬，奉南漢王聖旨，同師國舅帶查確齊囘來報父仇。一見閩王即行鎖拿三麻並恆盛家抄封，祁寬有救了。」又聞外有人問之曰：「廣東漢王怎管的閩王之案情耶？」又聞有應之曰：「汝不知此閩王乃是廣東漢王之胞甥，怎不管得？」又有曰：「那橫惡天倉滿耶？」三人同聽，即開門出問，鄉鄰皆來道喜，將前言述了，三人喜從天降。須臾，查確同珍珠坐轎囘來問故，張氏將罹罪之情事告知。查確問此官誥何來，衆皆不知。珍珠駭曰：「此一張紙能招此大禍，此官誥乃是弟塞的，因當年在李放家唱戲，那賊癩蝦蟆要食天鵝肉，背地把此紙與弟說，拿去即有官。爲弟以是戲弄，順手接存懷內，至家脫衣服吊落在地，以無用之字紙隨手塞在書架破書堆中，過後亦忘記了。今始記出，原來因此罹禍。」查確曰：「好個忘記，此囘若無孝女到，此日汝囘來父親早作無頭之鬼耳。」珍珠曰：「若至如是，即撞死還做作得人耶？」查確曰：「雖死亦遲矣，快與令姊磕頭拜謝。」珍珠先向二母磕頭請罪，再向姊拜謝。荷珠走避，被二母拉住，將衣解開看剖心之刀痕，弟同夫皆憐感之。查確遂將去廣東前後之情由告知二母，喜甚。因問珍珠父在監內怎處，珍珠答曰：「起先不知家中遭難如此，若知即先討囘來。」言訖，即先出去。原來閩王王昶聞報南漢王欽差國舅駙馬來閩公幹，差官在於途中迎接，至內地王昶亦出迎內殿接敘。漢王來書始知有人去廣東告狀，命來審案。師國舅將因由呈詞呈送王昶看了，驚魂，即令廷尉先行拿獲候訊。國舅令帶出原告入見，查確入，國舅指之曰：「原告乃駙馬之胞姊夫。」王昶即起位讓坐，國舅笑曰：「且漫，現是原告，未便行禮，恐被外議，且退出俟結案後再行親戚之禮可也。」查確遂退出，隨來侍從兵役安頓於公館內殿，即排宴接待。宴罷，珍珠辭謝出殿，同查確囘家省親。二人囘至家中說知事情，珍珠仍進內殿，將家中遭此橫禍密告國舅知之，求國舅說放父出監。國舅笑曰：「原來姻翁亦落於三麻陷阱，何須說，怕不放囘去耶？」果然刑部一聞祁駙馬乃祁寬之子，令人趕緊送出，又備禮物送來。珍珠即日囘家便會面王昶，把犯人俱拿齊，令樞密院陪審，師國舅同駙馬坐公政堂嚴訊，各犯承認不諱，遂公同判擬：以恆盛打死三命，應三命抵償，將二子一同斬首示衆，將恆盛家產抄封，賞與能報父仇出頭之查確承領，以表其孝；以麻家兄弟朋奸舞弊，縱惡陷害良民，擬斬，家產抄沒歸庫；承問官被其矇混不能查察，分別降革。將此案議妥錄供奏達閩王昶，即照議令刑部監斬六犯，又命將三麻所有結定大小之案犯盡行減等釋放。全案已結，喚至查確領受恆盛家財業產，估計共有五萬餘金，查確亦不要許多，自行條陳曰：「留一半修理橋梁道路，留一半勻分與二苦主同沾恩惠可也。」師國舅不然曰：「五萬餘起一萬修理橋梁鋪道之用，二苦主各與之三百餘，令領囘勿容再議。」查確只得領受。更有三麻家所抄業產一切估值二十餘萬金，盡歸國庫。時值暮歲，未得就囘，惟留國舅在內盤桓，祁駙馬囘家團聚，俟新正月一同起駕。珍珠至家與父母商議，欲查家一併搬眷去廣州聚處，查確同母皆不肯去，又欲向閩王說討一官職與查確，查確又不願爲官。珍珠曰：「既不同去，又不爲官，所應得之抄產，何辭多取少？」查確曰：「暴富不祥，大滿必覆，路上盤費多被盜，至於乞丐，家中口糧充足，遂罹橫禍，可見非義之財不能久享。今既勻分外尙有三萬餘金，猶不敢獨受，分些與親戚鄉鄰，勸吾弟搬雙親至廣，只宜淡薄，不宜過奢。值此亂世，保身爲要，得急流勇退之處，快退。若貪富貴縱淫慾，戀而不捨，至臨岸勒馬，江心補漏遲矣。」祁寬曰：「賢婿之言誠是，此去看其景況，有道則進，無道則隱，故土總不忘也。」珍珠曰：「弟至廣盡了半子之情，看時勢若不平靜，不歸故土，同雙親挈眷乘桴浮海去十州三島避世矣。」荷珠曰：「賢弟豈可不歸故土，反帶父母弟婦去海外浮蕩耶？」高氏曰：「勿聽他說，父母自有分寸。」於是議定，先將荷珠與查確完親，查確不敢推辭，數日吉期，師國舅辦來賀喜，王昶亦送禮物，文武各官皆有賀禮，查確一併璧還，惟閩王恩賜不敢卻受了。過了新春，有司官備辦夫馬，王昶將三麻所抄家財取一半送與國舅駙馬作贐敬，其餘盡裝入槓箱送與漢王舅氏上壽，遣使押送。荷珠與父母弟送別，悲不可言，珍珠與查確難捨，各灑淚而別。王昶亦送國舅至朝門外，百官送至十里長亭，衆百姓指珍珠言曰：「此個乃雙珠班之戲子，立時作廣東駙馬，衣錦還鄉，接父母同享榮華，古今罕有，人人無不稱贊之也。」各官送至長亭俱囘，獨查確又送珍珠一程，無奈分手而囘，師國舅帶同珍珠父母囘廣復命矣。此且不表，且說心發得了銀錢囘至三楚故里，其兄因從逆遭誅，無家可歸，只得仍囘至三清觀中。衆道士查問何往，心發實說林汝光帶去福州，因逐虎捨身護之，遂喜帶去看錢塘巷、銀鑲浦、金堆洋三處，寶如糞土，只贈百文錢、千塊銀，用去復還，千年仍在，因捨不得師衆辭回等情說知，將銀錢試用，果至夜復還。觀主與大衆喜甚，同議去盜取多多囘來與大衆分享，免去求募。余心發起先不肯，因衆道求之再三，主師舉他爲首徒，將來傳授衣鉢，始依徒之，即遣三人有力者帶鋤荷耒，仍帶用不盡之銀錢作盤費，心發悄悄，仍帶來閩至福州，投宿城外客店，次早黎明，尋認路徑，抵城內錢塘巷，池塘如故，惟錢沉不見，望看一會，有數錢在池心起而復沉。余心發先取隨帶之錢置放池邊引之，引之不起，加上引之心發，加至百錢，那十餘個池心之錢飛來尋陣，心發喜甚，忽然岸上百錢反被池心錢引起，盡飛入池而沒。三道徒即脫衣下池去撈，惟撈著蚶蜆之殼，並無一錢，心發大驚，無法，因池主來遇見喝罵，四人快快而去，皆以錢去還有金銀可望，遂又尋至銀鑲浦，岸皆石非銀，又望對面之金堆洋，亦非金，皆石，驚甚。三道徒以心發認錯，心發指之曰：「此塊石缺一角，豈不是前日敲下贈我的缺痕猶在，如何變作石頭？」三道徒不信心發曰：「若不信，比看。」遂取出原敲之銀向那塊石頭對之，正合原痕，曰：「有錯無錯。」話未說完，那塊銀亦變作石，合縫如故，擘之不下，四人擘不動，心發怒甚，叫三個把鎚來打，忽見石下露出一紙，有字跡，隨手拔出，乃八句云：

金洋銀浦與錢塘，三處吾閩聚寶場。無意遇着光燦爛，有心尋取寂荒涼。青蚨贈報供茶飯，白鏹相酬拒虎狼。既得不須再覬覦，送還切莫淚悽惶。

心發看完此八句詩，四人面面相顏，痴呆半晌，知貪心不足，特送來還之，弄巧成拙，還有何怨？心發自搥心胸，悔之無及，又無處告借盤費，無奈四人沿途爲乞而囘。蓋銀鑲浦、那金堆洋兩處之地名因此而起，人不知其因，或以銀名者，浦上荷花白色如銀鑲滿浦也；以金名者，稻黃似金堆遍田洋也，亦似有理。再說四人爲乞至三清觀，與衆說知，衆猶未信，因看有詩八只，方信。主師束川亦自退悔，因許之爲首徒，事雖不遂，害之失寶，心亦憐之，將其名列諸徒之首。心發任他都不管事，惟自潔之凈室潛隱不出，有飯送入即食，無送亦不食，惟將八句詩時刻來念，自悔自思，仙家最嫌世人惜財愛命，先嚇之以虎，看惜命不惜命；又試以寶，看愛財不愛財。我如不愛財，便度去爲仙；既被試出愛財，亦不說破，贈寶而囘。若能守分，亦終身受用不盡，何聽信人言，又去再取，致被收囘，悔之無及。心發想此，悔恨愈深，立刻吐血一碗，水米不沾，奄奄一息，五日如是。其束川主師見心發悔恨將死，自覺慚愧，害他至此，心亦不過，亦閉戶不出，五日矣。那日來一遊方道人，衣服不堪襤褸，入觀投宿，衆推以當家不在，不敢擅留。那遊道持筆向心發門前寫數句，又囘束川門上寫數句，衆阻之不住，喝罵亂寫門上，令其洗清，遊道便擲筆走出，衆又喝罵。束川在房內問故，衆答以有遊道亂寫門上，束川疑甚，乃開門出看，所寫四句云：

未能戒一貪，枉列道流班。大廈棟先側，覆平頃刻間。

束川看此四句詩，魂飛魄散，又問：「還寫何處？」衆又答曰：「在心發房門。」束川又去看之，乃寫四句：

天下周遊數百年，難逢情重意誠全。半途而廢余心發，知悔來時猶未仙。

束川再看此詩，以林汝光仙人又來寫此無疑，先令衆徒去追請，隨口叫曰：「心發，汝師父林仙人又來了，無人接待，題門而去，快出來看字！」心發聞叫，即開門出看詩所寫，信是師父，欲去追趕，而衆徒囘來說已杳難追，共說仙去，怎追得？心發遂不去追，將所寫之門脫於房內，排在當中，日夜焚香禮拜認罪。束川見心發如此行爲，亦效之，脫門禮拜，以己名束川中間皆無點，目不識仙人，遂改名束川，便有目矣。奈心發，以己名余乃半途，發乃廢心，亦改爲余週，自此日夜禮拜不怠，飲食雖少，而體漸復原，拜有月餘，見詩之尾句末字腳下兩撇變作兩點，在頭上兩邊，分明未字變作半，原來知悔來時猶未仙，今乃知悔來時猶半仙，余週暗喜，還有半仙之分，遂不再拜。忽飛至一彩鳳，余週坐跨其背，升天去矣，衆皆扳之不及，原來飛鳳即前在福州所度之雞，林汝光遣來度之也。東川見心發已得度去，日夜禮拜愈度，那尾句之詩平字中間一直漸漸縮作一點，點在頭上，平字化作立字，原是覆平，頃刻間刻以大廈將覆側作平字，因能悔過，復重立而不傾也。東川亦喜甚，以雖無半仙之分，亦能長久在堂主掌道教，遇亂而不危者也。正是：

==================================================

第一百零三回
-
前文說罷，錢塘巷銀鑲浦金堆洋之古蹟，再說吳樞密之孫白鶴，被林保在虎口奪囘，同周艷冰送至揚州，周啓文既養至二十歲，看有三十餘歲之軒昂，白鶴乃乳名，入學堂攻書，取名雲程，讀書極聰明，數年之間，諸書無不通曉，厭文喜武，自幼尙俠，「鞭平王六百猶少，報漂母千金不多」，又時吟詩云：

生時骨格稱頭顱，未出鬚眉大丈夫。四海五湖知己遇，相逢先問有仇無？

拜小康囘沃新爲師，學習掌棒諸武藝，一學便精，不獨猛勇出衆，更有一奇，人皆不知，原來白鶴乃仙禽投胎，所以長成身輕似燕，勝過鄴侯李泌，屏風上行，欲越萬仞之牆，只一魁踢便過，無痕無跡，自號爲小崐崙，而小康囘沃新反拜爲師，學其飛越，萬不及他，天生自然，盡知當年之恩怨，不得去報，時恨在心，時周啓文學士，御加諫議大夫，愛情雲程，令時常跟隨身旁勿離，遣家人至福州趕運荔枝進貢南唐王，外餘的至夜，請諸同僚嘗新，座中一給事李基，乃隔牆鄰居，院內有一樹梨，果甘脆，稱江南第一，不肯與人分嘗，如有重價買之，必鑽去心核賣之，恐人得其核傳種，周啓文素知其吝，故意問之曰：「聞李年兄貴圃中有佳梨，可賜一二來嘗否？」李給事答曰：「敝園中年產不過數顆，還未熟，難食。」雲程在旁曰：「李年伯就無，我們家運有福州荔枝，又運有梅埔梨，拿出來與列位年伯再嘗何如？」啓文不知所以，未答，衆先答曰：「還有梨便好，快拿來大家嘗之。」雲程轉身進去，客欲散去，聞又有梨食，仍在飲酒待梨，俄見二個家人抬一木盤出來，上有梨四十餘粒，大如盌，啓文疑甚，不知所來，雲程曰：「列位年伯請嘗看，有李年伯的佳否？」座中客各嘗之，或曰同李年兄一般，或曰還佳，李給事曰：「佳雖佳，食了嘴尾不甚清甜。」每人食了二顆，又各分送二顆，周啓文疑甚，託故入內，問家人始知李家物，雲程越牆去偷來，忍不住好笑，仍出衆客曰：「只知貴處荔枝佳品，並不知還有佳梨。」周啓文曰：「此乃蔽處梅埔梨，號氣死犬，甚佳，還有一種號六月雪，更佳。」衆問何謂氣死犬，啓文曰：「此梨甜脆，咬之無渣，犬仰首空望吐喳吃，故名氣死犬，又有一種墜地粉碎，熟於炎天，吃之清凍如冷雪，故名六月雪。」衆聽了，謂李給事曰：「此二顆拿囘去試看，會氣死犬不會？」一同大笑，時夜已深，客俱散歸，李給事囘家睡至天明，家人報後園一樹雪梨昨夜被賊摘盡，李給事忙去查看，一大樹約有一二百顆，摘無一顆，氣得胸塞腹脹，說話不出，究家人以是盜賣，忽想及昨夜周家之梨，帶有二顆囘來，叫家人進房取出來看，家人取出細看一遍，問家人此型似我們的不似，衆認之曰：「此紫蒂薄皮，不是我家那裡還有？」李給事罵曰：「好個入娘賊膽敢縱盜偷我佳果，還拿出賣弄，說氣死犬，明嘲我囘來知梨無去，必會氣死，似此強惡，豈肯干休？」令家人去周家理論，衆擁至周家索梨，雲程謂曰：「我家荔枝昨夜亦被人盜去，查盜在你家，正要到你家查搜。」衆家人曰：「汝盜我梨，昨夜我在你家現獲兩顆，眞粧你說我盜你荔枝，有何贓證？」雲程曰：「不用說，且到你後園查看便知。」隨兩手拉兩個如拖嬰兒一搬，直進李給事家裏。衆人攔之不住，趕進報知李給事，愈氣喊曰：「容他去查，若無怎處？」雲程拉兩個，衆共隨之至後園，在於石桌下尋有一堆荔枝殼核，約有百餘粒，喊曰：「此不是贓據耶？雪梨處處皆有，何以見是你的？我的荔枝惟我獨有，你家在那裏來的？可見是你偷我，何以我偷汝？如再不認，同到朝堂去審，那時自會自認。」衆家人見此殼核，不知何來，共啞口無言，李給事亦跟至園，一見此物，便抽身避進，雲程仍高聲喊曰：「但念我姑爺與汝家爺都是相好，只說偷果子吃，不爲盜，不計較便罷，還把什麽梨來誣我？昨夜汝家爺在我家曾說園中之梨年產不過數顆，早已無了，衆耳共聞，還有什麽梨被人偷摘出乎？爾反乎爾，還有臉來見人？」雲程一面說，一面走出囘進家中，衆人問事辦如何，雲程將搜出他現贓纔不敢言之情節說知，衆俱笑不休，艷冰曰：「吾表弟眞乃賽崐崙也。」蓋雲程過牆不止一次，頭一次摘數十顆與衆客嘗之，二次帶荔枝核殼堆於石桌下，又上樹盡摘囘來，神鬼皆不知，可憐那家人被李給事鞭撻殊甚，聲聞過牆，吳夫人駕雲程刻薄子害人，於心何忍，雲程曰：「刻薄別人不應刻薄此再世小氣鬼，不爲過也。」誰知那十餘個家人被主打了，不願同至園中細看，惟旁周家牆頭有腳跡，又訪知吳雲程有飛簷走壁之能，欲往搜贓，懼雲程之猛，不敢入宮，惟在外揚言周諫議家存有飛毛賊，盜竊人家甚多，通鄉要僉控朝廷撥兵圍拿除害，周家聞之，恐甚，雲程欲持刀過牆殺他，被姑姊喝罵始止今自此不許出門，忽聞報王璘被臣子弒殺，朝堂大亂，吳夫人率吳家男女在吳氏祖先前供設香燭，拜告父母弟奸王被臣子弒殺，天理報應，續又報陳後金鳳並殺，吳夫人曰：「殺此淫婦不錯。」合家皆喜，惟獨瑤琴不禁下淚，吳夫人愕然曰：「賢媳獨忘仇乎？」瑤琴拭淚曰：「媳婦怎敢，誠如蔡中郎之悲董卓也。」周啓文曰：「情出於衷，焉能忍之，但吳周兩家仇人在彼而不在此。」雲程曰：「姑爺之言誠是，凡爲人恩怨須要分明，小姪之恩仇未報，現在寢食弗安，難怪姊姊不悲感墜淚，今小姪關禁在內，不得出頭，實亦難過，求姑爺姑娘放小姪囘轉福州，一視祭兩家墳墓，並探王璘陳後有無被殺，二螺江林保恩伯這幾年無來，生死不知，可到那裏探望，以表寸衷，三遠去避外面揚言，惟求應允，明日即行。」一家皆以爲然，惟吳夫人不依，雲程思一計，至夜帶斧與筆，越牆而過，將園內大樹砍倒於樹頭去皮，題寫數句，園丁聞聲出看，樹倒無人入內，報知李基，出視樹頭有云：

與汝本無仇，被謗不自由。先來砍汝樹，再去取汝頭。

李基看了大驚，想必是隔壁偷梨之人，因揚言他故來洩恨。他有飛牆走壁之能，刺我何難？性命爲重，今事至此，不可再與結怨。遂囑衆家人不可外揚。次早上朝，順邀啓文至家食茶，悄悄帶至看樹並字，故作不知所欲之人。啓文知是雲程，怎敢言認？惟說須查訪拿獲。李基答曰：「恕之可也。」啓文囘家，告知夫人，同喚至雲程問之。雲程曰：「不放姪兒去，還要殺之。」吳夫人因其倔強，難以再留，恐惹出事來，反爲不美，只得由之，曰：「因恐吾姪少年，未歷風霜之苦。今既決意要去，任汝去罷。須要自行小心，早去早歸，勿使爲結掛心。」雲程答曰：「領命。」即日收拾行李，夫馬撥張任、李禹兩個家丁伴隨。吳夫人又囑咐了兩個家丁一頓，又寄沉香素珠一掛，瑤琴同賽仙寄預作袈裟僧袍、昆盧帽，酬送西禪一清長老。於黎明之時，即起身而去。此且按下漫言。先講王昶以九仙山寶皇宮道士陳守元，賜號天師，信重之，亦將國政皆與之相議。於是受賄請託者，無不從其門出入如市。天福二年六月，守元奏有白龍夜現於蔗洲。昔越王餘善釣白龍而霸，今白龍不釣自升，乃吾王霸圖之兆。請建白龍寺於洲濱，永鎮皇基。又請禁中建大清殿，又請建大洋寺於懷安四都。王昶大悅，以殿使渠耿爲總管，欽工使時，百役煩多，用度不足，有司官皆納賄，又以空名堂牒賣官於民，果菜雞豚皆重征之。甘蔗洲在侯官縣十五都，與白龍相連。當時連建三座寺殿，土木大興。總管渠耿貪婪苛虐，諸匠死亡無數，再招無敢當者。遂查有原官匠林保，承造羅城白塔寺，始終妥當，即傳令接三處工程。爪牙到螺江，勒迫甚於虎狽。原來林保往來江蘇貿易十餘年，因幾番失利，又晚年多病，遂收資本歸農在家，與兒孫歡樂暮年。忽禍從天降，被渠耿勒令承當匠首，推辭不得，無奈林秀參出來當辦。所建之白龍、三清、林洋三處，皆造十分之八，尙有二分未完。渠耿以林秀參爲殷實戶，工料一暨令之先備，趕竣墊及萬計，猶分毛不給，催比辱身。欲再催墊而產業已空，父母因此怨恨相繼而卒。渠耿猶不許告假治喪。至三處寺殿既竣，惟禁庵內三清殿，以黃金鑄一尊寶皇相、三尊老君像，各重幾百斤。先撥千餘斤黃金，仍令辦妥，一併給領。那秀參家資不過萬餘，已賠墊去了。今再要先墊幾百斤之黃金，從何而來？催死總不能辦。渠耿誣之吞價悞工，收禁監內，將螺江屋產抄沒。可憐林家產業七分賠墊，三分抄封，妻李氏驚縊而死，子天鶚十五歲，鄰人憐而匿之。頃刻之間，家破人亡，家家哀嘆，個個悲憐。螺紅遍處皆知，並無一個敢進監看視。適吳雲程同張、李二家人到了福州，先進西禪參謁長老，獻上素珠、袈裟、袍帽並書。長老折看書中所託，令齋工同帶至西山，認看祖父母及父之墳墓，又大夢山吳恭人之石牌塚，並尋母家洪氏，並上代之祖墳。吳家之墳墓皆在如故。又至烏石山看周家之墳墓，皆備牲醒香燭，拜祭掛紙一切周全。又到查問朝堂弒殺，並陳金鳳之確事根由。明日拜辭長老，至螺州，始知林保一家顛沛流離，人亡家破。先到林保墳前拜祭，鄉鄰向問雲程，說出世誼根原，方現出天鶚。雲程遂將送林家禮物來轉送諸鄰，以報保孤之功德。即密帶天鶚囘至西禪寺，先遣張、李二家丁，將天鶚送囘揚州，打發停妥，方進監看視林秀參。先賂監卒銀錢帶見，遂見着林秀參。那林秀參與隔十餘年未會，那裡認得雲程？說明來歷姓名，方知二人相對而哭。又交銀一兩與禁卒，代辦酒餚七分，請諸禁卒，三分二人對飲。遂向問因由，秀參訴說被渠耿陷害，以致家破，父母相繼而亡，妻驚以縊死，子天鶚不知所往之始末情由說知。雲程曰：「還有別仇？」秀參曰：「只此一仇，已當不住，那裡還當得別仇？」雲程曰：「只此一仇，報之容易。弟如來遲，大哥身命不保。今日小弟在此，何須煩惱？不日自會脫離羅網矣。」林秀參曰：「且漫言現在豺狼當道，英雄豪傑屈死無數，豈獨愚兄區區一草菅乎？況賢弟孤身年輕，幹得甚事？只求漫些囘去，待愚兄死後，代收屍首，免被鴉啄犬食，便是大幸了。」雲程因有人在旁不言。誰知禁卒有銀使用，無其關防，還在幫嘴曰：「怎救不得？若還有人與渠老爺說，挽囘就出監了。」雲程便曰：「正思想此人，問他夜來可在衙內否？」禁卒共曰：「他同家眷俱在衙內。」雲程又問路徑，禁卒說明。又對秀參曰：「弟去幹事，五日內日有分曉。」又交銀一錠爲口糧，便起身周圍看了一遭，叫聲去了，便不囘顧，飄然而去。秀參尙欲問子天鶚下落，詎雲程已去，再問不及，心內思以雲程年紀尙輕，那裡想他營謀救出，亦任自去，不叫囘頭。

卻說王昶次日聞報，欽工使渠耿家昨夜有人越牆盜殺，渠耿並妻子弟姪女眷共十六口，無失一物。第二日早，又報昨夜白雲庵尼姑齋媽共十二口，不知被何人盡行殺死。至第三日，又報石岊山前閩王璘墓，被人掘毀一角。

第六早，又報監內總匠首林秀參越逃。閩王昶連日聞報驚異，急嚴令查訪獲查，無一獲所司之地方官，盡行參革，勒限帶罪訪拿各兇手。

卻說雲程既殺了渠家並尼庵，欲效吳子胥鞭屍之故事，至王璘墓動手。因思君叫臣死，臣不死不忠，不可效，只掘三鋤而去。是夜五更，越進監門，入房挾秀參出來，飛過高牆。秀參一時瞑眩間，認不出雲程，任之所爲，挾至城外大山嶺間，方放手歇下。秀參被拖得骨散神亂，仆於巖側。須臾天明了，雲程在旁見其精神稍定，笑曰：「大哥，小弟前日進監所言之不謬麽？」秀參聞此，方知是雲程，訝曰：「爲何吾弟有此奇能？」雲程曰：「至此可放心，請看前面何物？」秀參看墓桌上一個人頭，駭問之。雲程笑曰：「乃哥之仇人一家被弟盡殺之，揀一個肥大的，必是渠耿賊子，將頭存在城上草中，今順便帶來與大哥看，可消恨矣。」秀參又問如何得殺之。雲程曰：「實不相瞞，前在監內問禁卒，言其在家有女眷，又問明路徑，故夜越牆進，共殺之。殺後又往掘王墓，並殺尼姑十餘個。」秀參曰：「尼姑殺之何爲？」雲程曰：「大哥猶不知耶？庵之尼姑乃薛文傑之女三個，皆仇家之黨羽姊妹，因不識得，故並殺之矣。」言訖，取渠耿之首，掛於古墓之樹間，隨取下包袱二套道衣，各穿上，假作遊方道人將行。秀參下淚曰：「愚兄既蒙弟救出，惟不知孩子天鶚存亡。」雲程答曰：「大哥放心，十日前先送至揚州，今去會就會着。」秀參心始安。雲程不知此地何名，向四面山頭一認，方知是北嶺。再看古墓牌，卻是漢越王餘善之墓，即指曰：「原來是汝叛逆，此塚不早毀之，爲王氏效尤。」將毀其碑，被秀參拖住上嶺北行。正是：

==================================================

第一百零四回
-
卻說吳雲程、林秀參二人，扮作遊方道人，過北嶺，由溫麻趕站不停，抵溫州，浙江界心始安穩，改復舊粧。雲程忽喊曰：「徙宅亡妻，所來何故？獨忘了一宗要事未幹，還囘去不得！」謂秀參曰：「大哥，今已過了閩界，不須驚恐。明早可先去揚州，見姑爺、姑娘、姊夫，同說小弟來福州，諸事都幹妥了，惟忘高蓋山母族未去探望，至此方記得，今須囘頭去探望，不須掛慮。」秀參曰：「幸離虎口，吾弟還敢作火蛾投火？」雲程曰：「如是不是，賽崐崙矣！」秀參那裡攔阻得住，將一個包袱分作兩個，盤費又各分一半，令秀參望北面去，自望南而來。至閩界側，聞紛紛揚說，閩王遣官兵四處訪拿刺客，在於北嶺尋着欽工使首級，諸官兵皆趕至羅連、溫麻等處捕獲，逢生面之人便拿，不管是不是，要解至都城審問，已拿去若干。如有去福州，快回頭去別路過山。雲程自思，拿我不易，總難免狐聽雀顧，不如由浦城而去，遂囘身趕程。此且不表。

再說林秀參，離了福州界，一人自行到了揚州，進官署，與啓文一家相見，不盡悲傷。又會兒子天鶚，啓文問雲程何不同囘，秀參將雲程去福州所行之事細說。吳夫人曰：「此子本橫骨，又藉其能，無所不至。此番本不與去，因在此惹事，無奈與行，又害了許多性命。那尼庵之尼子，因聽伊表兄之言，即到處殺之。但仇恨只有四個，餘有何事，一併殺之，殘忍之極也！今不囘來，又去弄事，想有命囘來，實難矣！」言訖，掩面而泣。二媳婦向前寬慰，扶之進內。秀參在衙內住月餘，周啓文撥銀三千兩，修書一封，與秀參同天鶚，令其去淮安見吳光之子吳鴻韜，行中去幫搭開行。秀參喜甚，接書同子而去。吳鴻韜見書，喜而納之。秀參於是得安身之處矣。

且說吳雲程，由杭州過仙霞嶺，抵建寧，至延平。次早，在旅店將行，見遍山人衆紛紛，問店家何事。店主曰：「近時山中出一猛虎，傷人無數。今各鄉會集人衆圍打，打圍了五夜，虎又打不着，反被傷數個。」雲程聞此，擠入人叢中，問虎在何處，指在對面山谷中草堆裏。雲程便扎袖拔鞋，向人衆中持一柄刀，飛跑而去，登巖越嶺，如行平地。抵對山堆草山穴中穿尋，並無影響，又向各處探尋，亦無。忽然山後風起，一虎突出，見人便罩。雲程讓過，順勢一刀，正中腰間，那虎便滾落山坑。人衆追至，雲程持刀下山，囘至店中，交還店東，攜出包袱將行。衆鄉人留住，問住居名姓。雲程曰：「吞姓名程，吳人來閩訪親，在此經過，幫除惡虎，即欲趕路。」衆鄉老曰：「難得壯士蓋世英雄，代通鄉除害，萬人感佩，那肯就去？只要暫留酬謝，少盡人心。」衆人將虎扛至，白面黃毛，形大如牛，腰中一刀方倒，故衆易打。有二青年謂衆曰：「列位伯叔兄弟在此看虎開剝，壯士由小姪代請至家中，先食早飯，再來議論。」衆共邀雲程至一大牆屋，延坐客廳。那青年自言：「冷姓，單名鞏，此位乃舍弟名固，半農半商也，世居劍浦。敝處無甚恭敬壯士，休怪。」雲程答曰：「打擾不當。」早飯上座時，二兄弟陪奉，一少年進菜，因捲起手袖，現出臂上一塊硃砂紅記。雲程疑之，隨問此位何來。冷鞏曰：「乃舍甥艾姓名紹武，因無父母，故收留之。」雲程聞乃伊之甥，便不再問。

至早飯完，二兄弟出去議分虎肉，惟紹武在爐邊烹茶。雲程謂曰：「甥爺臂上之紅記甚奇，將來必發。」對曰：「命至此，發達何來？」雲程問故，紹武曰：「有親不能探。問壯士到福州訪親，煩代探可否？」雲程問何處何名，答曰：「烏石山下周工正，不知可在否？」適冷鞏兄弟進來，紹武便住口不言。雲程聞之心愈疑，蓋周新月當年失去時，雲程尙在襁褒，焉得知識？因在依姑娘家常聞說，有長孫七歲，出街看迎故事，被人拐去，生得極清秀，讀書極聰明，左臂上有一塊硃砂紅記，形如新月，故乳名紅玉，書名新月，猶託入四處查訪。雲程始知之，因見紹武之品貌，又見其紅記如新月，疑之。至無人處，問之，紹武便說出烏石山之周工正，要再問，被二兄弟沖進，難問。想一計，謂今已多謝了，可與弟去。冷鞏曰：「此不過便飯，來日通鄉酬神，要請兄長去會敘公衆，又要輪請，那肯與兄就去？」雲程曰：「怎好攪擾？今日飯了罷，明日即行。因聞貴處劍津之名勝，煩令甥帶弟去遊玩一囘，可乎？」冷鞏曰：「可。遣舍弟同去奉陪。」雲程曰：「不敢勞動二弟，只煩令甥帶路遊玩便囘。」冷鞏即令紹武引導同去。雲程曰：「不須去遠，只在山上一望，都在眼中了。」紹武遂邀雲程上山，到無人處，便對坐於石巖上。雲程先問曰：「汝可是周工正之長孫新月乎？」紹武答曰：「然。壯士莫是與周家有甚麽瓜葛之親麽？」雲程曰：「沒有。安知姓名，一見便疑。可憐爾公婆自失爾之後，日夜思念，啼哭至今。爾快說知，如何至此？」紹武即答曰：「奴七歲時，跟二叔出來看迎故事，那粧故事的便是拐子。因此處有一個冷容氏，乃冷鞏胞伯冷輝之妾，只生一女名霜蟬。冷輝落水浸死，冷鞏之父冷光欲謀佔家財，將容氏母女逐出，遷居福州。霜蟬與艾舒氏之子結婚名敬郎，正要迎娶，霜蟬突被王延鈞選奪入宮爲妃，霜蜂不從，併敬郎一同燒死，只遺容舒二寡婦無依。冷光亦落水浸死，冷鞏亦將二氏接囘此地，分撥家財萬餘，與二老婦容舒養贍暮年。在冷鞏心意，二老日將落西山，分與督掌數年，亦歸原主。誰知二老婦痛一子一女俱有貞烈死同可慘，欲螟蛉接代宗枝，喚媒邀買孩子，看了無數，皆不中意，只要品貌不俗，肯出千金，媒遍尋無之，遂串拐子來福州擇訪，有人家生的好小孩子有否。小生被拐子看見，因偵不出街，故扮作五鬼鬧判故事，引誘出看，輒被擁擠衝散失途，小生驚哭，光棍假冒親屬，被誘下船，賣與二老婦。二老婦一見便中意，被拐子索出千金，隨蒙二老婦憐愛過於親生，延師教讀。冷鞏兄弟明不言，暗急在心，承嗣計十二年，至前春二老婦先後病故，俱爲他披麻執杖，服孝以盡其道。那冷鞏兄弟以二老婦已死，竟將所分家產捲收去，一毛不與，將小生當僕從使用。冷固猶存些須顧念，冷鞏全然不憐，早欲逃囘本宗，因採吳周二家被奸佞殘害，逃走依舊無家可歸，惟日夜暗自傷心。今日幸遇壯士與小生有瓜葛，不知吳周兩家因何被人陷害，祈說知爲禱。」雲程聽了，嘆曰：「原來有此一番盤根錯節。那周工正乃愚之姑爺，吳白鶴可認得？」紹武曰：「卻是吳表叔，纔見小小的，不幾年有此英豪，亦認不得。」雲程將兩家遭難之情由，自已來之緣故，大略說知，又曰：「賢表姪再耐數日，待我去福州看望了母族，便來偷帶汝去揚州相會親人，要這里家財作甚？」紹武喜之，二人正講得好處，山下有人來喚紹武，帶吞壯士去登席飲酒。紹武遂引雲程至設席處，仍囘家中。衆父老延雲程首坐，敬奉勸酬，至夜方罷。是夜，仍在冷家安寢。次早將行，立時間天降滂沱大雨，纏綿不絕，不留亦自留矣。衆鄉人輪流相請，欲行誰知一連下至旬餘不晴。時值五月，那七溪之洪水驟發，頃刻沖漲，人居家家搬移山上避水，搭篷。有一夥賊人乘機駕船執械搶刧，男奔女逃，呼天號地，聽其搬運，無敢抵禦。但各處人居皆低，惟冷家牆高，尙未淹及。雲程猶在飲酒，忽聞喊賊，取把長刀，突出溪邊，奪一木排，架至中流，跳過賊船，連殺死數賊，衆俱圍至。只見雲程輪刀如飛，賊頭如瓜落水，血如水噴，賊衆被殺十存二三，皆匍匐乞命。雲程令所奪之物件獻上，賜之命賊衆將所掠之物總歸一船，連船共獻，雲程方饒之不殺，各自駕船奔走而去。雲程撐船攏岸，令各家來認贓物。賊船殺退，水依舊漲不退，漸漸淹至冷家。雲程結便木排，幫同作工人等，將箱籠人口陸續度上高山。溪流愈急，低處之房屋皆衝倒去，無遺。雲程既將冷家安頓妥當，遂邀同艾紹武上木排，解開繩索，入於波心。排小水急，如弩箭離弦，直瀉而下，驚得紹武魂不附體，問曰：「表叔似此作甚？」雲程曰：「一半玩江景，一半順至福州。」紹武曰：「快點囘頭要去，待水退再去，性命要緊，不是玩耍的所在。」雲程笑曰：「水程已行數十里了，去得囘不得，只定定坐，不要搖動。」誰知雲程所帶之包袱棄去，惟銀子存於腰間，又有乾糧存心拐紹武。那時雨晴雲開，溪月當空，艾紹武抱排稍，心驚膽戰。那吳雲程橫抱竹篙，口唱橫槊賦詩，破浪俄有羣鴉於山林飛出，鳴噪飛空於雲程頭上。雲程曰：「好個毛蟲，我不是眞曹操作此故事作甚？」將竹篙望頭上輪掃，遂打落一個水中，鴉浮水面，將飛起，又將竹篙壓之，鴉被壓不能起，不意壓空，自己失腳落水，正是：不怕山中虎，須防江上鴉。曹軍八十萬，幾人轉囘家？雲程落水，幾乎把紹武一起翻落。幸抱排稍未墜，可憐喊叫無人，任其沖流。正是：

==================================================

第一百零五回
-
漫說艾紹武即周新月，抱住木排，被水漂流，不表。

先說前鴻臚寺丞林仁翰，祖居鳳岡，妻汪氏早逝，便不再娶，只生一女，名慶雲，左臂間有朶紅記，外秀內慧，自幼失母，以父作母，不纏足，不釘耳，聽其自然。因前王璘立李春燕爲貴妃，仁翰知禍之將至，棄職帶女而隱於雙髻峯下。至王璘被殺，長春宮遭變，人服其智，鄉耆遂廷爲子弟師，設館於小箬溪口。

峯下多人煙，時慶雲隨父讀書，已十九歲了，人莫知其雌也。在仁翰之意，待擇有東床，再行改妝。經數年，不得合意，惟日在塾同友論文，夜即歸房伴父寢宿。值久雨不晴，處處皆水，生徒不至，惟父女二人在館。突然洪水滔天而至，無處奔避，攜女登樓，水漲至樓，復破椽瓦，爬於屋脊上，屋隨水浮起，父女二人驚甚。屋忽被水漂散，而仁翰落水流去，慶雲乃跨半截梁椽，幸得不沉，呼天而哭，水如急箭，近都城，囘旋至山旁，罹於樹杪，留住不動。其周新月在木排，亦繞於山旁，與慶雲一處，共絆樹杪。二人相遇，過排，各訴失父失叔衷情。周新月謂曰：「天降災殃，叫人怎躱？令尊同家表叔既溺死，皆天數奈何。今你我留住，亦屬天幸，可望有人來救。」議定改姓不改名，以「周」字腹中「吉」字合「林」字半邊爲「桔」字，慶雲大一月爲兄，新月爲弟。二人萍水相逢，即屬親愛，正談敘間，只見山上有人來看，便揚聲喊援。原來此處乃梅亭山上，有一叢林，名玉泉寺。二人之木排，即絆於山麓荔枝樹叢中。此人乃寶皇宮陳守元，在玉泉寺內，與皇后李春燕念延壽經讖未完，洪水驟至，是日守元在山前看水，聞山下有人喊聲，遣衆撐小船去援。二人即帶上見守元，見二人品貌不俗，問其來歷。慶雲看守元之衣冠粧束，知是道官，答曰：「桔姓名慶雲，弟名新月，劍浦人，遭此洪水，父叔淹沒，兄弟二人抱木漂流，被樹枝絆住，荷蒙引救，沒世不忘。」守元曰：「你二兄弟既無家可歸，即投我門下爲徒，我非別人，乃當今皇帝賜號天師，掌教寶皇宮之天師也。」慶雲與新月相議，且從之，皆曰：「下改道粧，仍許穿儒服，同掌簿書則可，若要易妝則不敢從命矣。」守元只因少有筆墨之人，聞其能文墨，喜甚，遂許其不改粧，收留進寺。新月暗與慶雲曰：「弟看此人鼻仰目尖，貌凶心險，豈可與之同羣耶？」慶雲曰：「明知不是伴，事急且相隨，暫借棲止，自有機變。」在玉泉寺住了三日，延壽經場完畢，水亦退去，隨守元至九仙山寶皇宮，管理表文諸文書。此且漫表。

再說吳雲程，人知其飛簷走壁、刧人殺虎之異，誰知亦有入水之能。其落水之是，隨落隨起，惟有銀在腰，不能浮起，急將銀不要，露出半身，踐水沿溪，尋不見木排，惟見有人抱木在前漂流，以是新月。忙隨水近身，將此人舉起上水，腳放下，視之有鬚，不是新月，亦不相問，放臥於山坡。又向溪中望了一匝無跡，思：「我落水時，木排必翻，或是亦跌下水沉了，人排豈亦沉了？」思了一囘，嘆口氣，起步上山。忽聞山鄉裏人聲叫喊不絕，趕進山裏，見山下有一羣人奔上山來，雲程查問，始知此處名唐舉山，近閩清縣界，有一大名山，中有草寇，號白面虎，嘯聚數百人，在此處打因刧水災，乘機在山鄉搶掠財物婦女，今夜至唐舉山鄉，村人皆扶老攜幼奔逃。雲程一聞，遂拔一根青木爲棍，突進鄉中，如虎入羊羣，把那一夥茅賊，打得個個奔逃，對抵不住，帶傷奔走，走漫的，都被打死。鄉鄰皆迎接雲程，拜謝，隨問姓名。那時雲程乃是蓬頭赤腳，只餘一褲子，答曰：「揚州人，名吞呈，在延平遇水災，被水漂至此山上，衣服盤費皆失，曾救一人，放在山腳，不知能活否？因聞貴鄉被賊打刧，路見不平，前來代爲除害。」衆鄉人引雲程至公所，即送衣褲鞋襪，趕辦酒席，一面將打死的賊屍，抬去掩埋，又撥人去看所救之人生死。將登席，鄉人帶到府救之人，問其姓氏，卻是小箬溪口村學究林仁翰也。蓋仁翰落水，不該死，抱住一屋椽，漂於水面，遇雲程救起，因纔墜落水入腹無多，自臥山坡，仆着即吐盡，人遂復原。正要起身上山，鄉人適至，帶囘鄉中，諸人多有會過者，又聞其名，皆擁至問候。仁翰將同兒子走水，在屋頂落水漂流，不知何人搭救之情由說了。鄉人共指曰：「救先生者，即此人也。不但救先生，還教彼鄉數百人口矣。」亦將雲程殺走賊衆，搶刧之事說知。仁翰即向雲程拜謝救命之德，鄉人亦送衣服來換，一同登席會敘。雲程曰：「賊之所在？」鄉人曰：「賊首白面虎，在此不遠之鐘南山，結寨聚衆，二百上人，只在近鄰打刧。」雲程曰：「何不告於官軍來勦除耶？」鄉人曰：「現今國王即是大盜，自顧刧掠不暇，曾敢除滅別寇也。」雲程怒曰：「想官兵亦不能除，待弟斬草除根。」言罷，即起欲去，衆攔阻不得，遂議於鄉內，挑有勇力的五六十人，各執器械助之。鄉中有一把鐵鋼叉，重五十斤，與雲程持用，引導而去。

說那白面虎，帶二三百賊衆，在唐舉山，被雲程打死二十餘人，餘帶傷逃囘鐘南山，個個膽破，皆說又出一李元霸，該處以後，切不可再去。或曰：「那李元霸追來怎處？」內有相議者，多言以逃走爲要。正議間，雲程率衆至矣。雲程執叉，逞身先入賊寨，衆賊多驚逃，不敢抵敵，而白面虎執斧來迎，被雲程一叉，挑一丈遠地，腹已穿死。殺死餘黨，放火燒寨，賊衆已四散逃走去遠，仍帶五六十人囘來。那鐘南山下，各鄉墩鄉老，會齊沿途迎接諸，扳留雲程，管謙遜還禮曰此長者，不可行此重禮，令人折福也。仍囘唐舉山，鄉老亦至半路迎接，議欲報官。雲程曰：「不可。」只留五日，洪水已退，各鄉人鳩集盤費，送贈雲程。林仁輪亦囘雙髻峯，收拾餘囊，亦送贐敬，雲程不受，同至福州，仁翰分路囘鳳岡祖家，雲程直往高蓋山。此且漫言。

囘說劍浦衆鄉人，感雲程除虎退賊，保護通鄉，至水退尋之，無蹤，不知去向，隨議建一小座報功祠，內塑雲程形像，又供一木牌，上寫「壯士吞諱呈之神位」，年節祭祀，如同家先。其冷家，不知艾紹武，被雲程帶去，以爲被水淹沒，家資無人覬覦，暗喜不勝。而唐舉山與鐘南山鄉中，亦建生祠以報。正是：

==================================================

第一百零六回
-
卻說吳雲程抵高蓋山，問至洪司徒家，誰知洪承謨早遣家人搬運父母到京都奉養，將屋與堂兄承訓居住。其承訓田產頗足，無子，惟一妻一僕一婢。雲程進內，說出根由，乃甥舅也。因遇水災，未辦禮物，惟奉白金二錠爲壽。承訓夫婦大喜，遂留之不放。纔留三日，而雲程發病臥床。蓋此番至延平，落水受寒，又殺賊勞力，久積並發。承訓延醫調治，未得就痊。

此且按下，先說王昶禁中建三清殿，華麗與巫者林與晝夜作樂、焚香，政事等皆與商議，憑寶皇命決之。閩王昶思渠耿監造有功，不知被何人刺死一家，及殺尼姑、開王墓，訪拿無跡。隨詣三清殿，同林與傳寶皇命示決。林與遂降神傳語曰：

按此七字，明說吳樞密家之後裔來殺仇報也。詎林與將吳作吾，將旺作望，詳解吾家後宮望武二人，恩作仇報，其數次之行爲，皆他所使也。望武乃皇叔延望、延武也。林與藉此欲報舊釁，故害之。王昶亦素忌諸叔父，並不察虛實，即將二人及子弟並殺之。閩王審知有五子，長延翰爲養子，延稟所殺；次子延鈞爲李放所弒；三子延武、四子延望，今又被林與誣弒；惟存延羲，尙幼，亦不自安。時乃天福四年四月，王昶好爲長夜飲，強羣臣酒，醉則令左右伺其過失。那日宴大鋪殿，其從弟繼隆失禮，斬之。延羲恐甚，假爲狂愚以避之。王昶遂賜以道士服，幽於寶皇宮，交陳守元看守。守元錮禁於深室，飲食只由竇而進。那新月、慶雲二人，被守元帶囘，爲掌書記，同寓內室。因王昶觀守元所奏表函，文墨大異於前，時常稱揚獎賞。自此，守元、信重二人，令衆稱之「大少爺」、「二少爺」，衣食使用，聽其所爲，並無拘束。因此，新月與慶雲議欲逃出。慶雲點思：「我家中並無親人，皆是伯叔兄弟，盡知我是女子。如囘去，豈不送作魚肉？若同新月去江南，他公婆把我放何位處？若不露本眞，終身自誤；稍見色相，則鶉鵲堪譏。」遂生一計，答新月曰：「愚兄早思及此，其奈干戈四起，阻寨道路，商旅尙難行走，而況汝我乃瘦怯之書生，何異委肉飼虎，弄巧反拙？須耐守數時，俟道路平定，再圖可也。」自此，二人私逃之謀暫停，日夜惟以詩酒解愁。新月有口占四句，寫出與慶雲改正。其詩乃七言四句：

「愁處共添桑落醉，戀來莫寫斷腸詩。桂栽月窟終須採，雀在樊籠總要辭。」

「何以解愁惟有酒，眞愁弗解復看詩。愧看代戍木蘭傳，羞讀曹娥絕妙辭。」

新月接過，亦吟數遍，笑曰：「阿哥莫是姆的麽？」慶雲失色曰：「弟何以見得？」新月答曰：「不是姆的，緣何來此木蘭、曹娥耶？」慶雲曰：「吾弟執而不通，詩以比興而起。木蘭代父從征，一紀而反；曹娥尋父屍，三日而浮。愚兄羞愧而不能效，可謂孝乎？因感而比之，何必以男女分別？如分別鳳毛麟趾、螽斯荇菜，都是把人作禽獸莫木耶？」新月笑曰：「弟乃戲言，阿哥那樣怕作女子，弟愛作之不能也。」慶雲曰：「自古貴男賤女，何言愛作？」新月曰：「弟若是女，則長守深閨，何至被拐子誘賣他鄉，受此折磨也。」慶雲曰：「不在此論，命當受折磨，雖女亦沒處走避耳。」二人夜夜談議，至雞鳴方睡。孰知早有人想覬覦之也。有一道人，名魚源，乃寶皇宮護法首領，見二人之品貌，早已有意，時偵之，未得近身。那日傍晚，二人送表函與天師守元，由魚源房門口經過。魚源見之，趕辦酒餚，預設樓上，出候二人，便迎入喫茶。二人以本宮護法之當家，焉敢不入？遂跟入房內樓上，見桌上杯盤，二人急轉身下樓，被魚源攔住不放。慶雲曰：「無故多謝，不敢承命。」魚源曰：「乃一家人，說甚多謝？聞二位少爺年少多才，早欲交扳矣。今幸遇順便，聊表敬意，安可就去？」二人只得坐位。魚源乃燃燈斟酒勸飲。新月心急，屢推量淺不飲。慶雲雖膽大，亦不敢多飲。蓋魚源以爲魚入網，將灌之醉而得計。二人略領一二，便欲辭歸。魚源又攔而不放。慶雲便起一酒令來考他能，等再區處，即曰：「如此飲酒無味，須起酒令，合式飲三杯，不合式罰十杯，只要花鳥藥名貫串成文，請上亭看爲柱。」魚源即請先起令。慶雲即念云：

「虞美人請醉楊妃，同上牡丹亭，看杜鵑啼血滿山紅。」

魚源思尙未就，新月思了，即應曰：「有了。」亦念出：

「使君子請威靈仙，同上沉香亭，看甘菊落英遍地黃。」

「白頭翁邀綠鸚哥，同睡鴛鴦枕，效飛燕嬌聲唱鷓鴣。」

慶雲曰：「題乃『請』、『上』、『亭』、『看』四字爲柱，當家乃『邀』、『睡』、『枕』、『效』四字，不合式，罰十杯再講。」魚源曰：「令官不公了。虞美人只使君子一人枕上獨樂，便不許白頭翁共枕同樂，請問獨樂之與衆樂之，孰樂耶？一人先罰十杯再說。」遂把酒斟滿杯，一手摟住新月，一手執杯硬灌。那慶雲忙拉開，魚源便拿住慶雲來灌。正在對扭間，兩樓下有人喊曰：「魚源道兄樓脊上發火，還不開門！」魚源驚甚，急開門出看，門邊有一人沖進，笑曰：「不要怕，我特來與你陪客。」魚源見此人撞入，腳手皆軟。新月二人即欲抽身下樓，那一個拉住一個曰：「特來奉陪。」二人見老頭皮，便又坐下。魚源便添杯箸，四人重飲。那老頭皮乃是陳守元之叔，名遇，無妻房，傍其姪作老道士過活，一生最貪酒，慣撞食。是夜無聊思飲，一宮中巡邏無人飲酒，聽此樓上有說酒話，便喊火騙其開門鑽入。若別人撞入，魚源便斥之，惟此老無奈之何，敢怒不敢言，與之食，惟望其早去。陳遇一坐席，便自飲十幾杯。二兄弟先前不飲，今亦飲之。陳遇縱有醉意，亦不言出。魚源思他不識字，來起令伊必自走，隨曰：「飲又無趣，大家可起一令來飲。」慶雲不辭，曰：「起一令，只須四句，要上下粘壓，上下句酒須墮量飲。」其令云：

「天地一團氣，氣秉正爲人，人爲萬物首，首重是明倫。」

慶雲曰：「照位輪去，是『倫』字。」次乃新月接曰：

「倫常人所本，本固根樹深，深固難淫動，動來山嶽崩。」

新月念完，曰：「今應輪叔爺，是『崩』字起。」魚源諒陳遇亦不能答而跑走，誰知陳遇能隨口接云：

「崩山不崩酒，酒好飲不醉，醉了還會飲，飲到春不老。」

陳遇念完，曰：「今輪魚源兄，『老』字起。」魚源以他不識字，必跑走，誰知亦會意，氣得腹脹，隨口答曰：「老奴才纔說說話，不投機機巴與汝咬。」陳遇曰：「汝咬機巴，我貪酒。」魚源曰：「食我酒，即要咬我機巴。」陳遇曰：「你食我姪飯，亦要咬我肌巴。」將魚源揪住，把頭按下，曰：「叫汝咬肌巴。」陳遇酒已醉甚，魚源亦醉，相扭不休，兩個同滾倒在樓上，抱住不放。慶雲、新月亦不來勸，任他去滾，二人悄悄下樓，囘到己房，關門去睡。那兩個扭得辛苦，各放即倒，都睡了。魚源醉淺易醒，一會酒醒，把眼一看，自想好笑，不見二人，知已下樓去，去看陳遇猶睡未醒，自將盤碗收起，天猶未明，亦去睡了。日已三竿，陳遇方醒，爬起，見無人，自己亦下樓去。至魚源醒時，陳遇已去，只把二兄弟思慕在心不了，夜夜都在門口守候。慶雲謂新月曰：「事不好了，愚兄所恨，見色招災，今後須提防，不可再由他門口經過。」新月曰：「若無人處，被他用強怎處？」慶雲曰：「寧玉碎，不可瓦全，各用小刀一把隨身，遇強時便刺，再作主意。」二人防備甚緊，那魚源猶痴心妄想。那日宮中建無遮普度，召守元主坐，並隨衆道士進去供事，餘火工齋工，各自散去遊玩，或有囘家探親，人皆散盡。魚源亦被齋工道伙拖去遊玩，只剩新月、慶雲並一個齋頭。慶雲與齋頭曰：「他們都去玩耍，你獨不去？」齋頭曰：「他們都去得，惟我去不得，如再去，會餓死皇叔爺。」慶雲問什麽皇叔爺，齋頭將內室囚禁王延羲、日進三飱稀粥的來歷因由說知。慶雲曰：「這個無甚難處，我乃異鄉人，無親可探，你是本處人有親眷，今都去探親，獨留你一人不去，心實不過。今與你五兩三兩，去買些水菜，我二人自會烹煑。那皇叔的所在，帶我去看，亦照樣送與食，更有二兩銀子，你拿去買東西，去看親眷。至天師囘來，你便進來，齋工仍交你作，我不謀佔你，想好不好？若是好，我即拿銀與你去辦，不好便罷。」齋頭曰：「少爺肯如此施恩，那有不好之處？只是二位少爺同皇叔，是天師交魚當家看待，魚當家因貪玩耍，轉交齋頭，今齋頭轉託少爺，不可與天師當家知道。」慶雲曰：「我自然代汝遮瞞，萬不至他知。」即取銀五兩，交與齋頭，喜甚，趕辦葷素魚肉等物，帶看關禁皇叔之深室，教以日間只三飱稀粥，由門竇而入，不可多與，安頓停當，歡然而去。慶雲把前後門關閉，新月曰：「既調禁子囚犯，亦去還買許多食物作甚？」慶雲曰：「特買來請客。」新月曰：「人都去盡，何客可請？」慶雲曰：「那關的不是貴客，請他食個醉飽，開後門放出。」新月驚曰：「是他叔姪自己相殘，管他！我們自顧不暇，還來無事作事？」慶雲曰：「見死不救，非仁人也。」新月便不言語，跟同慶雲到深室，打開鎖進看，只見皇叔延羲破袍遮體，亂髮蓬頭，瘦似地獄之鬼，兩目汪汪。二個遂扶出外廂，延羲問：「何故放出？」慶雲曰：「生童林姓慶雲，這一個周姓新月，同在上遊遇水災，親人淹沒，二人抱木漂水面，結拜爲異姓兄弟，投在此當書記。今逢天師帶衆道士進內宮去拜讖，餘齋工各散去玩遊，惟生童二人，因憐皇叔爺囚於此處，特意放龍歸海，不知出去有處投奔收留否？」延羲曰：「若承情肯放出，自有投奔處所。天師若囘，二卿之咎何堪？」慶雲曰：「勿慮，亦逃矣。」延羲喜甚，即欲逃去。慶雲曰：「且漫，先沐浴改換衣服，食飽好走。」隨即備湯水與之洗了頭面，取一套衣服與穿換了一個人樣。慶雲要他飲食一日後逃走。新月曰：「即與他去，不要遲延，只恐『晴乾不肯去，須待雨臨頭』，悔之遲矣。」慶雲曰：「且把酒飯排來，食飽好走，不怕遲緩。他衆人此去亦須三天囘來，怕甚麽？」正是：

==================================================

第一百零七回
-
卻說慶雲同新月相議，今夜先放延羲二人亦逃江南，將所買酒餚盡行烹煎，設一盛席在自己房中，引延羲正坐，曰：「今日來奉陪，至夜開後門送皇叔爺出去。」延羲大喜，席謝，三人共食齊飲。新月斟酒，慶雲進菜進來烹煑，飲至午後，已共醉飽。延羲停杯相曰：「卿慶雲、新月名字，是自幼名的，是結拜後名的？」慶雲曰：「皆自幼父母之命名。」又問：「如何有此恰對？」新月將自己左臂上袖捲起，露出紅記，曰：「因此記如偃月，故名之。」尋臂上亦有紅記如雲，亦因此名之也。延羲訝曰：「那裡有此奇事？」亦令慶雲扯起手袖看了，笑曰：「卿兩個不該都是男，應該一男一女天生一對夫妻纔是。今妙極，將來有遂志之日，尋卿報答，皆有記認。既有奇相，必有奇才，今取聯句律詩一首，以作他日記憶。」取至紙筆，延羲先題二句曰：

吟罷，延羲收於身內，曰：「爲他日銘記。」時已二鼓，二人又偷開守元內庫，盜出黃金三十條，同布包與延羲綑於腰間，開後門送至山下，延羲自去。二人囘轉，新月曰：「我們亦收拾同逃。」慶雲曰：「城門未開，走那裡去？彼時三山皆屬城內。」新月曰：「至五更方去。」慶雲然之，乃同收拾兩個包袱，皆金銀衣服，議定由台江搭船。剛至五更，捫羅踏磴，由後門而走。誰知不遲不早，比比轉過山邊，對面遇着魚源同一人，轉灣相撞着。蓋二個乃伶俐之人，豈不防此？人殊不知慶雲何嘗不慮，因前日魚源被逃去，齋頭問何往，衆答同去長樂。齋頭以爲往長樂縣作幾日道場，皆長樂乃是去烏石山作長樂會也。魚源想掛二子，原不去，卻被七個道侶挾二個歌妓，擇於烏石山千福院長樂台，要樂硬拖他同去。魚源情不可卻，無奈從之。至長樂台，八個道士並院主，是夜歡聚妓女，或歌舞，或勸酒，不盡之樂。惟魚源想二人要先走囘，被最好之道友丁炳緊隨不離，難以脫身。無奈只得與丁炳實說，議定趁今夜五更，人皆不在，潛囘放膽下手，一人來分一個。丁炳喜甚，遂託如廁下台，二人奔囘轉灣山路，迎面碰慶雲、新月，二人皆背包袱。魚源急問何往，慶雲答曰：「因人人都去遊玩，我二人亦出來走走。」丁炳曰：「日間不出，半夜三更出玩，身背包袱，非逃走而何？幸遇我二人，汝大造化，快囘去說話。」一人拉一個，仍由後門拖進寶皇宮，火猶未息，將包袱打開，皆金銀衣服，查看內無一人，其深室門開，不見皇叔，又不見齋頭，問究慶雲、新月驚得無法。慶雲心定，恐累齋頭，即答曰：「齋頭是我叫他出去視親，皇叔乃我放出，不干汝事，天師囘來，我承當。」魚源驚得魂不附體，把兩腳亂跳，曰：「我死了，此乃欽犯，天師都當不起，連我性命都休矣。」計無所出，只是亂跳。丁炳想有一會，曰：「道兄不要怕，今以錯就錯，只得如此如此，兩妥先辦公事了，再來辦私事。宜速不宜遲，妥不妥耶？」魚源依計而行，隨將月雲兩人關鎖內房，叫丁炳看守，自跑到禁內三清殿，見守元，曰：「皇叔三更身死在內室，天氣炎熱，奏明皇上，趕去收埋。」守元即進內殿，須臾出，曰：「主上吩咐，不可外揚，即收埋本山旁，勿立碑字，快去料理。」魚源奔囘寶皇宮，見丁炳說知，喜曰：「公事妥了，可釋私事，先拔鬮拈定，免來相爭。」於是丁炳拈着慶雲，魚源拈定新月，即開鎖進房，見二人正在墜淚。魚源曰：「汝兩個後生家膽算來眞大，盜天師財寶逃去，事猶小，敢放錮禁之欽犯，兩個頭此刻滾下，是我二人，因憐好品貌一對拿去殺頭、實捨不得，代汝設瞞天之計，去三清殿裏，見天師，捏報皇叔三更死了。天師進去報皇帝，皇帝信以爲實，即令就處收埋，勿揚。把天大事化作微塵，連盜財寶逃出，都遮瞞過不說，可知我二人之情義。今不要汝別件謝，我只須慶雲弟與丁兄爲情友，新月弟與我爲情友，相好到老，可好麽？」慶雲罵曰：「汝兩個休妄想，我二人不是此等狗類，就死不依。」一面說罵，一面走出外房，丁炳即跟出房，將慶雲抱住。誰知二人已議定，小刀先存袖內，慶雲急了，將小刀刺入丁炳小肚，丁炳隨即仆地。其內房新月亦被魚源緊抱，亦刺魚源一小刀在臂膀，血如泉湧。魚源急放手，往外便走，見丁炳倒地，大驚奔出，恐二人走出，忙將層門關鎖，仍把月雲關住，自倒於床，叫痛不絕，血流不止。那慶雲刺倒丁炳，不走，還進去幫新月刺殺魚源。詎知魚源刺不死，被走出。新月埋怨曰：「早不走去，延至一日救人，今自己命誰救耶？快來同去自盡，免受官刑。」慶雲笑曰：「我們遲早不走，剛剛遇此二頭魚丁。所恨弟手不準，刺之不死，能再刺之，更爲痛快。依舊汝我手牽手，搖擺走去。今雖刺之不死，亦不妨，待天師囘來，講他二人放走皇叔，詐報病死。若眞死，查無屍首收埋，其捏詐可知矣。欺瞞天師，囘來得意，他與丁炳會同來強奸我二幼男，因喊無救，事急將他刺死，情有可原，不至抵償。但天師被他瞞過，遂轉瞞朝廷。若將兩人送官，亦怕我二人直訴欺詐，恐被朝廷得知，必不敢出破，亦不敢難爲我們，何用去死？」新月聞此，略略安心。天大明，漸漸有人囘來，魚源便罵曰：「汝們好大膽，敢去這時候囘來。昨日桔姓兩兄弟，酒醉，持刀，殺了丁炳，我去查問，連我都殺，幸走快一步，只傷臂上一刀，若走得遲，亦被殺死。天師囘來，汝們都會死的。」其齋頭也囘來，聞此事，大驚，便走去。衆問殺在何處，魚源答在房內，遂交鎖匙，囑勿被二兄弟走出。衆道人同齋工進房看，丁炳血流滿地，死於非命，隨問月雲因何酒醉殺人。慶雲曰：「可恨魚源、丁炳兩賊，夜間私將皇叔放去，爭奪朝位，詐報天師病死。若是眞死，屍在何處？二賊以爲得計，又會齊來強奸我二人，我喊救無人，急時刺殺是實。求列位將此情節，代許與天師得知。」觀內諸人皆愛月雲，將月雲所說之情節，報與守元得知。守元囑勿外揚，待明日囘來定奪。第二日，守元囘來，先查並無收埋皇叔之屍，詰問魚源因由，答以桔家兄弟先放皇叔，盜出金銀，逃走，遇着弟子，懇求遮瞞，與同飲酒，食醉持刀刺殺丁炳，弟子救援，亦被刺傷等情。守元曰：「並無是理，代他隱瞞天的大事，還不貪情，還來殺汝，放走皇叔，都是有分，盜我財寶，亦是齊作。實因奸賊自相戕殺，我先被汝欺瞞，本當送有司嚴究，奈已報明朝廷，那欺瞞先戴我頭上，今且姑寬。已死之丁炳，趕抬去收埋，只說病死。受傷之魚源，自去醫治，革去當家。慶雲、新月皆年少，被其引誘行強，事急刺殺，情可原宥。惟兇神未退，且關在深室四十九日，退了兇神，放出辦事。飯食着人遞進，餘各人從寬免議。」蓋守元所辦理，不出慶雲所料矣。判已，各即發落，新月、慶雲二人，押入深室之內。新月嘆曰：「關至四十九日，不活活悶死耶？」慶雲笑曰：「人被殺死一個，刺傷一個，若無抵償，關幾十日，就受不得耶？今何曾能關許久？不幾天，便請我們出去矣。」新月問何以知，慶雲曰：「那天師無人料理文墨，有叫我們動筆墨時，推這裏黑暗，一字寫不得，怕他不放我們出來。」新月因慶雲前所料皆準，故信之，在內室仍樂如故。

時值晉天福四年七月，那延羲放出下山，直到西衙巷，時纔四鼓，遇着巡夜役卒，延羲說連將軍親眷，特來投謁。邏卒即報入內衙，連重遇傳進，見是延羲皇叔，問被幽寶皇宮，焉得至此。延羲曰：「因天師帶衆道士，進三清殿，拜讖念經，人皆去盡，被孤乘空逃出，帶有黃金三十條，送卿，望看先王情面，救孤性命，自當感佩不忘。」重遇匿之。正是：

==================================================

第一百零八回
-
卻說五代晉天福四年七月七日，值斗皇聖誕，閩王昶排儀仗到寶皇宮拈香。守元迎入，引至內殿，各拈香便退出。隨侍只同守元二人，步出後山遊玩。至山間，密問皇叔掩埋何處。守元指丁炳之新土堆曰：「即是。」昶囑來日建功，果超度，共登鰲頂峯。望了一遭，曰：「嘆人生之幾何，羨江山之常美。難怪牛山不淚沾衣也。」不覺淚下，守元亦墜淚。時已午後，忽東南一聲雷震，濃雲大雨而至。守元忙扶王昶下山，儀從來迎，而滂沱大雨不停。守元設宴於御聖堂，留請王昶。笑曰：「不意今日孤與天師留請。」守元曰：「微臣敢擅留聖駕，此乃天賜甘霖，代臣扳留也。」昶曰：「誠是，人不留人，雨留人也。俗語云：『雨無門戶能留客。』近來天師學問大進，即此『雨無門戶能留客』七字，試對之，必有佳句。」隨取筆墨寫上花箋遂與守元。守元接過，故作心思，即遣隨伺之方道人背地抄寫，趕出深室，令月雲代對。方道人越入深室倩對，慶雲曰：「這暗暗怎寫得字？」方道人將去燃燈。新月曰：「便有火照，我二人的手都被魚源打傷，亦不得持筆。」方道人急曰：「七字寫有何難？你念來，我代你寫。」慶雲曰：「亦好。」隨口念出，方道人依口寫完，慌忙跑囘，交與守元。守元看了，仍作思有之形，當面寫續於花箋，呈上王昶。王昶接過，念曰：

王昶念了大驚，曰：「卿要刧駕？」守元答曰：「不敢。」昶怒曰：「如不敢，怎說蕭牆之禍不肯順情？」令隨駕之侍從閹官將陳守元拿住，將前後門搜索，並無埋伏刺客，纔放守元。因問所對之句是何心意。守元跪於地曰：「並無此心意。實不相瞞，臣因一時慌亂，不能對，背地拿令小徒代對。誰知對此等不法之語，臣未斟酌，便寫呈上，罪該萬死，求提孽徒勘問便知。」昶即令方道人傳慶雲到。卻說慶雲在深室，念出七字，方道人依口寫紙拿去。新月該曰：「阿哥不與對便罷，怎作此等語？」慶雲曰：「獃子，若寫出眞句，又被人奪去，我們永無出頭之日。今故作險語去惹他窮究，只須愚兄一人出對答，纔是顯出白袍將。」話猶未了，方道人跑進，開鎖罵曰：「該死小畜生，敢對出謀反之句，一觀之性命，幾乎被汝害了。是那一個對的？快出勘問。」慶雲曰：「何用大驚小怪？是我對的，便出去看。」便搖擺跟方道人至御金堂，跪於階下。昶曰：「是那個？原來是汝，禍怎不起？等待何時？」慶雲曰：「生童並無什麽不法處。」昶曰：「先前七字對句，可是汝對的？」慶雲曰：「是生童代對，皆正語，並無不法。」昶將花箋擲下曰：「是不法不是？拿去自看。」慶雲接看曰：「生童所對，不是這般語，難怪千歲大怒也。」昶曰：「自對自寫，怎的不是耶？」慶雲曰：「生童因手痛，不能秉筆，只口中念出七字，與道人去寫。誰知方道人欠通愴悴，寫上皆音同字不同，都屬寫錯，拿起便跑，致怒龍顏。」昶使喚至道人，問有無代寫。方道人答曰：「小人乃體念其口而寫，怎有寫錯？」昶曰：「依汝說，不是此語，是甚對語？」適時雨歇，虹霓一抹現於東方。慶雲仰首遙指曰：「乃觸景對之也。」昶便出階看了曰：「既將此虹來對，汝念孤寫看，是念錯寫錯？」即持筆，命慶雲念出。念曰：

昶寫完，彼此互念數次，大笑曰：「孤亦即景出句，汝亦對之。今再對出一即景，可能再對否？如能再對，自有重用。」指簷前一蛛網曰：

昶曰：「天河那裡有渡？」慶雲曰：「天文志載天漢中天船星、天漢星，豈不是渡津？」昶隨錄出曰：「看不出小小年紀，有此天才。前對乃是寫的欲刧駕，可將方道人押出斫頭。」儀從將押之。慶雲代之求免曰：「道人那有此膽？其實欠通，求開天恩赦之。」昶因慶雲答對敏捷，又覩其貌美，愛之曰：「卿代求饒，即赦。」慶雲謝恩，詢問姓名。慶雲曰：「桔姓名慶雲，弟名新月，劍浦人。遭水災，父母俱溺，兄弟抱木漂流，蒙天師搭救，收爲書記。因被人凌虐不忿，行兇是實，被天師收囚於土牢。幸代作對，得瞻天顏，惟求恩並放弟新月出來，則感無既矣。」昶曰：「既有弟，召來見孤。」守元即令方道人引至新月，跪於階下。昶見之喜曰：「天生一對之美玉，不知有兄之才學否？」慶雲曰：「更勝。」昶曰：「既好於兄，且漫考別件。前日御園開池起土，孤出一對與汝對。」隨口念曰：

昶亦寫上紙，大加稱賞曰：「誠大小陸也。可隨孤進宮授職。」二人共謝恩，起立。昶謂守元曰：「天師有此美徒，與孤帶囘，將前之罪一暨赦免。」守元拜謝了恩，賜坐。彼時昶歡悅之甚，殊不知月雲二對何等譏刺，還有之稱賞。昶見二兄弟聰敏，謂曰：「孤昨夜在三清殿降聖，有二句讖語，可能詳否？」即寫上紙曰：

守元茫然不知。慶雲曰：「一雌一雄，乃一男一女也。連珠或人之姓名，火炮乃兵火也。落梧桐，乃是秋時也。此讖乃有一男一女潛入北宮，縱火動兵之讖，正在此秋時候也。宜早防之。」昶曰：「詳得清楚。今即授二卿爲北宮黃門吏，把守宮門，稽查奸細。如有一男一女，即行獲拿。其連珠之人，孤亦疑之，自有制度。」言訖，即起駕囘宮，帶雲月進宮去了。蓋慶雲所詳解之讖語，後應乃是一男一女，本身與新月，不用潛入，天使昶自帶入宮起禍。連珠乃連重遇、朱文進二將也。初，王璘以太祖舊從爲拱宸、控鶴管二都兵。王昶更募壯士爲心腹，號宸衛，祿賜甚厚。其二將遂悔而怨，將至縱火動兵也。惟落梧桐，乃昶死於梧桐嶺也。

彼時二人進宮，更換冠帶。昶在於大輔殿，宴衆臣，賞七夕。月雲守北宮門，伺候囘宮。新月嘆曰：「纔離火坑，又入虎口，死總難免矣。」雲曰：「怎的又要死？」新月曰：「阿哥，此奸王乃好色之徒，豈肯繞汝我？豈不是死耶？」雲曰：「那無名賊盜，痴心妄想，誰肯依從？今乃大閩皇帝，只恐他不好色。如好，亦不玷辱我們。」新月聞此言，大驚曰：「阿哥，此時又翻了心也。只圖眼前富貴，不顧後來臭名。汝去，弟先去冥司告汝。」雲曰：「弟若怕作男皇后，讓愚兄一人獨作，抬舉阿弟作國舅好麽？」新月氣曰：「從來未聞男皇后有國舅。」慶雲曰：「愚兄作便有。」新月睜眼罵曰：「早知你有此心意，不該與汝結義。今男皇后由你去作，那臭國舅，我斷斷寧死不爲。」言訖，即欲走出。慶雲將其衣襟扯住，曰：「不要走，且坐下。方纔之言，乃試阿弟心緒是眞。前言不聽，果心堅。今實說，阿弟怕污，愚兄比弟怕十倍。弟要死，患兄更更須死。古者綠珠有墜樓之災，昭君有出塞之怨，皆因貌而取禍。等來年元旦，弟當天禱告，願世世生生，只生醜，不生妍。妍乃醜之婢，再待七夕，亦同弟當天，同織女乞拙不乞巧。巧乃拙之奴。」慶雲未說完，新月便截之曰：「一口慣說江湖話，今夜七夕，還不去？待明年七夕，滿嘴講空話，被汝作弄。」新月氣得日紅面赤。慶雲竟寬心，從容笑曰：「弟要去死，今不攔阻。愚兄是不要死的，只道原結義，誓同生死。今弟去死，兄豈得獨生？自然亦是去死。但人生最怕是死，今勸弟勿死何如？」新月怒曰：「誰要你死？」慶雲曰：「今有一策，不死又能潔身何如？」新月曰：「無遁土法術。」慶雲曰：「不用法術，能保雙全。弟所擬，肉落犬嘴，鳩收鵲巢；兄所擬，如鳥入叢林，獺至溝浦。今夜便鼓天翻地做出來看看。」新月冷笑曰：「又來說大話。汝我二人手無縛雞之力，敢在此鐵桶之皇宮內院造作，何異鴻毛投火也？」慶公曰：「吾弟恰似小蠅蟲。前日刺死丁炳，怕受官刑，要去自盡。愚兄說，不用死，自會無事。後來果然無事。可見兄之擬度料事一點不差。今怕污身，又要去死，再三勸之，心驚膽戰，豈不似小蠅蟲耶？」新月曰：「說甚男皇后，令人會氣死，何用再說？」慶雲曰：「那話是試吾弟有苟圖富貴之心否，並非實言。不說完，被吾弟截斷，再說別話。今且息怒，聽愚兄說正經話。看今夜能翻天覆地，只是害他太很，不忍爲之也。」新月問曰：「有甚不忍爲之？他還殺弟之祖父，並殺外大公一家，正無處報仇。阿哥甚有妙策，說與弟得知。」正是：

==================================================

第一百零九回
-
卻說新月聞慶雲說有妙策，忙問何策。慶雲曰：「不用甚妙策，只憑他二句讖語，又憑吾弟聯句中詩讖來行事便是。」新月又問，慶雲曰：「『且看咸陽火』，不是弟之詩句？『火炮落梧桐』，不是他的讖語？」慶雲曰：「可藉此混亂，叫他君臣疑恐不相顧，汝我二人由後門走出。」新月聽了，曰：「恐今夜讖應不全，不可行。」慶雲問何不全，新月曰：「何曾有一雌一雄到此耶？」慶雲不好說自己是女，即答之曰：「先前有一雙燕子飛入宮內梁間呢喃，此不是雌雄麽？」新月曰：「要行須早行，勿似在寶皇宮遲緩，以致有此波瀾也。此北宮乃內司監守，今換二人，以內監侍從皆出外作七夕節，內外無人，二人冠帶即卸，放幾處火種，頃刻火焰大起上屋，二人乃奔出外苑，躱於薔薇架下。時至王昶與羣臣在大舖殿飲宴乞巧節，俄報北宮火起，頃刻紅焰沖天，王昶正在遲疑，而座中連重遇、朱文進二將便不告以走去。王昶思此兩人奔出，知是放火之人，趕去作亂知是正合連朱『火炮落梧桐』之讖，即密令心腹軍校拿連朱，卻被內閣大學士陳郯知之，馳報與二人知之。連、朱二將正救火撲滅餘燼，即奉王延羲令兩都兵先攻進宮，昶與李春燕調心腹軍不及，遂奔內宮，宸衛都兵出抵戰，至天明，宸衛大敗，奉昶及春燕母子逃去，陳金鳳出現阻住前途，不能再遁，即駐紮於梧桐嶺下，兵漸潰散，延羲令兄子繼業率兵追之，昶至村舍醉縊之，李春燕諸子皆死於梧桐嶺。

那月雲二人伏在薔薇架下，俟至官兵擁至救火，擠不得出，至稍定逃出，突被二都兵衝散，各落一方。慶雲尋不見新月，望南直走，新月躱至火兵散了，方敢趨出，由西而逃。王延羲既縊殺王昶，遂襲位，自稱閩王，遣人奉表稱藩於晉，號永隆元年，遣使到寶皇宮召慶雲、新月二人，並拿陳守元。守元拿至，查雲月二人乃知前王選進內宮爲黃門吏，尋訪無蹤，以歿於兵火。延羲不勝嘆惜，並拿三清殿神公林與押出市曹，與守元一同斬首。前後兩朝信寵三個道士神公，共遭刑戮，其守元、盛韜前已說明來歷根原，惟此林與未曾說其出處。蓋林與乃寧德縣人，小家子弟，貌如婦人，又不是婦人，乃是半男半女之身，俗呼快叫做半襤褸。至十四五歲時，父母俱亡，依傍於隣居寡婦。那寡婦將伊粧作婦人，易入於閨閣大宦鄉紳家行走，又交結奴婢輩，以後庭花交宿，故人人皆知其半男女之身。後因至一紳士家，遇一好色公子貪淫之子弟，迷戀被其父兄知，凌辱逐出不許進門，因此改作男粧，流落至福州，投入寶皇宮爲道徒。陳守元以是奇貨可居，遂於王昶飭取道童入宮司掌內庭神前香火，守元遂將林與送入作腳手照應。林與善趨承言媚，動人愛弈，與延武、延望二兄弟相得，未幾專寵，被正宮李春燕寵愛爲替道，至三清殿建竣，升林與爲承宣眞人。王昶大小政事皆決問於神，俱由林與口中傳宣。其延武二兄弟因林與專寵於王昶，屢次喚續舊好不至，姤甚，偵林與在別宮奸宿，令人拿獲送至，削木杵塞其肛門，放之，肛裂直流，不敢聲言，恨甚。適王昶問神查殺渠耿開王墓者何人，林與遂害延武、延望二人誅滅，報其舊恨也。此日亦遭戳，此且不表。

囘說周新月由西關直出，過洪山橋，聞背後說兵來追拿，城中人衆驚甚，奔逃。新月即跟他而走，至午後，人衆皆投別莊，新月自思沒有親屬可投，何處安身，便住腳不行，入一鄉村，只見藕花似雪，荔樹如煙，柴門環竹，草閣跨流，一家門前有一塊坐石，遂坐於石上，愁思無處投宿。草門忽開，走出一人，儒服草履，面白鬚長，年約五十上下，見新月品貌不凡，便行禮曰：「請進奉茶。」新月正無枝可依，新月見是儒者氣概，遂進內面見，滿架琅函，盈庭花木，蕉窗紙屏，殊屬幽雅，並無次丁，自行拂凡烹茶，隨問新月鄉貫姓氏。新月仍隱之答曰：「桔姓名月，祖貫劍浦，早失父母，同兄雲在城內學宮讀書，昨夜閩王宮失火大亂，家兄折散，學生隨城內人衆奔逃，學生無親可投，山窮水盡，不知所之，幸逢顧問，感而實告，敢問貴姓大名，貴鄉何地？」此人答曰：「敝鄉名鳳岡，林姓名退巖，世代儒業，妻早亡，只生一女，不幸遇災而沒，獨自一人，不愛繁華，退隱於此。若不嫌陋，屈留在此作伴，待訪着令兄去留再定何如？」新月曰：「肯蒙收留，實屬萬幸，即與學生爲誼父，以爲終身倚靠，不知尊意允否？」退巖喜曰：「恐福薄生受不起。」新月遂拜了四拜，呼爲父。卻原來就是林仁翰也，乃逃官偷囘隱名退巖，新月拜之爲誼父，在鳳岡棲身，望慶雲折散重逢，還思囘揚州去會祖父叔弟也。

再說慶雲隨百姓望南城而逃，直抵白龍江邊，尋思新月失散，只可在此尋個暫住，好尋訪。如過江則難尋，即沿江四顧無人，惟有一個漁船泊在岸邊，思暫可安身，便跳下船去。那船內有老曲蹄並老漁婦二人，見慶雲品貌非常，隨問少客官要搭船麽？慶雲答曰：「我是城內避難出來。」曲蹄便問昨夜城內何事喊殺不歇？慶雲曰：「昨夜內宮自亂放火興兵殺出，我乃延平人，姓桔，同弟在第一樓前開人參舖，半夜人衆皆走，我同弟走出，吾弟不知與兵衝散何處，我在此要尋處所暫歇，俟城內平靜，尋着弟郎即重開人參舖，不知你船中何人，可與我暫借安身數時，俟至開店自有酬謝。」曲蹄見其人樣非常，又聞是人參客，歡喜答曰：「我姓夏，名七，老婦人姓林，都六十六歲，只有一子與人下船，少有囘來，我常在馬江與人下貨度日，少客官若不嫌船狹即管在此，漫道數時，就一年半載亦可做得，勞你記些小數，只是一宗不便，叫客官要認作親人纔不怕人盤查。」慶雲曰：「不妨，我即與你作子何如？」夏七曰：「折福折福，敢將人參客作子，只可惜叫不實在。」慶雲曰：「便實在何妨，只要時常代訪弟郎的要緊。」夏七夫婦歡喜，即上岸去買些酒餚來接待，遂撐船囘馬江矣。正是：

==================================================

第一百一十回
-
卻說林慶雲投在夏七船中安身，作漁家之子。船囘馬江，船幫之人見之，皆曰：「看不出夏七有此搖錢樹，快來與我們賀喜食酒。」慶雲雖不懼，聞此等語，乃悟此船乃勾引風流之處所，身甚悔之，遂謂夏七曰：「船切不可泊此。一者離城甚遠，安能訪得弟郎？二來此處人皆不好閑話閑說。可將船撐開，另泊近城之處則可。若不依我，就不在此，另去尋安身之處。」誰知這船都愛有後生子女爲門面，夏七那肯與去，只得從之，開至台江至道頭待裝貨。有二客下船，夏七曰：「二位客官，此等青年就會作客，請問貴姓大名？」答曰：「姓張，一位姓梁，家在吳興。」夏七便問：「客官可買酒飯來食？」客曰：「我自有現成酒餚，便拿來。」二客對酌，慶雲躱於後堵，因船篷被竹篙穿破一孔，仰頭自行削竹來補，被二客看見，問船家曰：「乃其子？」二客曰：「看不出曲蹄有此兒子，快叫出來倍我們食酒。」慶雲將艙門關閉，二客見閉門不出，便罵曰：「不識抬舉的東西！凡漁家子女，不待呼喚，該來接客纔是。今叫反關門耶？」慶雲在後聽明，便應曰：「小生不是漁家之子，客官錯認。」姓梁答曰：「是你船內人自說的曲蹄仔，自稱小生，奇甚！」張姓曰：「小生乃是讀書人之所稱，今來考此小生。」慶雲應曰：「小生實是儒家子弟，因落魄，借住漁家，要考便請考。」張姓曰：「既不怕考，出甚題考他？」姓梁的曰：「將即景補天篷爲題，我們張梁二姓爲韻，要絕詩一首，看他能不能。」姓張曰：「亦可。」慶雲在內應曰：「來試作一首，看中意不中意。」梁姓即取紙筆，寫出題目曰：「作詩可請出來面考纔是眞才。」慶雲便開艙出來，二客見之，果生得儒家氣概，看了題目，拿筆便寫四句，笑曰：「莫笑俚句。」二客便取來看着，念云：

「補天手叚且施張，不許微塵摻筆床。寄語篷間雙燕子，好飛別處覓雕梁。」

二客稱異曰：「果是眞才，有寓意怡合，眞有眼不識泰山，多有得罪，勿怪。」因問因由，慶雲曰：「小生桔姓名慶雲，劍浦籍，同弟在皇學讀書。昨因宮內兵火，走避，舍弟衝散，小弟暫投此船棲身。誰知在此惹是招非。」梁姓的笑曰：「會臺不知耶？福州之漁船即是秦樓楚舘，勾引人家之子女落局。會臺此品貌不凢，必墜其局，須早離此，另尋安逸之處。」慶雲曰：「小生命運多舛，至一處則招一處之災，故此猶豫未決也。」姓梁者曰：「會臺且漫別往，且耐守數時，此船去僻澳泊，勿與人再下貨，勿見人。待至八月，來弟兩個去漳州貨發明白囘來，送會臺至一安靜之所讀書求功名，如拾艾，再不至惹是招非矣。」即喚漁家夏七出來，問曰：「你下貨一月得多少錢？」夏七曰：「一月有五六千文，或七八千，無定。」張姓曰：「我與你二十兩銀，不下貨二個月，自今日起，將船泊在僻澳，不許與人下貨。待我二人八月囘來，接此位公子去讀書，再與你去下貨。今只泊定，先拿銀與你好否？」夏七夫婦甚喜，連應甚好。梁姓即取銀二十兩與之，議約船泊鼓山下浦等候。慶雲正在去住兩難，思兩客比我年還輕，我何懼？今且暫躱，再來主意，任之所爲，只得與之稱謝而已。船搭貨到枕峯起陸，挑夫先行，慶雲送張梁二客上道作別而囘。夏七夫婦貨起完，在頭道洗船，忽有一老叟在道頭叫賣燈前數，慶雲問賣甚東西，老叟曰：「不是東西，乃是昨夜在枕峯山中燈前推算十個先天靈數，今天來賣。有人要問終身命運及流離失所折而望合者，只要十個銅錢買一數，內有判斷分明。」慶雲即與夏七討十個銅錢，送與老叟，取一小封函交與夏七，老叟自去。慶雲折開一看，內寫：

「遇遇在水折折在火，見道須防，見僧莫躱，合在其中矣。」

慶雲看此四句，與自己之事相對，驚異，思此是仙人下降來指示，叫夏七去尋叫老叟，要再買一數。夏七上岸尋討，已不知去向矣。夏七囘船說知，亦罷。船便開離枕峯至鼓山下僻浦泊住，不出。此且漫言。

卻說前王昶重道不重僧，今王羲信僧不信道，以乾元寺僧大覺和尙代己修持，名之曰替僧，內外稱爲佛爺。還有祭祀典禮，皆命代之。又前後度僧萬餘人。那時征繁賦重，民不聊生，惟僧可避，故人多爲僧。乾元寺製造如宮宇，閩王羲常往來問決政務。

閩王羲命大覺和尙八月十五諧鼓山湧泉院進香，由台江下船，有司遍封船隻，而夏七之船大以新，爲大覺駕坐，早將封條刷封。夏七謂慶雲曰：「船存躱此處極僻，月餘人皆不知，怎被船差尋着封去儎佛爺上鼓山進香。此是推辭不得，今將你暫寄別船存躱兩日，另僱水手當了差囘來，與你再泊原處好否？」慶雲思及枕峯道頭老叟買來靈數中有「逢僧莫躱、合在其中」，明是指點。若要相逢新月弟，切莫躱避僧人。今去儎和尙，正合先天神數，豈可避之，失卻期會？即答曰：「別人須避之，和尙乃慈悲之人，何須避之？聞乃閩王的替僧，正要看他是何樣式，不用再僱水手，代兒自去幫扶船舵，纔看得他。」那漁婦乃小氣婦人，喜曰：「不用請水手多解工錢來買糕餅食亦可。」夫婦二人將船撐去台江伺候。至八月十四大覺身穿黃龍袍，頭帶地藏冠生九龍輦，沙彌執香幡，行者掌寶蓋，儀仗如王者，抵台江，儀從行次序各配船，大覺在夏七之船，命水手掛帆駛至鼓山腳下，登岸，仍排道直上湧泉院。僧衆捻香出迎，伺至三更，乃合十五日在大雄殿進御香，鐘鼓一齊響亮，隨往喝水巖諸處同進御香。只見：香霧與嵐煙並繞，燈光與月色爭輝，笙嘯齊奏，梵語同宣。

大覺在皷山進香至辰刻囘鑾，儀從下船，沿江皆幡影香煙，好不熱鬧。此正是：

==================================================

第一百十一回
-
卻說大覺和尙來時，已看見慶雲，便生愛慕。至囘船開到江心，隨問護舵何人？夏七答曰：「小人之子。」大覺曰：「不想船家有此樣兒子，我大叢林數十個沙彌，見皆退避，可與我帶回作徒弟，自不難爲你。」夏七忙答曰：「不敢瞞佛爺，實非小人之子，乃拜認的，又受人所託，不日交還，主意不得送佛爺。」大覺便罵曰：「大膽曲蹄瘟，莫說要汝一個曲蹄仔，即要十餘個公子王孫，誰敢不依？快叫他出來，待我當面言之。」慶雲隨出見大覺，曰：「看汝十分好品貌，可隨我到乾元寺作親隨行者，喜歡不喜歡耶？」慶雲只自然應曰：「我寧作漁家子，不作僧寺徒，不去。」大覺曰：「僧寺怎及大和尙，即是皇帝替身，與我爲徒，衣食豐足，不強作漁家子，半饑半飽。」慶雲曰：「我自願淡泊，不愛繁華。」大覺曰：「當今皇帝都度萬餘人爲僧，我便不得度一人爲徒？我是硬要你爲徒，將你現拿去，叫你誼父去告御狀。」即令侍從將慶雲拘住，到上岸討轎抬囘。那時夏七夫婦不敢再言，慶雲聽其拘留，到了台江上岸，見一小轎，衆行者將慶雲拖入轎內，擁護抬起先行，大覺排道後至。慶雲被拘在轎中，口中只喊曰：「不法和尙，青天白日強奪良家子弟，街坊快來攔救！」蓋諸百姓平日見替僧強奪人家子弟爲常事，誰敢出色？誰知數乃預定，天遣有一個報不平之人在路相候，道是何人？原來乃吳雲程，得病在高蓋山洪承訓家臥床，將次三個月始愈，幾次欲辭歸，承訓再三留住，方未就行。時值中秋節，欲去城內看塔，齊氏囑早去早囘，今夜專候作節。雲程食了早飯，一人來至城內，各處玩遊一遍，至安泰橋看和尙進香囘來，好閙，立於人衆中觀看。執事未至，慶雲轎先行，便聞喊救，人皆聽聞，無人攔阻。雲程因問傍人，無敢言之，有膽大者答曰：「問他作甚？你敢出頭就是。進香和尙一年強奪三五個良家子女，亦是常事。」雲程聞此，無名火起，趕出向前攔問，隨從那肯答應，只催轎夫前進。雲程攔之不住，將轎夫肩上一拍，轎夫當不住，將轎翻撲落地。侍從便喝曰：「你是何人，來惹我佛爺，敢奪良家子弟，待他來說個道理看，誰不要頭？」先前雲程未動手，無一人敢出聲，至雲程攔問有理，個個便助聲鬧起。前執事皆擁擠不得過，大覺後到駐問，雲程挺身出喊曰：「那個佛爺敢奪子弟，講明道理放去！」大覺那淫僧目中無人，恃王羲之勢，大怒喝罵：「何人敢此放肆，拿送有司定罪！」隨從行者頭陀前進擒拿，雲程兩手一抵，跌去數人，搶進將大覺扯下龍輦，如持孩子，照心一拳，擲於地下，去了西天矣。衆人又圍拿，隨手打死一個頭陀，腳踢死一個行者，衆始驚奔，看的人共助鬥打，見打死人，一溜煙走的精光，只餘雲程一人。慶雲轎裡自走出來，對雲程曰：「難得英雄救善除惡，壯士只管逃去，有事是弟承當。」那時雲程欲即飛遁，因慶雲不去，不忍獨走，謂曰：「既不走，待人拿去像樣，莫若同去朝門自行投到麽？」慶雲從之，同赴朝門外。有司官聞報淫僧大覺被人打死，即帶公差拿獲兇犯，將二人鍊住，報進內殺，王羲令刑部驗屍囘來，帶兇犯大明殿親問，各有司奉命施行去了。那夏七因得張、梁二客之銀，託他照顧慶雲，今被淫僧搶去，隨之上岸打聽信息，至半路聞有人攔住，將淫情打死三命，恐攀及己，便囘頭跑囘船中，緊將船開去閩安鎭外逃遁。刑部驗了屍，即行收殮，囘至朝門，帶犯候訊。二人渾身鎖鍊，吳雲程無半點憂懼，慶雲愁之不堪，暗思若不聽老叟燈前數，焉能惹此災難？又聞現今閩王乃前王之叔，不知是否因於寶皇宮之皇叔爺是就好，若不是，命休。雲程見其憂愁，謂曰：「愁甚事？敵手是我打死，我都不怕，你還怕什麽？」少頃，王羲升殿，先傳進淫僧之行者頭陀問訊，那十餘隻之狗類已申了假口供，皆稱大和尙在船中見一隻漁家之子好人貌，可惜作曲蹄仔無出息，將他帶囘要進獻千歲作小黃門，帶至路中，突有惡棍攔阻，先打死大和尙，又連打死二隻，隨被官兵拿住等供。令先吊漁家子進問，慶雲上殿，認是寶皇宮所救之囚，皇叔心喜而安，跪於階下曰：「犯人林慶雲，同盟弟周新月，因水漂流後，投寶皇宮爲書記，被前王選帶北官授職，適逢兵火奔散，新月不知去向，犯人暫投台江夏七船內安身。今日船下大和尙進香囘來，見犯人容貌，心起不端，強奪去作司寢行者，犯人不願，在轎中喊叫，得遇壯士路見不平，攔問大和尙，要行拿送有司，因此打死和尙，事由犯人而起，應歸罪犯人一人承受，求恩赦宥，除害救危之義士，犯人感戴聖恩萬載矣。」王羲訝曰：「如眞林慶雲，可將前聯句之詩念來聽。」慶雲即念「月出慶雲邊」一句，再念「戴盆」，王羲止曰：「不須念了，將袖捲起來看。」慶雲又將臂上紅記獻出看，王羲笑曰：「踏破鐵鞋無覓處，得來全不費工夫，情已明白了，與卿無干。」即令內侍帶進內官。慶雲不起謝恩，慶雲曰：「犯人乃事之根原，安得無干？無干乃那隻俠士，懇求明察。」王羲曰：「孤知矣，卿且起去。」慶雲遂入內宮。又吊雲程進訊，王羲拍案罵曰：「你何許人？有此不法，好好招來！」雲程曰：「犯人吳人名吞呈，來閩訪親，路遇轎中喊救，和尙強奪子弟，因起不平，親手打死三命是實，應當抵命，惟察情判理。」王羲怒曰：「該死強盜，那轎中乃孤之故舊佛爺，遇着送來與孤，你敢打死三命，且打死孤之替身，應即凌遲抵償，因孤之故舊當殿再三代你求懇，可先打百棒，收監候擬定罪。」不容分辯，打了一百，押交刑部收監。王羲退入內宮，謂慶雲曰：「孤襲位便尋卿兄弟，無蹤無跡。一向在何處？可說與孤得知。」慶雲將下山逃去，遇着道人，起至入北宮放火逃走，兄弟分散，投作漁家兒子情節，細說一遍。王羲聞了曰：「當日送孤下山，並得位，皆卿兄弟之功也，封卿兄弟累代三公，卿先就位，弟尋着再行晉爵。」慶雲暗思不安，自古那有女子作三公？此時可現出本眞，再作主意，遂辭曰：「臣怎堪受此重爵，不敢謝恩。」王羲曰：「卿之才能，怎不堪受此？」慶雲思吾乃身材不及也，隨低聲曰：「臣乃女子，非男身也。」王羲訝甚曰：「卿是女不是男，孤斷不信。」慶雲曰：「臣無兄弟，母早逝，自幼隨父讀書，無裹足釘耳，便作男妝，至父被水淹沒，一人漂流外方，仍假不改，今蒙賜爵，不得不說出，求千歲恕之。」王羲曰：「卿以雌作雄，別人不知，諒惟盟弟同食同寢，必定知之。」慶雲答亦不知。王羲曰：「此等說，卿猶處子耶？」慶雲紅着臉點頭。王羲笑曰：「孤不信。」隨令內監引進，將情節說明，與后妃驗其眞假。時王羲立御史李眞之女爲後，立尙氏爲妃，尙妃有美色，王羲愛之。內監帶進見后妃，驗明囘覆王羲，進內令改妝作女，惟兩足未裹。王羲將前受其恩德，對后妃說了，因問宮中有何美位可封？尙妃恐其收納，答曰：「此女須作骨肉至親看待，不可胡亂背德也。」王羲曰：「與孤作嫡親之兄妹可好？」慶雲曰：「不敢作御妹，與千歲作女兒便好。」尙妃曰：「極妥，父女爲天倫至親，誰敢擬議？」王義大悅，遂冊立慶雲爲淑惠公主，在深宮內苑，與尙妃朝夕不離，勝過親生，代爲纏足釘耳，宛然母子。尙妃亦能筆墨，尤善音律，慶雲一學便會，而且無所不精，愈加親愛，不表。

囘說吳雲程打一百棒，收禁三法司，擬定截搶朝廷之故人，連殺三命，律應凌遲，呈進內宮，被尙妃攔阻未批。第三日，報兇犯越獄逃走，王羲聞報大怒，以是打死自己替身之佛爺，無伸冤怎了得，令將獄官禁卒拿去斫頭。慶雲聞之一喜一不忍，代爲獄官等說情，求赦寬限免死，王羲遂赦之，又令訪拿逃犯，出賞格獲得者賞銀一千兩，存匿者同罪，不表。

且說雲程一進監，便騙禁卒曰：「我有百萬家財，明日勞你各人寄信去，我囑解銀來贖罪，各人無一千亦有八百，念我兩腿疼痛，可放鬆些，自不難爲你。」那禁卒聽其有許多銀，又見其兩腿打破，無甚嚴束，至夜靜人睡，扭斷鐵鍊，越飛監牆而出，因腿痛下不十分靈便，趨奔高蓋山，時已三更，推門進內，洪承訓曰：「愛甥緣何這時候囘來？方纔說你一定失路去了，大家不敢睡，等你囘來，快進去喫。」雲程曰：「舅父舅母何不先作節？」齊氏曰：「都吃了點心，今同去飲酒。」隨引雲程至後廳，酒席早已排等，三人同坐下，飲至中間，承訓謂曰：「聞說今日城內第一大和尙被人打死，因爲何事？何人敢打死？賢甥可看見麽？」雲程曰：「看見了，那個惡僧強奪良家子弟，有個人報不平，打死兩三個，當玩耍一般。」齊氏曰：「打死別人只是抵償，今打死這個皇帝替身之佛爺，拿去斫頭還不算，要將魂魄解至酆都，下油鍋抱火柱。」雲程曰：「誰知拿他不住，一進監就出來逍遙了。」齊氏曰：「吾甥替他講排場，這時候關在監牢，命已去半條了。不如一頭犬，還會逍遙。」雲程乃俠氣之人，被齊氏一激，便忍不住曰：「舅母說不如一頭犬，愚甥說他更活一條龍。那打死了三個和尙的好漢，早早已飛到舅母身邊，還不知耶？」齊氏曰：「在我身邊，不是你舅，便是吾甥。你舅那蠢東西，被人大大聲喝便啼驚死，那有此本事？難道吾甥有此本領，我亦不信也。」雲程曰：「莫相欺，就是愚甥。今日作玩耍，爲那被搶之子弟，不走自投，報昏王，被打一百，收禁至夜即走出，因腿疼痛，十分不靈便，故囘來不速。」言訖，自把腳腿現看，皮裂血注。承訓夫妻看之，面面相視，失色無語。雲程便笑曰：「今日不過打死三人，舅與舅母便此等驚怕。前次連殺兩家二三十人，掘毀皇陵，那個更嚇殺。」承訓帶醉欲睡，目睭半開半合，無甚理會。齊氏詭黠，便駭曰：「原來前殺欽工與尼姑，掘墓，都是吾甥所爲耶？眞好膽略。今夜快說，因何事而起？甥舅之至親，說之無妨。」雲程膽大，酒後毫不在意，盡行說出：毀王墓爲祖父報仇，殺尼子爲姊夫報仇，殺梁家爲林氏雪恨，從頭至尾，細說一遍。承訓醉眼朦朧，未聽幾句，便撲桌上睡去。齊氏聽完，曰：「吾甥有此本領，眞異人也。從今不可出去，此處乃邊僻，無人知道，躱至事冷了，囘去。」雲程笑曰：「不用躱，不是愚甥誇口，讓他千軍萬馬，要拿愚甥一人，亦是艱難。就爲之拿住，關鎖於銅牆鐵壁，亦能出來。」齊氏曰：「有此本事，便放心矣。只是等腿調治好了，纔與你囘去時。」雲程盡行說出，承訓已睡在桌上，惟齊氏一人聽講，不覺金雞初唱，講完了，收拾碗箸，喚醒承訓，各各歸房安寢。那一夕話，卻被後面一僕一婢聽得明明白白，在肚裏又起無限之風波。正是：

==================================================

第一百十二回
-
卻說一僕一婢，在後已聽瞭然。婢年十八歲，粗眉大眼，面黑而艷，名鐵麻姑。一僕年二十歲，名遇喜，與主母齊氏有通。因欺承訓老實無能，常在房中偷情。鐵麻姑撞着，自行退避。承訓遇之數次，遂忿言殺之方休。齊氏始懼，與遇喜謀，將毒死時，值重陽裹粽，另裹三隻較大，另鍋煑之。麻姑問故，齊氏曰：「那老遭瘟，另裹三隻大的與他食，纔足意。」麻姑心疑：「裹大可以，何必另煑？」偷取一隻，背地解看，米中有物攙拌，知是砒霜，駭甚。遂背地照樣裹了三隻換去。至煑，齊氏將此三隻解開，灑糖與承訓食。承訓便一氣食盡，又食了酒飯，令其去睡，將其門倒扣，伺其發作。睡至半日，並無動靜，起來舉止如故。齊氏問遇喜曰：「叫汝買那東西與伊食，不見動靜，莫是買錯？」遇喜曰：「是那龜子肚皮厚，三錢食無影。來日再進城去，買六錢來，怕那龜腸不斷耶？」誰知被麻姑背後聽了，嘆口氣曰：「世間有此毒心婆娘，天理何存？」麻姑自此時刻爲之隄防，恐防有不周，奈何生一計：假一封北嶺內不寫姓名的密信，內說本冬歉熟，叫承訓趕緊先來聽候收成，當場分收租穀。如遲來，田中割後，衆佃戶會齊，一顆不納等語。承訓乃老實人，往年嶺內收租，都等十一月半纔去。今接此信，時九月未半，便收拾起身去了。麻姑將主人調離虎口，且放心再作主意。誰知遇喜多早要麻姑，至於行強，反被打跌，不敢惹他，惟善軟求。麻姑一舉手，遇喜便懼而走。那吳雲程被打一百瘡，未收口，十五夜多飲些酒，引風入筋骨，臥床不起。承訓未去嶺裡時，無日不代他祈禱，求醫皆屬罔效，日重一日，竟如鶴膝風，腳手不能動移，飲食要人進飼，下床大小便須人持扶。其承訓未去，皆遇喜服侍。此番厭煩，有叫便進去，不叫更妙。迨承訓一去，便不管他，與齊氏迷戀，十叫九不顧矣。幸雲程猶有餘囊使用，惟無人服侍，扶伺下床，不能坐臥在床，如半死半活。要茶湯，喊至聲斷，遇喜亦不至。日夜呻吟，麻姑聞有叫遇喜，即代傳聲至，遇喜不來，心甚憫惻。無奈逞身至前，服侍操作諸事，夜扶起倒，遂被遇喜疑之，問曰：「麻姑妹，我再三懇求，不肯玷身。那病鬼不求自就去，是何心意？」麻姑笑曰：「遇喜，你求我作甚事，我實不知也。」遇喜曰：「怎的你不知？我與安人在房中所幹之事，你曾撞見，即求你與安人一樣呢。」麻姑笑曰：「有無撞見，忘記了。與安人再行時，叫我去看，便依你。」遇喜以爲麻姑有意，便將他抱住曰：「不用等看，同妹現行便知。」麻姑竟不推辭，趁他去扯褲時，只將頭向遇喜鼻心一撞，那鼻血滾出。遇喜放手，用手掩住鼻子。麻姑笑曰：「誰叫汝只慌忙，纔碰出鼻血。待看了樣式，再來商量。」遇喜顧不得，即跑出。齊氏看見，渾身上下，血滴紅紅，驚問之。遇喜忙取紙塞鼻，血止，將調戲麻姑，他要看作樣，纔從先去抱他成事，不意臉對臉撞出鼻血，說之。齊氏笑曰：「天有眼，未風流先流血。死獃子，被人作弄都不知耶？下手即管下手，所有作樣與他看之情理，能弄過手，大家來塞嘴也好。」遇喜又將犯疑麻姑與雲程親近，必有私情，說知齊氏。曰：「疑錯了。病到這里地步，還會作怪？因汝不去侍候，還有誰去？惟他自願，只是病人，不能如是也。」不表。

那雲程起先無人服伺，心急添病。今遇麻姑，小心伺候，進食不斷。雖腳手俯仰不便，而精神比前好些。家內蓄有一合雌雄犬子。那日交合，齊氏命遇喜曰：「叫那小妖精來看，今有現成作樣。」遇喜即叫出麻姑，指而笑曰：「你前日說無樣與你看，今請看此樣就是。」麻姑見了，曰：「這樣早都看見了，乃不識廉恥之犬姆，誰來學它？」齊氏知是譏他，帶怒答曰：「那隻不知恥。今妖精與孤男日夜偎抱，還不如犬姆耶？」麻姑即答曰：「安人所言不錯。此犬姆不識恥，在人前亦不怕。與以一件東西賞他。」即轉身進自己房中，持二隻大粽出來，解開擲於地下。那犬搶食了，頃刻在地滾叫齊死。齊氏驚甚，問麻姑：「此粽那裡來，把二犬毒死？」麻姑笑曰：「這粽是安人親手包三隻，拌砒霜，要毒死烏龜。誰知安人拿錯別隻與烏龜食，故不曾死。今犬代烏龜死了，安人可自思之。」齊氏同遇喜聞之，面如土色，半時不能答應。停一會問曰：「你怎知我毒烏龜？」麻姑曰：「怎的不知？因烏龜食之無動靜，安人還罵遇喜買錯下是砒霜。遇喜猶答不是買錯，是那烏龜肚皮厚，三錢無驗。來日進城去，買六錢來，怕他肚子不斷耶？可有此話？」二人愈驚。齊氏思：「原來此事都被小妖精得知，將粽抽換，今日拿出賣弄，留一隻作證據。若出破毒殺親夫之罪，不便。」便生一計曰：「妹，你聽錯了。家中無有烏龜，因被老鼠攪擾，不得安生，故作此三粽來毒鼠。被鼠拖在我妹房中，與犬食死。犬要風流，貪食死了不錯。遇喜可拖在後山掩埋。還有一隻，快去拿來燒毀，恐失悞把人食死。」麻姑曰：「那一隻粽，女婢存甚密，萬不致悞事，不用安人過慮。」齊氏曰：「我妹還把毒東西留在何用？」麻姑曰：「自有大大用處，留着單治那犬公犬姆。」齊氏急甚，帶着同遇喜進麻姑房中搜尋，無有，不知早被麻姑去試毒老鼠矣。齊氏搜無，囘房與遇喜相議，須如此如此，方保無事。遇喜又去喚至麻姑。齊氏叫曰：「妹且坐下，有事與你相商。你同遇喜在我家中，如兒子一般看待，無一點刻責。我今未有子息，將來總要螟蛉過繼。今與你商量，遇喜過繼與我作兒子，你與我作媳婦。所有家產，即交你兩人掌管。即擇明日過繼，並成就花燭，何如？」麻姑曰：「有此美意，怎的不好？只是員外不在家，惟安人一人主不得意。二則甥爺未好，放心不下，要服伺好些，能囘轉江南，那時再來相議。安人不必再講。」言訖，轉身出去。齊氏又叫曰：「妹漫些去，我再問你一句。」麻姑便囘身曰：「話已說明，還問作甚？」齊氏曰：「你要伺候甥爺病好。設或不能好，死了，或有親人招之，怎處？」麻姑曰：「死去眼不見便罷。現在見病如此，怎忍棄之？」說訖又去，再叫不出。齊氏無法，對遇喜曰：「他說死了便罷。」遇喜曰：「可將他毒死，豈不了當？」齊氏搖頭曰：「行不得。那小妖精好利害，怎瞞得他？你我有幾隻頭來殺？想一妙計，把病人掣開，把他毛猴去弄方好。」遇喜曰：「要將他掣開，極快。前日進城去買砒霜，見有出賞格：有人獻出打死大和尙之犯人，賞銀一千兩；有人拿獲開王墓之人者，賞銀二千兩；獲殺欽工一家並尼姑十二人者，賞銀一千兩。幾大事，乃是他年中秋月夜，自己說出，都是他一人下手。明日去倩二人，假作公差，引他踏門進房，說搜拿重犯，將病人背出，進城去獻官出首。奴婢去揭榜文，領賞。此一舉三得：一調虎離山，使小妖精眼不見了；二得橫財四千銀，添我們富足；三保全身家，不致藏匿欽犯。只是大很害他，凌遲細割。」齊氏曰：「既有榜文，恰好以公濟私，快拿去出首，領賞。此是他應得之罪，說甚太很？」遇喜曰：「既可，明早便行。須先將小妖精離開，被他攔阻，則不能出脫。將他先遣離，待囘來，安人放作驚狀，說被官訪獲去遣。奴婢跟去探信。那中秋所說之事，他同聽，乃天大的事，敢與出頭耶？再者，銀帶五十兩，與奴婢帶去，上下衙門使用，四千兩銀，就可領得快。」齊氏依之，主僕二人商定，以爲得計。是夜，睡至五更，齊氏先起床，出至雲程房中，謂麻姑曰：「妹，廚房內莫柴已燒完，今早無柴煑飯，可將甥爺暫交與遇喜照顧。妹趕早去內山柴討一擔來燒。」麻姑即出去討家私。齊氏隨問雲程曰：「賢甥，這幾日病症可好麽？」雲程曰：「脾胃略開，喫物有味。只是風氣，我在腳手仍是不便。多謝舅母遺麻姑姊來，日夜服伺，纔延一綫之息。天高地厚之願，何日得報？」齊氏曰：「那隻妖精，比賊更惡。舅母有敢叫他來服伺？不知他怎的與賢甥有緣，自己情願來伺候，日夜不離。今叫他去討柴，勉強而去。」齊氏話未說完，麻姑拿了鎗擔鐮刀繩索包帶冷飯，進於房內，謂曰：「藥已煎好，粥已熟。甥爺欲食，叫遇喜來伺候。女婢去討柴便囘。」說畢，直趨而去。齊氏曰：「賢甥便看，臨去還進來吩咐。若汝舅與舅母病亦無只，小心。」雲程方知麻姑不是主人遣他來的，乃自己來服伺，眞心不辭勞苦，惟感激於懷。

時天已大明，齊氏囘自己房中，叫遇喜去行爲。遇喜出門，至路口，恰遇兩位腳夫。遇喜曰：「有一病人，僱你兩隻輪背至城內，一隻與你五錢銀子，去不去？」那兩個乃下南兄，答好。遇喜又曰：「要聽我教導，到城內另有點心與你喫。要你假作公差模樣，帶汝們進房。病人必問何事，你說是城內公差來拿逃兇去治罪，即將他背去。我與你同去城內王府，將他放下即了事，你自囘去何如？」二隻曰：「憑你調度，先要交銀子，先拿來再講。」遇喜即帶二人到家，先交了銀，自己帶五十兩銀，又帶碎銀，引二人進房。雲程驚問：「何人？」二人曰：「公差來拿兇犯進城治罪。」雲程一驚，即昏迷，由他抬背，一齊出門，飛奔而去。行有二里路，至望北台嶺頂，寂靜無人，將雲程放下歇息。那時雲程迷醒開眼，見遇喜，問曰：「何事叫人拿我到那裏去？」遇喜曰：「我未曾拿你，是城內公差來拿你，我跟去探信。」雲程看兩個不似公差樣式，問曰：「我犯何罪來拿我？」那二人不能答。遇喜代應曰：「無犯罪，那腿上傷痕，中秋夜扒墻遁去，自思便知了。」雲程知是遇喜弄鬼，嘆曰：「可惜我蓋世英雄，死於狗奴之手。罷罷罷！」遇喜曰：「肯罷就是了。」隨僱二人背起快走。二人又將背起便行，突然後面有人趕至如飛，高聲喊曰：「你這三個該死的奴才，把我甥爺背往何處去？快放下還我！如遲，將汝三狗才頃刻割成肉醬！」那腳夫囘頭看，乃一粗眉大眼的健女子，持鐮刀，一手輪鎗杖，如飛趕至。二人觀來勢甚兇，將雲程放下，銀已先前陶了，不管是非，先跑下山去了。遇喜見是麻姑，魂已去了一半，要想走不脫，只得迎之曰：「妹是我在此，你怎的也來？」麻姑曰：「我早知你，今將甥爺背到何處去？」遇喜曰：「實不相瞞，城內出有賞格榜文，拿獲甥爺，有人獻出者領賞，如匿者同罪。因此安人驚恐，叫我僱人背去出首免累。今與妹子同送進城領賞，免得你日夜服伺勞苦。」麻姑曰：「你怎知甥爺犯罪，敢拿出獻官？如不是獻錯，怎處？」遇喜曰：「中秋夜他親口說出，你我都聽明白清楚，怎的會錯？」麻姑曰：「原來卻被你聽到肚裏，一計未去，一計又來。我若不來，甥爺卻被你害了。你受用也足意了，我正要代主人殺姦。」遂將遇喜揪着，拿起鐮刀將殺下酒。喜跪倒哀求，說情願背甥爺囘去，下次不敢。麻姑曰：「賜你全屍罷！」放下刀，只將鎗杖向心窩一格，遇喜即氣斷倒地。將身中青衫剝下，捫腰間有銀，取來自存身上，恐其復活，將刀割斷咽喉，屍首拖落山坑叢草裡。將遇喜結果清楚，始囘顧雲程。那雲程被腳夫放在石上，惟心定，手腳不能動，耳聞目見皆已瞭然。麻姑服遇喜如貓治鼠一般，思此女如此兇很。麻姑隨問曰：「甥爺受驚了，奴家救援來遲，幸未被惡奴害命。」雲程曰：「受驚不妨，務要救人救到底，再囘去不可。要商量把小生背那裡去逃生耶？」麻姑笑曰：「今禍根已收拾乾凈，還怕誰來？自然與甥爺同逃，尋安身所在。」隨終鐮刀索子縛於腰間，把遇喜青衫遮雲程頭上，背起鎗杖作拐杖，緩緩下嶺，離了望北台嶺由西北後山而逃。正是：

==================================================

第一百十三回
-
卻說麻姑背雲程，下望北台嶺轉，即往白龍江等渡。恰遇一洪塘渡儎客，泊在道將開，麻姑趕搭，遂登船，將雲程放臥堵板。船隨撐開，同渡人衆，因見一村女背一病羸之少男，皆擁進觀看。或問何人，麻姑曰：「乃奴家之良人，患此奇疾，背來求名醫調治。因治無效，仍背囘來，搭船囘家。」或問曰：「家在何處？何不託親戚往來，何必青年婦女拋頭露臉，自行背負耶？」麻姑曰：「家住旗山下，貧而少親。要救丈夫，無奈自己勉力，顧不得出頭露臉。」內有憫者，或稱村女賢惠難得，或近看病症，問其病源。或曰鶴膝風失血，或言風半入骨難醫，或言是色慾過度，或指爲惡煞風鬼風入骨。一人一口，閑評不休。內有一老人曰：「爾們所論都不是此症。因用力傷筋，風半入骨縫，血住不行，以致血枯筋腫，四肢敗廢。內腑無病，只須風消，血亦即通，筋便能走動矣。」衆曰：「前輩既曉得此人之病根，須用何藥治之？」那老者曰：「此病藥不能醫，惟有一單方，撥之風即出，應手而消。只是此單方難尋。」衆問曰：「何物難尋？」老者曰：「大鯽魚油。」衆曰：「前輩乃是說眞方賣假藥。鯽魚遍處皆有，何說難尋？」老者曰：「這鯽魚一尾要三四斤重，只須一片脊肉，放鍋中熬，自有油出。將油擦了，其風便消。如街上買的不上斤，那裡有油？」衆人共曰：「大鯽魚從未見過。」渡工在船後撐船，答曰：「爾們都只是沒見過鯽魚毛斤，漫道三四斤。若要七八斤，亦有。」衆曰：「莫非是海鯽纔有，只大。」渡工曰：「不是海鯽，即在此鄰近潭中就有。」衆問在何處，渡工指曰：「即在前面山下龍潭裡。鯽魚大有四五十斤，小鯽魚亦有七八斤。那裡山神最靈感，無人敢去捕取。如有捕魚，非淹死即跌傷，連人跡都罕到。故此少人知。」渡工一說，衆人皆說曰：「不錯，惟那裡有。但有神明看守，不許人取。」也有一儒者曰：「此亦不難。昔孝子有王祥者，孝親得鯉。今賢妻爲夫，豈不得鯽魚乎？既家在旗山下，去龍潭不遠，只要心誠意虔，求必得之。」船上爾言我語，鐵麻姑皆默聽，存肚內，不覺船到洪塘道頭。衆將登岸，老者曰：「且慢。可憐此位小娘子，背丈夫囘旗山甚遠。此病人腳手不能動，至路上豈不跌壞？可取帶來繩子，先代其縛緊背上，方穩當行走。」衆遂將麻姑腰間繩子解下，縛好。麻姑謝了衆人，徐步登岸。衆人亦散去。麻姑路中有買糕餅，爲雲程作點心。問曰：「甥爺身上如何？」雲程曰：「渾身麻木，並不知痛。今姊姊把小生負往何處去？」麻姑曰：「路上行人口似碑。不聞渡船中衆人評論，對面山下龍潭裡有大鯽，堪爲單方。今就去那裡搭寮存隱，求取神鯽，豈不兩得其便？」雲程又問曰：「姊姊五更已被遣去討柴，怎知趕來救小生耶？」麻姑曰：「奴家早已料定，他與遇喜又幹甚勾當，怕奴在家不得行爲，故遣出門。因此不去遠山，只在對山叢林裡斫削枯枝，着意即刻囘來。只聽有幾枯枝，便見遇喜出門，即帶兩人進室。須臾，背甥爺出去。奴家知事不好，即由小路追趕，恰在望北台嶺，代主人除去姦夫。」雲程又問：「何謂殺姦？」麻姑一面行，一面說，將齊氏通遇喜欲毒死承訓、被奴家解救始末情由，盡行說出。雲程聽了，訝甚，曰：「不意姊姊有此等重義，小生願拜下風。」一路問答，直到十四門橋地方。一連三間排村店，招牌上「魏家酒店，油燭京果，雜貨皆有」。麻姑隨問店中去龍潭還有多遠。那店家四十餘歲，便答曰：「龍潭在此內山。小娘子由何處來？所背何人？去龍潭何事？」麻姑曰：「奴家住鼓山邊。所背者，乃吾良人。因得風癱之症，諸藥無效。有人指點，貴處龍潭內有神鯽，求取一片，熬油擦之即愈。因此特來龍潭結寮，求神賜鯽，救夫危症。不知果有神魚否？求爲指示。」店家曰：「有之，只是難求。小娘子既來取藥，帶鎗擔鐮刀何用？」麻姑曰：「夫病家貧，惟斫柴供夫藥餌。」店家羨曰：「此等賢妻，古今罕有。夜已昏暮，那龍潭甚屬荒穢，有野獸傷人。今夜暫留在此，對面空房裏住歇。明早遣人同小娘子去那裏斬草，纔好結寮。今夜切不可去。」麻姑依言，那家店主即令工人打掃空房。麻姑解放雲程，睡臥在床，送至夜膳飯食。是夜同睡，至天明，店家撥三個做工，各持刀斧山鋤，帶同至內山許里，有大深潭旁，擇平處，傍巖架一座小茅寮。麻姑去尋採乾茅草，如被褥，而衆人搬進椅桌床鋪鍋灶等物。店家園留食了早膳，始令工人代背雲程至茅寮中。一轉眼，天晚了。雲程曰：「不意此極幽靜，好安養。不知潭中魚，怎能取得來？」麻姑曰：「不聞此處山神最靈感耶？怎敢去妄取獲咎？待夜靜，奴家向澤禱告，准取不准取，求神今夜乞靈夢示，何如？」雲程稱有理。至夜既靜，麻姑至禱告一囘，進來仍同雲程睡。到雞鳴，同醒，問甥爺有夢否。雲程曰：「夢到有，只是不知意。姊姊有夢否？說來同詳。」麻姑曰：「吾夢巖壁上寫『難難耳』三字。」雲程曰：「小生也是夢見此三字。想難而又難耳，是神明不准。切莫去取，取必有殃。」麻姑曰：「怎敢違之？」雲程又曰：「山高寒甚，姊姊短衣膝足，難堪。可去置長衣鞋襪，禦了寒，再論別的。」麻姑笑曰：「奴家不妨。先去打辦甥爺病體要緊。」隨將寮門遮蔽，帶銀至十四門橋店中，不表。

卻說那店主是甚等人，乃是晃皆婿，在地稱爲一戶之田舍翁日是用工，二桌人本身只三個人：一個妻林氏，一子名吉士，纔十歲零作作工。麻姑進內，林氏問及姓名。麻姑把母家王氏，夫婿吳郎，內外皆無父母，夫好又得此危症，諸藥無效，惟鯽魚油堪治，因人指點，昨日由鼓山邊直背至此，求神等語，說了一遍。林氏稱羨不已，欲要之爲誼女。麻姑遂拜契兩親，令其去穿衣鞋。麻姑獻出銀，代爲備買。林氏將簪珥衣服，先令其穿帶。問及曾否求神取魚，麻姑答神不准取。桌上排有筆硯，隨手寫「難難耳」三字。魏晃曰：「只道誼女是鄉女，不識字。原來字寫極佳。」吉士笑曰：「神亦簡寫難字，下字只兩點，爲神亦要小寫。難怪人草率耶？」共笑之。麻姑隨抱衣服而囘龍潭，路上思神省筆，必有講究。試來折開解，將難旁挪移放耳左邊，下兩點移補佳字右邊，豈不是准取二字耶？麻姑猜着，喜不勝，忙囘寮中，見雲程，未說與魏家拜誼，只說送衣服與己穿帶，又言猜出神之隱語三字，乃准取二字。雲程覺悟，曰：「眞是准取。姊姊去借魚網。」麻姑曰：「不用魚網，只用鈎釣，願者上鈎。」麻姑遂以鐵爲鈎，垂於澤中。只見無數巨鯽，穿波逐浪。突有一魚搶鈎躍起，麻姑將竿挑起，岸畔棄竿，急捉之，巨鯽也。十上斤，鱗黑似漆，尾大如蒲，肩帶有刀，按於草坡上，照脊旁削了一片，魚仍放於潭中，遊水如故。惟去一片，半邊紅，半邊黑。半片魚，至今猶在，人常見之。麻姑遂將魚一片，拿入寮中，與雲程說知，皆感德神恩。即入鍋中熬油，貯入碗內，涼冷，擦雲程有腫處，便炊飯同食。又擦日夜，塗擦不離。擦三日，其腫即收，四肢復原，始知痛癢，猶不能動。日日擦之，此且不表。

囘說高蓋山齊氏，至午後不見麻姑囘來。時值近山有虎爲害，諒是被虎咬去，無甚心痛。惟望遇喜領賞囘來，日夜盼了四五日，無跡。疑是得了四千兩銀，拿囘自己家，娶嫁置產，不勝忿怒。自顧轎門戶，託鄰婦照應，一程扛至陽崎江遇喜家中。陽崎江在高蓋山之西，有山臨江，接上郡及永福山溪之水，與馬江合入歸海。遇喜乃陽崎董家子，父董大，母秦氏。因貧，遇喜十八歲，被賣在承訓爲奴。生頗俊秀，遂通齊氏，常有東西偷與父母。高蓋山、陽崎兩墩，皆知主僕曖昧情事。遇喜又於數日前纔盜米囘家與父母。突聞齊氏轎到，董大妻迎入，問安人何往。齊氏開口便罵曰：「爾子好大膽，強盜我銀囘娶妻置產，叫他出來再講道理。」董大夫妻訝曰：「那有此事？遇喜前八九日囘來一次，便去，以後並無再囘。如不信，可問鄰居男女，皆在，俱說無囘。」齊氏直撞進內查看，仍無四壁玲瓏，冷竈無煙，信之未囘，並不再問，即上轎扛囘家中。暗想他必定將銀子拿去別處勾搭情娘，亦不囘家。又顧數人去城內查訪，不敢說出實話，乃說遣去支銀不囘。數日亦查無跡。齊氏憂忿成病，七情所感，日重一日。家無別丁，茶飯勉強自顧，至數日不能起床，即倩鄰人去趕承訓囘來。及承訓囘來，見其妻自把刀仔割喉而亡，問鄰人其婢僕何處去了。鄰人云：「是婢去內山討柴，被虎咬去。遇喜不知何故逃走，查無蹤跡。」又問其甥，鄰人俱皆不知。承訓只得收殮齊氏入棺，抬去埋葬。但那齊氏與遇喜私通，近鄰皆知，看承訓如愚，全不瞅睬，連族人亦不來往。今孑然一身，族人憐之，隨擇族間一男一女承嗣，亦得安樂。那遇喜之父母因子不知存亡，四處無訪聞，有人說望北台嶺坑下有一死屍，將腐，喉間一刀痕，想是被賊搶刧殺死。董大趕去認是己兒子，不知被何人殺死於山坑，亦前聽聞齊氏罵說偷銀逃走，想是有銀在身，被賊謀財殺死，無處伸冤。想欲去洪家吵鬧，齊氏已死，兩處人皆知其子與齊氏私情，被賊謀刧去之銀，亦是拐齊氏之銀逃走。承訓已囘來了，去吵鬧恐究出竊銀而逃，被賊殺死，反爲無理。況前已立字賣身與他作奴，吵鬧無益，惟懇託平素與承訓相好的鄰人，求多少銀掩埋了事。承訓早知此二人行爲，思欲棄之，今聞遇喜被人殺死，齊氏又亡，亦甚清楚。鄰人懇說再三，即與他十餘兩銀。那董大有些銀過手，亦別往作生理，將此銀作本，完了事矣。正是：

==================================================

第一百十四回
-
卻說鉄麻姑求得鯽魚油，擦雲程遍身，腫皆消盡，惟腳手不能轉動，不知再用何藥得以全功。麻姑向潭中禱之，再乞靈示一夢。是夜，夢見青蛙跳至。次早，問雲程何解。雲程曰：「莫是即以蛙爲藥？」麻姑曰：「非也。凡夢皆隱而無現，以奴家解之，蛙者乃俗呼水雞，雞乃屬酉，加水爲酒，神示以酒盪成功。酒能舒筋滑血，試將酒試，便知。」麻姑去十四門橋沽老酒，借湯桶與吳雲程，半洗半浸，連洗三日，腳手便能活動，遂能爬起舉步矣。麻姑大喜，盡買肥美味調養，未半月，體將復元。麻姑日間仝飧共飲，夜來將茅屋分作兩間，各自寐宿。雲程體壯如初，麻姑謂曰：「今幸甥爺病恙全愈，貴體還原，不用奴家服伺。此處荒僻，非長聚之所。奴家明日要與甥爺作別，不知甥爺何日囘轉江南恕，不能奉陪。」雲程聞之，駭曰：「姐姐今日何出此言？蒙姐姐扶危救病之大恩，又叨不棄許配爲偶之盛情，或就此擇吉草成花燭，不然同囘江南合卺，與小生酬應於萬一，何突言作別，令人心灰耶？」鐵麻姑曰：「甥爺亦何出此言？是何人把奴家許配甥爺爲妻？」雲程曰：「乃姐姐親口，逢人都稱小生爲良人夫郎，還有不成？」鐵麻姑曰：「怪道是甥爺一向認錯章旨。奴家因一孤男一寡女，同在一處，外面不假冒作夫妻，必生疑議。一疑議即生是非，災禍必至，甥爺命休。因此千思萬想，含羞忍恥，假作夫妻，始自免是非災禍，纔得保全，至今安靜無虞。今已同患難，不可再同歡樂也。」雲程再三問之，麻姑不肯說明。雲程涕泣曰：「原來姐姐是這等議論，小生不知，以爲實事。但姐姐既嫌棄小生，怎強之？惟今受恩之人，忽然分別，豈不腸斷？今無敢別來，惟姐姐所信者，此處之神。今夜再乞靈夢來詳，如神示之不可，只得聽憑姐姐而去；如神示可，再爲道議。」麻姑曰：「奴之所言，皆合於正道，何必再問於神？」雲程再三求懇，勉強同出。雲程向潭祝曰：「弟子與信女鐵麻姑，應否配爲夫妻？如可，如不可，祈各示夢，倍感神恩。」等語。祝訖，各歸茅舍睡寢。天曉俱起。雲程問姐姐昨夜其夢何如。麻姑曰：「甥爺不知何夢，可先說，奴再說。」雲程曰：「小生之夢好極，見柯木長新枝。」麻姑曰：「好極何見？」雲程曰：「此乃枯木逢春，重發枝，男婚女嫁，能開枝葉，接代宗祧之兆。又柯木乃氷人所執，神明代執柯媒約許之，極好矣。姐姐何夢，乞即說知。」麻姑曰：「奴夜夢一男十八女，不知何解。」雲程曰：「又佳也。一男子乃一人爲大字，十八女乃十八口，是杏字。幸與杏同音，大幸之奇緣矣。快去擇日，完了花燭，同囘江南，勿遲也。」麻姑被雲程詳解，俱可，無以囘答，隨進自己茅屋中，尋思漫漫詳解，突然爬起問曰：「甥爺夢柯木長新枝麽？」雲程曰：「正是。」麻姑曰：「乃是未可也。」雲程曰：「何說未可？」麻姑曰：「柯旁之木，加一橫木，乃未字，分明排着未可二字，神明何曾有許嚇？」雲程曰：「小生之夢，被姐姐反解作未可，姐姐之夢，再不能改變作未可耳。」麻姑曰：「更是未可。女爲口，男爲丁，一男十八女，乃十八口，一湊十八，亦成未字。丁配口，亦成可字。未可兩字，更屬分明。明日不用擇日子。」雲程因此二夢，被麻姑解更屬有理，心中一觸，從椅上翻跌於地，人已昏迷。麻姑即忙扶起，捏住人中，至半時方甦。麻姑曰：「甥爺何用如此？君子謀道不謀食，醉翁之意不在酒。局量似此褊淺，再觸成病，把奴家前功盡廢矣。若奴家漫漫些去，再陪伴幾時好麽？」彼時，雲程神氣既囘，停坐久，嘆口氣，自捫進寮，閉門而睡。飯叫不食，直臥至暮，何曾有睡，惟有長吁短嘆。俄聞外面有人與麻姑說話，由遠而近，側耳靜聽所說何言。那人說：「明日打轎來接去，務必長在那裡要樂，不成再來此受清風。」麻姑曰：「長留在高梁大廈，要樂怎的不好？只恐久住，令人生厭。」那人又說：「是他親愛之人，永久不至厭氣。」麻姑笑曰：「不厭氣，一世都在那裡，要樂說至寮門口。」麻姑便敲門，連聲叫：「甥爺，甥爺。」雲程聞此語，忿甚，故作睡狀不答，遂寂然無聲。麻姑亦不言。蓋起初二人同在茅寮中睡，今雲程已愈，麻姑遂另搭一寮屋於巖後，離一曲地，三面懸巖削壁，更屬寂寞。是夜，麻姑獨寢，至半夜，睡甚濃，有人潛入，揭去被窩，將麻姑攔肩抱住，全身壓在肚上。驚醒要發拳，不能發，硬掙札，將一手撐上，一手插下，遂即將那人喉嚨蒂卵根抓擷住。那人卻被抓擷難堪，亦插下右手，將麻姑跨夾襠抓住，左手亦將麻姑喉嚨擷攝，恰似鷸蚌相持，兩個扭擺一團，俱不出聲，只在床上翻滾。俄而滾落床下，四手纔放。麻姑起一腳，那人躱過，亦還一腳，麻姑閃開，將那人攔腰夾住，卻被掙脫，飛奔出戶。麻姑追出無蹤，驚而思之：「那裡來有如此強盜，暗中能招架，還會再來。快去叫吳郎來幫捉。」至舊寮門，一推即開，訝甚，喚之無應，至床前捫之，空床無人矣。暗笑原來就是這冤家心不死，潛來行強亦好。今夜來試老娘手段，方知還會再來。仍囘自己屋裡，誰知那人已先躱在門後。麻姑進去，黑暗裡被那人雙手將臂膀箍住。麻姑欲起一腳倒踢，囘思不可，只掙開一手，將那人嘴巴箍住。那人亦伸手向磋麻姑鼻子，卻被麻姑閃開，囘一羊頭。那人輒用雙手刀剎來，兩躱不及，麻姑太陽角被手刀礙着一痕，那人眼尾被羊頭損傷一塊。麻姑反身將那人腳抱住，那人突望空拔脫，飛逃而去。又追之，杳而不見。天既明，至舊寮探之，蓬門推之不開，從縫窺入，而雲程在然。因思來無蹤、去無跡，果是奇能。這冤家夜來行強，欲變假成眞。奴若無此奇能，便從之，今願意囘去江南，自想白好笑，遂不睡，自來梳洗，將一張紅帖取出，至舊寮門，敲叫：「甥爺。」雲程問何事。麻姑曰：「快起來說話。」雲程曰：「如今還有何話堪說？要說去高樑大廈裡說。」麻姑曰：「正是來說。」雲程方起開門。麻姑將紅帖遞與曰：「今日有人請甥爺喫酒。」一面講，一面看。雲程眼角紅腫數塊，笑幾失聲。雲程因聞其笑，仰頭見麻姑額角亦紅腫幾處，自覺無趣，接帖看之，面寫「吳姑爺」，內寫「歸寗好日，潔觴恭請臺駕暨小女囘車，寵賁不勝榮幸之至。愚誼丈魏晃頓首拜」。雲程看了，訝曰：「此帖請那個吳姑爺囘門耶？」麻姑曰：「惟獨此宗事未曾與甥爺說明。當日自北臺嶺背甥爺，先至十四門橋留宿一夜，店主姓魏，名晃，妻林氏，惟一子吉士，無女，一心要奴家爲誼女，訪知清白人家，遂拜之。因此極承愛惜，如同親生。因甥爺臥病，未請囘門，奴家雖時常往來，未曾來隔宿。今聞甥爺病痊，昨日遣人執此帖來請爾我，今日囘門。今早去梳洗，更換衣服，待他來接轎，同去他家，要樂食個自在飯，將養至貴體大壯，囘去江南未遲耶。」雲程訝甚曰：「姐姐此事先不言猶可，已昨日有人執帖來請囘門，亦何不言，至今日纔講耶？」麻姑曰：「那人一來便帶同去見甥爺，誰知甥爺連喚不醒，來人等不得，囘去了。奴家亦去睡矣。」雲程曰：「昨日甚時候有來叫？」麻姑曰：「黃昏時候，因等不得，叫奴家代言耳。」雲程訝曰：「是否昨夜那人說明日接姐姐去，留在此要樂，不與囘去。姐姐答與長留，只恐被人厭賤。那人說姐姐是他心愛之人，永不厭氣。姐姐又答一世都不囘來，就是麽？」麻姑笑曰：「原來所說之話，都被爾聽了。假睡反來怪人。」雲程曰：「既放帖請客，日間不來，至夜纔來，是何緣故？」麻姑又答曰：「亦有查問。那帖清早交與長工，叫他先來此請，再去城內幹事。誰知那長工將帖存於懷中，先去城內幹了事，囘來纔至，故至天暗，亦是無防。甥爺因何假睡不答？」雲程嘆一口氣曰：「怎怪得曹孟德不錯殺呂伯奢一家。那時小生聽姐姐在外與人之言，以爲姐姐改變辭卻小生，另投朱門，長久安樂，恐小生在寮內聽知，故連聲喊叫，探其是睡是醒。誰知乃錯會其意，以是接囘娘家，乃作改節私奔，致行胡爲，辜負深恩，言之羞愧。」麻姑亦知其意，便笑曰：「奴家自有制度，能保全其身。今莫講，快去換衣，作新女婿囘門，將有人來催。」雲程曰：「罷罷，魏家父母與小生半點無干。有人來請姐姐，自去長留在那裡，親愛要樂。小生有名無實，何須亦往耶？」麻姑曰：「不去魏家，必囘江南。」雲程曰：「亦不囘江南，剃頭髮去作和尙。」麻姑曰：「怎想去作和尙？」雲程曰：「以姐姐之重恩莫報，惟有終身喫菜拜佛念經，保佑姐姐，另招個姐夫就好。」麻姑冷笑曰：「果然。如今之人，只可同患難，不可同安樂。有一的不足，把前情盡付於東流耶？勾踐殺文種，漢高殺韓彭，今古皆如是也。」雲程向前揖之曰：「此乃姐姐不要小生爲婿，小生敢不要魏家爲岳家耶？要小生到他家，怎樣答應？」麻姑遂將問答之言教之。隨即梳洗換衣，須臾轎至，各乘至魏家。拜畢祖先、岳父母，席設前後廳堂。丈人同小舅陪誼婿，魏晃有表姊楊氏同林氏陪誼女。席雖分內外，門亦不閉，彼此皆看見說話。傭工同隣人來看新婿，皆羨天生一對，強綽齊整。魏晃先說曰：「賢婿，今身體已復原，來日一起搬囘，備禮謝神。」雲程曰：「愚婿本郡人，幼失父母，蒙姑娘撫養。姑丈在南唐伺主，隨任江南。今春承姑命囘故土省墓，住在鼓山邊王婆之家。那王婆有夫姪女，即此誼令愛。幼失雙親，又無弟妹，蒙招贅愚婿上門。誰知成親三日後，姆婆亡過，喪事猶未畢，愚婿即得病，手腳不能活動，醫藥罔效。因聞貴處龍潭有神鯽耑治此病，要親來求神乞賜。因家中並無次丁，又無外戚，難爲令愛賢德自行背負至此求神。因病久囊空，令愛隨帶刀擔採樵作口糧。幸蒙岳父母不棄，隨納爲女，諸凡皆周給，不至爲樵，乃二位大人之造就也。今愚婿久病已痊，一乃龍潭神明之恩，二乃岳父之德，三乃令愛之賢，非此則早爲枯骨矣。今恐姑娘在揚州懸望，要即囘去，再來令愛不肯相隨，不往亦可。惟是單身無家可歸，在於深山中獨居奈何？」魏晃曰：「今即搬來舍下作伴，待賢婿囘來，只是久病初愈，路上風霜堪虞，可再俟月餘言之未遲。但此番坎坷，不知是賢婿之時運是小女之命運，一成親就遭此恙。」麻姑曰：「是女兒命蹇到不是姑爺命乖。」林氏曰：「莫是擇呆日完親以致迍遭。」魏晃曰：「今怎處？」楊氏曰：「有個方法，須另擇上吉日子，從新再來拜堂合卺，把前的不算，如遲添了男女就解不得矣。」林氏曰：「大姑說得有理。自今日起，吾女只在娘房中，不要與賢婿見面，待另擇日再作新人方可相見。」魏晃答是。麻姑曰：「凡婚嫁日子乃極好擇的，那有擇錯？此乃命運，怎怨日子？祈勿再行此作笑話。」魏晃曰：「吾女若不信，可將前何年何月何日何時完親日子說來對歷數，自然曉得。」麻姑自想何曾有作新娘拜堂，遂以春間雲程來省之日五月十九日騙之。魏晃對歷數，恰是十惡破敗兼犯死符五死，拍案曰：「那個擇日有此混帳，這個日子敢擇娶害人！造化知得快還另改過，如不知終身怎了！」麻姑堅辭待婿囘江南再漫漫來行未遲。魏晃決意先行，至席罷，林氏硬帶麻姑進房，不許走出。魏晃亦帶雲程外房安頓，隨自盡心擇一上吉之日，一面修理空房，一面備辦粧奩，即如招新婿上門。至吉期日，廳堂亦舖排華麗，鼓樂喧騰，洞房內錦帳牙床，親戚盈庭，同來賀喜。鐵麻姑濃粧艷服，如織女臨凡；吳雲程峨冠博帶，卻似牛郎下降。同拜了天地，又拜祖先、岳父母，再行交拜，引進洞房坐床合卺。是夜花燭煇煌，一個揚眉吐氣，一個帶恨含愁。正是：

==================================================

第一百十五回
-
卻說十四門橋魏家，以鐵麻姑當作親女，重新來行婚禮，招贅雲程上門，與麻姑合卺。花燭至洞房，人靜更深，惟新娘新郎兩個。麻姑笑謂雲程曰：「那二個老頭皮有些順了，好端端叫我們作生旦戲與他們看，不知銀錢破費多少。」雲程接答曰：「似此盛情，將來總要圖報。」麻姑曰：「把爾我來作戲，何情可擔耶？」雲程曰：「姊姊所慮者，因無媒妁主婚，不敢茍合。今有誼父母主婚，禮已周到，以遂明婚正娶。」麻姑突變色喝曰：「甥爺汝講甚話？早已剖明，汝又弗許，怎的心猶不死，還在妄想？此乃兩老疼愛爾我好意，怎敢違之？只得任其所爲，我心總不移。誰知甥爺以假爲眞，還說此話，總是奴家在眼前，纔有此事事叨叨。從今遠離開，則無想矣。」言訖，望外便走出。雲程拉住曰：「不必如此，眞假夫妻，惟汝我心知。今夜姊姊自走，豈不自相矛盾，被魏家看破，負了盛情也？且請息怒，容小生說明去留，聽之。姊姊既如此執意，誰敢放肆？」麻姑住步，仍同坐定。雲程又問曰：「姊姊之心，殊屬不解。起初病至甚，姊姊時刻不離；今已全愈，而姊姊又欲遠離。今已遵照神示，未可二字，姊姊假借外，是小生之妻房，內是小生再世之父母，也不敢再有他想。惟有一宗，求乞示知：姊姊與小生，乃係萍水相逢，因甚無人遣命，自逞身伺候，不避嫌疑，即賢妻亦不及矣。又趕去嶺上，殺死遇喜，竊負而逃，認作親夫，皆捨命求藥，盡力扶持。姊姊之心意，令人猜度不出，祈爲說知，以解懷疑。」麻姑嘆氣答曰：「甥爺不問，亦不敢言。甥爺知奴家乃何人？奴家祖父王仁達，在前朝爲大都督指揮使，立有功績，言事不避。前王璘惡之，因與南唐攻建州，延平兵變，誣以反叛，族誅。先父單名淳，武勇過人，越墻而逃。奴家自幼失母，常在舅家，學文習武。至換新王，先父改名姓，在南臺開木行，代客發貨。欽工使渠耿督造寺院，用行木勒給半價，威迫難堪。行客索取木價，不敵抵變業產，無奈將奴暫賣與洪家爲婢，湊還客數。先父抑鬱而死，只遺奴一人，落於人家爲婢，日夜悲傷。祖與父仇，不共戴天，欲自去行刺雪恨。其奈門路未熟，日夜肝腸寸斷。至中秋夜，在屏後潛聽，甥爺殺了渠耿一家，毀了王璘墳墓，代奴報了親仇，便死無憾。因此佩感大德，欲圖報答無門。適遇甥爺危症，正是奴家報答。今幸災消病痊，可表寸心，怎敢言報？」雲程聞之，訝甚曰：「怎知我吳雲程？先再造於乃祖，復重生於乃孫。當初誅吳樞密一門，若無令祖通信，先抱走小生，早作刀下之鬼。今日若無姊姊之捨身護衛，已變爲土矣。此恩德何日得報？今既說明，小生明日即行，無疑矣。待姊姊擇有姊夫，小生再來効犬馬之勞，圖報於萬一也。」麻姑曰：「甥爺說甚？誰人不知奴有了夫，還肯重夫再嫁？甥爺今囘去，另擇高門賢淑，接代宗枝，莫把看樣妻子爲念。奴家既有了誼父母，投靠，再不他往。以後甥爺有來時，若不忘舊情，到此溪橋一盼足矣，並無別望也。」雲程含淚曰：「姊姊說甚？汝既不再嫁，男豈肯重婚？顧得什麽宗枝？今既忍別，淚滴心灰，再來何爲耶？」麻姑曰：「心不能灰，不來可也。心若能灰，來有何妨耶？」雲程曰：「誰不欲灰心？詎心凝爲鐵，淚愈滴愈緊，奈何？」麻姑曰：「不行，終不能灰。一登程，不淚而自灰矣。」雲程曰：「明日決行，灰不灰由他，可留詩以爲將來記憶。」隨取粧臺畫眉之筆墨，向房壁上題曰：

「心不能灰堅似鉄，淚凝成血隕如麻。老天不肯容姑息，悵別溪橋夕照斜。」

蓋雲程詩中，暗存鐵麻姑三字。麻姑看會其意，和曰：

「閩海吳江呎尺間，雲山無阻去何難。登程不管他人事，十四門橋水自潺。」

雲程吟麻姑和詩，亦有己名，愈加敬愛，暗嘆此怎教人心之能灰也。二人詩題已畢，天已大亮。雲程仰天嘆曰：「雪隱鷺鶿飛始現，柳藏鸚鵡語難知。姊姊若不說眞情，致小生終身不能見解，便起行，還要到高蓋山探訪一遭方可。」麻姑曰：「既離火坑，豈可再入？無人往救矣。」雲程曰：「今可放心，不勞再救。」正談論間，下凡送上點心茶湯，敲門進房。麻姑接過，下凡出去。頃刻，魏晃同林氏、楊氏進房，皆曰：「來道喜。」麻姑曰：「罪重女兒與女婿，未到三位大人膝下磕頭，先來道喜，豈不反背耶？」魏晃曰：「非獨來道喜，因了環說吾兒與婿有作詩題於壁上，兼來請教。」雲程聞是來看詩，恐其識破，臉上失色。麻姑笑曰：「昨夜與婿偶占俚句，正要呈送父親斧削。」魏晃不甚知文義，訝而讀之，曰：「吾女與婿，乃重整小登科，該作喜慶勸樂之語纔是，因何此詩似有離別恨恨之語？」雲程知其不能破，遂曰：「爲今小婿因病，恐姑娘在揚州懸想，欲暫離別，故發於詩，心甚着急，即今日起行可也。」林氏曰：「不可。今即新婚，亦須俟滿月，那有一夜即離之理？」魏晃亦曰：「再住幾日去未遲。」楊氏老嫗曰：「如孫婿十分要緊欲去，由之亦不妨。老身有外甥，在高蓋山洪家隔壁居住，亦擇日不好，新人轎被洪家新死婦人棺柩適抬出相衝，後亦得病甚危。夫婦坎坷，後有人教另擇日子，重新拜堂。第二日，外甥亦即起身去外方作生理，發有大財回來。孫婿昨日拜堂，今日囘去亦無妨。」魏晃聞說有人做過，如意囘來，亦聽從之。麻姑隨問楊氏曰：「表姑所說新人轎被洪家何人棺柩沖煞？」楊氏答：「那洪家名承訓，乃高蓋山第一戶。其妻齊氏，與他使用之僕遇喜有私。那日齊氏使遇喜不知往何處支銀，他拿銀逃去幾日，尋討無蹤。有人路過望此臺嶺下，見有屍被賊殺死，遇喜之父母亦各處尋討，認是伊子屍首。那起先，齊氏以爲遇喜支銀逃囘自家，坐轎囘遇喜之父母討銀。其母亦以其子不知將銀拐去何處，比比認着屍首，要往洪家炒鬧。那齊氏因遇喜支銀逃走，一觸即得重病，趕其夫囘來，自把刀割死。因此，遇喜之父母託人去求承訓，念着舊用家人，不念舊惡，施捨十餘兩，收埋其子屍首了事。其家有一婢，去內山討柴，亦被虎咬去。承訓惟孑然一身，後又聞其族人繼以子女，今亦安閑自在。老身外甥亦是晦氣，適着齊氏割死之棺沖煞，比比許日，故此重行婚禮後到順事。今孫婿即起身亦可。」麻姑又問：「那承訓何處纔囘？」楊氏答曰：「亦聞人說去做生理，或日不是做生理，是去嶺裡收租。又聞外甥不知姓名，臥病在他家。後承訓囘來，問諸鄉鄰，亦說不知。或有人說他家中有人趕來接囘去了。」雲程所知因由，自想我先是不知，今聞此信息，可不必去了。那楊氏隨口答應訖，同魏晃夫婦同出，備酒餞行。麻姑謂雲程曰：「方纔聞洪家之事，天不容姦淫，使其自戕，今可保無虞。奴家纔放心了。」雲程曰：「姊姊乃天上人，小生百不及一，願拜下風，定矣。」麻姑笑曰：「願拜下風，心宜灰矣。」雲程曰：「雨被北風吹作雪，結之愈堅也。」少頃，席便同出，登席作餞訖。魏晃備贈盤費包囊，先至龍潭叩謝神明，見那半邊魚同羣魚遊於水面，愈異。隨拜別岳父母、小舅、表姑與麻姑，拭淚而別。正是：意卻情難卻，思深怨更深。

卻說吳雲程離了十四門橋，至洪塘搭渡，直抵白沙登岸，買酒菜，被唐舉人看見，遮迎進莊。諸鄉老款留不放，因稱頌其功，引看報功生祠。雲程見己之牌位形象，駭問之。鄉人曰：「逢歲時年節，通鄉皆來焚香禮拜，以報恩公之功德也。」雲程不答，將形象打翻落地，踐踏粉碎，隨罵曰：「汝們不是報恩，明是報仇，把我一個雄壯之人，拜得顛沛流離，命幾乎被汝們拜休。快些折毀，不然，將放火通鄉一起燒去。」衆鄉人曰：「不可放火，折毀便了。不獨敝鄉一處，將恩公拜倒運，不知那鍾南山、劍浦兩處，拜之猶甚。」雲程聞此，只在雙髻峯隔一夜，再留不住，次早即往，仍由鍾南山，見生祠亦如是，折毀。被通鄉留款一夜，次早又至劍浦，先訪至祠內，見雕樑畫棟，比雙髻山、鍾南山更甚，十分遂向前打翻，並龕座盡行折毀。那看祠之人，抱頭鼠竄走去，任其折毀，無人敢進查問。雲程隨步出門口，只見家家閉戶，個個逃奔，欲問並無一人。適有一人跑得氣喘，跌在路中。雲程將那人扶起，問故。那人曰：「汝不知也，強盜又來了。」雲程曰：「那裡有？」答曰：「現在看祠之人來報，強盜入祠打折，鄉人快去躲避。」雲程曰：「獃子，打折報功祠是我自毀，說甚強盜？」那人定睛認明，曰：「原來是恩公本身到此，折毀是來緣故？」雲程曰：「且去祠內說知。」那人大喜，引雲程入祠，隨出外喊曰：「來的是我們恩人吳相公，不是強盜，不用走，快去迎接！」通鄉聞知，陸續皆至。鄉老看雲程，皆大喜，各施禮查問：「不是強盜，是何人敢將恩公神像祿位折毀？」雲程曰：「弟去歲自此別後，則遭官符病厄，幾乎喪生，皆由三處建生祠禮拜折福所致，至今始得囘轉至白沙，方知已毀了兩處，至此處並折毀，不要建此。但不知有甚賊盜如此害怕，快說來，再與你們除之，有何難事？」此乃吳雲程生來之性情。正是：

==================================================

第一百十六回
-
卻說衆鄉老聞雲程言「除賊甚易」不勝喜甚。遂答曰：「去歲蒙救，誰知反害恩公不利，獲罪靡輕，望乞淵涵。若問敝鄉有甚強盜，說出來由，恩公亦認得。事因他人命而起，就是冷鞏之外甥艾紹武。因去歲水災，失去生死不知。突有人來冒認作福州艾紹武之伯叔，誣冷家謀佔財產，率衆強搶。通鄉不忿，合往抵拒退去，勾串諸惡少匪徒數百人。昨夜明火執械，刧掠通鄉。適纔恩主在此，自毀神像。看祠之人疑是又至，出去報信，家家閉戶逃走。有慢恩公，祈勿見罪。」雲程曰：「貴鄉此等懦弱，又被這一起光棍欺凌。弟若不來，連人都要與他喫盡也。」諸鄉老遂行重禮，跪而留之。雲程乃尙俠之人，見此苦留，不得不爲之躱擱，便曰：「暫留在此，勿須行此重禮也。」諸鄉老喜甚，便問作何防備處之。雲程曰：「那毛賊若聞弟在此，必不敢再來。那冷家之昆仲何在？」言未了，冷鞏、冷固突至，把雲程抱着泣曰：「恩星何不早降，使人望眼成穿。請至舍下，告訴苦情。」諸鄉老謂冷鞏曰：「你我獨留不得，鄉中一家來輪供五日，今即與你輪起，週而復始可也。」雲程遂至冷家，二兄弟各各告訴遭際苦情。原來那賊分了所掠財物，退入內山，以雲程必不久留，俟其去了再來刧掠。劍浦之人亦探知退避之由，愈加敬重。雲程在冷家供膳五日，至夜間，冷鞏曰：「恩公若遲至數日，則家產蕩矣。冷氏一門感再造之恩，無以爲報，有舍妹及笄，頗不醜，願奉箕帚以報高厚於萬一，勿棄嫌爲幸。」雲程曰：「兄臺美意，怎敢有違？惟弟有結髮，不敢忘而復娶，望乞諒之。」冷固曰：「不妨，或作偏房，或作小妾，皆可。」雲程堅辭，二兄弟遂不敢強迫。輪至李家，要妻之以愛女；張家，要贅之以嬌娘。雲程一暨堅辭，厭煩，要尋一幽僻之處，自炊自食。訪至後山，有座關鎖空室，欲進獨居。查問恰好乃冷家之舊業，即要搬入。冷鞏曰：「恩公若要清凈，另擇別處可也。此屋住不得。」雲程問故，答曰：「內躱有妖怪，有進無出，來連沒了六七個人，纔長封鎖。」雲程曰：「弟之僻最拗，若說有妖怪，偏要進住，與兄再餘妖怪何妨？」冷家只得打開封鎖，自進去掃凈。鄉老聞知，又至阻止，皆不聽，遣人作伴，不要。無奈何，只得搬應用傢伙、水菜等類送進，仍照派供給，撥人代炊，皆辭去。其屋乃三進大圍牆，後有園。雲程宿過一夜，無動靜。至第三夜，更靜，俄有一女持燈，由園入房，謂曰：「奉夫人命，請公子過宅說話。」雲程愕然，答曰：「異哉！此乃空室，久無人居，那裡有甚夫人？莫非怪乎？」了環曰：「非也，乃牆外另宅，不是此屋之內。公子去便知之。」雲程雖疑不懼，即隨燈至後園，出小門，踏階而下，見四面牆高聳，屋宇宏敞，兩棟雕梁，燈光閃灼。引入內庭，有一中年婦人，服飾整潔，旁一小女，姿容美麗，恭迎而去，遞茶畢。雲程問曰：「夫人見召，有何教諭？」婦人答曰：「妾苗氏，先夫黃某，官歷冢宰，無男，只有此女，名喚九娘，年方二八，擇婚未就。聞公子蓋世英雄，兩次保全敝鄉，恩澤靡淺。妾乃女流，無以酬報，特請公子俯臨，將此弱女九娘，許配公子爲百年伉儷，家產盡付掌管，託妾終身，不知尊意如何？」雲程曰：「夫人台命，豈敢不從？奈小生已有結髮妻在，怎敢重婚而忘舊好？茍圖富貴，皆因求姻厭煩，故擇此幽靜避煩，望夫人諒之。」婦人曰：「妾家非比別人，乃一品夫人，小女乃千金小姐。他家縱有子女，未有才貌，未必敢與小女爭賽也。祈公子金諾，不必推辭。」雲程急起立曰：「小生言無二句，望夫人海涵，勿再言之。小生性子不好，恐有衝撞，不雅。」言訖，行出。那婦人見雲程變色，即曰：「請勿動氣，既嫌怎敢強之？仍令了環持燈，送公子囘家，另日再議。」女郎仍掌燈，送雲程至房而囘。雲程獨坐自思曰：「屋後不知有此一家官宦。」正在自想，又聞後戶剝啄聲。開門視之，乃女郎持燈，引九娘至矣。雲程訝曰：「已與令堂夫人當面辭定了，小姐何用又來？快些回去，恐人聞之不便。」九娘曰：「公子請從容，莫怪奴家又來。因聞公子說有原配，不肯重婚，恐中間乃借詞推卸，特地自來問個虛實，心纔甘願。敢問結髮住在何處？令岳高姓尊名？曾否洞房花燭？祈說明便去。」雲程自思：「那有此等厚皮之千金小姐，不顧廉恥，夤夜自來說親，索性與他說明，使其無想。」遂答曰：「小生原配結髮，名鐵麻姑，現在福州十四門橋地方，魏晃員外收爲螟蛉，蒙招小生爲婿，本年正月十六拜堂合枕。男誓不重婚，女不改嫁。不信，可遣人到那裡問之便知。今已說明，且請囘步，勿再多言，恐小生性急不好。」九娘見聲勢不好，不敢再纏，便曰：「公子既說明，奴家亦不敢再言。望公子海涵，容恕勿外揚是幸。」言罷，即同了環轉身而去。雲程亦不出送，急閉門就寢。至天明，雲程囘思昨夜之事，思後門那有此家，一向不知。隨起至後園探知，惟四面圍牆，中一小門，窺之，惟蛛網塵封，似久鎖無啓者，外無別戶。驚異曰：「昨夜分明妖怪，悔不下手捉之，料必還來，捉之未遲，勿與外人言之。」遂行出外廳，有人扣門，開看，乃冷鞏同十餘個鄉人進內，便問：「夜來可安靜否？」雲程笑曰：「笑話，那裡有甚妖怪？」鞏曰：「恩公誠天罡之祖煞，千軍萬馬都不怕，何況這鬼怪耶？」衆鄉老曰：「那強盜猶未散，惟望恩公長駐在此，那強盜糧盡，怕他不散。」雲程曰：「諸鄉老有命，怎敢不依？惟弟不能長留。今思有一法，當年建州集本處子弟爲聯甲，教練武藝，名爲九龍，保護本鄉王巢數十萬賊，不敢正視，諸郡皆陷，惟建州安堵如故。今教之聯甲，號爲大鵬軍，武藝練熟了，以保一鄉，何怕幾個草寇？那時弟可囘去，列位請思之如何？」衆聞皆喜，遂知會各村墩父老，挑選壯丁二百餘人，就於冷家屋後大埕中教練，盡力教之。二個月餘，個個有些武藝，通鄉大喜，日日設宴歡飲。那日，雲程囘寓，立在門首望景，瞥見有一女郎飄然而至，視之，乃麻姑也。喜甚，忙攜手進內，問曰：「姊姊焉得至此？」麻姑曰：「雙親聞官人在此，與人保標，留必不放遣。妾身來催同行，庶免歸返無期。」雲程曰：「姊姊肯來就好了，待數日謀而同歸。」衆生徒聞師娘至，各奉酒餚接風。是夜，二人房中共酌。雲程曰：「蒙姊姊跋涉至此，令人心愧。不知姊姊此番怎樣囘心，不棄小生嚇？」麻姑曰：「是官人棄妾，非妾棄官人。自成親起，何曾有離衿枕？魏家囘門，纔離數日，至拜堂合卺，只同枕一宵。官人執意即行，妾身再三苦留不住，還不是官人棄妾身耶？」雲程聞此語，愕然暗思：「此語從何而來？莫非詐乎？」就此而答曰：「小生知罪，望乞海涵。姊姊跋涉風霜，無以爲報，惟酒多勸數杯，以表寸心。」雲程連斛一大杯，麻姑不辭，飲乾。雲程異之，又斟又乾，佯失箸，持燈照拾，看其足穿男子鑲花鞋，亦少異，稱呼亦不同前，疑甚假，曰：「外戶未閉，出去再來奉陪。」隨出外廳，有幾個生徒亦在飲酒，向之密囑如此如此而行。囑畢，進房，麻姑曰：「妾身醉，不能飲了，早安寢好麽？」雲程曰：「夫妻離而復合，須擇良辰。惟今夜不吉，未可也。」麻姑亦笑曰：「官人說笑話。常言道：『新娶不如久歸。』從來未聞歸婦而復擇日。」雲程又試曰：「因小生昨夢柯木長新枝，覺而復夢一男十八女，得此兩夢，煩姊姊代解，是未可不是？」麻姑曰：「妾乃女流，焉能詳解？官人何解是未可也？」雲程曰：「小生亦不能解，求名士代解。名士解曰：『柯木長新枝者，乃柯木旁添一畫，是未字，排着未可二字。男爲丁，女爲口，一丁十八口，一十八亦未字，丁口亦可字，又是未可二字。此夢數日內，百事皆不可行。』詳得有理，故守此戒也。」麻姑曰：「那個草包名士，此般解夢。凡枯木重發新枝，皆由根生發，一畫應加在木根之下，是個本字。即一男十八女的，要一十八作未字，十八一作本字，便使不得。明明俱是本可，這數日內，百事皆可，纔得夫妻重逢，花謝復開之兆。卻被胡塗草包之名士，解作未可，悞人不淺。」雲程暗想亦屬有理，我一個雄矯矯男子，到被油頭粉面，將夢解來解去，弄得七顛八倒。前本可，被他解作未可；今欲未可翻解作本可，他到有天生聰明之才。惟親近多時，深知他行逕，此比前行逕大不相同，其僞可知矣。正停思間，見麻姑倚床托腮，微吟曰：「心不能灰堅似鐵，淚凝成血隕如麻。老天不肯容姑息，悵別溪橋夕照斜。」雲程聞又驚疑思：「既知詩，又似非僞。」那麻姑吟訖，輒來摟抱就之。雲程愈疑，口急作大咳嗽之聲。俄聞外廂有人喊曰：「師父且漫睡，強盜來了，快請師父出來調停抵禦！」隨即敲門不歇。麻姑駭問。雲程曰：「姐姐已知小生在此保標，今強盜又來搶掠，調撥抵禦，須出去就來。姊姊請先安寢，小生就來陪伴。」言訖，開門走出，有數個徒弟，把雲程擁至冷家。諸鄉老聞知，皆問曰：「新娶不如舊歸，師娘纔到，今夜何等歡會，因甚囑諸徒詐稱賊至，把恩公調離，是何緣故？」雲程曰：「那個不是眞的拙荊仍，詐冒而來，故脫身離出，明早再辨。」衆笑曰：「別的會詐冒，惟夫妻詐冒不得。由他去假，那容貌聲音，再無相似。」雲程曰：「起先容貌無異，看眞拙荊肌膚，無此過白，笑有笑凹，又稱呼與前不同。拙荊點酒不飲，他豪飲不厭，處處患疑。」內有一鄉老曰：「恩公差矣。豈不知桃花歲歲皆相似，人貌年年大不同。酒量加減皆常有之，舊事亦有記錯。切不可少異棄之，有關大義。明早請到舍下，與賤內小女會敘。」雲程曰：「長者之言金石，敢不如命。欲辨其眞假亦易，拙荊之武藝，比弟高十倍。明早挑幾個徒弟，半拜見半請教。他的倒蹬腿最利害，須防備勿立背後。如舉手站步有勢，切不可與鬥，可走避。其眞可知矣。如不能立步還手，其假無疑。趁其跑走，即將圍住，衆拳攻之，要他說出假冒情由，方罷。」衆鄉老曰：「只可比試，不可相打。」雲程遂挑幾個勇猛之徒，次早至寓所，見麻姑參拜，謂之曰：「久聞師娘武藝高強，學生同來請教。」麻姑曰：「武勇非女流所長，一點不識。」四徒曰：「師娘不必過謙，務要請教。那個伸手，這個舉拳，單打左邊一腳，右邊一雙腳踢過來，皆由師娘來教。」麻姑半步不能招架，東躱西藏。四徒知其無能，四面攻之。麻姑迫甚，忽變一黃貓，由胯下走出，追之無蹤。誰知被紅衣小女踏尾於階下，衆往拿之。紅衣女曰：「且漫，可先將耳鼻尾爪割去，令其破相，不能變遁。」衆隨取刀割完，女腳始放，與之拿去，而紅衣女忽不見。衆驚異時，外人入看甚多，有一個孩童手執三柱香線點着，疑而同故。那孩童曰：「乃鄰墩人，由家中兄長患邪病，隨父由水口進古田，請陳大奶香火囘來，由船登岸，在此門口經過。內有圍打假老婆，乃是奇事，隨衆進看。」衆問香火在何處，答在帽上。衆看果然，有一小紙包香灰頂在帽上。衆始知乃臨水夫人之香火，顯應捉妖怪也。雲程聞之，驚異，將妖貓縛吊梁上，漫漫拷打訊問：「是何方妖貓，怎敢變我結髮形容詐冒？」正是：

==================================================

第一百十七回
-
卻說那妖貓縛吊被打難受，始作人言曰：「勿打勿打，願說。」雲程停手曰：「說便不打。」貓曰：「我姐妹共三人，長七姑，少十一妹，我九娘也。各修煉過五百餘年，共在冷家空室裡，小門內爲穴，誘有男子三人，共迷至精液盡而無用，共食之。前日官人進內獨居，喜從天降，知官人英氣烈烈，不敢就迷，遂將七姑假爲夫人，我爲小姐，十一妹爲小婢，引誘官人進穴，以爲得計易就，誰知官人屬意結髮，堅心不動，無可奈何。七姑隨至臥房，盤問原配，並望動情，官人意不能動，遂將原配姓氏說出。七姑令我變作老婦，至十四門橋訪之，遂授魏家爲澣婦，殷勤奉承官人之原配，日夜追隨不離，探知官人結姻根由，日日留心效其形容聲音舉動服色，竭盡精神，三日始似，前來冒詐，擬以原配結髮無疑，必然歡會，不知是何破綻，被官人看出，命生徒來打，現出眞形，逃走被官人拿住，今四體不全，五官缺損，不能再變人形，求官人容恕。」雲程聞了，訝曰：「莫不是我結髮被你啖去，脫他形容來冒詐麽？可直說來，免再拷打。」九娘曰：「事到如今，還瞞何用？官人之結髮現在無恙，若不信，可遣人查探便知。」雲程曰：「等查了再來理論。」隨打鐵籠，將貓關鎖，內外塗犬血，即帶衆徒，攜犬血，執械，執鋤，至後園小門外，有一穴，隨潑犬血，開出大洞，內人之骷髏疊架，一座屋宇相似，其中空而無物，即令填毀，以土築平。囘問貓曰：「穴內因何無有？」貓曰：「七姑時遣十一妹變爲小貓原形，來屋頂探訪，必知而遁矣。」雲程又詰去何處，答曰：「三姐妹起先在福州大帽山天乙巖洞，因近都城不便，隨擇至此，該兩個必遁故處矣。」又問可能追捕麽，答曰：「要捉須帶我指點，不然難降。」雲程曰：「你能教捉二貓，將功贖罪，饒命放汝歸山。今且漫待大鵬軍操練精純，再帶汝同去收降可也。」撥人看管，給以魚腥，即寫一信，遣四徒帶去查看麻姑安否。四徒領命，至延津，搭船下水，快二日，遂到十四門橋魏家，要見師娘，當面親交書信。魏晃先不知師娘是那個，看信面有寫名，方知雲程寄在延平，報知麻姑。麻姑出來，四徒見而愕甚，看與被打變貓之女相似。麻姑接書，開看，只四句，並無別話詩云：

「碔砆冒碧玉，魚目混明珠。皎潔清溪水，浮雲有蔽無。」

麻姑看了，沒頭沒緒，大不理會。隨問四徒曰：「奴家夫主現在何處？寄書與四位來，因何稱爲師娘？」四徒將雲程在延津教練徒弟之緣故，並妖貓變冒之情由說知。麻姑聽之，不勝駭異曰：「怪道前日突有一老婦自投，操作小心殊甚，常盤問奴家根由，幸未曾盡吐，誰知妖怪來訪，一家皆不知也。」又問曰：「後來怎破官人識破？」四徒曰：「起先師父不知眞假，喜從天降，至夜在房飲酒，言及舊事不對，故識破，即託故出，次早遣學生四人並去請安，隨與比勢，因不能招架，現出原形，師父恐師娘被害，特遣學生來探望問安耳。」麻姑笑曰：「原來如此。」請進書房，與吉士弟奉陪。次日，四徒要囘，麻姑令吉士邀去玩遊。適魏家二水牛觸鬥不休，十餘人攔之不開，鬥至眼狂，連人都觸，盤旋相頂，跌落大糞窖中，牛不能上，人不敢近。魏晃無法可施，或曰：「搭架以繩，用車拔上。」或曰：「將地開去，與糞窖平，他自會走上。」鐵麻姑聞之，至蹲於窖旁，突伸手把着一角，用力一拉，那牛順勢躍上，與工作牽去。又如前一牛，仍拉上，付與工人，關於圈內。麻姑面不改色，衣無半點沾污，惟向河畔洗手。衆鄉鄰無不喝采。四徒見了，各伸舌三寸，相謂曰：「這是我們眞的師娘，所言武藝高強，果不謬也。」遂向麻姑討囘書，拜辭而囘。至劍浦，與雲程說明，已面見師娘無恙，並述拉牛之情由。雲程喜而放心折書看之，亦只四句云：

「義重人勝怪，情濃怪過人。請憐屬意切，何論假和眞。」

雲程看詩中之意，自思造化，識破未曾被局，倘若成就，將來有何顏見之。諸徒聞麻姑有此奇異，皆欲請接師娘來領教。雲程曰：「不必，他那裡肯來。」衆疑其懼內，不敢強之。仍日夜操練不表。

且說仁翰在鳳崗，將新月爲誼子，愛如親生，將往蘇州，至南台，託故友搭船，至則船已開，附搭不着，卻被故友留住數日，未囘。獨新月一人在鳳崗，閉戶讀書。再說另那三個妖貓，惟九娘最黠，能變化。其十一妹年輕，只供給使。七姑蒼而悍，九娘猶懼之。那日九娘假冒麻姑，打現出原形，十一妹在屋頂窺探，見九娘捉去，飛報七姑，同逃大帽山天乙洞去。那日七姑自行訪誘，至鳳崗，見周新月一人讀書，便往扣門。新月開門，見一少婦人，問故，答曰：「奴家乃鄰居黃七姑，聞郎君獨處冷淡，前來作伴。」新月駭曰：「男女授受不親，那有暮夜收納之理？娘子快請囘，人知不便。」七姑曰：「暮夜無知，祈勿見棄，來日有薄贈。」新月曰：「娘子莫說無知，暗中神日如電，不納速去。」七姑那裡肯去，正欲下手摟抱，忽隔壁有人呼曰：「公子有勞開後門，火煤送老漢一個。」新月答來了，七姑即避出去。新月關前門，再開後門，鄰翁入室，點了火煤，問先前誰說話。新月曰：「說出笑殺人，適有一女娘扣門來投，辭之不去，幸喜伯來取火，纔去。」鄰翁曰：「有此等事，如再來時，喊之老漢即至，看是誰家女子。」鄰翁去，方就寢。七姑又至，輕彈外門，新月不理，七姑亦自去。次日黃昏，就來路由江邊經過，有一少年在厠出恭，好之，竊其掛在厠墻之藍布包，解視皆白鏹，掣至鳳崗，適新月門半掩，閃入。新月出買油入，見訝曰：「娘子何時又至？小生乃讀書守禮之人，豈肯胡爲？切莫想錯了。」七姑曰：「奴家又來，並非別意，因見郎君讀曰清淡，特贈膏伙之需，望祈笑納。」隨將包囊解開，乃二十錠白銀。新月曰：「娘子勿以此物來賂小生，小生乃清白儒者，不是那等俗子，寗可清饑，不可濁飽，快帶去，小生便餓死也不要。」七姑笑曰：「郎君莫假至誠，此等景況，銀有不要之理，先結同心，自然會要，便把新月摟抱。」新月急喊鄰伯快來，那鄰翁聞喊，與三叟從後戶踏門入。七姑因衆人至，始放手。四老人共斥曰：「何方娘子，不知廉恥，三番兩次來纏良家子弟，拿送到官，看汝體面何存？」七姑斂容答曰：「列位老丈且請息怒，容奴說之。羞惡之心，人皆有之，憐憫之心，人皆有之。今奴憐書生有才而清淡，故奉白金相贈，欲來伺候公子，或爲媵妾，亦願。尊丈若能撮合，自當厚報。」四老聞之，相謂曰：「原來憐才饋贈，書本甚屬可佳，錯怪小娘子。」便謂新月曰：「公子命好，有美人來贈書本，又情願作煑飯婆伺候，何不允納耶？」周新月睜眼曰：「尊伯何出此言？即將小姪殺卻，亦不收納，快打發他去，不然，一起亦並斥之。」七姑曰：「奴家與郎君這無緣分，既嫌棄便罷，金即留贈，奴且去。」言訖便行。新月曰：「銀亦不要，快拿去。」七姑答曰：「是奴家願的，不須怕來討。」新月再呼，他不顧而去。新月連喊不休，四老聽了，無一不愛財，共曰：「公子眞不要，且俟令誼父囘來，交與他好麽？」新月答曰：「家誼父更明大義，那肯受此？列位即管拿去分用，並無別議。」四老曰：「公子與老漢們便多謝了，只恐口說無憑，令誼父囘來得知，來討怎處？」新月曰：「決不要。」四老曰：「有寫字據，老漢等方敢收用。」新月曰：「何妨？即寫一字與之。」即寫曰：「某日夜靜讀書，有女投入，拒之乃去。次夜又至，拿來重金，卻之不去，呼鄰翁，他乃去。其金仍在，乃無義之財，不可苟取，聽鄰翁取去分用，各無反悔。」寫訖，又寫「天福某年某月某夜，艾紹武名姓花押」。四老喜甚，攜銀而去。正是：

==================================================

第一百十八回
-
卻說四鄰翁乃鄭、林、二張也。鄭屬隔壁，喜沖沖將二百銀抱囘屋，先備酒菜飯食了，再分前約，以四股平分。至酒後，鄭老以爲首引進分雙股，林老以本族應得雙倍，二張不依，致爭執鬧動。林氏通族皆知之，會集來爭曰：「此金乃人贈我誼族孫膏伙之資，今誼族孫不要，應當入祠堂，歸公祭掃。你們外姓敢受耶？」四老以立字應得，不肯。彼此爭之不休，林族控於有司，追繳。四老連銀並字皆繳官，乃匿銀，事寢。族衆又控錦衣衛，又寢，遂不願叩閽。閩王撥御史中丞劉贊勘問，遂訊四老，將原根由直訴，又追出銀字，喚至艾紹武質訊。新月將拒色卻金之情由直劉中丞，便罵有司曰：「民間有此善良之人，敢匿不報耶？」錄實事供由覆奏，王羲聞之大悅，曰：「今之楊太保、狄梁公也。」即批艾紹武拒色卻金，秉心廉潔，品行端方，甚屬可嘉，着學院考試文藝，連人呈送帶見，授爵獎勵風化。原金歸庫，沉匿之有司嚴行參革。劉中丞接批，轉發考試。州師考了艾紹武文字，帶送進殿陞見時，閩王羲病久，未能親朝，在內宮閱文章甚佳，察其人才又美，大悅，勅命欽賜狀元及第，引進九龍宮，與李皇后、尙妃簪花賜酒。后妃因見紹武少年美貌，奏請招爲射馬，遂勅禮部遵辦事宜，並飭知艾狀元。

那新月之誼父仁翰，被南台舊友留住，邀往鼓山湧泉寺遊玩，旬餘始囘。新月倩人往尋無蹤，那時心亂，不知所以，族人又難與議。俄仁翰囘來，先將原由述了，又問怎處，或辭官，或辭婚。仁翰曰：「詔命已下，辭不得了。事已到此，違之反罹罪戾，且從之，將來再議可也。」新月無奈，從之。仁翰在城內賃住華屋，置辦諸事。吉期至，車馬填門，官僚載道，粧奩從嫁，簇擁鳳輦而至。狀元執笏恭迎，公主下輦，先行君臣禮，後入洞房合卺。新娘鳳冠珠穗蔽面含羞，狀元不敢仰視。是夜鸞鳳和鳴，次日宮娥扶公主行廟見之禮。公主認狀元貌熟，愕甚，請誼父受參。仁翰不敢當，只受半禮。公主又視之，更訝甚。廟見畢，進房，屏退左右侍從，謂新月曰：「狀元艾非本姓，可是姓周麽？」狀元答是。公主曰：「誼公公是林姓仁翰麽？」狀元又答曰：「公主怎知？」公主曰：「狀元可認得奴否？」狀元曰：「公主乃金枝玉葉，深居內苑，下官怎會認得？惟聲音面貌有些熟識，怎敢混認？」公主曰：「既認得奴是林慶雲。」狀元訝曰：「笑話！慶雲哥哥乃男，公主是女，又聞他被亂軍踐踏而死。」公主嘆氣曰：「賢弟果至誠，亦曾聞被亂軍踏死，幸喜還在。只可惜把數年之清白結契，一旦翻爲夫婦，令人羞愧矣。」狀元聞此，臉變通紅，曰：「原來阿哥乃女假男，弟實不知。昨夜疎忽，今有何顏相見也？」公主曰：「只是天作，卻非人爲。」新月便問折散之情。公主曰：「且漫言，先請兄之父親來見。」新月曰：「現在何處？」公主曰：「那個弟之誼父，即愚兄之親父也。」狀元而異，請至仁翰。公主呼父而泣拜，仁翰不敢認。公主曰：「孩兒就是慶雲，臂上紅記尙在，父親爲甚認不得也？」仁翰看眞，方認得，泣曰：「爲父道吾兒被水淹死，如何能在龍皇宮做公主也？」新月遂將作水災遇見慶雲，結爲兄弟，至放火燒北宮，走出失散，說了一遍。慶雲亦將爲男粧與新月結拜，後同入皇宮，放火折散，至換新主，前往纔知即寶皇宮所放之皇叔接位，認爲誼女，從頭至尾說知。仁翰聽之瞭然，亦將落水遇救及還鄉會遇新月之情節，亦述與二人知之。三人悲喜交集。仁翰曰：「你二人乃天定良緣，明早可進宮謝恩，實情奏達。」三人一夜言之難盡。次日五更，公主同駙馬進宮謝恩。閩王羲見新月，喜甚，曰：「后妃之眼力不差，選此駙馬配合一對佳匹。惟駙馬面貌好熟，那裡會過？」慶雲即跪奏曰：「今臣女來謝恩，並來認罪。父皇招此駙馬，非別人，乃寶皇宮之周新月也。先皆不知，至出房始認得，恕兒早不辨明之罪也。」閩王羲訝曰：「是眞的，快伸手來驗看。」將新月手臂獻向紅記。王羲看了，果是看過，遂問改名姓之故。新月跪奏曰：「臣婿艾紹武，即周新月，因出繼艾姓爲嗣，故有兩姓名，並非冒詐。前於北宮放火折散，投在鳳崗林家，拜仁翰爲父，竟不知皇叔爺登大寶，一心想囘江南，只道慶雲已被亂軍踏死，誰知宮主即是慶雲。前日叨恩，招爲駙馬，因含羞，不敢細視，出房日方纔認出。更有奇者，臣婿之誼父林仁翰，乃宮主之親父也。一時俱會，此皆皇恩所賜，一併來謝恩。」王羲聞奏，大笑曰：「此非孤賜，皆天造地就之奇緣。昔之各散一方，今乃聚會一處，誠君臣父子兄弟夫婦之奇逢。命禮部製匾額，孤親題爲『三綱奇遇堂』五字，送至駙馬府中。以誼父林仁翰爲翰林。」諭令畢，即設宴九龍宮。宴罷，公主駙馬囘府，仁翰隨上表辭職，不准，不表。

囘說慶雲在台江遇二少年客商，一名張音，一名梁韻。其父母俱在忠懿王駕前隨班，至王延翰改國號法制，諫主削職爲民。二姓遂遷西城外吳嶼地方一屋內居住，有斷金之交。那張音、梁韻，同年同月同日同時出世，品貌皆美，總角時寢食不離。其父母早爲其同日婚娶，張音娶梁氏，梁韻娶張氏。歸房只三夜，出仍同榻。其父母亦無奈之何。二人將出外經商，父母恐其年輕未識，誰知更勝老客，大得利，而父母前後皆以壽終。二姓竟同合爨。二人之品行雖好，惟好男風。前在台江遇見慶雲，已被和尙搶去，釀出三條人命，驚了方罷。此番囘家演戲，有個戲子姓易，名如願，眉目風流，喜之，遂捐金代其贖身。日則伺候，夜則三人共枕。那音韻二人貪騎別人馬，失去自己牛。其妻張、梁二氏，與如願私通，猶不知也。至買貨欲帶如願同行，如願詐以有病，俟愈後再趕去。二人以行期迫，遂先去了。如願見二人已去，便暢膽胡爲，在家賭博嫖蕩，將二家之業產敗盡。其使女皆賣去，家中之僱工婦人，設計逐去。二家之餘囊已盡，而二婦之腹膨脹矣。忽有人報曰：「梁張二位官人，貨船三日內進港。二人寄口信與我，吩咐二位官人娘，先備便銀六百兩，等官人囘來，即要趕用。」那人言訖，即去。張、梁二婦聞此，魂不附體。如願笑曰：「此等小事，就驚如遇大事，便驚死了。」二婦曰：「好冤家，這不是大事？」如願曰：「依你說，那一宗大事？」二婦曰：「肚子被你弄大，怎敢見之？銀子被你花盡，那有銀六百兩，叫我們驚不驚？」如願曰：「我早算定，你說遲了。既有信囘，快拿現銀二百兩與我，漏夜城裡去打算，叫兩個龜子不能到家，與你們作長久夫妻，何如？」二淫婦問有何法，答曰：「現拿有海盜十餘名，關在監內，獄官是我相好，托他買扳，只要銀二百兩，送與衆賊，明日當堂咬扳，二龜子通賊，官司去，攔江阻拿用刑，怕他不招認？不過三五日，兩個龜頭落地。此計好不好？」梁氏曰：「好到好，只不忍害他。」張氏曰：「如今你我三人，騎在虎背上，不得不如此。說甚不忍，都是他自己引鬼入門，勾搭這冤家，纔有此一場風流孽債。家中現盤，只存二百兩，快拿去料理，明早囘信與我放心。」即取出銀，用藍布搭袋，搭在如願心肩上，推他出門去。有一里路，要出恭，適江邊廁所，進去，將銀包掛在短牆，兩眼守定。一囘顧，銀包已不見了。屎根驚斷，去顧不得穿褲，即走起來尋討，無有，又不見有人，不知所以，惟東望西跑，並無影響。正是：

==================================================

第一百十九回
-
卻說易如願在吳嶼背銀去城內買盜扳誣，至江邊如廁，銀包搭在矮牆，一囘顧即不見，驚甚，四處尋討無蹤，急得東跑西望，無一人影，思再囘去詐說還要二百兩，他無現銀，惟二人有首飾變換，只是不及進城去尋宿處，忽見有一嬌女對面來，原來他所失之銀即是黃七姑順帶去贈周新月，不納敗興而囘，思如廁之人隨路尋來，適遇，喜甚，便問郎君何往。如願見是美婦人，便問：「貴姓尊名？家住何處？如何獨行？」七姑笑曰：「奴家與郎君萍水相逢，便是良緣，先問郎君何處人氏。」如願答曰：「小生家在吳嶼，姓易，賤名如願。娘子實欲何往？」七姑曰：「奴名七姑，姓黃，家在大帽山，兄弟出外爲商，惟一妹作伴，今日往對面山家視病，行至三叉路，有孩子手抱一搭袋藍包跑來，疑是小竊，開聲喝阻，那童即將搭袋丟下，人由後山走去，雙解門看，乃一包銀子，先遣十一妹將銀抱囘家去存好，再來奴家在此等候。」如願聞之大喜，忙拜曰：「原來是小生救命菩薩，實不相瞞，銀子是小生所失。」七姑曰：「不要冒認。」如願曰：「娘子如不信，邀小生到貴府，先說銀多少綻，對不對，如對即還小生，不對罰小生何如？」七姑曰：「可以。」遂攜手同行，到了大帽山，早將天乙洞化爲屋宇，撩門進去，如願見廳屋華麗，七姑入內，須臾同十一妹出來，各見禮了，十一妹曰：「聞姐說銀是郎君的，請先說來，對不對。」如願答曰：「小生之銀乃足包，共二十錠，計重二百兩，用藍布包裹，紅帶縛紮，可是不是？」十一妹聽訖，進內，七姑遂邀如願進房共寢，綢繆至天明，十一妹即辦酒菜，喚起二人，同席而飲，自此三人夜夜元宵，如願至此得魚忘筌，竟不言歸，被二妖所迷，正是：

那梁、張二氏在家等如願囘話，三日無信，急得無孔攢，忽有人挑行李鋪蓋入曰：「二位官人隨後便到，先撥銀去報稅。」二氏聞言，計無所出，共去自縊而死。鄉鄰聞知，解救不及，即報其父母得知。其二氏之外家乃破落戶無賴之徒，同來打人命，適張音、梁韻到家，被其揪住，罵曰：「你二人緣何朋謀迫死妻命？」二人初初到家，不知何故自縊，急得不能言，須臾言曰：「我二人纔囘家取銀報稅，直待半月音信全無，我二人心疑，今日到家，如何說我朋迫妻命？」兩姓之父母曰：「胡說，你二人專好外交，與老小甚冷淡，近日必然在外作甚歹事，恐妻小聞知洩你機密。」二三十人衆口紛紛，不容二人分辯，遂把兩家細軟以及粗重盡意搬取，或打碎，或取去空空，方住手，又把二人擒赴縣堂鳴冤。

當時懷安知縣姓侯名立國，爲人最貪又暴，兩家妻族人等將音韻扭住叫喊，那侯知縣叫兩家即去補呈，將音韻押住，先帶刑房忤作至其家驗看屍首，暫命寄棺用封，台前各開供單，兩家原告具呈，以通番販私迫妻縊死爲控。次日早堂，原告等同跪堂前，先問被告音韻，將前情供了一遍，知縣喝曰：「你說適纔囘家不知來由，被他們揪住誣告，何以你妻遲早不縊，恰恰汝二人進門時纔去死，汝既說是誣告，能說出你妻緣何死的因由？」音韻二人不能供，遂將二人寄外監，即時退堂，那縣官乃貪財之人以，二人乃大客商，意欲賄賂，故作此問。音韻二人不知，過數日，寂然無託人來言，侯立國大怒，復提訊，各責四十大板，那二人怎經重刑，即招認免打，遂抄家產，以通番販私朋迫妻命定案繫獄。此是二人因好男色纔至於此，誰知有壞亦有好的，二人在漳州接如願囘信說不肯去，便在興化又買一童十五歲，名陳進寶，品貌亦看得過，留在船中照看貨物，至音韻被拿到官，有司未抄封船貨，進寶見勢不好，潛入內艙取珍珠一包，存入懷內，走上岸去，所有貨物盡被抄封去，進寶投在南台同郡林姓雜貨行內，將珍珠估價值四百餘金，聞音韻在監銬械嚴酷，淒楚難堪，進寶隨幹旋進監看視，使銀始得鬆動，因探知二人擬定死罪，代主鳴冤，訴呈擊鼓叩閽，時朝例有擊鼓鳴冤者，先打一百棍，候訊如虛即斬。進寶捨命先受一百棍，王羲將狀批發，駙馬同樞密院覆訊，進寶收禁，原審之案件供由呈進，駙馬查閱，慶雲公主翻看船中數簿內夾一小紙片，有詩四句，念之，乃「補天手段再施張」等句，駭曰：「此詩乃奴親筆題詠，因何在此？」新月問故，慶雲將前在夏七船中儎二客至枕峯，因其藐視漁子，題此詩，他以是眞才承其買船泊躱，訂約俟其囘來帶去安穩所在讀書：「奴因入宮，不知此二客何時囘來，莫是此二客即當日之二客也？今夜可先帶至後堂，與奴家看之，連問根由，明日與駙馬會訊，可也？」新月答曰：「妙極正，與公主先問，明日再審，纔有頭緒矣。」至夜，令提二犯到後堂，先問原供，不必差役多人，慶雲將新月冠服穿戴，出坐公堂上，蓋二人面相似，故無人知也，差役押二犯上堂，慶雲先問通番販科情弊，二犯同訴曰：「巨細貨物無違禁，出入口岸有頭稅，求青天面察分辨，惟朋迫妻命，不知何故，俱已縊死房內，二妻族，早已打人命，犯人入門，即被拴扭，不容分說，直扯至縣堂，官又不容分辯，屈打成招，實無罪而就死也，惟求駙馬明鏡照剖。」又問曰：「你二人出外年餘，家中還有何人出入？」二人又訴曰：「犯人雖二姓，乃共住一家，同爨，即如胞兄弟，只有二妻，未育男女，外蒼頭老婦內了環家童，此番因家童易如願患病，未得隨往，故留在家中，至犯人囘來，不見了，及至監內，託人查訪，始知家童破蕩家中餘囊，多偷去賣了頭，亦被賣，蒼頭老婦，早被逐去，二妻未死之前，他已不知去向。」又問此家童有多少歲，二人訴有十八歲，原乃戲子，代他贖囘作伴，慶雲聞瞭然，只將數簿內之詩，與二犯看，問此詩是你們所作否，二犯曰：「非犯人作，乃前在台江僱船，有一儒生，落魄投作漁家子，是他題詠。」慶雲又問：「既是漁家子所作，留在何用？」張梁又訴曰：「因愛其才貌雙全，惜其授非處所，故將詩隨帶，如見其人也。」慶雲又問曰：「如漁家子在此，可認得？」又答能認得，慶雲又曰：「你可看眞，堂上可認得？」音韻即舉首看，公座上即前之漁家子，驚甚，連聲曰：「犯人該死。」慶雲曰：「既認得不須怕，今再問陳進寶是你何人？」張梁答曰：「是帶囘家童。」慶雲又問：「家童代你叩閽鳴冤，可知麽？」張、梁答「不知」，又曰：「陳進寶代主擊鼓，奉旨發來覆訊，今夜草問根由，明日再會大臣會訊，你二人照此供訴，自有活命。」音韻便磕頭帶出退堂，自相語曰：「怎知那首詩是汝我救命之菩薩也。」慶雲進內曰：「果是前所遇之二客，詢其實事，必因那家童如願身上，拿來一訊便明，現如願逃走，可先拿其蒼頭老婦使女，有一到案，嚴審，即水落石出矣。」駙馬明日照此行，新月然之，次日，樞密院同來會訊，新月正坐，諸大臣旁坐，先帶張梁二犯問訊，二犯照前供訴，即刻令地方官拿到二名，即其家中久使蒼頭老婦，上堂，駙馬便罵曰：「你兩個好大膽，將家主財產賣盡，逃走，以致主母喪生，今案訪已明，可從實招來，免受刑法。」二人先不肯招，動大刑，始招曰：「乃家童如願，與主母二氏有私情，家財使女，任其蕩賣，小人犯婦二人，因其買足出去另住，任之所爲，二主母因腹大，聞主人將囘，無面見之，才去弔死，主人未囘三日前，聞說如願進城幹甚事，就不見囘來，他父母亦各處尋訪無蹤，想亦是怕，先走躱。」遂錄口供，退堂，飭令開棺，驗二屍，皆有懷九月之身孕，駙馬同大臣會同覆奏，王羲大悅，批曰：「卿等能訊冤枉之事，甚屬可嘉，仍擬議發落。」新月先將張音、梁韻並陳進寶一齊開放囘家，追還貨物，二氏之妻父，坐誣收監候議，蒼頭、老婦枷責，原問之縣官削職，仍飭拿易如願，皆分發明白矣。此案不三日剖結停當，內外皆悅，艾駙馬判案如神，張音、梁韻、陳進寶監中釋放，暫寓猶在雜貨行內，衆行友皆向道喜，並稱進寶小小年紀，有此忠肝義膽，誠蓋世無雙。張音謂曰：「我們只見他進監一次，並無再至，以是囘籍去了，誰知在外捨身救我二人性命，若駙馬不說，怎知今乃我們重生之父母也？無以爲報，惟將身契送還，薄贈金銀，待視瘡醫愈，聽其歸宗，以報萬一也。」行伙皆稱有理，而進寶厲聲曰：「小人肯要銀歸宗，前懷珠寶時，有人都教快去，都不去。今二位有命囘家，生死共之，豈肯相離耶？」音韻愈感之甚，延醫調治棍瘡。音韻遂查抄封發還貨物，收進去發賣，行主將進寶前懷之珍珠、使費外，尙剩一百餘銀，交付音韻。音韻謝了行家，隨帶進寶囘吳嶼家中，重整家政，以進寶爲兄弟輩，寢食共之。駙馬之恩不能報，惟寫一神牌，上書駙馬艾紹武長生祿位，供奉堂前，朝夕禮拜以報恩德。

先說如願被妖迷了三日，思欲囘去幹事，再來妖詰何事。如願告之七姑曰：「怪的是已有雙情，且漫去，待吾去查之。」七姑囘來，如願問之，七姑曰：「吾已深知情狀，將二氏吊死。」告知如願曰：「都是你局銀留住，纔至兩個吊死。今囘去作甚？」令七姑再探聽。適二人生日，家中排設酬神請客，七姑鑽入見音韻同進寶，禮拜艾駙馬牌位。七姑因而思之，遂知其前生，暗笑父母拜子。伺其祭畢，將牌位盜出，又探知剖結情由，報知如願。又得知拿他甚嚴，更不敢出。隨問盜此牌作甚，七姑笑曰：「因他父母拜子，故盜囘與汝看，以博一笑。」如願曰：「那兩個都是男子，各不上二十歲年紀，與駙馬相似，怎是其父母？」七姑曰：「他前生乃是夫妻，今託生結爲朋友。」正是：

==================================================

第一百二十回
-
卻說大帽山天乙洞妖貓七姑，說張音、梁韻乃是前生夫妻。如願問其根由，七姑遂曰：「張音乃前世城內艾家子，名敬郎；梁韻乃劍浦冷家女，名霜蟬。兩相愛慕，遂結姻。將迎娶合卺，突被前王延翰選霜蟬進宮爲妃，不從，又拿其夫敬郎並入火燒死。兩個之精氣不散，結作一團，飛至吳嶼張、梁家，分股投胎出世，皆男。長來即結作朋友，寢食不離，以了前恨。艾、冷之二母氏痛其烈節無嗣，隨買周氏子爲螟蛉，即艾紹武也。豈不是兩個前生之嗣男也？」如願又問：「何以知之？」七姑曰：「彼時奴家三姐妹在吳山玩遊，見一團白氣自城內殿廷裡飛來，投入張、梁同居家中，隨聞呱呱之聲，探知二氏同時各生一男。又聞二屍化結飛騰情事，方知即此投胎。今日那兩個生辰，即前生焚燒之日時也。」十一妹亦曰：「實有其事，親眼見得。」如願曰：「怪得駙馬是兩個之子，纔用力救他。」七姑因如願不去，又知其曉得變幻，便不粧飾屋宇，仍爲石洞如舊矣。

再說劍浦吳雲程教練衆徒技藝，忽又得病。四首徒將妖貓九娘攜帶來福州，至大帽山攻破天乙洞。七姑帶十一妹又逃去。誰知如願在洞，被四徒拿出，以爲是妖怪，拿來拷打。有樵者經過，見而認得，駭曰：「汝不是易如願？現在奉旨各處拿汝，不着連累多少人。卻原來存躱在此，快拿去獻官！」四徒聞是逃走之重犯，不再問，即交與樵者，將如願綁住。鄉人聞知，皆至，再入洞搜看，並無別物，惟艾紹武牌位並攜去投首矣。樵者解如願進城，誰知如願之父母並左右鄰，已被拿關牢內。今拿到正犯，盡行放出。有司報達王羲，仍批發駙馬府問訊。駙馬即升堂，帶去如願，便罵曰：「毛良心狗子！你所作之事，人皆共知，可實供出，免受重刑。」如願思事已破了，可直言免受刑，將通姦姦蕩賣去使女，並買足蒼頭老婦，另住取銀去買盜扳誣遂至江邊如廁，被妖攝去，誘至石洞，迷戀不出。今洞不知被何人所破，二妖逃去，卻被樵人拿住解來情由，供出惟錄口供。駙馬曰：「此是實情，並無虛捏。惟木牌何處來的？」如願曰：「此乃七姑去吳嶼張音、梁韻家探息，見一家禮拜此牌，隨將盜出。」新月曰：「是他報恩人之恩惠，與你何干？盜之作甚？」如願曰：「妖說笑他父母拜子，攜囘以博一笑。」新月覺話有因，便喝曰：「此小事，不必窮究。前事已供認了，且漫收監且暫押外廂房，候來日奏明發落。」即退堂，與慶雲說知所供情由。慶雲曰：「若非駙馬之至誠，早入妖局去。惟不解父母拜子之緣由，今夜可悄悄帶至後衙細問便知。」夜靜，密令家人將如願帶進，屏退左右，惟新月一人對問。如願先不敢言，駙馬盤問之，乃將七姑所言述之，並說某年月日化爲白氣投胎，即同時出世，與被燒之時日相符。今惟查張音、梁韻之生辰便知矣。駙馬駭異，即令帶如願出去新月，又說與慶雲知之。適仁翰至，聞此不說奇異，可請他二人相問便知。隨命差人到吳嶼帶張音、梁韻至駙馬府。二人以爲拿到如願不認，又拿他對質，驚得面如土色。仁翰出迎，音韻即欲下跪，仁翰拖住曰：「今至乃客，不必如此。」隨邀入內書房，分賓主而坐。仁翰曰：「弟乃駙馬之誼父，請二位兄台到此，一來會敘，二來報知拿到如願，可喜可賀。」音韻即答曰：「此是駙馬之大恩，故能伸此覆盆。可請出駙馬，當面再拜，以表微忱。」言訖，新月出來。仁翰曰：「二位可認得駙馬否？」張音曰：「去歲在台江船中念詩句，那夜又會過，如何不認得？」仁翰曰：「駙馬有兩個，這一個亦是駙馬，那所認之駙馬在內理事，待停會出來。」音韻趨向新月行禮，仍坐下。新月遂問：「那位年長？」皆言同年同月同日同時，無少長也。新月聞之，又問何年月日時，二人答與如願相同，遂信之。令家人取出那木牌，仁翰指而笑曰：「二位兄台可知此物也？」二人見而駭曰：「此乃無以報德，寫此奉在家中，朝夕禮拜，以表誠心。忽一日不見，將欲另製，怎得在此也？」仁翰曰：「被妖盜在洞中，拿如願便搜出。今請毀之，勿再如是，恐折殺人也。」音韻共答遵命。須臾，排席，四人同登席飲酒談敘。仁翰問曰：「聞兄台友愛殊甚，寢食不離，有之乎？」張梁臉紅答曰：「自亦不知緣何，二體一身。曾聞先慈說，一出世，二人日夜便要一室同乳同臥，離之便啼哭不止，眞不可解也。」仁翰笑曰：「惟弟知之，乃前世之夫妻，未遂其願，氣結一團來投胎，如膠似漆，以遂宿願也。」二人俱面紅不敢答。仁翰曰：「以弟度之，都是當眞，並非刻薄。事有因由，特請二位來會，可能知乎？」二人答願聞。仁翰將妖貓七姑所說之因由，並駙馬之承嗣，照前細述。音韻聽了，不勝駭異。仁翰曰：「今已說明，皆屬一家，可請補天手段出來相見。」少刻，慶雲出。仁翰指曰：「此個駙馬，可是二位會過？」二人一見面是身非，訝甚，不敢答應。仁翰笑曰：「莫是男變女，不敢認麽？」音韻惟點頭。仁翰曰：「實不相瞞，此乃弟之親女，今閩王之誼女。自幼女假男粧，投作漁家子，因驗看前案中有詩，要認是否，二位兄台故扮爲駙馬上堂，先問因由。次日坐堂，乃是此位眞駙馬艾紹武，即二兄前生之嗣子也。今嗣媳婦參見嗣父母也。」音韻那肯受禮，跑走。仁翰拖住，同拜了禮，告辭而囘。自此，往來加倍親熱。新月將如願供由奏達王羲，即批將如願斬首示衆，將案歸結。音韻二人亦不知前世那個是雌是雄，隨欲訪艾冷之祖墳，因在劍浦，待將來再訪之，亦不出外，惟在吳嶼與進寶三人自得矣。此且不表。再說有一青年遊僧，名金碧園，頭戴僧冠，身披袈裟，項掛素珠，腳踏僧鞋，左手持砵盆，右執錫杖，彷彿目連尊者。自稱須彌山來，能呼風喚雨，知過去未來之事，人皆以活佛下降，爭迎至家，男女拜奉，求問休咎。閩王聞之，迎至內殿，試呼風喚雨。那金碧園即念咒語，輒有一陣風雨。閩王羲又問：「既知未來，可知孤之壽算、國祚幾何？」碧園曰：「我主壽到朝頤，國祚綿長。」又問：「過去之事，可知孤之替身僧大覺和尙，被何人打死，兇手逃去，無處伸冤。」他又答曰：「大覺無甚道行，因我主不當尊而尊之太甚，故佛祖遣吞塵犼來收去，另遣道深者來護佑也。」王羲曰：「怪道原來乃吞塵犼所化，並非凡人，纔監禁之不住，幾乎枉殺司獄若干人等。此位禪師，莫是佛祖命來代孤護國保民乎？」碧園答然。王喜之不勝，遂留於內殿清幽之所，設一橺般若堂，外帳幔三層，禪帳金碧園坐食皆在禪床上，後帳設厠，二小宮女、二小太監供伺香燈飲食，餘人不許擅入。安頓既畢，王羲隨帶尙氏賢妃入帳禮拜，安坐，屏退侍從，恭問二人前生何緣，後世何因。碧園合掌作偈曰：「貴有貴之緣，賤有賤之骨，今世與來生，隨帶不能脫。」王乃唐明皇之後身，尙氏乃楊貴妃之再世，因前世未得偕老到頭，今生以遂長生殿生生世世之誓願也。王同尙氏喜甚，再拜退出，竟作活佛敬奉。誰知那兩個宮女，一名許飛瓊，乃尙娘婢；一名小雪花，乃正宮李氏之婢，皆十三四歲。聽見尙氏問前後世因由，小雪花報與李後知之。李後乃相國李眞之女，名紅，有一心腹宮妃，名池蓮。李紅因失寵，與之寢食不離。次日，偵早朝時候，李紅帶池蓮入般若堂，屏退侍從，各報名參拜了金碧園。李紅先問前世何因，乃合掌念偈曰：「正宮李女弟子，前生乃江採蘋，與唐明皇亦不到頭之夫妻，前偏今正，後世亦不失后妃之貴也。」又問曰：「但前生遭彼姤奪，憂鬱而死，今生被其姤奪猶甚，不知前世與彼結甚冤讎，有此深重，來世亦如此。雖爲帝王之妃，實不如民間之夫婦安樂。再求活佛指示。」金碧園曰：「非冤非仇，惟女弟子渾身骨節皆貴，只有一節賤，以致失寵，故世世皆被人奪去。」李紅曰：「吾佛大法無邊，可能換之否？」碧園曰：「若換，夜深來此換之，不難。」李紅知其意，恐帳外有人，不敢再問，代池蓮問之。碧園將池蓮遍相一匝，曰：「渾身筋骨皆賤，惟肌膚頗貴，終不免世世落於僕婢隊中矣。」李紅又代問能換否，碧園把頭點點。二女遂再拜而去。正是：

==================================================

第一百二十一回

卻說李紅同池蓮再拜和尚而出。誰知許飛瓊乃尚妃之婢，已聽明白，潛報與尚妃知之。尚妃半信半疑，不敢告知王羲，惟等誼女慶雲來問之。其朝中文武官員，無不深信活佛，皆恨不能一瞻和尚。惟翰林院林仁翰與駙馬周新月皆惡之，隨效昌黎諫迎佛骨表，翁婿聯名切諫。表入宮，寢而不發。慶雲面諫，亦不聽。慶雲背問尚妃，尚妃將已同皇上向之問答前後世原因，又將飛瓊所告李紅、池蓮問答之言，實說與知。慶雲聞之，嘆口氣曰：「迎妖人入宮，蠱惑國事可知矣。母后亦信之乎？」尚妃答曰：「將信將疑，待吾女來問之。惟吾女未親見，可自去盤駁，便明白矣。」慶雲曰：「女兒肯去，與禿驢七言八語，只可着舅舅去問之。真假便知之，再來諫逐之。」原來尚妃有一弟，名鹿韭，常在宮中。其年紀品貌與慶雲相似，王羲令作女兒妝束，為慶雲雙胎姊妹，人皆辨之不出。隨令鹿韭假作宮人婢女去問之。鹿韭進帳，問前後因由。金碧園遍相對曰：「外貌雖貴，其內體賤甚。若不急換，今生為婢女猶可，後世為娼家女難堪矣。」鹿韭曰：「佛爺肯能造化與賤婢，幸矣。只是待有人來換，方敢再來求換也。」金碧園把頭點點，招他近前，附耳細語曰：「俟至夜深，勿與人知，悄悄來此。前夜曾與正宮李皇后宮妃池蓮同換過骨來，你來亦代你換過，賤轉為貴，不待來世，目下即見之也。」鹿韭佯言謝而去。原來李紅並池蓮前夜被誘奸宿，今那禿驢以為鹿韭亦可誘之。鹿韭回述尚妃與慶雲，共罵這禿驢：「眼前男身女身皆不知，安知過去未來之事乎？但知而不斥逐之，果唐明皇再世，安祿山復出也。」三人正在商議諫逐間，忽報王羲退朝入宮。待坐定，慶雲又再面諫。王羲曰：「和尚之僞處，虛實未定。惟呼風喚雨，還是假的。」慶雲曰：「怎敢說無真假，其中全藉手中砵盆，能致呼風喚雨。如無盆，則不能致，假自明矣。」王羲訝曰：「盆中何物，能致風雨？吾女能知之否？」慶雲曰：「臣女聞西番國番僧能呼風雨者，全藉牛馬之寶，浸於水盆中。欲致，將盆搖搖，念幾遍咒，風雨隨至。惟至無多，不過些須。那日令進殿演戲時，臣女曾查問過盆，中有水，水中有物，不錯。」王羲曰：「牛馬有甚寶，能感動上天下雨耶？」慶雲曰：「凡牛馬生有此寶，即顛狂羸瘦不堪，惟眼赤如金，剖取其寶。」王羲笑曰：「吾女乃秀才不出門，能知天下事。既知其寶，還能知其咒否？」慶雲答：「惟咒不知。」王羲笑曰：「知半猶不全，即有此寶，亦無用矣。他說我乃唐明皇再世，你母乃楊貴妃重生。現今吾與你母相得，必其言不謬。」慶雲笑曰：「父王既悟明皇之再世，那安胡兒不早離，還待賜洗兒錢耶？」王羲聞此，色稍變。尚妃忙接答曰：「公主比喻不錯。臣妾縱涅而不緇，亦須防其外誘。和尚雖正而不邪，豈可久居深宮？祈吾王熟思之。」王羲因尚妃再說此言，遂令出金碧園，為石塔寺住持，為太上大和尚，不許人再迎至家，亦不許婦女入寺。王羲雖調離和尚，其敬信尊崇，仍是如故。

尚妃待羲出宮，笑問慶雲曰：「好大膽，敢說那洗兒錢故事激之。此時為母不認過來，怎處耶？」慶雲曰：「不以此醜事激之變色，奴母何時肯出一言耶？敢問自然有靠山矣。」尚妃笑罵曰：「好一張利口！」共笑而罷。

石塔寺因安奉太上大和尚，便修整梵剎浮屠，修塔開出一石判，有「塔再新坻尙甿」六字。經諸大臣詳解，坻乃水中之高地，甿乃耕種之農民。坻尙甿，係水中廢地，尙有農民耕墾。明言塔再一更新，便民蕃農穀，可期為吉兆。衆臣僚遂列銜名，進表慶賀。王羲大悅，以活佛降臨所致。隨問活佛金碧園，作何酬答佛恩？金碧園令將石盡行拆修一新，原名貞元無垢淨光塔，改名崇妙保聖堅牢塔，逐層勒王號，同宮中后妃、王子、駙馬諸親屬御名，並佛號經咒，以酬佛恩，永保千秋萬歲。王羲遵奉施行，遂於塔上每層各以端石雕刻，內宮男女及外戚大臣諸名，鍍金嵌入。有名列其間，異常榮耀，無不歡喜。惟林慶雲以有名憂之不勝。待至父回，問曰：「爺爺前李春燕入宮而退，今日之事，猶附和以凶作吉，隨衆表賀，更列父子壻之名於塔上，恐赤族不速耶？」仁翰笑容曰：「吾兒何以知將凶作吉耶？」慶雲曰：「『坻尙甿』三字，將『坻』下之一畫，移於『土』上一字，作兩字，非『王氏』耶？『甿』傍之『田』字，放於『尙』字下，非變作『當亡』耶？明排着『塔再修，王氏當亡』之凶讖也。何反解作民蕃穀豐之吉兆也？」仁翰又笑曰：「吾女不亞於楊德祖之精『絕妙好詞』四字也。為父豈不知王氏當亡之凶兆？其奈人皆言吉，獨我言凶，禍豈不先及也？列名其間，乃主君把我們父子女壻三人，當作的親看待，名纔肯列勒之。如言不列，犯疑之禍猶甚也。不得不順從列之，再來圖解，且避退眼前災禍。吾女試想妥乎不妥？」慶雲答曰：「到底龍頭屬老成，兒女淺見不及也。」仁翰曰：「既不錯，吾女作何解化？」慶雲曰：「無甚化解，只可致祭可也。」即備香燭酒果，盛一匡筐。仁翰同壻新月二人，至夜自攜至塔上，把門關緊，祭了，將酒果對酌，至半夜而回。連祭三夜，人皆以丈人女壻好遊玩，亦不在意。

再說劍浦雲程之首徒，至大帽山攻洞，又被二妖走脫。回來與雲程說籠內之貓曰：「未封山先破洞，怕不走衆責。何不早說？」九娘曰：「此乃常理，何用言及？」四徒問走何處，九娘令帶高處望之。四徒將籠抬到山上，再問答曰：「走在白雲洞。待七日外，如此誘之，必獲。求勿傷命，述與雲程得知。」雲程病初起，氣罵曰：「皆不中用。今我不去，必又被走。」即選八徒，自帶貓籠，過七日，擇兩青年，粧作書生，先在白雲洞前後徘徊，吟讀詩句。七姑、十一妹兩個妖貓，在天乙洞迷易如願，被攻破，自走躱白雲洞。至七日，把洞爲穴，復尋男子。聞洞外有人吟詩，出洞窺探，乃兩個書生。仍變二女，出迎進洞，問來歷名姓。二徒均對，故意調情。一女摟抱一個，便高聲叫嬌嬌。雲程見二女引他進，帶犬血遍洗之，各執器械，守住前後洞。聞聲搶入，見二妖被攔腰抱住，不能脫身，共舉械擊之，現出原形，黃貓亂棍打死。雲程帶死貓與衆徒，回至寓所，將二死貓與九娘看，問是姊妹否？那貓一見，哭曰：「我誠何心，教殺手足？起先以爲留得，求公子放姊妹，共改邪歸正。今姊妹既死，豈可獨生？」言訖，撞死於籠中。衆皆感嘆，遂將三死貓，同埋於鼓山麓矣。雲程將去望麻姑，忽報強盜合各路流賊，將來此搶刧。聞師父去福州，故敢前來。雲程已探十四門橋無事，且漫去，且等他來。正是：

==================================================

第一百二十二回

卻說吳雲程將去十四門橋望麻姑，聞報賊盜將至，遂囘延平，調撥衆徒守禦各隘口，令加防備。他如敢來，管叫他一人無囘。此且不表。再說王羲聽妖僧金碧園蠱惑，壽長國久，遂侈志縱性無忌。朝臣有諫者，即杖之於朝堂。以御史劉贊之尊，亦將杖之。大夫鄭元弼曰：「古者刑不上大夫，中丞儀型百僚，豈可加之錘楚？」王羲變色曰：「卿欲效魏徵也？」元弼曰：「臣以陛下爲唐太宗，故敢效魏徵也。」王羲怒稍釋，命釋劉贊，劉贊竟以憂卒。王羲又以書召見兄子泉州刺史王繼業，遲赴賜死，並殺其子於泉州。司徒楊沂豐與之親善，下獄族誅。自是宗族勳舊相繼被誅，殆盡。又淫侈無度，資用不足，謀於國計使陳匡範，請日進萬金。王羲悅，範增稅商賈數倍。未幾，不能足，借貸諸省以足之。憂恐事覺，以卒。王羲祭贈甚厚。諸省務各以借帖聞。王羲剖棺斷其屍，棄火中，以黃紹代之。請欲仕之人，輸錢以資高下、及戶口多寡定其率，自書於紙。王羲從之。又搜尋舊怨，其建州刺史延政以書諫之。王羲囘書罵之，遣其親史葉翹、杜漢崇監其軍。二人爭摭延政議事不協事，告王羲。由是兄弟積相猜恨。一日，翹與延政議事，呵之曰：「公反耶？」延政怒，欲殺之。翹奔南鎭，延政發兵攻敗之。王羲遣統軍使潘師達率兵擊延政。延政募死士入師達營壘，順風縱火，殺師達，衆皆潰，棄營走。南唐王遣使如閩爲和。延政遺牙將乃女奴持誓書及香爐至福州，與王羲盟於宣陵。然猜恨如故。延政請於閩王羲欲建州爲威武軍，自爲節度使，王羲允以建州爲鎭安軍，延政爲節度使，封富沙王。延政改鎭安曰鎭武。時晉天福六年秋七月也。王羲自稱爲大閩王。冬十月，復稱帝。延政亦稱帝於建州，國號殷。閩王羲復於延政治兵相攻，互有勝負。王羲遣使趕近村人民爲兵守禦都城，如不能當兵者，助餉；縱能當兵者，被錘楚之，多死亡走去，罪歸家主，勒索重資贖之。遠近愁怨。十四門橋魏晃家傭工人聞之，俱皆散去，無壯丁當兵，憂甚。鐵麻姑改男粧代之，因武藝高強，升爲副教練，上下無敢侮之。其餘被虐者、破產者無算。

王羲無道，新月同慶雲公主諫之，不聽。翰林院林仁翰上書諫十事：

王羲怒曰：「寵於過甚，敢狂吠也！」即削仁翰官職，連貶新月、慶雲爲庶人，共斥逐出境。有校書郎陳光逸上書諫王羲作大惡五十事，怒殺之。仁翰並子婿不囘鳳岡，同捲囊潛至虞公庵虞胄家中暫棲止。彼時閩務治兵，招募壯丁，山賊皆投爲兵，劍浦無患，弛備方肯放雲程歸囘。雲程因延建干戈阻道，由福州航海欲往江南。因前未曾到十四門橋，順往魏家見了兩老吉士，疑不見麻姑，疑而問之。林氏曰：「實不相瞞，兩月前閩王抽丁當兵，家中工人皆俱散去。丈人年老，小舅又少，家資不敷捐贖，官司迫如星火，一家憂愁將死。難爲孝義之女，情願改扮男粧，認名魏海市，代誼父出戍。幸喜武藝高強，即升爲副教練之職。因此上下不敢輕慢，至今安靜。可憐也！別人當役者，被錘楚難受，逃走，累及家屬，破家蕩產，不可勝數。賢婿此番是由江南或由劍浦來也？」雲程曰：「愚婿被劍浦通鄉留住不放，今始囘來，順便來此請安。今始知令愛代岳父出戍，誠古之木蘭也，令人敬服。今小婿即去看他。」魏晃曰：「賢婿既來，且等遣童兒趕去叫他告假趕囘看視父病，午後便到矣。」魏晃即遣一村童飛跑而去，隨排早飯，魏晃陪敘，連口稱奇女子，保全一家之功不淺。雲程曰：「既爲人之子女，應爲父母出力報效，何功之有也？」談說之間，雲程問：「在劍捕聞都城欽賜狀元姓艾名紹武，可知何處人？」魏晃曰：「說是延平人，又說是本處人。前因強諫閩王被逐出境，不知去向。」雲程曰：「恨來遲些，不知是那個否？」魏晃問故，雲程將周新月被拐賣爲艾紹武之根由說知。兩人敘談畢，不覺日暮。雲程不見麻姑至，步出門前觀望，見一人頭帶得勝將巾，身穿奏凱褂，腳踏戰靴，腰懸寶劍，跨馬而來，儼然一員少年虎將。雲程定睛一看，知是麻姑。至門前下馬，同進內室。林氏曰：「嬌兒，你朝夕想念夫婿，今喜來了。假父病遭人叫你囘來相會，早備有夜膳在兒房中。今夜你夫妻二人重逢會敘也。」隨引二人進房，席已排便，令之對酌。兩老退出，惟二人燈前談說。先言別後情事，言至中間，雲程嘆曰：「姐姐能與皇家出力，轉瞬封侯，誠是雌變雄，可敬可賀。小生埋名隱姓，遁跡江湖，反爲雄變雌，堪羞耳。」麻姑愕然曰：「甥爺何出此言？以奴眞心枕戈待旦者，非也。實乃臥薪嘗膽矣。不說甥爺何以得知？現在王羲無道，內外思亂，不日禍必起蕭牆。奴家此一行，一保全誼父家產，以報恩德；二乃偵王家內變，雖不持戈殺人，效趙氏孤兒而報祖父之仇，亦可觀其無道之敗國而快人心。切莫把奴家定身盤錯認也。」雲程曰：「誠如是則可。倘王羲見姐姐魁偉，選入內宮，補授如昔日歸守明之職，怎處？」麻姑曰：「正要與之親近，趙孤之志遂矣。」雲程曰：「防範嚴甚，恐難完璧也。」麻姑曰：「到那時候，人玉俱殞而已。」雲程曰：「豈不知一死而已，但徒死無益。姐姐雖甚勇，終是女流，難免狐行鼠步。要遂其志，以小生爲隨護而行，可保河梁返棹，不至易水悲歌，可乎？」麻姑曰：「甥爺肯如是，萬無一失。只恐有人認得前次越獄之重犯耳。」雲程曰：「不須怕，臨時自有隱颺之術，再不至被獲。」麻姑曰：「如此才好。現有鄉兵一名錢達，逃走，必害其家屬。今將甥爺頂冒其名，以爲首尾相顧，何如？」雲程應允。二人話到天明，遂出洗面，吃了早膳，告辭兩老，牽馬俱步行，將至城關下，麻姑始跨馬，雲程隨後面爲跟卒，遂冒錢達之名，隨衆操演。自此二人日夜不離，不表。卻說朝中都指揮使朱文進、閤門使連重遇、控鶴使魏從郎三人，連黨爲王羲所忌，而王羲因醉殺魏從郎，二人俱稱病不朝。正宮李紅因妖僧捏言尙妃是楊貴妃再世，己乃梅妃復生，愈姤之。其奈王羲寵之，惡不能發，借海棠爲題，作詩一首譏刺之，令小雪花送去。尙妃接吟曰：

「沉香亭恰媚東風，快樂溫泉一點紅。醉醒范陽鼙皷振，落英殘踏馬嵬中。」

尙妃吟罷，笑曰：「我未去惹他，他先來惹我。他徒聽和尙妄言，以我是楊貴妃再世，何以見是實事？可還報他目前之醜事，令其愧死矣。」亦寫詩一首送去。正宮李紅接看此詩，吟曰：

「金碧園師萬法通，最奇換骨奪天工。煉成丹露菩提水，傾入紅蓮兩瓣中。」

李紅吟了此四句，驚得暈去半時方醒，思卻原來此事被他知了。今日去惹他來譏刺，他既知了，還有面對他見人？尋思墜淚，解帶欲去投環自盡。被池蓮入來見其悲傷流淚，驚而問故。李紅曰：「換骨之醜事被他知了，有何面目見人？」池蓮忙問何人得知，李氏將作詩去譏刺尙氏，被囘詩說破與和尙情節告之，又曰：「我今無面見人，惟死而已。」池蓮曰：「奴婢看來，未曾與彼看見，便發覺，與萬歲爺得知，何憑何據？怕他怎的？」李紅曰：「我職掌昭陽，被那偏宮小賤人所辱，死眞不值也。」池蓮曰：「莫須有上代趙飛燕、武則天、楊太眞漫講，只講眼前之陳金鳳通歸守明、李可殷盛韜，又李春燕私通王繼鵬。這兩個還是得寵之正宮，皇帝明知都不怪，何況奴娘娘有名無實，帳冷衾寒，分明包一和尙，驚何人？惟恨尙娘自己食了飽，不容人背地啜一口粥湯，必結果此賤人，方不負和尙換骨奪寵之應驗也。」只幾句話，把李紅之死心拋於九霄雲外去了，便不講死，即答曰：「投鼠忌器，那小賤貓朝夕泊在昏君身邊，焉得結果他命也？」池蓮曰：「何難？要除筍先砍竹，先結果昏君，那小賤茅由我拿來漫漫排佈洩恨。」李紅訝曰：「結果昏君，把我應名的皇后都無，卻不是自害也？」池蓮曰：「怎的會自害也？結果昏君，不是小殿下即位，還是有何人敢僭？那時節，娘娘虛名之正宮作專權之太后，以主上年幼，效武則天垂簾聽政，白日放和尙進來要樂，誰敢言說？只是奴娘娘換骨得貴，惟奴女婢之賤骨，仍賤不貴，還要主裁。李紅曰：「能如是以你爲媳婦，亦是萬民之主母，不亦貴乎？只怕畫虎不成，反類犬耳。」池蓮聽許他爲正宮，喜甚，答曰：「斷不至此。那夜已問法師，骨既換了，寵貴何時見他？曾說不數時。今日天遣那賤貓送詩來激我們行爲，趕緊命心腹人去行刺，萬無一失。」李紅停思一會，拍手曰：「恨小非君子，無毒不丈夫。是他棄妻寵妾，怪不得謀夫立子。如此行爲，有三得：一得離有名無實，虛守孤燈；二得親子亞澄坐位，權歸於己，長與和尙要樂，不懼；三得將賤貓拿來，效戚夫人，斫去手足，丟在茅坑旁，作犬爬。只是遣何人去行爲？」池蓮曰：「怎的無人敢行？聞昏君疑忌朱連二將軍，先前殺魏從郎二將軍，俱假病不朝。只須乘此機會，修書一封，遣朱兒去，叫其刺殺昏君，保全二命，立小殿下坐位。」李紅甚喜，池蓮即取紙筆，密寫停妥，即叫小太監朱兒，叫他存在懷中，不可失落，密遞連、朱二將軍。朱兒領書，密存，即去投送矣。此叫作「一言喪家邦，殺人不顧己」。原來那朱兒生得矮小而黠，尋常在外穿通，無事不知。王羲將殺朱、連二將，池蓮焉能得知？因常與朱兒談論，故知之。所謂家神通外鬼。池蓮本是尙妃之宮婢，屢次調戲鹿韮，誰知鹿韮乃柳下惠再世，不遂其願。慶雲在宮時，去報於尙妃，得知尙妃欲發去，先撻一百，枷死終身，不放鹿韮與慶雲，再三代救出來，數時投附正宮，今爲禍之根也。那朱兒奉正宮密遣，到朱、連府中親交，誰知二將去樞密府中飲酒，未得親遞，只在外邊等候。正是：

==================================================

第一百二十三回

卻說朱兒懷密書在外閒遊，入魏海市教練公舘內，見魏海市，向前道喜。海市問何喜，朱兒答曰：「前日主上閲看都兵，見兄台年輕技優，有言升兄台爲內宮使，不日降命，連升六七級，豈不是大喜也？」海市聞知失色。海市即麻姑也。麻姑曰：「小官有何能，得叨膺此職，又荷中貴親降，敬當不起。」朱兒曰：「咱家並非特地來報，因奉正宮李娘娘之命，去與朱連二將說話，二將軍被人請去飲酒不遇，順來報喜，喫一杯喜酒。」說了便哈哈大笑。海市曰：「請不得到，就在此喫杯酒談談，等二將軍囘再去見伊。」即留住朱兒，令錢達趕辦酒菜。錢達即雲程也。錢達即刻辦，便排出，二人登席，錢達伺酒。朱兒暢飲，海市殷勤勸酒。朱兒只以別事談說，不覺一直飲到半醉，手舞足蹈，腰間帶鬆，懷中密書落地，被錢達在背後拾進內，私折看之，照式抄一紙，仍封好，遂放背後椅上。至席終，朱兒起位見了，纔拾探。朱連二將既囘，辭出去朱連府中。錢達將所抄之書遞與海市看，內有云：「主上殊忌二公，若不早圖，如魏將軍奈何。」等語。海市看了，罵曰：「王羲這賊，死在目前，猶想老娘爲嬖倖，被甥爺所料不差，可比作螳螂捕蟬，不知黃雀在後。」錢達曰：「姐姐料之不錯，禍果起於蕭牆，豈能久乎？」二人評論同之。夜有人來喚副教練魏海市進都指揮衙門諭話。海市帶同錢達齊往，至宅門，海市一人入內，見朱連二將，朱文進問曰：「該教練隊內有膽量之人沒有？若有，可密送一人進來，自有重用。」海市會其意，答曰：「有一名錢達，膽量過人，乃小官親隨，現在宅門外。」二將令帶進。海市出來，將錢達送進入宅內，自卻退出。二將屏退左右，曰：「外面聞汝有膽略，使你行刺一人，可能麽？」答曰：「能。」文進曰：「是刺當今皇帝，你敢不敢？」又答曰：「敢。」朱連二將遂升調使署錢達爲馬步使，授以寶刀，賞銀二百，又吩囑勿洩漏，令悄悄囘去，見機行爲，成功日加官升爵。錢達辭出，宅門外遇海市等候，遂同囘至公舘，說知，以爲天賜之願。偵王羲出來刺殺之時，俟至月餘不出，朱連亦恐洩漏，暗暗調度。那日，王羲在尙妃粧台內，取筆效張敞畫眉與尙氏二人，見一詩箋見看訝問何來，此詩尙氏答曰：「是正宮送來海棠詩。」王羲念了，認是李後筆跡，笑曰：「借名海棠詩爲題，全指楊貴妃身上。他聞和尙所言，卿乃楊貴妃再世，故作此詩來譏刺，可見奇姤之極。卿有詩答之乎？」尙氏言語支吾，說沒有。王羲又在粧台搜出一紙詩，又念，訝問曰：「那和尙與何人換骨，快說來。」尙氏失色，只推閑嘲和尙，始作此爲戲。王羲曰：「現在寫有小字覆正宮詩，怎說作此爲戲？」尙氏料瞞不過，始實說李紅與池蓮曾夜潛去與和尙私通換骨，紅蓮乃李紅池蓮名，故作此詩還刺之。王羲又問何以知之，尙氏遂答曰：「此前乃許飛瓊聽見告知，後乃尙鹿韮假作宮女說出，方知其曾與和尙換骨。」說了，王羲大怒，罵尙氏代爲隱瞞，即欲拿李紅池蓮並和尙殺之。尙氏急阻曰：「他醜事已作了一告，吾主必動殺機，不得不隱之。今無證據，殺正宮，外間罪必歸妾一人身上，他父豈不謀動干戈來討臣妾？臣妾死有何惜，惟惜社稷傾矣。求吾主息怒，從容一步而安家國。」王羲怒曰：「殺一淫婦有甚證據，召至李眞告而殺之，便不至變亂。」隨召李國丈，囘報患病不能至。王羲耐不住，去其家問病，並告之。尙妃泣拉其衣襟，抱住不與去。王羲扯開出宮，騎馬便行。那對儀仗只有一半擁去，卻被錢達偵遇於委巷，飛出刀來，將王羲刺於馬下，如風一般不見。儀仗拿之不及，報入內宮。尙妃知禍不免，忙把金寶取贈弟鹿韮，侍女飛瓊，令趕往後宰門逃去，自閉門投環自盡。正宮聞報，李紅帶同池蓮諸奴婢去拿尙氏來斷手足，一面說朱、連二將立其子亞澄坐位，富貴共之。詎內侍來報，尙妃氣已絕了，只將屍解下，再將發落。朱兒至，說朱文進應許立其子亞澄。朱兒囘報去後，連重遇謂朱文進曰：「前車可鑒，你我二人立此無道，幾至赤族，豈可再也？」遂召衆官，告以天厭王氏，宜擇有德者立之。衆莫敢言，重遇即推朱文進升殿，服袞冕，羣臣北面而朝。錢達既刺了王羲，乃遁囘，要再殺進宮。海市曰：「且漫不可，先受擅殺之咎。朱連這賊破巢之時，豈能完卵？候其命盡殺之未遲。」果有使至，令斬王族。海市同錢達率帶健率，鼓譟入宮，收殺亞澄、李紅、池蓮、朱兒等男女五十餘人，內更殺一和尙。但令只收殺王氏宗族，池蓮、朱兒亦並殺之。此二人乃李紅之心腹，故殺之。更有和尙，乃金碧園也。朱兒投書後，池蓮又使其引進和尙，改換衣服，帶從後門入宮，拿紅蓮，反拿及和尙，不問並殺之。此乃天不容奸盜，故此福建福州王姓無遺類矣。重遇請盡殺王氏外戚，以絕萌芽。朱文進聽之，即命照石塔上所勒外戚之名收之殺之。有逃匿者，撥兵嚴行訪緝，務盡殺除。惟國戚翁林仁翰、駙馬周新月、淑惠公主林慶雲、國舅尙鹿韮脫而無名。前修塔時，四人名字一同刻其上，今何以變無名？原來皆由仁翰、新月翁婿二人，連數夜去祭塔，暗帶刀鑿，將名鑿去，父女婿三名悄去，把泥填平，再雕原名粧金作色，彷彿同前作之一色，將尙氏鹿韮一並鑿了。蓋鹿韮與慶雲相得，故代除後患也。因土補怎比石之堅固，被風雨飄灑幾時，即自脫落無跡，故四人得免橫禍。至今石塔上，王羲諸後宮並諸外戚名猶顯然無異，所有殘缺無名者，乃當時除去四名免災之古蹟也。海市既奉命屠宮畢，謂錢達曰：「王氏既滅，深仇盡洩，荊刺不可再棲。若不速離，玉石俱焚，且同潛歸十四門橋，再商去止。」錢達遂同走囘。

卻說朱文進篡了位，以連重遇總六軍，各官加爵，惟禮部尙書鄭元弼不屈之，又召署馬步使錢達、副教練使魏海市，皆不知去向。此且不表。

再說林仁翰同女婿隱在虞家，聞朱連篡位，誅滅王氏宗族，不勝哀悼。慶雲即換素服，誓殺賊報仇，同囘至吳嶼張梁家議論，倡義討賊。林仁輸密札與諸友共舉大義，無一囘報，忿甚，親往說之。適錢達至魏家住了七日，辭囘江南路，遇仁翰，兩相識認，各言別後數語。雲程將別，仁翰知其義勇過人，曰：「敝遇不遠，請暫屈訴說衷由。」遂邀雲程至吳嶼張音梁韻家中，新月在內看見，趨出相認，忻幸之聲聞入內室。慶雲出視，亦認得，皆喜甚，不避一齊相見。父子皆感謝其恩，因各問述別後情。始知仁翰是親家，雲程乃表叔公，慶雲乃表姪婦，皆屬至親，喜出望外。又各訴衷情，仁翰聞借名報仇，問曰：「姻表叔公遂了吳子胥之志，弟今效申包胥，不知許否？如許則效之，不許則不敢效，即祈明說。」雲程曰：「以吾愚見，單馬獨征。」仁翰曰：「倡義會舉。」新月曰：「向隣國借兵。」慶雲曰：「皆不可。」正是：

==================================================

第一百二十四回

卻說籌議討逆，三人三樣心意。慶雲曰：「隣國借兵，往返必需時。倡議會舉場中無有忠良，單馬獨征，單拳難抵四手。事宜速，不宜遲。將在謀，不在勇。以奴家愚見，先頒檄文，詐言鄰國助討篡逆，詐報數十萬精兵將至，人心必搖。按定日期，密遣數人，扮作探馬，由四城數十里外，揚旗馳報，隣國兵至，朝野自亂。我們只須數百奇兵，攻進，一鼓而殺二賊。此謀大家想定如何？」各人皆稱好。仁翰即做檄文，遣人密貼城廂內外，大旨說「朱、連二賊篡國弒君，族滅王氏，天人共忿。借吳越南唐南漢精兵數十萬，代天征討。若是王氏臣庶，世受國恩，俟大兵到日，挺身共誅叛賊，猶不失爲忠良。倘從逆抗拒者，赤族尙有餘辜」等語。雲程暗遣人賫書去劍浦，調大鵬軍二百來操練，又寫書去十四門橋，請鐵麻姑來商議連招勇二百名。麻姑忿甚，以雲程不歸揚州，又干預人事，出乎爾反乎爾，回書責之。雲程親往十四門橋，告以爲親之故，情不可卻，再三懇之，始至。仍同見，各不相避，各施禮，告以討逆之策。麻姑聽了，曰：「公主此計甚奇，只恐寡不敵衆，弱不敵強。」慶雲答曰：「現刻此賊篡位未久，人心不一，易於離散。兩都兵雖強，各有身家，亦料此賊天人共忿，故先貼檄文，使其民兵之心離散，虛張聲勢，借隣國之威名，兵馬之繁多，以驚之。料其必散難聚，吾們只用數百勇士兵丁直入，他敢抵禦乎？不愁彼衆我寡，彼強我弱。且遣人出去探息，城內兵民此二日是何情形，便知矣。」麻姑等聽得有理，即令隨來之心腹壯勇幾人，進城探訪。半日囘報說：「城廂內外之軍民人等見檄文，各說我們各有身家性命，被無道昏君蹧躂去了。今又有此無道來篡位，現今隣國大兵將至，那篡位豈能安坐？吾等若助之抵禦，定送性命。如得勝，亦無甚獎賞。倘殺敗，徒送性命。我都兵亦不能禦隣國之大兵，料此朝位不能成事，我們大家不散自散矣。」各語述完，仁翰各人喜甚，又令再去打聽。

卻說朱文進又知此檄文，大驚不小，隨同連重遇議退兵之策。那連重遇統領六軍，前日即聽檄文說有大兵將至，即召各都兵操練防禦。誰知令不能行，幾千都兵各自散去，緊追頭目亦不知去向。急得無法，欲殺一人作樣示威，連刀斧手亦召不動，遂趕往朝中見朱文進，說知此情。大驚，仁翰訪知都兵已散，令雲程整備人馬，遣人分東西南北，離城十里，會定日期，扮作探馬，繫鈴背旗，沿途揚報，隣國各率大兵十萬，水陸並進，陸續飛報進城。人心早已搖動，再聞報紛紛逃走，守城官兵各自顧性命走開。雲程同麻姑帶二百大鵬軍先去，仁翰、新月、慶雲各騎馬帶二百壯士押後。雲程、麻姑因無都兵迎抵，率兵直入連重遇府內，殺死重遇全家，復入宮，立斬朱文進，並殺朱、連二族。仁翰殺二首領，佈告中外，以用詐討逆，並無隣國兵至，不須驚恐，先安民了，隨入正宮。慶雲流淚不止，在躍龍殿設王羲、李尙後神位，集羣臣祭奠。林慶雲披蔴執杖，將朱、連二首供獻，林仁翰主祭，羣臣陪祭。林慶雲啼哭哀甚，聞之無不墜淚，而諸大臣自慚殊甚，皆站立無地。祭畢，仁翰即將二首遣人送至建州，請王延政歸閩爲王，仍具文訪緝錢達，無跡。

麻姑既誅朱、連，餘不干預，即辭歸十四門橋。慶雲等再留不住，將行，麻姑背問雲程曰：「甥爺今還何往耶？」雲程曰：「今會着新月表姪，要同去揚州。」麻姑又問：「還來不來？」又答曰：「今無了對頭，去勸姑丈、表兄辭官搬囘故土守份。敢問姐姐在魏家寄居，到幾何？」麻姑曰：「人豈可無託終身之處耶？」雲程聞此，嘆口氣，低頭無語。麻姑度其意，謂曰：「好不笑話！不知自己無立錐之地，猶管別人寄居到於何時。今甥爺莫管奴，以後勿再管別人，趁早去揚州，搬同姑娘囘來，依傍作主，纔有家可歸。切不可如前東羈西留，終爲無主之魂。如聽吾言，久後猶可望有再會之期。倘不聽，難想再相逢。」雲程聞此言，若夢初醒，謝曰：「姐姐金石之言，頓開茅塞，從今即遵不忘，即去接家姑夫囘來作主，以圖後會，再不如前羈留矣。」麻姑遂別囘魏家去。雲程分發大鵬軍囘籍，遂議帶新月去揚州見公婆叔嬸，勸囘故土。因問仁翰何歸，仁翰答曰：「俟建州駕歸，仍退隱鳳岡。姻太翁搬眷囘閩，仍來團聚。」雲程同新月由海船去江南矣。建州殷王延政，防有唐兵，不能徙都，只將國號殷改曰閩。大德元年，以從子繼昌鎭福州，以指揮使黃仁諷將兵衛之。賞仁翰甚薄，仁翰亦自不居功。繼昌既至，仁翰告辭，仍帶慶雲歸鳳岡祖家去矣。張音、梁韻曾經將資財助餉，仁翰以建州延政所賜之項交還，欲同隱聚，二人不去，仍在吳嶼。此且不表。再說周啓文同艷冰在南唐爲官，瑤琴夫人生有一子，名新春，已十歲，延師教讀，心地品格，均有乃祖乃父之風。啓文升尙書，艷冰升御史。吳雲程來閩無囘，青娘老夫人日夜掛念。啓文父子爲官清正，與羣僚少合，思歸鄉土。聞福州王氏已滅，無了對頭，遂同子乞休歸籍。唐王准之，辭別吳光將軍，挈眷起程，順至浙江金華。時賽仙之父母已亡，只有嗣子，惟拜墳墓，隨抵杭州下浦城，過建甌，直落古田水口，坐船一個月到福州。因無便船，在旅舘停住一夜。婆媳孫共宿一房，次早門未開，其十歲孫新春無矣。店主驚恐，遍尋無蹤，隨傳聞奇事。近日人家有十歲餘男子，同父母在床睡，門未開，失去自福州至延平，男女沒去五六百個。現在福州派官遍處訪拿，並無一獲。疑又生一麻叔謀也，或說乃天上孩溪崩，勾攝人間小孩去拾石塊修砌。家家驚甚，有子女大小不論，手足皆以紅朱抹之，粧成出血模樣，以不能拾石無用，並不攝去。自此粧製，果稍少停攝。被攝之家，啼哭甚慘。忽又傳又有信息了，遍處貼有字曰：

隨又相傳乃曹操當時八十三萬人馬下江南，無一半囘，其鬼都在酆都枉死城，不能轉世。適曹操押去朝審，經過，被衆圍繞討命不放。操無奈，求郭嘉周全。嘉爲輪迴主簿史，向十殿閻君婉言，作二年盡發輪迴託生，至十一年，彌衡修地下史囘，見枉死城寂然一空，知曹操賄郭嘉賣放，奏天帝，盡勾八十三萬，已託生之男女俱十歲零，同至冥司，與曹操、郭嘉質訊有無受賄賣放情弊。訊明，仍發還陽間。因此通知該父母親屬，日夜須在原處靜候。若一離開，送子囘來，無人收認，又帶囘去悞事也。此話一傳，遍處皆然。周家前已失去一孫一姪，今又失此孫，怎不悲傷？至聞此傳說，靜候勿離原處，不得不聽，便且緩至福州，只在水口飯店住下。

周家父子婆媳住留水口，望孫囘來，不表。且說雲程同新月由水路去揚州，雲程誓不管他人之事，囑新月曰：「我倘有尙氣，即管喝曰：『忘了海市之言耶？』就理會了。」二人附搭海船，遇好風信，較快於陸行，不日到了揚州。一登岸至城，便聞知周尙書月前辭官搬家囘福州去了。二人悔恨不遇，將進謁吳將軍，路遇五六人協一少婦啼哭而過。雲程同故路人曰：「走路即管走，管他閒事要揀火燒餅食麽？」雲程愈疑，偏要查問，遂知係權貴公子強搶民家婦女，人無敢言。雲程火從心上起，即忙趕去。新月知覺，喊曰：「忘了海市之言也！」雲程便囘答曰：「不敢忘，不敢忘。」隨即息怒，徑至吳將軍衙門。正：

==================================================

第一百二十五回

卻說吳雲程帶着周新月，至揚州尋親，適周尙書啓文已罷官囘閩，不遇，隨進吳光將軍內衙。蓋雲程自小在衙門常熟，無人不識。見吳將軍，先說知新月乃周尙書長孫，失去遇帶囘，認相皆喜之。因問雲程，何一去不囘，致爾姑娘悲念情事。雲程惟答以因病阻留，餘事不敢說知。吳光謂雲程曰：「既來，且漫去，同姪孫在此玩要。爾幫沃新教授四十名家將武藝，可乎？」雲程同新月即要辭囘。吳光曰：「令祖一家已釋肩安樂，無恙榮歸故里，享無窮之安樂，何須掛念？若遇騎在虎背，欲罷不能，將來不知何處是家。爾二人既來，無就去之理，且盤桓月餘，遣人送囘福州。」二人不敢再辭，只得住下，同小康囘教家將。將次一月，忽報轅門處有人擊鼓喊教，委中軍查問回覆，乃貴公子李龍搶奪民之妻女，其夫來告狀。吳光傳令赴有司衙門控告，吾乃武軍，不預民訟。中軍出諭，又進來囘覆曰：「彼說權勢甚大，有司無奈其何，不但只搶陳中之妻，連共搶十二個婦女，現有十二家之親屬，都在轅門外簽呈疊控，趕逐不去。」吳光聞之，怒甚，命盡收其呈，令其囘去候批。吳光閱了各呈詞，至夜，遣雲程潛至李龍家查訪虛實。雲程遂越牆入李龍內室，伏暗處，聞一媼曰：「俺家公子共選進十二個嬌娘，從順了八個，列了妃妾，現在教之歌舞，何等繁華快樂。惟爾四人執拗不從，纔被公子拷打。今趁早順從罷，免受錘楚。」那四女答曰：「寧打死，妄想從爾狗子！」雲程訪聽明白，仍越牆出，囘至軍衙說明。吳光不語，即寫書信封固，次早命新月送至蘇州，照書行事。新月不敢辭，領書而去。時吳光之母已終，子皆不仕，同眷屬俱在蘇州貿易也。吳光發新月去後，遣人執帖請李龍說話。李龍如有人告他，連請不來。吳光大怒，令小康囘同雲程帶數十名家將，闖入李家，搜出被搶十二個婦女，連拿李龍到軍衙。吳光訊問諸婦女住處姓名，曾否從順，錄口供與各呈俱對，喚至各親屬，皆相認無差，始帶上李龍，問可知罪麽？李龍仍不服，罵曰：「爾乃閩之叛賊，是俺父薦爾爲將，不知恩義，又敢搶掠俺之妻妾財寶，反來問我知什麽罪？今同爾去奏主上，爾要頭不要頭？」吳光喝曰：「我知爾勢頭大，無人敢惹你，惟我敢惹你。先令各家將十二個婦女當堂領囘，令衆家將將李龍亂棍打死，將屍拖出轅門外，丟於地中。」即寫表文，遣使賫至金陵，認罪謝恩外，令人詐報盜船到來。吳光帶小康囘、吳雲程諸家將，分配各船出捕。李家家人將李龍屍首抬囘，飛報至金陵。李冢宰奉詔書來斬吳光，而吳光之船已出揚子江大洋去矣。起先吳光留心避禍，故家眷等皆寄寓蘇州，六子亦不與在朝，仍爲商賈，惟帶小康囘一人在身旁不離。時諸子十隻船貨皆裝滿，往東洋，有書來稟，故吳光先遣新月馳書，令速將家眷盡搬下船，開出外洋等候。至吳光同小康囘及諸人出洋，遇着一同駛至日本倭國。吳光之子鴻經、鴻濟、鴻韜、鴻略、鴻猷，共掌十隻洋船，在蘇州素常來往倭國貿易。其林秀參同於天鶚，早在該國坐莊接貨。天鶚長成軒昂，被日本國丞相招爲女婿，秀參十分榮耀。聞吳光挈眷來投，同子赴接，隨引參見相國，便奏達國主來投情由，並進獻貢品。國王悅，收納之，以吳光爲護國大將軍，駐定海口，貨物歸行，眷屬入衙，俱各相安。惟雲程、新月又羈海外，暗自悲愴。吳光憐之，因無便船，不得即送囘閩，時加寬慰，逐日着人帶玩番邦風景，以解愁懷。誰知一遊玩，卻惹出禍來。國王有一女，名姐姐，年二十歲，新寡，再贅無一合意。適登百花樓，見新月同雲程有人引入御花園遊玩，便合心意，遺內待查知是吳光親屬，即奏倭國王，要之爲婿。倭王命吳光帶新月朝見，倭王一見大喜，面諭招爲駙馬。新月跪奏：「已娶有妻，不敢重婚。」倭王曰：「公主已親眼見了，不得推辭。如有前妻，可接來同享榮華。」新月仍辭不從。倭王怒甚，令收禁，從了方放出。值殿倭將將新月帶去收牢。吳光不敢保奏，憂悶而囘，一家驚甚。雲程曰：「何須驚怕？今夜進牢挾出來，潛匿之。」吳光曰：「知吾姪有此等奇能，但外番不比內地，須要小心。」雲程曰：「此事小姪已作過幾次，再不至悞失。」隨先訪知路徑，至夜，飛越進監。果然番邦制度不同，號房如貓椆，一堵只囚一人，上下四間，皆用鐵條爲窗欄，又如鴿籠，前後毗連，百餘堵，不知新月在何堵。遍行探訪，誰知路口有機軌，雲程踐着機軌，陷落坑內，上蓋自關，如籠捕鳥一般，在內不能出。天明，被邏卒拿住，去見有司，供是水手，進看新月，悞跌坑內。有可以黑夜入監，非刧即盜，加之以刑。雲程忍痛不認盜刧，兩腿打爛，猶不認，申報倭王。王以屬新月同侶，亦令囚禁。如新月肯從了，並放了。新月尙未受刑，只是拘禁。雲程兩腿打爛，囚於鐵牢，怎得過日子？吳光同林秀參等憂悶，計無所出，惟托人監內使用，以資衣食藥餌。

卻說該國朝中之相國，名阮靖，原閩人，因隨父爲商至此，現拜爲相國。有女名挪挪，招林秀參之子天鶚爲婿。新月、雲程二人繫獄，曾極力代之挽囘，奈姐姐要之爲夫，難移與女婚談議，被女兒挪挪聽了，與夫議禱神何如。天鶚問本地何神最靈，女曰：「鄉親王。」又問何謂鄉親王，答曰：「亦是閩人，姓何名峋，爲前晉使者至此催貢，國王留之，欲招以爲駙馬。何峋鄉親不從，死了。國王憐之，葬於高山，後靈異出現，祐民最靈。今國中是閩人入籍者，家堂中必供奉香火，故稱鄉親王。有病厄災難，禱之必應。今夜妾與郎君去神前祈禱之，必應。」是夜，神前祈禱，託夢救援。禱畢，入房安寢。天鶚夢神召至，親說此事，告其前夫知之，使其譴責此改節之婦，又須遣人寄信去福建，伊家中自有人來取囘等語。醒來見已天明，將夢中神說之語，說與阮靖得知。阮靖曰：「神示此語，切當。」至晚，阮靖同婿密到前駙馬之墳墓前禱告，定有顯應。俟到夜靜，翁婿二人悄悄備了香紙，走到墳前，燒了香紙。阮靖祝曰：「敢申告大駙馬之靈，駙馬身死未冷，而公主即欲改節，不顧自己失節再嫁，還迫他人虧行重婚。駙馬生前之英雄何在？死後料必義氣猶存，宜譴責此不仁之婦，以超生有義之男駙馬雖死猶生，正人間之風化，諒之上告。」祝畢而囘。

卻說那姐姐公主思慕新月，急欲成就。那日晝寢，夢與新月拜堂合卺，正摟抱上床，驀見其前夫立於床前，手執金骨朶，照背一擊，姐姐自床上翻滾落地，口吐鮮血。侍女報知其父母俱至，查問姐姐不隱，直告之，抬上床，七孔流血死了。倭王悲以忿甚，欲開駙馬之棺，戮其屍首，並斬新月。阮靖諫曰：「此乃前駙馬不願，陰魂顯現，恨公主之改節，與周新月何干？若再剖棺戮屍，其鬼厲更甚。今宜致祭，以慰陰魂。周新月抱禁無用，宜放出，以柔遠邦之人望。我主鑒照施行。」倭王曰：「不剖棺戮屍，恩已極矣，何必致祭？周新月亦不即放，俟再行議發可也。」阮靖不敢再奏，退出。是時，秀參聞姐姐公主死去，報與吳光得知，喜甚。適天鶚至，說明緣故，始知鄉親王指示之靈，即通知與雲程、新月二人，密寫一信，賄賂牢卒寄出。吳光即遣心腹之家將去福州報信矣。此且漫說。

且說福州有座名山，曰雪峯山，乃南方福建第一叢林。有一異僧，名卓巖明，乃閩人，少遊海外，遇妖人傳授奇術能，呼風喚雨，役鬼調神，剪紙爲兵馬。有二徒弟，一名飛天夜叉，一名倒海羅剎，潛越水陸，頃刻千里，勾攝人物，任存至密之處，亦能拽之。欲爲中國之主，因中華人心難測反覆無常，不爲之。訪至東海，有一和神國，其地人民循良，五穀生如草木，不種自熟，山泉和美，釀酒多飲亦醉，氣候四時皆如深春，樹葉皆是絲繭，可爲衣服。本地之民，不耕而食，不織而衣，誠仙境也。惟國王懦弱，素被鄰國欺凌，或竊取樹中葉成熟之五穀，或汲泉酒而竭之。本國之民，不堪其擾，惟飲恨含愁而已。巖明憐之，遣調神兵，施法術，代之剿除。諸番皆恐而退，不敢再來。惟有小人國，如蟻附羶，如蟲之百足，驅之不盡，殺之復活，藉小而衆，五穀酒泉，將竊盡無法可除。須煉氣飛刀神劍，須用孩童男女五百人，執此刀劍殺之，則不能復生。巖明退囘國中，棲於雪峯山，因有神異法術，人皆見之爲衆所敬重，共迎入雪峯寺，作大法師，與民間收妖滅怪，除暴安良，密煉飛刀神劍，令二徒訪拿五官端正、潔白之孩童五百，男女各半，拽存深洞。先帶去和神國聽候，剿滅小人番衆。因恐各孩童之父母哀痛，故寫「人有失子，不可遠去了之」告白，遍帖之。二徒既將所拽孩童渡海而去，巖明便將飛刀、神劍、剪各紙馬存帶將行。忽報本國李、陳二大將軍來求見，大法師看官道是什麽？李、陳二將軍，原來乃李仁達、陳繼珣也。仁達，光州人，初爲福州裨將，因吳光借兵南唐，兵至失機，應斬。內殿使歸守明力保救之。至李放弒殺王璘、陳金鳳、歸守明等，仁達及其黨將及之，遂存匿守明之子，南徵奔投建州。後又獲罪於建州王延政，朱文進亂，復叛奔福州矣。陳繼珣，浦城人，仕建州，亦叛延政，棄福州。茲林仁翰討殺連朱，函二首至建州，請殷王延政歸福州。延政防南唐兵至，不暇徙都以從子王繼昌鎭福州，使黃仁諷將兵衛之。因福建統歸延政，恐窮究及原之叛逆，故二人心不自安。值王繼昌暗弱，嗜酒，隨帶一妓女秦雲，日夜縱樂，不恤將士，將士多怨。李仁達同陳繼珣說黃仁諷刺殺繼昌，仁達欲自立，恐衆心不服，以雪峯寺僧巖明有異術，素爲衆敬重，因來迎爲帝也。巖明聞報，命行者迎入二將，巖明卻之不爲。須臾，文武百官俱至，擁進方丈，扶巖明南面正坐，加之袞冕。仁達率將吏等北面拜之，皆呼萬歲。巖明笑曰：「吾肯爲中國之主，早已爲之，何至數載奔馳外島也。今既承列公盛意，且應個名兒罷。」李仁達等排儀仗，迎至福州，入閩王殿登位，尊爲大閩皇帝矣。正是：

欲知卓和尙作福州城帝王後事如何，且看下文分說。

==================================================

第一百二十六回

卻說王繼昌闇弱嗜酒，不恤將士，將士多怨。李仁達同陳繼珣說黃仁諷刺殺繼昌，議迎雪峯寺僧卓巖明爲帝。巖明被挾，勉強而至，遂以仁達掌六軍仁諷屯兵駐北門，陳繼珣屯兵駐西門，以備建州兵。閩王延政聞黃仁諷刺殺繼昌，立和尙做皇帝，怒甚，族誅仁諷一家，命統軍使張漢直率水軍五千，會漳泉討賊，三路進兵。仁諷聞知一家被誅，請爲先行，開門力戰。仁達、繼珣領兵繼之，巖明在殿施諸法術，殺死建州兵無數，三路兵潰，執張漢直斬之，福州兵大勝。巖明命仁達論功獎賞將士，黃仁諷從容謂繼珣曰：「今之所以爲人，以有忠信仁義也。吾常有功於富沙王，中間叛之，非忠也；人以從子託我，而與人殺之，非信也；今與建兵戰，所殺皆同鄉故人，非仁也；棄妻子，使人魚肉之，非義也。此身十沉九浮，死有餘愧矣！」仰天痛哭。繼珣勸曰：「大丈夫立功名，何顧妻子，宜置之，勿以此致禍。」仁達聞之，使人殺仁諷。巖明知之，怒，將訪殺仁諷之人斬之，又訪讒譖之人。軍校李庚懼問仁達譖之曰：「和尙將盡去將軍權耳，若不早圖，悔之無及。」仁達遂使李慶行刺，偵巖明在後苑晝寢，李庚率四人執戈，僞爲守衛，潛入聽巖明鼾聲如雷，刀鎗刺入其腹，腹裂開無血，不見五臟，惟見白刃靈鋒，駭異，再刺之，白刃飛出，先中李庚咽喉，續中三人，皆斃，其一人大驚，急報仁達。仁達駭甚，趨入視其四屍在地，而巖明杳矣。正在驚疑間，有人在空中曰：「謝卿盛情，朕今效虬髯公去矣，此位留與李公。」仁達仰視，見卓巖明立於雲端，望東南而逝。諸將軍共推仁達登位，仁達自稱威武軍，奉表稱藩於唐，亦遣使入貢於晉，南唐亦以仁達爲節度使，賜名恆義。此且不表。

先說卓巖明不囘雪峯，一刻至和神國海島，飛天夜叉、倒海羅剎二徒弟至此已久，將孩童各與之飛刀神劍，各跨紙馬，念動咒語，以小孩殺小人，一殺死即不能復活，如風捲殘花，湯澆積雪，頃刻殺除盡凈矣。人民共感，衣食纔不至被衆小人竊盡。國王願將國位讓之，卓巖明和尙便作和神國王矣。即令二徒弟趕緊將五百個之孩童各送還原處，詎二徒各存匿一男一女爲徒，只送還四百九十六個歸還原位。那所拽去之男女童皆十一二歲，皆痴痴迷迷，如睡初醒，問之不知，各家無不延醫謝願，或言天上孩溪工竣，或言地下案情，並無一人知此實事也。周啓文挈眷住於水口，俟新春囘來，竟候至月餘杳然。啓文一人隨至福州，查西禪一清長老早已圓寂，寺毀於火，至高蓋山洪家查問，雲程說有來此病癒即囘去江南，兩家墳墓如故，諒新春已無了，欲同囘故居，忽聞福建延政怒仁達殺黃繼昌，又拒殺建兵，自立爲王，欲會汀漳泉之兵剿洗福州，現在男奔女竄。啓文又來水口，乃謂妻子媳曰：「依舊難歸，徒失一孫，今人皆遠避，惟我獨歸，快些亦去罷。」共商議再避幾時，候平靜再囘來，如孫有還，託店主通信。議定，適有便船，附搭之，瑤琴、賽仙顧不得兒子，忍淚隨翁姑夫婿下船，駛至浦城起岸，清潮過山，抵杭州，寓故人指揮使余安家。吳越聞其賢，乃召之，啓文謝以老病，艷冰難卻，授以經筵講官，一家又羈錢塘矣。此且按下不表。

且說吳嶼張音、梁韻欲去訪前生父母舒容氏墳墓，遂將家庭託進寶照看，又帶前雲程、新月所寫書信送交與冷家兄弟。那日二人搭船至劍浦冷家拜會，冷鞏、冷固通了姓名鄉貫，即交出書信。鞏固折看新月信內說遇水災漂流至郡，僥倖奇逢，與舅氏請安等語，又看雲程書內說張音、梁韻乃令妹妹丈轉世去認墳墓，會敘等語，皆異甚。隨問再世緣因，二人將妖貓之言述之，冷固又問那位前生是妹，那位是妹夫，皆答不知。一家女眷聞之異甚，曾出屏後窺視，俱指其容貌仿彿與霜蟬相似，其敬郎未見過，冷鞏會過，說各半相似。音韻因見屋宇，謂曰：「內有樓乎？」答有，隨引入樓觀看。梁韻曰：「記得此壁間一對聯板對句乃『玉韞春山寂』。」將念下句，張音接口曰：「亦記得是『劍沉秋水寒』。」共問此聯何在，鞏固答不知，有一老媼在旁答曰：「此獨老婢知之，乃當時霜蟬姑娘十一二歲時在此樓中讀書題掛此聯，被二叔說此句不吉利，方脫去，現在草房內疊草即是也。」共往草房檢看，果對句無差，又說內室物色皆對，一家信以爲霜蟬再世無疑矣，十分憐惜，蓋一念其前生貞烈，二因見二人品貌清秀，三因雲程有書來，怎敢輕慢。只是一個乃霜蟬能知家中之事，一個乃敬郎再世未曾到此亦能知之，甚屬不明。隨帶上山指認了舒、容二氏並冷家二墓，又問老媼可知福州艾家舊屋還存何物，媼問：「曾問舒大娘說舊屋租鄰人居住，內中無物，惟樓角一竹箱內貯艾姑爺手著書畫底稿，俟紹武甥爺長成取來爲手尾，餘無別物矣。」音韻二人住了三人，事皆問明，便辭囘。冷鞏兄弟留之不住，將行，鞏曰：「妹子前生尙有一分家財在此，或即着人來取，或待外甥來取亦可。」音韻道了謝，囘福州，順至城內安泰橋河邊查艾家舊屋，現乃李姓居住，進入動問，內有老婦屬梁韻之表姑娘，十分親熱，聞說亦無別物，惟竹箱在樓角，無人敢開，不知何物，請同開看。音韻進內室亦熟，登樓見隔河對面之樓，不覺各自傷心，相顧泣淚，於樓角取出竹箱看過，果皆殘紙破書，內有一小本，麵皮題「遂緣日記」四字，共異之。梁韻存於袖內，仍將竹箱關放原處，便辭囘歸吳嶼家中，與進寶說知冷家款接情由。進寶笑曰：「此番不是去認墓，乃去分財產也。」梁韻取出小本同來閱看，卻原來乃敬郎自與霜蟬對樓擲果起至霜蟬被叔逐出，中間告訴舒氏伊叔佔產之苦情，並敬郎設計推伊叔落水之情節，皆記得明白，一目了然。音韻同看完，皆嘆曰：「原來如此，艾郎用多少心機代妻報仇，不能如願，幸的此本未與冷家看見，如被他看見，此番怎敢見耶？」音韻得此本，遂知前生行爲，因思此囘遭際，若無進寶捨身擊鼓，早爲斷頭之鬼，焉得還知前世之因由。隨問進寶曰：「寶與弟前生亦有何緣，肯如此捨身鳴冤耶？」進寶答曰：「弟子早知了，只是今生並非前生。」張音訝曰：「今生在那裡結緣？」進寶曰：「二兄前在興化曾有贈銀與人否？」梁韻曰：「有之，偶爾薄贈，算是甚事。」進寶曰：「且先說知便分曉矣。」張音曰：「那日販貨至興化時，由一人家門首經過，見內面被公差吵鬧翻打椅棹，又聞婦女號泣之聲，因進詢知逋欠官銀六十兩，實無力難完，公差迫追，一時憫之，即代他完清此一次，餘無矣。」進寶曰：「不錯，報恩即此也。二公只六十金救了五條性命，還不知耶？小弟家父曾爲鹽運使吏目，因船失水，鹽消，將家資盡變賠墊，尙短六十兩，家只一妹，已經賣去，無力再續湊，刺史追比，家母俱要尋死，家父同母商定，預買砒霜，待公差再來追迫，將砒霜一同食死便休。時公差又到，在外追呼，將同食之，突聞外有出銀代完，纔未食，至官項還清，欲將一子與二公爲童僕，報答二公，不肯，即不敢強。至前年二公又至，聞尋買伴童，家父不敢出面，託人將小弟邀賣，故不言價，父母吩咐盡心供使，以報恩德，怎敢少忘？前之擊鼓鳴冤，乃分內之事，可稍盡一點誠心而已。」音韻聞此，倍加愛惜。自此二人縱樂，議將舊屋折去，另建花亭舞館，以樂終身。進寶曰：「那有許多銀使用？」音韻曰：「己囊用完，還有劍浦一股家財。」進寶難以阻止，來日同去召匠興工。是夜三人暢飲，張音調梁韻曰：「吾和你前生之仇已報，今生之願已迷，不樂何待？」梁韻曰：「實不差，各賀酒三杯。」進寶曰：「二兄皆稱不差，只是前世夫妻還不知誰雌誰雄，陰陽難辨，再能辨明更樂矣。」張音曰：「緣何不明？我名音，其立日二字是陽可知矣。」梁韻曰：「你只立日，我立日員，其陽甚矣。」進寶曰：「不須相爭，前敬郎日記簿內與冷兄講的酒令甚佳，今亦來講講，得佳便是敬郎再生爲夫，講不來便是霜蟬再世爲妻，讓弟出題照樣講之如何？」二人皆答有理。進寶即說曰：

蓋此令乃進寶嘲之以門爲母，截長補短，現出明字也。梁韻曰：「此令分明乃笑我們陰陽不分。」張音曰：「此令不要，今我說一個也是字中加添，能有夫字，便是他夫了。」即念曰：

蓋「天字第一大」，出頭是「夫」字。梁韻曰：「且漫還有人壓住。」接念曰：

蓋一人乃大字，肩上一橫是「夫」字。兩個盤說不休，進寶曰：「不須爭，其中自有夫在。」亦講一令，能和之曰：

蓋三人日者乃春字，一夫日者亦是「春」字，有雙關意。因恐二人盤至口舌，故以此和之。音韻便知其寓意，便拍案叫妙，同各飲三大杯，同上床安寢。睡至次早辰時方起，俱下床開窗門。進寶忽叫曰：「二兄如何變了相耶？」二人不信，取鏡照之，各面面相覷，驚殺。誰知頭上青雲變作白雪矣。各心灰手軟，神氣如迷。內外只有二蒼頭炊飯看門，聞說亦異甚，曰：「又出對伍子胥矣。」正是：

==================================================

第一百二十七回

卻說張音、梁韻同進寶飲酒縱樂，至天明。睡起，青絲變爲白雪，二人遂意冷心灰，覺悟前生今世皆非，作妄爲，悔恨無及矣。不敢出戶見人，思欲遠遁。進寶慰曰：「今正好起花園亭榭，共歡娛白首矣。」音、韻蹙眉曰：「爾休提起，我二人已悟前非，今議將家產付爾，我二人自去遠遁潛修，以脫紅塵。」進寶淚曰：「何出此言？今要去同去，誰肯獨留耶？」進寶出去復入，而音、韻二人將頂上之白髮自行剪去。進寶驚甚，曰：「爾二人爲僧，我亦爲之。」亦拿起剪刀，卻被二人攔住，曰：「我二人之木主墳墓乏人祭祀，祈念舊情，留之代延梁、張二裔，是爲萬幸。」二人言訖，跪下，進寶亦跪下，同哭流淚，同扶起立。聞門外蒼頭與人爭閙，進寶出看，卻一頭陀蓬頭跣足，直撞進。蒼頭攔阻不住，竟至內廳。進寶喝曰：「你這齷齪東西，撞進來何故？」頭陀曰：「肚饑，特來化齋。」進寶又問：「化食該在外，緣何撞至內室？」頭陀答曰：「內必多食，外必無多。」進寶又問曰：「清凈亦可進來，如此齷齪，有敢撞進討食？」頭陀又答曰：「世人外皆清氣，內實齷齪。我外齷齪，內實清氣。」進寶以爲礙己，怒甚，將斥逐之。音、韻聞之，呼進寶入，即令蒼頭捧飯茶與食，就內廳與之食飽。頭陀見是素菜，笑曰：「我食爾此等飯菜，快拿進去。」蒼頭曰：「要食何等飯菜？」頭陀曰：「內有現成酒肉，拿出食飽便去。」蒼頭笑曰：「和尙那有食酒肉耶？」頭陀曰：「是眞和尙纔敢食酒肉，是假和尙則不敢食。」蒼頭笑曰：「反面說耶？」進寶聞之，欲逐出臭罵，被二人壓住，不許出。喚蒼頭進，謂曰：「他既曉得有現成酒肉，即管拿與他食飽了，即去，與他論甚眞假和尙？」蒼頭入廚房，拿豬羊肉並老酒，排在桌上。頭陀便坐下，大嚼酒飯空，又要酒；豬羊食完，又要添。進寶在內，忍不住，出問曰：「爾在別處都討有這般食耶？」頭陀曰：「怎的沒有？比爾還豐盛，猶不食他食，便有緣矣。」進寶曰：「與爾有緣作甚？」頭陀曰：「與我有緣，便大造化了。」進寶問：「什麽造化？只是牛腸馬肚，塞漏去呢？」廚房內有一蒼頭煑飯的，名老九，出看，一見便指笑曰：「原來就是爾。」進寶便問：「汝認得他是誰？」老九曰：「名姓不知，只曉得是一個濫酒的野和尙。前年劉家酒庫之母生辰，內廳排席請客，我亦在彼處。此和尙撞進酒房，將一甕的酒偷食空空，大醉倒地，把老酒跌破兩罎。因聞聲響，纔知衆人將他抬出牆外，醉倒不知人事，火從口中出，焰如放煙筒。衆恐燒死去，取糞清來灌壓火。將灌，幸得內屋煞時塌下。人皆進看，誰知他酒醒扒起來了。「查討無蹤，今日還敢來此討食？若被劉家得知，豈不拿去灌糞賠酒耶？」頭陀答曰：「爾既曉得，當時劉家連塌下五橺大屋，倏然塌倒，連我在內三十餘人無恙。其有緣造化可知矣。」老九曰：「爾若預曉得那屋今日會塌，何不明言，叫人走避？豈怕無酒與爾食？何必去偷食，被拿去要灌糞，清體面何存？只是爾自己大造化，遇屋倒，纔免受虧耶？」頭陀曰：「爾說是便不與爾爭。」老九曰：「就依爾說有緣，何不仍在那裡與他報德？何必東乞西討？」頭陀曰：「爾那知此一宗，還有解別人無數災難。」老九曰：「此等說，爾是活酒鬼。」頭陀曰：「活酒鬼能度人，亦是佛。」進寶曰：「我們都是濁，不堪度。今食飽，好去度清氣的。」頭陀曰：「不在清濁。苦海無邊，囘頭是岸。」那張音、梁韻在屏後靜聽，聞此忽會悟，突出同跪於棹前曰：「弟子正要出家，求師父帶去作徒弟。」頭陀仍嚼酒不顧，幾乎把進寶氣死。二人說了又說，頭陀始願將二人遍相一會，冷笑曰：「爾二人怎樣出得家？不能，不能！快去，快去！」音韻曰：「師父曾說，能悟覺知非，便可度也。弟子已覺前非，萬事皆空，求察之。」頭陀曰：「話長，請起來說。」即被進寶拖起。頭陀一面食，一面說曰：「爾二人犯了二大戒，可知麽？」二人同答：「不知。」又問曰：「怎不知耶？前生犯殺戒，今生犯色戒。而況爾二人情絲未了，刻不能離，孽根難斷，何以爲空耶？今且問爾二人，能隔離否？」二人同答：「惟此不能。」又曰：「可知孽根仍在，出家不得。」二人又問曰：「弟子有甚麽孽根情絲，乞求明示。」頭陀曰：「爾二人前世應偕老之夫妻，因暗算一人之性命，不得和諧，今生轉世為友，以補前緣也。」二人又問曰：「師父所說，弟子前世暗算他人，但他人曾暗算別人，弟子代之討償命，一報還一報，何爲過也？」頭陀曰：「殊不知那人所害之人，前生亦有因果。今結抱分投，兩胎精氣各半，無分別也。」又問：「弟子們隔一夜，青髮變白，何也？」答曰：「只爲心志太滿，歡喜太過，為造物所忌，轉瞬紅顏為白髮，此理之自然也。既能知退，元神仍在耳。」言訖，放下杯箸，立起將行。音韻曰：「再食勿去。」頭陀曰：「不食了，說完了去。」又問：「幾時再會？」對曰：「無再會。」二人又問曰：「既無會，且留下姓名。」答曰：「來無蹤，去無跡，要留名何用？」音韻曰：「與弟子銘佩。」又答曰：「要留便留，可取筆硯來。」進寶捧出筆硯，頭陀接筆，只向壁掃二行，放下筆，歪跛而去。三人同送到戶外而還。那看門、煑飯兩蒼頭，不知中間之情由，以爲江湖遊食之和尙，主人敬信下跪，皆厭之退走。及頭陀去，聞題有詩，同進看，聞進寶念曰：

「咱咱咱，早年聖泉寺，管袈裟，單名法濟，無住止，遇着酒肉便是家。」

煑飯蒼頭老九聽了，無甚主意。惟看門老蒼頭聽了，異甚，連曰：「該死，該死！誰知他還在？」一面說，一面跑出去趕，趕不着，囘來喘息不定。衆人同問其故。蒼頭曰：「只道是遊食野和尙，誰知果是濟世之活佛。四十年前曾與之共事過，怎一時認不出？今看其字，始知去追之，已無及矣。」又問：「早年在何處同事？」蒼頭遂將造羅城爲小工，惟以酒爲事，被管工官看見，奇之，帶囘公館看門。我在公館爲買辦，因酒席犒賞衆工完竣，此頭陀酒醉行兇，衆共忿，指其曾在聖泉寺妄喊黃巢賊至，男女奪逃，遺失無算之罪責之。頭陀答以一喊連行三宗善事，衆皆不信，惟管工官與總匠頭信之。是夜走去新城，插樹，題詩。次早妖鱔魚出，蛟崩倒城牆，惟有經他插樹者無恙，方知他法力無邊。後閩王遍訪無蹤，今羅城西樓所供奉法濟禪師，便是他之像。纔又聞前在聖泉寺管袈裟時，救免四十餘人之火厄等節，說了一遍。音韻與進寶曰：「何如？不是我二人先知其異，幾乎被汝得罪。」老九驚甚，曰：「前年眞是他救我屋塌之厄，今日見着還辱，怎好處？」老蒼頭曰：「無妨。當時我在公館見他酒醉行兇，見面即罵巴掌，經過數次。我許夜去別處食酒，大醉心亂，跌落路旁井，鄉里無人知。惟他在公館等門獨酌，點算知之，暗施法力，救上井邊。俺昏迷中仿佛見是他拖上，及醒臥於井旁，遍身水濕，又尋鞋帽在於井內，始知昨夜是他救起。他亦不說，方知是眞佛慈悲，好歹都不計較。」老九聞了，其心方安。音韻自此照方製造，稍能絕粒，惟照方服之，髮既剪，因不許爲僧，留一鬟如劉海之樣，白漸轉青。進寶挽留不依，即要遠隱，無法報知鳳岡仁翰父女，隨至駭而問之。音韻答曰：「小弟們早脫紅塵，俾免生生世世積成冤債。」仁翰曰：「二位兄台纔日東升，有何冤債耳？」音韻嘆曰：「冤債已積二世矣，再積怎了？但事無不可對人言，亦無妨也。」遂將髮白知悔，遇頭陀指示之因，說了一遍。慶雲曰：「游僧江湖之言，何足爲信耶？」音曰：「小弟們平素亦不信僧道，因有大根據在此，對之不謬，始知其實矣。」遂取出日記之簿與看。仁翰同慶雲仔細看了，皆大駭異，問此記何來。音韻將得處之由，又告仁翰嘆曰：「二位只爲前生用了多少機關，不能遂耦，今生既遂，又恐情長世短，怎的不去作天地同休和合二神仙耶？」仁翰既看完，交還音韻，即取火焚了，問何不留。對曰：「焚之以了一生之孽債也。」仁翰又嘆曰：「人皆知進而不知退，知存而不知亡。二兄青年能參透天機，退隱煙霞，誠難得。既決意退隱，不知家事付與何人？」音曰：「此事正欲重託耳。這個陳進寶，乃買來爲隨伴，因得其挺身鳴冤，遂為兄弟。今將家財盡交與他，或去或留，聽他自便。惟年幼無知，祈爲照應是託。」仁翰隨問進寶去留，進寶泣曰：「其奈挽留不住，同去又不許，只得在此守戶，永久奉二姓之香火，墳墓怎敢背義拋卻歸宗耶？」仁翰曰：「既不忍去，弟自當代爲婚娶，以延二姓宗支。」因此將仁翰、慶雲留住，過二日而音、韻二人尋之不見，方知其去了。仁翰便代之主意，慶雲先歸鳳岡，聘有端莊室女，與進寶為百年佳耦，招老成男婦作內管家。仁翰代其料理清楚，亦自囘家。進寶將所有家財盡置田園，僱工耕種，竟成田舍翁矣。後生二子，先分為張、梁嗣，又生一子，方及己嗣。那張音、梁韻一去，不知去向，後來亦無蹤跡。惟有樵子至深山大巖間討柴，見兩人以手摟肩出遊於懸崖削壁上，就近視之，則沒矣。正是：

==================================================

第一百二十八回

卻說前年，臨水夫人代堂兄龍江祈雨，被蛇鬼暗算，趕除蛇鬼被逃去，惟捉得蛇頭，跨至古田臨水洞內，身將蛇頭坐壓，立刻將化。因思不能割肉還母，割骨還父，曾聞師父說知體乃南海慈悲大士指血所化，惟將指血彈送歸還南海即可。自咬左手中指，將血望空彈送，即化一道紅雲，飄騰而去，夫人遂坐化矣。彼時，觀音大士至南海，見此血雲而來，知是陳靖姑命終送還指血，亦不收囘，將塵拂一揮，乃發囘福州，附物還體，收凈餘孽。血雲飄至福州叢林中，投附一大荔枝樹，遂化一女，形容體態與陳大奶無二，仍囘臨水宮中。陳大奶復至閭山學救產之法，囘來見而喜之曰：「南海大慈悲，憐念人間多苦難，仍將指血送還囘代身，以救困扶危。今你即我荔枝，名六娘，爾即名之。凡聞有呼六娘急救厄難者，聲呼聲應，不可辜負慈悲之至意。」六娘領命，遂投閩清一陳姓寡婦爲女。一傳聞之，人皆知之。凡有來請六娘驅邪救病者，不論遠近，隨呼而至，並不多取人財，惟敷供一母足矣。

前文所說妖貓冒作麻姑，被吳雲程遣四徒打出原形，逃走適遇陳夫人香火孩童在內觀看，香火顯應，現出金身，捉住，人家皆親眼看見。自此一傳，臨水夫人香火如此顯應，各處之人家或患邪或得病，皆去臨水宮請香火，即無事之家亦去請香灰裝入小袋內供奉，以保平安。路上來往不絕，龍源廟內日夜喧騰，擁擠不開。恃強先請，至於口角打架，無日不爭，致打一二案人命，累及地方。通鄉會議，禁止外作柵門攔截，不許人進請香火，廟遂寂靜矣。廟祝無了出息，暗恨鄉人，遂生一計，把陳大奶之木像小身的供龕中，送上門外與人請香火，並求籤問聖，請香灰五分銀子，求一條籤三分銀子。一日只進一鄉，猶不能去遠久處之人，望之如渴仍此又加三四擔，仍不能走遍遠方。此且不表。

再說內山有一人家傭工，因黑而醜，皆呼爲烏碌鬼。主人令上屋揀漏，跌下氣絕，魂過鬼卒勾到森羅殿，判官對冊，命未當終，尙有二十年在世，滿了再勾，令鬼押帶還陽。鬼卒押至半途，烏碌鬼想人皆說死去作鬼喫虧，今看起來比作人更快活十倍。若囘陽去，與人拾稻舂米挑水斫柴，何等費事，不如只在陰間，俟至二十年來帶去到案亦好。遂與鬼卒商之，鬼卒不依，因再三懇求，方允。鬼卒便自去，烏碌鬼以勞轉逸，喜之不勝，隨處遊玩，卻被一陣大風飄蕩至福州。因見都市熱鬧，只向小巷邊尋吃飯氣，夜至破廟存身。未數時，膽漸大至城市賞玩，再幾時入官宦人家吃豐盛酒席，戀美女矣。其鄉紳家一女被其迷壓，百般驅之不去。聞閩清六娘即陳大奶分身，能收除妖怪，即去請至，在廳上舖設壇場，六娘即行布罡踏斗。那烏碌鬼經道士師公法都作盡，其奈他何？以六娘乃一女子，並不驚避，猶在壇前看之。如是眞法師，逃走未遲；若是虛的，作套文揶揄可也。六娘開壇，便旁坐畫符，焚香爐中，隨畫隨燒，燒至十餘張，爐中符煙繞香煙，扯作一線，渺渺沖騰屋瓦，頃刻迷漫散佈，天羅地網將屋宇環繞籠罩，惟隔眼疎而不密，每孔大於箸。烏碌鬼仍在觀看，說門縫那般小都關我不住，許大之孔還怕走不出耶鬼猶不懼。忽見網疎漸變密，始懼便想鑽出，誰知網雖疎，竟鑽不出，遍逃無門，窮甚躱在地下。六娘網既布周，飭神將搜捉鬼怪，遂提出烏碌鬼，押跪壇前。六娘詢之曰：「爾是何方野鬼，在此作祟害人，招來！」烏碌鬼將實情供出。六娘曰：「爾本山鄉之傭工，爲賤輩，天日未知有，敢來此橫行妄作，應當發墮地獄。惟未傷人之命，姑且從寬，只重禁錮可也。」令神將將烏碌鬼貯於甕內，甕口以紅布輓封，麻綿縛札，埋於十字街頭。地方鬼既收畢，六娘不要謝，徹壇囘去閩清矣。是鄉紳家男女皆在門縫裡偷看，惟見香火化爲羅網，神將捉出烏碌鬼，問訴口供之形跡，曾聽見之瞭然，始知鬼之出處，又恨又喜。其捉鬼禁於甕內輓布札口，皆神將所爲，惟攜至十字街頭，埋於土中，乃令生人爲之。罐雖小，其重如鐵鎚也。其女於是病好，不表。

再說虞少溪之子虞胄，是周啓文看顧他，幫同督造羅城，得以重振家聲，以壽終，子孫皆繼書香，並不廢讀，共三子孫皆俊雅。季子名所化，爲潘墩潘令翁家中爲弟子師，帶二少子，大名之安，二名之庸，年十三四，從塾讀書。潘令翁二子皆幼，纔得師開業，有二女，長名玉清，次名玉眞將，玉眞亦從塾，在房中隔堵簾內攻書，餘無外人幫學。逢課期作文章，送與先生批取，不是潘玉眞第一，便是虞之康第一，並不落諸人之後。諸親友皆稱贊，天生一對才子佳人。因此，潘令翁與議朱陳，所化悅，惟以兄朱結婚，弟不敢先，兄之爲辭。令翁曰：「不難，再將玉清配兄，便無疑矣。」兩家皆喜，遂同日諏吉下定，兄弟作聯襟，姐妹作妯娌矣。蓋潘令翁結髮只生二女而卒，續妻李氏，連生二男便歇。二女至孝，生母病篤，玉清曾割手肚入藥救母，玉眞曾嘗過母糞，可憐如此孝女，母病亦不痊，命運亦蹇甚。結姻末一年，虞所化得病而亡。潘令翁與交最久，而愈敬，聞訃即赴虞公庵行弔，對靈前大哭數聲，便仆在地，扛抬囘來，未幾亦逝矣。繼娶李氏，以二女命壞極，一結姻即尅死翁父，遂厭恨之，以賤婢看待，家中所有粗重事，日夜無停造作，二女不敢有怨言，惟從順而已。虞家聞知其磨折難堪，奈服未闋，不能娶之過門，惟遣老嫗前去看，猶屢被李氏惡語相侵，媼皆忍之不較背問二女有何言，二女答曰：「天下無不是父母，有何言敢說也。」因媼再三問之，玉眞遂寫數字與之。媼囘至虞公庵，述二女所答之言，因問之，惟寫一張字寄來。虞家兄弟接同看曰：

生寄死歸，在人世少不得要喫許多般虧，有日裡到閻羅殿前，討一個永不超生自在鬼，免落輪迴。

諸兄弟伯姪看念了，不勝惜而憐之。那潘家李氏二子忽然出疹，一姐抱一弟，十分小心服伺，詎疹極危險，二女無醫不延，無神不禱，竟廢寢食。李氏猶罵之曰：「二弟如錯差，剝你二賤人之皮。」至五日，二子之疹收入腹，瞥見二老婆在房各抱一子出戶不見，二子氣絕。玉眞放下弟，腳跳啼幾下，亦仆地氣杳。李氏見玉眞亦死，不哭二子，惟指玉清曰：「那小賤人怕剝皮，自死去了，你怎不死，還等我來剝皮耶？」玉清泣曰：「妹死，兒怎敢獨活，必亦死。」玉清答了，抱着玉眞痛哭，又向二弟哀哭。李氏並無半滴淚痕，哀子惟口中罵人不絕。忽玉眞死復活，翻爬起喊曰：「勿哭，我二弟被我搶囘來了。」玉清哭曰：「我正要去尋爾，怎又囘來？」玉眞曰：「弟既奪囘，怎的不囘來？」玉清曰：「弟何曾有囘？」再觀之，二弟果活矣。因再問之，玉眞曰：「有二個老婆姐突入，將二弟搶抱去，妹便追趕出戶，那婆姐走如飛鳥，纔趕至山腳，他已上山頂，瞥見將二弟存於巖洞內，婆姐仍去。妹伏於草內，待他去遠，潛至山頂巖石洞內，見有數十個子女，先將二弟抱起，變輕而小，並帶諸孩子下山，查問皆近鄰人家子弟，本日纔抱來，都是七八歲的，他之家皆認得。誰知有五個童子抱來多日，家又遙遠，即將近便之子女帶至各家門首，令之自入，惟此五個男童無家可歸，棄之不忍，帶囘不得，適有一女子經過，查問緣由，妹遂告之。他說五童交寄與他，妹問其姓名住處，他住歐冶山，歐氏因訪緝妖怪至此，五童交與他要時可到冶山邀帶，不至落空。妹察其誠而不詐，遂交付帶去，妹遂抱二弟囘來矣。」玉清曰：「那野婆姐囘看男女無去還來否？」玉眞曰：「似亦不敢再來。」李氏只聽幾句走開，以妄捏掩飾，罵不停歇。那二子既重生，疹復發出，轉爲順症，囘謝脫體如故。鄰墩諸子皆遭疹厄，死去半日，忽皆活囘，隨聞乃玉眞去奪弟還，並順帶各家，皆感不勝，惟繼母猶以妄誕忿之。時兒童出疹，大不平安，十死八九。繼母之舅家三個表弟妹同出逆疹，奄奄一息，聞玉眞有奪囘二弟之能，隨來接去保衛表弟妹。李氏以無是事，不許去，因諸伯叔兄弟共來責備之，無奈方許玉眞至李家。看見症同二弟症，不見好，遍身腫脹，惟鼻尾有些氣息。玉眞思魂已離舍，知何處去奪，沉思神倦，仆於椅背上睡，即夢至野外尋討，想都在山巖，又去巖洞探訪，俱無。至一山縫間，有芭蕉葉掩蔽，揭起來看，三孩童在焉，皆認得二表妹面貌，只是變小如木雕童子，遂拿去摟抱下山，遇着一野婆，看見持棍趕來。玉眞將二孩子塞於懷內，只存一妹，再塞難進，急了，開口將女童攔腰之衣帶咬住，如貓啣鼠一般，打拆一莖枝幹爲棍，近抵戰有數合，那野婆將敗，玉眞酣鬥出聲，睡在椅上氣喘如牛。李家諸舅母以是夢魘，向耳邊連聲呼之。玉眞聞喊，開口一答，女童即弔落在地，被野婆搶去。玉眞睜開眼，謂曰：「漫些叫，再戰數合，殺走那野婆，以除害。」彼此一喊，害口一鬆，妹又被奪去。衆問故，玉眞遂說知：「奪囘二表弟，存在壞中；一妹啣在口內，與野婆戰鬬，卻被舅母喊一應，妹弔落地，被野婆搶去。」等情說知。諸舅母駭曰：「我們只道爾是野夢眠狂，怎知此情？追悔無及。」看那二男童，果傾刻腫消，人見精靈，而女童鼻尾無風矣。李家雖然去一女，猶幸奪囘二男，亦感玉眞不與囘去。李氏聞知，以生死有命，怎奪得回來？以合夥附和騙人，留在那裡安閒，不囘家作事，立刻着人催追押囘。因李氏悍惡，諸兄弟亦無奈，只得將玉眞送囘。玉眞後有別家來請，任爾有大勢辦，想見玉眞一面，亦難耳。玉眞同姐，忍氣吞聲從順繼母，不敢一點違拗，不覺磨滅三年。虞家服滿，送至日單，同日迎娶，姐妹過門。其吉期將至，而弟虞之康，忽然得病，臥床不起，百般調治，難以就痊。日子到，只得之安先娶姐玉清過門，妹待弟稍愈，再娶。玉清至虞家，已成花燭，月餘，虞之康尙未離床，而母又病倒矣。醫藥無效，潘玉清衣不解帶，夜不能寢，盡心伺候，而病轉重，幾日而死。之康因母死，哀痛過傷，風又入脾，隨母而去矣。訃至潘家，玉眞謂繼母曰：「與女穿白過門，守節可乎？」李氏不許。玉眞曰：「既不容過門守節，在家立節可乎？」李氏曰：「在家中，死不死由爾；過門去，無人管知，怎件行爲耶？」玉眞便不再問，入房改換衣服矣。正是：

==================================================

第一百二十九回

卻說潘玉眞聞夫虞之康死，欲過門守節，李氏不從，玉眞便入房換衣服，懸樑盡節。那李氏異常之惡，家中僕婦甚惡之，皆散囘，惟剩一馱背老頭兒沒處去，自看門走動。那老頭兒訪知不容過門守節，聽之懸梁自盡，並不聲言，即行先報與潘家本族得知，再報與李家得知。潘族趕至，玉眞已閉門上吊，遂踏門進救，幸氣未斷。李家族人亦同罵李氏不賢，公議即日舉行，一面通知虞家，一面送玉眞過門。隨後鼓吹素轎，二族人贈送素旗，將玉眞扶上轎，二姓共有二三十人護送而去。李氏許時縱悍惡，怎經得衆口唾罵，只得垂頭喪氣。那玉眞離了火坑，到虞家甚是相得，伯姆皆賢會若姐妹，親愛一姪承繼爲嗣，尙幼，仍交生母代撫之。虞家二女和順，李氏亦不遣弟來看姐。詎知善人無現報，那虞之安又得書癆，臥床將死，謂其妻玉清曰：「妹既悞姐，不可再悞我死，汝可嫁。」玉清哭曰：「誠何言哉！妹未曾偕伉儷，尙過門守節，妾已同衾枕，況又有七個月懷孕在身，焉有改節之理？將來生下是男，伴妹一同在世撫守孤兒；如是女，即相從泉下。如將來口是心非，今可取信於夫君之前，以表無二。」言訖，即將青絲髮剪下。之安淚如雨下，嘆曰：「知汝二姊妹心堅如鐵，志凜冰霜，曾被我兄弟悞你二人終身，望報於來生罷了。」言訖，氣斷。玉清哭失幾次，即收殮開喪。弟乃承繼男，兄乃遺腹孤。過了三個月，玉清產下一男，衆皆喜之。姊妹同在一房，同撫孤兒，未週歲，姊妹忽染時疫，同臥一床。玉眞先死，那玉眞靈魂被鬼勾至森羅殿，帶見閻君，問其名姓住址，以冊簿對之，皆同，惟名歲稍異，應勾至十八歲，潘玉清非十七歲之潘玉眞也。潘玉清陽壽當終，潘玉眞還有十二年纔應勾到，令原鬼趕送玉眞還陽，作速再勾潘玉清到案。玉眞在堦下聞其情節，欲將己換姐，即告曰：「小犯婦潘玉眞隻身歸，無慮。潘玉清乃犯婦之姐，有子尙在乳哺，一旦歸陰，母歿子亡。小犯婦既勾到殿，情願頂名替姐入地獄受苦，不再勾犯婦之姐，母子二命得生，不勝幸甚。」閻君曰：「世人皆惡死貪生，惟汝不貪生，求代姐死，甚屬可嘉。只是陰間之法，難以殉情，且俟勾到潘玉清，再行獎賞可也。」即令作速去勾潘玉清到案。玉眞欲再懇求，卻已被鬼卒拉出，將送至家還魂。玉眞曰：「且漫去，奴在此等爾勾到奴姐，乞奴見面。」鬼差曰：「你同歸去就是，何必在此等？倘我去，你逃去，罪歸在我，怎處？」玉眞曰：「家中不好說話，我乃女子，路亦未識，只在此殿外立等，何用驚恐？」鬼卒不許，再三言之，方許，重囑不可到別處，只可在此。囑畢，自去勾魂。玉眞不敢離步，立住等候。抬頭見殿門一對聯大字：

胎生、卵生、化生、濕生、感生、種生，生生不息。天道、地道、人道、神道、鬼道、畜道，道道無窮。

惟不知何爲種生，隨思及乃骨種羊之等類是也。俄頃，玉清押到，姊妹一見，便抱頭大哭。其妹哭告以既勾錯，情願代替，奈閻君不准等情。其姐吩咐妹還陽，代撫遺孤。言訖，又抱緊哭。勾差扯之不開，內傳閻君要召犯婦，牛頭馬面硬扯開，將玉清拿進。玉眞潛隨入探消息，見閻君判鬼差悞事，勾錯，令重責，發去充軍，十二年滿，赦囘。後訊潘玉清，實屬正身，因查在陽間有無作惡。玉清訴曰：「並無行惡，惟命甚坎坷。在父母家中受苦，出嫁即翁姑繼亡，夫主又夭亡，遺下一孤兒，尙在襁褒，今又離懷，難想成人，求閻君憐而察之。」閻君令判官查檢善惡二簿。判官查惡簿，玉清無名，又查行善簿，內載玉清曾割手肚盡孝，夫死又守節，受繼母凌虐，無怨言，諸善事。閻君大悅曰：「世間有此賢孝人，豈可無現報其身耶？」一面命鬼卒送魂還陽，受子榮封，壽至期頤，以報其善；一面錄其事，奏達天庭。玉清當殿謝恩，隨鬼卒去還魂矣。玉眞知年此事詳細，喜之不勝，走出，因思既歸陰間，何必去還陽？拘差既發去，無人來管，且作無拘無束之自在鬼，豈不是好玩？遊至十二年，再見閻君，亦可。思想既定，遂飄蕩至人間玩遊。肚飢，即向賣食物之處吸其氣則飽，順便即囘家看姐。卻說虞家衆姆嬸皆賢慧和睦，愛敬二姊妹，明知時症，並不驚怕，自病起，皆在房伺候。至姊妹氣絕，一同啼哭，甚哀。正在備辦衣棺，而姐還陽，睜開眼曰：「勿哭，勿哭，奴妹囘來，有多久了？」衆曰：「她氣先斷，現未囘。」玉清駭曰：「同到森羅殿，妹先放囘，奴家審問了纔放，怎的奴已到家，她還未到耶？」衆疑而問之，玉清將情節說之。衆聞之，又驚又喜，靜待玉眞還魂。屍已停三日，臭腐，猶不敢收。忽戶內擲一紙，查看無人，異之。衆拾開看，第二大伯訝曰：「此是弟婦未過門時寫寄來，是我夾在後樓房書架中，怎的落在此處？」玉清曰：「必是奴妹願爲鬼不爲人，因奴家既囘，他便無慮，悠悠不返，惟囘來看視。因屍停不敢收，尋此原詩擲出示他，不還陽也。」諸伯叔皆言有理，遂將屍入棺封蓋。當時玉眞一死，家中大小同諸戚屬，莫不哀痛憐憫，聞訃皆來，惟他二胞弟腳跡不到。玉眞魂到家中，見姐已愈，孤兒無恙，又至自家，見繼母仍健，二弟安樂，皆可放心，遂去外遊。至於城廂內外，大小人家，皆進去看。見富者重樓疊閣，貧者甕牖繩窗，相隔天淵，不勝感慨。又至一家，屋甚高厰，人口繁多，有一女美甚，住在後進樓上，日間作針指，夜來看書史。玉眞便不去別處，只在內伴讀遊玩。那女看三國至鳳儀亭一節，便掩卷嘆曰：「有補天之手，有功於世，無名於史，惜乎貂蟬有功無名。」隨持筆題云：

功名兩字要相傳，功有名無其惜然。若使當時身便死，誰人敢不敬貂蟬。

玉眞在旁看題此詩，暗贊之，欲現出相和，時已三鼓。忽聞劈門聲，有三人執刀搶入，向女曰：「今夜從我三人要樂，不從汝命必休。」彼時玉眞不得不現出救，將女遮蔽，代答曰：「只有三人耶？」那賊曰：「三個就是。」玉眞呵出陰氣，三賊即寒慄昏迷，如睡伏下。玉眞對女說：「我在此守賊，汝快去叫人來捉。」那女趕入內大喊，衆人皆擁至。玉眞曰：「此三賊快縛，倒恐醒來難以降伏。」衆即縛三賊，拾起三把利刀，正欲問故，而玉眞杳矣。時女之父母兄弟俱至，問女何人。女曰：「兒在燈下看書，此三賊執刀撞入，說從之則罷，不從則殺死兒，即驚倒，不知何處鑽出一女，將兒遮住，吐氣噴賊，賊即倒地，令兒出叫衆人來拿他，便不見。」各處查尋，無跡，見房壁間貼一紅紙包，問汝何物。女答曰：「前有挑臨水夫人擔在門前經過，弟郎用五分銀請一包香灰來供奉。」衆皆以是陳大奶顯聖，共喜曰：「只用五分銀，能拿三大盜，保小姐一條性命。」其父母曰：「來日要到臨水宮答謝鴻恩。」因查救神有了出處，便究問三賊，直供不諱，乃大盜，都有飛越之能，盜刧客商不計，惟半夜持刀強奸人家閨女，有數十次，從者活之，不從者殺之。今聞此女才貌雙全，先來污之，若不從，再行刧奪，不料此女有法術，只呵一口氣，人即昏迷，纔被拿住，直供出程家，問明白口供，即將賊解送有司，照律擬斬。衆共感激臨水夫人，那女亦以爲是，日夜禮拜，香燭不斷。此且不表。

再說玉眞又遊至一處，見對河有一女吊鬼，往一人家，須臾捧出飯來，丟棄於河，一連數次，人皆不見，惟玉眞見之。正是：

==================================================

第一百三十回
-
卻說玉眞看見女吊鬼往人家拿飯出來，棄於河中，不知何故，遂入其家探之。原來只有婆媳二人，其婆在裡面吉咕吉咕罵媳婦偷食飯。那媳辯無食，婆又罵：「一甑飯門關緊，至晚無去半甑，日日如是不是汝是那個拽去？偷食別物猶可，偷食飯最下賤不堪，不去死，有臉留在此見人！」罵了又罵，可憐那媳有口難辯，有冤莫訴，一面抱子睡臥於床，一面悲泣。俄而其夫囘來，母告以偷食飯，並拿甑與看。其夫不再問，搶入房，將妻頭髮揪住，拳踢交加，打至半死。鄉鄰入勸，方知其偷食飯，皆言打之不錯。時見天黑，母子自食了晚膳，夫不歸房，同母寢宿，惟妻在房，對兒啼哭曰：「母遭冤枉死，留種何用？先將你攝死，我再去自盡。」那丟飯吊鬼早在房中，代掛繩索，催令攝死其子。玉眞在外偵之瞭然，大怒，突入，先將兒拽開，繩索扯斷，把鬼扯住，拖出房前，告其母子曰：「你家之飯，日日都是此鬼偷去，現在房中，教你媳先攝死你孫，再去上吊，繩已掛將去行爲，是我憫之，你孫拽在你房中，繩索被拖斷，今你母子快去認錯不是，用好言寬慰你媳，囘心看驗飯粒遺跡，我扯此鬼去究問發落。」玉眞囑完，拖鬼而去。那母子夢中驚醒，同捫床上，果呱呱在旁，彼此說知所夢皆同，講陳大奶之香火靈應，捉鬼辨冤打門入媳房中，媳在床上悲啼，斷繩猶掛梁間，持燈往河中查看，果有飯粒塞於河牆縫中間，皆是，始知其冤。於是皆賠話，並告以陳大奶之香火靈應，託夢捉鬼辨冤等情，媳婦遂心願和好如初，亦議到古田臨水宮答謝鴻恩。玉眞將鬼拖出野外，罵曰：「我作鬼猶救人，你作鬼反害人，欲害人，欲害死他，有何益處？你自捫心自想，人被你害，亦不肯干休，何苦？」於是那鬼蹙眉曰：「明知害人亦屬不得已而行。」玉眞曰：「有甚不得已，可直說來，可恕則恕，不可恕再來理論。」鬼即告曰：「我名許飛瓊，羅源人，乃前閩王羲西宮之宮娥，蒙尙妃十分愛惜，視似親生。至主君被人行刺，尙妃知禍不免，將頭上犀角簪並珠寶拔存我懷內，令我由後門逃，我遂跟澣婦走脫。聞尙妃被李後遣人來拿，已自縊死。未幾，李後並王氏通族諸宮妃，被朱文進連重遇屠戮無遺，獨我倖免。歸家惟母卜氏，隨招一婚上門奉母暮年，夫婿單名凌，販運米穀，往來河江，犀角簪與之存身，以防不虞。鄰墩有一勢豪姜樑，那日我夫因在他家糴麥，被留食飯，完捧一銅盆湯出來洗臉，還有一客與夫彼此相讓先洗，主人將欲呼童再捧一盆出，詎知夫婿酒後不知存隱，攔阻不必再捧，隨取手中犀角丟入銅盆中，湯即分開兩旁，一人分洗一旁，不至過界，遂各執驗布分洗，果不混連，皆贊無價之寶。主人便生覬覦，常與夫婿往來甚密，又看奴家有三分容貌，便起謀心。那日留夫飲酒至夜，灌之大醉，先偷去犀角簪，送夫囘至河邊，將夫推落水中。那賊次早仍來看望說未囘，故作驚愕之狀，說昨夜三更已囘，怎的不到家，隨代爲各處查問，至屍浮起來報，失足落水淹死。我聞之疑甚，既有離水寶隨身，落水焉能致命？猶疑非夫屍，撈起來果是夫屍，查身上之寶無矣，即查問姜樑，該賊說送夫出門後，其路中如何落水，皆推不知，言語支吾，疑他謀寶害命，欲與之理較，一因其勢力富豪，二因並無贓證，三因家無次丁，無奈之何，只得含冤隱恨而已。所有喪葬動費，皆賊捐措辦，甫終七，便託人來講，要娶我爲妾，我暗喜代夫報仇之志遂矣，令賊自來面說，那賊遂自來，我即見之曰：『肯娶願去，惟待尋着故夫之遺簪方得成就，如未尋着，不敢從命。』賊問與此簪有何干涉，我謂之曰：『曾與簪立誓：存則俱存，亡則俱亡。今簪亡，不敢獨存。』賊信以爲實，即應代去細訪，幾日又至報曰：『尋着了。』我問在何處尋着，賊答在路旁草縫中，被一看牛孩子拾去，不知是寶，今日拿去餅店換餅食，餅店不要，我恰遇查問所拾之處，將十文錢買來，至家以水試之，果是原物，存在家中，俟娶過門交與收存。我答未眼見，猶不敢信，可取來看方信，仍交還帶囘何如？』那賊即囘去取至，我看果是原簪，忍恨含悲，仍交囘帶去，賊喜不勝，即送財禮迎娶，不敢將實情告母，將所收銀錢交姨家代爲供母之衣食，至了姜家，那賊將此簪插我頭上，是夜被我將酒勸解上床，拿剃刀將他割死，把犀角簪存於瓦縫，寫一簡訴狀，自縊死，來此陰間，閻君念我貞烈，免入牢獄，三年後自討交替，三年既過，不忍致人死地，故至今猶在陰府，因思母不能親近供奉，寶貝不知存亡，心急如火，不得已忽心害之，討交替還陽出世，奉母取寶，在此行爲，被汝打散，今來請教如何，乞即指示。」玉眞聞了便問曰：「冤有頭，債有主，怎的去討無辜之人？」飛瓊曰：「惟思母及寶貝，不然去別處討。」玉眞笑曰：「討了交替，就給汝出世，汝一出世，就能行走，知人事，還不知投胎在何處，還能記得前生之事，母與寶貝耶？」飛瓊被他一駁，如夢初醒，笑曰：「今蒙說破，徒害人命，當時眞是執迷也。」玉眞曰：「母難割捨，可謂孝心，那犀角有甚奇處，亦難割捨耶？」飛瓊曰：「此寶不獨我鄭重，曾經前人鄭重之也。」又問何以知之，飛瓊曰：「聞此簪乃金谷園綠珠之故物，後落於民間，前國計使以聚斂得來，求媚獻於正宮陳金鳳，後金鳳感臨水夫人救他又二次解圍，將此簪贈之，閩王璘輕功重寶，以金鳳不合購此寶，既賜不便追囘，即轉借去看驗，照式製一假簪抽換還之，陳夫人知面不言，至王璘同金鳳被李放所弒，此簪歸在李春燕鬟上，至春燕同王昶縊殺於梧桐嶺，此簪又至尙妃，尙妃將死付我，前後皆正宮寵妃，爲傳國之寶，怎不鄭重而忽割捨耶？」玉眞曰：「噫，此不是傳國寶，誠是催命鬼，落於民間，不知者無論，即綠珠金鳳春燕尙妃，占此寶，皆不得其死，就汝不因此，怎至夫溺妻縊，不早毀之，猶思復得耶？」飛瓊曰：「果因此夫死妻亡，母老無依，今亦置之矣，惟思母心切，更請指教。往時惟去望，望更覺難過。」玉眞曰：「望不如看。」飛瓊曰：「望與看何異？」玉眞曰：「望遠看近。」飛瓊曰：「不敢近，恐驚老母。」玉眞曰：「不怕，今我先去望我繼母與弟並姐姐了，同至汝家，見汝母，說明詳細，汝長留伴慰老母，我去別遊，待汝伺母百年後，再尋我同遊，可好麽？」飛瓊曰：「能如是，勝如再生萬倍矣，恨遇汝遲，即爲從婢罷。」玉眞曰：「言重，敢將爲婢作姐妹行便好。」遂告知姓名來歷，同去潘墩，望了繼母，兩弟虞公庵姐並孤兒無恙，遂至羅源，順抵姜家，看了先說那姜家，那夜洞房花燭，次早門打不開，一家疑甚，拔窗而看，見男喉斷於床上，女懸於前床邊，驚甚，皆不知其故，看棹上有訴狀，念云：

姜梁謀寶害命，復奪其妻，橫行已甚矣，許氏代夫報仇，身致其命，以二博一，不爲過耶。

姜家兄弟見此字，始知代前夫報仇，自縊死，還有何言？但謀寶的事情，姜梁之妻妾盡知，勸阻不聽，死後尋寶無矣。遂託言男作發痧，女作烈婦，自縊了事。那房便無人敢住，常關鎖至三年，恐討交替，買一豬姆，活活吊於原房床前，以爲代交替。誰知許氏吊死，並不爲祟，豬牳吊死，即行出現。晝則咬人衣服，夜則魘男女，日夜作吵不安，百般祭禳不去。二女魂遂至其家探訪一匝，便有主意，同往許家。聞其母卜氏在內哭女甚慘，飛瓊不勝感泣，玉眞囑飛瓊在外漫入，遂自現形，推門入內，見母曰：「且漫悲傷，飛瓊妹子囘來了。」卜氏答曰：「吾女死去數年，汝是何人？從何而人來？」玉眞曰：「今日汝女子囘來了。」卜氏訝曰：「此等說，不是鬼囘來耶？」玉眞曰：「是鬼，因念母老無依，相商囘來奉伺暮年，恐母突見驚懼，故奴先入，他在外。如不驚懼，叫他進來；如驚懼，即叫他不要進來。」卜氏聞此淚下曰：「自他死後，無日不思他，正思囘來見之，誰知至今連夢亦無。今囘來，何怕之有？快叫他進來相會，慰我思想。」玉眞即出，攜飛瓊進內，亦現原形。母女一見，相抱而哭。玉眞曰：「不可如此大聲，與人得知，反惹出事。既見面了，須仍隱形。此處臨街淺巷，實屬不便。今夜同去一好所在住址漫漫來哭。」飛瓊問何處去，玉眞曰：「先前去看那姜家，又富足，屋宇又寬大，就去與他養贍，有何不可？只是今夜去不得，妹子同母在此，將就二日。待愚姐去冶山帶童子來，作爲那姜家才怕，自願奉養矣。」飛瓊欲再問，玉眞便去矣。母女遂同說苦情。卜氏告曰：「姜家報女婿發痧死，吾女作烈婦節死。吾女寄託姨家，銀錢被伊子蕩費盡，他自顧不暇，焉能顧我？我惟作些女工度命。吾兒既死了，怎得囘來？那一個是誰？可說與吾知道。」飛瓊將假意嫁他，眞心報仇，因討交替，遇着玉眞，承其指引教導，誼作姐妹，帶囘伴母等由說知。卜氏喜甚。過了一夜，次日便有鄰佑來問，與何人說話。卜氏說無人說話，鄰疑之，母女便不敢再言矣。至二日，玉眞帶五童囘來。是夜，將卜氏扶至姜家，遮掩由後牆而入，令五童子將原房之鎖打開，同登於房樓上，將房門仍鎖住。玉眞將五童子身上疹痂擷下，遍掃諸房內。姜家所有孩童，立刻皆發出惡疹，延疹醫看視，皆以逆疹不治。一家大驚，無處可求搭救，只是禱神求佛，設醮禳災。玉眞同飛瓊、卜氏在樓中探犀角簪仍在，遂作十二句詩，教五童子念熟，去前廳後房念曰：

「你家愆孽做得深，何用念佛與看經。謀寶害命猶不足，還要奪妻纔稱心。刺死一命抵一命，尙有一命未償清。先捉孩童乃報信，再行盡捉不教零。烈婦帶母在樓上，奉養甘旨到終身。今生作惡今生報，迨至來生報不明。」

一家男女聞之，在後廳至後廳，又在前廳，只聞其聲，並不見人，驚甚。家長四兄弟同往開房樓門，放膽入內查看，果有一老婦在樓，問從何來。卜氏答曰：「前日小女陰間囘來，不知何故，將老身背至此。」衆共立樓口訴說間，而磚頭瓦塊自樓內擲出，衆躱不及，亦傷頭面。卜氏便喝曰：「不可如是，待吾來說。」衆皆驚走。卜氏呼曰：「有老身在不須怕。」衆復立住，跪求曰：「望婆婆抬高手，向令愛說個情。愆孽是姜梁做的，與家中大小男女並無干涉，懇救免災，赦宥一家性命，情願孝養婆婆百年，供奉令愛神位，同祖先供奉，不敢少怠。倘有不週，再將全家拿去，無怨。」卜氏曰：「且請囘步，待老身勸解小女，明日來討囘話。」衆遂退出，不待明日，即送至好衣服美酒席，放樓口，人俱驚恐退去。玉眞曰：「何如？怕他不來孝敬耶？」卜氏曰：「同來飲食。」二女曰：「看玩亦飽矣。」至次日，衆又來討囘話。卜氏曰：「經老身再三婉言，始肯饒恕。只是此橺樓房，借與老身母女棲止，不許一人進來夾雜，水菜供便，老身自行炊爨。倘有怠慢，仍行捉拿，無悔。」衆曰：「不敢怠慢，只是諸孩子出疹將危，怎處？」卜氏曰：「既恕了，自然並放之。」衆又曰：「更求一件事，家中被豬牳作吵不安，求代驅除。」卜氏曰：「這個容易。」衆喜而出。卜氏謂二女：「杖頭打死人，杖尾救人命，將出疹之孩子，務要俱保平安。如一個不保，話說則不靈矣。」玉眞曰：「能種之，自然能收之。如不能保全，敢稱爲保疹夫人耶？此乃玉眞戲言，誰知後來果合其語矣。」遂將各孩子之毒氣收斂，頃刻化逆爲順。醫生來看，皆言大造化，惡症變好症，不數日，皆脫體平安。姜家大小男女，皆大喜，敬奉卜氏，猶勝於祖媽，並不敢一點怠慢。玉眞既安頓了母女，將豬牳鬼擒縛，交五童子帶去，辭了飛瓊母女，同囘福州去矣。正是：

==================================================

第一百三十一回

卻說潘玉眞帶五童子，牽豬牳鬼，囘至福州歐冶山。乃將五童寄交歐氏處，豬牳鬼繫於山後嶺旁〈今北門名豬牳嶺是也〉，令五童子看管，勿使逃走爲祟。歐氏留住盤桓數日，仍去玩遊。再說南門外城邊有一半倉之人經過因此甚匆忙，不覺懷中墜落一包在地，人皆不見，惟城上有一人閒望，看見行人落一東西在地，急忙下城來拾，無有，以是被人拾去。忿極，復上城覷下，其物仍在，又下去拾，又無。一連走上走下，上看則有，下拾則無，不願只在城上對看，是何人拾去。那來往之人，或跨過，或踢開，並無人拾足一時辰，有人蹙額愁眉，低頭尋至，將包拾起，解看便喊曰：「好靈籤，連救數命也！」行人聚看查問包物，城上之人趕下，令解包同看。那人解開，乃一張鈔票，一錠白銀。鈔票載銀一千兩，銀只五兩。衆問故，那人又笑又悲曰：「實不相瞞，家東人得罪上司，繫獄，將置死地。隨踏有路線，千兩金能挽囘免死，將產業盡變，尙不足。兩個小姐自願賣身教父，方湊足數。因銀出入未便，兌換一張鈔票，一千兩，另備五兩作小包，又一包三十兩，以爲隨時動費。應一大包，一小包，二包並存懷內，前去進獻買命。誰知心急行快，腰帶動鬆，小包墜失，竟然不覺。將至捫之，方知。若大包失去，猶可再挪。那小包失去，無處再措。既失，人必拾，尋之無益，計窮路絕，走去投河。卻遇挑夫人奶擔前來，因見愁慘，問曰：『何事如此？何不求籤指示？』答曰：『因銀失落。』他曰：『求籤指示，或銀還在，亦未可知。』遂代吾抽一籤看，乃十三籤，開譜念曰：

『事雖至險不爲凶，物縱遺失不落空。暗裡有人相保護，平安兩字在其中。』

他念了籤，問：『銀失多少？』吾妄曰：『數兩。』他說：『只數兩，怕不尋着，即千金亦不落空。』吾問：『怎說？』他解曰：『事險不凶，失物仍在，有人暗裡保護，不致被人拾去。平安兩字值千金，把千金暗存不現，仍在途中去尋便着。但該有千金纔是，只數兩更好，人必不覺，快去拾囘。』吾先不信，因看籤譜尾句大有意思，送還香錢來尋，如無再死未遲。果原物不動在此，不知是那位君子見財不取，代爲看守，快來與在下拜謝救命之恩！」彼時數十人圍看，皆面面相覷，無人出認。忽一人在人叢中喊曰：「銀包落地，是我代汝看守，快來謝我！」原來就是城上之人，正欲與之致謝，衆便鬨曰：「誰看是汝守？」那人曰：「我在城上看守，怎無人看見？」衆詰之曰：「既看見，何不下來拾？還在城上對相何故？」那人實說曰：「我在城上親見此包落地，不知是何東西，下城來拾，即無，以爲下城時被人先拾去，便上城再看，其包仍在，下城又無，上城看下又在，故即在城上代之看守。如有人來拾，便喝之，怕他不還耶？這是實情，可受得他謝禮麽？」衆共應曰：「差的多！此乃陳大奶使神在此看守，遮掩行人之眼。汝是囘囘思想孟姜女、黃犬想食豆腐骨，冒認看守，還敢討謝禮！」衆謂那失物之人曰：「切不可被人冒詐局騙，將此謝禮辦儀去臨水宮答謝鴻恩可也。今快去幹事。」衆遂散去。那城上看見之人，銀包又拾不着，又被人衆忿罵，含怒甚，便思跟去搶他。即尾至空野無人之處，搶上幾步，將近身邊，似有人推之仆跌路旁糞池中。迨爬起來去河邊洗凈，那失銀之人已去遠了，再追不及，恨恨自去矣。人人都以是陳大奶顯聖守護，卻又是潘玉眞。那人銀包落地，恰遇玉眞遊至，見之，正要叫那人來拾，因有人趕下來拾，遂不敢移步，將包掩住，守候至那人囘來拾，又見那詐冒的來意不善，仍暗隨在後，將下手搶奪時，推落糞池，又不害其命，玉眞並不現形自去了。

再說許飛瓊同母樓上棲止在姜家，那姜家兄弟五個，名松、柏、棟、柱、梁，有萬貫家財，皆有妻妾子女婢僕，共四五十人，未曾分爨。有一先生名余豐，年二十四歲，乃秀士，是姜家族中表外甥，又是姜柱未過門女婿，生得俊俏，延在家中教子弟讀書。姜梁妻丁氏，妾碧桃，一子尙幼，要家有姊嫁曾門，與姊夫相繼而亡，只遺一甥女名碩娘，年二十，曾許寗家爲媳，其婿外商五年，音信不通，存亡莫卜，因無倚止，留在舅家，時同丁氏碧桃作女工針黹，閑即翻書卷看。那余豐書房與碧桃臥房毗連，至姜梁被殺後，碧桃遂與余豐私通，背約一暗號，碧桃半夜開書房，有雞牳聲，便開門潛步去相會。卻原來畜一牳雞抱蛋，至夜半人靜時，拿來撮毛，雞便叫咯一聲，便脫衣息火上床待之，須臾，碧桃便至矣。有一夜，雞撮三四次不至，許久，隨又撮叫，誰知有一老姑婆來家中，乃姜家之姑婆，是夜丁氏命碧桃去伴倍老姑婆，至半夜，丁氏來至碧桃房中睡，聽書房雞叫之聲，初聞不覺，再聞以先生不在，貓來咬雞時，盛暑起來持燈開門去看，雞無故，看至床前一人赤體而臥，丁氏即退。那余豐不見碧桃，乃是表舅母粧睡不動，丁氏立房口，淫心動起，思不知是誰，再進去看認，是表外甥，顧不得廉恥，自解帶上床，興雲布雨。那丁氏問雞叫之故，余豐將碧桃之私約暗號告知，丁氏罵曰：「怪得是那賤婢，近時眉花眼笑，原來在此行樂！」自此，余豐日在書房教書，夜在內房奸宿，有時進內調情，被碩娘遇着數次，舅母面上不敢言，只在碧桃面前念曰：「相鼠有齒，人而無恥人而無恥，胡不遄死！」有遇碧桃，將此數章詩經念之不休，碧桃告與二人得知，丁氏便愧，余豐曰：「且由他念，亦將勾搭來，便不敢念。」那日，碩娘在丁氏房中作女工，丁氏脫步出，余豐來調戲，摟之，碩娘掙脫大罵曰：「太歲頭上來起土！我比汝那一起畜生不顧廉恥，再如此，要汝沒體面，看汝敢見人麽？」余豐又向前，碳娘跑囘自己房中，把門緊閉。丁氏走出，便入問余豐，將罵之言語述之，丁氏老羞成怒曰：「我叫汝今夜去偷營刧寨，我同碧桃相幫，如從我二人便退，如不從，強拿上台！」余豐喜曰：「妙極，今夜即去！」隨至碧桃房中說知，叫今夜去幹事，碧桃曰：「亦好，免被他在面前亂吠。」三人議定。

再說許飛瓊在樓上，時常去各房穿遊，人皆不見，姜家有大小之事，至密至隱，皆知了，隨告與母知之。卜氏曰：「管他作甚，我們得安，任他作甚，與我何干？」飛瓊曰：「看一家之男女，無一個端正，惟有一女，乃外甥女曾碩娘，心正氣剛，內慧外秀，必有人陷害，恐不能生全，可許暗保之否？」卜氏曰：「如果品行端方，見死不救，非仁也。可時常關照之。」飛瓊遂時常到她房中來往看視。那日，碩娘因見籬邊栽一株白菊花，開得正盛，便閉門入戶，自持筆題詩一首云：

「冰爲骨格玉爲神，皎潔東籬不染塵。三徑就荒留晚節，渾同白眼看凡人。」

飛瓊在旁觀之，詩中大有興致不俗，隨即出現謂曰：「吾妹好佳句！」碩娘訝曰：「此位何人，由何處來？」飛瓊曰：「常在此伴讀，不敢出現，今見詩精奇，特出領教。」碩娘曰：「何曾有見，莫是鬼麽？」飛瓊曰：「實是鬼，怕不怕耶？」碩娘曰：「人鬼何異，怕什麽？如果是鬼，能文更可敬。先請問其詳，再來領教。」飛瓊曰：「實不相瞞，奴家即西樓上寄居奉母之飛瓊也。因見此姜家男女，無一個端正賢良，惟吾妹中立不昧，暗中照顧，不敢現形，因佳句驚人，忍之不住，出現。如果不怕，時常相見，領教可矣。」碩娘喜曰：「原來就是西樓房之靈鬼，常言寧爲靈鬼，不作頑仙。奴家正恨不能遇之，今幸不嫌來此教益，乃天從人願，有敢說怕之理！」飛瓊笑曰：「端人自有膽量，可見奴之眼力不差。今先來拜結姊妹，彼此好稱。」碩娘曰：「乃屬尊長，怎敢佔越？」飛瓊曰：「汝說是姜梁之妻耶？他命許好，乃借路來報恨，還說甚尊長，愧殺無地矣！」遂誼爲姊妹行。自此，日夜唱和詩辭。碩娘欲告訴余豐調戲之情，飛瓊未至，須臾，飛瓊至曰：「去探聽軍情大事，飛報前來。」碩娘愕曰：「什麽軍情？」飛瓊曰：「今夜有三路兵來偷刧吾妹之營寨，還不知耶？」碩娘曰：「莫是一枝浪子軍，二枝表子軍乎？」飛瓊問怎知之，顧娘曰：「早已知之。」飛瓊曰：「既知，今夜何以禦之？」碩娘曰：「奴家自有制度，管叫他偷營自殺耳。」飛瓊曰：「是何妙計，使他自殺？」碩娘曰：「因姐未至，抽一書來看，卻是列國傳秋胡戲妻，遂得計，將此故事來抵弄他。」飛瓊問其故，碩娘曰：「叫他的妻出來便成事了。」飛瓊曰：「他的眞妻怎能叫他來此耶？」碩娘遂將情由漫漫說出。正是：

==================================================

第一百三十二回

卻說碩娘對飛瓊曰：「姐不知，四舅之女愛盈，今年二十二歲，乃是余豐之原配結髮。因余家接連孝服，未曾娶去。今夜去叫他來伴睡，待他睡熟，妹便走開。至半夜，那禽獸來捫，有人便是，由他戲弄，可不是秋胡戲妻，自弄自耶？」飛瓊曰：「原來愛盈是他原配，如不說，眞不知。今將他來作代替，妙極。吾妹觀書得計，不亞於觀魚得計之武侯也。」碩娘俟至晚膳後，到姜柱房中，向其妻李氏曰：「四舅母，愚甥女夜時心中害怕，祈呼愛盈表妹去伴睡一夜好麽？」李氏依從，叫愛盈同去。愛盈遂同碩娘至房中，無甚言語，脫衣滅燈便上床。愛盈一刻即熟睡了。碩娘偵其睡濃，便下床，將閂拔離，把枕頭帶入後房偵之。至半夜，三人至來，門一推即開。余豐爬上床，解衣與狎。那愛盈驚醒，問何人。二婦在門邊見成事了，持燈照之，認是愛盈，駭曰：「原來是汝在此，表姐那裡去？」余豐起來，愕問：「此是那個？」碧桃曰：「無妨，大水不流別人田，就是汝老婆愛盈。汝夫官未做，俸先支，還不喜歡耶？」那愛盈起坐，見床前一個家嬸，一個叔妾，又一男子，有些認得，不敢言，故意指曰：「這個是誰？」丁氏笑曰：「是汝親老公餘豐先生。因汝在那裡睡，命我二人邀來與汝相會汝還不知，快把媒人錢來謝我。」愛盈答曰：「是碩娘今晚叫來伴睡，不知什麽時候走去，叫我來偷共人。」丁氏同碧桃方知其巧計，來避，無言退出。余豐又上床狎褻，愛盈曰：「汝來了就是，緣何叫他二人邀帶？何從前都會自來，今反叫別人作引耶？」余豐聽其言有因，即問曰：「從前吾何曾有來？」愛盈把手向余豐背上捫之，笑曰：「自己食屎賴狗食耶？造化有一粒大痣作記，險些白白被汝圖賴不認。」余豐曰：「既認了，再說起自何時，作有幾次？」愛盈曰：「自前年夏間，我未關門睡，至半夜汝們偷來，說是夫主余豐，不可作聲。我以是汝，便從之。自此都是半夜三更而來，至天將明方去，竟弄至腹大，生下一女，惟母知之，是汝亦不敢言，將此女溺死了事。今夜說明，可對麽？」余豐便知是被人冒認，思之不出免強答曰：「不錯，那兩個是我情人，纔敢同來。以後我只自來。」言訖，下床出來，至門口，遇着二婦同笑曰：「汝老婆被何人冒認去了？」余豐曰：「背上有痣，惟陳阿定與我一樣，被他局去，無疑矣。」丁氏曰：「不錯，此乃淫人妻女，亦被人淫之報應也。」余豐不知其故，問之。丁氏曰：「陳阿定之母被姜柱淫之，今其子阿定來淫其女，一報也。我丈夫姜梁淫人妻女，我二人亦被汝淫，二報也。汝淫人妻，汝妻亦被人淫，乃三報也。此三報，不爽分毫。」余豐曰：「既報了，無有再報，怕什麽？」蓋姜柱與一鄰婦奸宿，該婦有子名阿定，年纔二十歲，留在家中出入使喚，詐冒余豐去淫愛盈，皆黑夜偷入，竟無人知。因熱天背上現出大痣，人皆見之，故疑是他也。那碩娘同飛瓊潛在後房，知其已去，始出來。愛盈又睡熟，走上床共睡矣。至日高三丈，碩娘喚愛盈醒起，便罵曰：「碩妹，汝半夜去那裡？叫妹一人丟在此，受驚是何道理？」碩娘笑曰：「愚姐昨晚同上床，何曾有下地？」愛盈曰：「未下地，怎不見耶？」碩娘曰：「愚姐一夜並無合眼，至半夜捫床，忽不見了妹子。莫非妹子夢赴高唐，相會楚襄王，才囘來，朦朧顛倒，反疑姐不在耶？」愛盈聞此言，不敢再答，即囘去自己房中梳洗矣。飛瓊遂現出，謂碩娘曰：「吾妹好口才煞尾囘覆這話正點他之醜事，妙極。」碩娘曰：「姊言家中所爲之事盡知，惟此二人早通情，必不知。」飛瓊曰：「怎的不知？但愛盈所偷情者，那裡是余豐？」碩娘問：「非余豐，是誰？」飛瓊曰：「是妹之四舅家中放蕩之陳阿定也。」碩娘曰：「是他，又粗又醜，愛盈怎不嫌耶？」飛瓊曰：「所偷情俱是半夜三更，黑暗中無火，那曉得妍醜？」碩娘曰：「可惜一朶花插於牛屎之中。」飛瓊曰：「只恐那牛屎橫惡，又有一番波瀾。」碩娘曰：「那昨夜挪甲就乙，那禽獸何曾心死？不知將來如何是好？」飛瓊曰：「吾妹還怕什麽？若有疑難，有愚姊在暗裏聽用，萬無一失矣。」碩娘曰：「言重，全藉作謀主將也。」飛瓊亦曰：「言重。今再去打聽看，還有何計？」說訖，又去了。那愛盈與二個蕩婦夜夜淫荒無忌，被姜柱二妾訪知，告知李氏。那李氏乃戇婦，以爲是伊女婿，夜夜只叫他進女房內住宿，免他在書房與別人放蕩。二妾亦被余豐勾引去，有時被李氏遇見，亦不畏懼。李氏乃戇弱之婦，並不忌畏。李氏因聞愛盈被陳阿定假冒偷姦情由，即將阿定逐出。那阿定訪知窩奸余豐等情，待姜柱至，告以妾女窩存余豐，恐被看破，故將他逐出。姜柱半信半疑，與李氏說：「阿定言汝們通姦，未過門之女婿，恐被看破，故將他逐出等語說知。」那二妾驚甚，囑余豐不可再來。自此，碧桃又重新相會矣。飛瓊訪知，報於碩娘。碩娘曰：「淫亂至此，可謂極矣。」飛瓊曰：「能代舅氏殺奸否？」碩娘曰：「欲代之殺奸，何難？只飛一紙白頭字，四舅便殺之。惟不忍連害數命，但爭奸必殺，勢之自然。今若不調虎離山，至遲阿定不殺，彼一羣亦必自殺矣。」飛瓊問：「此虎怎得離開？」碩娘曰：「隨機應變，自能調離，方保一衆身家性命。先怕他再起波瀾，今他不起，去惹他起，方好從中取事。中間還是全藉姐之法力，暗助方能成事。」飛瓊曰：「無不聽調度。」碩娘即去行爲矣。正是：

==================================================

第一百三十三回

卻說碩娘欲調虎離山，先去惹動波瀾，從中取事，遂至碧桃房門口，走來走去，念曰：

「南山有鳥，北山張羅。鳥自高飛，羅當奈何。」

適余豐同二婦在後房耍樂，聞碩娘在門口念來念去，謂二婦曰：「下口未塞，上口不收。前次被他走脫，今又來此賣俏。若不羅入網內，怎受其刺觸？你我但此鳥黠甚，羅難入網，怎處？」丁氏曰：「再去刧寨，何如？」碧桃曰：「前次機關識破，今再去必有防備。只是引他來飲酒，用計將他套住，便入網內。」丁氏笑曰：「此更空想，他如何肯來？」碧桃曰：「如別事不來，叫他飲酒賞月作詩，再無不來之理。今夜有月，叫他來把藥酒迷倒，便成事。」丁氏曰：「不必去，他未必肯來。」余豐曰：「定不得。畢吏部好酒，入鄰家盜；東方朔愛桃，至瑤池偷。因其所好，豈避嫌疑？他既好詩酒，叫他必來。」碧桃遂去。碩娘見而問曰：「姐今日甚風吹到此？」碧桃曰：「奉大娘之命，因今夜有月，請姑娘去賞月飲酒吟詩。奴說姑娘不肯來，不必去請。大娘說一定來，今來請姑娘，敢去不敢去？」碩娘問曰：「余先生可在否？」碧桃曰：「午飯後囘去了。」碩娘曰：「他不在，與誰作詩？」碧桃曰：「只自作。」碩娘曰：「沒人和，無趣。」碧桃聞之愈喜，即曰：「姑娘肯取，奴即去叫余先生來陪，好否？」碩娘曰：「若有人唱和，方好。」碧桃曰：「姑娘隨口答應，只怕不去騙奴。如果肯去，可取一東西作憑據，方放心。奴早去備辦酒餚，叫余先生莫過位等候。」碩娘曰：「可以。」隨於髻上拔一條銀簪，遞與之。碧桃喜接而去。飛瓊至，問碧桃來此何事。碩娘曰：「事諧矣。因去念古詩，撥之便遣碧桃來叫。今夜去作詩飲酒賞月。他料奴不敢去，誰知墜我調虎離山之計。也只是去時，吾姐須相隨，如赴臨江之會，勿墜周瑜術中。諒他無甚妙計，不過藉以藥入酒。姐姐先去探訪，料他必用鴛鴦瓶盛酒，一個有藥，須暗裏抽換，與伊自斟自食，自醉自倒。那時來粧點作爲矣。」飛瓊曰：「有愚姐在暗護，可保無虞。吾妹肩上有愚姐按住，酒即管食。如手無按，乃入內查訪，須持防也。」二人議定，不覺天晚。碧桃來催請，遂去。至丁氏房中，余豐在，便問：「表兄在此耶？」余豐曰：「因家中有事，剛囘去。聞表妹相招作詩，顧不得有事，趕來相陪領教。」碩娘曰：「敢向雷門前打布鼓耶？」余豐曰：「豈敢。」丁氏曰：「都是一家人，連時講套文話。今先作詩，先飲酒。」碩娘曰：「一進來便與表兄說話，未曾與舅母姐姐道謝。今同表兄先來作詩，好麽？」余豐曰：「亦可。就請表妹先作。」碩娘曰：「表兄至此作主人，須先作。」余豐曰：「不論主客，作詩以快爲妙。即以月爲題。」余豐寫曰：

「一枝丹桂月中開，漫道無人折得來。縱使佛心堅似鐵，亦能勸得上蓮臺。」

碩娘看了，暗思果色膽如天，直言無忌。亦寫四句還覆之餘豐。取看，乃吟曰：

「廣寒宮殿也常開，燕雀安能入得來。凡鳥去求凡鳥侶，不容飛上玉霄臺。」

余豐看了曰：「妹眞捷才，一筆成文。那月殿燕雀不能入，惟表兄能入之。」碩娘曰：「由何路而入？」余豐曰：「自有雲梯可入，能拔折其桂。」碩娘曰：「只是空想。」余豐曰：「今夜必折。」碩娘曰：「今夜恐跌折表兄之腳，妄想呢。」余豐曰：「不至，不至。」丁氏曰：「且漫相爭，酒菜冷了，快來食之。」碧桃捧進酒菜，四人坐四向桌，上斟了酒，各飲。碩娘覺肩上有手按，放心飲了幾杯。那余豐將兩腳由桌下壓於碩娘腿上。一半是碩娘手向腳底推，一半是飛瓊把椅背拿倒，即刻仰面跌下。碩娘笑曰：「何如？腳跌斷了。」碧桃同丁氏扶餘豐，笑答曰：「此乃風流跌，何妨？」丁氏詈曰：「何用太急？酒再酌斟來食。」碩娘曰：「從便。」余豐曰：「出一令再食。」碧桃曰：「奴與大娘不能，休怪。」余豐曰：「可以。」隨口用蓮花二字，念曰：

「心裏車輪動，花下喜相連。只求甘露水，灑會並頭蓮。」

余豐講完，飲酒一杯。碩娘曰：「表妹乃先天二字。」念曰：

「有水難濯洗，無物不得天。萬惡淫爲首，百行孝爲先。」

碩娘亦飲一杯。余豐聽碩娘之詩令，多是譏刺他。心中思想許久，碩娘曰：「表兄何不接令？思什麽？」余豐曰：「因思慣看滄海難爲水，除卻巫山不是雲。思不了也。」碩娘不答。丁氏曰：「菜冷了，先食。酒亦冷了，叫碧桃去拿那二壺熱的來換。」碧桃入內，拿出二瓶熱酒，一瓶遞與丁氏。丁氏即斟余豐與自己共碧桃杯中。那碧桃執瓶，只斟碩娘杯中。碩娘暗知此計，因有手按住肩上，亦放心飲了半杯，叫余豐先乾。余豐乾了半杯，亦請碩娘飲乾。碩娘推量淺，將丁氏酒瓶奪過，斟滿遞余豐口內灌之。余豐曰：「妹有意，兄怎敢不食？」即乾一杯，連灌三杯，便軟在椅上不動。碧桃欲灌碩娘，碩娘曰：「不必灌，自飲一杯，亦要丁氏、碧桃同乾。」二婦亦飲乾，皆軟仆於桌上，三個都醉倒了。飛瓊隨出現，曰：「可謂不辱君命。今同妹去他父母房前，姐由門縫入去開門，與妹入之。將他首飾偷來，借爲驅虎之玄壇鞭。」遂同入李氏房，將橄粧中金鈿耳環等物盡偷出，將門直開至外，將李氏房中首飾各物包一包，存余豐懷內，臉把墨塗烏。先將碧桃頭上簪取囘，同抬二婦上床，將余豐抬至頭進門邊放下，進來滅去燈，門反扃。時姜柱在外房同戲旦睡，碩娘至門口大喊：「有賊，快起來拿！」喊了便同飛瓊囘至房內。飛瓊遂說抽換藥酒之情節：「彼時進廚房，那大小娼正在約二瓶內，有暗號瓶底有字的是藥酒，無字不是，放在鼎中釀熱。姐待他都去食酒，便將空瓶將有字之藥酒來對換過。那小娼進來拿出，惟認有字之暗號，怎知抽換？今已中計了。妹且去歇息，姐再去探聽。」言訖去了。

卻說姜柱在睡夢中聞喊賊，即爬起叫衆家人持燈照看，見內外門大開，至自己內房，見一人臥於頭進，驚異。衆人即將他拿住，先打幾掌，見其面烏碌碌如鬼，不知何人。懷中有物，即扯出，見是首飾，酒氣猶沖，知是酒醉，先把捆縛。姜柱看首飾，乃妻妾之物，驚甚，認其面似墨塗，令各人將他洗凈，認是余豐女婿，不知何故。即令將索解起，其首飾仍存其懷，命各人走開，囑看門蒼頭無拘束他，俟其自醒時是何言說。姜柱忿甚，思阿定之言不誣，其非姦即盜明矣。入問李氏，睡熟說不知，惟不見橄粧內之首飾。又驗諸女，無酒面；廚灶，無火煙，與內無干，惟暗度之。至天明，余豐自醒，睜眼見自臥在門口，摸懷中有物，取出看，乃首飾，驚甚，不知昨夜因何臥此，物又何來。起來看，皆無人，惟蒼頭在門房，向前問之。蒼頭曰：「先生不知耶？昨夜醉臥在此，半夜有人喊賊，四爺出查，內外門大開，見先生臥於地上，以爲是賊，塗面來竊，余先生捆縛，等天明送官。後洗去烏墨，認是先生酒醉，一家驚甚，即解捆縛，大家走開，皆說無臉見先生矣。」余豐聞此，自覺慚愧無地，曰：「他無臉見我，我還有臉見他耶？」退幾步，立階下，自思：「殺人不顧己，謀佳人，反中佳人之計。分明被碩娘暗算，那曉他足智多謀，撥醒我，縱慾無厭，將來難免不破。欲調離我，以免其禍。我何嘗不知覺悟？奈心不由己，戲之無忌，卻被從中取事。不知何術，反被自迷塗臉，藏贓作爲竊賊，無顏相見，不離而自離矣。」思忖半時，意已暗決，將首飾交與蒼頭，曰：「此包暫寄在此，我去就來。」言訖而去。蒼頭知其去不來，將首飾送入，交還姜柱，並說知應答之言。姜柱曰：「去了便罷。」隨問諸人，疑其中必有人嫉妒，將伊如此作弄，使他自離，並非自己行爲。若無事情，怎肯如是斷送之理耶？遂寢而不言矣。那丁氏同碧桃睡至天明，亦醒，共擬昨夜之事，彷彿聞外面拿一賊，塗臉偷首飾，洗去烏墨，方認是余豐，縛了即解去。今沒臉走去，必不再來。二婦驚甚，遣碧桃偷問碩娘。碩娘曰：「四人自食自醉，隨後作賊被捉，從何而知？」碧桃與丁氏共度不出，以姜梁作鬼，不願暗中作弄。姜家自此淫風頓息。碩娘謂飛瓊曰：「洗去穢濁，乃吾姐之功也。」飛瓊曰：「是妹之智，非姐之能。吾妹度那花臉賊走何處去，還敢來否？」碩娘曰：「那余豐家中有二兄，皆讀書儒士，那敢囘家，必走去他鄉隱跡藏形，如何敢來？待高車駟馬，纔敢來矣。」飛瓊曰：「他將來有衣錦還鄉應，感吾妹再造之恩也。」果後來余豐至宋朝大振文風，此時先走去福清黃蘗寺爲僧，後還俗中進士，爲廣東郡守，衣錦還鄉，來娶愛盈，年已四十。到任船遇風，全眷覆沒於海。此以彰淫報矣。正是：

==================================================

第一百三十四回

卻說余豐縱深好色，卻被碩娘以計就計遣離，自悔妄爲，逃去洗心，後得衣錦還鄉，皆碩娘所賜也。此且不言。

再說潘玉眞在外巡遊，與人解了無數災難，救若干性命，行完便去，並不出現揚功。人皆以陳大奶香火顯聖，都至臨水宮答謝洪恩。陳大奶細查，並非己爲，敢受人酬謝，飭人查之。六娘查乃潘玉眞所爲，並訪其生前死後之事，囘覆臨水奶。悅甚，令帶至談敘，甚覺投合，誼爲姊妹，授以正法。玉眞本正氣所化，再得閭山正法，便神通廣大矣。臨水夫人忽然心膽震動，即時排卦推算，係烏龍江有怪爲祟，令玉眞同六娘前往收除。二人至福州烏龍江查之，乃白刀魚長丈餘，朝夕在江中興波作浪，以駭行舟。彼時渡江甚於過海，即白刀魚利害。六娘化羅網調雷電，不能收伏，謂玉眞曰：「自出山以來，收降鬼怪如探囊取物，何一魚只費事難捉？惟他在於深波之中，無通水犀，難以取勝。請大姐來收。」玉眞曰：「通水犀惟妹有處借。」六娘問在何處，玉眞曰：「在羅源，須遲幾日。」六娘喜曰：「有處借，妙極！不用數日，愚姐在此防備其逃走，妹即去借。化一道通天跨海之橋，不過一時便至矣。」言訖，拔頭上金釵化爲橋盾，腰間手帕化爲橋梁，頃刻成一座飛橋。玉眞登橋即杳。

卻說碩娘以安內既清，欲同飛瓊一處，即告諸舅曰：「西樓所信奉母之鬼，要甥女去代其伏伺。」姜松一家不敢不允，即命碩娘上樓供奉。碩娘即拜認卜氏爲誼母，朝夕談心。那日飛瓊正說潘氏許久不來，言猶未了，玉眞突至，請了母安，問此位是誰。飛瓊曰：「母之誼女，姜家之甥女碩娘也。」玉眞曰：「外美不知內如何？」飛瓊曰：「更美。」玉眞曰：「甚好！今速將寶簪借愚姐去幹了一宗事，囘來漫漫說談。」卜氏曰：「幹何事如此匆忙？」玉眞曰：「趕去烏龍江收妖，且待囘來說知。」飛瓊即於瓦縫中取出犀角簪，玉眞接去便杳。玉眞仍由飛橋至烏龍江，果不及一時辰。六娘收了化橋之簪，借玉眞身存通水犀，執劍躍入水。那魚張牙舞爪奔來，人魚相鬥。玉眞一劍斬其脊背，鏗然有聲，忽然變小，墜於江底。玉眞追及江底撈起，乃一條銀扁簪也。遂即出水。六娘訝曰：「銀扁簪何能變此魚怪？」便同囘臨水宮，獻出扁簪，說知情由。陳夫人取簪一看，訝曰：「此簪乃我當年十六歲時去閭山學法，至半路被長坑挨拔二鬼迷倒，幸金甲神驅去，俾免被迷。恨甚，拔此簪插土，立誓法學成後必收除此二鬼。後除了二鬼，便忘記收此簪。誰知乘春雷變化爲白刀魚，爲害生靈。此番若不是心自震動推算，其害無所底止矣。」玉眞曰：「此怪在水中興波作浪，只驚行旅，無害於人。」夫人曰：「雖如是，然震驚商旅，於心何忍？物既能成精，不可再留，投三昧燬之。又問既在水底，何以收伏？」玉眞告以借犀簪方能收之。又問簪在否，玉眞答未還，隨身取出。夫人訝曰：「此簪我亦認得，我當年代閩王璘解袁廣智圍城之厄，陳金鳳將此簪送我，閩王又向我借去看驗，將假的還我，眞的存匿。今落在誰家，卻被吾妹借來收精。」玉眞將飛瓊有簪之來歷述了一遍。夫人曰：「不錯。又問飛瓊之事？」玉眞又將飛瓊之實事說知。夫人曰：「此女亦奇。吾妹把她母安頓得所，遂其孝養暮年，可待其母百年之後，亦引帶來爲姊妹可也。此乃她致命之寶物，可送還，囑勿露人眼。如再有奇女，亦引至爲護法姊妹也。」玉眞囘至羅源姜家樓上，將簪交還飛瓊，先問碩娘實事。飛瓊將碩娘之才德說了一遍。玉眞曰：「難得，難得！將來同引至臨水宮，歸正果也。」亦將自己到臨水宮與夫人誼爲姊妹，並收魚精之事說知。遂同在樓上盤桓數日，仍歸於臨水矣。那烏龍江平靜後，又有龜精爲祟，後天師來收，後有表明。

今先說福州北關外地方，有二家半耕半讀，一姓阮女名梅萼，一姓馬女名柳枝。六七歲時，阮家有先生教讀，二女同學堂讀書，柳枝便不囘去，與梅萼寢食不離，誼爲生死姊妹，共聯句一詩。

二女之父兄見此詩，驚甚，以此二女貞烈，恐將來不得其死，魂仍相隨也。二女至十八歲，不肯嫁人，欲結茅庵山上，同去修眞養性。父兄亦無奈其何。詎二家父母相繼而亡，王延政興兵將至，討李恆義。近邨人家皆走，阮馬二家一同挈眷而走。李恆義聞報，各關外百姓挈眷逃走，即令將校查，如老弱者婦女任他逃去，若是青年雄壯之男子，拿囘爲兵。北關外乃張顯李應帶兵追拿，陸續解進。阮馬二女之兄長在少壯之內，並與他拿去。因見二女甚美，李張欲將他們拿囘爲妾。諸人聽之，自去。二將進城，辦完了公事，一人分一個。二女怎肯從之，任打猶罵不住口。各磨滅三日，彼此皆曰：「容姊妹相見一面，再相從。」李張遂許之。姊妹同在一處，一見面即抱緊大哭。二將在旁問曰：「許汝見面了，可願麽？」二女同罵曰：「癩蝦蟆想食天鵝肉，黃犬仔想食豆腐骨。今惟一死，將我屍首同埋一處罷了。」張李怒罵曰：「汝兩個不是結髮夫妻，多不過異姓姊妹，把我看不上眼，比作犬仔蝦蟆。汝要死一堆，我偏要汝各死一處。」拿下一人拖去後園燒死，一人抬去前山活埋。二女大罵曰：「二犬仔如此狠惡，我姊妹生不能咬汝肉，死必斷汝頭。」二將令將阮氏拖去活燒，馬氏抬去活埋。梅萼被燒死，惟心一丸總不化。家將因撥看，有一物包住，再撥現出天然一個玉美人，高有四寸長，其色潔白，體態如活，送與二將看之，異甚，相謂曰：「此是姐心結有美人，料妹心亦必結有，可將活埋死的那一個亦掘來燒，一定亦有。」令人將死的掘出來燒，果心亦不化，亦結一玉美人，再以水洗凈，比良工巧匠更勝於琢，其體態形狀如生。二將喜甚，時李恆義正訪尋奇珍異寶玩物古董，進獻於南唐，不吝厚價。二將即將此一對玉美人獻與李恆義，不敢實言，只說是山石結精的，因開山得之，獻爲貢品。恆義大悅，以千金賞之，又加二將官爵。制木錦匣，將此玉美人並排匣內，實以絲棉塞固，寫便表章，即令二將爲使，赴南唐進獻，並求保福州。張李賫至金陵，表章錦匣進殿恭獻。唐主拆看了表文，即開錦匣，那裡是玉美人，乃二塊污血排連匣內，蛆聚無數，異臭不堪。大怒曰：「你倆敢將此污穢之物假作玉美人進來侮弄！」即查訊使者，因何欺弄情由。張顯李應猶辯，實是眼見裝貯玉美人，並非欺弄，令自看匣中之污血。二將纔驚訝無言。唐主怒甚，嚴刑究問，二將難受，始供二女之結心情由。南唐王曰：「你二個悲深罪重，被二女唆弄，不知拿來弄孤。今代二女報仇，先斬汝二人，後再興兵攻討恆義。」遂斬張李二使者，行檄文飭知李恆義，縱使殃民，進污欺弄等罪，遞至閩。恆義接着，驚甚，喚至張李之家人查詢玉美人之出處。家人不敢隱瞞，直說二女之情節。恆義始知二女慘死，罵曰：「二賊殘暴更甚於王延翰，活燒活埋，又加開出重焚，恨不得親殺之。」即抄沒其家產，特建一廟，塑梅柳二像供奉，封爲北山二夫人。遠近聞此奇事，不勝驚異，或以二女不能報仇，故變此物弄之，進獻化爲污血，借刀報之也。其實是二女之堅心姊妹，時刻不離，一旦折開，雖死其心不改，姊結妹之形，妹結姊之形於心，同放在匣，又在一處，兩心遂願而化去了。

再說二女死魂亦相隨，同至陰間，閻君憐之，不收入獄，令自去投胎。二魂投於梅柳樹，與名相符，又有形跡，至家探望，屋宇已燬，兄去作兵，諸嫂姪兒不知去向，無家可歸，隱於山中。至設廟塑像，即附之爲神矣。有神廟便有人來祈禱，亦施靈應，惟求子嗣，無從抱送，遂有六個野婆神來投門下，自稱能至百花橋抱送人間子嗣。二夫人喜而納之，以爲抱送婆，官香煙亦盛，謝神許願，來往不絕，人皆稱爲北山梅柳二夫人也。野婆神那敢去百花橋抱送，都是偵人家子女，或出痘疹，或驚風急症，將魂魄搶奪，存於山洞，俟有人至神廟求嗣，將洞內之孩魂送去投胎，以顯靈異。二夫人並不知情由，以爲是百花橋抱來也。所有是他抱送的男女，不是殘疾便是夭折，無一個成人。故至今猶有人說「野婆奶抱的」之語也。前曾去潘家李家抱子女之魂，被潘玉眞奪囘，即此野婆之神也。正是：

==================================================

第一百三十五回

卻說潘玉眞未死之前，在曲洞奪抱囘被野婆神所拽之弟魂，並帶諸童囘來，更有五男童無家可歸，遂寄歐氏處。後又帶去姜家，令五童唱歌驚之，並捉豬牳鬼，又寄交歐氏照管。那歐氏是福州歐冶山之神女，借歐爲姓，隱現在歐冶山中〈即今城隍山也〉。十數年與烏石山石硤二女盤桓，纔囘管束那五童子，不許遠去，把姜家帶來豬牳鬼在嶺後逐日騎弄玩遊。一日，有一鄰人楊姓由山上經過，突出一蛇咬傷腳肚，人即暈倒。歐氏趕去打死蛇，自取口沫塗其傷處，隨手腫消人醒，查問何家。歐氏答：「非人，乃此山之神女，歐氏也。」言訖不見。楊姓感甚，下山囘去，遍處稱揚冶山之慈悲神女，如普陀大士，貌更秀美。此一傳，人皆想慕。未幾，有一人在山邊小解，立刻陽物腫漲，人即暈倒在地。人至圍看，或以毒蛇，或以蜈蚣噴毒。歐氏在旁曰：「皆不是，快去抱鴨來，遲則無效。」旁有好事者，臨近拿一鴨至，令先取鴨沫塗於腫處，又令將鴨放落地。鴨一落地，叢草中跳出一大青蛙，前有兩足，後只一足，望空躍選而杳，鴨追不着。衆駭曰：「原來乃三膠蟾！」又問：「他乃神物，何怕鴨耶？」歐氏曰：「蟾縱神物，總屬蛙類，鴨專食蛙，怎不怕耶？今將鴨沫再塗，頃刻腫毒消盡，人盡甦矣。」再問歐氏，便不見矣。有幾人望前山尋之，衆共曰：「莫不是楊某所說之神女也？」果然絕色。內有感恩者，有慕色者，歐冶山添無數遊人。原來在早，冶山甚大，後來被人佔據，今只一拳矣。當日一傳，有神女在山，有五個豪貴子弟，帶童攜酒遊玩冶山，在歐冶亭聚飲。內有放蕩之商姓者曰：「此山之神女美貌，可喚他出來會會，何如？」衆答曰：「汝又不是楚襄王，怎能喚神女出來？」商姓曰：「我姓商，即楚襄王再世。今作詩一首感之，即出來矣。」遂寫四句於白箋云：

「香風引到巫山來，十二峯頭無處猜。爲何當年雲南事，仙妃何不下陽台？」

商娃寫完，忽一陣大風將此詩紙吹入林中不見。須臾，又飄至，衆共拾看，乃另一詩，共念曰：

「詩人休得大疎頑，莫把閩山作楚山。歐冶峯頭光不昧，龍精猶射鬥牛間。」

衆看了，驚異曰：「神與人言甚正，不可造次。」商姓曰：「若我獨來，已赴高唐之會矣。今再寫一首，看他怎答。」衆曰：「一之爲甚，甚可再乎？」商不聽，又寫曰：

「人多不便赴高唐，那是眞心卻楚王。巫岫冶山既有異，朝雲暮雨爲誰忙？」

寫畢，自吟自得意。忽然一陣怪風刮至亭內，將杯盤一切掃覆滿地，人皆跌倒。惟那商姓被旋風捲作如車輪，少然風定，衆皆起立，惟他不動。看之，原來被風吹鳩作一團。衆驚甚，皆指罵曰：「膽只大，有敢兩次慢神調謔，責罰之不差。惟他家只有一子，我們應代懇求神女。」遂同到林中，揖拜而告曰：「懇神女懲戒他一次，以爲後人榜樣，再不敢褻慢。姑念他獨子，饒恕其罪，復囘原體，均感神恩於無極矣。」衆跪下禱一囘，正欲再求，又起一陣大風，衆伏不敢動，又將商姓吹捲一刻，便定。那商姓如夢初醒，行動如常矣。衆皆感謝，令其自磕頭認罪，共囘去了。自此，無人敢至此遊玩。

且說野婆神依然奪抱人家子女。潘玉眞既得正法，決意滅之。四處尋訪，陸續除去五個，其一個跑走，尾追至北山。婆神投入廟內，玉眞亦追之。梅柳二夫人出問，潘氏指罵曰：「那野婆姐奪抱人間之子女，原來是汝二野神使之耶？」二夫人答曰：「且息怒，有甚緣故，蒙說知，即當伏罪。」潘氏曰：「汝既受人間香火血食，不能賜人以福，反去絕人之嗣，敢令野婆姐去奪人間之子女，存於山洞。」二夫人訝曰：「並未曾令他去奪人間子女，乃百花橋頭抱送的。」潘氏曰：「現有證據，汝六個野婆姐被我殺了五個，這一個囘來，可叫他出來證之。」二夫人叫侍從押出野婆姐，查問所抱之子女，實從何來。那婆姐見有質證在面前，不敢隱瞞，實供果是人間奪來。二夫人驚甚，又問曰：「汝原說是向百花橋抱送，怎不去，只去人間搶奪？」那婆神又供曰：「實不相瞞，百花橋乃臨水派鄒夫人掌管，抱送人間子嗣，關防甚緊，難以進抱，只得俟人間患病之孩童抱去抵塞。」二夫人罵曰：「這豈不是取人腦救命，得一人失一人耶？誰知汝在外胡行亂作，陷我得罪不輕。」隨向潘氏曰：「先容小神告明，再定罪。」即將自己之來歷出處，至立廟被野婆瞞混等情訴了。又曰：「今告明，聽從作何處置。」二夫人言訖，同跪伏於地。潘氏聞了，曰：「原來亦有此一番奇異，應得立廟。」雙手扶起曰：「快請起，不必行此大禮。奴非別神，將己之情節姓氏亦說知之。」又曰：「罪在此婆神，但吾妹之失察，咎亦難辭。奴亦不敢擅擬，待帶引去臨水，聽大姐裁奪可乎？」二夫人曰：「此等仁慈，大幸甚矣。」即令將婆姐先押去斬了，留潘氏盤桓，誼爲姊妹。潘氏約另日再來，帶引去臨水。今先去一處再來，遂辭二夫人，至冶山，歐氏迎接。因見有新添山景，問故。歐氏說因救人出現，說是此山之神女，致惹浪子多事來此點綴山景，作詩調謔，懲戒之方有此清靜。潘氏曰：「吾姐諸話都不說，單說是神女。那神女朝行雲，暮行雨，朝雲暮雨，陽台之上，叫人怎不來求雲雨？若不早避，將來難免有行人作吵。來日可同去臨水宮，皈依正法，好麽？」歐氏甚喜，即問一向在何處。潘氏將收魚精並新野婆奶說知，又曰：「那五童子何作？」歐氏曰：「常拘束，不容他遠去，只在嶺後騎豬牳玩耍。」潘氏曰：「將來亦並帶去臨水，可也。」在於冶山盤桓數日，仍去別處矣。

再說許飛瓊母卜氏，在西樓不覺十年，曾碩娘之婿尙未囘來迎娶。那卜氏得病死於西樓之上。飛瓊彼時因母死，遂現出哀號，碩娘如喪親娘。姜家仍代成禮，開喪一家男女，都來弔祭。始見許飛瓊容貌勝於從前，並不疑他是鬼無甚害怕。潘氏至，一同相見，不避，亦共知其爲鬼也。至七滿，柩葬高山既畢，三女商議，欲同歸臨水宮。許氏以碩娘乃凡體，焉能歸得。潘氏曰：「曾妹妹之臭皮囊，猶不捨耶？」碩娘曰：「怎不捨？惟求師造就之矣。」潘氏令許氏取帶犀角簪，同去與姜家作謝言別，並說欲帶碩娘同去緣由。姜家不肯，共曰：「去恐他夫婿囘來娶，無人怎處？」潘氏曰：「不與帶便罷。」將碳娘照心胸一巴掌，推到後房去，喝曰：「快去！急把門倒拉掩閉。」同飛瓊走出頭門，一家男女並送出頭門外。二女便杳而不見矣。衆囘頭進內，推開後房門進看，碩娘僵死於地。衆皆以被潘氏推跌死，因知是鬼，亦無法可追，只得收殮入棺，埋葬矣。二位姊妹雖離姜家數步，碩娘追至，謂曰：「二個姊妹好不梟心，把小妹推卻自去歸，眞是何道理？」潘氏笑曰：「吾妹怎的追來？」碩娘曰：「姐將妹推跌房內，暈倒一時便醒，怎顧得舅氏肯不肯，即爬起由人縫鑽出，趕來。」潘氏曰：「吾妹來了，那臭皮囊安在？」碩娘便低頭，渾身相一匝，亦笑曰：「原來離卻臭皮囊，既離了，還顧他作甚？今得同去臨水，無礙矣。」碩娘既身輕如風，共至北山，帶梅柳二夫人，又至歐冶山，帶歐氏並五童子，同至臨水，只遺豬牳鬼不帶。後來人常見之，故北勢地名豬牳嶺，舊跡猶存矣。潘氏等至古田臨水龍源廟，見陳夫人，皆贊個個冰清玉潔。所有梅柳夫人失察之咎，免究，一同誼爲姊妹，同代人間救急扶危。共十一姊妹，五童發與金銀二舍人，爲五方童子，查報五方痘疹。潘氏屈指十二年，再至森羅殿，自行報到。再說前之烏碌鬼，哀求勾差，縱之不還陽間，只要作鬼快活，快二十年，再行到案。自去放蕩，游至人家，迷一美女，被六娘禁於甕內，埋於十字街頭。鬼在甕內，不見天日，甚屬鬱悶，悔恨無及，如度千年之久。忽聞有掘地之聲，問掘作何爲。答曰：「閩王以建州兵將至，築堡防備之。」一面說，一面掘，忽響一聲，甕破，鬼即鑽出，方見天日，喜甚。正在伸腰拔骨，將再往別處遊玩，恰遇前原勾鬼卒尋至，曰：「汝好不受用，二十年無拘無束逍遙。今期到，快去到案。」鬼氣甚，曰：「我餓死汝說飽死，我鬱悶殺汝倒說逍遙殺。」勾鬼問故，烏碌鬼將迷戀人間閨女，被禁甕內實情告之。勾鬼曰：「我作情放汝，是汝不行正路，自作自受，怨誰耶？」遂押烏碌鬼到案，森羅殿稟到，先稟明未曾還陽。閻君問未曾還陽，在陰間作甚。鬼卒將他自說之事告之。閻君怒曰：「不還陽世猶可，有敢迷人之閨女，罪不容誅也。先發刀山去受苦，再轉陽世爲牛，以彰報應。」勾差故縱，亦發懲究。此案剛判完，即令押潘玉眞上殿。潘玉眞適到，那原勾差先發去當苦差，期屆調囘，復役執票出殿，便遇着，問怎不待勾自來。潘氏將未曾還陽之事告之。原勾差驚曰：「未曾還陽，又作惡事，連累我耶？」潘氏曰：「無作惡事，不至累汝。勾差曰：無累便好，隨上殿。那原勾差亦先稟明，亦未曾還陽，自行報到。」閻君曰：「纔一案未還陽，在陰間作極惡之事。今此案又未還陽，作有甚惡事，先稟明。」勾差曰：「已問他，他說無作惡事。」閻君曰：「潘氏，汝在陰間放蕩十二年，所作甚事？可實供來，以應憑對簿。」潘氏將所作之事逐條訴說。閻君令判官查對陰陽簿，是否實事。判官遂查各善事與口訴相符，皆有各處城隍土地詳報在案。閻君悅曰：「今日連判兩不還陽之案，一薰一蕕，惡者既誅，善者宜獎。欲將潘氏發轉極貴之輪迴。」潘氏曰：「小犯婦曾有詩自志，有日在閻君殿前討一個永不超生自在鬼，免落輪迴，求天子諒之。」閻君曰：「汝平日好救出疹之孩童，今即申奏天庭，請封保疹夫人，先受冠誥，送至人間血食保赤，俟天詔到日，再行差送。勾差免議。」潘氏即領受官誥，謝恩而出。至臨水宮，告知諸姊妹，皆喜之不勝。陳夫人曰：「先前之五姊妹皆受過勅封，毋庸再請。今之六姊妹已封其一，尙有歐、曾、阮、許、馬未受封，可奏天庭，亦請誥命，同沾恩光。」即將五姊妹貞烈節行，敘一表函，陳夫人出銜名，遣功曹賫達凌霄。不數日，天帝擬歐氏封冶山夫人，許飛瓊封犀角夫人，以阮、馬封梅柳二夫人，曾氏封夫人。閻君亦差送至天詔，以潘氏爲保疹夫人，各拜謝天恩，供職矣。潘夫人囘至虞公庵，會諸伯母等，告知爲神因由，皆不勝歡喜。時玉清之子已長成矣。又至潘墩母家，那繼母目已雙瞽，殘廢襤褸不堪，二弟無所爲，產業敗盡，亦告以因由。繼母羞愧無地，自己痛恨前非，二弟泣訴景況艱難，問諸物既已賣盡，父之手澤猶在否？答曰：「惟書賣不值錢，尙在。」夫人盡取出看，好的亦已賣去，只餘破的不全。檢出一本，乃父手集小兒脈訣，書皮題云：

「屋大終能賣，金多總化塵。只存書一本，能救子孫貧。」

夫人指曰：「此不是父遺下至寶，救吾弟之窮耶？造化未盡賣，還在。」檢出小兒疹之丹方，教之藥飲湯頭，危險逆三症，酌減調劑，曰：「姊在暗裏相助成功，貧即轉富矣。」正是：

==================================================

第一百三十六回

卻說疹媽潘氏夫人，教導二弟疹科，盡皆通曉，掛招牌行醫，有人請去，即應手而痊，不數時，家業重整矣。又將繼母雙目調治復明，始去行宮矣。

再囘說前文，查確與祁珍珠，少年美貌，皆被恆家婦女看上，被誘後局，銀作盤錢，去廣東告狀，得報父仇。珍珠之姊荷珠，與查確爲妻，祁氏因爲父剖心辯冤，蒙刺史阻止，奈刀尖已入寸許，難醫好，內心仍損一孔，時常作痛，生有二子，長名謙，次名讓，得恆家抄產，十分充足，仍在白塔寺後居住，一小童，一小婢使喚，一老婦煑飯。那日，有一乞食婆來乞米，祁氏令煑飯郇氏取米與之，郇氏一見乞食婆，便認得，彼此說苦情不休。祁氏出問何親，郇氏答是姊妹。祁氏曰：「既是至親，可請進來飯食一頓，漫漫來說，在門口對說不像樣。」郇氏將那乞食婆邀入內，時值午飯，飯菜已便，郇氏捧排上棹，未有酒。祁氏曰：「至親會敘，無酒快去酒熱一瓶來。」郇氏又取出酒，祁氏一同坐飲，飲至中間，祁氏問曰：「二位是何姊妹，見面如此傷心？」郇氏答曰：「乃同室之姊妹，姓樊氏，因遭大難，人亡家破，姊妹各散一方，今見遇着，姐作乞食婆，妹作煑飯媽，思起當時同在夫家，食不盡珍饈，穿不盡羅綺，因不愛惜過份，故至此地步。」樊氏曰：「那時節，一夥如是，若能惜福，安致燕窩作糟汁，貢緞作柴燒。」祁氏曰：「汝到底夫君何姓，作何官，如此奢侈耶？可說來聽聽。」郇氏不肯說，祁氏曰：「汝我都是老人，又無外人，說之何妨。」樊氏曰：「汝我到此地步，還存什麽？蒙相公娘不棄，酒飯賞我們，猶親身來陪，不說是不識抬舉，而況不是汝我二人行爲，亦是這一起小娼所作也，說出通氣，有何不可？」祁氏曰：「有理，說出纔曉得二位是經過富貴之人，自然另眼看待。」時二婦皆有醉意，郇氏曰：「姐去說，奴說恐不清楚。」樊氏曰：「既遇江州白司馬，敢將幽怨訴琵琶。」祁氏笑曰：「原來亦曉得文墨，果是大家之子女不錯。」樊氏嘆口氣曰：「奴姊妹二人，雖落下流，頗知文墨，祈勿見笑。奴二人乃中亭街恆盛同室小妾，夫主名恆盛，開一總行，鮮鹹魚貨，以及山珍海錯，皆歸行內發賣。恆盛嫡妻早喪，無子，惟奴二人，各生一男一女，男已娶，女亦已及笄，都結了姻，二婿外出未娶，因家夫年邁，一子獃戇，一子殘疾，常在外掌管行務，少入內室，六人無聊，共看傳奇小說，二女看西廂，惹動春心，得桃花之症。次日，值夫壽辰，召雙珠班來家中演唱，連作三日，六人都在簾內觀看，班中諸腳色皆平常，即小旦亦不甚美，惟一生名珍珠，人極齊整，做戲又好，四姑娘稱贊不住。尾日，作一出張生會鶯鶯，珍珠扮張生，作出那風流情趣，比書中更銷十倍，不獨姑嫂看之神痴魂蕩，奴姊妹亦覺意動心搖。至戲完歸房，第二女症上加症，二媳眠食無心，奴問怎的，繫不住心猿意馬，共答怎當的臨去秋波那一轉，即使鐵石人亦意惹情牽。第二女日重一日，醫藥無效，共相密議，令澣婦王媽夜去引誘珍珠，由後房入內，騙以員外在房說話，俟他來，奴即拖他到第二女房中，與他密語，有兩個鶯鶯待汝，怕他走去，硬推他入房中，退出閉門。次日，奴姊妹同去第二女房中，珍珠已無去，第二女起床病癒，問之，始知被二媳天未大明，便至敲門，詐言父兄欲來觀病，快將珍珠交他引避，第二女將珍珠交與二媳帶去，匿存自己房中，作雙龍搶珠矣。連好三夜，奴思他內無乾糧，怎過三日，遂哄他開門，二媳怕送他囘去，不肯開門，奴再三立誓，留與衆樂，不要獨樂，二媳始肯開門，入內查看，所食何物，原來將供神之鋼爐，鋼瓶爵，將耳拗去，壓灶底，作灶羅盆，作灶座，貢緞剪碎，作柴燒，煑燕窩；後房有老酒，紅精作汁，與照料大花瓶之水來煎茶，始知三日，皆以燕窩當飯，不知用去多少，二媳遂議，六人照次輪上下更，週而復始，不敢遣婢媼捧飯入來，共自出去同飱，惟供給珍珠一人，另置小鍋等物，皆備在樓上，惟柴難入小灶，仍以綢鍛爲薪，肥甘不離口，奈一身難抵六楣，而形容漸瘦矣。至兩月，枯焦如餓鬼，那日，行中令一曲蹄婆來取物上，撞着他，以爲鬼，衆共說是鬼來討命，父子聞知，亦恐，即作普度，尾日又演戲謝神，奴六個又在看戲台上，珍珠又在作戲，共以前日所引之人，是假冒的，問王媽，王媽及本人皆認，果是假的，求放去換眞的來，王媽要銀三百，去換眞的來，此即鳩銀三百，又贈二百，去塞嘴，那三百銀，要眞的自己來交。王媽果引眞的來，說要先去贖身，明晚始來，共認明，即交銀與他去。次夜不來，又令王媽去催，王媽囘說，他恐日久色衰，欲先製壯陽藥帶來，方能耐久，只要一百兩。明夜連藥帶來，又鳩銀一百，王媽拿去，連人都無囘來。至三、四月，又令水火夫去探，王媽同子討船逃走。又查雙珠小旦，贖身之後，不知搬去何處。始知珍珠局銀逃走，奴姊妹以他既去，亦罷。那四個猿貨，一時氣得半死，無日不嘆氣。祁氏笑問曰：「他既逃去，再尋別人，亦有。」樊氏曰：「那四個妖精，看上珍珠，別人不要，所謂慣看滄海難爲水，除卻巫山不是雲也。」祁氏笑曰：「後來如何？」樊氏曰：「誰知過了半年，禍從天降，有人在廣東控舊命案，廣東王命國舅駙馬來審，夫並二子斬首，家產盡行抄沒，頃刻家破人亡，只餘六個婦女，無處可投，借居尼庵，身邊各帶些須金寶，二女之婿，俱歿於外郡無囘，伊與二媳，共議不再嫁人，惟奴姊妹，四十難過，又嫁，四人攔阻不過。嫁時，皆是好人家，衣食不缺；嫁後，一遭人命，一遭火災，俱顛沛流離。現在，奴姐夫死，子不肖，出佐煑飯媽；奴嫁後，夫病，出做乞食婆，今日遇着，皆此景況，怎不傷人也。今逢相公娘下問，故敢直陳，不敢多求，惟求幾升米，帶囘與病鬼食，更感不盡矣。」祁氏曰：「人生都有私事，說來可解悶，要米，先帶四五升，多攜亦不動，可採四姑嫂在何處，明日共請坐轎同來，另有厚贈。」樊氏曰：「四妖精，我在鰲峯坊尼庵，所帶金寶，早已食完了，惟做女工，衣食難週，各只三十上下，如去嫁，怕無人要，誰知他們會齊，一定要見珍珠面心纔死。聞說珍珠，在廣東作駙馬，欲作乞食去尋討，不管認不認，只要求他見一面，就願。明日去叫，就有銀打動，亦不來也。」祁氏曰：「去時，且漫說銀，只說去廣東的是假珍珠，眞珍珠現在此處，請他四人來看，認是眞是假。是眞與之遂願，如假的，贈他盤費，去廣東尋討，豈不是好耶？」樊氏曰：「如此說，他們必來，但在白司馬面前，琵琶彈了半日，還未知貴府姓氏。」祁氏笑曰：「奴家夫，查姓，乃布衣人家。」樊氏訝曰：「莫是去廣東爲父報仇之查氏麽？」祁氏曰：「此查，乃同姓別名，非同族也。」樊氏曰：「即是亦何妨，子胥鞭屍，趙孤殺屠，各自報仇一人，欠恆氏之債要討，恆氏殺人之命要償，誰敢言怨耶？」祈氏曰：「婆婆知文墨，料是大家子女，怎見爲恆氏之側室耶？」樊氏同郇氏，共嘆曰：「說起，奴姐妹二人，爲人作妾之情由，那恆家一門誅滅，不爲過也，索性與相公娘講，姐妹俱是讀書人家之閨女，頗有才貌，被恆家知之，欲娶爲妾，父母皆不肯，詎那賊買盜板賍，誣陷兩家之父兄於死地，奪奴二人爲小妾，既入其門，不得不從。那查氏所控，只知其致死三命，將父子三人抵償，還不知他父子殺死十餘命，若一命抵一命，連奴六個婦女拏去抵湊，猶不彀。奴初時到恆家，那老賊恆壯，謀奪婦女數個，存在樓內，日夜荒淫，若不如意，或打死，或踢死，將屍斫碎，存於米簍中，假作拋糞草，半夜抬去江心丟入，誰人得知？後說樓中有冤鬼，他怎不信？生二子，一戇，一殘疾，猶學父行爲，自家妻子有才貌不入房，寗願在外謀佔人妻女，人或有向上控告，外甥作刑名，袒護不准，每多反遭其害。三父子管如是作惡，天使查某去廣東控告，以致家破人亡。不知奴妹怨不怨，奴實心不怨，猶喜天理昭彰，果報應之不爽也。」郇氏亦曰：「如見着姓查的，要拜謝代我父兄報仇。有敢言怨？」祁氏訝曰：「原來恆盛罪惡滔天，難怪汝二位不懷趙孤之恨。明早務必請四位來，尋認珍珠，一同厚報之也。」說至暮，祁氏量五升米，裝於袋與樊氏。樊氏甚喜，道謝而去。正是：

==================================================

第一百三十七回

卻說丐婆樊氏，言存珍珠姦淫之事，並言恆家之罪惡，查確在隔窗聼之瞭然。至樊氏去了，祁氏入，笑問官人：「常念贈盤費之恩人，無處訪，誰知早早來了一個不識，今又來了一個，說之方知，今須消此大公案矣。」查確問如何，祁氏曰：「一乃我們還清宿債，二乃與四女重念遂願，以消其怨慕，三乃見善惡報應。」查確曰：「宿債自應還清，唯與他遂願，那四個纏了不放，怎處？」祁氏曰：「兩事都莫定，如要銀必不要人，如要人必不要銀，今不仝前之光景，大約重銀不重人矣。」查確曰：「如其心不死哩？」祁氏曰：「心不死，無奈之何。官人曾收他定銀，期約過來，要共納之爲同室，方能安靜。不然，鬧出街坊，被人得知，我家之聲名便付東流也。」查確曰：「如納之，必不可一乃仇家之媳，女大損己之德行。」祁氏曰：「莫須有。那二老婆曾說不怨猶德之，況我納無夫之寡女，何報德行？」查確曰：「情亦不可負，行亦不可污也。他們來時，可定一兩全之計，化免之也。」祁氏曰：「若能化之，自應更好。」次早，樊氏果同四女坐轎俱至，祁氏出迎，下轎見四個年紀雖大，嬌態猶存。四女見着郇氏，各忍淚含悲，問答一會，同入內廳坐下。祁氏先問姓名年歲，郇氏答曰：「大媳蘇氏，三十一歲；次媳柳氏，三十歲；長女雪娘，二十八歲；次女月娘，二十七歲。」祁氏又問曰：「昨日聞四位欲去廣東尋薄情之珍珠，茲有一珠在舍下，不知眞假，特請認看。眞可免千里跋涉，又聞已隔數年，應恐花殘月缺，何不向認？仍難捨追尋，是何緣故？祈先說知，便去請出來相見。」蘇氏曰：「此乃醜事，怎便說明？惟口占俚語，請聽之便知矣。」

透骨相思欲訴難，古詩二句暫偷盤。春蠶到死絲方盡，蠟燭成灰淚始乾。

祁氏笑曰：「曾聞都是大才女，果然不錯。只此四句，包涵不盡之思慕。今席已便，奴家亦借唐詩集句俚和一首，即請入西廳飲幾杯淡酒，再行請會。」念曰：

且將五斗破愁城，一任流鶯別樹鳴。老去不知花有態，醒來惟覺酒多情。

四女聞念此詩，皆贊之，又曰：「奴們豈不知老？其奈心不能灰。酒且漫飲，先問珍珠是貴府何親？在此幾時了？去廣東的又是何人？祈即示知。」祁氏曰：「亦好說明了，以免狐疑。實不相瞞，前食煑糟燕窩者，乃奴之親弟，實是珍珠，現在廣東。後之贈銀贖身者，實是假珍珠，乃奴家之夫君，現在家中。平素至誠不苟，前因急用，引至貴府，假冒珍珠，不敢破行，只借三百兩銀是實。後又交出一百製藥，乃王媽設詞捏稱拐去。家夫蒙見借之項，十分得力，感念在心，早已備念送還。查訪不知六位下落，無處可還。幸喜昨日兩婆婆說明，方知今日，故請來交還原借，又代陪王媽拐去之數，共成四百，與四位帶囘，更有利息，隨後再漫漫來謝也。」樊氏聞了，驚曰：「原來就是眞珠郎之夫人妹，在此半年，亦不知也。」郇氏亦詩曰：「見家主翁，惟疑之，不敢問。」四女俱喜曰：「造化，快請出來會。」祁氏要先食再見，四女要先會再食。祁氏帶笑曰：「家夫查姓，請出認看，是否前之珍珠，或恐是爲父報仇之查某，害貴府滅門之人，又何以處？」四女共曰：「若是彼自己爲父報仇，以此報怨，奴復何言？」祁氏即入，帶查確同出來。四女立起，同看之，面貌體態同前，與做戲時略減一二，囘望祁氏，蒼老，以男少女老，豈是夫妻？祁氏因彼此相對許久，笑問曰：「既認了，是珠是魚目耶？」共答：「倒是奴梟心薄行之眞珠到是相公娘之結髮夫君，還似母子也。」祁氏曰：「難怪可疑，奴原大夫君八歲，加有心痛之疾，怎不老至如是？今既認着，可同去上席漫漫談敘好麽？」四女又曰：「再漫此，可借貴蘭房，同進去坐坐，說明了再論。」祁氏遂引帶四女，並己夫妻，共六人，至臥房坐定，閉了門。蘇氏含淚曰：「郎君，汝何等鐵石心腸，不顧奴家四人性命？若嫌殘花敗柳，便不應收贖身之銀。既收了銀，不應負約走遯，何梟心薄行至此耶？」查確笑答曰：「願娘子海涵。前之借銀濟急是實，赴約通情是假。今鬢已將班，祈爲原宥。今特請來告罪，還銀。」言訖，於櫃內取銀四包，排於棹上，向四女揖謝之。四女皆起立，囘揖之曰：「此銀要還，可照估勻分，將二估送還二老婆，四估奴姑嫂分毫不要。」祁氏笑曰：「四位不要銀，必定要人。」四女共答曰：「自然要人。」祁氏曰：「要人極是。因昨日聞知四姑嫂守約不移，欲效孟姜女，故憐不勝，議定今日請來。如收銀則罷，如不收銀，即同留在此，與奴同房，作姐妹，共伺官人，百年偕老，或另擇吉日，或即今夜可也。」蘇氏笑答曰：「奴四人早已看破人情冷煖，世態炎涼。將心待明月，明月照溝壑，不必再作夫妻。如肯作十八九歲時，早已嫁人了，何至今日老大鬢毛斑耶？今前事皆休，惟此冤家一緣未遂，今惟求一親膚滴體，死亦瞑目無憾。」祁氏曰：「夫郎之身，原是各位贖來，即汝之人漫道一捫即抱壓押，誰敢不依？但來了半日，未食半點東西，可先去食了，待夜間任憑去了願。」四女共曰：「只此行爲極易，即請相公娘在床前作月老公公，見奴們遂一捫之緣，齊去作姊妹相稱，何必待夜耶？」祁氏笑曰：「好，奴作伴房媽，花彩厚些，即先將查確拖上床去，又將四女一同共推上床。」又笑曰：「後進於禮樂，君子也。」女答曰：「不言則吾從先進。」祁氏將帳放下，四女阻不與放。祁氏退於床後，四女將查確推倒，自頭上捫至腳，同墜淚曰：「奴們恨結胸懷如鉄，不消，可請捫之始信。」即同解衣露胸，查確捫之，果如結腫甚堅。四女各親了一口，把手各扭一下，共曰：「薄情郎亦有今日也。」同退下床，查確亦起，同坐椅上。祁氏走出，笑曰：「何擎而不食耶？」四女曰：「君子謀道不謀食。」遂同開門而出。祁氏笑問二老婆曰：「要銀要人？」二老婦把手遮臉曰：「奴二人嫁人又老了，有敢要相公娘之佳偶？相公娘之詩，奴改二字奉答：

銀有多寡，給奴救窮便萬幸矣。」祁氏笑曰：「不要着急，且上席食了再論。」遂至西廳，另有人在內備辦，共八人坐席同飲。飲至中間，祁氏見四女喜中帶悲，酒不甚飲，便謂曰：「天時尙早，可同來聯詩一首，以誌今日之幸，何如？」衆人答請兩位主人先起下照次序接之。查確前只會白字詩，後因其妻常教之，亦知一二，遂先持筆寫上起句雲，題乃即景：

蘇氏曰：「奴家亦獻醜了。」寫云：花睡未限唐苑暮。

月娘曰：「待我來結。」寫云：七夕同登乞巧樓。

==================================================

第一百三十八回

卻說各人聯句完了，彼此遞看，惟祁氏曰：「此後何日不可聚樂？四賢姐何言於七夕？今纔二月中，怎挨得許久再會？」月娘曰：「日日乃尋常聚首也。至於七夕，作陳生殿之樂也。」郇氏曰：「日已暮了，可同囘去。」適二子學堂囘來，祁氏指之曰：「此長子名謙，十一歲；次子名讓，九歲。學堂纔囘，隨令拜見母親。」二子即趨拜了。四女甚喜，同牽其手，相了一匝，皆曰：「魁梧俊秀，他日必破天荒。不知那個許與奴四人爲後？」祁氏曰：「子都一樣，八母皆同，豈有這個那個之分別耶？」四女曰：「長不敢佔，次的可也。」又曰：「天黑了，快叫轎來。」祁氏叫童兒叫六頂轎，又拏銀二包並利一百兩，隨交與二老婦曰：「二位可收。家人另叫人煑飯，二位閒時可來走走。」四女同曰：「大姐今夜妹子囘去，明日叫夫郎去捫心消恨也。」遂道謝上轎。那二老婦亦道謝，抱銀囘去矣。是夜，二夫妻歸房，祁氏問曰：「明早官人去不去查確？」答曰：「不去。」又問：「怎不去？」答曰：「今日乃龍船試港，明日大爬一去，必落去圈套。」祁氏曰：「想四個詩中之語意，必學淚滴心灰之故事。官人放膽去探看便知。」查確停思一會，把頭點點，二人遂安寢矣。至四更，二人俱夢四女又來問：「今可不去否？」共答：「長在做祖宗婆，不去。」二人醒，同說知。查確等不得天明便去，令尼姑帶至四女房前，敲門無應，撬入看之，見四女排連懸於樑，皆驚甚，喊衆至解下，放於床中。查確不覺淚下，捫四女之心胸，其結恨已消去。月娘懷中露出字來，取出乃一首詩，又見壁中貼有一合對聯，念記在懷，令尼姑報與二老婦得知，自己遂囘家中，說與祁氏知之，取出那詩，祁氏看曰：「何如不出妾身所料？」其詩曰：

「十二年前不識羞，心中結恨未曾休。眞珠既遂一們願，同赴森羅認罪尤。」

又見那對句乃：「人工十一心，竹寺一夕已。」十字乃詳曰：「人工乃同字，十一心乃志字，竹寺乃等字，一夕已乃死字。合乃『同志等死』四字。故昨日聯句，妾身已疑之。他以七夕再會，那長生殿是他生未卜此生休之詩句，乃悔前非，故此同死，猶不失其賢。昨已應許立後，今供奉其神主可也。」於是查確以同室妻之禮葬之，次子查讓名上神主，立之爲嗣。那樊郇二氏得銀囘家，次日聞報奔至，同料理喪葬畢，仍囘去。後來樊氏被雷殛死，郇氏被火焚歿，蓋因從前淫亂之根源，是他主使引誘之報也。不表。

再說臨水除夫人所安頓烏石山宿猿洞之丹霞大聖，自歸正法後，受過勅封，又在洞修煉，法術無邊，顯聖佑民，城市鄉村皆有齊天府，俗呼爲猴王廟。有人來祈禱，信者得顯應，慢者即降禍，故遠近之人莫不敬畏，不敢輕慢。再說查家自葬四女後，廣東書信來報，駙馬祁珍珠屢著戰功，功加侯爵，已生二男二女，雙親一家無恙。得信之日，一家喜之不勝。過了年餘，又得珍珠來信，報父祁寬誥封候爵於春間病卒，母高氏封太夫人於夏間病逝，已擇吉山場進葬，勅賜祭葬等情。祁氏聞父母亡過，不勝哀痛，啼哭本有心痛之病，再加此過於悲傷，呻吟床褥。二子無日不延醫尋藥，求神告佛，至年餘不痊。有隣人在廣販貨囘來，至查家報知廣東南漢王駕崩，子劉汾接位，皇后亦死。祁駙馬珍珠既盡半子之情，無意繁華，同劉氏公主遊玩海島，一去無囘。新主令沿海尋無蹤，皆疑原是仙童玉女下凡，同盡了子婿之道，仍歸於蓬瀛仙島矣。二子襲父封爵，二女與王孫結姻，皆入籍不歸等情節。祁氏再聞其弟查訪無蹤，永無相見之日，一哀號人便死去，半日心痛不住，三日點水難吞，危在旦夕。父子三人求救無門，二子不離床前伺候，夜不解衣。那日聞門外有一走鄉能做行醫道人經過，即請進入房診視，有許久，道人曰：「此症乃早歲心傷金刃時常作痛，又因悲哀過度，血枯污爛，藥力豈能挽轉？可早備後事矣。」道人言訖便去。查謙同弟跟出廳堂，扯住衣襟懇曰：「眞人先生既曉得家母心傷金刃之病源，必有妙藥調治，千金不惜，求留步勿去。」道人答：「無治，無治，放手，放手。」二兄弟仍哀求留步，跪下不肯放手。道人因被扯住不能行，囘頭謂曰：「令堂之心已爛半邊，雖仙丹亦難治，除非取好人之心與換方可。」道人言了，將手拍開而去。那祁氏氣斷矣，一家大小俱在啼哭，唯查謙不在。詎查謙以道人氣急之語以爲眞，思九仙山之聖王爺靈應如響，今去廟內苦告，剖下己心代爲換母之心，母必復活。思定，取出廚刀，奔至廟內神前哀求哭訴，即解衣向胸前直剖至肚腹，腹即裂開，人遂倒地。家中父弟哭了一囘，不見長子在旁，出問有人看見他持刀赴入聖王廟，不知何作。父弟疑之，趕至廟內，見其已死於神前，肚腸流出，共抱住大哭。查確曰：「痴兒，道人乃氣急而妄言，汝以爲眞，空送了一命，何益也？」正是：

==================================================

第一百三十九回

卻說查謙剖腹，人都來看，駭甚。查問其故，查確遂將道人之言告知。衆皆稱羨，母剖心救父，亦生此剖心之子。不知聖王爺能救之復活否？或曰：「死者豈能復生？可買棺木，就此收拾罷。」查確曰：「先去料理母事，再來收拾。」長子、父、弟同哀哭一囘，便取一領蓆，先遮了。囘至家中時，家中煑飯媽因病囘去，只有一童一使女，皆驚怕，不敢在內，同在門樓看街，等其主人。父子奔囘房內視祁氏，兩眼大開，手腳會動，床前有一個心，隨呼之能答應。又驚又喜，問心還痛否？答稍好。又問其還魂之故，答曰：「自知已死，魂魄渺渺而去。忽有一紅毛大猴追喊曰：『祁氏，汝有孝子取心與汝換，快囘去！』即被拖囘，倏然甦醒，心便不痛。汝們父子去何處？奴喊無人答應，不知他說甚麽。孝子取心換補。」父子聞此，知大聖顯聖，共答曰：「乃孩兒取心換母也。」又問曰：「他既救母，現在何處？」查確不敢說子死，妄對曰：「在聖王廟內。汝所見紅毛猴即是他。哀禱聖王爺去奪汝之魂囘生也。」言訖，同子出廳。適有戚屬聞訃趕來，查確告知囘魂，令入房作伴，又說知長子剖心已死，囑他勿說與之得知。囑畢，問次子，帶出床前之心，至廟中揭蓆撥看，查謙之心無矣。知是聖王爺取心換去。衆鄉隣聞之，不勝駭異，皆以孝能感動天地，聖王爺故救其母囘生。論其子亦能得活，可惜無好之心再換之。一個曰：「即將此心補人，亦望其能再活。」衆又以其母之心已朽，即使補入，能活亦如母心痛如舊矣。廟內之人，汝一言我一語，查確無主意。誰知其弟查讓早將其刀拾存袖內，衣襟解開，喊曰：「怎沒處尋好的心？子之心都補得，母弟之心豈補不得兄耶？」言訖，將刀向胸前就劃。衆突見之，搶不及，腸出人倒矣。可憐那查確哭得半死，曰：「二子救一母，以幼易老，何用之有？」衆哀之曰：「自古未有此視死如歸也。」共議取弟之心補兄，以成其仁。有一人曰：「殺活救死，剖一個補一個，將世人剖盡，猶不能補得清楚。」衆曰：「怎補不清？今將弟之心補兄，母之心還弟，亦可。」又一個曰：「心與藏腑相連，須用刀剖開，方拏得出來。」衆曰：「誰人敢下手？」正說間，忽大聖坐後捲起一陣大風，揚塵飛土。衆人急避，皆掩住兩眼，有半時辰方息。衆共開眼觀看，見其兄肚腹已合如故，惟有一痕，人已囘生，鼻尾已有氣息。衆乃曰：「乃聖王爺暗中施法，成人之美。」再看其弟之心無矣，知是補於其兄。共曰：「弟若有好心補之，亦能復活。」查確曰：「可活少莫活老，即父之心來補子之心亦可。」衆喝曰：「父剖心救子，天倫倒置，神亦不佑。既活一個，亦好。先將活的抬囘去，死的不可與知，停會再來，將母之朽心來填補收殮矣。」查確正僱人抬囘，忽有一花鷹由遠山飛至，口啣有物如豬心，入廟內。衆又知是聖王爺來顯聖，俱退出廟門外。少頃，見那花鷹口中又啣有物，由廟內飛出，至遠山杳矣。衆共知有異，入視，見其弟亦活，母心亦無矣。始知鷹所啣去之物，乃母之心也。衆共驚喜，聖王爺如此顯應，都向神前磕頭。查確喜之欲狂，磕頭不休，曰：「後日再來答謝鴻恩。」那兄弟二人神魂已定，腹中猶有刀痕，血污滿身，見人衆滿廟，問曰：「爺爺，母親怎樣？」查確將剖心換補，蒙聖王爺哀憐，俱救囘生之情由告知。兄弟同衆人又向神前叩謝，另日再來答謝。查確同隣人扶了二子，囘至家中。那祁氏還魂已久，查問戚屬，俱推不知，自欲下床，戚屬阻之。祁氏一定要出，戚屬無奈，共出廳堂。而查確同二子，衆隣亦到，一家相見，抱住大哭，疑夢裡重逢，人人皆感，古今無此神恩，人人皆稱孝順還生孝順子。查確大喜，備辦酒席，同衆人去聖王爺廟再磕頭叩謝，又囘到家中，與衆人謝勞歡飲。自此，人人揚傳丹霞大聖變化無窮，顯應如響，無人不知。因此揚傳，始知補弟之心，乃旂山永福縣有一縉紳病卒，匿金與愛妾之子，諸嫡子不忿爭奪，致動干戈。其父停屍不收，卻被鷹來啄破腹，將心啣去。諸子還在相鬨，誰肯顧及父屍？至鷹啣朽心來補入，方知，纔行殯殮入棺。那查讓因得大縉紳之心，翰苑之才，便才學非常，再攻習幾年，便爲才子。及福州納土歸宋，遂發甲入翰林。查謙亦登弟，出仕父母壽期頤。此且不表。

再說九仙山下有一人，姓駱，名拓天，外貌極秀，內心至愚。其妻甘氏，貌至醜，內心極賢。年皆輕，未有男女，只有小了頭，家產乃祖父遺下，享現成之福。文學甚不通，經過名師，不能進益。朋友輪作詩文會，每輪何人當會，即供酒席。拓天會文，須作至次日猶不清楚。那日遇會期，應輪拓天設席，朋友皆至。是期乃是詩賦同作，至繼燭纔完。席設於書房，一同登席飲酒。因所作之賦未曾分別出高下，皆曰：「惜無處請一前輩先生來與我們定高下。」拓天曰：「前輩老先生，汝們沒處請唯我有去請便到。」衆問在何處，是何姓名？拓天答曰：「然在此極近，請來一見便識得。」衆曰：「既離不遠，席尙未動，快去請來領教，不知肯來否？」拓天曰：「別人請不來，我請即來。」拓天出戶去，須臾囘來，喊曰：「請一位老會伯來了，汝們還不出來迎接耶？」衆即同趨出迎，看那裡有人，惟見拓天手抱一尊雕塑之神像，放於橫頭桌上。看眞，原來到聖王廟，把丹霞大聖之本身抱來。衆大驚恐，罵曰：「大混帳，道是甚會伯，有敢將大威靈之大聖王爺抱來褻凟，汝有命沒處死也。」便叩頭曰：「聖王爺欲責罰，須責罰駱拓天，與弟子們無支又問。」拓天曰：「今還不趕緊請囘殿去，再放此處褻凟，汝之罪加重矣。」拓天答曰：「都是汝們說無處請老會的前輩來看取詩賦，今我請得神通廣大，博古通今之前輩老會伯來，汝們又驚怕親近，又呼我快去請囘殿。」隨向木像曰：「會伯聖王爺，文經武緯，惟我拓天知之，他們都是俗人，那裡知道，莫怪。今夜虛邀一遭，且送囘去，待他們散去，再往請，或自來漫漫敘談教益。」言訖，將木像抱送囘殿。諸友皆膽戰心驚，坐立不安，皆說拓天這賊膽，有敢抱虎同眠同等。拓天送去囘來，各自散去。拓天喊叫再來食，衆人自去，頭亦不囘。拓天自笑曰：「汝一起沒膽鬼，我抱請聖王爺一來，屁都驚出，走去一桌酒席，一箸未舉。今排好，收拾清凈，再來請那會伯敘敘。」拓天將桌拭潔凈，杯盤排端正，忽有人排闥而進，舉目視之，乃是大紅毛猴。喜曰：「汝眞是我好朋友，正在收拾潔凈，要再去請汝，誰知汝更爽快，不待往請，自來。現酒菜已排好，先請同飲數杯，再論。」即抱丹霞上坐，自己旁坐，執壺斟酒。丹霞連飲數杯，曰：「我閱人無數，不是之乎者也，即是俗子村夫。從來未有汝這襟懷灑落，迥出風塵。我故特來與汝交結爲知己，何如？」拓天答曰：「不曉什麽知鹿知麂，惟是前輩會伯肯來教導我學問，便了不得矣。」丹霞曰：「既不知什麽知己，即爲異姓手足，好否？」拓天曰：「亦不曉得什麽守粥守飯，今我叫汝老大，汝叫我老二就是。」丹霞笑曰：「即如是，自此老大老二，同飲到五更三點，丹霞便去訂次夜再來。至次夜又來，一連數夜。拓天取出自己所做之會文與看，丹霞看了，訝曰：「老二汝有此等人才，緣何做出此等文字？未必是汝作的。」拓天答曰：「是我作的，可取幾等？」丹霞曰：「論人才，取得超等；論文字，無等可取也。」拓天曰：「自曉得學問不如人，只是學來學去，不能進益。汝是我老大，還不指點教導耶？」丹霞曰：「學問由於心竅，教之不得。心多竅者，聞一而知十；竅少者，聞十而知一。如老二之心，一竅不通，聞百而不能知一。即使孔孟再世，亦不能教導矣。」拓天曰：「吾老大法術無邊，能使通竅否？」丹霞曰：「心是生成的，竅如不通，亦難設法。」拓天曰：「可換得麽？」丹霞曰：「換不得。」拓天曰：「前日那查謙母子之心都換得耶？」丹霞曰：「他是孝子。」拓天曰：「他是孝子，我是信友。爲人子止於孝，與朋友交止於信，不是五倫之正理耶？」丹霞笑曰：「吾老二手無刺，口有刺，句句譏鋒，恰對不換，也要與汝換也。」拓天聞肯與換，喜甚，停思許久，又曰：「不換不換。」丹霞問故，答曰：「將愚蠢之心換玲瓏之心，損人利己也。人雖不知，天豈不知？將玲瓏之心又變作愚蠢矣。」丹霞曰：「善哉是言也。吾老二乃人尙畏天，我爲神豈不畏之？總要兩相合宜，方可。宜緩不宜急，如尋有便換，亦無難也。」拓天曰：「若無兩便，則不可爲。」丹霞答自然。自此，夜夜談心，至更深猶不倦。甘氏夜夜伺候至三更。那夜問拓天，何客？拓天答曰：「此客甚奇，可偷窺之。」甘氏不肯去窺，拓天便扯由壁縫窺之，即驚跑入，曰：「那裡是人，是狐貍貓也。」原來丹霞長毛滿面。甘氏曰：「官人如何與此禽獸交結？」拓天喝低聲即答曰：「此雖禽獸，人不及之。」甘氏問何異，拓天曰：「此即丹霞大聖，本係猴身，豈能及之乎？」甘氏曰：「他是大神大道，安肯與我凡人交結？」那拓天曰：「他說我灑落超羣，故歡喜與我結誼，爲老大、老二。」甘氏喜曰：「官人常恨無知己爲友，蒙此神聖交結爲兄弟，即渭水湘濱，怎及之矣！」拓天曰：「我起先怕娘子見之必驚，誰知尤喜，眞賢德之至。」拓天出來書房，將此語述與大聖知之，問渭水湘濱是何出處。大聖訝曰：「婦女猶知此兩古典，來比喻吾老二，反不知，豈不愧殺耶？渭水乃周文王遇姜子牙，湘濱乃漢光武訪嚴子陵。賢弟婦謬比我訪汝，更勝二故事也。有此等賢德婦人漫言老二輸之，即我老大亦願拜下風矣。來日定要請一見。」拓天曰：「醜極，他見汝不驚，汝見他必驚，先走去路。」丹霞問故，拓天曰：「醜極，不堪見人。」丹霞曰：「未必更醜於我。」拓天曰：「汝是本色面目，他的醜不可言狀：面麻如苦瓜，眼眇似菽粒，嘴蹻若鶴瓢，眉濃似黑尖，鼻匾無骨，唇青似菜色，自號作鬼倒退。惟賢德無比，故不覺其醜也。」丹霞曰：「有此賢德，可惜無貌，並訪換之可也。」拓天曰：「心猶未換，猶想換面。既能與人換體，何不先自換耶？」時拓天有些醉了，丹霞曰：「怎不能自換？今就換與你看。」言訖，將身一搖，變一白面書生，衣冠整凈，骨格不凡。拓天喜曰：「先醜後美，如此可免人擬議矣。既能變，何不早變耶？」丹霞曰：「早變亦不能顯吾弟之眞心。若見而驚懼，便是葉公好龍，交結無益矣。既不辭去，因不驚懼，始能投合。從今變此往來，可混得凡眼，不至被人擬議也。」拓天曰：「可再變蒼老些更妥。」丹霞曰：「蒼老便不得與吾弟爲昆仲。」拓天笑曰：「變甚美，恐有不妥處。」丹霞便知其意，曰：「今有一件與汝驗看便知。」隨即脫下衣，拓天看之如閹，訝而問故。丹霞將前在揚州妄爲，被臨水陳夫人收而閹之實情告知。拓天曰：「若此，再變美些不妨。我起先不知，原來是十常侍漏網走出一個。」丹霞曰：「汝說不知古典，如何曉得講十常侍來比？」拓天曰：「昨日聽講書說三國志，偷來說老大所說葉公好龍，是何古典？」丹霞曰：「早年有一葉公，平素好龍，有圖畫者皆買來賞玩。後有天龍化爲人，問葉公好龍乎？葉公答素性所好。其人乃變出眞龍，葉公看而驚走。眞龍笑曰：『原來是好畫龍，非好眞龍也。』乃化而去。那夜我初至，汝如驚怕，我亦去矣，安能如此交好耶？」拓天曰：「葉公因家中酒存無多纔跑走，我老二家酒存足，故不走也。」言罷共笑。丹霞自變爲美少年之後，早來遲去，便不關防矣。正是：

==================================================

第一百四十回
-
再說丹霞大聖變出美少，便不迴避。那日會期又至，駱拓天作會東，會友六七人復至，見丹霞俊秀，便問何親。丹霞答是誼兄弟。衆皆刻薄，問酒色財學四誼之中何誼。拓天不能答，丹霞代答曰：「酒量不五斗，色貌不驚人，財不務生業，學一字不識。四之中無一誼。」衆答曰：「酒財學未現出，惟那色陳子高一見，自願退入冷宮，那有不驚人也？莫是與駱兄即色誼也。」丹霞笑曰：「與拓天乃氣誼，非色誼也。」衆曰：「既氣了，何又誼焉？」丹霞曰：「乃意氣相投之氣，非生氣之氣。如列位不嫌棄，即與之色誼亦可。」衆曰：「若與駱兄眞此誼，怎敢奪之也？」內有一人曰：「與衆樂樂，何必獨樂耶？」時皆與丹霞戲謔，會文不作，遂議定會文明日再補作，今且吃酒，便同登席來勸丹霞，各調謔無所不至。拓天恐丹霞發性現形不雅，喝曰：「我這兄弟性子不好，若惹他動氣，得罪汝們，休怪弟言之不早也。」衆未答，丹霞便答曰：「蒙朋友愛惜，敢動氣否？不勞主人擔憂。」丹霞竟不動氣，任其調謔。七個已醉，不覺二鼓，撤席捧出湯，各洗了臉，便拖丹霞同去。丹霞任其七人路上拖扯，問去何處。衆答：「去城隍廟，有公置書房，去了再行飲酒。」丹霞帶至第一樓時，門尙未閉，將司閽之眼掩閉，逕入紫宸門口，遇邏卒拿獲七個，臉皆塗墨，即綑縛解送殿使軍衙內。殿使姓江名濤，乃國舅。令掌書記范琦以七個黑夜結夥塗臉，擅入紫宸門，欲盜禁內之物，以搶刧辦，不分首從，皆擬斬決，詳報李恆義。時例凡內府之事，由內殿使議決。范琦以並未承認供招，又無行刧之器械，又是酒醉，曾與江濤面爭，遂改作因醉闖入紫宸門，擬以枷責，詳入內庭。李恆義批出依議發落。江濤接看批文，怒甚，以范琦受賄，奈詳已批下，難以復擬，只得遵批，將七人枷示紫宸門外。隨喚到范琦，怒罵：「膽敢弄弊，以斬作枷，不容分辨，喝令衙役將范琦責打一百棍，不准歸家調養，又不准辭退役缺，仍令辦事。」兩腿流血，又加日夜案牘勞形。原來范琦乃紹興人，原是大名士，因朝無眞主，不仕，流落至閩，僑居，娶鐵氏爲妻，日以垂簾賣卜，甚是自得，卻被朝官聞聘爲幕賓，皆詎不受聘。內殿使怒曰：「既入吾境，便是子民，硬去拿來，爲各衙門都掌書記。」即差人將范琦押至，勒令承辦。范琦無奇屈爲之，正而不私，事有不公，便爭而不避，常被斥辱，欲罷不能。此案因不肯致人死地，受大凌辱，毀傷父母之遺體，只自怨己之學問太露。此且按下。卻說丹霞誘去七人，便抽身囘來，拓天問曰：「汝被七人褻慢，邀去何處？」丹霞笑曰：「交與官，枷責問他刻薄之罪。」拓天曰：「怎樣交與官？」丹霞曰：「他七人洗臉之時，噴煙入湯，令其自塗墨面，誘入紫宸門內，與邏卒拿去問罪，責打枷號數個月，把他風流根便罷矣。」拓天曰：「這等還便宜他了。」此且不表。再說李恆義欲檄文飭各外羣縣薄賦恤民命，內殿使掌書記呈稿，范琦即刻繕就一稿送閱。文中言「惟仁達不仁不達」等語。恆義閱之大怒，拍案罵曰：「狂吠至極，有敢罵孤李仁達不仁不達，如此悖逆，即令將范琦綁出紫宸門，斬首示衆。」衆官僚聞之，皆趕至，范琦已綁出。衆探問：「怎指名罵主公？」范琦曰：「只知主公名恆義，並不知名仁達。」衆曰：「何不用兩者字，『惟仁者達，不仁者不達』，則不覺矣。」待吾等去硬保衆入內殿保奏，但又因衆願保饒之死罪，活罪難寬，令衆擬議。內殿使江濤擬以效漢司馬遷宮刑，遂將范琦割去陽物，放之歸家。范琦將家中所有書籍文稿盡行焚毀，筆硯等物丟去井中，緊閉柴門，免惹是非。遂思其妻鐵氏，年纔十八，貌甚動人。我既作了太監，將他留在家中，難免將來不出醜事，體面何存。聼早送還娘家，任自改嫁，兩得安妥。隨與鐵氏說明，鐵氏不肯，情願生死相隨。范琦曰：「汝捨不得我，我還捨得汝麽？知汝正氣，其奈人之眼睛不好，只怕無不圖謀，謀之不遂，便生殘害之心。我之殘軀，豈不與汝累耶？汝可自思是理否？汝可暫囘娘家去，禱告觀音老母，將美貌變換醜陋，我便再收囘，百年偕老。如不能變醜，再去嫁人，吾之願也。」錢氏無奈，范琦遂自送去娘家。鐵氏之父母正貧如洗，見婿送女，聽之改嫁，甚喜，任女肯與不肯，一面託媒說合，尋有沈百萬之公子，慕其美，欲要爲妾，願出禮金五百兩。父母以女正室猶不肯去，況爲偏房，便辭卻之。沈公子以爲嫌少，即加至一千元，遣人送至其家。父母見銀如狂，言語不出，惟跑進跑出。女遂察知之，因靜思夫主說如變醜再收囘，此乃明明叫奴家割破花容，可絕人之覬覦。觀父母貧甚，受人千金之財禮，便喜如狂。奴爲正妻都不去，豈肯爲人之妾？如去，先割破花容，千金他收囘，把父母立刻氣死。如保全父母，喜而不氣，順從嫁去，奴之名節何存？且等過去沈家，將花容割破，捏以被鬼所割，他必驚怕，致命送還，則父母之千金不至全空，奴家之名節依然還在，又全孝道，豈不兩全？那鐵氏在房自言自語，出神停了一會，便出對父母曰：「財禮既送來了，怎便不收？今女兒願嫁了，銀可收進，先取些須來用，餘留存漫散，恐不值許多。」二老聞其女順從，喜之不勝，答曰：「他自送來，誰要許多？」二老將銀搬存於地板下，皆稱神明靈應，明日就去答謂。原來二老見銀許多，惟恐其女不從，漏夜至聖王廟禱告，婿退還女兒之情節，因女不順從改嫁，乞神靈應，女順頭順意，已肯嫁沈家爲妾，即來答謝鴻恩等情。今日女自言肯嫁，共稱神之顯應也。那丹霞昨夜因聞二老禱告，次日至鐵氏家探訪，恰遇鐵氏一人在房自言自語，知欲變醜，喜甚，正可以公濟私。待鐵氏至沈家，將他面殼脫來，與甘氏對換，則兩家無不歡喜也。沈家來娶鐵氏，丹霞暗隨到沈百萬家。但娶妾不比娶妻鬧熱，拜了尊長即入內房。其親屬便擁看新人人人稱羨，看了皆出，惟新郎沈公子在鐵氏身邊纏而不去，只遣伴媼先出。丹霞即對沈公子吹一口氣，那新郎連打幾個噴嚏，屎尿將流，趕出去放屎。鐵氏已知其意，小刀早存在袖內，待其動手時自行割死。幸被丹霞使術遣去，房內無人，忙取出小刀向臉上正要割，被丹霞奪去，人便暈倒。丹霞以左手向其臉上一抹，其麵皮都攄在手而去。那新郎放了屎進房，見新娘倒地，驚而抹之一看，變成血臉如鬼，驚而大喊。男女皆奔至，見其狀驚問其故，鐵氏已醒漫答曰：「忽然床後鑽出一惡鬼，手執一刀，奴便驚倒在地，劃割自去。」衆驚疑不定，新郎曰：「眞的有鬼，起先有一陣冷風把我吹的打噴嚏，屎尿都出，趕出去放若不走出，同在被割。」鐵氏曰：「那鬼割去了，說要割兩個，今只割一個，今夜再來割湊。」衆聞鬼還再來，更共大驚，即令將新娘抬送囘母家調治，新郎須去別處躱避，將房鎖住，另日作醮退送。鐵氏遂囘父母，以在夫家割傷不肯收囘，沈家又把銀錢送去代爲醫治，方收鐵氏去。一層麵皮不甚痛，把鏡自照，訝甚思自己只割一下，然何脫去一重，連刀都無去，莫是鬼神剝去花容以全奴節孝耶？父母見其面不勝哀痛，鐵氏將實情告之，便知矣。丹霞將鐵氏之面殼網刀帶囘，已四更，至拓天房內偵甘氏睡濃，收其醜臉，將其面殼換上，吹口仙氣，無痕無跡。又將甘氏之面殼換與鐵氏。那鐵氏在娘家過了一夜，起床變了醜貌，人皆說以鬼割變出此醜貌，沈家聞說不要，只要索囘財禮，父母俱不肯，鐵氏教送一半還他，取囘婚書，以免後患，遂還他五百金，贖囘婚書，又報與范家得知。范琦查看果係自割變醜，喜之不勝，遂接囘相愛如初矣。卻說甘氏次早出房門，丫頭見而訝曰：「汝是何人？大官娘那裡去了？」甘氏罵曰：「目黃了，主母都不識，叫作何人？」丫頭曰：「奴主母那有此好面？」甘氏亦疑，取鏡照之，大駭，喊曰：「我怎變此好容貌？」拓天在外書房聞了大驚小怪，忙亦見，亦駭曰：「怎變此貌？」甘氏笑曰：「眞好古怪。」拓天思了忽悟曰：「知道了，不須說，乃我老大之妙法矣。」甘氏問故，拓天曰：「他曾說與賢妻換個好容貌，此幾日不至，爲是此尋訪來暗換之也。」待他來問之，便知。甘氏大喜，連丫頭亦喜甚。是晚，丹霞至，拓天問曰：「這數日何事不來？」丹霞笑曰：「與賢弟辦事。」拓天曰：「我說面貌必是老大爲之，不錯，但不知可兩妥否？」丹霞遂將鐵氏之情由說知。拓天曰：「果妥極矣，可叫那醜變美的出來拜謝。」丹霞曰：「他可不必，惟汝要拜謝我。」拓天曰：「與我何干？」丹霞曰：「汝無干，與誰有干耶？」拓天曰：「要與汝便與汝。」丹霞思心竅總不開，可與之再換。丹霞仍去矣。

再說那范琦，收囘鐵氏，恩愛如故，內外任之操作，在後花園栽花種竹，對月飲酒，不盡安樂。彼時乃亂世，文人墨客各遠逃無蹤，范琦一退，並無掌案之人，文武各議，范琦熟手，仍令其承辦，如其不順，再拿來以刑勒之。便有人密報與范琦得知范琦。聞了，便昏迷去，半時辰纔醒，哭謂鐵氏曰：「此番一往，再求免死不能。汝貌能變醜，我緣何心通不能變塞，難逃其禍。」鐵氏曰：「相公何不效孫臏妝顛耶？」范琦曰：「古粧得，今粧不得，心跡本是生成，若被刑，豈不見出耶？」鐵氏曰：「今夜且去，當天禱告，將相公之慧心換作愚心，只望天地神祇有應，能免此禍，未可料也。」范琦曰：「公差尙未到，待今夜趕緊去禱神祇，姑且試之，望有靈應亦好。」

那夜，鐵氏搭起三層桌，左手持一把香，右手拿三個碗，登於三層桌上，跪伏哀告虛空過往神祇：「因夫主范琦被當道忌才，無故屢受刑迫，今日願拙而不慧，求神暗中設法援救，以免禍害喪生，即求賜今夜顯應，遲恐公差來提定夫婦同死。」哀告了一囘，下來入房安寢矣。

卻說那丹霞，因拓天心竅不開，又去尋訪期遇與拓天換心。適過范家，聽鐵氏禱告天地，便知其情節，喜甚，候他夫婦安睡，使出法術，取出范琦之心，至駱家與拓天對換。時拓天亦熟睡，丹霞晴將范琦之心換與拓天，拓天之心換與范琦，施了神法，停當，化作一個金甲神，託夢與鐵氏曰：「吾奉天帝之命，遂汝丈夫之願，巧心換拙，尙有百日之病，百日後自然即痊，不用延醫服藥，完汝夫妻百年偕老，轉禍爲福也。」鐵氏驚醒，聞范琦有聲，問之。范琦曰：「我今日正要上京求才學，立時心痛，怯去，叫裁縫匠來，把我心來油貼金，好帶去。」鐵氏又問：「相公說什麽？」范琦爬起喝曰：「那個是汝相公？再叫討打！」鐵氏曰：「癲了，所夢金甲神之言不謬。」暗喜，隨託鄰人去請醫生調治。醫生來了，不肯看脈被打走去了。再請一個，又不與看。數個拿住，都被打倒了。鄰人又進來幫拿着脈，范琦大叫不休，滿地去滾爬。適公差來提，見其形色改異，問故。鄰人說：「昨夜忽得大顛狂之症。」公差遂去囘衙稟覆。諸官僚皆以爲詐，即撥人去鎖拿，抬來看驗。遂即令延請醫生來看。醫生診完說：「此症乃痰迷心竅，不能即痊。若至痊癒，亦終身懞憧矣。」連傳幾個醫生看驗說之皆同。諸文武稟覆李恆義，令即送囘，待其愈了再提，完了此公案矣。再說拓天睡至天明方醒，便爬起坐床有半時辰，將自己頭打數下，下床將平日所作的詩文粘壁並架上各稿盡行閱看，大不稱意，即付火燒去。正是：

==================================================

第一百四十一回

卻說駱拓天將所有舊作各稿皆投於火，燒化。甘氏訝問其故，拓天曰：「昨夜睡覺，方知從前所作之文字皆非，不焚化敢拿去見人耶？」甘氏曰：「官人既知前作皆非，再作的諒必佳。」拓天曰：「能會悟，自然必好。」甘氏曰：「官人昨夜猶不悟，今睡過初起便知，是何緣故？」拓天曰：「自亦不知。」甘氏笑曰：「妾身知之，又是聖王伯昨夜把官人之心又換矣。」拓天曰：「不錯，心中故覺通明，一定是他將別人靈心來換，待他來一並與之拜謝恩德。」言未已，而丹霞又至。拓天即趨趕跪下，又磕幾個頭。丹霞笑曰：「行此禮何也？」拓天答曰：「謝聖王與內人換貌之大德，又與愚人換心之大恩，難以言謝，惟多拜幾拜以表此心也。」丹霞亦笑曰：「連時敘文來換心，拜謝可也，即換貌，昨亦無干，又何拜謝也？」拓天曰：「前之說話皆非，望乞恕罪。」丹霞曰：「既相好，何敢加罪？」抬頭見架上所有詩文字無去，問何故，答曰：「皆放屁，盡焚矣。」丹霞見架邊尙有一張折下，共看，是古詩，乃「一去二三里，前村四五家」等句。拓天改換作：「人家樹裡住，前是四五村。煙起花枝上，亭開閣閉門。」丹霞笑曰：「此一首是吾弟取意之佳作，故捨不得仍留此耶？」拓天把手掩住面曰：「更臭的不堪。」丹霞曰：「既曉得好呆，再作來看。」拓天曰：「弟之心換得甚通，不似前之鈍塞，既有命，怎敢不作來看耶？」遂持筆寫曰：「林裡千家酒，煙中幾座臺。對亭花數里，纔出幾枝花。」丹霞看了一囘，便見出口成文，可見心竅是生成的，比前實差天淵也。拓天曰：「向蒙老大所換之心，有幾竅，從何而來？」丹霞曰：「只有三竅，只見有祈禱捨巧求拙二命將死，故憫而換之也。」拓天又問丹霞，把范琦之事情說知。拓天愁眉人，因巧獲禍，我何捨拙而取巧，將來能保得不蹈范琦之禍乎？丹霞曰：「轉瞬天下歸一，斯文再不至於掃地矣。」拓天曰：「能不至如此地步，彼此互相寄頓，不露人眼，不妨。只有弟婦之色，包存不得，必露人眼，倘乞鐵家得知，控告誘拐，怎處？」丹霞曰：「不妨，今夜即去托夢鐵氏，叫他先與父母說明情由，自然無事。」是夜，丹霞化金甲神，告鐵氏曰：「前因汝割破花容，我憐汝貌美，不忍殘毀，故把九仙山下駱生之妻甘氏面貌與汝對換。今因汝父母不知因由，故命汝對父母說明，可將甘氏認作接面女，甘氏無父母，汝可誼爲姐妹，切記，吾今去也。」鐵氏驚醒時，范琦癲狂已好，人變痴呆，告之不理會。天明，鐵氏自己囘至母家，說明神語因由之事。其父名鐵山，遂以甘氏爲接面女兒，以拓天爲接面女婿，甘氏、鐵氏爲接面姊妹，親愛過於同胞。丹霞謂拓天曰：「吾弟平日常恨無父母姊妹，今一接面皆有，可無恨矣。」拓天曰：「此都是吾兄再造之恩，無以爲報。弟婦自作有一甕美酒，今夜多飲數杯，以表微意。」丹霞曰：「今事皆妥，既有佳酒，可領賞之，看弟婦作酒如何。」共入內廳，甘氏早將酒餚排出，兩人對坐而飲。丹霞先飲兩杯，稱羨甘氏之賢能不已。因酒香，大杯大啜，不覺見醉。丹霞曰：「自從至此，與吾弟飲酒，未曾講酒令。今吾弟心竅開通，可行一令，何如？」拓天曰：「正欲請教。」丹霞曰：「諸令無甚奇，唯射覆有趣矣。」拓天曰：「爲何名射覆？」丹霞曰：「取一物暗存於盆中，把盆覆住，與人來猜射，或占卦，或占讖，或扯詩句書句來解射。得看是某物，不論作主，猜射不着，罰酒。今吾弟先去覆來，與兄射之，便理會矣。」拓天遂入內，取一盆來，暗將一物覆住，捧出放於棹上。丹霞向書架抽一本書，順手開看一頁，乃武侯出師表，併日而食四字。丹霞射之曰：「並食乃餅字也，一定是餅。」將覆盆開看，中果是麵餅。拓天曰：「眞眞有趣。」將餅收過，空盆付於丹霞，帶去隔房裝了物，仍捧出。拓天亦效之，抽一本乃是論語。拓天翻一頁看一句，乃夫人不言句。拓天效射之曰：「夫人不言，夫無人，乃折開上是土字，必是土也。」謂丹霞曰：「可是土否？」丹霞曰：「言必有中矣。」開看果是土。拓天便得意，欲丹霞再射之。丹霞曰：「且再飲酒，吾弟另起別令，與兄來領教。」拓天曰：「言重，即共飲數杯。」拓天遂念一令曰：「只要古人名、調名、四書一句，上下字要重相連。合式者，酒隨量飲；不合式者，罰酒三大杯。」念云：

丹霞曰：「此令吾弟之三樂天字貫串渾成，兄只是將就，勿哂。」亦念云：

拓天曰：「敬人者，人恆敬之，極妙之令，怎說將就？」丹霞曰：「兄弟間亦來混褒，當自罰不合式，自酌三大杯飲乾。」丹霞已醉十分，再飲此三大杯，醉甚。雖醉，心猶定，而拓天酒從口中流出，倒椅上如豬。丹霞曰：「沒中用東西，怎般醉倒。」時夜已半，內叫出小了頭照顧收拾，丹霞自去矣。初出門猶可漫行，而至中途，酒氣湧上，神散現出原形，倒於路中。

再說鄰村有一人，叫作船中鼠，平生賭中討食。是夜，賭場囘家，路上適遇丹霞倒於路中，以爲大野貓，思囘家總是無米煑飯，將此貓拖囘家中燒鍋煑食。因已餓至二日過度，又恐其爪撥，看不動似有酒味，疑甚，有微月倒映，不見頭面，似貓非貓。因又想囘家計無所出，拖囘彀食，又料其何處偷食酒醉，亦不怕，將自己身上爛破皮馬褂脫下，將丹霞拖抱起，便跑囘家中，叩門。其家中惟妻一人，綽號爲竈裏貓，開門問抱何物。船中鼠曰：「賭輸了，路旁有一大野貓，偷食酒醉，甚被我抱囘來。大甕拿來，把甑篦蓋好，汝坐甑上，等我燒湯來燙毛煑食，勝過豬羊之肉。」竈裏貓即拿大酒甕，船中鼠將丹霞貯入其內，蓋了甑，竈裏貓坐上面，船中鼠去起水燒湯。原來竈裏貓懷孕已九個月，坐於面上，那丹霞因愛酒佳，飲了過醉，任被拖抱，路上行走，總不清醒，卻被孕婦坐於上面，穢濁之氣衝下，頃刻把酒衝散方酒，卻知被拿於內，被穢濁衝下，不能遁去，窮甚，無計可施，大叫曰：「汝放我出，我有物謝汝。」竈裏貓同船中鼠聞之大驚不止，急起來看，丹霞化作清風而去。船中鼠忙向前來看甕內，並無動靜，內竟空矣，即曰：「莫是狐貍精，必是野貓精，妖怪變的。」竈裏貓罵曰：「毛好死，家中無米，全不顧，把妖怪帶囘，造化老娘，亦名作貓，家貓能制野貓，若是汝半路死去，坐早被他吞食，鼠落貓口，總是死，不能活。今去尋柴米來麽？」船中鼠曰：「容我睡一刻，柴米自有人送來。」竈裏貓曰：「誰能送來？」船中鼠曰：「那妖怪曾言有物謝我，必定是錢，停會送來，怕無柴米耶？」竈裏貓曰：「汝把犬脾趁早捻開，他關在甕內難以脫身，是我壓佳上面，他急了妄說騙脫身。鯉魚脫了釣，還敢再來？汝還妄想，不去尋柴米，老娘將湯先來燙汝！」船中鼠曰：「莫動氣，我去，我去。」由後門出，天光了，船中鼠開了門，有一物由門縫入，落於地下，拾起一看，乃一塊紫色薄皮，巴掌大，拿入問何來。灶裏貓曰：「昨晚幾個孩子在此玩耍，帶來塞門，忘記帶囘。」船中鼠曰：「先前我囘來都不見，是纔來塞，開門便落在地。」灶裏貓曰：「不錯，那妖說有物來謝，就是此一塊破皮，何用？」船中鼠曰：「我的破馬褂年久不相干，拿來補胸前。」言訖，就下手取，放胸前，不大不小，即隱形不見。灶裏貓一轉眼，不見有人，駭曰：「汝在那裡？」對曰：「現在面前，爲何不見？」那船中鼠將皮收起，存於新袖內。灶裏貓見其在面前，訝曰：「爲何先前不見人耶？汝說來。」船中鼠曰：「先前皮放於胸前，汝言不見，後我存於袖內，便看得見。今試看，又將皮放於胸前。」灶裏貓又看不見，又將皮收起，又看見。船中鼠喜曰：「此是妖怪送贈之寶貝無疑矣！」又來試，又如是。夫妻喜甚，先去街上偷粿餅來止飢，再去偷別物，將皮縫上，帶了，船中鼠懸於項間，正對胸前，便不見形跡，遂去取糕餅，無人看見，任其取去。膽弄大了，又去取布疋。灶裏貓曰：「有了食，不要穿太好，被人生疑。」船中鼠以爲然，仍照舊襤褸，不妨。夫妻遂食飲自如，月餘，灶裏貓生一男，出世即被煞死。船中鼠見灶裏貓作月利，自出去遊玩，各處取財物。

再說丹霞在甕內化風逃出，以言無失信，即化一塊隱身皮，塞於門口贈之。囘至本洞內，洗卻穢氣，在洞運氣調養，至一月始出。那拓天醉死，惟心窩猶熱，至二三日，諸醫請盡，藥服罔效。醫生皆以酒氣凝結，任汝甚藥打亦不下。衆醫生共議，無藥可救而去。甘氏望丹霞不至，計無所出，惟令人備棺木一部。鐵山來看見藥方批語，謂曰：「酒好勝不好，敗怕軟不怕硬，當與之求和，仍須酒灌之，以同類而化之，不攻而自解矣。」諸親友皆曰：「因酒醉死，再加酒灌，豈不火上添油耶？」共說不可。惟甘氏曰：「爺爺理參透，劉伶酒醉常事也。」遂將酒來灌，因灌不入，甘氏酒含口，對口漫漫哺入。哺了幾口，那拓天胸結已消，牙關略動，再哺幾口，眼開便能視人，囘甦便問：「老大那裡去？」甘氏告以因由，拓天始知醉死已三日了。請親友皆贊，接面之父母勝過盧醫扁鵲。拓天調養至月餘始痊，因望丹霞不至，還思念不休。適丹霞至，喜甚，問何由不來。丹霞見拓天瘦極，問故，拓天答以醉死復生，又問許久不至，諒吾兄亦醉。因思吾兄本神人，就醉亦不至死，今日幸又重逢，何喜如之。丹霞曰：「神人比凡人更狼狽，即將醉倒路旁，被人接去，囚於甕內，被穢氣所沖，吾即開聲上面之婦人走開，方能脫身之緣由說知，又在洞中養神洗穢，故許久，今日纔來。」拓天訝曰：「君子亦有窮乎？兄過火焰山，歸洞養毛，弟過子母河，心結儡塊，今日毛長塊消，快拿造酒之人治罪，免害人。」丹霞笑曰：「欠債怨財主，不孝怨父母，自己貪哺啜，不自度，還怨於造酒之人，如怨恨他人，當先拿杜康來治罪，與今造酒人何干？今人以佳酒厚款，豈反以爲仇耶？」拓天曰：「此等說不仇，猶德之耶？」丹霞曰：「愚兄被囚於甕，因言若放出有謝，後以隱身皮報之。前日愚兄自不能保守元神，以致露相，不怨自己，何敢怨人乎？」拓天曰：「吾兄誠道學君子，所言皆合於道，惟不知收寶之人何等樣人物。」丹霞等曰：「乃賭博之徒。」拓天曰：「賭博定非端人，若得此寶，能不胡爲亂作，惹出是非災禍，誰人之咎歟？祈吾兄察之。」正是：

==================================================

第一百四十二回

卻說拓天聞丹霞以異寶贈與賭博之徒，便曰：「被拿去，還不胡行亂作耶？一出破人寶俱無矣。」丹霞曰：「亦慮此，即欲前去探聽有無妄爲。」拓天曰：「忙不在一朝，現備有舊酒，再痛飲一朝，明日去好麽？」丹霞笑曰：「再飲許多，要請吾入甕矣。」拓天曰：「今再醉，勿去，只在此安歇，便不至再被大肚婆壓住。」共笑入內，丹霞之頭巾被簾鈎罣落，現出頭上紅毛，拓天代拾，吟曰：「羞將短髮還吹帽。」丹霞接戴，吟曰：「笑倩傍人爲整冠。」拓天又吟曰：「一身只有鬚眉在。」丹霞曰：「半口能消傀儡心。」二人吟畢，即大飲至天明，丹霞仍去。

卻說船中鼠只盜食不盜穿，仍破帽皮馬褂舊褲赤腳，在路中拈拈撮撮，隨行隨食，或宿古廟，或潛入家偷食，皆無人見，膽亦大了，要揀選食物，一路來至浙江溫州地界，擅入鄉宦人家，食宿甚厚。後見一個了頭名巧雀，美貌，飽煖生淫慾，即藉此隱身皮，無忌是夜先存於巧雀房中，俟巧雀安寢，遂上床壓其身上。巧雀欲喊，他妄曰：「我是與汝有緣相會，數時帶汝上天爲仙女。」巧雀訝曰：「汝從何處進來？」船中鼠妄對以來無蹤去無跡。巧雀提火來照，果不見形，以眞爲神仙，遂從之。於是同床共寢，月餘無人知。一夜，船中鼠恐胸前之皮被巧雀搜着，先存於蓆下，因偷酒食過多，醉至天大明未醒。巧雀先醒，一看見床上臥一粗魯狗漢，即刻會悟其非，心灰意冷。至船中鼠起來，巧雀假睡偵之，乃見其向蓆下取一皮褂於胸前，即不見，暗想非神，只藉此皮能避人眼，今夜將此皮偷存密處，看誰能隱否，便即拿住作強奸幼女送官辦罪，我將此皮偷去作隱身盜主人之財寶，逃去外府訪美少年爲夫婿，同去外府居住安樂豈不是地好定。俟至夜間歸房，偵船中鼠睡了，將蓆下之皮偷存密處，仍同睡下。至天明，船中鼠醒來，討皮無矣，大驚，問巧雀有看見蓆下一塊皮麽？巧雀答未見。船中鼠曰：「必是汝偷去，快拿還我，我即帶汝去做仙女。」巧雀漫應曰：「我未拿皮，亦不作仙女。」時天已大明，外屋人衆皆起，船中鼠急甚，曰：「姐姐既不作仙女，將皮還我，任憑要什麽東西，一出去便來謝你可也。」巧雀漫漫答曰：「東西亦不要，自己亦下床。」船中鼠形不能隱，無地可鑽。巧雀看眞形，乃指曰：「前我以汝爲甚天神，原來只此鬼樣。若我家之水火夫亦強你十倍。可實供是何方光棍，假作天神來奸人家婦女？若不實說，拿你送官究治。」那船中鼠跪在地下磕頭曰：「姐姐可念夫妻情面，我實是天神與汝有緣。玉皇大帝賞此隱身皮來與汝相會。今將皮還我，我即上天交還玉帝。無皮不得上天也。」巧雀怒罵曰：「你這光棍可惡，白日強奸了，要賴我偷你什麽皮？」巧雀將船中鼠扭住，喊曰：「快來拿賊！」家人等皆奔至，見船中鼠形狀如賊，便將他來縛住查問巧雀。巧雀答曰：「不知此賊何方來，突然上床抱女婢壓住，掩口喊不能出聲，任其強奸。下床欲去，被奴婢擒住，求拿送官究治。」衆共知如此形狀，非奸即盜，但不知其從何而進，甚驚。其主人同衆人將船中鼠縛了，拿到外面訊問。那船中鼠任其鞭打，不供實情。其主人無奈之何，將巧雀欲一併解送有司衙門。忽有長班報：「本州方大老爺因巡查地方至此，聞汝家獲有強奸女子之棍徒，免解至都，大老爺就在此訊問斷結，以免兩相往返，快去迎接大老爺進來。」原來其鄉宦姓董名振，曾爲學官，告病在家。聞報喜甚，免將巧雀解送數十里路揚醜，又與州官是舊好，怎不便宜？一面囑備下馬酒席，即整衣出迎。州侯帶家人書吏皂健共二十餘人，鳴鑼開道，威風肅靜，排道至廳堂，設公案。方州侯正坐，董鄉宦傍陪，先說別後之事，又查獲姦情由。州侯令門封鎖，即帶兇犯上堂問訊曰：「何方人氏，有敢入室強奸？」那船中鼠仍答是天神，連問數次，天神二字總不離口。州侯曰：「心嚇混了，可帶下。先將巧雀來訊。」州侯問巧雀曰：「他心混訊不出實供，今惟汝是問，可實供來。」巧雀供是他強奸。州侯曰：「卻是通姦，非強奸。今不中汝意，翻作強奸捉送，可是此情否？」巧雀答並無此情，實是今早纔來。董鄉宦起位曰：「若是時常通姦，便有人得知。實是今早叫喊拿住，求公祖察情。」州侯笑曰：「年兄其中有不盡之情節，年兄且請坐，自能訊出實情。」令左右將巧雀上夾刑。董鄉宦再三言是實情，州侯不依，亦不敢再言。巧雀上夾刑，猶不承認。州侯曰：「若是通姦，起先亦是被騙。究之既認了，並無大罪。本州與汝開恩，你何苦甘受此重刑？」巧雀聞此勸諭，即供出某月某日黑夜進房，稱是天神，與小婢有緣，結爲夫婦，然後帶上天作仙女。如是夜夜都在房。那夜有一塊皮存於蓆下，被女婢看破，知此皮能隱形，先偷去他不能隱，現出討皮，女婢纔知是假冒天神，心甚不願被奸，故喊主人得知拿住是實。州侯又問此皮現在何處，可取出試驗是眞是假。巧雀向袖中取出，共看乃一塊掌大之毛皮。州侯同董鄉宦看了，謂曰：「這一塊皮能隱人之全身，本州不信，年兄可信麽？」董鄉宦曰：「弟亦不信。」州侯曰：「今且來試便知。」即令左右帶假天神來。皂班將船中鼠押跪階下。州侯將皮掛於假天神胸前，巧雀忙阻曰：「不可。」與掛掛即隱形，何處去拿？州侯令皂班圍住。董鄉宦亦曰：「未必能隱形。」皂班便即圍住。船中鼠一掛上毛皮，即不見矣。衆皂班同鬨一聲，俱杳無蹤去。那董鄉宦在旁坐，家中人皆在公座後一同觀看，只見船中鼠皮一掛上，打一觔斗，即不見。再看州侯人等，二十餘人亦杳矣。堂上惟一主一婢，皆驚得目靜口呆，面面相覷，不知所以。查前後門，仍關着不動，內外搜尋，無蹤跡。又問巧雀：「先前此塊皮，汝如何偷來？」巧雀將實情說知。董鄉宦曰：「那光棍雖是怪異，但方州侯乃舊相好，怎知來假冒？只討此毛皮一塊，與光棍同化而去，料是與光棍有大關節，特化來討皮。若有此神通變化，何不暗裏行爲？眞不能解。但事屬怪異，不便揚傳，叫家中人勿言。」那下馬酒飯辦了，自食。又怕那妖怪復來，將巧雀賣於遠處去了。此且漫表。再說船中鼠掛上毛皮，衆皂班推之，打觔斗走脫，人皆不見。一開門，即鑽出來，方纔放心大膽而行。一面想：「那大老爺任我稱神粧顏，並無究問，單夾他婢女，又討出此皮還我，逃走便是我親生之父母，亦無此爲也。」正得意間，忽有人在背後指曰：「好受用！」船中鼠囘看，乃是在董家審案之官，即跪下叩謝。州侯曰：「我不是官，是被貯甕內放出來，把此皮謝汝致富。誰知汝胡爲亂作，若不來救汝命，必休矣。既救了，可把毛皮還我。」言訖，伸手將船中鼠胸前之皮脫下，即化去了。船中鼠不敢囘言，任他取去，痴呆半晌，因思其言：「貯甕內，原來是野貓精變化，作州侯來救我，纔有此袒護。是我不行正路，寶被討囘，有何怨尤？」沿途作乞丐，囘至家中。誰知灶裏貓因產後即食肉中風死矣。有餘銀被其母弟兄姪來收拾，厝還原主。船中鼠無家可歸，遂至各處流蕩，拈撮慣了，又去拈撮，被人拿住，打傷不過幾時，亦死了。原來丹霞去討毛皮，先到船中鼠家中探知得此寶，取去各方流蕩，遂訪至溫州，遇着討囘寶貝，又去拓天家中。拓天問訪着否，丹霞將船中鼠胡爲亂作，並己之變化，取囘寶貝，述了一遍。拓天曰：「富貴生淫慾貧窮起盜心，勢所必至。只是吾兄大才小用，訪知便去取囘，何用化官化吏化皂班等件，何等費心？」丹霞笑曰：「吾弟言甚有理，惟是不如此行爲，董家將來必有大關係，故不得不如此，大才小用。」拓天問曰：「皮在何處？」丹霞在袖中取出曰：「在這里。」拓天曰：「此乃損人利己之物，不毀之取囘，何用？」丹霞曰：「贈吾弟耶？」拓天曰：「兄叫弟去取不義之財，弟乃自願不要，快拿去付之丙丁可也。」丹霞曰：「別人求之不可得，吾弟不要吾自要罷。」便將皮吹一氣，變一毫毛，喫入腹中矣。拓天曰：「返本還原，永無後患，好甚。今無所慮，再來飲酒。」遂去把盞。拓天曰：「吾兄前與范琦換心，今與結交可乎？」丹霞曰：「極好。汝心即是范琦之心，琦心即是汝心，可喚來作三兄弟可也。」拓天曰：「奈他心猶混，尤難與言。」丹霞曰：「待他來，只用一杯酒壓下，自然不混。」拓天即去請范琦來，丹霞親斟酒一杯，遞與范綺。范琦飲乾，神清氣順，三人相交，彼此遂爲莫逆。自此往來無間幾日，探知沈家欲控告拐妾。原來都是那九個人浪子，被丹霞帶入紫宸門，枷責限滿釋放，同議欲報其恨，先使人至駱家偵之，以丹霞是光棍，以甘氏是鐵氏，向沈家挑唆，雖還婚書，尙有五百金爲定，可即控之。拓天聞知，驚甚。丹霞曰：「何須驚怕，避之可也。我亦厭塵囂，又有人挑唆范琦粧作順痴，現在家中要樂如故。」閩王李恆義欲遣人捉拿驗勘等情。未幾日，沈家叩告狀准，乃撥部兵圍拿駱家男女，江濤遣役卒去捉范琦。誰知二處皆空厝無人，原來是前一夜，丹霞即帶二家人等遠遁武陵別境避世矣。正是：

==================================================

第一百四十三回

卻說雪峯寺和尙卓巖明，攝孩童作兵用後，俱遣其徒仍送男女童還原處。誰知那徒留二男二女爲徒弟，一男乃周艷冰之子，一乃福州十四門橋魏晃之子，名吉士。魏晃與妻林氏日夜思念，哀痛不勝，幸有鐵麻姑在身傍孝順伏伺。魏晃因龍潭祈夢，神示以弟在海角天涯，姐去尋之便囘之字。麻姑即欲去尋，晃曰：「海之角，天之涯，乃入極盡處，吾兒由何方而去？昔唐僧取經西天十萬八千里之路，計十四年纔抵西方，猶未至極西。迨一至極西，吾兒先老矣，猶未必尋得著。切不可去。」麻姑因阻止之，待夜間自去祈夢，神又示「迎香教夫，留燭救弟」八字，不知何方迎香留燭也，遂不敢去。

卻說吳光在倭國，遣心腹家將駕船至閩鳳崗，投書林仁翰，同慶雲拆看，大驚，將原書使蒼頭送去十四門橋，即請鐵麻姑到來同議。麻姑看了信，報與誼父母得知，同魏晃言明，即與蒼頭至鳳崗同議。仁翰照書即行束裝，同去倭國。麻姑恐誼父母無人侍奉，不忍離別，仁翰遣人去說魏晃自至，謂曰：「祈夢神早已示讖，此去救夫兼尋弟，我兩人尙健，毋庸掛心，趕去勿延。」麻姑隨同誼父母歸家，結束行裝，辭別兩老後，至鳳崗同慶雲仍改爲男粧。仁翰收拾行李盤費，將屋交本族兄弟照看，船即開駛出洋。剛至五虎外，又通暴風，飄至三晝夜，停泊一島，幸船無恙，惟不知是何所在。舵工水手上山探訪何島，並採樵薪，麻姑亦跟上山。因看峯島美景，花木爭妍，貪玩忘歸，獨自信步而行，入谷則嗅有濃香，蜂蝶作隊，似來引導。再行數步，出谷外又是一番境界，只見桂花樹千株，香風撲鼻，花中間有數間茅屋，又過獨木小橋一條，見一佳人倚聞託腮，立在門前。佳人笑迎，問曰：「郎君何來？進小屋奉茶。」麻姑因見其貌甚佳，屋宇又好，遂入。異香滿屋，其女進內，香即少有，其女行出，香又射鼻，知香屬於女，非花妖即花神，必非凡人。遞過香茶，便問曰：「貴處何名？仙姑何姓？小生有何緣份，能至此仙境？祈即示知。」女答曰：「敝處叢桂島，桂花開於四時，奴家姓子，名香仙，世隱此島。兄去外海行商，並無別丁。今日幸遇貴客降臨，敢問貴籍何方？因甚到此？」麻姑曰：「小生閩人，姓魏，名海市，往日本國訪親，遇風船泊在此。因看玩佳景，得見仙姿，實乃三生有幸。但仙姑似此青春，無伴獨居幽僻，不恐狂風耶？」香他答曰：「此島四面環海，並無人居，又非常泊舟之處。有一二患風泊此，如有上山遊玩，惟蜂蝶能識好歹之人。若是儒雅者到此，任其遊玩；若粗俗惡行者到此，即擁釘之。其人先逃走，故此保護無恐也。」麻姑聞之曰：「令兄幾時一返？」香仙曰：「多三年，遲五年，來一視又去。」又問曰：「三年返而又去，留仙姑之年輕，鞋弓襪小，薪水不週，衣帛難繼，擾其次也。但標梅無期，豈不老於空谷？」香仙答曰：「衣帛薪水有餘，雖百年亦不愁。惟標梅一事，家兄已付蜂媒蝶使選引乘龍。今日貴人俯降，莫非媒使引進以遂標梅？惟希台察。」麻姑聞此厚，以妖怪無疑，正合迎香救夫之夢讖。欲救夫郎，盡在此妖身上，放膽就之曰：「既叨良媒引進，仙姑不棄，殊深語幸。惟愧中間缺而不週，怎敢如命？」香仙曰：「兄長諸色早已切備，今取看便知。」即進內取香花燈燭綵衣等件，排列廳上，指而笑曰：「週而且足也。」麻姑曰：「所言者，乃小生自愧其缺，恐仙姑見罪不妙。」香仙曰：「此是奴家心甘意願，郎君雖有大缺之處，誰敢侮之？」言訖，各穿吉衣，同拜了堂，即攜手進房。誰知合枕之席，早排在房中。香仙便牽麻姑上床，先效鸞鳳和鳴。麻姑任其所爲，一入羅帳，則秋水長天一色。香仙即起，忿不能言，自覺慚愧。麻姑笑曰：「已先說有缺，愧不敢從，是仙姑自願，非隱瞞戲弄也。」香仙嘆曰：「只道是財禮之缺，誰知是身上之缺，怎不氣耶？」麻姑曰：「請漫氣。既蒙雅愛，夫妻作不成，那姊妹還結得。今先結爲姊妹，後自然尋一個美丈夫來陪仙姑，何如？」香的聞此，囘嗔曰：「若肯作姊妹，留作伴亦幸甚。」即重整杯盤，共敘。麻姑自思：「我未囘去，船定不開。今夜且留此漫漫套出眞言，豈不應神夢？」麻姑一乃心雄膽壯，二乃恰合龍龍夢讖，三乃見其情形不惡，故無所畏懼。二人飲酒，其席中間是何酒饌？原來酒乃桂露釀成，饌乃桂花製就香醬。香仙先問麻姑根底，麻姑答曰：「乃王初平之胞妹，因進酒與王母上壽誤期，被貶下凡，許配福州武曲星吳雲程爲妻。同文曲星遇難，囚於倭國，姐今去救。待救了姐夫囘來，與妹再會也。」香仙曰：「倭乃諸國最強，姐何能爲，敢孤軍直擣也？」麻姑曰：「愚姐之能處，言之不信，且兼有力。今試來看。」遂出戶，將一株大桂樹連根拔起，又將一壁立百尺之懸巖一腳踢倒。香仙驚異，遂以爲眞，攜手進內復敘。麻姑曰：「愚姐之眞情自說了，賢妹之實事亦要說出，方是眞姊妹。」香仙曰：「姐乃上界仙姑，妹實非人類，說之恐取笑。」麻姑曰：「不在此論。凡百物能變化爲人者，奪天地之靈氣，便是仙了，何論出身之低賤耶？」香仙曰：「實不相瞞，妹乃鼠也。原籍閩之梅花村，常集於商船內，年歲已深，效習人性。至薛仁貴征東，戰船被風擊破，此島無人煙，五穀以桂叢爲巢，桂實爲根，受日月之精華，自行修煉至久，遂變成人。自愧卑賤，恐姐笑，今是眞姊妹，方敢實言。」麻姑曰：「吾妹正居成湯之裔，甲子之首，誰能及之，何謂卑賤？此處並無人煙，現在之綵衣器用以及屋宇等，從何而來？」香仙曰：「無敢瞞，盜竊乃妹本領，遇有泊舟，便覬覦之。屋亦自建置更新，祈勿笑。」麻姑笑曰：「原來吾妹百藝皆通，不負爲湯裔甲子首也。不知在此數百年有招妹夫否？」香仙曰：「妹心情要揀知音，此處人跡不到，有一二漂泊到此者，非猴頭即馬嘴。前數年前，有一少年花姓至此，留爲盤桓，情殊款治，不週歲，不幸夭亡瘠於叢桂之下，至今猶思念傷心。只此一人，並無再遇。忽見姐至，以爲天賜良緣，誰知又是鏡花水月。快尋個替身與妹，方放汝去，不然同留住，就死亦不放也。」麻姑曰：「此極易不難，妹只招一個，他自己病死後，有害過人命否？」香仙曰：「妹之心情，遇有知音則現，不是知心則隱。體上天好生之德，即蟲蟻亦憐惜之，由來未害一命。」麻姑曰：「善哉，比凡人之心更好。叫姐尋別樣無有，尋好男子最易。須揀作帝王的，抬舉吾妹作正宮娘娘，朝朝飲宴，夜夜元宵，比在此處扯姐茍合更好萬倍矣。」香仙曰：「既姊妹亦來哂笑耶？」麻姑曰：「非笑言，乃實情耳。妹有此仙姿，即西子王昭君不及也。隱此幽谷，人莫能知，何異玉媚珠沉？或遇有合意者，留爲配合，殊不知作客他鄉，皆有父母妻子留住，致其母倚門，害其妻獨守。蟲命既憐惜之，此何不憐惜之乎？況此無五穀養生，加之淫慾，定必能死矣。」今愚姐爲賢妹設一萬全之計，向一極富貴人家作正宮皇后，享不盡榮華。妹熟思之，如肯改邪歸正，明日即同出幽谷，遷於喬木；如不肯，姐亦不能強，任妹守此寂寞空山也。香仙聞此語，淚落曰：「妹聞姐此言，透妹之肝肺，恨遇之遲也。敢不聽從？但不知他何處帝王？」麻姑曰：「即愚姐所去之日本倭王。倭王年不上三旬，聰明英俊，爲外海諸國之尊。姐之船中仙翁特謁之，將妹作龍女進上，眼見立刻寵幸昭陽宮。寵幸之後，不可忘媒也。」香仙曰：「若能如是，怎敢忘也？」不知船中是何仙翁？麻姑曰：「乃太平上古仙，隨帶一女，名慶雲，亦是男粧，同去取文武二曲星，囘歸中華。賢妹即認作東海龍王之宮主，切勿露出破綻。即教之應對言詞、舉止行爲，細教一遍。」香仙默記在心。時天已明，麻姑與香仙暫別，囘船。

先說那水手，是日同上山查訪，並採薪，見有一大枯木頭，長三丈有餘，闊一丈四尺，其腹空去半邊，倚於巖邊。拖抬入水，作小船，可載了數十人，喜甚。因船上杉板有漏，今將來伐作杉板。衆人皆曰：「獨麻姑無囘。」衆以被怪拿去，惟慶雲曰：「不然，必有奇遇。今夜不囘，明日必囘。」衆無奈，等之。次早，麻姑下船，慶雲問曰：「既到天台，何不留數日？船那敢開去？」麻姑聞之，曰：「人道汝有口才腹智，果然即以遇信留之，那仙願從遊囘來，報知再去迎至。」衆共驚異。麻姑入於內艙，與仁翰、慶雲說明詳細，父女不勝歡異。麻姑即帶水手人等，仍至巖谷，先將所存之物及諸香品，俱運至船。帶香仙出巖谷，來至船上，其香先至。既登船，花貌驚人，通船皆以爲仙無疑。另潔一艙，惟麻姑作伴，正好風，船便囘頭轉舵，至日本國道頭。其家將先去通報，至夜，吳光同林秀參密至船中，面議。其麻姑早與慶雲既定有計，說之，秀參稱妙，正合國王所好。即囘去，暗通阮相國，製便服色，在船粧扮停妥了。阮靖即入朝，奏明有太古仙翁降臨，泊海門三日了，如不去迎接，祈福與別國迎去。原來那倭王好神仙，有雲遊道者，便接至，無不敬重。今聞報有古仙降臨，怎不迎來？仁翰等以拾來大枯木作船，爲仙槎早，四人登於其上，只在海濱泛來泛去。倭王親至，恭迎登岸。只見仁翰，頭戴太極道冠，身穿八褂道袍，手執塵拂，腳踏雙島，八尺身材，五咎薄鬚，眞一古仙形狀。香仙，頭挽鳳髻，身穿鸞衣，腳踏金蓮，手捧如意，宛然龍女。麻姑、慶雲，各梳髻，寬衣長袖，一抱葫蘆，一背寶劍，恰如一對道童。即乘輿，迎進殿下。倭王嗅有香味，相隨，又觀其品格非凡，眞以爲古仙無疑矣。遂奉仁翰於內殿。香仙旁立，座右麻姑，慶雲分立兩傍。倭王參謁了，立於階墀，鞠躬曰：「小邦何幸，得古仙降臨，有所褻慢，望乞恕宥。」仁翰曰：「與王有緣，特來會晤。且坐下漫漫來說。」倭王遂旁坐。仁翰曰：「予乃鴻鈞古仙，未有天地，先有予身。天地陰陽，是予開判。世稱太古之仙，是也。」倭王再拜，恭問盤古分天地之事。仁翰答曰：「天門於子，地關於丑，人生於寅。自盤古以至天皇、地皇、人皇之世，天氣上定，地氣下凝。清者成男，濁者成女。陰陽既判，則生萬物；萬物既盛，則六道四生，無窮矣。此乃開別天地之根原也。」那倭王何曾有心聽此講天說地，一心只想香仙。仁翰指曰：「我主可認得此女否？」倭皇答：「不識。」仁翰曰：「此女前身，乃上古美男子之妻，名精衛，喜服黃精。王之前身，乃東萊之美男子，名先谷。時帝女精衛年十五，在內苑看花，只見蝴蝶，不採落地之花，因嘆天生萬物，遂有出塵之想。俄有西王母降臨，指點出塵境界。帝女問在何方，王母曰：『東海有五幽山，曰蓬萊島，其中有池，出泉如酒，人飲之，返老爲童。』帝女聞之，喜欲遊東海，又問從何而往。王母指曰：『東萊可至。』帝女遂至東萊，遇見王之前身，名先谷，因見其美甚，拔釵贈之，訂約帶至皇宮爲駙馬。帝女又至於黑水洋，舟被怒濤翻覆，溺死東海，魂不散，化爲怨鳥，仍名精衛，因恨東海，日啣南山之石，填之以洩其恨。王之前身在東萊，聞女溺死東海，亦鬱怨而亡，精魂不散，化爲渴虹，時欲吸乾東海之水，以報怨。起先填吸，猶不覺，至後海水淺，龍王駭甚，求於閻王，先將渴虹託生此國爲王，後將精衛託生東海龍宮爲龍女。今因龍女及笄，予往帶來，與王遂耦，以了東萊之願，以消填吸之恨也。」惟此女，前爲古帝王之公主，今乃龍王之愛女，不可輕慢。予無以爲贈，以龍女所執之如意贈王，爲鎭國之寶，永祜綿長。倭王大喜，拜謝仁翰，又曰：「還王原聘，何謝之有？再者，予有二徒，因獲過失，貶謫下凡間受苦，現在王之囹圄，今罪將滿，王可獻出，交予帶囘。」倭王問：「何姓名？」麻姑旁答：「一吳雲程，一周新月。」倭王即令查明，調出牢內。人衆皆知天仙下降，國王跪於無地，將雲程、新月送進殿上。二人見而驚異，不敢言說，只跪而階前。仁翰謂曰：「是你兩人造化，我若不送龍女至，誰識汝是仙童，關死牢內？你兩個罪尙未滿，應再受半年，我既至此，代與王說情，帶汝囘去，還敢鬧天宮，攪海藏否？」二人會意，遂連聲曰：「師父開恩，徒弟自此改過，不敢再胡爲矣。」仁翰向王曰：「好利害！一個到天賣，要奪凌霄殿；一個到海藏，要佔靈虛宮。予知而貶之下凡受罪，帶囘恐不能改也。」那倭王即代爲婉言曰：「貴仙童說自此改過，求仙翁恕之。」仁翰曰：「看王之情面，帶汝囘去罷。」二人拜謝了，又與矮王致謝，矮王即答禮，連稱不敢。仁翰曰：「今既說明了，龍女即與王帶進，擇吉成禮，予即行矣。」矮王懇留不住，香仙隨與仁翰、麻姑、慶雲拜別，忍淚入內宮去了。矮王一面運送財物於枯木槎，又親送至海口，俟開出港方囘。次日，合卺稱爲香龍娘娘，寵幸之極。國政文決於阮靖，武決於吳光，吳光諸子皆貴顯，林秀參亦加升官。內外既定，國王專寵龍女娘娘，寢食不離。殿曰天香殿，樓曰貯香樓，寢曰存香閣，房曰迎香房。正是：

==================================================

第一百四十四回

卻說林仁翰等駕船出港，不敢言語。至大洋，兩個夫妻才敢相認，各說苦情，不勝悲痛。即查點矮王所送禮物，多是奇珍異寶及笙管諸樂器，悉那玉所造。吳光、林秀參亦密送糧食綢緞各物，堆積滿艙。新月叫船趕走，恐矮王識破來追。麻姑笑曰：「無香美人進獻，還恐其識破。今有此活寶，不但不能識破，猶會抬舉。在國吾黨之故舊，加官進祿。」新月曰：「恐此女無涵養，將來必自言之。」麻姑曰：「今事已濟了，說知無妨。」遂將此女乃香鼠所變之實情說知。四人聞之，皆拍案稱奇，服其膽量。仁翰曰：「若矮王因之亡國，非吾等之罪過耶？」麻姑曰：「再不至此，此女殊有心行，不比妲己、妹喜之流，敢保之。」於是五人心甚安樂，日在船中論文飲酒。誰知天之風雲不測，未二日，猝然起暴風，連日不定，船不能收住，任之漂泊。人衆皆驚，至四五日，不知行了多小水路，無山無岸，人皆暈倒，通船皆啼號待死，翻覆不定，抵一大島，始泊定。共定神開眼，見晝惟雲光，夜只星燦，不見日月，疑出於九天之外。該處早望有中國船漂風至此，皆趕來看，其衣冠大異，音語不對，一時間不出地名。隨入市，見有地方官告示，知寫燭陰國之字。囘船問仁翰，衆皆曰：「怎漂至此？怪的是不見日月。此地乃是極北盡處，其國人亦知禮義，與中國無異。來日可去參見國王，並看不周山。」衆問：「無日月緣故，什麽不周山？有甚勝仁跡？」仁翰曰：「史記所載女媧煉石補天之處，你們皆看過。」雲程等皆曰：「看過，只知女媧氏補天，不知天因何破了，祈說知纔曉得來歷。」仁翰曰：「說之甚長，你們聽之可記着，方不負識古知今。其舵工水手，雖不知史記書冊，只要現聽古典，都立面前聽講。」仁翰曰：「女媧娘娘乃伏羲大皇帝之妹，同兄護祐國政。伏羲帝崩，羣臣共推女媧爲帝，國號女皇。伏羲有上相共工氏，名康囘，封諸侯，鎭守孟河，得河洛神數，深明天文，自謂水德王，不朝女皇，興兵反叛，洪水橫流，人氏逃走。女媧氏聞報，招將親征，與康囘對敵。康囘能念咒語，洪水驟至，女皇人馬大敗而囘，與衆臣共議，以祝融氏居南方諸侯，號爲赤帝，有大神通，召與康囘對敵心勝。女皇即召之，祝融帶人馬至，兩陣對戰。康囘以祝融離南至北，火見水必滅，殊不知火能生土，土可尅水。祝融氏早令衆軍燒蘆草木灰備之，正對敵間，康囘便放水至，祝融將蘆灰掩之，水見土則止不行，皆結成土塊。康囘法破，大敗，中鎗而逃。祝融逐之，至於不周山，康囘無處逃生，遂觸不周山而死。祝融梟其首，奏凱囘朝，天下遂平。隨有不周山百姓至中國奏曰：『自征康囘之後，該處無晝乃夜，恐非人世，取火照看，尋路方得至此，乞爲鑒察。』女皇即親往查視，至其處，果天昏地暗，淒風冷雨，舉火照之，西北方一派天破裂無數。問於祝融曰：『因康囘敗奔，頭觸不周山而亡，山被觸崩，山乃北極之天柱，柱既折，天遂缺，日月五星因天缺，只行南不行北，故北海諸國長夜而無晝矣。』女皇然之，隨命取五色石，加以八寶，煉成就天補之後，令巨鰲撐住，以代天柱，功成。衆百姓又曰：『今天補，仍無日月，依然長夜，難耕作矣。』女媧遂命燭龍現光，以照幽隱。即燭龍遍身之甲生光如晝，駐於北方，身長千里，居大山中，不飲食，昂其首以照北海。其視爲晝，其瞑爲夜。今此處三十六國，晝夜皆屬燭龍之視瞑也。故國名燭陰國。」衆聞異甚，又問：「是上古之國，如何亦知禮義，與中華一樣？」答曰：「上古之世，原隸中華，故字皆古篆，人亦略知我國禮義矣。」衆人俱要去訪，隨有地方官帶有通事知音者來，查雲程告以慕遊蓬萊而囘，因風送此，借玩不周山名勝。其地方官遂留人帶遊，又報國王。次日，仁翰亦道服，雲程等仍爲道童打扮，同至不周山登玩，船夥皆跟去。見那峯巒疊嶂，直入雲表，審其上折下崩之古蹟，宛然。又觀懸巖削壁間，有人題詠甚多，皆古篆字隸書，讀之不識。惟有中間乃是中國之楷書，有詩云：

但恨今生晚，故嫌山不周。補天人不見，落筆滿山邱。

仁翰看了，又見尾中寫「中華閩山周拱王月英同遊」此題，指曰：「莫道公行早，更有早行人。」原來先有人到此題詠。新月驚曰：「周拱乃小婿之家叔祖，早年同嬸婆作仙去，原來遊玩過此。看墨跡尙新，恨不能遇之。」諸船夥因尋燭龍不見，問於引帶之人，各說在北海外大山中，難見。各皆舉首看之。卻說那國王亦好佛仙，設有賓仙館，聞有仙，不論遠近，皆迎至求丹問道。因報有蓬萊仙道來遊不周山，遣使迎至，見仁翰等進殿，國王以賓禮敬之。因問名號，仁翰囘答：「本儒家，因慕道雲遊三島，被風吹引見貴國名勝，幸之至也。」國王曰：「有此出塵品貌，非仙不信也。月前有男女二仙，品格相似，貴徒因遊覽不周山，接見之，留不住，許去而再至，曾留有玉佩一雙爲質，可識得此二仙否？」仁翰曰：「何姓名？」國王曰：「有名在玉佩。」將玉佩取出，仁翰接看，一刻周拱，一刻王月英。訝曰：「乃眞仙也，亦是敝徒之叔公嬸婆也。正尋訪，恨未遇。」國王曰：「恰好，既屬令親，可在此等候，如去又未遇也。」仁翰皆思歸不住，惟麻姑默喜，以合夢兆，遇香救夫已現了，更有留燭見弟，可見必是留此燭陰國，得見吉士弟矣。便答曰：「大王有意留住，可矣。」仁翰遂允國王，喜仍送至賓仙館接待，又令修理船隻，並給船伙口糧。仁翰先囘船商議，在叢桂島取有香品，假作蓬島百和仙草膏，進於國王。國王以爲眞仙，愈加尊重，在賓仙館奉爲上賓。那館內先至有一老道，國王以爲眞仙，時常親詣問決求丹。仁翰訪知，進謁那老道者，見五人品格不凡，不敢驕慢，各分賓主而坐，旁立四徒。老道者先問仁翰名號去止。仁翰曰：「中國閩人，本儒慕道，雲遊海外，幸瞻仙範，乞示知寶號，何處洞府。」老道者照對國王所說而言之曰：「予號一古上人，隱於華瀛間遊至此，與予遇，汝等甚有緣矣。」仁翰曰：「大仙壽幾籌耳？」老道者曰：「惟此忘矣。憶昔女媧之世，天傾西北，地陷東南，余尙童稚，因與童稚看伏羲畫卦，見其蛇身人首，驚得痛症，幾至不起，賴神農以草藥治予，幸不死。蚩尤反託予以五兵，因舉一指擊傷其額，血流面破而逃。蒼氏子不識字，來求教，罵其愚不肖也。慶都十四月而生堯帝，廷予作湯餅會，予贈以生肖錢。舜爲父所虐，號泣於是天，予再三勸勉，遂以孝聞。禹治水過予門，勞而飲之，醉不飲。後至安祿山擾亂，予隱於深山，至今始乘槎泛海至此，逍遙不知世上是何甲子，予亦不管之也。」仁翰聞了，欠身曰：「眞一古之上人也，寶號不謬矣，失敬失敬。另日再來領教，即辭出。」新月曰：「有如是乎？」仁翰笑曰：「只道惟我荒唐，此道者更荒唐於我，只可哄騙外國小番，敢在雷門打布鼓耶？」蓋仁翰只道他惟說大話，還不知他曾在國王面前大言之外，猶稱能煉不老仙丹，服之壽同天齊。此道者誘出珍珠馬瑙、黃金、碧玉以及人參、肉桂等物，結爐在內，煉製要一百零八粒金丹，晝夜製煉，時功將半，國王不時來視，仁翰猶不知也。新月、雲程、麻姑三人，常登不周山，盼望二仙再至，來往不休。卻說周拱同月英，自救兄嫂姪出監後，遂遊於海外，服日餐露，尋山訪勝，二十餘年，歷無數番國，遇許多怪異。一日，遊至東南瀛外島之扶極山，謁見扶極太母。太母悅甚，謂周拱乃玉京子降凡，王月英乃太白所鍾，堅金配潔玉，甚屬可嘉，惜未歸正宗，終成散蕩。遂賜瑤函，送投崐崙，可錄入籍。又贈雙玉佩，各鐫名字，爲之護身。二人謹領仙函，拜謝太母，抵於瑤池，遞函於王母。王母大喜，以月英爲裔孫，以周拱爲孫婿，收歸仙籍。會四姬、五女，賜來乘二青鸞，遊十洲三島，會識請仙矣。蓋王母乃龜靈聖母，凡天上地下之仙女，咸隸焉。居於崐崙，有仙女五名：華林、媚蘭、青娥、瑤妃、玉巵。有姬四：叚安香、賈陵華、董雙成、許飛瓊是也。正是：

==================================================

第一百四十五回

卻說周拱、王月英承西王母收入仙籍，賜乘雙鸞，遊十洲三島。至不周山，題詠詩句，被燭陰國王攀留不放。因情甚殷，留雙玉佩爲質，待去了再來會晤。遂至東萊等島，拜會諸仙，結識羣道。是日，由一大山經過，見林間有二大鷂捕鳥，水際又有二大鷹捕魚。所捕之魚鳥皆不食卻去投納，又飛來捕。二人大疑，因令二鸞查覆並非眞鳥，皆人著鳥衣所變。二人知爲妖所使，令俱獲至，並令去其鳥衣，遂現出赤條條二幼男、二幼女之原體，皆軟於地，只有一息。忖度乃人間之子女，被妖怪攝來供使，不急救即死。遂運三昧眞火煉度四幼童，復回元神。一面令青鸞去查訪何妖。原來是和神國卓巖明之二妖徒，各有所好：飛天夜叉好啖鳥，倒海羅剃好啖魚。將所存匿四幼童內一男一女穿鳥毛變爲鷂鷹，令在林間捉鳥；又一男一女穿鳥衣去水際捕魚。日間令去捉魚鳥，夜來配合雌雄巢宿，以期傳種。那二妖聞知趕來比較，被三昧眞火燒出原形，乃一鷂一鷹。將逃去，又被掌心彈打死，墜落於山坑。始知四童被其魅變。卓巖明聞報二徒被何人打死，亦親自趕至，與之鬥法。邪不勝正，即被降伏。細詰來歷情由，方知二妖徒匿四童之情節。因卓巖明哀懇以不知情乞饒，二仙念屬故鄉之人，恕之。惟戒不可再攝孩童爲兵，再收妖爲徒。如仍爲之，再來取汝首級。巖明凜遵歸國。四童未甦先取樹葉化爲衣服，各與遮體。元神聚體，如夢初醒，四望海天渺茫，皆號泣。見周拱、月英在旁，問故。二仙曰：「汝還不知耶？被妖攝來變鳥供役，是我二人殺妖救汝。汝何方人氏，父母何名，說來待我送汝囘去。」四童皆驚甚，俱拜謝，各說出姓名住址。一男即是水口失去周啓文之孫周新春，一乃十四門橋魏晃之子名吉士，一女乃梅花澳蔡珍之女名嬌容，其一乃劍浦冷固之女冷杏。周拱查問明白，訝曰：「四個之中，誰知一個是我姪孫兒，幸之至矣！」月英遂把新春摟住曰：「我孫兒，汝不識我是汝嬸婆。指周拱曰：『這個是汝叔公，周拱囘去說之便知。汝祖父在江淮，怎被妖攝在此？近日汝公婆在何處？可說來知。』」新春將在江淮始末說至搬眷至水口歇店，被妖攝去大概情形訴說。周拱曰：「在紅塵中，是非不免，幸喜哥嫂無恙也。」議將四童帶往燭陰國，取囘玉佩，送之囘閩。將所背之佩劍化爲雙龍，二男乘雄，二女乘雌，自仍跨鸞而去。頃刻到不周山，同下雙龍，仍化寶劍，又在山周圍玩遊。卻說仁翰、雲程、新月三人，日日登不周山望仙，望至月餘，無至。船既修竣，舵工人等催之不休，將不等，惟麻姑決意要等。那日只同雲程二人上山去望，步至山腰，瞥見有人聚集，非本處服色，飛跑上山。雲程更捷，上山便認得新春，吉士又認得麻姑，驚喜急問失去何處。吉士尙未答，雲程見周拱，便知是二個眞仙。麻姑先問二位英非國王所說留玉佩之二仙乎？周拱同月英答然。麻姑曰：「候之久矣，恕失迎之罪。」雲程亦向拜曰：「晚生吳雲程，此乃拙荊魏海市，尙有親屬俱寓賓仙館耑候二仙囘駕，即請同去相會。」周拱、月英帶同四童，迤儷下山，雙鸞亦飛相隨，抵賓仙館。新月拜見叔祖、嬸婆，並會認了新春弟。仁翰帶慶雲亦會參拜了，隨將歷過功名艱險之事實各述之。周拱、月英皆羨其忠義勇俠無匹，將四童交與調護，令改換衣服。國中探子早已報聞，國王親至拜謁，令請一古上人同來會敘。那老道者見二仙青年，不以爲意，傲慢自若。周拱一見便認得，想這老賊原來走在此，今日命當終矣。國王當面稱其長生不老，周拱問之，老道仍將前與仁翰之大言說了一遍。周拱曰：「汝在唐初梁末亦作過官來，怎說安祿山反時就隱居了？」老道不認，又問曰：「當初閩王審知建造羅城管工使周啓文是我兄長，那庫丞洪燧還不是汝耶？那日領銀，汝留我兄弟二人在公館吃一頓飯局，抽銀一萬，一家性命幾被汝斷送。我因訪拿汝二十餘年不着，誰知汝這光棍作得寬闊，竟走這里來，只道無人識汝，放屁狹路相逢，今會着我，還有何辯也？」老道面色不改，從容笑曰：「沒來由指我作光棍，還是犬咬呂洞賓。我且問你，依你說訪拿我二十餘年，汝今年不上二十歲，在你奶腹裏就訪我起耶？我看汝非光棍即奸拐，從來未有帶標緻之老婆去海外求仙訪道，都是將人之妻女奸拐來作招牌，好去局騙王侯財寶。我未曾訪拿汝，汝還來訪拿我，亦有何辯耶？」周拱怒甚，將殺之。月英曰：「不須爭。他既壽同天地，一指能傷蚩尤之額，其神術可知。我們且漫與之比較，只須呼鸞來，先與比勢，請國王作證，見勝者眞仙，輸者光棍，即招至一家，謂曰：『去與老道比較。』」鸞隨向攫啄，老道不能禦，無孔可鑽，上下衣服皆被抓脫，遍體啄不容針，痛苦難堪，願認。周拱聞其願認，遣鸞退去。老道將局抽庫銀之情由招出，國王大怒，令抄其寓中之囊，蠹皆金玉珠寶，拿出從人八個，四蒼四少一蒼名阿興，驗其珍寶，半是內庭取出與他配製不老仙丹，被之抽換存匿。驗其四少徒伴，皆女假男粧，隨帶恣淫，嚴鞠之，供乃吳人，姓柳，名陰中，國拐騙既盡，去歲纔來外島，或假官或假仙，隨機應變，得過財寶無數，皆無心痛，隨處花消。又訊之曰：「煉丹敢將珍寶抽換假藥，今日若不被二眞仙認破，至丹成，豈不送孤性命？」又供抽換之藥，服之不傷人，又不益人。又訊四女何處拐來，供在內地重價買來。國王鞠訊明白，將並斬之。月英日：「心黑者殺之，不黑者饒之。」王問誰黑誰不黑，周拱曰：「這個老賊黑，不用言了，還認這個阿興，當初光棍家兄一萬銀，他之心黑尤甚也，餘皆不黑，可恕之。」王即命斬二人，剖看其心，柳陰之心果黑，阿興之心黑如炭，腸肚盡黑。王問故，月英曰：「蓋詭謀皆從阿興出也。」王服其洞悉，餘皆不殺，將三個充發絕島當差，四女分配軍卒爲妻。所有寓所抄出金珠，是內庭發出者，歸庫，餘盡送船中，償還前局造城一萬之項。王又求道術於二仙，周拱曰：「仙有仙骨，佛有佛緣，非骨非緣，妄求不得。中華古之帝王，好服仙丹，死於非命者不少。王今勿求神仙之術，惟紹聖賢之道將，君君臣臣，父父子子，勝於求仙萬萬矣。」王稱謝不已，因再留不住，二仙遂送還玉佩，並贈諸寶，皆不受，惟收囘玉佩。二仙將行，新月同新春泣求二仙囘歸，周拱同月英曰：「我二人不能囘去，可將此雙佩寄與汝公婆，當我二人囘去一般，再等二十年待，自會邀汝公婆來，要樂矣。」仁翰等亦懇同歸再來，月英曰：「所寄此雙佩，即替奴二人陪伴列位還鄉，勿用親去。再者，此四童帶到家，務必交各父母收同，曾各配過雌雄，緣皆前定，不可錯紊。蔡嬌容曾配周新春，冷杏配與魏吉士，告其父母，照舊配偶，迎送完畢，以遂奇緣也。」仁翰等遵命，二仙即辭別，各乘鸞飛升而去。新月收存雙佩，同仁翰等辭謝國王，各自上船。國王早遣送奇珍異寶、糧食各物在船，即駛出燭陰國，望東南而行。時風和天霽，諸番歷過大幽國、鬼國、大人國、奇肱國、一臂國、一目國、矛利國、無臂國、長毛國、後眼國、烏孫國、夜叉國、絕影國、軒轅國、狗國、女人國、丈身國、蓬萊國、黑齒國、日本國、琉球國。將至閩界，又起颶風，直漂十數晝夜，至風息，收泊一大山島。誰知先叫去極北之燭陰，今吹囘極南之渤泥也。船因碰破，漏進港修整。原來該渤泥在大海爲大國，漂風之船到處皆照應供給。地方之有司官來查察，將仁翰等及諸舵工水手及行李物件帶至公館安頓。正是：

==================================================

第一百四十六回

卻說仁翰等安頓在館驛。該國有二館驛，一在城內，一在海濱。以仁翰等乃中國官員，接待於城內大公館。惟諸水手等安頓於外館驛。此時雖遇風暴，惟船損壞，人皆無恙。其大公館在王府後牆外，甚幽靜，並無混雜。仁翰父女婿雲程夫婦並四童寓有旬餘，船經修竣，將次下船。每夜聞牆角有琴聲，皆靜聽風送弦音至耳，音殊切切，聞之無不墜淚。皆不知王府何人所彈，感人悲傷。惟慶雲異之曰：「此不是胡笳十八拍耶？不意此地有人能彈此調。」遂按譜拍棹而歌之曰：

「我生之初尙無事，我生之後漢祚衰。天不仁兮降亂離，地不仁兮使我逢。干戈起兮道路危，民流亡兮共哀悲。煙塵蔽野風波盛，志氣乖兮節義虧。對殊俗兮非我宜，遭惡辱兮當告誰。笳一會兮琴一拍，心忿怨兮無人知。」

按胡笳十八拍乃漢蔡邕之女蔡文姬所作也。文姬適衛仲道爲妻，遭亂爲胡騎所獲，獻於左賢王。十二年生有二子，曹操素善蔡邕，憐其無後，以千金贖歸。文姬自傷失節而不能忘其二子，遂作此調。慶雲知其琴聲，按拍曲終。慶雲嘆曰：「彈此琴者，非男子，亦是文姬者流。將哀怨寓於律呂之中。」適有一水火夫乃粵人，重賄託之，轉賂內監，令其密訪。始知乃前國王之妾，中國人才色藝俱絕。舊王死，新王欲烝之不從，幽於重牆。彈琴者即此女也。仁翰等訪知此情，皆不勝哀憐之。雲程欲越牆入盜出。麻姑曰：「前度還不怕耶？他如喜從則好，如不喜喊叫怎處？須先探其心意何如，再行可也。」雲程遂修一小緘，仍賄小番密送入內。小番屬內之火夫，惟他得入。將小緘遞與女，女折看，只四句詩曰：

「嬋娟何事恨無窮，盡寓霓裳音律中。吹入崐崙俠耳內，報知將入廣寒宮。」

女看了，驚問小番何來。小番密告後牆館驛寓有漂風之中國閩人，託寄來，囑囘信帶去。女喜甚，寫了囘書，封固付與小番。出來遞與仁翰等接看，亦詩句八句詩曰：

「身沒番邦恨未央，無端幽禁倍淒涼。數聲雁過數行淚，一度琴鳴一斷腸。那有黃金贖蔡女，終遺青塚蔡王嬙。崐崙肯援還宜速，只恐紅肖命不長。」

衆觀畢，皆感慕不已。船已修好，仁輸至有司告辭，將行李人衆皆發下船。惟留雲程麻姑二人，俟至夜靜，雲程由後牆潛越重垣入內，見一女撫琴，便近之。女駭將避，雲程曰：「不須怕，崐崙奴特來救汝也。」女便不避，雲程挾出重牆，麻姑接護之，改易服色，帶同登舟，開船出洋。女驚疑殊甚，仁翰等向之安慰，隨各通了名姓籍貫，並說明聽琴得知有恨怨，憫而救出，送還故土，並無他意之情由。女始知來歷，喜甚致謝，便將自己之實事告曰：「奴家名蔡麗容，原籍福州郡城，世代金紫。父蔡珍曾爲東京侍御，因閹宦當道，棄職歸籍。至王氏篡殺，避於海隅之梅花僻壤以爲安。誰知海寇交通外番搶掠，奴家被掠獻於渤泥國王。無奈效文姬忍恥五年，生有一子。常望孟德在世，有還鄉之日。詎料王死子立，選納爲妾，不從便幽於重牆，再不順置於死地。但死有何恨，惟罔極深恩未報，一子存亡莫測，幽恨難伸，寓於絲桐。幸遇知音，援出幽囚，再見天日。如能還鄉，再會父母兄妹，則啣結於生生世世矣。」各人聞之曰：「此不是巧遇奇逢耶？」即問令妹多少歲。答曰：「雙親俱老，家兄友蘭，娶嫂方氏，妹嬌容尙未及笄。」慶雲曰：「一家俱無恙，惟令妹來接姐，現在船中，可認得麽？」麗容不信，衆共喚出嬌容。麗容一見，驚甚，抱而哭曰：「妹子緣何在此？莫非作夢耶？」慶雲將妖攝去因由，並聯婚實事說知。麗容曰：「奴姊妹皆蒙再造，此恩何日得報耶？」麻姑曰：「今皆成屬，何必言報。囘家再論，茲先來誼姊妹。」衆然之，共當天拜誼，爲五姊妹。麻姑居長，其餘照歲排連。談至天明，辦席於內艙，外亦備一席。仁翰等同席五男，暢飲甚樂。仁翰曰：「國王如查無蔡千金，他必知我同是閩人，生凝恐撥船來追怎處？今快駛去。」雲程曰：「那番王宮深似海，一月查不能遍。待查出時，我們之船已到福州了，怕什麽？那國王到幾時後始知麗容不見，內外俱查無蹤，忖度不出他逃走事，亦寢矣。」仁翰總擔憂，令船早開。恰值好風，遂掛帆起程。又歷過渤泥國大食國、紅夷國、鳥人國、金齒國、烏鬼國、穿身國、攝耳國、白雪國、毛人國、長人國、小人國、長臂國、呂宋國、歧舌國、不死國、交脛國、琉球國，將抵閩界，風息帆停不動。雲程謂仁翰曰：「前臨近不敢作樂，今可樂得。」仁翰曰：「巧逢奇遇，家鄉在邇，眞可樂也。」雲程遂令辦酒餚，內外同飲作樂。衆船工蹲着猜拳飲酒，船艙中兩棹同飲。仁翰曰：「古來惟有張騫訪遍外海，不意吾儕極北窮南復東。那唐三藏西遊何足爲異也。待歸日修纂東遊記，同來參定。今先聯詩一首，以爲題引。」遂先起句寫上花箋，照次接續至尾句，仍蔡麗容結之。

六人接續了，稱讚甚好。仁翰曰：「四位小公子、小千金皆聰敏，亦來試吟。」四童皆稱不能。新月曰：「不須求異，只如常說話寫出便是。」新春即先寫曰：

仁翰看了，稱羨皆神童也。慶雲因前詩麗容句之梁四公不知出處，背問父仁翰，亦不知。隨問於麗容。麗容笑曰：「老姻翁先生飽學，何不知也？請問外國有幾國女人國？」仁翰曰：「惟東北一國皆女無男，惟此一女國，餘不知也。」麗容曰：「莫怪晚輩放肆，姻翁不知梁四公，故不知六女國也。今略言勿笑。此四公前六朝梁天監中人，一名蜀〈音攜〉闖〈音探〉，一名䨲〈音馭〉傑〈音潔〉，一名䴰〈音蜀〉䵎〈音端〉，一名仉〈音掌〉�〈音起〉，來謁梁武帝。帝見之甚悅，語及方域。四公曰：『西北萬里有女國，以蛇爲夫而穴處，無書契信咒詛，直者無恙，曲者立死，人莫敢犯。』武帝聞其言，大笑以爲妄言，不啻鄒衍拾遺之談耳。司徒王筠難之曰：『書傳所載與公說不同，何也？』公曰：『北海之東有女國，天女下降爲其君。西南枝鋸之西有女國，其女悍而男弱，置男爲妾媵，多者百人，少者匹夫。昆明東南絕域之外有女國，以猿爲夫，生男類父入山，生女則穴居。南海東南有女國，舉國惟以鬼爲夫，致飲食以養之。勃律山之西有女國，方百里，山出台虺之水，女子浴之則有孕。今略述之，傳中尙有射覆各事未言也。』」衆聽說海外尙有此女國，實未見過之書史矣。仁翰等皆稱蔡千金博學多見。正是：

==================================================

第一百四十七回

卻說林仁翰聽麗容說梁四公六女國之書傳曰：「今且漫歸去，待訪有六女國，再歸未遲。」即口占詩四句，朗吟曰：

「六女終須訪，三山且漫還。天風如有意，送入鬥牛間。」

雲程笑曰：「能遍訪六女國，便了不得了，還想再泛至鬥牛間去拾支機石耶？」衆水手聞此，皆口裏喃喃唧唧曰：「如此大風，漂南刮北，猶不怕，還說此沒采頭話來。」蓋仁翰縱酒狂吟，那裏有意同說笑。一囘酒歇，慶雲要弄琴，贊麗容雅調無雙，麗容贊慶雲知音蓋世。仁翰曰：「既遇知音，何不一彈？空羨無益。」麗容曰：「恨無絲竹。」慶雲曰：「絲竹到有，正要求教。」隨拿出琴簫，皆寶玉配製，異甚。麗容問何來，答是矮國王所贈。慶雲先吹彈一截，麗容亦奏弄一囘，衆皆聽之，共言慶雲不及。自此朝夕不歇，慶雲盡得所長。誰知雲程等目聽夜聞女同心授，都能吹彈，並仁翰四幼童皆能之矣。那日船泊在洋面，至三晝夜無風，船不能行。是夜月明如晝，艙裡管弦相和，雲程出艙看月，見一人跨坐水仙門旁，潛聽，異甚，謂曰：「既是知音，可進內，何必在此受風露耶？」那人便欣然而入。雲程便向內曰：「又迎一知音來了。」仁翰等愕然。那人進艙，年近二十上下，頭戴紫金冠，身穿小袖鑲錦藍羅袍，腰繫紅絲條，腳踏皂靴，眉清目秀，齒白唇紅，彷彿似那叱。衆見，共停樂起立，面面相覷失色。那人知其驚異，便向前施禮曰：「不須怕，俺乃靈虛國王之次子，宛延也。」素愛音樂，奈海國幽僻，無處求教。茲因月明浪靜，乘槎玩月，聞風送清音，疑是天上霓裳。尋至，乃知出自貴舟中。竊聽有干雅規，乞賜教益。仁翰等聞之，駭而喜曰：「不知太子爺臨降，有失迎迓，望乞涵宥。不嫌鄙陋，肯來教益，幸甚。」即同坐相通問，仁翰各說了籍貫戚屬，託將琴簫遞與宛延，請乞彈弄。宛延言不會，特來求教，請先演之。謹依譜調，衆舉麗容爲師。麗容早同慶雲進內艙，喚之不出。仁翰曰：「男女應避，惟師生不避。昔衛夫人曾傳王右軍書法。」麻姑曰：「他兩個心歪，怕斜，獨奴心正，不怕。今徒弟教徒弟，亦可。」遂教宛延吹彈，隨教隨會。麻姑盡教之，技已無了。宛延欲去，麻姑笑曰：「十分未得一二，還有眞師未見麽？」宛延曰：「師長嫌棄，不敢強之。」雲程曰：「不是嫌棄，疑太子假冒，非眞。」宛延曰：「疑之不差，可快去致疑，不雅。」道聲謝，便轉身出艙。雲程拖囘曰：「說笑勿惱。此間人目有珠，若是假的，早詰出原形了人。且用了晚膳，那兩師自會出來會敘。」隨排酒席，麻姑仍在外陪飲。那宛延與仁翰新月講文章，甚對；與雲程麻姑講武略，亦精。意氣相投，恨遇之晚。麗容同慶雲見宛延氣正意誠，實眞非僞，自走出來相見，遂同拜誼爲兄妹，開譜傳授。惟伊最靈，頃刻盡得其妙。席散欲辭去，眾又挽留，待風起開船再去。宛延遂在船盤桓，因見艙裡有光，令開看，乃箱中掀起雙玉佩之光也。玉佩各長五寸，大三寸，厚一寸，一鐫周拱，一鐫王月英。問何來，新月乃述其故。宛延曰：「怪道是奇玉，又加二仙原神脫付，能闢水火災難，有此華光，誠護身之寶也。」看了仍交收存。宛延遊玩三晝夜，天風將起，船欲行，宛延欲邀同去靈虛玩遊。仁翰等以歸心似箭，不得觀光，再三辭之。宛延始謝別，乘原槎而去。仁翰等揚帆行一晝夜，忽起暴風，無山可依，聽之漂流，至一島，風息收泊，不知所在。水手上岸探訪，囘報乃扶餘國也。仁翰等以扶餘國系虬髯公張氏世守之疆域，音語通中國，俗亦同華夏。聞是中國船到此，豈不尊敬之也。衆喜既暮，同安寢。一夜次早，雲程一人上岸，蹲於沙坡如廁，看竹林外有三四孩童，畫地爲棋局，以土塊作子奕之，打手掌輸贏爲戲，因爭步鬨鬧。雲程拾土塊擲之，諸孩皆駭，不知從何擲至，囘首看之，共知放屎之人所擲，因見其蹲着，露出前後下身，共指笑之。雲程又拾土塊亂擲之，那孩童只跑數步，仍囘首以指劃臉笑羞之。雲程蹲着屎未放完，又拾土塊連擲之，孩童又跑入竹林內，一個蹲着劃地，三個開聲同喊曰：「莫動氣，莫動氣，拋頭露臉觸土地。」雲程忙立起，一面縛褲，一面趕去，孩童跑走，只見地中所劃非棋局，乃「萬花苑裡太平春」七字，正在看念，驀一泥丸漿照面擲至，七竅皆糊，忙把兩眼擦開，大怒，遍尋四童無蹤，只得上船洗臉，人皆未起，不敢說知，知必取笑。原來該扶餘之國王乃前隋末唐初張仲堅虬髯公之十九世孫也。聞報有華夏閩中鄉宦在日本國運眷囘籍，漂風至此，該國離中華甚遠，閱有船至，便喜，即令使者來迎，通船人等入殿庭款待，船仍交有司修整。雲程喜曰：「未訪蛾眉國，先探虬髯邦，既是前代奇人之後，去會會到不妨。」仁翰蹙眉答曰：「漫言不妨，還恐開口不如閉口，穩入頭方見出頭難。」雲程笑曰：「親家爺好來頭，都不聞五湖四海皆遊遍，天下誰人不識君麽？」兩人講未完，那使賫一名帖，內寫「鄉眷弟張霹頓首拜」，來請仁翰等皆騎馬乘輿至朝門，王親身出迎，入內殿，行大賓之禮，宴衆舵工水手於五雲軒，以朝臣陪之，宴仁翰等於四寶堂，王自親陪，宴麻姑等於雙鳳閣，王夫人出陪。三處連宴三晝夜，詎王甚博學，講詩說禮不倦，堂中惟一聯書「四寶堂中華夏客」，無右聯。雲程因問：「四寶何寶？怎無對句？」王答曰：「琴棋書畫之四寶，待高明者待湊。今幸文昌下降，爲之拋磚引玉，俾使蓬蓽生光，以誌千載之奇逢也。」仁翰曰：「惟是狗尾續貂，如不嫌俚鄙，各試對一句，祈勿笑之。」侍從捧上筆硯，仁翰即寫對母七字：

三人共寫三句，遞與王閱，皆稱絕妙。再看了，訝問：「『萬花苑內太平春』那一位對的？」仁翰指雲程曰：「此是吳舍親所對。」王又問曰：「吳公子初到此，怎知敝內宅有此人耶？」雲程答曰：「不知乃借來稱頌，勿見笑。」王喜曰：「不知能對出此句，豈非天從人願，爲之撮合此奇緣也？」仁翰訝而問故，王曰：「實不相瞞，孤有一妹，名太平春，才貌皆可，常居萬花苑，待有知己配之。今年三十，尙屬室女，並無人識。茲吳公子無意中巧合對就，誠天所賜也。」雲程忙答曰：「大王勿出此言，晚生已有髮妻鐵麻姑，亦同來在此，斷不敢重婚，祈察之。」王曰：「女子多般，惟舍妹不但知文墨，並且武勇，更屬所長，志氣不落人下。說之居爲次房，亦可屈從。」雲程怒曰：「他武既所長，吾豈所短？且請出比試，輸者聽之，所爲罷矣。」王曰：「有理，孤去商之。」即起身帶對句入去。仁翰謂曰：「設使較輸之，怎處？」雲程曰：「自當關防，勿憂。」那麻姑等同在內宴，聞侍者入報雲程作對巧合其讖，不肯承贅王妹，將出來比試武藝等情，即同辭出查問，怎想出此對句，又惹風波。雲程曰：「何曾是自想的前日船初到此，上岸出恭，見四個孩童在處劃地奕棋，以土塊吵之，遂跑走往捉，皆杳。見地上劃此七字，今日因見對聯無對，問之便命對湊，想此七字恰對，故寫出。誰知乃小雜種拔線合其機讖，纏之不歇，明日拿小雜種攝死方休。」麻姑曰：「是汝先去惹他，他怎不拔線？汝看起來，此孩子不是人呢。甥爺有說要與之比較武藝，見輸贏定奪，他妹就要出來。詎林公主在內宮，將奴混而稱揚，亦報入之。聞出來會試，且看勝負，再作主意。」言未畢，侍者出報：「王妹早出，在宮牆外埕等候矣。」雲程即抄束緊札，隨侍者入外埕，麻姑等跟入。只見那太平春，身穿百蝶青呢襖，腰紮滿花綠裙，腳穿薄底綉鞋，戴抹額兜髻，招尾垂髫，蛾眉鳳眼，杏臉桃腮，雖帶三分媚態，還現一叚英氣。太平春見男女皆至，開朱唇問曰：「那位是吳公子，先請來演試。」雲程答曰：「吳雲程來了。」遂起一劈，太平春駐馬還之。三疊，吳雲程脫作蝶穿花，太平春翻爲撲燈蛾，來來往往。太平春喊曰：「且住，吳公子可稱李元霸，復出不須再較，請公子娘來比試，再行品列。」雲程遂退，麻姑進前笑曰：「奴家無品可列，惟求王姑讓些。」太平春先以步步嬌撥之，麻姑以滴滴金讓之。太平春漸以鵲踏枝入，麻姑則以一剪梅卻，把太平春剪作落梅花，翻跌於地，忙爬起，使一雙魁跳上牆頭，雙手拱之曰：「李元霸須讓公子娘，吳公子乃宇文成都，奴家願爲斐元慶，請自便，不敢強留，惟得罪勿怪在。」太平春以爲飛升之奇，以爲獨步，誰知猶班門弄斧，在牆頭言訖，欲跳下牆內，被雲程一魁踢跳上，扭作一堆，汝躱我閃，恰似風中楊柳，欲折不折，勝負不分。國王在下大喊曰：「奇技皆見了，各放開下來，另日再論，勿自相矛盾，遺笑中外也。」二人在牆頭聞了，各放手，飛落，一在牆內，一在牆外，衆共視牆頭，完好如故，俱稱奇不已。王出與仁翰等告罪曰：「頑妹無禮，祈爲淵涵，但其容貌才技均見了，吳公子可留高梁之處，望一金諾，是爲厚幸。倘執意棄嫌，亦不敢強，惟千載奇逢，覿面天壤，殊爲可惜。」雲程喊曰：「前言既定，並無再議，王須諒之。」王曰：「既然如是，怎敢再言，可暫寓館驛，以台丞相代爲陪奉，俟船修好，便送囘閩可也。」遂將仁翰等一衆送至公館，交相國台弼接待。正是：

==================================================

第一百四十八回

卻說仁翰等被送入公館，俟船修好送之下船。撥台弼相國陪奉。那台弼祖籍山東，以中國皆爲鄉親，遂密告不從順難逃其暗箭。仁翰驚甚，問故。台弼曰：「此女不但文武雙全，還能異術。王兄亦懼之三分，諸凡任之，不敢與拗。他名太平春，居於萬花苑，即本國之人無不知之。她十歲時，一人自入後山，抱一虎子囘來，人共叫作伏虎娘。又叫太平春今日吳公子對出方知他原來題掛此詩對聯，便對天祝願，有人能對出己之隱名者，不論貴賤皆嫁之。自十四歲掛此聯句起，今三十歲了，對之人無千無萬，不能合其機竅。國王常嘲之曰：『再十年無人對，吾妹必爲四寶之怨鬼矣。』她答曰：『不遂願，天也，其奈天何？』值今日吳公子遇着來對此機竅，才貌又合式，豈肯放還？」仁翰等聞此情節，皆曰：「是理非謬。如不從，想囘去，萬不能矣。」雲程欲先逃出界，麻姑笑曰：「崐崙又出一崐崙，汝能逃，他豈不能追耶？猩猩既惜猩猩，肯爲人妻，其意亦不惡。乃兄一國之王，名亦不玷。甥爺且留此，遂其所願，奴們或先囘去，或仍留之，將來再圖同歸。好漢難受眼前虧，猛虎亦怕地頭神，怎不從之乎？」雲程聞此，髮豎眼睜，取劈柴，並將板櫈砍爲兩斷，喊曰：「我若重作他人婿，同此櫈樣。如有勸順從者，不論何人，亦同此櫈。」謂麻姑曰：「好歹有我一人當之，無暗算則罷，有暗算只害我一人，汝們船即管囘去。」麻姑笑曰：「不是汝們同親家爺作主，何至此耶？」新月答曰：「此番跋涉，全是愚姪帶累到不干表叔之事。」台弼見其甚怒，遂轉語曰：「吳公子且請息怒，此乃弼之妄擬。吉人自有天相，誰敢犯之？容另日再行請謠言之罪也。」言畢，便告辭而出。仁翰等將信將疑。次日，雲程去海邊趕催修船，即要囘去。吉士、新春跟至前出恭之所，雲程見孩童仍在於竹林內坐地閑談，怒甚，飛跑去捉拿，以報拔線之恨。四童跑走不及，皆被攔抱着，便按倒。誰知按空，自仆於地，視雙手空按四張紙錢在地，四童杳矣。爬起，拗着自己腿輪骨，覺痛。吉士、新春趕至，看無人，只紙錢，大驚，方知是鬼。隨去催了修船，囘去公館。詎雲程左腿漸漸麻木，不知痛癢，站立不住，臥床矣。衆共查問，新春吉士以同去催船，追捉四童，皆錢紙按空，跌傷等情說了。麻姑曰：「禍福無門，惟人自召。早知孩重非人去招惹他，一之爲甚，其可再乎？」仁翰等亦講其惹事，即延醫服藥。麻姑備香紙，令吉士、新春帶去捉童之處，禱之焚化紙錢。忽起一風，旋轉將紙灰滾開，地中現出大字乃：

麻姑看此字，細詳那女施暗術，換去與此童，鬼明係無干，不勝駭異，記此十六字囘來說之。雲程在床喊曰：「聽他放屁！腿閃傷，說甚被淫婦換去？當日在高蓋山，渾身被誰換去耶？船明日修竣，即管下船，能好不能好，聽諸天命而已，勿聽一陣鬼打混的話！」麻姑笑曰：「莫是想十四門橋龍潭半片魚猶在，可取治。今奴家無閑工，就有閑工去取，神亦不准。」慶雲笑答曰：「今煩不着大娘了。」仁翰曰：「一世拗癖，故有許多事情。快請台相來議。」須臾請至，台相告之暗箭發作於腿情事。台弼曰：「忖之必不肯去，換腿無甚緊要，只是羈留矣。」雲程在床又喊：「誰與留耶？便日就下船去矣！」台弼曰：「背棄一隻腿，誰敢阻止？」麻姑曰：「勿聽他說，今特請相爺來求教，那上渡沙坡竹林內可有孩鬼否？」台弼曰：「問之作甚？」麻姑遂將雲程見孩童之對句，並捉他化紙錢之事，並先去祈禱，又現出十六字等事情細告之。台弼訝曰：「怪道無此緣故，吳公子安能對此機密之讖也？惟此鬼不俗，百餘年前，有中國船患風至此，打碎屍首，泊海涯，大屍燒化，四童屍掩埋竹林內，魂遂出現，或白日劃沙題詩，或月夜吟詩答歌，或承露作酒，或畫地爲棋局，對奕，皆不爲祟，人皆見之不懼，呼爲神童。四阿哥便有作筏與之吟詩答對，博史談經，隱隱現現，有請必到。敝國原少得華夏文理，因來此四神童，一前後盤桓，漸至中華之氣象。即今內宮王妹太平春，常奉神筏時與筆墨盤桓，得其教益。或問其籍貫姓名，皆隱而不言，只自稱爲莫愁鬼。此宗事以吳公子初到，不知其雅趣，殺他風景，故來拔線擬，甚不錯。惟腿實乃內宮換去，與之無干，但拔線之意亦不惡。其奈吳公子以有糟糠，惟義是尙，卻之大凡文人，無有不尙節義，所以其字有稱『斷椅男異』，既有此稱，將來必有旋轉乾坤之期。今惟靜候勿動，聽諸造化也。」仁翰等皆然其說，又問人之腿怎能換得。台弼曰：「不過邪術，名曰想心法，欲換甚物，惟心一想，便換之也。」如要換人之腿，放於面前，眼對心，想以此木即換作某人之腿，某之腿即變爲此木，加之咒語法水，遂心轉物，隨看某人之腿無異，惟中間血脈調離，似木不能動作。至怨消恨解，又將物來默思調換，其人即能行走如常矣。外番有此術，即內地茅山法亦同此類也。仁翰等因知換腿之出處，心略定，便不思歸，遂與商議，擇於護國大佛寺內空宇開文武舘，招國中之子弟來教授。文舘名曰明義，仁翰主之；武舘名曰彰賢，麻姑主之。以生徒之束修爲長久口糧，動費不收受王之供給。彼時舉國皆知，文師乃中華文衡之翰林學士，武師乃本國王妹纔評爲李元霸復出來受業者，皆豪貴之子弟。那舘開未旬餘，桃李盈庭矣。王宮知之，欲延仁翰爲國師，御妹排輦恭迎麻姑作內傅，皆堅辭之不入。王因屢迎不至，有事求問，無不裨益。一日將暮，忽報王妹在外山打獵，今夜至彰館來盤桓，肴饌自有隨帶，不必多備。麻姑即整候之。天既昏暮，太平春至，打扮如前，帶數十軍士，令將所獵之禽獸先掣囘去，只留一坐騎二小校伺候。麻姑接入內室，太平春便牽手先行，拜誼爲姊妹。席已設，便遂登席。飲至數巡，太平春曰：「已遣人說不須多肴，又何豐盛？」麻姑曰：「何爲多？一二之兼味，再少不得也。」太平春曰：「兼味隨帶有之，即令小校出去，將馬前一蒲包解開，令取一大盤捧出，一煑熟人頭盛於盤中。」麻姑笑問：「什麽人？」太平春答：「是仇人。」麻姑曰：「姊之仇即妹之仇，可先啖其目。」舉箸將其兩眼睛皆𨫕出，浸醋入口，嚼吞之。太平春拍案喊曰：「眞吾妹也！前日之恨消矣！」麻姑問：「何仇恨？」太平春曰：「乃癩蝦蟆想食天鵝肉也。敝國內山界外一大島嶼，名紫荊，地甚闊，山甚深。愚姊常至打獵，該國有一紫荊王孫亦常出獵，相遇山野間，設有公館，多有接待，以隣國交好，便不避嫌疑，常同飲。因念其有三分風雅，當作子姪輩，遂教以文武技，甚敏捷。詎那斯方寸想錯，擬以屬意私情。此番出獵又遇接奉甚殷，飲談間便露出輕薄挑弄之語，以正言責之不悛，又敢明寫出二句詩云：

愚姐看此句，火從心發，索性誘而殺之，遂續二句云：

那斯因見續此二句，喜之不勝，問訂何期。愚姊哄之，帶衆囘去，至夜勿與人知，獨來我在此候之。那廝信以爲眞，即帶衆囘去，夜果獨至。愚姊伏於溪畔，突出刺之，斬其首，屍推水流去。海外首持至公舘，蒸爛繫於馬鞍，帶來試吾妹之膽略，敢食否？誰知達觀更甚於姊，不亞興唐之張紅拂，非吾妹者誰也？」麻姑本知紅拂之出處，假作不知，答曰：「這廝風流，皆因此兩眼，覬覦吾姊之美，先𨫕其目，食之不錯。皆不識興唐之張紅拂，是何故事，祈說知之。」太平春遂將紅拂女之全傳，大略說了一遍。麻姑聞了，曰：「原來乃賢姊令始祖虬髯公之誼妹，愚妹今來此，豈不過譽之甚耶？」太平春曰：「並無過譽。古紅拂雖奇，尙不能武，今妹猶勝之十倍。」麻姑笑曰：「既勝了李靖，不益反損，何耶？」太平春勃然變色，曰：「古之謙受益，今之滿，怎不招損耶？」麻姑便不敢再問。時席間伺酒，惟二小校，餘不許一人進來。談說至天明，只剩一顆人頭，二雙箸相對食，只餘頭骨矣。太平春辭去，仁翰等至次日，見盤中食剩之頭骨，驚甚，問麻姑，始知其問答之言，愈奇之。惟恨一時尙不能挽囘木腿之事，不得不爲緩兵之計，同守老營而靜待之也。正是：

==================================================

第一百四十九回

慢說吳雲程腳腿被扶餘國太平春換去同，林仁翰等十人留住海外不得就囘。此且按下，先說閩王羲國亡身滅，殃及外戚，皆天定故。修石塔時，早現出王氏當亡之讖也。那尙氏叫許飛瓊、鹿韭逃走，許飛瓊前文已表明，惟鹿韭未說，今再說之，並尙姬之根源也。王璘之時，光州人姓尙名文光，爲巡撫，因奉差至東都，在福州買囘一女童爲己女，後又在福州下渡陳家買一男童爲己子。買時皆十餘歲，男即鹿韭，女即十娘。至羲接位，男女已長成，將十娘進獻入宮爲侍妾，因貌美立爲妃，得寵封尙文光爲漢州司馬。文光蒞任五年餘即病亡，妻阮氏亦卒，遺子鹿韭扶柩歸葬，無甚別親，授伊姊姊。無何，慶雲入宮爲誼公主，鹿韭品貌與慶雲一般，王羲戲將鹿韭亦作女粧，如一雙生，衆皆認不出。自此，鹿韭以雄作雌，不復改粧。那鹿韭外貌如慶雲，內心甚端正志誠，故慶雲與之追隨不離，共食共寢，並無一點疑異。惟池蓮知其男假女粧，擬其二人爲南朝陳子高者流。誰知其二人志凜冰霜，心誠鐵石。那夜偵其二人上床，慶雲半夜起來如廁，池蓮冒作慶雲鑽入被窩，趁鹿韭熟睡，將撥龍行雨。鹿韭驚醒，以爲慶雲，驚甚罵曰：「平素清正，如何忽變作禽獸？」揭被逐之出去，不許親近。點火看乃池蓮，大怒，掌他二掌，逐出不許進來。池蓮就來拉抱，鹿韭急了，自跑出來，討慶雲。見慶雲在書房觀書，問何故半夜起來。慶雲答乃起來如廁傷風破腹問舅如何亦起來作甚。鹿韭將無恥之池蓮詐冒爲禽獸之行，直告知慶雲曰：「怪得是那花娘忽問還睡否，答他未睡，即轉身去作此勾當。務必告知母后。」次早共入告於尙氏，即喚池蓮：「何無恥之甚，敢污人清白？」池蓮訴曰：「乃效觀音試羅卜邪正，非是白蛇冒金鳳奪情。」尙氏罵曰：「好油嘴，只聞他避汝，不聞汝避他，破人德行，罪不容誅。先撻一百，枷死！」慶雲同鹿韭再三求饒，遂將他斥出。至慶雲出嫁後鹿韭，因見王羲無道，屢屢勸諫，被斥不敢再言，遂隱於後苑別室，日夜檢閱書史，不管外事。及尙氏喚至，授與金珠，令其逃走，方知難至。欲帶姊同走，轉身進內，推門不開，由窗縫瞧入，見尙氏已懸樑自盡，含淚走出，思無處可投，只有祖家，即僱小轎抬至下渡地方，投入胞兄陳大妹家。下轎進內，理還轎錢，內一少婦出問討何人。鹿韭答討大妹，蓋鹿韭早名爲小妹，其兄名大妹。那少婦即託隣人去叫，須臾叫至，大妹至亦不認識，問小娘子何來。鹿韭便答曰：「就是八年前嫁與尙家之小妹，今改了相貌，難怪不識得。」大妹聞此便會意，乃賣去尙家之弟，男扮女粧囘來，必有緣故，便轉板曰：「原來就是小妹，隔別多年，長成異樣，一時認不出，快進內面。」大妹引鹿韭入內，時隣人擁看，至入內面人便散去。大妹同入內房，便問因何改粧。鹿韭曰：「弟之改粧緣故且漫說，先問兄之近況，何如此位便是嫂嫂否，何時娶的？」大妹嘆氣曰：「瞞不得弟，爲兄自少不肖，把公祖之家財破盡，猶將弟賣去。幸吾弟不怨恨，今日囘來猶歡歡喜喜，爲兄自覺慚愧。那一位就是汝嫂嫂，原是漁婦卓三媽之養女，名賽亞仙，算臺江第一等人樣，現二十八歲。爲兄在他船上八年，所有家產都是她媽媽賺去，因她情重，自接了爲兄，並不再接別人，故難卻之。卓三媽初容兄至財空即變臉，令接別客，汝嫂任拷打不從。爲兄因不自安，始將吾弟賣去，將身價之銀與之買靜，至月餘銀又消去，又如是打，令接別客。爲兄又將屋亦賣去，自知不能久留，脫身走離，因無家可歸，被饑寒所迫，無奈投入丐伙，唱蓮花度日。那卓三媽偵兄一離船，將船撐走，誰知汝嫂自爲兄一去，水米不肯沾牙，時刻尋死。卓三媽亦恐騙汝嫂去尋兄囘來，汝嫂始肯飲食。卓三媽乃開泊洪山橋漫漫誘之接客。時爲兄與丐伙亦至西郊各鄉村討食，倏然瘡發偏身，又得黃腫之症，倒於洪山橋下野廟內，黃水常流，滿身臭穢難堪，人不敢近。幸有一二丐伙見憐，日間分些稀粥進飼，略延殘喘。那日隣墩演戲，卓三媽因汝嫂在船悶悶不樂，叫隣船四五個女伴帶去看戲。那時爲兄將死，地保同鄉隣前來查問來歷，共罵丐伙那裡拖來歹仔。諸丐伙答以爲兄乃下渡臨水陳夫人之姪，名大妹，一場家財在臺江賽亞仙船內花得精光，被媽媽逐出，流落與奴儂作伙，忽瘡生滿身，病倒這里，如能起仍即囘去，不敢害鄉間，如死把草薦抬去掩埋就是。汝嫂進廟前看戲，都聽清楚，知是爲兄，突入將爲兄偎抱，便號泣。衆女伴尋着，皆掩鼻不敢近前，共催汝嫂囘去，汝嫂不囘。衆怒，叫卓三媽來打，汝嫂任打抱爲兄不放。衆鄉隣見此情形，即阻住卓媽，問明緣故。汝嫂自解羊皮襖遮蓋爲兄，立起與衆說：『此人有數千家財在船中花得乾凈，母不一點憐憫，把他逐出，纔至此地步。未見我要尋之，既見着，生死與共。若算身價不過只用百餘金，自十四歲賺錢起，今日何止四五千銀，猶不足意。自今日起，母若見憐，即分些銀錢與女兒爲藥來醫大妹。若不憐，分毫不要，女兒空身出來，同他求化，醫愈良人，同去謀生。如或身死，亦共之同亡，定不囘去再接別人。』衆聞之，無不感嘆汝嫂有情，古今船下無雙。那卓三媽不容舉手又打，衆怒鬨罵『無情無義之老娼』，各欲揮拳打之，幸被鄉老阻止，共贊汝嫂多情多義，硬要卓三媽與汝嫂從良，共鳩題捐，幫助醫藥之資。各人聞是臨水陳夫人之姪孫，無不喜題一兩至一錢，共集有數百金，又請臨水香火，汝嫂日夜伺候，幸病症愈矣，瘡痂盡脫，爲兄死裡得生，實汝嫂之再造，並各鄉人之義務。後搬囘祖家至下渡，剩有銀錢贖囘故居。本鄉中早聞此事，外鄉都有義舉，而本鄉獨不能耶？遂公舉在隔壁本族姑婆臨水夫人廟內爲主管，纔承當三個月，逐日醮事不斷，照應不來，僱有兩人在內料理，所有香錢醮禮，當家尙有餘剩，將來期滿，能贖囘舊屋產，乃爲兄之不肖，破費家產，落爲乞丐，死裡被汝嫂救囘生，告知吾弟，感汝嫂之情義，難亡也。」正是：

==================================================

第一百五十回
-
卻說陳大妹既說了自己破浪情節，便問鹿韭曰：「兄既說明了，弟亦須說與爲兄得知，如何男假女粧？」鹿韭聽了，訝曰：「得此有情有義之嫂嫂，便家財再破盡，弟與兄再賣亦值也。」遂將被賣去與知州爲子，後與皇后爲弟，帝戲爲之改粧，今因難作改粧不及，逃出歸宗等情由，實說一遍。大妹亦喜，鹿韭將懷內金珠二包，統交與兄，謂曰：「此二包計值三千金，哥可收去，贖囘故產，重整家業，請嫂嫂出來拜見。」大妹將二包收接，進內交與妻收存。詎賽亞仙在內煑點心，正捧出至房口，見兄弟二人在內細講，不便衝之，任講完，收了金珠，仍捧出來，排於棹上，將囘身，鹿韭便迎之曰：「適聞哥所說，難得賢嫂嫂捨命救夫，今日纔得團聚，奴來拜謝恩義。」欲拜下，賽亞仙急攔止曰：「罪重，奴屬煙花下賤，敢受姑娘重禮？前蒙令兄不棄，溺情錯愛，落此地步，皆是奴所害。彼時不得不捨命救之，今既成家，奴仍別去，與令兄另聘，敢以曲蹄婆佔作人家之正室耶？今幸姑娘囘來，能代令兄料理，奴家就此告別，去別處棲身，以解前愆。」言訖，向二人拜辭而出。二人拖入曰：「並無得罪之處，何忽翻心？」賽亞仙曰：「不是翻心，起先害之，必須救之，今既完了，宜即去。若再戀不去，世事如月盈而復缺，至又缺時，去之難矣。」鹿韭曰：「早不去，遲不去，適奴家今日囘來而去，莫又投媽媽，再去接客麽？」賽亞仙曰：「既離火坑，豈又投之？既去，便尋深山幽谷，遠離紅塵，修眞悟道，以解前愆也。」兄弟二人淚下，鹿韭嘆曰：「善哉！不意紅塵中有此知機忘俗者，願拜下風矣。今容奴一言，聽不聽由嫂，再代哥哥料理三四年，再娶有嫂，添有子女，事皆完美，任去而不留可也。今半途而廢，欲效李亞仙功成而退，避之一定留之不住，亦待奴將賢嫂之前後實事，開列呈訴新君，效前君鄭元和之李亞仙故事，不爲汧國夫人呢爲臺江夫人，那時走何處耶？」賽亞仙曰：「奴怎比得汧園，敢受榮封？如再從容數時，亦無妨，只恐延至根生，欲罷不能矣。既兩情難卻，再留看將來罷。」大妹喜甚，鹿韭笑曰：「害奴苦壞，小姑一囘來，把兄嫂驚走，不是羅侯，亦是桃花女。」大妹笑曰：「都不是，乃黃土扶尾假仔矣。」賽亞仙問故，大妹笑曰：「汝道他是汝小姑，還不知他是小叔，因在內宮改粧來玩耍，倏逢內變，更改不及，走囘矣。」賽亞仙曰：「怪得是兄弟面貌相似，兄妹必無如是也。」鹿韭欲改男粧，大妹曰：「今國亂兵起，凡有壯丁都拿去當差，爲兄乃廟祝，能免否？弟不可復男，且避一時之亂。」鹿韭仍女粧，鄉隣皆以大妹之妹，不知是男也。大妹自此夫妻和順，兄弟友愛，鹿韭在內室看書，至李仁達僭立，拔福州，建州防南唐兵至，不來征討，福州稍定時，鹿韭在家將近一年，干戈稍靜，欲往外遊，思誼公主林慶雲，意氣投合，欲去探之，先遣人去鳳崗查訪早已同人去日本國尋夫周新月，人皆以新月被番王招爲駙馬不囘，鹿業無從查訪，欲復男粧，自去遊玩，懷疑不決，夜至大奶廟默祝，抽一籤，乃三百六十五籤，囘來取籤語對之，乃：

「假去假來親益親，假中逢假便成眞。若逢花月休須避，總把鎭盤心莫傾。」

鹿業看此籤意思，姑婆叫我勿須改粧，分明教作假女，去必親上加親，若遇一人，亦是假的，假是眞好機會，此去逢有花月，勿避，只拏定心，萬無一失。鹿韭解既決，趁是夜月色，不告而去。其兄半夜查無弟，問妻不知，便尋無蹤，大驚，連尋三日，並無消息。大妹同妻思乃假女非眞，雖無鶉鵲之私奔，恐有凱風之覬覦，向大奶神前求問一籤，乃一百二十籤，云：

「明月蘆花散五湖，無中似有有中無。雁羣失序休傷別，能自成雙返故途。」

大妹求此籤，暗喜曰：「姑婆籤中以小妹不須尋討，將來必自帶有佳耦囘來矣。」賽亞仙問其或招囘是男是女，大妹曰：「戇婆不招女，招男作甚耶？」賽亞仙曰：「奴家解說，必招是男，不招女。」大妹問怎的解詳，亞仙曰：「明月照蘆花，乃一色，即男之配男也。男配男，即兄弟也。今失去一弟，將來又帶一兄囘來矣。」大妹聞此解，笑曰：「不意汝能詳解，怪得天下不亂也。」以亞仙擬必被人拾去爲誼弟，將來必帶一誼兄囘來，大妹思此，不必與爭也。鹿韭潛出，思別處都無佳趣，惟城內繁華可玩，遊至天明，望北行，至江邊，有船搭渡，身邊帶有碎銀，遂渡過江，人有問之，則以母家囘來答之，遂緩步而行，食點心，隨處遊玩，至夜，明月當天，踏月遊玩夜景，將至南門外，有人巡查，攔問之。正是：

==================================================

第一百五十一回

卻說鹿韭踏月夜遊，至南關外茶亭地方，遇三個巡更之人。查問曰：「何方女子，如此青年，黑夜獨行耶？」鹿韭答曰：「深閨無聊，夜出玩月，何勞動問？」那人曰：「男便不同，女恐被人欺凌，怎不問耶？」鹿韭答曰：「奴家爲人端正，不怕欺凌。」那人曰：「既不怕欺凌，我家在此衕裡，卻無內眷，同去敘敘談談好麽？」鹿韭答曰：「要去便去，怎不敢耶？」那兩個後生的巡更喜甚，將邀之去。那一個有年紀的便扯兩個背語曰：「汝二人以天送來貪便宜，猶不知是過癩的。」那兩個被說撥醒，便曰：「對汝玩笑，快去快去。」鹿韭曰：「汝們不敢收，別人收去莫氣。」說了便行。那三四個遠遠隨之，適遇巡夜司官，喝問之。鹿韭答以夜遊。那巡夜官喜，不明言，只說後生婦女夜行不便，帶至公舘明日送囘家去。隨帶去公舘。那三個巡更遠隨在後，喊曰：「莫貪便宜，癩發出悔是遲。」連喊三四遍方去。巡夜官聞此，亦疑爲過癩，便不敢近，思天明送去城內上司衙門發落。鹿韭問：「怎不收留？」巡夜官曰：「汝乃絕色美貌，我官卑職小，不敢收。明日送去兵部萬老爺爲次夫人可好麽？」鹿韭答曰：「隨便。」次早天明，送至兵部衙門，報昨夜南關外巡查獲一少年女子，形跡可疑，送至勘問發落。原來那兵部姓萬，名綏，年過六旬，妻歿，惟一子一女。子名三石，年方二十二歲，醜而戇；女名一枝，年十七歲，美而黠。萬兵部令將女犯帶入內堂問訊，遂將鹿韭送入，令跪而不跪，只旁立。兵部見其非尋常女子，便問：「誰家閨秀夜行被獲？」韭答：「奴家乃前王之誼公主林慶雲，隨父同駙馬討了篡賊，退隱鳳崗。茲因夫婿海外遠遊，孤寂無聊，寄寓南臺尼庵，因去親屬家中連夜回寓，遇貴官巡夜獲送前來。」萬兵部訝曰：「原來是恩千金公主，有敢作犯人？快請進內，與老夫合家來拜前之恩德。」鹿韭答曰：「怎敢如此？」鹿韭進內宅，萬兵部喚子女同來拜謝。鹿韭曰：「家夫在朝，無德可稱，今日怎當此重禮？」萬兵部曰：「駙馬之德，老夫念之不忘，公主可記得麽？」鹿韭答：「忘記。」萬兵部曰：「說起便記得。老夫拙妻早喪，只有一男一女。男戇甚，女又極頑。妹以兄蠢無知，常講古典教之，誰知竟唱起戲文，教之演唱。因無母，無法任之。那日偵老夫不在，將戇兄粧扮作皇帝出廳，卻被李雄御史突入，將衣冠剝去，奏報朝廷，以老夫從子謀篡，現獲賍據。主君大怒，不容致辯，即將一家綁去朝門斬首。正欲開刀，駙馬趕至入宮保本，令駙馬覆訊再行正法。蒙駙馬究問，係兄妹在家戲頑，冠乃麥稈作成，黃袍乃黃紙作的，即覆奏呈驗，衣冠器械全是紫紙所作。主君方知全屬虛情，釋放老夫一家性命，將李雄問反坐，亦被駙馬說情饒命，只革職歸籍。老夫只是員外郎，後被駙馬薦升爲兵部。因此感佩大恩大德，無以爲報，惟奉祿位於內庭朝。夕禮拜而已。幸公主降臨，乃天賜與老夫，稍報於萬一矣。鹿韭便答曰：「辯冤伸屈，乃代天行道之正務，豈敢言德？切不可設位禮拜，令人折福。」又問：「令公子現今可通竅麽？」兵部曰：「此子從前不識五穀，不知六親。至那時綁出斬首，便知驚懼。囘來吐數塊痰，覺有些清醒，始知六親五穀，頗識人情物理。猶能記憶，惟戇形狀還在，不敢與在人前。曾與郗平章之女結姻，因戇未與娶來也。女亦曾配邵樞密之子，名一枝，過於太頑。惟恨幼時失母，失於教訓，以致於此。今好極，駙馬未歸，祈屈尊留在敝署，代爲教管。如不悛改，即行戒責，代老夫教悔之也。」鹿韭曰：「既蒙不棄，即與奴爲誼父，方敢留此。」萬兵部口雖答不敢當，心中甚喜，遂作至親看待。即設筵席，同子女陪奉罷，令女作師追隨矣。自此，鹿韭留在萬府，與一枝寢食皆同，婢僕伏伺。起先，一枝如學女敬奉先生，不敢一點放誕。至數日，漸至無忌，或搭肩攝腿，或以粗鹵之話撥之。鹿韭屢喝斥之不悛，恐被攄出馬腳，夜間防備甚緊。再數日，更狼狽。鹿韭喝曰：「再如是，令尊付託，必箠楚矣。」一枝曰：「莫着楚，想是公主之駙馬不在身邊，心焦。今夜來演戲解悶，便不心焦矣。」是夜，因父不在，令諸丫頭備行頭，在前房伺侯。至夜膳了，邀鹿韭至房，謂曰：「做別齣與公主解不得悶，今作張生會鶯鶯可也。今公主作張生，戇仔作鶯鶯，奴作紅娘。公主先粧扮上臺，隨取生巾藍衫與鹿韭穿帶。」鹿韭將衣巾奪丟於地，罵曰：「怎不好打？」一枝曰：「拷打紅娘，持下齣來作待。奴家先裝別腳，做與公主看作樣好麽？」即將三石粧扮作羅卜，往西天救母上臺。一枝掌鼓板，衆丫環掌鑼鐃，自唱拋離鄉土起，有介有調，有高山流水，至死到陰司也尋見母止。全齣唱完，落臺，並無一句失板失介。一枝謂曰：「公主休見笑，儒林無節也。」鹿韭訝甚，問諸丫環何處傳授。諸丫環答：「乃小姊看曲本自行教演，並無別人傳授也。」鹿韭異甚。一枝曰：「公主看一齣，還不十分理會，待奴再演與看。」遂自扮作尼子思凡，粧束頭帶小簷巾，身穿萬字衫，執拂。諸丫環掌鑼鼓上臺，踏介而唱。鹿韭任其去做，唱至與丈夫雲雨，作出思春形狀。鹿韭羞之曰：「未出嫁之閨女，敢演此戲，汝做不知羞恥，我看羞無地矣。」遂將一枝身上行頭剝下，把三石及諸丫環逐出，拉一枝進房去睡。一枝罵曰：「實是殺風景俗人，演戲都有這忌諱，把人興根打斷。今即在此，不用鑼鼓更有趣，且作一齣賞花公主，爲小姊，奴作梅香，此處無人，便不畏羞了。」一枝遂踏介，唱至「螻蟻也知春色好，貪花難怪少年郎」，那鹿韭又羞之。一枝曰：「此齣不好，就再換一齣。」又作楊妃醉酒，把鹿韭按住，唱曰：「汝若遂我心來，合我意來，朝上本奏丹墀，管教汝官上加官。」被鹿韭一推，跌倒，爬起曰：「此齣作不好耶？今再作一齣觀音戲羅卜。」鹿韭笑曰：「由汝戲，總不動。」一枝曰：「心不動，便不作來，作姑伴嫂眠，可好麽？」鹿韭曰：「亦不動。」一枝曰：「再捫之，即動矣。」鹿韭躱不及，被一枝蹲着，手入褲腳裏，抓出馬腳，笑曰：「假姑伴嫂眠，今變出眞來，今得了寶貝，快說出實情來，定奪。」鹿韭驚得魂不附體，無可掩飾，遂說乃前王尙妃之弟，名鹿韭，前王以貌似誼公主，遂改爲女粧，作兩慶雲宮內，兵變逃出，下渡借名來遊玩等情，求勿出破。一枝曰：「先前有父命託之，奴怕汝；今有眞賍獲着，汝怕奴。念是娘娘之國舅，添條私路，不然，只一公路矣。」鹿韭曰：「是何兩路？」一枝曰：「行公路，明早去堂上實告，即以男假女粧，假冒來辦；若行私路，即作姑伴嫂眠，全齣外保，公主不露內，如膠漆綢繆，公私兩途，請汝自擇。」鹿韭甘願出破，不作姑伴嫂眠。一枝曰：「不做，要作罪人了，郎莫嫌奴貌醜陋麽？」鹿韭答曰：「誠是質勝素，藍色如美玉。」一枝曰：「既不嫌奴貌醜，何一夜月空明，芭蕉心不展耶？莫非嫌奴文才不及麽？」鹿韭答曰：「繼班昭，續迴文。」一枝曰：「既不嫌文才，何身隔萬里，才貌既都不嫌，將身待明月，明月照溝壑。」鹿韭曰：「奴豈不惜玉憐香，又無結髮，有何妨礙？所慮千金之體，已有受聘之夫在，即迎娶到門，今夜如遂一刻之歡娛，娶去何面目見父母親夫？那千金之命，豈不休耶？因此忍一時之歡，暗室不欺，神目如電，見色不淫，後災可免，祈奴妹三思之。奴之改粧作女，實乃前王之戲作，兩慶雲內外皆知，因改慣了，亦因之避差役，勿以無行視之，自幼至今，並無污一婦女，祈諒察之也。」一枝聞此說，嘆口氣曰：「落花有意隨流水，流水無情戀落花。」鹿韭亦答曰：「夜盡水寒魚不餌，收綸且下訪仙槎。」一枝曰：「此時且耐意馬心猿，待將來分開結髮，再整鳳鸞。」鹿韭笑曰：「結髮怎分得開？」一枝曰：「奴兄怎不知耶？那邵晉乃徽州人，少年從軍至閩，立功受爵，原聘之結髮在本籍，不去迎娶，在洪塘地方買人家一婢女爲妾。後本籍結髮之兄送妹來討，因貌無甚美，被洪塘婢讒譖，乃詐冒非眞，訴之邵晉，即將拷打作光棍收監定罪，兄妹具死於監內，洪塘婢遂佔作正室，連生三子一女，女與郗平章之子結姻。我之冤愆乃煞尾之狗種也。」鹿韭聞之訝曰：「既曉得爲狼心狗行之輩，怎與之結姻耶？」一枝曰：「結姻時未知，後纔聞知，悔之無及，故望子如父，亦不要結髮也。」鹿韭曰：「他父結髮醜，汝又不醜。」一枝曰：「要醜何難？至他來迎娶時，臉把草一咬，便亦送囘頭了。」鹿韭曰：「那時知汝是自殘毀，那徽州人性發，先打半死，還要送囘頭。今有觸景一對與妹對之，能分開結髮否？」即寫出十字對母云：

鹿韭看而讚曰：「對極妙絕，只是他父有婢，乃子無之一枝曰：「安知他有納妾否？」鹿韭曰：「即納妾，未必洪塘也。」一枝曰：「分結髮之篦，不只洪塘耶？長樂各處之稀篦，至內宮結髮，無不解離之也。蓋一枝明指陳金鳳、春燕並尙妃，皆致離結髮。」鹿韭知其所言，答曰：「妹眞作怪也！今結髮尙未分開，何以心灰矣？」自此一枝看出馬腳，更無忌憚，盡作風流之戲，將一個丫頭名可憐，年已及笄，弄出桃花之症，常赤身遇人便抱，恐被萬兵部得知，關鎖於密室，任之吵打。一枝愁而又氣，鹿韭笑曰：「不要氣，妹將次亦到此地步也。」一枝曰：「我鎭盤心把得定，再不至此地步，只是奴兄見死不救，何耶？」鹿韭曰：「他的病與我何干？別病自能救之，此病欲救不得。」一枝曰：「救之何難？」鹿韭曰：「我一個怎救許多人？」一枝曰：「現只一個，那裡許多？」鹿韭曰：「汝教徒弟十數個，現此一個得奇症，將不傳染耶？」若變十幾個，我即是藥渣。一枝笑問：「變什麽藥渣？」鹿韭曰：「汝不知藥渣之出處，待我說與汝知之。有一國王，年老，後宮妃妾皆病不起，命醫官來視，遍診其脈，皆思春之病。王問何藥醫治，答以須壯男作藥即愈。王遂選十數男子入諸宮，頃刻皆愈。至王入宮，諸宮妃等皆出謝賜藥之恩。那十數個男子，形容衰瘦如鬼。王問何人，宮妃答以藥渣。今我救之，將來亦作藥渣矣。」一枝笑曰：「此藥渣亦作得，不容再推。」將鹿韭硬推入顛婢房內。鹿韭急了，喊曰：「不要硬要人作藥，有現成藥在此，且放開來取。」一枝遂放手。正是：

==================================================

第一百五十二回

卻說一枝要推鹿韭入房，聞說有現成之藥，即放手放之。鹿韭乃扯一枝於靜處細語曰：「我之馬腳惟汝知之，如再露出，與顛婆必瞞不得諸婢，諸婢知必生是非來，難洗難清，必至玉石俱焚。今惟一人送入房內，藥病相當，皆有裨益。」一枝問：「那個？」鹿韭曰：「即妹之兄。」一枝打之曰：「他戇七戇八，懞不知天，一沾身，驚走無門。」鹿韭曰：「正因他戇，纔合式。今叫戇子來，只說進去與可憐作戲，其介聽憑可憐牽帶，一教上臺，那時桃花癲亦好矣，戇子亦好，兩下都好，可憐即留與戇子爲妾。此一舉，可不是兩得？」一枝聞此，沈吟半響，曰：「好利口，好推諉得宜。」即悄悄喚三石謂曰：「今日唱一齣新戲，叫汝來學。」三石問：「什麽新戲？好學不好學？」一枝曰：「學之極快。此戲名人面桃花，把汝扮作生，可憐作旦。」三石訝曰：「可憐癲了，那會作旦？」一枝曰：「她何曾是癲？是我先教他桃花觸病，粧演病形病狀的形狀。今汝來作題門、連相會、還魂，便湊成全本。」三石曰：「題門之曲怎唱？」一枝曰：「此齣無曲，亦無鑼鼓。只持筆向門上題寫：

『去年今日此門中，人面桃花相映紅。人面不知何處去，桃花依舊笑東風。』

題了四句，便推入房，與可憐佳期，就是了。」三石曰：「那佳期怎樣？」一枝曰：「只汝伶俐生，可憐旦，無鑼鼓，亦是好看。那佳期，叫公主教汝。」鹿韭曰：「那有作師父作半截的？別人要湊教過來。」附三石耳邊細說如此如此，便是佳期。門要關緊些，不可與偷食師父偷盤稿。三石以弄他，仰面看天而笑。鹿韭曰：「此戲齣最有趣，親弟纔教，別人不教。」那三石遂依從，一枝即開了鎖，三石題門，推入作人面桃花相會全本。原來萬家許多丫環，乃是李恆義將前後王之宮女婢妾，各賜諸臣，故有許多婢女。萬兵部多在公堂理事，少入內室。是日公餘無事，入內，因無人直進內室，適遇三石戲作完，可憐病亦好了，開門同走出來。兵部愕甚，問三石曰：「在裡面何爲？」三石答曰：「妹子叫來與可憐作戲。」可憐亦曰：「是小姊先關奴在此，公子今日纔進來作戲。」萬兵部大怒，令取大箠，令叫一枝出來。丫環即忙與一枝說知，一枝驚得半死。鹿韭笑曰：「有酒膽無飯膽，我代汝去。」管叫化憂爲喜。鹿韭隨丫環至密室，兵部讓坐。鹿韭先問曰：「父親叫一枝妹子何事？他現抱小恙，令奴出來問之。」萬兵部曰：「這小賊貓怕打不敢來。老夫把戇兒交與他教導，既不教之正事，教之作戲來玩弄。今日又教他來此房內與丫頭可憐作甚勾當，被老夫撞着，要叫來責打。」鹿韭笑曰：「原來是這緣故。今以奴說，這個事須當獎賞之。」兵部訝而問曰：「怎說？」鹿韭曰：「昔日司馬炎能篡併三國，不能教導一子，致令食糜爲後世所譏。請大人察奪之。」萬兵部曰：「以公主此說，咎在老夫耶？」鹿韭笑曰：「位尊大司馬，作三軍主宰，一子猶不知男女居室之大倫，自不能致化其家，安能化俗於國？幸有黠女明人面桃花之故事，教化其兄，漸漸誘之以演成眞，化戇爲乖，始知人之大倫。至將來可免鶉龜之譏誚。此可賞可罰，祈再酌之。」兵部笑曰：「公主善言甚於董狐也。果能化知人倫，移罰作賞，豈不聽從？」隨問三石曰：「癲婆妹教汝何戲？」答：「崔護題門。」又問可憐曰：「今將汝配與公子作妾，可好麽？」可憐臉紅，把頭點點。萬兵部曰：「叫那癲婆出來，即今日爲戇兄納妾，引帶去拜祖先成禮。」鹿韭曰：「那癲妹以唱戲發覺，不敢出見大人。」萬兵部曰：「老夫年邁，不久退隱，正好快樂天年。今先撥一百兩去添置行頭，煩公主代作掌班。」鹿韭曰：「命奴作掌班容易，只是難爲行頭包主。」同笑而散。鹿韭入見一枝，以問答言辭告之，又曰：「可擔情麽？」一枝曰：「春來雨水尋常事，莫把天恩作己恩。」鹿韭答曰：「早曉不貪憐脆薄，任教嫩股吸茅根。」一枝曰：「不勞不勞。」遂同去引三石、可憐行納妾之禮，隨領銀置辦行頭矣。自此戲乃公然而作，把那風流盡行停止。萬兵部常入觀看，惟粧演紅黑面、老旦、生上臺。鹿韭看至豪興，亦湊腳入班上臺。那夜，鹿韭作關公，一枝爲關平，三石爲烏面周倉。正作至唱董卓不仁不義，突有看守後花園之小卒名紀祿，由後苑跑來喊曰：「鬼來！鬼來！」蓋內閨唱戲無人收入，惟十數個丫環問：「鬼在何處？」紀祿曰：「在園內，披頭散髮，小人被逐數次，皆走入後宅門。今夜又隨來，逐無奈，逃走至此，求公子千金救命。」鹿韭在臺上謂一枝曰：「我們去看何鬼。」一枝答：「好，去查是眞鬼假鬼。」鹿韭即令紀祿去外廂躱避，又問衆丫環：「有膽大跟去拏鬼嗎？」那丫頭皆搖頭散去，惟鹿韭帶一枝並戇子，仍粧扮趁朦朧月色，直至後花園。四面圍牆中有池亭，黑暗亭邊果有一鬼。以眞是伏魔大帝，便匍匐於地告曰：「冤鬼求大帝代爲伸冤。」鹿韭見眞是鬼，倍展精神，問曰：「汝是何方野鬼？被何人所害？在我跟前訴明詳細，代伸冤恨。」鬼訴曰：「冤鬼名谷元，古田人，販粬來售賣。因聞有兵討福州，雞犬不留，趕收囘粬本銀五十兩，綁於腰間。於某月某日逃走回鄉，至北門有數十個軍人趕至，說是生面歹人，不容分辯，直拏關在空房，腰銀解去。至夜有七八個同來，將冤鬼用索勒死，埋在牆外。因此冤鬼魂不散，各處飄遊，難覓伸冤。因那日在後園認得園內一人，乃當時下手勒死雖無分銀，繩索是他取來，遂入園索命，屢被走脫。今幸駕臨，乞爲明察報應。」鹿韭又問：「汝屍曾否朽爛？有妻子否？」鬼答：「未朽爛，有妻子。」鹿韭曰：「知道了，待察之，自有報應，且退去，不可再現形多事。」鬼叩頭唯唯而去。鹿韭同二人入內宅，寂無一人，三人脫衣洗臉。一枝謂鹿韭曰：「人言鬼精靈，今看之猶不精靈。」鹿韭曰：「凡事心正意誠，假勝於眞，只要能代他伸冤，何論眞與假？他投告我們，報應甚速，與眞的何異？」三石突問：「此出做半截，如何到後園做湊？那扮鬼的丫環，如何不進來洗臉？」鹿韭同一枝大笑不止，共曰：「至今汝不知是眞鬼，猶以人粧扮耶？」三石始大驚曰：「原來是眞鬼！若早知，即驚跑走，那能作許多時？今想，毛髮都豎，快去睡罷！」鹿韭笑曰：「快去尋可憐，莫乞鬼拖去。」三石遂去。二人將鬼所訴之口供照錄，至天明，伺萬兵部囘來，將昨夜鬼之情形並錄之口供呈閱，說知。萬兵部聽了，又看口供，驚異服二人之膽量，疑是家人等謀財害命，即喚至紀祿問曰：「因甚被鬼逐拏？」紀祿說不知。萬兵部曰：「汝不知，我已知之。某月某日，汝同夥數人在後園勒死一人，屍埋牆外。」紀祿一聞此語，嚇得啞口無言，面如土色。兵部曰：「昨夜冤鬼訴說汝謀他五十兩銀，下手勒死，可實說出，免再堂訊。」紀祿諒不能隱，遂直供曰：「某日，有各衙之步兵張甲等八名拏一生面人來後園，借關空房內，衆說是建州來的奸細，身上搜有數兩銀，不必送官，即將他勒死掩埋，銀同分用，何處查考？與小人銀二兩，叫取索與他們自動手。是小人一時胡塗，收銀與索，並無相幫。」萬兵部笑曰：「好借房，收銀與索，看汝造化罷。」又令二汝填上紀祿口供，出詳報於朝堂。李恆義批刑部拘拏究辦，司官拿至張甲等八名，即去開掘。先開出草薦卷一屍首，打開驗看，非男子，乃少婦，形容未改，心前肚尾各有一傷口，中含有物，取出驗看，乃人之耳朶，被硬咬斷於口內。將屍另遮掩，放一旁，待另察。又行開掘，又起出一屍，是男屍，索猶在項上。時值嚴冬，屍皆未變，令地保以兩棺裝貯，即通報刑部。那刑部官姓包，名汜，即提張甲等質訊。張甲遂供出時常帶伙在外撮歪，遇有孤客，以拏奸細爲名，僻處則勒死分銀各等情供。兵部後園牆外只有一次，餘皆別處等由。又向別處掘出數屍，即將張甲等八人不分首從，皆擬凌遲處死。紀祿係被誘，從寬擬充軍。萬兵部自能覺察破案，免議，再行獎賞。除後開數屍不知姓名，無從查考外，惟知谷元乃古田人，有妻子，即在各犯家屬追出原賍銀五十兩，令他妻子來領，運棺囘籍歸葬。刑部先將此案完結，詳報李恆義批，即依擬，再行察辦。又開出一女屍，口含耳朶，受傷致命之案，經究，張甲等皆供實不知情，遂密遣差役暗訪，有人缺耳者，便拏來究問。後訪拏到二個和尙，委刑部司官訊之。先問一僧，稱被剃頭匠失手割落，欲與理論，經鄉保公處，令匠罰銀八兩，爲之補膚，拾囘耳角，息事。又問那一個僧，同前問之，供稱無異。即喚至薙頭匠，同諸鄉保問，皆同所供，隨即放之。隨有一少年和尙名小彌，擒一剃頭匠名阿同。小彌曰：「好好把人耳朶割下，欲較令賠償，被鄉鄰說調處去。人一個耳，罰他十挑米。今照例折銀八兩，交銀了事。詎他分毫不肯。」司官問阿同曰：「汝既不小心，把人之耳朶割下，還不認罰，何也？」阿同曰：「如割別人的耳，願罰。惟割和尙耳，無要緊，幾時又生出矣。」又問：「幾時生？」答曰：「等秋之甲子日下雨，耳自生出也。」又問曰：「汝看何書知之？」答曰：「曾看見漳州通書內載，秋甲子雨，禾頭生耳。禾頭豈不是和尙頭？生耳豈不是重生耳耶？」司官笑曰：「原來有此出處。若遇春甲子雨，赤地千里，還要將地來油漆耶？今將放鎖在頭門柱上，等至秋甲子雨，那和尙能生出耳了，便放汝。如不能生，將汝之耳亦割下。」阿同曰：「今纔交春，直鎖至秋，項必自斷。」司官命拖出去鎖。阿同大驚喊曰：「願罰。」司官曰：「願罰即不鎖。」看審之人皆背地相言：「大衙門審此等小事，盤問不休，誰知中間有大曲節矣。」正是：

==================================================

第一百五十三回

卻說薙頭匠恐被鎖住待秋甲子雨，和尙能生耳，即喊願罰。司官曰：「既願罰，便不鎖。問罰多少銀？」答曰：「照例罰八兩。」又問：「此例從何而起？有割去幾人，便有此例阿？」同答曰：「例自柳麻三而起，至今有月餘，割耳皆是和尙，共計有五六個矣。」司官問：「怎的別人都不至割，單單和尙薙頭就割，是何緣故？」阿同答曰：「和尙鬚髮皆雜凈，故至失手。」司官笑曰：「並無是理。你作薙頭匠有多少身家，能當此罰？」答曰：「自己不小心，雖窮甚，亦要去別處挪借來賠。往常果無，今年有之。街上童謠歌曰：『去年臘月雷，今年出古怪。和尙沒耳朶，薙頭大破財。』」司官曰：「山東孔雀膽，福建童謠歌，不錯。」又問曰：「你願罰，要放你去挪借，怎知人肯與不肯？誰來聽候？」笑曰：「不須聽候，一去便有。」司官曰：「上山擒虎易，開口告人難。有那個財主與你相好，一開口便借汝，我不信也。若眞有，可說出住處姓名，遣人與汝同去，好否？」答曰：「此財主乃暗作的，不敢與人知。若有人跟去，一厘都不借。」司官曰：「不說財主姓名，必是假話，要脫身。命役帶去鎖住。」衆役即拖出去。阿同急了，喊曰：「願講財主名姓住處。」司官曰：「汝恐說出他不肯借，帶去邊房，只寫一紙條足矣。」差役引到邊房，令其自寫。阿同速寫一紙條，遞上。司官看，乃「乾元寺和尙」五字，便有三分會意了。問曰：「汝有借他幾次？所借何用？財主有多少年紀？行息多少？何時還本？」阿同曰：「只借過二次，惟失誤割耳之和尙纔肯借，不立約，不言息銀，只約一年自行送還。要實說被割之名字，實是和尙。那財主並無見面，皆是冢中人等出入傳說交銀矣。」司官笑曰：「此財主作得異樣，今日事破，必不肯借汝。同沙彌且討保囘去，罰銀另日再議。」司官分發了，隨進大堂稟見囘話。刑部即出堂籤拘至薙頭匠柳麻三，帶入後堂問訊。包刑部親問曰：「汝是柳麻三麽？有人告汝施邪術，擅割和尙之耳，憑實招來，免受刑法。」柳麻三驚曰：「小人果有失手悞割人耳，皆已照例罰銀補膚，誰又來告耶？」又問曰：「汝割有幾個？」答曰：「只割三個，某寺和尙某某，並無別個。」又曰：「乾元寺之和尙一個不算耶？」麻三愕曰：「那乾元寺和尙叫小人代認，其實不是小人割的。」又問曰：「汝且說其名字與所告之名相對否？」麻三答曰：「他名能悟。」又問曰：「可是該寺之首僧否？」答是。包刑部曰：「是便不錯，惟他勢力最大，因人叩閽告他買囑薙頭匠，故割諸僧之耳朶，並不出頭，獨告汝施法術割耳製藥，起手先割他耳，後又割某寺某僧，皆有證據，由朝廷發於本部究問。今問汝，汝又說是代認，既不是汝割，實是何人，緣何叫汝代認之處，可據實說出，本部堂自有分別。倘不實供，汝之罪便當不起。」柳麻三自思事到此，不得不實說，恐至動刑，遂直說曰：「小人常在他寺中薙頭，出入不斷。那日與他薙頭，見其左耳用大膏藥貼住，問故，他說生瘡。因洗頭溫水注濕其膏藥，吊落，始知耳缺去大半爿。又問之，他又說因夜睡被鼠咬去，醒了方覺。小人又問，不知痛耶？」被咬許多，他說必是甜口鼠纔不覺痛，故此說無人肯信，方用膏藥遮掩，恐將來有人盤問，託小人代認作薙頭失手，不覺割落。小人以常在其寺作生活，思此亦無要緊，亦充之。他又說因此不好出見人，託小人再與別個和尙薙頭，能作失誤，將耳亦割落，即與小人銀二十兩。照人幾個，照算方不至獨異，好出見人。小人因貪有銀，作誤先割有幾個，因作過幾次，不像，遂與相好的阿同一二個伙通知，割一個，照例賠補膚八兩，還有十二兩對分。小人又恐割太多，吩咐不要再割。那知阿同又割一個，那知他出爾反乎爾，來告小人，求大人察情。包刑部又問曰：「你看他耳上痕是刀割鼠咬形狀，是人咬裂形狀？」麻三曰：「似是扯裂，不似刀割鼠咬。」包刑部曰：「汝與他相好，可叫他來對證，汝就無幹了。」麻三曰：「他怎叫得動駕？大如天。」又問曰：「汝帶路，撥兵圍拏可麽？」麻三曰：「他地窖內路通各處，拏不來，只可偵而獲之。」又問：「依汝怎偵之？」答曰：「他有一企家媽，即在寺後屏山極邊僻，有時亦叫小人去說話，故此知之。那企家媽名小文姬，有二十多歲，生得極美，文才又好。丈夫名吳宗仕，無能。他的母叫作陳媽，早年亦與能悟有私，爲東衙巷觀音堂之齋媽，今不在觀音堂，亦囘家去。近時能悟因破相，不敢去別處，惟去近便，常與小文姬飲酒作詩。宗仕常忿怒，無奈其何。他母逢和尙來，即把兒子推出，不許入門。如叫人去與宗仕買線，偵能悟到他家，即來通風，一撮便至矣。」刑部曰：「此可以將麻三留在班房，撥能幹之差役，依計而行。」

卻說乾元寺和尙能悟，許夜至吳家，陳齋媽早備酒席，排在房中，把宗仕推出柴門，關緊。三人在燈前飲酒要樂。文姬因見其無耳，笑曰：「驢又不似驢，馬又不似馬，一歉一禿，其實難看。」能悟曰：「怎說難看？龍無耳、將飛上天，還不知耶？」文姬曰：「好看，今作詩讚之。」即取筆寫曰：

「倚馬盧師正勝歟，惟奇耳削兩峯舒。一峯已被風流禿，再禿一峯正禿驢。」

能悟念了，笑曰：「汝說禿驢，今作一首答汝，纔知不是禿驢。」卻於詩後亦寫四句，遞與文姬，亦念曰：

「驢欲成龍耳自無，驢龍變化在須臾。來朝一舉騰霄漢，敢笑巖明不丈夫。」

文姬念了，笑曰：「好大口氣，只恐耳未無，頭先落。」能悟曰：「要贏卓巖明三分，再不至落頭矣。」陳齋媽笑曰：「我作皇太后，能悟日曰皇后就不耶？」三人慾偎抱上床，誰知宗仕早被幹役買線，現成是夜，被母推出，即飛跑去通報。幹役即帶數十人至，前後門周布，先一人從籬笆鑽入，先開後戶，由壁縫偷瞧見三人飲酒作詩，並不動手，俟他脫衣上床，招四人踏門搶入，先將能悟打倒，如拏龜縛犬，綁了能悟。問何事拏我？幹役曰：「接去襲卓巖明之位。」幹役將能悟交與外獲之人押去，再拏二婦。二婦問何事？又答以請去作東西宮娘娘，共帶去。又妨寺內僧衆來搶，偵之靜悄悄，便放心解去，入刑部衙內。將踏門未獲犯之時，先撮棹上之詩，即行繳入通報。包刑部聞獲到的犯人又見有反詩，大喜，一面撥人去乾元寺把守前後門，不許僧衆逃去，一面天明坐堂問幹役反詩緣故。幹役將偵看所說並所作之詩因由稟明詳細，令先帶和尙上來。包刑部問：「汝是能悟麽？」答是。又問曰：「且漫問別事，先問汝耳朶何裂半爿？」能悟答曰：「那夜因酒醉，被鼠咬去。」又問曰：「如是鼠咬一口便能痛覺而醒，咬去許多何止數十口，猶不知痛何也？」答曰：「因醉甚是甜口，鼠故不知痛覺矣。」包刑部曰：「汝所飲乃中山之酒，醉至不知痛癢耶？只聞春秋時成公七年有甘口鼠食郊牛一角，牛不知痛，從來未聞有吃禿驢之耳亦不知痛耶？再不實說，令夾棍來！」能悟又妄說因薙失誤，其匠人仍在，可爲證據。刑部曰：「汝以爲無證據耶？」此不是鼠咬，亦不是刀割，乃是人咬的扯裂之形。可實說來，是何人所咬，免得動刑。又令去取那耳皮半爿來。那耳本是軟骨，雖久洗凈，亦如新的，不過乾些。取到，令役取與之歉耳對合與右耳，不大不小，其裂瘡恰合。再令取鏡與之自照。能悟照了失色，猶說是別人之耳。刑部曰：「此耳實是女屍口中啣得。今有物相對，猶不供招，即令責打。」能悟推之難脫，不得不招，遂供：「因前聞後街麋自誠之妻伏氏貌蓋通城，與東牙巷觀音堂之齋媽陳氏商議，糜自誠外出，家無別丁，去引他來觀音堂求籤。陳媽遂帶同來往，說觀音最靈，求籤者無不應，又以念經等事誘之。那伏氏亦常奉觀音經。那日因囘娘家，順便到觀音堂燒香，要就囘。陳媽將她轎辭去，他在燒香，不知後轎已去，始知陳媽騙他玩遊半日，至暮即送囘去。又知其不飲酒，以藥放在茶內。我彼時先躱在後房，俟其昏迷，即抱上床，將行事。誰知藥力經刻即醒囘，耳被咬住不放，許時痛急無法，拳打其心窩，腳踢其肚尾，耳已被扯裂咬斷，伏氏已死了。幸無人天黑，與陳媽對手，將屍埋於後園，用土堆。彼時耳大半爿被含於口內，牙關緊閉，𨫕不能出。因恐有人得知，趕緊偷埋於牆邊，又暗囑薙頭匠認是他誤割，與之銀錢，又託其把別個和尙亦作誤割，則被人看見，無所擬議。後打聽其夫囘來，聞隣居說妻往母家去，尋討無蹤，與妻家控告。後聞牆邊起出女屍，仍不在意，以是沒頭公案，無人得知。今不知怎能察出，罪亦難辭，惟將家財助餉贖罪，可能恕得否？」刑部曰：「汝何止此死罪？汝所作之反詩，豈不是罪上加罪？」能悟曰：「此詩不過一時戲言，何以爲眞？如加罪，加助一倍可矣。」刑部笑曰：「我知汝多金，纔敢此橫行。誰知天不容奸盜，使伏氏口含汝耳。當時若取出，亦無跡可尋。又天遣汝自行買囑薙頭匠，割別個和尙，引出敗露。今直招，可免動刑。」令帶去收監候議。又令帶齋媽陳氏問供。陳氏知能悟已招，諒難推脫，亦直供不諱，亦發去收監。即錄供詞並反詩情事，彙作一冊。正是：

==================================================

第一百五十四回

卻說包刑部已訊出能悟和尙並陳齋媽之實情，收禁外監，令帶上小文姬，問曰：「汝既有才貌兩全，何獨無廉恥耶？」小文姬曰：「人豈無廉恥，奈婆勒壓，今見天日，雖死亦願矣。」刑部曰：「見汝詩以譏刺禿驢，可知人從心不從，但人既從，罪亦應死，以此詩雖免，亦應充軍。今再試汝才情，當堂再作一首，以自身爲題，七言四句，即以身字爲韻，看汝詩意酌辦可也。」文姬便磕頭謝了，曰：「犯婦口念，求大人寫之。」即口念曰：

青絲常綰不梳勻，卻被姑嫜勒染塵。金風銀鵝非所願，但求結髮到終身。

包刑部憑其口念寫完，駭曰：「即七步成章，亦無此速。既欲終身，只前首詩並此詩，便能遂汝願矣。惟一時不得放歸可可暫寄外監，俟案完結，還汝結髮到終身矣。」即退堂。此案乃兵部察出謀財害命之案，開屍發覺，刑部不敢自專，將口供送與兵部斟酌同詳。兵部看了供，隨喚至鹿韭同商。鹿韭看能悟之供與詩，笑曰：「這禿驢有師必有徒。」萬兵部問其師那個，鹿韭曰：「乃前王之替僧大覺和尙，人稱佛爺，數年前將奴槍去，若無義俠抱不平，打死大覺，命亦早休矣。」兵部聞說，笑曰：「公主彼時若無他師父搶奪出，想此時仍在船中作曲蹄婆，焉能作公主耶？」鹿韭亦笑曰：「此等說，還求大人超生勿殺，以報其恩。」一枝笑曰：「若留不殺，尊臺難免不被搶去出相。」萬兵部不知出相之隱語，遂喝曰：「公主怎不打之，又容之無忌？」鹿韭曰：「一之爲甚，豈可再乎？蓋被大覺搶奪，乃眞慶雲之事，鹿韭在宮聞慶雲所說，盡知之，今假冒再說出，可見是眞慶雲。」鹿韭又看至能悟供詞，說助餉贖罪等語，笑曰：「禿驢猶作夢，未搜出反詩猶可，今情既露，即將謀奸致命不議外，以叛逆來辦，所有產業盡行抄沒，豈留與之買命？」又看陳齋媽口供，亦笑曰：「如此野婦，意想作皇后，殺之猶便宜。」又看小文姬口供二詩，嘆曰：「人皆無善無不善，習於善則善，習於惡則惡，不意紅塵中有這等女子，應聽之結髮終身矣。」看完，問曰：「此案以大人主見何擬？」兵部曰：「三犯都憑公主擬，還問怎辦耶？」鹿韭曰：「此乃奴看而言，那裡是實？」兵部曰：「井井條理，無妄獎也，公主之刑名勝前之患風癲范琦數倍，惜乎非男。」一枝答曰：「何難？爺爺若要他是男，待女兒符水一噴，如臨水噴蝴蝶，頃刻現出原形。」鹿韭恐嘲太現，把目睨之。兵部罵女放蕩，即遣人將原供送還刑部，請照供察辦。其人去後，謂鹿韭曰：「此案若不因公主作假關公審鬼，開屍發覺而伏氏，萬不能伸冤矣。」又曰：「白袍將之功與別人奪去，自隱於馬房，無人知。」一枝又答曰：「此白袍將不在馬房，躱於三層庫中。那夜被女兒一手摸着，撮出來。」兵部取戒尺便打，鹿韭急攔，一枝笑跑出。兵部曰：「公主休怪，老夫失於教訓，休怪。」鹿韭曰：「奴常有滑稽，怎敢輕之？」兵部曰：「不怪便好。」一枝又至，指曰：「爺爺以之躱於庫內，何事？乃天恩冒爲己恩。」鹿韭曰：「不敢冒作己恩，此乃冤魂不散，不訴於此，必訴於彼。那伏氏乃貞烈之氣，雖死猶生，故口中所含之耳，至開出口能即開人，故知口中有物。若不露出，仍牙關緊閉，人安知耶？此乃其貞烈所感，大人說功歸奴身，豈不冒功耶？」兵部曰：「聽那小子荒唐作甚？」隨有人來請，朝堂議事，萬兵部出去。鹿韭同一枝歸房，罵曰：「汝眞大膽，三番兩次在汝爺面前不涵養，若被知破，我無頭，汝還清白耶？」一枝漫應曰：「我天眞爛熳，自能清白。」鹿韭屢戒她不改，恐被出破，決意欲去。一枝見實有去意，始驚，即向賠罪改過。鹿韭始不忍去，不表。

先說包刑部同萬兵部，將供詳捧進內殿。李恆義見了大怒，令兵部撥兵去乾元寺抄逆。兵部抄出金銀近有百萬，寺僧八十餘衆，地密內婦女十數個。將所抄金銀充餉，着諸臣擬罪。能悟作大逆不法，凌遲處死。陳齋媽斬首立決。所存婦女着家屬領囘。諸僧衆還俗爲兵。小文姬被婆壓勒，並非本意，姑念二詩可贖，還結髮終身。查伏氏夫主麋自誠，其兄伏振因相控告，一控被妻兄伏振透賣，一告賣妻反來圖賴，地方官不能辦理，禁錮已久。今伏氏發現，俱令開釋，領屍歸葬。其地方官不能察訪，參革。柳麻三阿同等受賂錢，殘人五官，追賍充軍。乾元寺另招僧衆住持，擬議妥，會詳。恆義批依，遂綁能悟凌遲，齋媽斬決。

卻說吳宗仕聞母拏去，必殺，跑至幹役家吵鬧，被役送有司責打枷住，被走脫。恐人認得，效豫讓漆臉禿髮，存刀來尋幹役，不遇。聞法場斬決，跑至母前跪下泣曰：「不孝害母，今來代殺。」劊子手喝打之，詎吳宗仕把刀向項割之，血噴之倒。至法場斬決畢，始知乃吳宗仕。有外人指罵曰：「許等之母不與早死，還代之，今自討死，誰憐之？」內一人答曰：「天下無不是父母，母雖不節，子亦當盡道也。」數個又罵曰：「君不正臣投外國，父不正子奔他鄉，不奔開猶跟着，世襲做烏龜。此等臭龜不拖向茅坑去，還留此耶？」彼此相盤，將至門口，刑部聞報，令監內放出文姬，去認是否他夫。文姬聞夫死，奔至抱哭曰：「以願結髮終身，誰知半路相拋。今相從地下。」言訖，頭向石上一撞，血出，倒於屍旁。其後至看的人曰：「汝們眼睜睜看他撞死，不攔之？」那數個亦罵曰：「他乃老鼠哭貓，當日在家包和尙都不認老公，今粧此樣式，雖死亦是臭的。」那一個忍不住答曰：「汝們只知其一，不知其二。前乃被婆所勒，無奈失節，並非本意。」衆人聞說，始有憐憫之心。因見氣未斷，便有代之敷藥解帕包頭即有二三老婦代之溫湯與食，拭血。文姬漸醒，知是人救，謂衆曰：「敢勞諸長者拯救，念奴家應死之人，活得今日，活不得明日。」言訖，仍撫夫屍而哭。衆恐冒風阻之，勿哭。遂見其夫眼亦微開，便喊曰：「亦活了，不須哭。」文姬遂止住哭，看之，果活。原來宗仕乃右手執刀，割項半邊，食管未斷，惟直湧人失過後復活。又有人尋藥來敷。衆議須僱轎抬囘去，不可在此冒風。文姬曰：「且漫，婆婆之屍首未收拾。」衆曰：「有大叢林和尙施棺，已將二屍收貯去北山矣。汝二人待好了去埋葬。」轎至，欲抬去，適事聞內殿，李恆義憐之，發銀一百兩，命地方官送夫婦囘家，交與親眷收領調治。有司領銀至，查問吳家有何親眷。文姬答曰：「內外皆無。」有司又問曰：「此間有人知他家中之來歷否？」衆共指一個曰：「惟他曉得他家之根原，表其好處，故衆纔共憐之。」有司相其人，果儒雅老成，問其姓氏，答姓楊，名隱，乃吳宗仕之鄉里，故知其有好處也。有司曰：「好極遠親不着近隣，今同我送二人囘家，安頓他銀交汝代爲料理醫藥，至二人愈即行報知，另行賞卹。」楊隱意不肯，被衆再三言幫助之恩義，不得不依，遂同送至屏山下，將他夫婦安頓停當。有司官將銀交楊隱，楊隱轉交與小文姬，僱老婦人伺候調養，至月餘夫婦醫治皆愈，楊隱即報於有司官，轉報內殿。恆義稱其黎牛之子騂且角，又賞銀二百兩夫婦親領謝恩，赴各衙門叩謝，將至兵部衙門，一枝聞之，謂鹿韭曰：「人言小文姬才貌俱全，將至此叩謝，我同汝改作男粧，站爺爺身旁看之，好麽？」鹿韭喜諾，隨報他夫婦來叩謝萬兵部。問曰：「汝小文姬未出姓名，其實是誰家之女？」小文姬彼時只一人入見叩頭，一枝、鹿韭站在萬兵部身邊答曰：「小婦人父名陳恭，乃前王羲朝內爲軍器廠使，因承造一幫兵械驗不合式，以爲扣尅工料，將父拏去斬首，幸蒙翰林院林仁翰進殿保本，前王以誼公主之父說情，令賠銀一千兩，另再補造，即將產業變賣，只有五百金，林翰林暗幫銀二百，仍少三百，無處借挪，小婦人情願賣身與人爲妾，將身價湊足救父，即有吳姓肯出三百金買去爲媳，先過一百兩成親，三日後再過二百，遂至吳家與吳宗仕洞房成親，次夜喚和尙入房，小婦人驚而喊叫，其母陳媽進言曰：『我乃小人家，那有許多金來娶媳，因此和尙貪汝才貌，出銀二百同娶來爲妻。』小婦人以別事可使同爲，惟夫婦有別，豈有同爲之理，便死不從。其母曰：『不從無妨，明日送汝囘去，先過一百金還不還憑汝，更有二百金不湊，看汝父有命無命。』小婦因思父命懸於一線，待此銀解救，再賣亦不得了，無奈忍辱從之，次日始湊二百，共足一千，遂得贖父生囘矣。此乃小婦人失節之根源也。」萬兵部又問曰：「今汝父現在何處？」小文姬答曰：「彼時產業俱變賣，監中出來無家可歸，帶母弟同囘小箬祖家歸農，父母兩年前纔逝，兄弟不知去向。」又問：「汝怎自負小文姬？」答曰：「那敢自負，原名陳肖古，小文姬乃和尙所號也。」萬兵部命一枝取銀一百與之，曰：「始知皆是官裔世誼，茲薄贈一百金，聊表誼情也。」小文姬即拜謝而出，與宗仕又往別衙門叩謝，皆有贈銀。小衙門以大衙門有贈銀，亦有二三十、四五十不等贈之，共計千餘，統交楊隱代買田產。小文姬自此改復原名陳肖吉，屋後起一樓，在內潛隱不出，腳不履地。今北門之肖古樓是其遺跡也。正是：

==================================================

第一百五十五回

卻說萬兵都察出此案，朝廷獎賞以後，如有事情，即與鹿韭相商，皆有裨益，十分愛重之。惟其子三石，自幼與郗平章之女名杜若結婚。郗家知其戇被誣之事，盡知之，悔甚。後聞知綁去將殺，因驚懼變作靈竅矣。郗家始喜，後聞不曾變，仍如是，郗家即遣人去看，皆一枝，將兄匿之，不與見面，故將其女延至二十二歲，並不催娶，萬家亦不敢言娶。茲萬兵部以子既知人倫之道，遣老嫗去求親。郗平章謂曰：「兒既戇，娶媳何爲？」嫗答曰：「才貌賽於子建潘安，誰言戇也？」郗平章曰：「有如是，可將你君子送來會會敘了，再行迎娶，我小姊亦無言矣。」嫗囘述，萬兵部怒罵曰：「誰吩咐你這般言？你今將公子變個才貌雙全送去，如不能，你先抬棺木來見我！」嫗驚甚，入內求一枝代說情。一枝曰：「你敢說猶勝古人子建，叫你去變，不錯，求我何能爲？惟有一個能之，你趕快去求他。」嫗問：「那人？」一枝曰：「快去拉丹霞大聖來，求他將公子之才貌抽換，如駱拓天甘氏一般。」嫗跪泣曰：「那大神大道怎德尋得遇？便尋着，被一喝，頭便縮進肚矣！」一枝曰：「不敢尋大聖，去尋拓夫，求託他亦可。」嫗又答曰：「他到早作仙去了，沒處尋矣！」嫗再懇求，一枝嘴扭而笑曰：「沒處求，公豬亦可，蓋音同公主。」嫗忖是公主，便跪懇鹿韭救之。鹿韭笑曰：「嫁禍於曹，你且去，待我想之。」嫗遂放心而去。鹿韭謂一枝曰：「那夜無故演什麽姑伴嫂眠，今正正妹代兄婚，又來拉東拉西，何也？」一枝曰：「我豈不思去代之？其奈無你之臉皮厚，且此去不過會敘即囘來，並非成就完婚。如就他家完婚，肉落犬嘴，由你！」鹿韭笑曰：「犬肉始不食羊肉，怎不吞之？其實獨我能代替得，其腳要解便解，要包便包，兩無疑異。汝如一去，腳便出相矣！即同見萬兵部，說其代替去面看之情事。」萬兵部曰：「公主如肯去，萬無一失，只恐進門拜堂又換一個，豈不出破耶？」鹿韭曰：「既敢擔承，囘來便預佈置，便能使其甘願諧老矣。」萬兵部曰：「能如是，乃公主之賜矣！聽憑去調度行之。」仍遣老嫗去囘話，郗家即以帖請姑爺先行拜門。鹿韭便改男粧，撥從者送至郗府。郗家大小見之，內才未知，外才果過潘安，皆喜甚至。暮將送囘，有人暗謗曰：「非眞壻，或是兄弟代之。」或曰：「壻無兄弟，只有妹耳。有穿痕面餘粉跡，非其妹即前王之誼公主林慶雲現在其府中也。」郗平章聞之，吩咐不須關動，今即留在此完親，眞的必不囘，如假的必不敢留矣。即將鹿韭安頓於書房，以子倍伴之，即擇吉日在於次月初一，遣人去萬家報知完親三日送囘。萬兵部聞駭甚，問女怎處？一枝答曰：「別個去難保不破，惟他足智多謀，定能依計完璧而歸。爺爺且請寬心放懷。」萬兵部聞此等說，總不放懷，惟一枝信其不茍也。果鹿韭並無半點驚恐，只是耳有穿痕，有人笑問之，鹿韭答以同妹作戲所爲。那郗平章亦只有一男一女，男名球，娶媳邵氏，惟體弱多病，令之陪伴，惟日出來走走，即進去床上安臥，不能久陪，夜總不出來，只有兩個侍女往來陪伴，一名桃笑，美而黠，識字；一名梅屏，亦美，惟字不識。二個常在書房伺候，惟桃笑皆在鹿韭身旁講古談今，甚相對；而梅屏不與說話，梅屏姤之，向杜若挑而謗之，杜若姤甚，令喚至桃笑問曰：「人說那一個是女假男粧，你日夜都在他身旁，可知是眞是假？」桃笑曰：「是眞男，非假。」杜若問：「汝怎知？」答曰：「奴婢當與他同睡，還怎不知也？」杜若便打之，桃笑笑而跑走，蓋此了環桃笑，乃杜若之母房內之侍女，知被梅屏暗謗，以詭就詭，添其姤心也。杜若自此夜夜遣梅屏至書房偵之，而桃笑皆知而不言。那夜杜若自至門邊偷瞧，被桃笑突出扯住曰：「要看即請進看，在此偷瞧則甚？便細語曰：「不說是小姊，說是婢女同進去好麽？」杜若喜曰：「此可同入。」桃笑先行，謂鹿韭曰：「姑爺，這一個女婢是小姐最愛惜的，名喚初蝶，才學與小姊相似，今婢在此求教學問，她亦來請教。」鹿韭看其粧束，知是正貨，便起身曰：「求姊姊來教。」杜若曰：「因聞姑爺才高北斗，學富五車，女婢不揣冒昧，特來觀光學步，惟求勿笑爲幸。」鹿韭曰：「言重，言重。」桃笑曰：「未作文章，先說套語，快出題來作。」杜若曰：「有一對先求教。」桃笑即取出花箋遞奉與之，遂寫曰：

桃笑看而笑曰：「初蝶妹，你還不知也，今姑爺有了單挑赤腳，將來便不要原配那纏腳矣。」杜若伸手打之曰：「莫多嘴，與姑爺來對。」鹿韭見出此對，暗笑其姤至如是，遂亦寫曰：

桃笑看了笑曰：「冰心對赤腳，安能挑弄之也？與奴婢狗尾來續貂，祈勿見笑。」亦寫一對曰：

鹿韭看了拍案曰：「家風不亞於鄭康成。」杜若卻被一洗清一譏刺，自覺慚愧無趣，便扯梅屏退走。鹿韭知自愧，問桃笑曰：「姊姊特叫他來賣弄耶？」桃笑遂將杜若來偷窺之情告之。鹿韭笑曰：「你何敢與之嘲謔？婢不畏主，何也？」桃笑答曰：「一是自少與之同讀過書，玩笑慣了；次是家夫人愛如女，比衆異，故不畏也。」鹿韭曰：「惟恐其誣謗，怎處？」桃笑曰：「根深不怕風搖動，樹正何愁月影斜。聖人云：『磨而不磷，涅而不緇。』何妨也。」鹿韭聞此語異之，思惟我能此耳，不意婢僕輩能似我耶？惜乎不能與之常近。那日又談論語，因問曰：「人皆說姑爺至戇，又極醜，怎有此出類拔萃？」鹿韭曰：「我何嘗不戇而醜？在前六親難辨，一字不識；後在丹霞大聖處度，奉香火，遵循戒期，未及三年，夜夢一紅毛猴來，將心與臉剖脫換去，又囑曰：『奉我齋戒，永無禍害；稍有忽怠，原形仍在。』自此貌改異，心變靈，謹奉齋戒，至今不敢稍忽。」桃笑聞之訝甚，曰：「大聖王爺處處皆著靈應，故無處不奉其香火也。此相府後樓亦供奉有丹霞大聖神像，時常顯現，並無敢怠慢，惟不知齋戒是何日期。」鹿韭曰：「奉之極易，惟度誠難。一月只初一至初三，餘無之。」桃笑曰：「不奉便罷，既奉必要度誠也。」時已二鼓，桃笑出，鹿韭閉門而睡。

桃笑出來，見杜若閃避而去，蓋相府人衆雖多，內室正人只四五個，故杜若夜夜來窺探新壻，無所忌也。吉日一至，乃是月朔，新人同新郎出廳拜堂及祖先與岳父母，歸入洞房。是日，新郎不食葷酒，惟食素飯，人皆以食三日花齋，無以爲意。惟入洞房，夜深猶不睡，盤坐坐於椅，閉目合掌，爲僧入定之樣。杜若先不敢問，至雞鳴，忍不住便推之曰：「天將明，還不睡，作什麽形？」鹿韭答曰：「齋戒期，睡不得。」杜若又問曰：「奉什麽齋戒？」又答曰：「千金諸子百家管通曉，惟齋戒不知耶？卑人之齋戒，惟此月初一至初三止，過三天就開葷矣。祈千金包涵，既拜堂合卺了，便是夫妻。那鸞鳳和鳴，待初四囘家去和諧，何遲也？」時問答講奉，言東說西，鹿韭巴不得講到天明。杜若已倦，一轉眼，天已明。

至次夜，鹿韭並仍如是。杜若因前夜未睡，並不問他，亦不陪坐，登床睡一覺至天明。又至第三夜，杜若便不與再如是，將茶噴之，罵曰：「與桃笑夜夜如蜜，都不齋戒許夜。那賤貨明言有了赤腳便不要結髮纏腳，言不虛也。已容你二夜，今再容你，便無周澤之嚴。婚娶乃人倫之大事，亦借得一夜也。」鹿韭曰：「望千金再容恕一夜，完全美滿，庶無後悔。」杜若曰：「我不悔，將鹿韭挨抱上床。」鹿韭急曰：「不必如此，且去睡，且放手。」杜若便放手，同脫衣，滅火上床。鹿韭即刻打一觔斗，跌下床來，便在地滾跌，口喊聖王爺饒恕不休。杜若嚇得口呆目睜，下床扶之不起，拉之不動，點燈照鹿韭，臉黑而黃，口流鮮血，至稍定，問故。鹿韭曰：「誰知聖王爺早在此偵待，上床時便打一棒，連打幾棒，求饒方去，此乃明知故錯，怎敢怨也。」杜若聞說，半信半疑，忽見地下一張黃紙字，拾看內寫曰：

「上門挑壻，可恕；滅燈破戒，堪創。姑念明日撇爺娘，免卻金箍一棒。」

杜若因見此字，纔驚懼不勝，暗悔不及，便開門叫侍女來扶，幫上床。而梅屏在隔房，三夜之動靜皆知之，既同扶上床，問所見那聖王爺何樣。鹿韭開眼亂說曰：「未見什麽聖王爺。」又問曰：「拏棒打你那個，怎說未見耶？」又答曰：「打我的，毛長長的，不是貓，便是犬，何曾是聖王爺？聖王爺是我子，他有敢來打我？」杜若曰：「心亂了，快取熱茶來壓。」梅屏趕取茶至，扶餒之，纔幾口，口血噴出。梅屏嚇甚，報知郗平章夫婦，隨至問故。杜若惟告以參戒不週，聖王爺出現，打跌床下，貌變吐血告知。郗平章即同子去後樓，丹霞大聖賬前，拈香祈求饒恕，因揭開神帳，點燭插香，見爐前一張黃紙字，同子念曰：

「上門挑壻，可恕；滅燈破戒，堪創。姑念明日撇爺娘，免卻金箍一棒。男既奉我齋戒，奈何女色難忘。祇因花艷惹蜂狂，且轉舊時模樣。」

郗平章見此一調，不勝驚異，帶至後樓，喚桃笑、梅屏二了環查問之。二婢不敢隱瞞，桃笑先將鹿韭所說奉齋戒，更才貌之事實，又將杜若偷窺之事並告知。梅屏亦將齋戒守過二夜，尾夜偏勒破戒，被聖王爺顯聖打落床下緣由，實告其父母。自相謂曰：「皆自家女兒所致，有何怨尤？今須送他夫妻囘去，再去後樓懺悔可矣。」即問：「你那上門挑壻，滅燈破戒，可有麽？」杜若答無，因以黃紙字與看，方驚問此何來。其父曰：「因去後樓代之祈禱，聖王爺帳內來的。」杜若始愧無言。其父又問曰：「原約成親三日後送囘，今已過了三日，又罹此鍋，刻不容緩，吾女或從或留？」杜若泣曰：「願留奉父母。」父曰：「我雙親怎捨的？其奈聖王爺已言明，須同壻囘去，以免再致成怒，恐不便也。」言訖，父母遂打發粧奩先送過門，再整花轎，從嫁執事人等先往萬家報知，再行迎送。囘歸，鹿韭仍作迷懞，臥於床上，人衆皆在外裝束，房中只杜若一人，先爲之洗面拭血，臉仍黃黑，探其下體，恨甚，大嘴在腿邊咬了一口，肉裂血漬。婢媼隨入，代之整理衣冠，扶出大廳，呼之不應，竟然如醉如痴，先扶上轎。杜若拜別父母，哭登花轎，僕婢護擁而去。正是：

==================================================

第一百五十六回

卻說那鹿韭，被猴王顯聖打落床下，郗家驚恐，以爲眞有是事，以爲破其齋戒，得此病症，趕送他囘去。原來是鹿韭借神保全之策也。先與婢女說明齋戒之由因得換才貌之根由，料定三夜必難過關，在於書房暗將脂料夾好。那黃紙字乃第三日寫作現成，一暗放於後樓神帳內，一存於懷，至急迫時，佯順滅燈上床，便翻落地，一面喊叫，一面丟字擦臉。口中之血乃胭脂含口漬涎作血口內，其餘待茶至又噴出，臉洗不去乃是皂礬丹黃等件，即戲法中佳人變鬼之藥料也。湯水洗皆不去，惟以灰水一洗即凈矣。那郗家報與萬家得知，送女並壻囘來，又說緣故，皆知一枝暗稱奇能，即將三石存於己房佈致停當，而男女轎皆至，入於高堂，諸婢擁杜若入房，一枝共出，一開轎門便喊曰：「我哥哥怎變此醜囘來呢？是去郗家被人抽換耶？不須下轎，快抬囘去！」郗家送來諸僕媼等曰：「並非抽換，卻是被丹霞王爺顯現，驚變痴呆並把種種情由告說一遍。」一枝曰：「那裡有此怪事呢？你們所說皆是同謀，一夥齊去問你小姊看他怎說。」遂同至新房，一枝問曰：「嫂嫂，奴哥原來極好品貌，去汝府上，今日如何變出此醜樣囘來？卻被何人謀換？祈說知，即去叩閽控告之。」那郗家諸僕亦說曰：「奴婢們已告知，乃聖王爺顯現驚變，姑娘不信，要小姊親說才信。」杜若此刻不得不說，遂答曰：「令兄果因撞着家中供奉聖王，驚嚇變異，並非人謀也。」一枝曰：「今嫂嫂既說非人謀，將來勿悔怨也。」杜若又答曰：「乃天所爲，怎敢悔怨也。」一枝又曰：「嫂嫂肯願奴𠆧，還有何說？」遂出廳，挽扶鹿韭下轎，一面令衆人去請醫，一面延道士去聖王廟建醮，皆是虛張聲勢，把鹿韭邀入己房，仍出去將借神改相囘來抽換眞貨，告知其父萬兵部，始得放心，只在外接待賓客。一枝仍囘書房，鹿韭遂將至郗家前後之事細告一遍。一枝曰：「早已付諸凡猶可，惟那一口之苦難爲你，快把戇子抵償，亦將三石右腿照樣咬了一口，與爲記號。總張聲勢，仍延醫建醮，瞞人耳目。三石早有穿耳，又教之應答行爲。至夜蘭房人寂，妹送兄入房，扶之上床先睡。杜若遂同衾枕而效鸞鳳矣。至天明同起來，杜若將三石細看之，笑曰：「原來如是耶？既成了夫婦便罷。」三石觀其形容，再聽其語意，尿便嚇流矣。仍行廟見禮，參見祖先尊長。禮畢，因見鹿韭，疑而想之。一枝暗笑不言，那杜若無幾時，即將三石關於後房，押住不許出戶，如貓之治鼠，即謂後房爲學堂，惟教一夫壻，早晚錄寫文字說書，雞鳴即起，讀至三更，如不及之處，輕則跪，重則必打，有打不許開聲，如嚴師也。遇講書說文，一枝與鹿韭潛聽，誠過於時師，講究三石，畏之如虎。所有從嫁婢女等皆不要，只留一小了環，名碧梧，以三飱捧茶飯供應，遣喚餘不許擅入一個。如有入者，即斥逐之，即一枝、鹿韭頭入猶可，即再入之，以又引去唱戲，即斥之。那一日，萬兵部生辰，高堂演戲，學堂放假，杜若在外看戲，因前後不見三石，悄悄入訪之。彼時三石潛入，可憐房內泣訴苦情，卻被杜若訪之，擅入即將二人拋至書齋來，綑縛吊於樑上，手執藤條，輪流打之，不許出聲，竟撻至一晝夜，皆肉破血流，仍打不住手。一枝、鹿韭聞婢說，無不忿恨，悍姤之極，鹿韭不便出面，惟一枝因門閉不開，便踏門而入，謂之曰：「可憐乃父命納之爲妾，便入房與之說話，有何大罪，痛打如此，天理何存？」杜若便豎眉橫眼，跳起罵曰：「萬家姦淫邪盜，皆因爾所致，有父不能教子，我來教之，不知羞避，還敢來見我！我今不先殺此犬姆，怎整萬家之門風！」便取一木棍打之，一枝見其兇惡，不得不走避之。杜若又逐出罵之不休，罵完又閉門，持刀把可憐肉割下一塊，又將三石亦割一塊，彼此對換補貼，任其哀啼，罵曰：「免得你兩個愛戀不捨，今還不遂其願耶？」杜若故喊與外聞知，衆皆忿怒，告知萬兵部，兵部大怒，便親身入視，見二人赤身吊於樑上，肉破血流，氣得罵不出聲。杜若早持長柄刀，罵曰：「把你這老賊，縱子謀反大逆，我代朝廷殺此老賊！」一面罵，一面舉刀砍下，一枝同人衆趕入，將萬兵部擁護退走，一個家人走不及，被刀尾砍傷臂膀，血流透衣。萬兵部將令衆人縛鍊之，杜若持刀門口曰：「誰敢鍊我？如敢先撇死幾個，再殺老賊，若能拏縛同去見國王，我將代天行討之情由告之，那時看誰死誰活耶？」萬家男女因聞此悍潑，便止之。萬兵部氣暈去數時，醒而嘆曰：「不賢妻，不孝子，無法可治，誠有以也。」便遣人告其父母。郗平章同妻隨至，詎杜若預知其至，持刀早候於門，竟不認父母，如前咆哮悍潑，拒不與入。郗平章入以不敢殺，誰知剛刀即砍下，若無蒼頭拖快一步，頭已砍半爿了。父母以滅天倫與校，反是萬家勸解，家醜不可外傳，忍息之。郗平章自愧不敢留，與妻快快囘去。杜若見父母與翁無法其何，膽愈大，將三石、可憐慢慢打厭了，放他下來。二人磕頭，杜若將可憐仍放出戶外，將三石關住課讀。可憐遍體鱗傷，一枝、鹿韭看了皆恨杜若。萬兵部見之，氣怒填胸，一觸血即吐幾碗，便臥床不起。一枝同鹿韭朝夕伏伺，一枝泣謂鹿韭曰：「你素足智多謀，對此緣何一籌不展耶？」鹿韭答曰：「此等事在別家治之如吹灰，惟在自家投鼠忌器。常言治國易治家難也，便是諸葛孔明再世，亦難治。如荊州劉琦求計，惟教走避而已。」萬兵部聞此，拍案喊曰：「即孔明授策也！明早趕上表告病，同去遠避可也。」遂同辦老病告休表章，次早遞進朝堂。恆義飭查，果患病，批准解任調治。萬兵部將一家人等搬在東山別業靜養調治，惟丟下三石、杜若、碧梧三人，任之所爲。舊房屬東牙巷之官署廳，新官居住。杜若囊橐皆盈，亦自搬遷，往東衙牆屋內居住，仍將三石拘禁內屋，不許外出。出入買辦，惟碧梧一人。搬至人尙不知，因碧梧出街買東西，與店戶稍有爭口，囘去說之，杜若便自去撒潑，連作幾次，人始知乃郗平章之女、萬兵部之媳。因悍惡治夫折搬另住，共畏其悍異常，不敢與校。時萬三石戇氣嚇退，心纔出竅，學問大進。杜若曰：「有此苦讀，才學頗有人樣，只是埋頭窗下，尙未達觀。可交結一二朋友，在外入社，再開心志，我之功成矣。」三石因有命，遂出與隣人交納。五六個社友與之輪流供辦席，作課所，作之課文皆送與杜若閱看，批取等第。名公諸友皆服其女博士之風，惟憎其惡。如去友家作會，限時而歸，過時非打即跪。三石皆不敢與拗，常哀求去看父病，杜若不許，只託一友去代問安。萬家方知三石雖受苛虐，而文才大進，因此父子兄妹略通消息。那日諸會友來邀去賞菊作詩，隔夜三石問杜若許否，杜若許之，遂同衆而去。誰知不是賞菊作詩，乃被諸友哄騙去西街酒樓上觀妓飲酒。三石驚恐不安，欲走，被諸友匡住，罵曰：「是老婆娘不是生身娘，出來何從而知？且同歡住一夜，有現成的菊詩，明早送去與看，有誰去告之耶？」三石被匡不能出，即同飲酒。早聘一妓女在坐，清唱有酒。圍飲之間，姓張的幫腔，姓李的拿板。這個摟摟，那個扯去抱抱作玩。惟三石低頭不動，衆皆笑之，曰：「早知如此怕老婆，不應叫他來擔驚受怕。」那酒店開徹夜，時初二鼓，有人敲店門上樓飲酒。衆友皆注目視之，乃一美少年，衣巾整潔。酒家帶一壺二盤菜，引上一對照樓上。那少年坐下無言獨酌。衆友共看，以是王孫公子，可邀來談談何如？衆稱好。張姓拖三石同去請之。三石走至面前，便身抖牙硬，跪下磕頭，連聲叫該死饒命。那少年仍坐不動。衆驚愕，不知所以，同向前看之。惟一個識得，便抱頭先跑下樓。衆亦跟走於樓下問故。那個罵曰：「你們害人不淺，我說不要叫他來，你們偏偏要叫之。此番囘去，休想見他面。」衆始知是其惡婦杜若，皆驚懼其潑。理了數目，挾妓而散。酒家知是出名之悍婦，假男粧來尋夫，皆恐其翻打，防之內外無聲。三石仍跪在地，磕頭不已。杜若見人皆退去，喝且囘去講，即理還酒錢，起身下樓出店。酒家背後唾之，趕閉店門。三石跟囘，即叫碧梧拏索縛於樑上，罵曰：「我所虐者，望你成人，誰知難以造就，仍落於浪子隊中，使我前功盡廢。」即拏藤條渾身打之，血流遍體，猶不住手。三石痛至暈去，體無完膚，奄奄一息，始放下。天尙未明，杜若還指罵曰：「這時候，老娘亦疲倦，天亦將明，且去睡，明日再打。」言訖，自入房去睡。那三石飲了酒，惟半醉，渾身被打肉無完膚，被風吹入，連頭面通身皆腫。人漸醒，囘至天明，腫脹猶甚。過幾日，腫潰，頭面皆出濃血，至數日，漸漸收干結疤。再過幾時，渾身上下，竟脫去一層如殼，把戇皮之相貌脫去，再養幾天，換出好人品來。杜若笑曰：「何必去尋丹霞大聖，老娘即是聖王也。今內才外貌，可見人矣。」自此更禁之，日夜攻書不歇。其出外作會文，無想了。那日，杜若又責三石文不如意，又責打之。打數十箠，令跪下，待自去食飯後，再來打。正在食飯間，忽聞門外人聲雜沓，即令碧梧出去查之。正是：

==================================================

第一百五十七回

卻說杜若責打三石，使其跪着，俟飯食完再磨滅之。忽聞門外人衆雜沓之聲，令碧梧出去查看。碧梧看了，入說乃是一個襤褸之頭陀在門外說因果，不要銀錢，只換酒食，人衆圍聽，先說一截，人以說得好聽，不與去，只要他再說，故鬧。杜若曰：「好聽，我亦去聽之。」碧梧曰：「人圍得緊，我們怎擠得開？」杜若曰：「何用擠？只帶一椅去，站高就聽見矣。」即令碧梧先拏出椅去，自向三石曰：「汝不要動，待老娘出去聽說因果，再來漫漫拷導汝。」即出門外，人衆無數，擠不開，即將碧梧椅硬塞於人縫中安放，爬上立着。衆欲喝罵，見是他，各閉口收聲。杜若登椅上，於人叢中囘頭囑碧梧小心看門，有一二不識，與衆曰：「年少婦人有此放蕩，何不向之斂錢？」衆不敢答，皆以手搖搖。那頭陀一甕酒放於地上，把酒斟一大碗，一面飲，一面說曰：「前所說乃已過之因果，今再講是現在眼前之冤家，出在大唐昭宗皇帝天祐年間，王審知爲福州閩王，建造泉州洛陽橋，動費不敷，承造官宋忠誠心捐題，感動南海觀音，化爲美女，駕船江心，與人灑銀，以助造橋之資，卻被呂洞賓袖銀欲來擲破之。觀音慧眼早知，託意與王小二，擲中隱避，至洞賓來時，觀音已杳不見。洞賓知其隱處，將銀粉灑去，觀音拂囘洞賓頭上，洞賓拂之落去，惟一莖青髮被銀粉粘住，再拂不落，變爲白髮，即撮下其髮，只白半截，撮作兩半，擲於水中，其白的入水變作白蛇去，臨水澗成精害人，觀音彈指化身之女遂去降伏。其黑半截風吹入凝泥中，化牳塘魚，即俗呼爲潭蝨牳也。此魚好動不好靜，常穴於堤岸石縫中，二三十年大如鯊魚，堤岸多被其滾崩。古言潭蝨攪䂟精，䂟乃堤岸之基石也。潭蝨魚力大，釣網俱難拏，屢屢修堤岸被它攪壞，祈禱海神，遂有土地化作老人告之，須去臨水宮禱告，地方官去臨水未囘，即有一鳥如鵝，身有五彩，由空飛至，入水裡，將潭蝨魚拖出水面，那魚與鳥對扭不開，倏有一盔甲金舍人，持彈弓，跨馬而至，發一彈，那魚被彈中，垂頭喪氣，被鳥拖去，打彈之舍人亦杳然不見矣。」汝們知此鳥是何鳥？乃名鸂鶒，是百花橋之鳳童，亦是與潭蝨魚同時變的。當時洛陽灑泡，人皆擁不中，卻被賣菜之王小二擲中。王小二喜甚，趕緊與鄉隣借衣鞋來領美人間去作新郎。誰知那美人乃躱避呂洞賓，化一陣大風而杳。人皆見墜於波心，王小二忿怒亦投水而死。觀音憐之，令其魂送與古田劉家投胎，與彈指化身之女配耦，以完灑泡之緣。小二之屍漂流，身體化作海豚，衣帽化海菜、海苔等類，鞋兩個，一個投水時脫落岸上，被人拾毀，一個化爲鸂鶒，如王喬之履化鳬也。鸂鶒在溪邊棲隱二十餘年，遇痘哥遊獵，發彈打落，化出原形，一個花鞋。痘哥帶囘，臨水化身女知是夫婿前身之遺物，不忍毀之，仍令變爲鸂鶒，轉化爲童男，名鳳童，撥在百花橋看管花卉。茲地方官禱告，先撥鳳童來捕，又令痘哥來接應。此說一截，乃表鸂鶒之出處。汝們還不知是什麽鳥，其形似鴛鴦，有雌雄，能食短狐。那短狐即詩經爲鬼爲蜮之蜮也，形似鱉，三足，頭有長角，彎橫於口前，如彎弓，口中之氣爲矢傷人，惟鸂鶒單食之。彼時鳳童拏潭虱魚拖來臨水宮，化身女查明來歷，念仙之遺物，並無傷生，亦令其轉變爲女，名虬女，命看管百花橋之花卉，與鳳童分管。自此男女時有見面，男見女有愛慕之心，女見男有怨恨之意。至七夕，臨水賜酒果，同虬女在橋上飲酒，虬女醉，鳳童偷狎之，虬女醒覺，將鳳童拖於橋下，鳳童爬起又捉之，虬女忿怒，將鳳童拖入水中，自變爲魚，鳳童亦復爲女，相咬不休，俱死於水，魂仍盤扭不散。臨水察知，令婆官分送二顯宦家投胎出世，爲公子千金女，黠男戇女家與男家結爲婚姻，因男愚女智，至二十餘歲猶不肯嫁，欲驗看男之形狀，男家乃換抽假壻囘歸。潭虱牳本不自重，攪得父母前夫離散，虐其夫，今好囘頭了，若仍如前，恐墜於地獄，不得翻身，還不猛省耶？頭陀說至此，便立起啜酒，四向噴人，人衆避開，又啜一大口，仰首照杜若劈面噴去，隨念偈曰：

啐！攪家精，攪家精，說破根原打汝醒。若再不改變，刀鍋鹽醬已現成，烹來把酒斟。

說罷，便放下酒碗，擦擦手走去。衆欲再問其出世於何家，跟他去問，詎其行快如風，轉眼不見矣。杜若被酒噴一面猶滴，仍立在椅上，如痴人。衆擬其必與此頭陀撒潑，皆遠散去。誰知其竟面色不改，下椅，順順囘家。碧梧舉椅跟入。杜若至書齋，那三石猶跪着，即坐定沉思。碧梧因見面上酒擾流滴，取手巾與拭。杜若搖頭，把三石扶起，解衣撫其傷痕，即大哭曰：「我誠何心，把親夫此等磨滅，罪不容誅，死有餘辜矣。」雙膝亦跪下曰：「從今改卻前非，謹修婦道，以補前愆，望夫垂怒。」那三石與碧梧不知所以，三石只得將杜若扶起。杜若即令碧梧去僱轎來，抬囘母家。隨謂三石曰：「妾身有何顏見人，今要先囘家去，求懇父母，送去高堂請罪。官人可將門戶關鎖先可囘去，告明不孝婦知罪悔過之情由。如公公肯容恕，仍搬囘一同奉伺甘旨。」囑罷，轎至，杜若帶碧梧而去。三石即鎖了門，亦去見父妹矣。

先說萬兵部告病歸田，還隱在東山地方，原名逐鹿塢，築一大園林，朝夕看一枝同鹿韭唱戲爲樂，將戇兒悍婦置於度外。至三石託一學友李姓代來問安，時常往來通信。那日頭陀說因果，其李姓亦在聽說。以所說之冤家緣，衆人皆以爲彈詞小說之數，何必爲實。至酒噴杜若之面，流滴滿身，不怒，念偈語亦不怒，順順囘去，請隣皆以頭陀非凡僧，特爲冤家來化解。李姓默記在心，去逐鹿塢述與萬兵部知之。一枝鹿韭聞此，不勝駭異，方知是潭虱牳攪家精之出處。因問可知此頭陀來歷否，李姓答人皆擬是早年聖泉寺之頭陀法濟也。萬兵部曰：「必是他，纔有此妙法，濟世度人矣。」即令一枝將所述之事錄出，鹿韭令將假婿撮去勿錄，自造洛陽橋起，至噴酒說偈止，照李友所述錄出成軼，目曰法濟指點冤家實錄。萬兵部方看，俄有蒼頭稱有本宅公子到。三石趨跪面前，稱說「忤逆不孝」。萬兵部見其容貌可疑，急令立起，問一枝鹿韭何人，二人答不識。三石泣曰：「是不孝子三石，怎的都不認得耶？」三人聞說，皆異甚。萬兵部拉手問曰：「聞汝才進，未聞汝貌改。今日那惡婦，怎肯放汝囘來？面貌怎能改變？可說來知。」三石曰：「今日不知那惡婦因何變好知悔，囘他母家去，求父親來請罪，叫不孝先囘報知。相貌因飲酒半醉，被拏去打，遍身肉皆打裂傷風，連頭面皆虛腫潰爛，至結疤脫去一層如殼，故面貌亦改等情說知。」一枝解其衣看，遍體傷痕如鱗，惟皮肉皆幼嫩。鹿韭笑曰：「三石弟，不陷潭虱洞，怎得內才外貌？此之謂不是一番寒徹骨，怎得梅花噴鼻香。」萬兵部嘆曰：「也罷了，受其拷打磨煉，報前怨而不死，更換出好品貌囘來，誠不幸之幸也。」鹿韭點頭，三石訝曰：「無什麽宿怨？」鹿韭曰：「那噴面之緣故，知之乎？」三石答：「不知。」萬兵部曰：「他在內房，那裡得知？可將實錄與看，便知矣。」三石遂看冤家實錄，駭甚，問：「此從何來？」萬兵部乃將活佛來說破點化之情由說知。三石泣曰：「此妖孽皆不孝生前所積，今來攪亂天倫耶？皆在不孝矣！」父子正對說，忽報郗平章送女請罪，令一枝將此錄收起，勿被潭虱牳看見。遂帶子出迎，杜若已自反縛在轎，隨從只一碧梧。下轎至高堂，跪伏於地，郗平章隨入，拉萬兵部兩手曰：「不肖女無知獲罪，今日哀求弟親送來，請老姻翁大人從重處置。弟失於教訓，並祈處之。」言訖，亦跪下。萬兵部亦跪答之曰：「不痴不聾，不作阿家翁，此之謂也。老姻翁切不可如是，弟何以堪之耶？」即令三石將杜若反綁解開，帶入內室，留郗平章款待之。見三石品貌變好，萬家皆說乃求丹霞聖王爺復之。平章信以爲眞，竟不知潭虱牳打變。自此一家和睦，杜若恪守婦道，晨婚定省公公，上下和睦。三石文不加點，杜若原是潭虱牳，好動不好靜，悶極，因問一枝：「怎的不演戲？」一枝答曰：「恐人怒罵。」杜若亦笑曰：「莫提起前言，今奴也來做腳色上臺，可納否？」鹿韭曰：「賢弟婦若肯上臺湊腳，極妙。不知愛作生，愛作旦？」杜若曰：「都好。聞所作之戲並無武職，皆是文的。今姑娘教奴曲，奴教姑娘武打，何如？」一枝曰：「聞奴嫂能文不能武，乞演來看。」杜若忍不住，即脫去外衣，札袖札裙，先打一花拳。鹿韭取一木棍遞與，又舞一囘，軟如楊妃醉酒，硬如智遠殺精。二人看得神呆，低聲相謂曰：「有奇惡，亦有奇能。」至演完，二人並贊曰：「文武並優，紅線再出。但不知何處學來如此純熟？」杜若曰：「如君之曲，本無人傳授，惟師於書。奴家日看少林秘訣，夜在後園自演。今試演，覺筋骨有些鬆動，幸勿見笑。」鹿韭曰：「將投門下，何敢笑耶？」一枝遂先教之曲調，碧梧亦作武生。三石上臺，不施脂粉黛，曲調演唱，杜若便來教演武打各器械，亦演純熟，便配鑼鼓上臺。萬兵部看至豪興，亦來臺面幫腔矣。前在尙書府演唱，無人敢入；今在山鄉，遠近人聞之，皆趕至，敲門打戶不開，則拋磚擲石吵鬧，遂不敢演唱矣。正是：

==================================================

第一百五十八回

卻說前文，逐鹿塢萬家演唱，被鄉衆吵闊而歇，不表。

再說福州有一樞密院，姓邵名晉，三男乃兵部之女婿乃郗平章之媳，與兩家結婚後，出鎭溫麻爲守帥，暴虐貪淫，常奪民間子女，傾覆民家財產，猶蓄意謀篡福州。時因挑送個生赴都，選授職員，有一秀才名倪俊，年十九，貌如陳子高。邵晉點名見而喜之，不送赴都考試，留作親隨家人。倪俊忿怒，當人衆不避，罵而走囘。邵晉大怒，密令有司官作積欠糧課，抄沒其家。該有司即去拏抄。那倪俊父母早亡，只有一妹名碧梧，十三歲，家極貧，無業堪抄，惟將兄妹拏去勘問負欠糧課情由。倪俊曰：「家無田土，欠從何來？」有司曰：「並非田土，乃汝祖父時未完清，科派助餉各戶口之丁糧銀二百零。茲奉上飭查歸冊追清，以充軍餉。今既無產可抄，將兄妹發賣完清罷。」不容分辯，詳文以兄妹無人買去，先挪公項代爲完納，一面將兄妹押進軍衙內爲婢僕押去。邵晉遂將倪俊爲己書童，在內庭供使；碧梧與女鶯爲婢，兄妹有口難辯，有冤難訴，只得忍受之矣。邵晉嫁女至郗家，即將碧梧作從婢陪嫁至郗平章府中，後又轉陪從嫁杜若至萬兵部家。前文所說在逐鹿塢作武生唱戲，即倪俊之妹也。彼時倪俊妹既從嫁去，將自偵空逃走，熟思去太便宜他，莫若帶一個作伴。看諸女中，無一可同羣，惟一少三子邵卿，即萬家之婿，十七歲，貌亦美好，天生聰明，性與父兄稍異。緣屬於主僕，不便誘之。因邵晉有愛妾丁香，美而淫，常挑倪俊。那日又遇倪俊，以手招之，遂與曰：「我且漫三公子在書房，密遣我叫汝去相會他。恐汝不從，無趣。今汝去，可將他摟抱，拔金簪插其頭上，他便無疑而成就矣。」蓋知丁香久慕邵卿，故拔線弄之。丁香以爲實，潛至書房，值邵卿背臉坐着看書，丁香拔金簪，由背後將簪插其頭上，即用手摟抱。邵卿囘頭一看，是丁香，掙走不脫，喊曰：「被人看見，怎處？」丁香答以無人。倪俊入曰：「大老爺進來了，快走！」丁香放手走去。倪俊曰：「這是汝讀書人所爲耶？可知子奸父妾，是何律條？」一面說，一面將邵卿頭上金簪拔下。邵卿驚得魂飛，便答曰：「我何曾有胡爲？是他自來抱我，叫我怎避？汝不親見耶？」倪俊曰：「必是早有通情，今日遇我，纔走開。惟此事有關倫常風化，將來發覺，連我匿報之罪難逃。且將此簪拏去，囘明纔無關我事。」邵卿將倪俊衣襟拉住曰：「汝已知我父之性，此去一告，縱有百口難辯其冤，頃刻兩命俱休矣。我受萬古臭名，求汝念讀書人，擡高手放了，自當銘佩也。」倪俊曰：「汝爺都不念我讀書人，我怎獨念汝耶？」邵卿聞此，即跪下曰：「望汝滅卻子奸父妾之臭名，便生生作犬馬，亦願報汝也。」倪俊扶之起曰：「莫怪，只恨汝父與汝何干，只是主跪僕不當也。」邵卿曰：「我父太暴虐，人人皆恨，不獨汝也。吾意欲走避之，只是罔極之恩未報，故不忍遠離也。」倪俊曰：「吾亦知他禍不遠，欲先脫身，只愁無作伴之人，故未去矣。」邵卿曰：「好極，吾與汝結爲兄弟何如？」倪俊喜甚，共對天立誓爲兄弟，若有異心者，天地不容。自此二人寢食不離，常在窗前論文談字。倪俊文章比邵卿略高，邵卿之書法比當世之鍾王。邵晉遣家丁至福州東山，通知萬兵部家送財禮，定期迎娶與邵卿完親。人囘以萬汝患病未痊，瘡後再行定期等語。倪俊因與那家人相好，細語其病眞假，那家人皆告曰：「萬女樂甚，何曾有病？因聞邵家聲名狼藉，誓不嫁之。」倪俊入與邵卿曰：「有五大可慮之禍，目下可到了，衹恐疾雷不及掩耳。兄早欲避之，因不忍吾弟之玉石俱焚故尙未行也。」邵卿問其故，倪俊曰：「前日爲吾弟去福州迎娶之人囘說，萬家之女患病未愈。爲兄細查之，其女非病，乃以汝父聲名狼藉，刀斧將及，不久必亡，故不嫁汝，可慮一也。令尊公蓄異志，兵寡糧微，何異元駒渡河，可慮二也。令兄助紂爲虐，吾弟不敢諫之，諫命必休，可慮三也。尊父兄常奪人之子女，傾人家產，早有進都上控之人，可慮四也。此處乃吳越南唐之總道，二國將有會兵數萬之衆而下福州，必踐爲平地，可慮五也。此五者，只在頃刻之間，還不趕緊走離，若不決意，後悔遲矣。君不正，臣奔外國；父不正，子走他方。吾弟逃走存邵氏一脈，亦幸甚矣。」邵卿淚曰：「亦知走爲上策，惟恩未報，莫若去拚命泣諫之，死而後已，何如？」倪俊曰：「既知虞之不可諫，便可諫亦無及矣。不孝有三，無後爲大，死何益？惟走爲是也。」邵卿曰：「走便走，但汝我手無縛雞之力，柔若閨女，莫若就作閨女去尋親，何如？」倪俊曰：「從汝便。」女改粧作姊妹。福州乃法地，爲賣字之女，情誰敢來侮慢也。二人商議既定，彙使女行頭，盤費偵空而逃。那時邵晉常同諸將領至霍童山耍樂，連議叛逆事情，去必數日。倪俊至暮時，帶同邵卿逃出，寫一張字帖於棹上云：

二人同改了女粧，外套小軍探子衣帽，走向馬頭，買舟渡江，抵於福州，脫去外衣，假作姊妹，惟腳大蓮船也。擇於東關外，租棧房，置筆墨紙硯，書寫大字。姊名林半霜，善草書隸書；妹名林半朶，善楷書篆字。各寫幾張，皆落款，人皆觀其好書法，遠近皆趕至買去，每張非一兩即八錢，只開四五個月，便捲簾閉戶矣。自此有鄉紳家來請作女師，以欲去江南尋親辭之；或有請去會敘數日，亦不往。忽一日至一女，甚美，通文理，又善書法，以負笈特來拜訪，問其住止，原來乃郗平章之義女桃笑也。因平章極稱其字，聞其高傲，大鄉紳亦請不到，遂許桃笑來訪效之。二兄弟一見，情意就愜，遂留住，講究法帖，日來夜去，談及始知倪俊之妹碧梧，未換名，轉陪嫁在萬兵部家；又知邵卿之姊嫁與郗平章之子，琴瑟不調，數日前歸於溫麻。因又問萬家男女品行，以及待下人如何，桃笑答曰：「主翁仁慈，小主至誠，二姑嫂一拜誼，共三女，有三癖，待諸婢女如姊妹，現在唱戲爲樂。」又問三女才何如，又答曰：「皆屬才女，惟癖不同，有口占四句詳之便知矣。」遂寫曰：

杜若前蕕後始薰，一枝嫩芷似癲風。輸他鹿韭西來意，雖僞能令色相空。

倪俊同邵卿看了，謂曰：「皆比以花草，不知何詳也。」桃笑曰：「花草乃三女之眞名，三品行皆包涵在內。今且漫說明，另日帶二位去會敘，便瞭然矣。」倪俊因知妹在彼，正欲去看，隨問何時去。桃笑曰：「那三個久慕二師，如欲識韓荊州，俟他上臺時去，他便倒屣來迎矣。」倪俊贊曰：「妙極，我二人恨遇汝晚矣，將來要長聚也。從今勿拘尊卑，即如姊妹可矣。」忽一夜，桃笑夜至，帶雙刀，驚問其故。桃笑曰：「頃聞有人嫉姤，令強盜來此，並掠人財，特趕來護衛也。」倪俊二人驚甚，既有信，不快走去，待他來時，三個弱質，不敷他一口吞之。桃笑曰：「學生不在此，吞之無定。有學生在，二位且去安寢，半夜起來，抬賊屍。」二人聞此，懷着鬼胎，那敢去睡，惟桃笑談笑自若。至夜半，突有五個強盜，明火執杖，踏門而入。桃笑待其入，雙刀早持在手，飛躍而起，五杖架來，不意杖折去二條，二賊退後，三賊亦抵不住，各有所傷，棄杖逃去。桃笑不追二人出來，那二人驚躱於床下，聞叫爬出，見賊之遺杖有血跡，共訝曰：「不意吾妹能文又能武，猶勝古之木蘭也。實是何處仙姑，有此本事？」桃笑曰：「言重。實不相瞞，因家小姊杜若無師，只看少林秘訣，自行學會，每演學生躱於牆頭，偷看得其一二，並未全也。」二人又問曰：「那郗千金比吾妹更強耶？」桃笑曰：「他現嫁在萬家，傳授衆女作戲武打。後日去看，便知眞假矣。」倪俊曰：「今快去尋安穩之處，帶我二個去。安知那強盜再來，便不止五個。」桃笑曰：「學生在此，怕他什麽？」二人曰：「知吾妹武藝高強，雖不懼，總要退一步，天高地闊。古言：『千金之子，不立於巖牆之下。』吾等雖無千金身價，惟以意投氣合，萬金亦難買也。」桃笑曰：「明早即先去相府安身，自有一處安穩。時天已明了，家內無別物，只隨身筆硯等物，所有家私，皆屋主的。寫一張辭屋字，貼壁上，將門倒鎖。桃笑帶至一花亭內，其中甚幽靜，四面圍牆堅固。二人知是相府別業，進內觀看，見水菜百物俱備，問故。桃笑曰：「擬二位今日必降，故先早備矣。」二人致謝不盡，連寫數幅，各字體，遞與桃笑，分送親放。因二人腳不出戶，郗平章親自來見，悅甚。因聞二人說欲去江南覓親，笑謂桃笑曰：「汝隨二位終身爲徒，可矣。」二人答不敢承受。自此，三人常在花亭中盤桓不離矣。正是：

==================================================

第一百五十九回

卻說二假女在郗平章別業花亭中，與桃笑朝夕賦詩講帖，卻被桃笑識破機關，知其僞同鹿韭。原來前鹿韭在萬家時，早早被諸人及桃笑識其乃尙妃之弟，因鹿韭有柳下惠之風，無個不背地稱羨之，故齊暗訂戒勿破之也。今又識破其僞，愛其才不說破之，那二假女亦憐惜桃笑心意，忘自己形骸與寢食不離，便露出馬腳亦不在意也。

卻說桃笑前共二人說邵卿之姊邵鶯過門琴瑟不調、歸家囘去之緣故，因邵鶯欺夫郗球儒弱，屢屢罰辱，日夜不安，欲與較咆哮愈甚，罵曰：「汝姊到萬家殺夫翁，打親夫，皆常事，我效之不得耶？我父不日爲天子，莫說你一人，合家性命都在我手中。」此語罵幾次，衆人皆以妄言不以爲意，惟桃笑覺之，因在逐鹿塢之時，亦聞邵晉將謀反，少子恐族誅，先投水而死，猶實實虛虛，今又聞其女說，必是實事，暗告家主。那郗平章知後驚甚，令人去對邵鶯說，溫麻遣人請歸寧，翁姑不許歸，邵鶯聽之以不與去，偏要去，即自帶一婢，不告而去。郗平章入殿密告與李恆義，恆義遂帶兵詳察關口，訪獲至中途，有溫麻紳着攔輿同控邵晉父子奪人子女，傾人財產，現在霍山謀爲不法等事，恆義帶兵去圍拏。彼時邵晉常在霍山同大次二子及諸將聚議，後報少子留字遺鞋投水而死，倪俊不知去向，令人去查與將議定，先佔據溫麻，投誠於吳越，借兵攻取福州，將次行事，因諸將見其暴淫，父子相似，面是心非之輩，共暗議待時而變。忽聞都兵來拏，衆將拿其父子，縛獻恆義，即將邵晉父子及家屬九族盡誅，選大臣戍守，掣兵囘都。再說逐鹿塢萬家，先時邵晉叫人來通知，要迎娶一枝，以患病卻之，未幾女婿死於水，今又聞族誅，萬家大小皆服一枝有先見之明，其父遂令再選擇乘龍，一枝有心鹿韭，已中己意，鹿韭曰：「作姊妹追隨已久，忽變爲夫妻，有不雅，何異先奸後娶者乎？江水挑來洗難清，寧作無疑假女，不作患疑夫妻也。」鹿韭答了便走開，一枝笑曰：「今不要獻與別人，勿悔。」一枝因絕了邵家，喜甚，日日作戲爲樂。卻說倪俊、邵卿二人在郗平章家花亭內，極是清靜，因桃笑匆忙一來即去查供進水菜之老蒼頭，始知邵晉滅族，郗家歸寧之媳亦統死等情。邵卿聞此事，失半時方醒，哀痛不絕，倪俊慰之曰：「爲兄早知其滅門，可憐吾弟，恐玉石不分，故弄其妾，挾吾弟脫身耳。此乃不幸之大幸也。今爲兄之含恨亦消，可各分手以圖正事，勿過悲傷，留邵家一線香煙還在也。」邵卿惟墜淚不答，俄而桃笑至，亦告以邵晉情事，邵卿忍悲而聽，不敢答應，倪俊答曰：「天作孽猶可爲，自作孽不可活，此之謂也。」桃笑又曰：「萬家現在日日作戲，只用小吹清唱，不敢用大鑼鼓，恐鄉人得知要看奴家與二位齊去會敘好麽？」二人應允攜手而至，到後園看三個演武，打一枚，見之即住手，共請入內廳。倪俊請先見了萬兵部，兵部亦聞其才，亦出見，分賓主各敘起居，倪俊以去江南訪親，得瞻大人，萬兵部以攀留，令三姑娘陪奉，自退出去。那三女引至西廳列坐，一枝曰：「久仰大名，恨不一見，今日辱臨敝舍，皆幸甚。」倪俊曰：「言重，初到貴地，人面生疎，久聞千金才高八斗，學富五車，本要請教，奈無人帶進，恕罪。」一枝即請登席，桃笑亦陪之，六人一席，碧梧認的面貌如兄狀，不言，倪俊亦認得妹，亦不言，飲敘間皆意氣投合，二人慾辭去，一枝攔曰：「千載奇逢，那有就去之理？」即命繼燭夜飲，二人被留，以天色晚了，亦從之，再登席。此時一枝酒已半醉，手舞足踏，放蕩頑謔，鹿韭笑曰：「沐猴帶冠矣。」一枚以牛屄出古語答之，再飲十餘杯，醉了，把邵卿抱之曰：「我見你之時，即心愛之。」鹿韭罵曰：「你們至死不變，莫若乞他作老婆好麽？」一枝又抱曰：「親親的卿，我心即卿之心也。」鹿韭笑曰：「你卻作二小姊之妻妾耶？」一枝曰：「二小姊能變作男，欲送之爲妻，何用你忿姤也。」倪俊此時方知桃笑之詩，見一枝嫩芷如痴顛之狀，杜若笑曰：「千金結髮猶在，何不叫來一會？」一枝曰：「我對頭早已去靈虛殿，被海龍王招爲駙馬矣。」倪俊又答曰：「如海龍王未招去，來尋結髮還在呢？」杜若曰：「問他要不要耶？」一枝曰：「願嫁與犬子，不嫁與反叛之賊子。」鹿韭答曰：「莫嫁與犬，嫁與龜。」一枝曰：「龜亦願嫁，只是那賊子雖未死，怎敢出頭？如人見着，那個不食他肉，咬他心耶？」倪俊曰：「聞他才貌比千金更好，若討出來，可見憐之。」一枝怒曰：「任其潘安再世，奴亦不肯爲亂臣賊子之室家也。」鹿韭曰：「莫閒言來說，令飲酒。」一枝曰：「請二小姊作令官，出令來作遵奉。」倪俊曰：「此令乃作眼前的，別人不能說出，萬千金自出令來，與吾等學步。」一枝曰：「此等說，勿怪有佔了其令，不論時人古人，串作西江月調，即奴與二小姊二個名說令，念曰：

一枝空艷無主，半朶輕盈可人。朶枝能變配陰陽，千載奇逢天定。

鹿業問曰：「誰願變陽？」一枝曰：「自然願二小姊變陽也。」桃笑曰：「人有善願，天必從之。」衆共斟酒作賀，又請倪俊接令。倪俊曰：「奴以君子成人之美，說個弄假成眞，遂萬千金之願也。繼念曰

東吳計誘劉備，甘露寺內招親。周瑜弄假反成眞，千載奇逢天定。

衆笑曰：「大小姊變作大伯，故用此典也。」倪俊答曰：「得作大姑便了，不得再變作大伯。」桃笑曰：「妹即作男，既變姊，豈不變耶？」倪俊又答曰：「無此異事也。」衆又斟酒，一齊酒飲了，又請邵卿再念。邵卿即念曰：

南海觀音大士，原是男子化身。有緣始得見眞形，千載奇逢天定。

杜若笑曰：「二小姊莫是男假女粧，有緣始見眞形，以諧魚水，而大小姊亦男，明日必遂爲竇建梁山二古人矣。」倪俊曰：「言重，應輪鹿韭行令，亦曰：

楊素招賢納土，李靖對策風生。美人紅拂夜奔尋，千載奇逢天定。

翠蘋內宮題葉，於佑外苑拾吟。誰知紅葉是冰人，千載奇逢天定。

薛嵩節度相衙，記室紅線青衿。立功魏博報知音，千載奇逢天定。

杜若笑曰：「小婢女要效青衣紅線，授節度薛嵩之府內爲記室，展奇能以報知己，將來大小姊要收納也。」倪俊曰：「桃笑姊姊有紅線之能，文能武通，惜世上無薛英傑可投，若奴家反爲他三人執鞭，何敢收納之？」時夜已半，欲再起令，杜若以夫三石小恙，不得久陪，將辭入，一枝言有可憐在內，可不必入令，再陪之。杜若曰：「可憐粗心大睡，伺候不週，明早來奉陪。」言訖，帶同桃笑入內室去矣。一枝笑曰：「拷打磨滅亦殼了，今何用許親愛，半夜便離不得？」倪俊問故，一枝將杜若前之情由說知，二人又知桃笑之詩不錯，時一枝大醉，各人俱去睡，一枝挾抱邵卿入自己房中，倪俊趕至門已關了，任叩不開，鹿韭笑曰：「丹霞早請在內，造化聽他去遂願，明日再論，今我們且去睡，聯床夜話矣。」正是：

==================================================

第一百六十回
-
卻說鹿韭扯倪俊將行敲門不能進，聞內說話，即相細語曰：「且漫去，聽兩個說甚話。」遂同立住潛聽。聞一枝曰：「快脫衣去睡。」邵卿曰：「且放手脫衣，你且先上床去。」忽見邵卿開門走出，一枝衣服半脫追出，被倪俊攔而笑曰：「窮寇勿追。」邵卿已入燈房內，門關緊，連衣倒床上睡了。原來此橺房乃鹿韭之臥房，早以被爲二客之寢處，而鹿韭便暫挪與一枝同寢，今邵卿走入，正得其所哉。蓋前鹿韭在城內，人皆不知其假，今退居於此，因一家皆知鹿韭是男假女，雖未言破，鹿韭自避嫌疑，故各房公寢矣。倪俊笑謂一枝曰：「請千金去安寢，明日叫舍妹變爲男子，以遂千金白頭之願。」一枝聞此言，自覺羞慚，一笑跑出，睡了西廳。惟有鹿韭、倪俊兩人相謂曰：「如今把那個我見猶憐之人，弄至桃花顛，怎處？」倪俊曰：「今他們都睡了，可來背商務，要獻個崔護救之，不然，人命打在奴姊妹二人身上，猶連累你作干證麽？」鹿韭笑曰：「何須商議？崔護有現成二個在此，死不救，其奈之何？」倪俊笑曰：「你說有兩個，實在有三個，那一個必能救之也。」鹿韭笑曰：「還有一個在那裡耶？」倪俊曰：「山東宰相山西將，彼丈夫也，我丈夫。」鹿韭曰：「何彼此皆丈夫耶？」倪俊曰：「有詩爲證。」遂念曰：

杜若前蕕後始薰，一枝嫩芷似狂風。輸他鹿韭西來意，雖僞能憐色相空。

鹿韭訝問：「此詩從何而來？」倪俊曰：「未出茅廬，先知三分天下。」鹿韭曰：「此詩必是那個青衣紅線所撰，既識破，果是丈夫也。惟過於獎譽，但自思亦自信有些西來之意，若色相不空，怎令那顛婆至今猶無主耶？今夜亦有一魯男子至此，便不獨異矣。今弟之元神既現於詩，不須再辨，惟兄之情節，祈說知，再來道議。」倪俊曰：「但貴元神乃現於詩始知之，而僕之隱處何由知之？祈先說明，僕亦說知。」鹿韭曰：「兄之僞處，乃擬而度之。」又問：「何擬之處？」又答曰：「有樊素之口面，無小蠻之腰；有虢國之眉，而無潘安之步；又酒令中甘露寺招親，大士非女。因此數宗，疑果不差也。」倪俊曰：「天下智謀之士，所見皆同，亦疑此幾宗不安。僕本姓倪，名俊，弟名卿，溫麻人，世儒父，官翰苑。椿萱早喪，惟一妹外無別親。去歲投考，文章詎邵晉見僕有三分外才，便埋沒內才，留作家僮。因不順從，誣爲祖父有欠糧餉，抄產外，並將僕妹同發爲賤役。舍妹即遣爲從嫁，勒僕爲書僮。無奈忍辱年餘，茲因該逆常在霍童山謀議不法，被僕偵空，帶弟同逃，恐被認拏，遂改女粧，賣字至郡潛匿。今幸仇家既滅，將復囘本色，被桃笑引帶登龍門，誰知邂逅即同故舊。既承不棄，故敢實情相告。那四句之詩，果是桃笑所授，因聞此處之人物，他竟不明言，口占此四句詩，說將來自見而知今日，其言之不謬也。僕之供狀已清，祈賜知貴來歷爲幸。」鹿韭答曰：「原貴昆仲遭此厄運，今雲開重見天日，花謝再逢好春矣。鹿韭亦將己之根原因由，中間一枝屬意而不亂，代贅相府而不茍，一家知假而不疑，終身待讖而不移等事，說了一遍。」倪俊聞之，不勝服其果柳下惠再世。鹿韭曰：「既供無隱，說明了，今此段奇緣，還要人來引帶，即今日成全之可也。」二人同坐至天明，鹿韭入見杜若、桃笑，以套出二人之實情告之。杜若曰：「亦疑甚，既知是，快與之行爲，先同去與一枝說知。」詎一枝睡至酒醒方知覺，愧不敢出來。又聞三人來說實男非女，羞愧更深，不敢言答，惟聽其三人嘲說。三人連勢去與家主翁說，查明他賣字二姊妹來歷，乃宦門二兄弟，因遭邵晉謀害，粧爲女逃生緣故。又將弟選一枝爲佳耦之情由告之。萬兵部喜甚，令即行爲。杜若等隨即囘覆一枝。倪俊躊躇其邵卿以父母一家遭刑，何心承贅。倪俊以天定之不可爲，自此二兄弟改裝爲男，在於書房。倪俊密托桃笑、碧梧，乃己之胞妹，可漫說，且俟成親之後，再行相認可也。桃笑始知郗家從嫁來之婢女碧梧，係倪俊胞妹，喜之，遂去背囑之一枝。待至夜靜，潛至鹿韭房內，謂鹿韭曰：「奴以二人爲女，因一時酒醉，將爲戲弄。若知是男，有敢如是耶？」你們早晨來說，我以是來哂弄，誰知是眞把我嫁與。但我原屬意與你，因你以我有了原聘，未便造次。今我之原聘已歿，天從人願，不屬你還屬與誰？今夜特來問你，決意不要我，把我另嫁，或是潭虱牳所爲，你不敢阻止。若是你決意不要，便死心嫁與他人。如非本意而不敢自言出者，我尙未見父母點頭，便棄新就舊，快請三思，免貽後怨也。鹿韭嘆曰：「豈不知易尋無價寶，難得有心人，怎不喜爲之？只因恪守一讖姑負盛情矣。」一枝問：「恪守何讖？」鹿韭便念曰：

「假去假來親益親，假中遇假便成眞。若逢花月休須避，總把鎭盤心莫傾。」

一枝又問：「此讖何來？」鹿韭遂將遵守臨水大奶靈讖詩中所指，規模風花雪月皆不避忌，惟把定莫徧以待假中遇假之因由訴說了一遍曰：「現在實情說出，可不疑耶？」一枝聞此，亦嘆口氣曰：「誰知你守株待兔，致令我緣木求魚。今夜不說，何從而知也？」二人遂不語，對坐許久。一枝忽立起，念曰：

「聽你守株等合意，老娘有貨不須愁。心中繫着千條線，欲着牙根咬斷休。」

念完便撲鹿韭肩頭，狠力咬一口，跑出去。鹿韭痛喊曰：「我之肉都被你姑嫂二個狠咬！」一枝開門走，適遇着杜若。原來杜若同桃笑去尋一枝，說玩去他房中，見無料是在鹿韭房內，偵之果在。聞二人在內談說泊門口，潛聽二人對答，皆聽瞭然，方知其不動春色者有所待。一枝衝出，遇着杜若扯住罵曰：「你畫眉愛跳別人籠，由你去跳，緣何叫我作潭虱牳？」一枝曰：「是你自認，話未聽眞。因近時你與哥哥半刻都離不得，背地皆稱贊夾得好，就斤作潭虱牳。先前問此事，或他人爲之，或與夾得好同爲之，是你聽錯作潭虱牳。你極沈靜，那裡有吵家，何必心虛耶？」杜若曰：「不是說此便罷，將手放開，又指鹿韭罵曰：「你愛賣牳作大舅，由你去做，緣何說姑嫂二人咬你肉？」鹿韭笑曰：「話不聽眞，錯怪人。前因家中有二個烏犬，前番那個犬牳將我大腿咬一口，疤痕現在，與汝看便信矣。」鹿韭即將褲角捲起，露出大腿上咬之疤痕，三人同笑。鹿韭又曰：「今日這個犬牳又把我肩上亦咬一口，血跡尙在。」亦解衣與看，果見咬痕還在，肉綻血出，又同笑之。鹿韭又曰：「此二頭犬無道，極纔說我肉應汝二個烏牳咬的，其賣牳作大舅，赭石寫己巳，既挑了赤腳，那纏腳不賣去，還留打醋甕耶？」杜若曰：「今不食醋，赤腳已帶來在此，任你再挑。」言訖，即將桃笑推去就之。桃笑走開，答曰：「女婢無爺娘，作別再破戒，難免金箍一棒，命即休矣。」鹿韭曰：「我亦不敢納，如納之，又轉舊時模樣，命更休矣。」杜若曰：「那時狐貍假虎，癩蝦蟆冒蟾，都知道了，屁由你去放，今不收赤腳，老娘亦有貨，不須愁。」杜若答了，即將桃笑拖去，一枝亦隨喊曰：「亦有貨，不須愁，貧緣何滅燈破戒耶？」三女遂各歸自房，鹿韭亦閉門而睡。次日，萬兵部議贅新婿，擇定吉期，請諸親友，邵卿遂同一枝拜堂合卺。是夜，洞房花燭，一家俱在房中。萬兵部謂鹿韭曰：「那顛婆常與汝追隨不離，今有了新婿，必不似從前矣。」鹿韭笑答：「且待來日便知，今夜先吵鬧，不亦樂乎？」萬兵部曰：「那顛婆無理慣，戲弄別人，今夜也要與別人盤本。」杜若喊曰：「通衆聽着，家主翁有令，今夜金吾不禁，任聽你們閙房至徹夜，違令者斬。」一枝答曰：「虎還怯犬，停會個個夾尾走呢。」杜若曰：「定無夾尾，只有搖尾見憐矣。」萬兵部曰：「我今出去，讓你後生去閙或搖尾或夾尾，明早來聽批評。」杜若曰：「吾公公果年高有德，保佑壽過彭祖。」萬兵部笑曰：「若有如是命，就長些亦好，呵呵大笑而去。」正是：

==================================================

第一百六十一回

卻說萬兵部爲女贅婿佳期，夜讓後生去閙房，自己退出。其媳杜若喜曰：「願公公壽過彭祖。」萬兵部遂去新娘一枝，答曰：「南極只少汝短命子，奉承汝們要閙房，有什麽本領即管作出，再無人怯之時。」房中共有倪俊、三石、鹿韭、杜若、桃笑及新娘、新郎。三石以病未大痊，不能久坐，亦辭而出去睡，只餘六人。內有說搬鑼鼓唱曲，有說取行頭做戲，有說賭博的。桃笑曰：「唱曲聒耳，做戲房窄，賭場不妙，惟是飲酒講令合式。」衆共答：「甚妙。」杜若令製一席，排於房中。倪俊將脫身走出，杜若攔住曰：「還有這一夜聚飲得，明日便不可。」鹿韭曰：「今夜若無新娘、新郎及梁山，還鬧什麽房？有趕逃者，尿食一碗與他去。偷逃者拿來灌糞。」遂不敢說情，推倪俊上座，鹿韭、邵卿左位，杜若一枝右位，桃笑下位執壺，遂同飲數巡。衆舉倪俊起令官，杜若曰：「今夜之令不比往時，梁山不可做令官。」一枝曰：「梁山做不得，就讓汝田三做。」杜若曰：「要讓我做，不另撰別令，即將頭夜初會聚飲時，各說暗存歇後之隱語，串合今夜即景合式者，只飲一杯，不合式者再講。若有不遵，取藤鞭來打，再講食了方罷。我先說：

雲外飛來半朶，忽教惹動一枝，春心無主亂支離，懇托蜂媒蝶使。」

說完，倪俊笑曰：「此令官不遵者，刑法難受，快遵之。」亦念曰：

「昨日慚無竇建，今宵快作梁山，蔦蘿忽爾附高枝，天定良緣弗敬。」

邵卿笑曰：「兄既遵了，弟怎敢違？」亦念曰：

「前面作要離而，今仍爲勇埋頭，朋邊月腳半收存，明係陰陽鑄就。」

念完，飲酒一杯。鹿韭曰：「我無能語，即將前日抱入房內，口占一令來搪塞罷。」亦念曰：

「兩兩菱花磨擦，廣在對戶通津，幸教蟾兔莫生嗔，磨出天然鈿柄。」

鹿韭亦合式，飲了酒。一枝講一合式，不肯再講，其奈被杜若硬勒之，始言曰：

「以力假仁者霸，必有大國之前，禱求乞賜遂奇緣，叩沐天恩安便。」

一枝講了，曰：「此難道不合式，還再勒人耶？」杜若曰：「我亦只要汝講出此皮厚隱語，不怕汝不講，今罷了，飲酒。」惟桃笑未講，曰：「列位可講，惟奴無有，以即景言之可乎？」杜若曰：「惟汝可也。」遂念曰：

「士爲知己者用，女爲悅己者容，英雄自古識英雄，月老豈辜情重。」

桃笑念了，問可合式麽？杜若曰：「到合式，其中大有屬意。」鹿韭曰：「既知屬意月老，問汝怎麽豈辜之耶？」杜若曰：「將來不負之矣。」桃笑臉紅，連酒亦不飲。杜若收了令，鹿韭曰：「好利害之令官，把前日皮厚之隱語盡行拷出，明日錄呈大堂勘擬也。」一枝答曰：「怕什麽，酒後狂言，羣犬亂吠，今或再帙或夾尾，快些莫挨。」杜若曰：「看汝搖尾，今去見周公，再來言訖，便上床和衣而睡矣。」其邵卿已仆於椅背上磕睡了。鹿韭曰：「仆的仆，睡的睡，我們來下棋罷。」同桃笑取至棋具，與倪俊在邊棹對奕，桃笑在旁觀局。一枝獨坐獨斟獨酌，隨罵之曰：「要飲酒再來飲，不飲便去，此又不是山野萬人坑。」鹿韭曰：「今不飲酒，要行兵，請汝來觀察。」一枝罵曰：「我早知道了，無天明汝們會齊不散，率性我來作令官，起一令助之到天明，免得粧死粧活，連我亦無意趣。」隨將棋盤洗卻，打醒邵卿，拖起杜若。杜若問拖我何事，一枝曰：「再飲酒再講令，以五官爲令眼目，一人講一令來飲酒。」於是各人復坐一席，杜若先講目睛爲令曰：

「我目光如電，秋毫盡察遍，任什麽妖魔，原形即刻現。」

「汝目雖如電，我鎗利過劍，𠟶瞎變土螺，父母不相見。」

念完，證曰：「我鎗𠟶汝目，我勝汝輸，罰酒三杯。」杜若答曰：「那裡有此理，要人飲酒。」一枝聞杜若不飲，自把酒欲灌之。桃笑恐二人相爭，即曰：「女婢代飲，可好麽？」一枝答曰：「亦罷。」桃笑飲乾，接令曰：

「鼻乃元首尊，是爲百骸祖，堂堂審辨官，聳聳中央土。」

「蛇槍尖又利，單會𠟶人鼻，不𠟶不通倫，一戳便唱嚏。」

鹿韭笑曰：「投之以木桃，報之以瓊瑤，風颱小囘南，大自嚏不了。」衆聞言大笑。一枝曰：「且漫笑，誰再講？」鹿韭亦念口令曰：

「嘴張似海鯤，把汝一口吞，即刻化作糞，無處去招魂。」

一枝曰：「汝嘴果利害，實無奈何，算我輸，自罰酒三杯。」次輪至倪俊，亦念曰：

「禹帝獨三漏，陳摶氣息透，江干水洗污，岸上牽牛走。」

一枝笑曰：「亦可，酒令嚴過軍令，自罰三杯。」倪俊笑而不言。桃笑未講，一枝要他念令，亦再念曰：

「赳赳五官宗，亭亭保壽峯，雖無八彩異，亦有臥蠶濃。」

一枝聞此眉令，笑曰：「到也高，此惟鎖蹙不雅，還要我𠟶開之。」杜若曰：「令官不通，他令何曾有講愁鎖耶？應罰酒三杯，即斟滿滿酒三杯，要一枚飲乾。」一枝推卻，要鹿韭代乾。鹿韭正欲囘答，忽聞萬兵部在外喊曰：「豈有此理，閙房都是閙至天明，日出耶？」衆聞言，即開門出看，果天已大亮，日頭將出，共掩嘴而面笑。萬兵部進房而視，見杯盤狼藉，猶有酒斟滿數杯未飲者。正是：

==================================================

第一百六十二回

卻說男女閙房，至天明猶不散，因聞外喊，方開門而出。萬兵部入房，見棹上杯盤狼藉，笑問曰：「你這一起本是樣子！我昨夜猶教之，新人房正該閙，那有閙到天明還在飲酒？有甚酒量，竟飲不醉耶？」杜若曰：「飲至半夜歇了，是新娘自來作令官，要各人出令飲酒，衆人纔至不散，因門關猶似天未明也。」萬兵部曰：「此乃顛婆自閙，自怪不得你們。但不知他出何令難你們？」杜若等未答，鹿韭將所說之酒令隱語盡行說出。萬兵部聽了，問曰：「『士爲知己者用，女爲悅己者容』，意屬與誰耶？」杜若又將前日桃笑所說之薛嵩節度相衙記室紅線、青衿立功魏博、報知音千載奇逢天定之詩述之。萬兵部笑曰：「英雄自古識英雄，屬意與姻伯，大有眼力，恐月老辜其情重，我代爲之。明日即去見郗姻翁說合，無不遂也。」桃笑低頭面赤。倪俊欠躬答曰：「只恐晚生福薄，難受之。」鹿韭笑曰：「不管自己福薄與厚，只是做個大媒人之謝禮薄不得也。」衆聞共笑，遂同出用早膳矣。天光，男遂原聘之緣，女遂愛慕之願，成伉儷矣。次早，報可憐雙胎生男，杜若、一枝趨報萬兵部，衆人共拜賀雙喜臨門。萬兵部喜甚，謂曰：「還有一喜，今日去爲湊成三喜。」衆人問：「還有何喜？」萬兵部曰：「曾許『英雄識英雄』，爲月下老說合，豈不是爲一喜也？」倪俊即答曰：「大人有此盛意，還有不喜之理？其奈晚生有一同輩在府中爲賤役，舍弟既蒙垂青，晚生不敢再叨隆遇也。」萬兵部駭甚，問：「有甚賤役在此耶？」倪俊日：「那婢女碧梧，即晚生同舍弟之胞妹也。」萬兵部又駭問曰：「令舍妹爲甚在此耶？」倪俊將邵晉陷害情由告知萬兵部。萬兵部又問：「怎不早言說？」倪俊答曰：「恐玷門楣，不敢說知。今因欲在沐恩，不得不說出耶？」萬兵部曰：「豈有此理！把的親之小姑匿爲賤婢，於心何忍？碧梧是令妹親家姑，又湊巧極，原在溫麻從嫁至郗家，卻被那逆婦磨滅不堪，幸桃花憐惜之，向郗姻翁說，便從嫁至此。所有逆婦之使女，凌虐死之將盡，惟令妹無恙，乃桃笑再造之力也。今長非常，郗姻翁來時看見，皆稱羨不已。今逆婦已歿，即將送與郗姻舅球爲續弦，親上加親，又多一喜，共爲四喜。今日去並言之矣。」倪俊、邵卿即同拜謝。鹿韭曰：「謝了，快去拮据二付謝媒禮。」倪卿曰：「等你們賀禮來湊包之，便有之，無須去拮据。」萬兵部即着輿隨從，至平章官署，說明詳細。郗平章喜諾，即以桃笑爲女，以倪俊爲壻；萬兵部以碧梧爲誼女，以姻舅爲姻壻。彼此又加兩道姻親，桃笑遂囘郗家，遂各聘定納彩，擇於同日婚娶。萬兵部將後園廳房與倪俊住居。吉日至，彼此花轎迎送過門。碧梧做新娘至郗家，如何閙房不知；惟桃笑嫁與倪俊，被一枝等閙至三晝夜方散。倪俊無意中得桃笑爲妻，喜出望外；桃笑得倪俊爲夫，遂願平生矣。伉儷魚水，日夜唱隨不離。那日在閨房閒言，桃笑謂曰：「官人原無弟，此弟從何而來耶？」倪俊駭問：「何以知之？」桃笑曰：「因那日官人說有妹在內爲女婢，萬家即令兄妹相會，妹子出見，只認官人是兄，那一個是仇家子，不怨恨而離之，猶帶來爲親手足，何也？他不敢言破，只密對妾言之，妾亦不敢說。今彼此都爲了眷屬，方敢問也。」倪俊曰：「此子爲人不似其父，豈非憐而使走？」遂將前情說之。桃笑曰：「果是天憐佑之。若無官人帶來冒做親弟，便不能漏網。今又得原聘，是天數，亦乃官人再造之德也。惟中間有不合之處，是伊大造化矣，勿再言。」倪俊曰：「何不合？祈明言之。」桃笑曰：「妾直言之，官人勿罪。」倪俊曰：「卿有金石之言，惟恐佩之不忘，怎敢言罪？」桃笑曰：「自古父母之仇不共戴天，兄弟之仇不同日月。身被污，妹被辱，不能反離之，復與仇人之子爲兄弟，今已錯過，亦不必提起，只惟君子不念舊惡可矣。」倪俊被說破，自思一會，「如果不合。今惟念其黎牛之子騂且角，非賢妻今日說破，眞一生不覺矣。」自此有事齊相議，果得內助之賢。萬兵部得倪卿爲壻甚喜，郗平章得倪俊爲誼壻亦喜甚。適因李恆義選子弟人員補缺，遂將萬三石、倪俊兄弟舉薦入殿。恆義以三石襲父職，倪俊、邵卿皆授郎官，同在朝堂理事。而一枝、杜若、桃笑同勸鹿韭可現出本色榮耀。鹿韭答曰：「曾爲國舅、公主，亦如是，還想什麽榮耀？惟伏到終身願矣。」杜若曰：「你愛伏，將來嘴邊長出毛來，不飛而自飛矣。」一枝笑曰：「尊口乃不毛之地，不至，不至。」同笑而散。閒常仍以唱歌、詩、酒聚樂談笑。鹿韭曾探下渡哥嫂無恙，故放心而待臨水夫人之讖矣。正是：

==================================================

第一百六十三回

慢說鹿韭以男假女在逐鹿塢待讖奇逢，先說林仁翰同女慶雲去航海救壻。彼時倉卒束裝就渡，將所有契券、細軟、金珠等物，裝數十箱，寄在虞公庵家。其鳳岡屋中，惟粗重家私、雜物封鎖。至年餘，父女、壻無囘，或傳說新月被番王招去作駙馬，並留父女同享榮華不囘；又傳說已囘，船至洋中覆沒。那鳳岡裡林仁翰之族衆，以家產不交付本家族人看管，寄在外姓之人，已懷恨了。茲又聞無囘，被其執掌，愈恨。通族遂聚議去取來，歸存祠堂內。他父女、壻如囘，即還之；如無囘，爲蒸嘗之用，亦理正言順。共至虞家取物，虞家以仁翰無男只女，所有產業皆屬周氏，與林姓何干？兩執一議，至於控告至郡守衙門。經郡守坐判：「林族豈可擅取？虞家亦不得久存。令繳出入官，存庫，俟林、周有一還鄉，交他領囘，而免彼此爭競可也。」虞家即將原寄箱籠取至，照數點交，收貯官庫。林族共見歸繳訖，無言各散。蓋彼時之官府，正要鷸蚌相持，漁人始獲重利，俟一年半載，即飽充入宦囊，囘來亦不肯全付。誰知未月餘，周新月囘來，先至虞公庵，同虞家兄弟數個，同抵鳳岡見族衆。衆共問：「因何獨囘？」新月答曰：「未與番王招贅，船遭暴風，歷諸兇險，今春纔至山東內地。詎雲程表叔因抱不平，打死一王孫公子，走脫無蹤，官司將通船人盡收監候，拏着兇犯方放。小姪假作水手，求放囘籍取銀用度，始得脫身，趕囘變屋去救牢獄之危。先順抵虞公庵，闖虞家伯叔說，所有寄頓之物繳存官庫，今煩一二位伯叔齊去官裡領出，就典當虞家三千銀，以救燃眉之急。」林氏族衆聞說，又屬周新月本人囘來，敢有異議？遂接待一夜。次早，議三個年長的同至郡守衙門報領。連候三日，只發一半，其餘說存在內庫，有重物壓住，一時難起，俟將來重物搬盡，再來領湊。各語明係對分之也。虞家兄弟亦無奈其何，將欲先收囘去。惟林家不忿，喊曰：「別人領半可也！狀元駙馬之物，自己來領，那有領半之理？」役人聞了，說：「那個是甚麽狀元駙馬？」林家指曰：「這一個，乃前朝不納奔女、不受募金、欽賜狀元、招爲駙馬周新月便是。」衙役即報入。蓋該都守名周維岳，爲王曦朝臣，因酒量好，常令陪宴爲學士。一日，陪宴於西華宮，曦謂維岳曰：「卿何飲之多也？」維岳答曰：「酒別有腸，不在人之大小。」曦欣然，即命武士摔維岳下殿，剖看其酒腸甚形，能盛酒。武士即將維岳縛起，無人敢言。惟新月趕至止之曰：「若殺維岳，還有何人能陪陛下飲宴？即酒腸與食腸何異？有甚雅觀？」王曦笑而舍之。此一截乃補上文之未言也。今維岳爲郡守，以侵吞爲常事，一聞是救剖腹之大恩人所寄，急令開門，親自出迎請罪。一面令將所寄之物盡發交還，一面辦席款待。新月不辭，留飲，談至暮方出。時林家伯叔已先囘去，虞家兄弟見新月出來，驚疑始定，同搬箱籠囘到虞公庵，查點，一毫不失。次日，新月又同虞家兄弟去鳳岡，與林族告辭，帶銀三千兩，趕去山東救困矣。看官，前文說林仁翰等至扶餘國，雲程被國王之妹將腿換去，逗留他處，設文武館，並無說新月一個囘家。今忽然說新月囘來領物，合之前文，未免看不瞭然。今須先補說明白。卻原來此新月就是虞公庵虞家之子弟，天生面目一樣，人不能別出眞假，故遣來詐冒領囘，果遂其計矣。自古孔子似陽虎，潘葛安似蘇娘娘，所謂「未出假駙馬，先出假公主」，「先出趙子龍」等對「唐伯虎」，即此之謂也。

再說此子弟有一大緣故。虞公庵小溪只生一虞胄，虞胄生三子：長所南，次所鈞，三所化。所化生六子，第五名之安，第六名之康，俱短折不壽。之安有遺腹孫之康，即疹媽潘玉眞夫人之夫，有承繼男。所鈞生七子。所南連生七胎皆女，以第五胎來作男，臨盆時佯以忌生人，不喚扶產，自生自拾，不哺他乳，不抱別手，惟母室自鞠自撫。至十餘歲，猶不出戶外攻讀書史，惟在內室隨母教授。母乃名門之女，亦取名之蕃，字申樾。至了十七八歲，家中叔伯、兄弟、諸姐妹等，無一知其以雌作雄，即同胞之姐妹亦不能知，皆由其父母關防甚密，恐奪分其家財故也。其文才輸新月，其容貌與周新月無異。父母因其貌相似，故又名申樾，以音相近，欲效相如與馬卿也。彼時林仁翰父女、壻三人被王曦削爲庶民，投寓虞公庵。那虞家屋宇甚大，一連數十橺，周圍皆牆。惟諸子弟俱集於東書房攻讀書史。後園花亭書房，安頓林仁翰翁壻三人。慶雲在內宅。宅後一池樓，幽寂，乃申樾一人讀書夜寢之所。申樾以女作男，除父母外，無一人再知。惟被慶雲一見，便知其僞，暗羨容貌果似夫新月，因憐惜之，遂作灑脫，時撞至池樓。那池樓中間供奉臨水夫人，靠前瓶花、香燭整潔，左邊存書，右邊申樾寢處，甚幽雅。尋討不見申樾，疑之，由窗欞窺出，見申樾在花臺前與新月耳語，因有人衝到，二人走開。申樾由池旁入樓下房，托板越上樓來。慶雲早知，退避，轉步來見着，不問，只說：「聞此幽靜，故來伴讀，好麽？」申樾答：「肯來教訓，幸之至也。」慶雲自留不去，仍似姐弟稱呼，日夜談經講史不離。那申樾之母乃慶雲之姑，聞二人講論文，亦不敢說破，惟令子以師事之。家中諸男女不知，皆言不便。答以：「衛夫人教王右軍書法，至今誰敢言之也？」那日樓中對酌，言詩講令，要二字相似。申樾先言曰：「烏形渾似鳥，蔗竹無以殊。外皆有殼節，莫知心實虛。」慶雲聞了，問曰：「何只知外節，不知內心耶？」申樾答曰：「畫虎畫皮難畫骨，知人知面不知心。」慶雲笑曰：「弟不知姐心，姐怎知弟體？今言此兩字，可瞭然矣。」即念曰：「齋、齊彷彿形，綉女作書生。外體無所異，內胯自分明。」慶雲念完，含笑曰：「可是吾弟之尊體麽？莫怪姐來說破。」申樾失色一會，問曰：「姐從何而知耶？」慶雲曰：「莫道君行早，更有早行人。此乃愚姐做餘的，纔輪弟來做到。此一見便知，不敢言出。可是恐家財落於他人，以雌作雄耶？」申樾答曰：「姐果利害！不知彼時奴姐假時，與狀元姐夫一處臥起，被識破否？」慶雲笑曰：「並不知。」申樾不信，即堅詰會合情節。慶雲將當時之情節始末共說與知。申樾聽了，極口稱贊。自此二人各無禁忌，早晚交談。那夜，申樾笑問：「夫婦有甚情趣？」慶雲曰：「極有情趣，一上臺即吟詩作對。那夜上臺，姐夫先說：『體上加體天覆地。』姐對以：『肉存肉內陰包陽。』」伊方下臺。申樾聽了又問，慶雲又說了半截，下半不說。申樾連催再講，慶雲不講。申樾便拖之曰：「不講，齊去同睡好麽？」即將慶雲拖抱上床，壓於身上。慶雲笑曰：「春心若不牢關鎖，早抱琵琶上客床了。」遂同他睡至天明。起床，慶雲背寫四句，假作外人擲至，拾與同看。內寫云：「公主眞瀟灑，連招兩駙馬。爭風殺上樓，辱沒千金價。」同看了，慶雲曰：「既有人誹謗，致吾弟紅糟鼻，食酒虛當其名。盤桓許久了，且暫別，將來再會罷。」申樾忙問曰：「今都不來耶？」慶雲曰：「有事仍來言之。」遂下樓而去。原來慶雲乃是纔來，新月已見數次。有來時，申樾即出見，人人皆羨天生一對璧人無異。詎被此兩人早有彼此暗慕之心，曾恨未得一談心也。此囘寄寓園中，皆覺暗喜。那申樾偵新月一人在花園看花，遂撬樓板下去，欲邀上樓談心。新月問：「有捷徑否？」申樾指曰：「由樓下房鑽登捷而又避，何人得知？」正相耳語將行，忽仁翰來喚新月同去東書房看文字，遂各走開矣。正是：

==================================================

第一百六十四回

卻說申樾邀新月上樓不遂，自此日日偵無人即下樓來邀新月。那日有人來請仁翰去隔墩寫大字，即悄悄鑽下來園亭。新月喜迎入室坐下，謂曰：「前日未遂登龍，甚恨。今日復降，誠天所賜，可略談心。人皆言愚兄貌似吾弟，未對面比較不敢深信。又聞吾弟才富學飽，未曾親近。今幸寂靜，隨吾願矣。」申樾答曰：「弟才貌猥陋，敢與狀元駙馬之天姿比較耶？」新月即取出鏡並肩照之，果似。新月喜曰：「貌既相同，當拋磚引玉領教大才。」即題詩一首遞與申樾，內句云：

「名似貌同弟即兄，莊周蝴蝶辨難明。鏡花水月既無異，惟恨未通一點情。」

「惟恨未通一點情，兄如憐弟弟憐兄。能禁獅子無聲處，今夜池樓伴月明。」

新月見詩喜曰：「幸明盛情。就此先結同心，以免今夜疑異。」申樾便將新月攔腰抱進。正上床，忽有老嫗大喊而來曰：「駙馬公快醒！外面大反山東，出去調度，再來安臥！」將門亂打。新月大怒，即開門而出，問曰：「何處反？叫我如何調度？」老嫗答曰：「齋中先生不在，學生大反了，請出去彈壓！」新月又問曰：「如何說山東反？」又應曰：「孔夫子不是山東人耶？牌位教被打翻去，豈不是反倒山東？」新月又氣又好笑，便喝曰：「此等小事作起驚天動地？可先去，我就來！」老嫗曰：「齋政嚴於國政，怎說小事？」口說不住，移步將行入房。新月無法阻之，即答：「我就與你同去！」那老嫗即跟新月出去。申樾在床上，一聞老嫗欲進房來，即鑽入床下躱。至外面無聲許久，始敢鑽出，見詩仍在棹上，恐有人來，存懷內囘至自己池樓。入房臥倒，痛恨老嫗。霎時淫心正熾，似不可遏。適有家奴鬎子捧飯上樓，開帳喚之食飯。申樾如狂如顛，即爬起拖抱。那鬎子以是睡人顛起，尿都驚出，大叫而走，趕跑下樓去了。申樾一時煩躁，見臨水夫人龕前一杯冷茶，即拏起飲干再臥，即朦朧夢見新月復至。就於大奶龕前行事，被大奶一口法水照頭照面噴來，大驚而醒，冷汗淋漓。即刻心灰意冷，坐起床頭沉思許久，拍額大罵曰：「好端端變爲狗彘！倘不是老嫗來打破，一時失節男身猶可，其實女體如至成胎，自死也罷，帶累父母奚堪？即未懷胎，怎瞞得依妻？何臉見人？幸被衝破，又遇鬎仔，倘失身於奴僕，死有餘愧。此分明大奶暗中使人來沖，保我一生之名節，眞天大之造化！」自思一囘，自把手向兩頰自打，至兩頰紅腫方止。乃坐着如痴如醉。蓋申樾年紀已長，暗慕新月，春心已萌，又被慶雲撥以佳人才子之情、夫婦之事，如火上添油。幸被大奶法水噴醒，暗中保護，幾乎失身。原來乃慶雲一見申樾，便知其假，細想若大之女，即使一時能守，難保半途不出露醜。況有此才貌，安能操守？必至一時失身，殊爲可惜。故探其心，故意說巫山雲雨撥動之，觀其能否動心。如可搖動，即與其父母暗設機關，保其名節不至露醜。遂作灑脫撞至池樓，便知其與新月有意，又撞見與新月附耳言語，並不言出。因探其心已動，必私奔與前日耳語之人，即密告老嫗教其如此如此：「我今先去探其何處，再來叫你去打破，全二人之名節，陰功不淺。戒勿外揚！」囑必，自至池樓前後飭之，果見申樾鑽下樓去至後園亭了。即令老嫗趕緊去打破，自乃至池樓房後衕伺。申樾囘來，見拉鬎仔不然則罷，如若將就，即出阻之。又見其飲了冷茶去睡，一刻又起來自語自悔、自打嘴頰。看了諸形色盡了，方悄悄躡足下樓，故作纔來樣式入房，即問曰：「聞鬎仔說吾弟臥床不食飯，特來看視。然何紅腫兩頰？」那時申樾身無悔恨，一點不隱，將園亭與新月和詩被情所牽、訂約夜來此歡會，今已悔之無及，略說之。慶雲問作何詩，申樾將詩與看。慶雲看了詩，笑曰：「彼此皆有意。愚姊即與弟暗爲同室姊妹，明乃表姊弟。今夜即爲媒成花燭，親上加親，何須悔恨？」申樾睟眼罵曰：「此乃你撩撥害人，死無葬身之地！今說此語，莫是故作圈套來騙人耶？」慶雲亦罷曰：「汝不動心、能操守，何至如此？不爲便罷，因甚致死無葬身之地？」申樾嘆口氣，含流曰：「一念之差，幾乎與狗彘何異！今知悔了，說明何妨！」又將在園亭被誘不拒、遇老嫗來打破、又拉鬎子幸不就、飲冷茶入夢被大奶法水噴醒、悔恨自責等情，並不存隱，一直告知。慶雲聽了，曰：「此怪不得奴弟，惟怪那衣冠禽獸。不須氣恨，今夜來須如此如此破之。」正是：

==================================================

第一百六十五回

卻說慶雲問申樾：「今夜在樓待新月來赴約，可如此破之好麽？」申樾曰：「葵心自不正，敢恨日牽斜？即照此行爲，亦要他當面辭斷，使同心灰耶。」遂留慶雲同食夜膳待之。再說新月被老嫗追至東書房，夜膳後至二鼓方出。不囘書房，悄悄鑽入池旁樓下，看衕內有燈光，遂上樓。時申樾同慶雲在樓房門口，聞樓下有腳步聲，慶雲閃入。申樾出迎，新月喜甚。申樾轉入房將門閉，新月訝而問曰：「怎麽關門？」內答曰：「話先說妥了相會。」新月問何話，內應曰：「恐有始無終，奈何？」外答曰：「如恐無終，對天立誓可好麽？」內應曰：「天管閒事，只向門神誓之亦可。」新月隨誓曰：「今夜周新月與虞申樾結情，日夜倘有變更者，久坐牢獄之災！」外跪未起，慶雲開門腳未跨出，新月即抱住曰：「今夜幸得相逢，死而無怨矣！」慶雲垂頭笑曰：「正恐狀元輕生，轉來解救也。」新月仰首見是慶雲，愧甚立起，來笑問：「公主緣何在此？」慶雲曰：「特來與拒色卻金、欽賜狀元賀納寵之喜。」新月笑曰：「慚愧慚愧！實不相瞞，男色方敢，女色敢如是耶？」慶雲笑曰：「寶皇宮同起同倒之男色，怎不敢耶？」又答曰：「彼時情同手足，怎敢？」慶雲曰：「此時貌同名似，又屬瓜葛，便不同手足耶？」新月無以答，跪下曰：「知罪了，求公主處治！」慶雲曰：「妾身乃女流，有敢處治狀元耶？如眞知悔過，向大奶神前懇斷猶可。」新月即趨陳大奶神前連磕頭曰：「周新月一時胡爲朦朧，求大奶處治！」慶雲曰：「人而無恆，不可以作巫醫。自執箕菷而來，未敢造次。今借大奶之中軍官，且來勘問！」移椅傍神棹前訊之曰：「所作之詩見色起意，殊不知所慕之人實是女身。倘不是打破，事成怎處？」新月供曰：「彼時不知是女，若知之還敢過中加過、罪中加罪？惟大奶法鏡高懸鑒察之也！」慶雲曰：「君非鄭人，有此買櫝還珠，舍正路而弗由也。從今而後，還敢不敢如是？」新月供曰：「一之爲甚，豈可再乎？如不改過，仍墜地獄之報！」慶雲曰：「既知改過，可喚原告來問結案。」向房內喚之。此時申樾那肯出來，似有人在背後推之，身不由己，自行走出。至神前，又似有人押跪，與新月並跪一處。慶雲問曰：「被告已承認一時朦朧胡爲，從今改過。大奶恕而免究，你可甘心願和息麽？」申樾磕頭曰：「犯人亦一時朦朧，有敢獨怪他人？蒙恩不究，敢不甘願改過也！」慶雲曰：「既齊知過願改，准於和息，各退去分守可也。」慶雲曰：「起！」二人立起。慶雲向新月告「替天行道」之罪，新月向申樾請「不端」之罪，申樾亦向新月謝「自奔」之罪愆尤。新月此時方知申樾女假男粧。慶雲冷笑說：「狀元雖好，眼中無珠。此番若非大奶暗中顯赫，其一必至喪節亡身。今事已化灰，且同在此大奶神前坐下，聽愚姐說明緣故。妹以爲姐煽此盆火，不知是姐一場之好意也。」新月答：「有理。」拖申樾至神前同坐下。慶雲遂說：「因恐申樾把不住心猿，故來探撥，代爲籌束周全。姐一見就知與男子耳語，心已早動，再撥愈熾，故托傍脫離，遺老嫗打破。又偵拉奴僕、飲冷茶壓火，及聽自語自悔責等情，從頭至尾盡行說出。」又笑曰：「二位莫怪直言。在大奶神前，那敢存頭露尾？今引正途，可知好意。」此時二人方知其因，羞愧無地。新月復跪於神前曰：「蒙大奶饒恕未責，弟子自應請責以戒將來！」雙手自向兩頰自打，至紅腫方止，又磕頭起來。時已漸明，新月仍向捷徑回去。自此二人洗心立志，一毫不茍。至仁翰去吳嶼討逆時，池樓惟申樾一人，無人敢入，申樾亦不出外。此番因新月所寄家財被林族爭控歸官，始挺身作冒，果遂計領囘。後仍在池樓下不出。那日看《論語》中「豈若匹夫匹婦之爲諒，自經於溝瀆而莫之知也」，遂思：「我即如是守一己之小信，而設終身之遠圖？既此囘去訴冒無人即破，父母未老，何不再去一遊，亦可結識士人，方不負平生之所學也。」又思：「無花木蘭之勇力，倘遇強人奈何？可求大奶一靈簽，看許不許。如許則行，不許則止！」即向神前禱告一遍，抽出一簽。對譜看乃：

假去假來親益親，假中遇假便成眞。若逢花月休規避，總把鎭盤心莫傾。

此條簽即陳鹿韭所抽，已去外遊。今又與虞申樾抽得，明係大奶暗中撮合。申樾看簽喜許了，以遊必遇又假的是眞奇逢，不必避，只把方寸把定，萬無一失矣。惟俟有期會而去。適遇輪當官差，令申樾去當之。原來彼時民間科派雜差甚煩，家中有壯丁者派去當兵，半老者派去挑負。因虞家半屬斯文儒弱，只派去各衙門抄寫文字。一日輪驟一處，虞家應輪出三人。往時乃諸兄弟去當，申樾並未去當。此次因兄弟多有事故，令申樾去當一次，下次不須再去。申樾只得隨二堂兄至城內矣。是時官衙甚少，凡有辦事，曾借於庵堂寺觀。各部分定處所，虞家三兄弟派於清海尼庵，在於石塔寺東邊。數十個經承繕寫，該庵甚大，大門內兩廊房舍爲刑部抄寫之公所。申樾隨二兄抄寫至暮囘去，應寫三日。次日又至，諸寫手寫完，即有進佛殿後院遊玩。虞家三兄弟至每日完了，亦邀同進院。只見佛殿上金身寶相、法座幢旛，極是肅整。院落花草迷離，松竹掩映。忽有一尼子出至雲堂侍茶，三兄弟同入堂內。茶畢，因見兩壁間皆張掛名公字畫，兄弟彼此看玩不已。欲出一囘頭間，忽不見申樾，問於尼子，答以見其先出去了。一兄尋討，一兄先出查看。其雲堂只有一橺，並無隔堵，又無明窗暗樓。呼之無應，見之無跡。至內外尋匝，並無二人。大驚，一先囘查問，一留下尋討。因查未囘，其父叔諸兄弟連夜趕至，分頭查訪，又同入尼庵搜尋，並無跡蹤。適國王來行香，人又衆，尋無即出。來即寫榜文各處貼尋。旬餘，諸兄弟訪至下渡，順便入臨水宮求簽，抽一簽曰：

明月蘆花照五湖，無中似有有中無。雁羣失陣休爲別，能自成雙返故廬。

蓋此簽與陳鹿韭之兄抽的相似。諸兄弟將此簽語帶囘，與各伯叔猜詳。所南、所鈞皆以此簽恰合兄弟求問，不須尋討，將來必成雙自囘矣。遂不再尋，同囘虞公庵家中。可憐其母想念痛哭，伯父叔父悔之無及。且漫表。

先說申樾同二兄一處，即刻不見無蹤。原來那佛堂一向空，三面土牆，上無樓閣，地下皆鋪方磚。其機械乃在柱中，其柱大甚內空心，只半爿如蟶殼仆於外面，上下有轉輪機軌。人向之一碰即車轉，人被車兜洩過牆外別室，柱又車囘如故，神鬼不知也。此乃諸淫尼所設，有行貨子弟於人衆中潛入之，亦不覺。俟有俊俏之人誘至柱旁輕推，遂入。此囘虞家二兄弟同申樾遊至，被尼看中意，令尼子捧茶伺之。等兩個心向壁看字畫，惟申樾在柱邊輕輕一推，便過界。他兩個看字畫不覺，申樾被車過，即見三四個小尼將機軌拴塞，再推便不動矣。共笑謂曰：「天賜奇緣！郎君始能至此風花雪月之異境。」申樾被推入大驚，因聞其言有「風花雪月」四字，暗思臨水夫人之簽中有「若逢花月休規避」，正合神機，遂放心不拒。問曰：「把小生推到此處，二兄長在外必來尋討。」諸尼共答曰：「二位令兄不知在此，必往外尋，萬古亦尋不着。即管放心在此，要樂厭了再囘去可也。」申樾猶未答，那持茶之尼亦至，笑與衆曰：「此狀元郎是我推選的，頭杯酒要我先飲！」衆亦笑曰：「只讓你半杯，餘半杯大家同來齋永。」申樾暗笑：「黃犬想食豆腐骨！」諸尼又邀至一閣內，有牌寫「花月別境」四字。其中博古玩物，檻外花塢魚池，竹木圍繞，別有一番景界。共有六七個尼姑陪敘，茶畢即問姓氏住處。申樾自思不可說眞名字，隨口答曰：「某山西林氏。」即引進之尼道：「外面說是東山虞姓。」申樾即答：「他二個一時漫應也。」即刻排有酒席，即同坐共飲，談笑至天晚更深方撤。引進之尼便拖申樾下來入自己臥房，衆亦爭奪，拖來拖去。申樾暗笑不言。正在對拉，忽聞齋媽大呼曰：「快都出來！國主來此查庵點名，帶去囘宮念經。外面紛紛亂，汝們還在此要樂不知耶？」衆以爲作弄，皆遲遲不動。少頃又來催喚，始帶申樾下來，又引至一暗樓，把樓門倒鎖。諸尼便出去。正是：

==================================================

第一百六十六回

卻說虞申樾被衆尼存匿在清海庵，不知是女，爭挽間忽報國主來行香點名，即將申樾帶去，另存別樓中，把樓門倒鎖，同去佛堂聽點。原來閩王宮忽然出鬼，日則拋磚擲瓦，夜至弄犬驚雞。李恆義入宮始知，即命駕來清海庵行香，請金身佛相帶衆尼入宮。照花冊點入，不論老少及未落髮者，一總點入宮念經制鬼，只留齋媽看庵。庵內共三個齋媽，內兩個偷存物件囘去家中，只有一個無家可歸，在庵看守。申樾被關在樓無門可出，思：「衆尼如不囘來，豈不餓死此處耶？」正愁思間，忽聽開鎖聲。有一個少女極美貌鑽上樓來，便問：「施主何處人氏？至此幾日了？因何關鎖在此？」申樾見來意不惡，便將住址姓名、被騙關鎖此樓據實告之。少女曰：「大造化！纔關一夜，遇着奴得生。不然，想有命囘去耶？」申樾駭而問故。少女曰：「施主不知：此乃陷人坑。有男子被誘入者，初來皆喜日夜要樂，至數月厭了，關此樓內活活餓死，又去誘新的。厭時又如是。奴眼見此樓斷送無數性命！」申樾又問曰：「餓死屍首何出脫耶？」少女曰：「怕不出脫？後門便是山。只說齋媽病死，把草薦包捲去掩埋就了事矣。」申樾又問：「小姑姑因何亦在此？」小女曰：「人是此間人，心不是此樣心。今先問施主：有能帶奴出去否？如不能，請施主自出去，不必查問。」申樾曰：「要帶同走怎不能？總要先說實情。小生實是女身，與他相同，故不懼其致命。」小女曰：「如是女身，死更快矣！他若放出去，豈不怕說破其機關？如何饒汝！今幸未被識破，快帶奴同走。奴並非此庵之人，奴乃人家好閨女，名採蓮。祖父姓嚴，世代儒官。父名春山，爲鄉間子弟師。奴隨兄讀書至十三歲，頗曉文藝。因父得沾重病臥床不起，母亦病倒，兄又無經紀，貧病難當，一家將至餓死。不得已托鄉鄰引進賣與此庵爲尼子，得身價銀五十兩而濟燃眉之急。父母幸得此銀醫藥病痊。奴先只道爲尼勝於爲婢妾，至此庵始知爲尼子猶不如婢妾之潔凈也！年少未破瓜猶可，一至十六七歲即要招客落髮破身，猶迎張接李，害多少良家之子弟。及至人老花謝即爲賤貨。此乃爲尼之大略也。奴係當家背地買來，不去報官上冊，故作點花名尼冊中無名，得以脫漏。奴今年已十五歲了，師父居爲奇貨。有人出二百金與奴落髮者，數日前有一泉州商人來看中意，先交三十金爲定，約下月初來合歡。今已月末，難期在即，思無門逃走，惟思一死。昨夜通庵俱去，師父囑奴勿出外遊。奴正思逃走，看此樓門下鎖，料必又有人關此來餓死。故開進看，果施主在此。若是男子礙有不便，卻喜亦女。天遣來帶攜奴脫此難！」申樾聞說駭異曰：「原來是孝女落此地步！爲尼姑有如此胡爲。如不實說，安得而知？果天之所遣！今同走出，投官宦人家再看將來。」採蓮曰：「何官肯相留，不致其魚肉耶？」申樾曰：「吾妹亦假作男粧，假作男舅。不拘甚官府衙投入，自然藉一大勢面，言之無不尊敬也。」採蓮曰：「言起官府二字，記得有一官物在此，可取來看。」採蓮言訖即去取至，乃一紙包。申樾開看，內寫「大閩王劄付鎭臺江都指揮使唐建策受此」，劄文原來是一大官員之劄付，內有閩王之印。訝問此從何來？採蓮曰：「數日前有一官員至此行香遺失庵內，被齋媽拾去。不識字，將焚去。奴見乃官之誥身，官無此何以爲憑？姑收存之。不知此官府在何處？即同送還之並相投，豈不更屬穩當耶？」申樾曰：「極湊巧！此官之來歷即在南門外臺江，有不感激而不厚待我們耶？今去投的所在有了，還一宗雙頭蛇：既見有不除之，留作遺患。可將此雲堂機軌放火燒燬，何如？」採蓮曰：「奴亦思此快！趁內外無人，只有一老齋媽現在前殿。見火起那肯不走耶？我們放了火由後門出去，他知此火何起？」申樾曰：「惟你無男之衣服奈何？」採蓮答皆有，即刻穿換停當，又懷帶珍寶並官誥，食了點心，拏引火之物放於機軌之柱邊點起火燃。及二人悄悄由後逃去矣！那雲堂火燃上屋，烈焰沖天。外邊齋媽方知，跑至街方喊叫。火鷂即擁入，明言救火，暗行搶奪，庵中物件盡被搶盡。至官軍來救，前後被火封住，聽之自熄。後入之火鷂燒死二個在內。諸尼在宮經念未完，聞報庵被火燒盡，人燒死二個，以是採蓮、申樾痛恨不敢言出。諸尼因無家可歸，李恆義勻派於城廂內外各庵安頓，自此除去清海庵陷人之地，不再建矣。

卻說申樾將尼子改作男粧，認甥舅同逃出南門，問至臺江唐指揮衙門，令看衙人報「周新月駙馬來拜會」。那唐建策乃前朝伺獄官，因改朝歷有戰功，陞作指揮使，統領內外戰船，甚屬威嚴。聞報周駙馬至，即整肅衣冠，開中門出迎接入後堂，問：「此一位何親？」申樾答曰：「舍甥嚴採蓮，隨同遊學。因聞年兄駐鎭海疆，特來賀喜並候升安。」建策答曰：「不敢當！自逢恩公拯救，望報無由。今幸降臨，得稍報於萬一也。」即令家丁喚合家男女同來拜謝。申樾曰：「弟有何德，敢當此重禮？」建策曰：「當日弟爲伺獄時，越走打死大覺和尙並打死二行者之重犯。彼時弟已綁至法場同獄卒一並斬首，幸逢貴公主再造之德，一言得救數命。彼時若無公主，安至今日？」申樾答以言重。須臾，建策之妻並三子二媳同出來，建策領同羅拜於地。採蓮旁立，申樾答拜還禮。拜畢，惟三子奉陪同坐下。申樾曰：「行此重禮，折福折福！弟今日來賀喜，並送一物歸趙。」建策問何物，申樾令採蓮懷中取官誥送於建策接看建策，即喜曰：「此物怎被恩公得去賜還也？」申樾曰：「此物失落清海庵，經齋媽拾去，不知何字將焚之。適舍甥在旁見之，誘取來與弟看，方知是年兄之官誥，故特親送來也。」建策曰：「前蒙公主重德，又蒙甥爺重惠。前日因敘功，蒙李國主簡授斯職，領此官誥。順便至清海庵拈香囘署，始記得不知落於何處。四處尋無，無憑怎作得官？倘不遇誘的被焚去，將來邀驗無憑怎處？今又蒙賜還，恩惠深於海矣！」申樾答曰：「皆吉人天相，弟們不過順便帶來，何敢當此過謙！」建策又問曰：「恩公去倭何時返駕？」申樾曰：「弟囘鄉已有月餘，因休僻無以曠懷，故同舍甥來尋館糊口。」建策曰：「言重更謙！恩公如肯下降，即屈留敝署設帳，訓誨三個小兒，喜出望外。只恐大才小用。小兒名攀龍、攀風、攀桂，難以造就。並且束脯供膳淡薄，須祈淵涵。」申樾視三子皆清秀，攀桂更出色，即答曰：「只恐才學淺陋，不足當西賓之任。」建策答言重。談有許久，家中排席接風。席罷安頓於後牆一座花亭，小門通街，甚清雅，作書房款待之。採蓮背問曰：「有敢冒作狀元駙馬周新月，將來有事不對，被人識破，或眞的來查究，何以處之？」申樾曰：「我與周新月至相愛之表親，我之面貌似他無異。他之事無有不知。他已去外番無數年難囘來，即囘來聞是我借他名色教讀，怎不作情？即被識破亦無大事，而且還有送還官誥之重情。」採蓮聞此，始安心不懼。至三日，建策送三子上學。申樾定一月逢三五之日課期作會文，餘皆讀書寫字說書。攀龍、攀鳳皆娶有事管理，惟攀桂日在讀書，年紀與採蓮相同，與採蓮並棹甚愛。申樾因見二人共棹甚相愛，遂刻刻隄防之。那日清明節，採蓮因見犬帶柳環，隨寫一對付與攀桂，乃：

採蓮看了，順口罵：「攀桂拔牢洞！」攀桂答曰：「採蓮打股川！」申樾聽見唱曰：「二個過來！」攀桂驚甚，同採蓮齊立先生棹前。申樾罵：「你二人書不讀，說甚『打股川』『拔牢洞』？」攀桂說是採蓮出對。申樾又罵曰：「以後敢再說此不正之語，先打汝二十板！」二人歸位仍讀書矣。又一日，申樾目尾見攀桂寫了數字帶笑遞與採蓮。採蓮接看，面即失色變紅。適午飯排便，申樾令二人先出去食。攀桂即將字存入棹枻。申樾俟他走了，向枻取看，內寫「昨窺後門坎，被蛤驚破膽」二句，看完仍存原處還之。入食飯不言。至夜，申樾入房問採蓮曰：「你與攀桂有私麽？」採蓮答無。又問曰：「若無私，怎知你是女身？非與他有私，從何而知也？」正是：

==================================================

第一百六十七回

卻說採蓮訝問：「先生何知與攀桂有私？」申樾說：「其字二句方知之。」採蓮聞了，隱瞞不得，曰：「昨因早飯後頭痛，至房內略倒片時，不覺睡去。誰知被攀桂偷來，要以墨塗體，揭開衣見是女體，自行驚走。學生隨醒，摸中衣卻離帶，驚甚，疑是他進。今日見他，見面即笑，問之不答，隨寫此二句代答，方知是他偷探。羞愧無地，不敢告知先生。」申樾曰：「吾早知防之。前以男遇男便親愛如是，今知是女豈不錦上添花？若隔絕之，必至離魂仍之，難免燬廟。不得不撮合以成其美。只是佳期有時，還要自重。」是夜籌之。次日，叫攀桂至背地謂之曰：「我因汝與採蓮甚相得，可以實告之。他乃是清海庵之尼子，原是名門之女，因父母多病賣身，今有志保身還俗，方帶之假爲男子從遊。聞前日與你玩笑識破，今既知之是女，汝若不棄嫌尼子，我即借名爲媒妁，與汝父說知配你爲妻，待時完畢。倘嫌之不要，便不須說。既識破，此處便站不得，即帶去別處另擇配耦。」攀桂聞此，臉紅頭不敢抬起。申樾又言曰：「今所言乃是明婚正娶，喜不喜即管言之，何用怕羞？如遂私至茍合被覺，乃羞之至也。」攀桂強顏答曰：「先生美意，怎敢有嫌？惟曾爲尼子，切不可與父親得知。」申樾曰：「若喜正要吩咐汝，汝反來吩咐我耶？只是與汝父說了，書桌要隔遠些，可自避瓜田李下也。」言畢出來。叫採蓮背書，適建策至學堂看讀書，連聲稱贊採蓮讀書才貌俱佳。申樾曰：「此舍甥雙胎，一男一女。兄即他，其妹品貌與他無二，名碧蓮，年十五歲了，亦常在弟家。意欲附託高門，配與三公子攀桂爲百年伉儷，不知尊意若何？如是允諾，即弟爲媒可乎？」建策曰：「恩公如不棄嫌，喜出望外，還有不允諾耶？今亦不須抽籤問卜，擇日即與甥爺同胞雙胎。兄即妹妹即兄，兩人一體。恩公又是先生，舅公又是主婚冰人，不用婚書。只被此各定一物，即今日着甥壻與舅公磕頭，學友大舅行禮就是了，好麽？」申樾答：「簡便妥當。」建策即令高堂懸燈結彩，取一雙玉鈿，申樾取採蓮一串珠牌，互相爲定。遂行了定婚禮，飲了喜酒，兩姓便定矣。自此攀桂之書桌徹開房內，離遠不敢親近。建策見而笑曰：「前未結婚還並桌，今結了姻反離遠，何也？」申樾笑曰：「前係同學友，今乃未過門之親。大舅妹夫，不好意思自行避斂。」建策笑曰：「親愈疎疎愈親，此之謂也。」正在談笑，忽報鐵連環、金剛鑽海寇賊船進港打刧，唐建策即督帶官兵駕船去防堵剿捕。詎那賊進港，便將沿江近岸之居民盡行刧掠。官兵趕至，已杳然無蹤矣。建策追至閩安鎭外而囘，奉覆李恆義賊被殺敗逃去，遂囘本衙內。又出來學堂，申樾問賊勢如何。建策曰：「他一聞官兵至便走，遁去了。」談論之間，忽有一人挑糞桶由後花亭門進來，問：「有尿舀否？」有一書童走出，喝曰：「無！無！快出去！」那人見有尿桶放在牆邊，指之曰：「此不是尿耶？」書童看只有小半桶，漫應曰：「要即一百文舀汝。」那人放下桶擔答曰：「太少！不值一百，只出五十文。」書童曰：「六十舀汝。」那人即拏起尿桶去舀。學堂上衆人共笑：「以些須尿不值幾個錢，他怎出六十文？」那舀尿舀完來湊擔，書童曰：「有一夜壺要三十文。」那人曰：「拿來看。」申樾見其人身勢高大，笑問曰：「汝是何處人？此尿買去何用？」那人答曰：「我福清人，舀去潑田。」又問曰：「別人亦舀去潑田不出此價，惟汝肯出此價，買去何也？」又答曰：「我都在海裏討釣，福州城未來過。今一半來討料，一半來學乖。遇有尿便舀，錢到不論。」建策將進去，聞他說在海裏，便問曰：「汝是福清，都在海中往來，可識鐵連環麽？」舀尿的曰：「認得。他在海上爲強盜，亦只平常。汝問他何故？」建策曰：「與之對敵時，聽見說他本事水裏能困三日，岸上能敵百人。福清江陰人，本姓鐵名英，字連環。他原是飽學秀才，因此世重賄賂不重文才，屢舉不第，岔氣落海效黃巢，欲橫行天下。因疎財重義，人皆附之。未及一二年間，人投數萬，船隻數千，橫行海內。現刻出鎭外之長樂、福清、興化、連江、羅源、溫麻至寧波等處，無鐵連環旗號不得往來通連。夥中還有一人，姓金名型，號金剛鑽，亦是文武全才之豪傑，協同輔佐，如虎生翼。故閩浙會同剿捕，官兵失陷無數，無法可施。」申樾聞之，問舀尿曰：「這等利害，汝怎說平常？」舀尿曰：「將幾個賊茅說得如此排場體面！官兵全是虛應故事。肯與我商量去買好線索，不用三日，過把鐵連環、金剛鑽自拏自解送來。」申樾笑曰：「汝能幹此大事？」建策曰：「舅公聽他作甚！賊都不識，還想拏他？」那人曰：「我前幾日在海裏聽他與衆謀議某日悄悄進港打刧。果於某日到來，我果來此教汝們拏住就着了。」建策曰：「汝今再去打聽，他幾時再來先來報知，自有重賞與汝也。」那人曰：「此甚容易，他行動怎瞞得我？」一面說，一面看書桌，問曰：「汝們在此一人坐一張桌，又不開店作生意，怎麽數簿這樣多？」建策笑曰：「眞是海驢！讀書都不曉得，只知數簿。」他又問曰：「讀書何用？」又答曰：「讀書人作官，難道汝學堂門未入過，一字猶不識那？」那人曰：「正爲一字不識，才來學乖。我今日亦來讀書，可否？」建策曰：「怎不可？只是從新發蒙，束修要多些。」又問：「什麽叫作束修？」答曰：「送先生的禮貌也。」那人曰：「明日就來讀，要帶多少銀錢禮物來也？」建策答曰：「拜門禮十兩先送來，束修十兩，其餘禮貌汝自己出。紙筆書本伙食備帶。」那人應曰：「快事！今先講定，明日來推辭不得也。」申樾笑曰：「人已半老還想讀書？與汝說笑話，快去別處舀尿！」建策曰：「看銀分上收他來幫學不妨。明日即管帶銀來，我與先生講情收汝作學生。」那人曰：「收我作學生不錯，不收可惜！」申樾笑曰：「是大老爺講情方收汝，非貪汝二十兩銀也。」那人曰：「銀子算甚東西？只是曉得海賊之信息也。」建策曰：「汝在這裏讀書，那知海中之事？」那人曰：「我船中有一戇奴才，叫他在此往來，自會知之。」建策曰：「今且囘去，明日穿鞋襪衣帽早些來上學。」那人挑起糞又放下曰：「不放心！明日帶銀來如不收，再囘去不好講話。尙有碎銀先放在此做定纔放心。」即向身上取出一小錠銀遞與申樾。申樾笑而未接，建策即代接曰：「今收汝定銀，可安心了。」那人正要挑起糞桶，又有一大漢進來，見曰：「我既以汝被人招去作女壻，四處尋無見，此有書館，始進來一看，果在此處。一天只有此三四管尿不去再舀，湊在此學什麽乖？」那人即答曰：「我尋着學乖的所尋着了。明日來此讀書，汝船且漫開去。此數日要挑東西至此，來來往往。」建策即問：「是汝何人？」舀尿的答曰：「家中奴才名阿狗。」建策曰：「汝說叫他來往，即是伊麽？」那人答：「正是。」建策即問曰：「汝可曉得鐵連環今在何處？」阿狗曰：「在五虎外。聞他欲上北去，不知去未去，再打聽便知。」建策曰：「好極！今汝主人在此讀書，汝時常與我打聽，有甚信息來說知，自然不難爲汝也。」阿狗曰：「去打聽就曉得。」那人謂阿狗曰：「戇奴才！我先行，汝挑糞桶就來。」言訖便去了。阿狗挑起糞桶，向內笑曰：「伊聲聲叫我作戇奴才，不知伊多少乖處，比我看更戇十倍！只是有銀錢使用。」建策問曰：「他在福清那裏住？姓什麽？有多少家財？」阿狗曰：「伊在網山地方，該處無人讀書，都是討海種田。他是王姓，有百萬家財，父兄皆在海中行釣船。因此番賊船多，海中不好行，改業種田。他要來都城見廣，伊爺取出二百銀與伊來學乖兼討料，叫我來照看。他前日到此，昨日帶四百錢出來，只舀兩半桶囘船，自稱多少能幹。今日不知帶多少銀錢出來，亦只舀此數管尿。若果在此讀書，二百銀猶彀花費；若都去舀尿學乖，不用數日被人騙乾凈去了！」申樾曰：「汝何不教導之？」阿狗曰：「他說銀錢怕沒有？完了囘去拏來就是。」建策曰：「何時來？順便探海上消息。」阿狗答：「好！」說完，挑糞桶而去。申樾等共笑之。建策曰：「今聽那奴才說其來歷，怎不收之？添補先生餘囊，又探海中消息，可謂一舉兩得也。」申樾笑曰：「只是添一大漢，學堂中不好看些。」建策笑答曰：「有文昌必有魁星，有關公必有周倉。妍者愈妍，醜者愈醜，分外好看。」申樾亦笑曰：「觀音無監齋施不得食，呂純陽無柳樹精度不得人。」正是：

==================================================

第一百六十八回

卻說阿狗至次日挑至椅棹、小鍋灶各物，建策令排於壁邊，小鍋灶放於後房，有現成眠床。阿狗又去，須臾又挑兩口袋並舖蓋。後隨舀尿的身穿長衫布鞋襪帽，落落拓拓搖擺行來，於布袋取出銀各十兩二包爲先生拜見束修，又取出一包十兩爲齋主茶儀。問學友幾個，答「四個」，又取四包各二兩爲學友果茶。又一口袋茶葉，又一口袋白米與先生，一口袋灰麵送齋主。建策笑曰：「都分盡，自食什麽？」阿狗答：「再去挑就來。」隨教之拜聖人、先生、齋主、學友。那人合掌如和尙禮拜，看的人笑至出聲。阿狗指點行禮畢又出。時攀龍、攀鳳同在，問姓名排行。他不知，又問曰：「汝家中叫你作什麽？」伊答曰：「人都叫我王三戇。」衆笑曰：「王就是姓，三就是排行。」他喜曰：「今學了乖，原來王三戇名姓排行都在內。」建策曰：「今讀書了，叫先生另起一名。」申樾曰：「把戇字不要，即名王山罷。還有汝稱的我要改。」答曰：「名改王山可也。那我是祖宗流傳下來，再改去不是學乖，乃是賣祖宗了！惟我斷斷不可改。」建策笑曰：「且仍之。」問有書帶來否，王山答：「不知，有銀一二兩在此，煩先生代買何書。」申樾曰：「有現成孝經先讀。」即將孝經教授之。王山看了曰：「此書不好，快換好的來讀！」建策笑問曰：「汝怎知此書不好？」王山曰：「字小不好，錢不在多，可買大大字買來一本。」建策笑曰：「要大大字的亦有。」申樾取三字經授之，教了一遍三行十八字，又寫朱字與他照樣爲式模寫。王山所寫皆抹得糊塗不成一字，衆皆笑之。一連三日，三字經不識三字。

那一日，阿狗又挑一擔東西，皆山珍海錯以及酒果米柴等物，自入後房烹調。辦完即排於學堂棹上。建策同攀龍、攀鳳早已入去，惟請一位先生、二位學友食了。王山在後房同阿狗自食，再叫不出來。外面三人只食一半食不去，王山叫家童各人盡捧去食，又包一兩銀與他各人買酒。書童等喜歡，阿狗安頓停妥便囘船去，或三四日來一次送食物來，或四五日來看視。王山在學堂由之讀不讀，多弄食物點心，學堂內人皆分食。初建策不食，後亦食之。館東與先生各人無不喜歡。只是一件可厭：俟有客至便來問字不絕，客當面一看便好笑，聞是初發蒙莫不捧腹。

那日建策正對客說話，王山知故意又來問先生不識之字，客見之笑不已。建策亦笑曰：「汝聰哥莫在此打客之話頭棹，可挪入邊房去讀。如不識去問板桂，不許再出！」王山即將棹自搬入，與板柱對覷，又去對房烹食矣。時常與板桂對食。板柱之品貌學堂內奪魁，唯其爲文最遲鈍，逢有課期往往不完卷，作出猶不能成文理。建策備有金、銀、銅三等錢：頭等賞金錢，二等賞銀錢，三等賞銅錢，四等無賞，五等責五板。作文章從來未賞三樣錢，如常受打。每逢攀桂課期，飯不能吞，學難進益，幾度思要喪生。那日逢課，二兄及採蓮皆繳卷，唯他任催不能完卷。王山初遇作課不知，仍捧點心與他同食。做完者喜而食之，唯攀柱不能完卷不食。因出去小解，進來見棹上文章已寫有稿，前後看無人，疑甚。只王山在旁烹茶，問曰：「有何人至此寫字？」答「未見」。攀桂因催得急，即照稿盤過。此次得賞銅錢免責，身中自可疑何人代他做的，心不解。建策那日來齋，見攀桂此次有賞，曰：「此子稍有進益。」適王山在旁問：「今日作甚都不讀書畫符？」申樾曰：「課期作文章。」又問曰：「什麽叫作文章？」答曰：「吟詩作賦。」又問：「何不教我做？我看讀書厭死人，惟看今日作文章大有意思，要日日看之學學乖更好！明日再作何如？」建策笑曰：「汝這個學生不能讀書能知文章，今便一月多作與汝學學乖。」即與申樾議作五日一期。衆皆不懼，惟攀桂驚得欲死。

那日逢期，題乃盆鯉放生右調西江月。題一出，衆出默坐，而攀桂魂無矣，惟題紙排於棹上，人仆着思之。至午後思不出，平日歪詩反能作，今正經作文章，半句都無。蓋當時詩詞歌賦都叫作文章，至宋王安石始創時藝也。攀桂思來想去作不出，忽聽王山叫食茶點心，氣甚罵曰：「都是追魂鬼來追命！」王山不答走出。攀桂罵了，低頭看題紙有字，愕然念曰：

神物豈能久困，終須放汝歸宗。漫愁前路渺難通，尺五之天最近。

攀桂念了，正正合題，又疑又喜，惟寫一半未全。見王山又攜點心來，問曰：「汝見有何人來棹前寫此字？」王山答：「未見有人進來。」攀桂思莫是朱衣暗裏代作，半截被王山叫食點心驚去。今再仆着等他必來湊也，思了又仆在棹假睡。仆有許久，聞筆聲，偷露半眼窺之，乃王山按棹上寫湊，執筆如龍蛇飛舞，驚甚仍不動。待他寫完去了，始起看之，句字俱佳。籌思：「原來是大名士假作不識字之蠢夫，來做朱衣救我性命，不知是何緣故？今莫管伊，且抄來抵塞，後再偵之。」遂將全章抄錄送出。申樾同建策同看，念曰：

神物豈能久困，終須放汝歸宗。漫愁前路渺難通，尺五之天最近。丙穴桃花滾滾，禹門春色融融。他時若得化成龍，潤物之功最重。

師父二人看之同曰：「不存意攀桂近日學問大進益。」攀龍等皆至看之，果己作之不如。申樾問三人曰：「此處還有白袍將挾帶之弊否？」遂看攀龍等皆不及他。於是賞金錢，王山立在旁亦笑出聲。建策問曰：「今日又作文章，汝學有乖否？」王山答曰：「有！原來文章是字疊的字，是墨塗的。」申樾笑曰：「果聰明！一看就曉得本源。」衆皆笑之。攀桂自此不敢藐視王山。過數日，阿狗又挑一擔鮮鹹魚、淡鱟來，王山即分送先生、齋主。建策問：「可打聽海島有什麽信息？」阿狗曰：「那鐵連環王八蛋已上北去了，本海港十分平靜。」建策答曰：「平靜便好。」王山亦問曰：「那金剛鑽臭表子何在？」阿狗曰：「他總在王八蛋，還去遠不成耶！」阿狗煑食了仍去。

那日又是課期，出詠苔律詩得「氈」字爲韻。而攀桂有白袍將，並不思索，亦如前紙題放在棹上仆着假睡，仍偷窺之。王山又捧食物來，拏起筆寫上四句。攀桂喜甚，只仆着。誰知他寫完連題紙都拏進後房，攀桂驚半死，起位跟進陪笑曰：「大哥代寫拏進去則甚？」王山笑曰：「今日曉得是我寫的？」攀桂曰：「知大哥代弟作體面。」王山笑曰：「今汝再去作！」攀桂失色拖衣懇曰：「今不代半途而廢，狐狸尾必現矣！求全情面，自當後報。」王山曰：「現不報待後報？勿拖勿拖！」攀桂急了答曰：「要就報，即去取！」王山笑問曰：「取什麽？」攀桂答以黃金白玉之類。王山曰：「金玉不要，要汝身上！」攀桂答曰：「身上更易！」王山曰：「既易，可取硯墨筆進來寫。」攀桂即取進，王山寫完笑曰：「汝謝了我即拏去。」攀桂說要那一件，王山耳語曰：「要後庭花！」板桂始悟其局，退出不勝煩惱。欲自作又無，忽聞外面父對先生曰：「前課那盆鯉放生不敢信，且再看今之詩有無作弊。如與前不符，可知其代筆，還要究弊從何來。」板桂聞之，心更慌忽。王山在房口一手招之，一手遞詩。喜甚忙取一看，乃四句云：

何事入天潢，因探月窟香。寧爲儒士懇，不學吳剛強。

看完思：「原來設此局來謀我！」細思且許之，保一時之體面；如不許，除己能自作始可絕之。籌思無法，即許以時。王山即將詠苔詩遞與板桂上了，正安心俟三個先繳，自己俟至遲遲呈繳，方不生疑。正是：

==================================================

第一百六十九回

卻說攀桂密抄王山代作之苔詩，隨後呈出。申樾請出建策同來取看，看至板桂所作云：

階前一片氈，欲滴翠堪憐。屐齒休教印，簾櫳可許延。蝸書蘇蕙錦，花點薛濤箋。幽處宜棲隱，權門豈有緣？

二人共看，並皆說學有進益，遂賞以金錢。餘三卷皆平等，那二兄愧甚，總不及，皆不疑有人代之作也。適攀龍、攀鳳夜夜在內奮讀，板桂因之亦搬鋪蓋出學堂外房夜讀。每讀至夜半，王山密授以秘略講究要訣，或出題令之操練，或自作與之作式。那王山即欲脫身而去，奈板桂情牽，不留自留。板桂查問其眞，王山只說：「惟戇是假，其餘皆實。」板桂信之。因上下皆買足，外面或有作戲，書童邀去看玩。至囘來仍作戇說笑。建策問書童，始知是作某齣戲，即將戲文說教言之。王山忽問書童：「汝老爺背一物在臺上作戲，如何就在這裏也？」建策愕問，書童笑答曰：「以背瑟琶之鴇兒也。」蓋建策是個鬍鬚，聞言笑而喝曰：「狗子好大膽，要打之！」申樾笑而說曰：「他並不是刻薄，是不知戲之出處。以有鬍鬚，故說之也。」建策亦笑曰：「伊若知戲文，不成來此處學乖？」又將此齣戲是假鬍非眞的說與知之。正說戲文，阿狗挑一擔東西來。問何物，答曰：「不值錢。」打開看，乃鮑魚、刺參、魚翅、蝦乾，共計有百斤。王山令阿狗挑入內衙。建策笑曰：「不必費許多東西，只把海上賊情打聽的確更好。」阿狗曰：「且喜了！打聽得鐵連環死在寧波，大衆皆散去，今海中太平矣。」建策忙問：「可是實麽？」阿狗答：「怎不實！」建策曰：「果是實，今夜辦酒請汝。」王山問曰：「汝來取多少銀與我湊學乖？」阿狗曰：「無有無有！汝爹娘叫汝囘去再來，銀一釐不肯與。」王山問曰：「何事許急叫我囘去？」阿狗曰：「汝自思可囘去不可囘去！」建策曰：「汝主在此處月餘，銀用若干，未學一些乖就囘去，怎好說話？」王山曰：「乖已學有了，明日一定囘去，免得戇奴才不願挑唆殺了人！」建策曰：「汝學乖了，且說學有什麽乖？」王山曰：「怎無乖？字亦識十餘個：帽邊生翅是官，牛頭無角是馬；鬍子叫後生作先生，後生叫鬍子作鴇兒。大大媽、小小姐、小少爺、大大爺、小阿哥、大大哥——學了只乖囘家說之，我罷奶怎不喜歡？」建策笑曰：「又把我來嘲！」王山曰：「這都是老爺教的，不知什麽嘲不嘲！」申樾亦笑曰：「連弟都被嘲也！」建策曰：「無知不怪。只是在此多日，說去眞捨不得。今夜可與之作餞。」即令書童去吩咐備辦酒席，今夜在學堂餞行。建策又詰問鐵連環因甚而死。阿狗曰：「那忘八蛋鐵連環活活被蟲蛀死！」建策笑曰：「蟲怎蛀得死人？」阿狗曰：「那忘八蛋有一件護身襖，乃蟠桃花月桂子製煉爲棉，鋪之能避刀兵，日夜穿定。蟲生無數不捉，人叫脫離，他反以拔線暗算，將說的人殺了，無人再敢說。那夜蟲忽大如斗，迷不知醒，活活蛀死那忘八蛋！」共笑以是講笑話。王山問曰：「汝既知鐵連環被風蛀死，那臭娼子金剛鑽怎樣死耶？」阿狗曰：「怎不曉！他因言了不聽走離，一聞那忘八蛋被蟲蛀死，亦不獨生，立地亦氣死矣！」衆共笑之。

是晚席便排在學堂，先生、東家、學生共七人，另設一席在邊房，書童陪阿狗。二棹各飲至半夜，講令再酌。書童不能講令，只與阿狗猜拳，連猜幾拳，書童早已醉倒矣。阿狗自酌聽外席講令。外面建策出一令：「要說人之身體皆相同無異，惟古人亦有生的好、生的不好。講的是酒飲一杯，不是飲了再講。」令官遂先講曰：

「虞舜帝重瞳——生的好；西楚霸王項羽亦重瞳——生的不好。」

「陶侃母髮延賓剪買——生的好；任衍妃髮妬禿之——生的不好。」

「王衍口中雌黃——生的好；李林甫口中有蜜——生的不好。」

「曹令女鼻引刀自割——生的好；獄囚鼻來俊臣以醋注之——生的不好。」

「關雲長因鬚而封爵——生的好；曹孟德因鬚而割棄——生的不好。」

「西子捧心——生的好；東施效顰——生的不好。」

令皆合式，各飲酒一杯。惟王山自酌，皆不理會。衆催之講，王山把手搖曰：「我不懂要學乖！」申樾曰：「學就懂！」王山又問：「講甚話那樣學之？」申樾曰：「只講出古人身體有生的好、有生的不好。」王山曰：「『進身體』——那屁股並陰陽物算不算身體？」建策曰：「亦是身體中所有的。」王山答曰：「又學了乖！原來此物亦是身體，其中生的好、生的不好之古人，我怎知之？」建策曰：「不要講古人亦可。」王山曰：「今我先問：人之身體各處皆知，惟嘴皮上鼻孔下那一條凹處叫做什麽？」申樾曰：「是人中。」王山又問曰：「人中可不是人之居中麽？」建策答曰：「是不錯。」王山曰：「既是人之居中，該生在乳下臍上方稱爲人中，因何生在頭面下截？又不中於頭，不中於身，怎叫做人中？」建策笑曰：「今夜我乖子被戇子考倒了！」隨問申樾曰：「先生可知人中之講究麽？」申樾答亦不知。建策答曰：「連先生亦考倒了，定是無講究漫名之。」王山問曰：「既無講究，怎一身之經絡惟此爲命門最關？人之壽夭窮達皆係於此！」建策不能答。申樾答曰：「智者千慮必有一失，愚者千慮必有一得。我同東君實不知，汝必知之，可說來與我們知。」王山曰：「我今菱角鬼出尖：凡人之身體，上部眉目鼻耳皆雙爲偶，屬坤之象；下部嘴及屁股陰陽竅乃單爲奇，屬乾之象。乾三連配坤六斷，其人中居於三偶之下、三奇之上，貫通天地，交會陰陽，三百六十骨節之氣脈皆關係於此，故名曰人中。此乃人中之大略也！」建策同申樾聞此大笑，今始知人中之講究當反拜之也。建策又笑曰：「此六部九竅可都生得好，或亦有不好耶？」王山曰：「惟三偶一奇生得好，下存袴裏之奇生得不好。」又問怎不好。王山曰：「當將下身之二竅排列於嘴旁方好！」建策曰：「嘴下無餘地，安於何處？」王山曰：「安於兩肩上，還不妥耶？凸的好掛搭碎物，凹的好插碎件，可好耶？」滿席聞之皆笑至噴酒。王山又曰：「安於上面甚便當！惟尼姑庵點家口九十，實只三十；和尙寺分饅頭一百，便有二百也。」衆又笑倒。時酒瓶乃王山持在手，一面說一面斟酒勸衆，個個皆醉。建策醉甚，對王山曰：「天要亮了，且同去睡，明早再來飲酒笑談。」又吩咐阿狗：「且漫去，我有東西送他做酬勞也。」言訖，帶二子並書意進去。攀桂同王山入右邊房，申樾同採蓮入左邊房，各閉門而睡。其殘席有內廚子來收拾，只阿狗一壺一饌在學堂自酌不臥。攀桂在內房問王山曰：「兄今日實去耶？」王山答曰：「自然。至不得已要別矣！」攀桂含淚曰：「兄一去，弟之狐狸尾又現矣，怎處？」王山曰：「再不至如是。照此操練，何人可及也？」攀桂曰：「蒙兄盡心陶鑄，頗占人上，惟期長聚，何忍一時分別耶？」言訖下淚。王山亦垂淚曰：「弟難捨兄，兄安忍捨此而去耶？弟且莫悲，聽兄實告吾弟知：兄何等人也？」攀桂曰：「兄自說乃福清王姓，弟早已知之。」王山曰：「從前所言皆非也！本不敢說，今觀弟眞心，將實事說與弟知之。兄實姓鐵名英，即海上大哥鐵連環也。那奴才阿狗即海上金剛鑽也。因聞此學堂三師徒乃蓋世之美貌，即古之彌子瑕、陳子高不及之也！愚兄平生有斷袖之癖，因偶說能奪之來，金剛鑽同諸頭目皆笑以囘：『囘想孟姜女如在別處，刧奪之猶可；在此光天化日之下，怎容小鬼跳梁耶？』愚兄因聞此語甚怒罵之曰：『怎不能？如不能奪，亦能暗謀！』衆更笑：『孤身深入，何異飛蛾投火！』愚兄怒罵曰：『誰敢來與我賭輸贏？』金剛鑽挺身說敢賭，即打掌約定去暗謀：『以一個月爲限，只謀一個便可。如不能，大哥讓與之，終身爲副聽之調度；如被拏去，願乎？』他又說『無人隨看，安知有入無入？』金剛鑽自願假作奴才阿狗，來往挑送東西纔有分曉。三美之中還要與他先選取那個——暗指而圖之！若能，即願終身爲奴僕。如過期一月，或驚走事破，大哥讓與伊當。人衆明約，衆頭目遂議三十六個一齊改粧作江湖經紀，分佈此處前後埋伏。如有風吹草動，即殺人走去。將船退出五虎門外，泊於靜處靜候，交與七十二副首管領。愚兄即假作舀尿至此，金剛鑽隨至已看過。弟等三人與愚兄約，已見過三人皆美，惟二人雖美全屬女相，惟弟美又兼有英氣，將來必忠孝於國家。要圖即此，餘不算也！愚兄遂從中粧作戇形，幸吾弟不棄。密令金剛鑽看知，使之服輸。金剛鑽要脫離，愚兄不忍別離。金剛鑽報諸頭目，將船泊於五虎門外。以愚兄不囘，各要生變；若再不囘，他亦別處去矣！故今不得不離。」攀桂聞之訝曰：「原來海皇帝即是吾兄！既結兄弟，豈有異心？」鐵連環曰：「此海盜，愚兄不得已爲之。將來終歸正，此大人情無人敢邀，惟獻酬於知己。俟至官兵無可奈何於島嶠之時，弟遂呈身認往招安。至島不須道何名姓，只於船頭上插一小旂，寫『月窟飄香』四字爲暗號，自有來帶弟至兄所。即啣甲投誠歸正，以顯賢弟之大功也！」二人正言及此，聞門外輕扣門聲。鐵連環知是金剛鑽，自開門問何事。金剛鑽曰：「汝二人在內訴說肝腸，天已大明了還不行！須臾他們出來纏住如何？」鐵連環即走出，轉身入房謂攀桂曰：「今去矣！」攀桂送出，鐵連環曰：「不可送，遇人太現形。」便將門倒擒，同金剛鑽飄然而去。攀桂復上床而睡。至申樾來學堂，採蓮亦起來。尋二人已去了，謂申樾曰：「先生可知此人是獃否？」申樾曰：「在前看是戇，至那夜講笑話人中，何曾是獃？是滑稽之士也！」正對答間，建策突出喊曰：「福清哥再來講湊！」申樾笑曰：「人已去了。」建策問何時去，申樾曰：「不知何時去。至弟出來便不見矣！」建策曰：「先生知不知耶？原來此人是假戇，可惜已去不能詰出緣故，氣殺人也！」言訖入其房查看，鋪蓋各物俱在，所有之物又無一失。時攀桂已起讀書。建策問：「昨夜王山睡未睡？何時去汝知之乎？」攀桂答：「昨夜皆閉門醉睡，何時去亦不知也。」申樾曰：「莫是鐵連環使來偷聽消息？」建策曰：「亦無定，若再來要窮究之。」申樾仍在學堂教讀，建策進內衙去了。正是：

==================================================

第一百七十回
-
卻說海寇鐵連環假作獃戇，入唐建策指揮衙內謀其少子去了。唐建策因貪其小微利，不覺至於酒席上說出人中之出處，方知其假。惟採蓮旁觀，留心於未說之前知其詭詐，並不說破看之，謀成纔問申樾知否。突建策出止而不言。及夜膳後入房閉門，申樾又問採蓮曰：「乃學生不當言之事，因在先生面前不得不言。平日留心看其舉動便知其假，可以瞭然。」申樾又問看其何舉動，採蓮曰：「凡人蠢戇看錢最愛，惟豪傑舉動一揮千金。他將銀來學乖，如何不學別事，只日日烹茶煑點心分與通衆？那儂儂食之不歇，比人更奉承。戇不識字，如何見地遺有字紙便拾看，是文稿即拾放於桌上；是廢字便拾入字紙籃，都不塞錯，其假可知。那日儂儂看他來先生桌頭取詩韻，中間書無數都不取錯。自他進門時，買賣陸續進來不絕。昨有挑書籍來賣皆買不錯，其假更可知矣！今日遁去，因昨夜人中露相，恐人知覺故趕早逃去。」申樾聞了訝問：「他假此何故？是何等樣人耶？」採蓮曰：「自他進門來，以奴看之截截可疑。先生猜度是何等人耶？」申樾悟曰：「此人莫是鐵連環？那阿狗即金剛鑽同來謀攀桂之色，事成遂脫身而去。乃父職掌捕盜而失察不知，逐日猶茫然來讚成之。倘被外人知，他官箴體面何存？連我皆無站身之地！既早得知汝何不早說，至去了纔言之耶？」采蓮曰：「學生亦思及此，但財能通神。乃父被攝住，又貪其能探海中消息。學生如言明，投鼠忌器。他既敢來，無有不防備，其埋伏無不周到。自他進門來，那江湖之買賣進來不絕，可知其黨羽已在左右。一說破必下手捉拏，反成戰鬥。那時學生同先生置身何地耶？此不過成人之美，故忍而不言也。」申樾以手加額曰：「不想小小年紀到有此經濟明哲，猶勝古之奇男子也！但此事汝我得知，切不可外揚。如一外揚，竹竿打水魚頭痛，先羞慚無地矣！」二人遂不再言。及遇建策有言及，申樾答以繼子亦有說巧話，必是偷盤稿來。今無一物失落，去了便罷，洗開不言。此後攀桂之文章雖無十分奪人，比以前大有進益，申樾愈信採蓮所疑之不謬也。那鐵連環一脫身，同諸首領落海，發令船皆退出吳越洋面剽掠。此處俟唐指揮召往別處再來，各船便齊開出浙江境界，福州內外河海平靜矣。建策猶信金、鐵二賊死去了。

且說前鐵連環在學堂未脫身時，三十六個頭目假作江湖買賣，在於學堂前後以防識破，皆見過攀桂，無不稱爲蓋天下之美男。亦有假賣古董玉器，故得入窺探；亦有散去各處玩遊；亦有至下渡陳大奶廟中抽籤。那時陳大妹之妻賽亞仙，原是漁婦不避人慣了，家中關之不住，亦往廟中照顧香火。賊目中一個乃是烏龍江邊人林來財，只一妹無父母，無非不爲。其妹即賽亞仙賣作漁婦，自己流落在鐵連環伙中爲盜，因有膂力做一位頭目。正抽籤突見賽亞仙，認是所賣之妹，便向前認之，不敢說爲盜，只說在洋船爲水手，因船進港裝貨來此抽籤。賽亞仙亦只說船中出嫁至此，即引兄至家中與陳大妹相見。妹夫見大舅，各歡喜不勝，十分盛款。所有同夥皆陸續延至接待，俱有禮物相送。船內無物，都是去買來。唯林來財有隻浮花金鈿送妹。至鐵連環囘去，林來財遂別了同夥隨之去矣。陳大妹夫妻不知是大盜。賽亞仙遂將金花翎帶在手腕，在廟中走動，隱隱現現作體面。此物乃數月前有一興化商船萬順在浙江販運布疋，船至福州洋被賦盡刧去，只留糧食人衆，空船放歸。萬順空船至臺江，往各衙門控告，皆批示候緝追贓。伺至半年無獲一賊，欲先囘去，至大奶廟中求籤決斷。詎賽亞仙愛排場，將金鈿露出故意與人看見。因日日在神前照顧香火，萬順見了，只說要金鈿借看，稱贊巧工。一見認是己被賊刧去之物，即出喊街坊隣右，說訪着窩家現獲眞賍。隣人皆至，聞說其被刧情由。詰問：「有何憑據？」萬順指金鈿花內鑿有「萬順」小小篆字。衆注目視之，果有暗記。同問陳大妹：「此從何來？」大妹說：「數日前妻兄林來財至此遇妹所贈。」衆又問：「林來財作何生理？因甚到此？」大妹又答：「據說在洋船做水手，此番船進港至此抽籤纔遇着，留住數日贈了此金鈿便下船去矣。」衆共擬以刧來贈之，不然作水手那有此金器。衆皆無言而退避，萬順將大妹擒扭至南臺都指揮衙前，喊現獲眞賍窩主。唐建策令帶仝入訊。萬順訴說被刧情由，鈿呈上贓。陳大妹即供不知是賊贓，乃妻兄林來財所贈。建策即押帶至家抄起餘贓，令失主來認。並無別贓，惟鈿是實。建策即將受贓之陳大妹拘禁衙門，限五日內追尋眞賊。不出即將窩主先行解送朝廷正法，外另拏正盜。失主在外候領贓鈿，萬順退出，陳大妹收監矣。看訊之人即報與賽亞仙得知，亞仙翻天跋地大哭。即有諸隣友來視，皆罵林來財大混帳：「自做強盜還來殘害妹與妹夫！」內一陶姓的答曰：「他何曾是有心來殘害？原以好意疼妹相贈，是妹不能存隱自弄出事，怎怪得他也！今賊拿不出，賊贓又是實，窩主送上朝堂，不斬則絞矣！」賽亞仙頭向牆亂撞曰：「是奴這娼婦害夫慘死，奴敢留命耶！」頭血撞滾出，衆忙拉之曰：「且漫死，同來商議能救之未可料得。」姓陶的曰：「白死亦無益，何不向自己老姑婆神前抽求一籤，有救否？」亞仙便跪於大奶座前哭訴一遍，隨抽一籤內云：

打虎終須親兄弟，慶來先有一場驚。雲迷認踏林何路，日出東山萬徑清。

衆看了此籤，姓陶的曰：「這籤要親兄弟出來也。第二句好極，喜將至必有一場虛驚；三句去踏路挽囘便能救之；四句又好，暫困數日待日出東山皆清楚矣。簽意皆吉而無凶，但不知大妹有親兄弟否？」亞仙答：「有一親弟，不知流落何處，難尋得出也。」陶姓又曰：「尋不出親兄弟，須去踏路亦可救之。」正是：

==================================================

第一百七十一回

卻說陳大妹有弟難尋，陶姓曰：「不知流落何處難尋，此處皆大妹相好之朋友也，齊來出力計議。莫學『有錢有酒多兄弟，急難何曾見一人』。內有一李姓曰：『人現在唐指揮衙內，何用踏路徑說人情？有銀遞進去，人便出來矣！』」姓陶的罵曰：「門縫看人扁！別衙門則可，那唐建策的銀誰敢捧進？而況此乃有對頭之刧案，想賄撲滅，失主上控怎了？」李姓曰：「既不敢受賄，怎敢受情耶？」姓陶又曰：「務要尋個大勢面，不怕上控怎不受也。」李姓又曰：「大勢面路線倒有一個，如求他去說，無有不妥，只是不知退隱何處。」衆問是誰，李姓曰：「此唐海捕乃前朝之獄官，因重犯越獄走脫，前王將獄官禁卒一併斬首。經誼公主林慶雲一言救之，連禁卒皆免，始有命至今日爲鎭帥。若知林慶雲之下落，同去說情哀求放之，如吹毛之力也。」陶姓曰：「能托此大勢，眞天字一號！」又有郭姓者曰：「他的下落，惟我知之。」衆問：「既知，快說出。」郭姓者曰：「數月前去鼓山討田租，由東山經過，與一蒼頭相識，乃是萬兵部之看門。談說間，伊說內作女戲，我要伊帶看。伊悄悄邀我由牆角樹縫中窺入，適臺上作《訓子》。他指說是紅面乃前王之誼公主林慶雲，來此萬家要玩作戲，並無人知。我看至半臺囘來。今既曉得他與海捕有大情面，我便帶汝前去東山，託看門之人引進哀懇，有何難哉！」衆聞此說，又將簽來細看，皆喜曰：「踏此路徑，恰恰正合東山萬徑清之讖。今日不及，明日黎明來帶弟婦同去求之，必濟矣！」於是約定，衆皆散去。至次早，七個隣友皆至，帶亞仙往東山逐鹿塢萬家。同見看門之蒼頭，說知來意，託伊引進見林公主求情救命。該蒼頭不應亂傳，念是鄉鄰，不得不代之傳達，遂入內見鹿韭，言：「下渡臨水陳大奶廟中之管事人陳大妹，因被盜扳害，拏在唐指揮衙門內，將作正盜解究。通鄉帶大妹之妻賽亞仙來求公主，代去說情超生。人衆俱在頭門外哀懇，辭之不去。奴婢只得進來稟明。」鹿韭聞此暗嚇，甚答曰：「汝今去說伊妻同諸人不必進來，只在外面等候。有年紀的叫一個進來問之，自有分曉。」蒼頭出說，衆推陶姓進去見鹿韭，便跪下稱：「公主見憐救命！」鹿韭命快立起說，陶姓即立起。鹿韭曰：「可據實說來，我代之挽轉。如虛詞捏飾，去說之不對，弄巧反成拙也。」陶姓曰：「代人解冤，怎敢虛捏！」遂將前情照蒼頭所傳之言先說了，又將林來才贈鈿不知是盜刧來的，亞仙帶在手上被失主萬順認獲眞贓，擒送唐指揮衙門，限五日無尋出眞賊，以陳大妹爲窩主解送正法等情細告一遍。鹿韭又精細問至確實了，謂曰：「知道了，可同伊妻囘去。我即明日去說情。」言訖入內。陶姓出來與衆說了，皆喜同囘下渡聽信。鹿韭將此情告一枝，杜若知之。一枝曰：「從未會過，突去說情，恐難成事。莫若待其解至朝堂，向郗家言之，多少簡便。」鹿韭曰：「應承人了，就待西江之水來救涸轍之魚耶？」時萬兵部經李恆義延入內庭爲國師，不在家中。次日，鹿韭如虢國之淡粧，帶二侍女乘轎，徑至台江唐指揮衙門內。報入前王公主林慶雲來拜見，建策聞報即整肅衣冠出迎，入內室行了禮。建策曰：「恩公主今日怎肯光降敝署？」鹿韭答曰：「聞將軍威振海疆，寇盜斂跡，特來賀喜請安。」建策笑曰：「怎敢當此過譽？莫非駙馬留此久而未歸，特來尋討耶？」便呵呵而笑。鹿韭聞之暗驚，即就之曰：「他只說外遊，並不知其何往，原來在貴府攪擾，不當甚矣！現在何處耶？」建策曰：「屈留在書房設絳教館，令甥並三犬子。便請去會，即引出後牆。」家人先行去通報：「林公主來了！」申樾同採蓮一驚，猶未出而建策之妻媳請入拜會矣。採蓮先出私看，背問申樾怎處？申樾笑曰：「亦是假的，以假就假。」採蓮曰：「被學生一看便知其假，猶假中之假也。」申樾問何以知，採蓮曰：「腳大聞眞貨腳亦大，到不疑。惟結喉、神色皆屬男相，又以男假女無疑矣！」申樾訝曰：「此莫應於假中遇假之讖？」採蓮曰：「神讖既合，斷不可忽。待學生撩撥之，現出眞形，以完讖兆也。」鹿韭在內拜會了即出，一見申樾，亦早知以女假男，亦思遇合其讖。入看申樾臥房，見床鋪整潔，笑吟曰：

那時二從婢在外玩耍，惟三人坐談。採蓮因聞此二句知其有意，便問曰：「舅舅常吟有二句，問皆不說。今來領教舅母出於何詩？」即念曰：

鹿韭聞此二句訝甚，思：「原來亦得此讖語，今乃女假男無疑矣！」隨答之曰：「非詩，乃陳大奶之讖，共四句，更有二句：

問汝舅舅可湊合麽？」申樾笑曰：「公主亦知此簽，必有緣故。今無外人，請道其詳。」鹿韭笑曰：「不須別說，只齊認其假便知矣！」採蓮亦笑曰：「舅母之假早已識破，何須說出！」鹿韭問何以知之，採蓮指其結喉。鹿韭笑曰：「此不甚現，卻被吾甥看出。但令舅現甚，怎瞞人耶？」申樾笑問，鹿韭笑指其胸前乳包漸現，申樾臉紅不答。採蓮欲再說，適建策運酒菜入來，曰：「粗酒菜爲駙馬、公主今夜重整佳期，下官不得奉陪，以令甥代陪可也。」言訖退出，將酒設於房內。二侍女內面另席，三人遂登席。採蓮執壺，鹿韭將己之姓名來歷，及遵大奶讖中所指之情節，又將今日來說情之事並言一遍。申樾亦將己之門第姓名、大奶抽籤出遊之情節亦說清楚。彼此皆感神之撮合，暗喜得偶，同曰：「今既遇會矣，可囘得鄉井？」採蓮曰：「只遇會不成眞。」申樾曰：「囘去而後行。」鹿韭答正理。採蓮曰：「奴愚見遵神讖，即筵席便是佳期宴合枕席。待來拜堂成了眞鸞鳳，再囘去告諸父母兄嫂，以天撮合之因由，萬無一失。若囘去，知父兄之心意若何？難保不別生枝節，悔之無及。祈二位再思之！」申樾曰：「無媒妁豈可茍合？斷使不得！」採蓮曰：「怎的無媒妁？奴一首詩即媒妁也。」遂寫出四句詩云：

「假中遇假便成眞，遇不成眞天必嗔。漫道無媒爲茍合，採蓮就是老冰人。」

鹿韭看此詩把頭點點，申樾看了笑曰：「好一個十五六歲未笄之老冰人！」鹿韭聞「未笄」二字亦笑曰：「一見便疑之不錯也。今既勞之爲老媒，將來亦代之爲媒還報之。」申樾曰：「已先代之爲媒了。」鹿韭問何人，申樾曰：「即是來拜師母，東家之少子攀桂也。」鹿韭笑曰：「果作佳不錯。」時已日暮，席徹之後，攀桂不出，內外既寂。採蓮排設香燭於廳前，邀二人來拜堂。申樾猶畏羞，被採蓮拖出共拜。拜訖，並推入房，將門倒扣。採蓮早閉房門於攀桂空床而睡矣。鹿韭攜申樾上床，以遂天緣，以完神讖。一個乃守株待兔，一個乃懷璧入秦。正是：

==================================================

第一百七十二回

卻說陳鹿韭、虞申樾昨夜被采蓮牽合，遂奇緣以完天機神讖。次日，女眷請鹿韭入內宅接待。建策至學堂，申樾遂言及公主昨因表兄陳大妹說情之因由。建策遂將陳大妹作不知海寇以金鈿酬神來謝願，並非受贓窩主，交鄉保領囘原贓金鈿，令失主承領，另行嚴緝正盜，分發停妥，入報鹿韭，喜而稱謝，仍留一日。出學堂，三人議定，次早同入辭囘，另送甥女來還親。建策再三留之不住，即問歸於何處。鹿韭曰：「現無家可歸，且至下渡表親處暫寓，接甥女來還親。」建策喜曰：「妙極！下渡乃咫尺之地，往來甚便。」束餔贄儀，另日備送，隨辦餞行備轎，三人拜別而去下渡陳家。

陳大妹纔放囘一日，忽三頂轎、二個丫環至廳堂下轎，乃二男一女。問之不答，徑入內宅。大妹令亞仙出看，認得一個乃小叔作小姑，那二男不識。鹿韭曰：「大嫂，大哥囘來麽？」亞仙答曰：「姑娘去何處？今日纔囘來。汝哥遇一場橫禍，性命將休，昨日始囘在裏面。」鹿韭因見屋宇大於昔日，問故。亞仙曰：「纔折造過。此二客可請內廳。」鹿韭引進內廳，見前後三進皆五柱三橺，喜可棲止。先安頓四人於內，自隨嫂入後房見兄。大妹見是弟，喜曰：「妹走何方？爲兄無日不思。」鹿韭答曰：「小妹自有時候囘來。」亞仙說帶有男女客在內，大妹即問何人。鹿韭答：「乃一弟婦、一外甥女。」大妹訝曰：「因甚男粧？」鹿韭將抽簽出遊之情節述知，假中遇假，遂耦帶囘。兄嫂聞之皆喜。大妹曰：「弟不知兄遭橫禍之事耶？」鹿韭曰：「何不知！是小妹說情救哥囘來，故今日弟亦囘也。」亞仙訝曰：「此事乃林慶雲公主所救，那是姑娘？」鹿韭笑曰：「公主就是奴。」將前情及冒林慶雲說知。亞仙曰：「怪道！正疑與公主面不相識，一去求便此等快也。」大妹遂將前抽簽有雲「能自成雙返故途」一條，又「打虎終須親兄弟」一條共說知：「我姑婆之簽靈應如此，香火怎不隆盛也！」鹿韭聞知，甚感大奶之靈，又問近景如何。隨謂曰：「從今廟中可僱人料理，不須嫂嫂出來。」遂安須停妥。先遣人去福清叫採蓮父母來送女完親，先將採蓮釘耳纏足，備辦酒席，請諸鄉友謝救難之德。惟陶姓七人另禮酬之。諸鄉之始知公主即大妹之胞妹也。不一日，都指揮聞報已接至甥女，擇日迎娶。建策即排道去拜，並親送束餔贄禮至下渡陳家。申樾出迎留宴，採蓮已復女粧帶出先見公公。建策見了，果與採蓮相似，稱羨雙胎似極。又問：「採蓮何在？」申樾答以去接妹，沾小恙在家。建策信之。同看歷書，擇五日內迎娶過門。建策辭囘。次日先送彩禮。採蓮之父母兄亦至，見之悲喜交集，始知申樾義氣，皆感佩不已。至吉期，攀桂行親迎禮，採蓮接至唐府合巹成婚。鹿韭同申樾俟攀桂來拜門時，令見嚴春山親岳父母兄，暗囑看顧之。採蓮之事已妥，即議一囘虞公庵，一囘逐鹿塢。申樾乘轎，將建策所送束餔贄敬計值三四百金帶囘虞公庵。虞家見之如天吊下，父母伯叔擁問：「一向在何處？今日才囘？」申樾告以被尼姑存匿，幸遇尼徒帶走唐指揮衙內教讀，被萬兵部以誼女陳氏勒贅，長留宅內教讀子弟。曾寄有書三次與雙親放心，誰知書皆無到。今因再三言之，始肯放囘，媳婦待三日過，自行送至。」一合家聞之喜，其皆稱大奶靈簽。父母聞而不解，收了禮物，開發人夫囘去。至人靜時，遂將顛倒姻緣密告之虞所南夫婦，又喜又異，眞千古罕有之事也。

再說鹿韭帶二侍女乘轎至東山逐鹿塢萬家。一枝問曰：「去許久，事可妥否？」鹿韭曰：「事已妥了，假中遇假已成了親，今來告別。」杜若曰：「鬼話聽之期甚！」鹿韭曰：「若不信，可問隨去二婢便知。」姑嫂遂問婢女，共答曰：「眞假不知，只遇一個什麽駙馬，便與之同臥起居，至今日纔離也。」二女訝曰：「是眞了！且說來。」鹿韭將實情告之。杜若嚇甚，曰：「此奇逢眞千古罕有也！」一枝曰：「什麽奇異！既有此鱉怪，便有蝦精。明日可帶來一同耍樂。後苑屋宇甚寬，任憑住居可好麽？」至三日，鹿韭仍帶二侍女坐轎至虞公庵作新婦忝拜祖先翁姑尊長。虞家無不羨爲天生一對佳耦，所南夫妻暗喜。鹿韭在虞家月餘，萬家遣人來請同去教讀。虞家以外家延去，喜而從之。即同至萬家，時桃笑歸寧郗家纔囘，同會見申樾，皆相得。即擇後屋與桃笑毗連居住。申樾初至，與一枝、杜若曾玩樂不厭矣。

卻說建策娶采蓮爲媳，不知其詐以讀書採蓮之妹，喜之不勝。惟攀桂知其借名，琴瑟甚調。時李恆義因南唐兵將至，憂甚，欲起復萬兵部。因屢召不起，遂延內殿爲師。唐建策以江海安定，陞爲羽林指揮使，管督都兵。其海捕使以別員署之。建策將家眷遷於城內，長次子攀龍、攀鳳幫父料理國事，惟少子攀桂在家同採蓮耍樂，常以詩文爲戲。那日玩笑之間，攀桂寫「纖蒲」二字與採蓮對。採蓮隨寫「廢壞」二字對之。攀桂又添三字於上，乃「塘土焦」。採蓮臉遽失色，亦於「廢壞」上添「汪源隔」三字。攀桂失色，問之曰：「汝怎知我爲此『汪源隔廢壞』？」那採蓮亦曰：「君怎曉奴做『塘土焦纖蒲』？」攀桂曰：「汝是先生親口說的。」採蓮亦曰：「汝是奴親眼見的。」攀桂忿甚，一掌便打，曰：「此事怎到汝看見！」採蓮臉閃開打不着，亦還一掌曰：「奴先生幾時與汝說！」二人扭住不開。小了環便跑出喊曰：「三公子與公子娘作詩打架，扭不放，快來勸！」曾氏聞喊進看，將二人拖開。建策聞之亦至，問曰：「吟詩作賦乃屬儒雅，怎至扭打？做有什麽詩拏來看。」黃菊了環去採蓮房中棹上，將所寫之字拏出來遞與建策。建策接看，乃二句五字：

建策看了曰：「此不是詩，乃是字對。不知誰先出與對？」黃菊指頭句是公子出，二句乃公子娘對。建策曰：「二句乃字對，無甚不好之處，因甚至於同室操戈？叫他二個同來指說，待我批判。」誰知二人寫完此二句，只顧對扭，不顧桌上字，卻被取看，皆驚甚。因喚問，採蓮只得同攀桂向前告曰：「小婦略識文墨，怎敢失於婦道？奈三官人無故出此五字：『塘土』乃糊塗也，『焦』乃爛也，『纖蒲』乃妖精也。罵媳婦作糊塗爛妖精，故此扭打。求公婆監察。」建策笑曰：「原告有了口供，被告可訴來。」攀桂聞採蓮如是說，亦進前告曰：「詎伊所對之五字：『汪源』乃混帳也，『隔』乃斷也，『廢壞』乃無用也。把孩兒作混帳斷無用，故忿爭也。」曾氏笑曰：「汝罵他爲妖精，他罵不得汝混帳？」建策亦笑曰：「我道什麽壞話，卻原來這等挑字眼。今來批斷：汝二人若和好如初便罷；若不肯和，仍使字眼，即將攀桂發在軍前効力，嚴氏媳婦發囘娘家，令參商永不相見也。」攀桂同採蓮即忙跪下告曰：「俱願和好如初，不敢再使字眼扭打。」建策笑曰：「既自願和息，原被告放囘，父母官退堂矣。」衆共笑之。建策同曾氏退出去，二人入房，屏卻侍從，把門關住。攀桂曰：「所出之五字，依娘子說，只是『糊塗爛妖精』，無甚不堪處，何須只氣？」採蓮答曰：「官人以妾身眞不知以做如是猜耶？因在公婆面前不便直說，故翻作此等解。若正解說之，豈不自相矛盾耶？」攀桂曰：「正解何說？汝且說來。」採蓮曰：「怎不知？『塘土』可是『泥』麽？『焦』可是『枯』麽？『纖』可是『小』麽？『蒲』可是『昌』麽？五字合說，可是『尼姑小娼』麽？有錯無錯？」攀桂曰：「果是才女！不錯不錯。」採蓮笑曰：「果不錯耶？但官人既以『尼姑小娼』出對，妾身將『混帳無用』囘對，亦無甚重，何必許等動氣？」攀桂曰：「好個不重！把人的心肺沖裂，一時氣不過，故不得不舉打來。因娘子在爺娘跟前不敢實說，故亦作此等解。如照實言之，娘子殺頭還要問三年徒罪麽？」採蓮笑曰：「既猜了，亦試說來是不是？」攀桂曰：「『汪洋』乃『海』也，『隔』乃『截』也，『廢』乃『棄』也，『壞』乃『地』也。合成可是『海賊契弟』麽？叫人怎的不氣耶！」採蓮笑曰：「得罪！得罪！姓鉄名英，別字連環。」攀桂臉紅，隨曰：「此慚愧之事，既被娘子盡知，何必再辯？只是何以知之？」採蓮曰：「不須害怕，亦不須羞愧。此事惟妾身同先生知之，餘鬼神不覺也。所知亦是擬度，並非見。」攀桂曰：「此事怎擬得出？祈即說知。」採蓮遂將前與申樾問答可疑之處，亦照答了一遍。攀桂訝曰：「娘子可謂女中諸葛、周瑜！年輕識度，所擬度果不錯。古語云：

今將情節明告娘子得知，俾免常懷諱詐也。」即實告前因代作課文墜其局中，欲罷不能，又藉其教益，久難捨去，臨去之時始說出眞情，待之招安等由。採蓮聞了訝甚，曰：「官人漫道此人假戇之奇，還有比他更奇！」攀桂問之，採蓮亦將自己爲尼子起，先生申樾亦是以女作男同逃，設館讀書，又遇以男假女之鹿韭，合於讖內爲媒撮合顛倒之夫妻盡行說出。攀桂駭曰：「那姓鐵的說先生同娘子皆女相非男，果不謬！女假周駙馬已奇了，誰知有男假林公主來對，更奇之甚也！怎的都無人識破耶？」採蓮說：「品貌皆與眞的相似，又皆屬親故，因此人辨不出。」攀桂曰：「人遇假有此奇逢。惟卑人遇假，愧作之甚也。」採蓮曰：「何以爲愧？」妾身曾與背地品題過來，將公公比作海虎，把此人比作海人，而海虎專養海人。誰知海人膽大如天，敢潛入虎穴抱虎而眠。既得虎子，不抱去而走遁，以待他日風雲會上際遇，認其前緣以同歸眞入聖矣。曾吟有截句記之，今日聞說曾許官人前去招安投誠，果有風雲際會之機遇，以展官人之大功勳也。」遂錄出其詩送與攀桂。攀桂看曰：

骨中無帶三分仙，怎入深山抱虎眠？得了虎兒還卻了，風雲會上認前緣。

攀柱看了曰：「所說無錯。人皆以公濟私，吾以私濟公。待時而行，吾亦有詩可以剖之。」亦持筆寫云：

不是青蓮李謫先，怎教抱月伴蛟眠？卻將空色酬憐色，莫把前緣作孽緣。

二句誠是之謂也。前詩妄甚！」攀桂曰：「此甚貼切，何以言妄？」自此相愛如初。

一日，報鐵連環帶數百賊船又來閩界，進此內港刧掠各鄉，着海捕去捕剿，官兵船械盡被勾獲。報至朝堂，李恆義又遣唐建策帶兵駕船去剿討。建策受命，即刻率帶官兵船隻由台江飛赴而去。正是：

==================================================

第一百七十三回

卻說海寇鐵連環念情退出浙江洋面截刧，因聞唐建策升去別職，率衆又至閩界沿海刧掠，至閩安鎭內港刧掠各鄉，將及台江。署海捕官兵船隻都被獲盡，大指揮唐建策受命率戰船，旂豎「大將軍唐」銜名號。鐵連環知是建策爲帥，稍讓之令衆船漸退。建策擊鼓追之，衆賊船緩緩退去，緊追則緊退，緩追則緩退。建策恐有埋伏，會鳴金收止勿追。賊船亦停止不行。建策令安泊造飯。至酉時，海霧迷漫，伸手不見掌，建策驚甚，密令將船依泊排連，首尾相顧，以防偷營刧寨。衆兵船圍繞始定，忽飛一火箭射中船蓬發焰，衆船皆驚無措，軍心大亂。建策之船開走，海氛更濃，不知方向，以羅盤望北面走。隨有一小舟在前引導，皆以官之哨船，至島畔拋綻依泊。時海氣漸退，月色漸明，而船內人夫自閙：「羅盤倒放，行北走南！」南皆賊窩，快將船開囘。正在拔綻間，忽一巨船攏至，人擁跳過船，本船之官兵措手不及，皆被拿縛如籠內雞鴨，押過大船攏岸。原來早有二奸細在船中幫舵，先發火箭以驚衆軍。走散時將羅盤反覆，以小船誘入穴，待其綻定，用大船拿獲。彼時落水者落水，在船者都被拿上。先將唐建策軟綁，押落於杉板，解至大島。鐵連環、金剛鑽定計後即先囘賊船寨，收拾威儀，干戈排滿，旌旂招薦，燈火輝煌如同白日。報主軍解到，鐵英頭帶金龍冠，身穿紅龍袍；金型頭帶鐵花冠，身穿黑花蟒，正徧坐於帳內。婁囉押建策入帳前令跪。建策立而不跪，罵曰：「要殺便殺，跪必不能！」衆婁囉將擊之。鐵英曰：「不跪亦罷。只是何官何名？」建策曰：「羽林大將軍，怎肯跪汝草寇！」鐵英曰：「原來是先生，可認得我兩個麽？」建策仰首看之，便認得正坐是王山，旁坐乃阿狗，又驚又喜曰：「認得！原來是講人中之學生，怪道纔有此博學。唯恐前日不知，失敬之罪。」鐵英笑曰：「既認，有不知情之理？」即令排班，各執事人等退出，閉門。鐵英親自解綁，牽手邀入內宅，陳設甚華麗，又令取一套衣與建策更換了，一同坐下。鐵英曰：「以先生升遷內職，纔敢犯界。今己不知又是先生督師，多有得罪。」建策曰：「既蒙不殺，恩莫大焉。」鐵英問曰：「別後合府暨周先生可安好麽？」建策答：「皆叨福。」一面答，一面思：「誰知兩個管大貨作奸細，造化並未曾怠慢他，今日方不至喪命。」隨有婁囉進報：「同船拿縛三十餘人，在外聽候發落。」鐵英曰：「孤只認得一故人唐先生，餘皆不識，盡砍了罷！」建策忙立起求曰：「再開高厚之恩，一同救之。如殺衆獨留某，怎好囘去？要殺便同殺也！」鐵英問：「甚人？」建策答：「皆家將親丁、書童。」鐵英曰：「書童曾與阿狗同食過，諸家將親丁時常都有見過。快教辦酒壓驚。」衆婁囉出去解散接待矣。內之酒席桌排，便請建策正坐，二人旁陪飲。談間，建策問：「貴頭目中有一名林來才否？」二人同何以知之。建策曰：「他幾乎害他胞妹同其妹夫家破人亡！」二人問曰：「何事害之？」建策遂將金鈿贈妹被失主認出，將其妹夫陳大妹並贓拿送作窩主處治，幸屬教書先生之妻表兄，因念親情從中說情開放等由說了一遍。鐵英罵曰：「這奴才有此胡塗！敢將贓取去贈妹，若無先生念情，豈得生耶？快去叫來與先生道謝！」令隨侍之人去喚。席既徹，須臾林來才至。金型問曰：「汝有金花鈿贈與福州陳大妹麽？」林來才答：「有。」金型曰：「有，快去救之！」鉄英罵曰：「等汝去救，頭已落地矣！」林來才問何故，建策將前情告之。來才曰：「原念兄妹情，誰知那花娘假排場，纔弄出事來。造化遇先生救脫，感恩不淺矣！」隨即下拜。鉄英曰：「下次還敢這等胡塗麽？」來才答：「不敢。」金型曰：「保全一家財命，只此空拜便算耶？」來才曰：「無甚物爲謝，怎處？」金型曰：「汝有活寶獻之，可也。」來才曰：「如不嫌棄，就去帶來奉送也。」言訖便出去。建策曰：「什麽活寶？暨不敢領受，唯求早賜生還，便了不得之恩惠矣！」鉄英曰：「今天既明，再賜此一日盤桓，明日送囘去猶未遲也。」建策隨問：「同船家丁人等皆蒙不殺之恩，今在何處？」金型曰：「俱在原船無恙。」建策曰：「要喚幾個進來說話，可否？」鉄連環即令同帶至。須臾婁囉將船內三十餘盡帶入內宅。建策蹙眉曰：「今日不過此二位大王念舊情，我汝們皆無頭下海矣！快同來磕頭謝恩！」書童、家丁等見坐上一個是學乖之王山，一個是戇奴才，方知海皇帝即此二個，不勝驚異，一同磕頭叩謝。金型將書童拖起，笑曰：「汝們實小氣！因我二人去汝齋打擾多時不願，今來多人來盤本也。留汝們許多日食快快，方與汝囘去。」衆共答：「不敢。」建策曰：「二大王與我們說玩笑，今即去船中收拾傢伙，明早同囘也。」衆答曉得，齊退出。

卻說那林來才去帶什麽活寶？原來是掠來美女。此美女乃前王建州王繼昌來守閩時，隨帶一妃名秦雲，聲色俱佳。至繼昌被恆義篡，秦雲爲江濤所得。李恆義因前以雙玉美人進貢金陵，化爲污血，唐主李景怒將伐之。恆義恐甚，另覓活美人補進之，訪遍無有如秦雲之美，遂以千金向江濤讓來，先進與唐，再至揚州買還之。即以江濤爲使者賫送，行至浙江交界，夜宿旅邸，同秦雲彈唱。誰知早被海寇探知，林來才帶婁囉偷入內港登岸，明火刧掠，將所貢之珍寶並美人盡掠去。江濤無奈之何，不敢投報地方，自行掩消囘來，並無人知中途被盜，只入內宮以實情告知李恆義。恆義怒將斬之，因屬妻弟江氏同衆妃妾再三哀求放之，令勿外揚，罰其賠繳，事寢而不言矣。再令其密覓有美人再進。那林來才掠秦雲下船，因其肯願相從，存匿船內，只把珍寶獻與大哥。未幾被鉄英得知其匿刧婦女，將以違令之法斬之。幸來才與秦雲早捏謊詞，改名情濃，申訴依係豪家歌奴，因遭正妻悍妒，架虐難受，投水而死，幸附木漂流氣未斷，撈獲上船救活。問其因由，願相從而不囘去。正欲報知，先被察覺等情。鉄英信之，即令寄頓妥處待贈故人，不時亦喚去彈唱，唱畢仍令送囘。雖烏合草寇，令亦嚴肅。茲林來才至海邊茅寮老婦處帶來，送交大島。來才仍歸船去了。建策看乃二八嬌娃，訝問帶此何事。那鉄英笑曰：「所說活寶即此也！」將林來才所假造之言說了，曰：「因並非刧奪而來，又因其不願囘去，故留此以贈放人。念海外荒取，無以爲敬，可帶囘略伴寂寥也。」建策曰：「弟生平不好聲色，不敢領受。」金型曰：「此活寶之彈唱更勝於子夜，不必謙讓帶囘去麽？」建策曰：「二位曾至敝舍盤桓許久，有見弟言及聲色否？此美人可留貴寨消遣，或別贈故人，弟斷不敢受。」鉄英再三言之，不受，便喝婁囉將秦雲推出斬首。婁囉下手擒拿，秦雲忙跪於地哀求乞命，號泣甚慘。建策驚問曰：「弟不敢受，因甚殺之？」金型曰：「先生猶不知此之軍令耶？內外不許攜帶妻小，亦嚴禁刧掠婦女，如違令即斬之。此女因憐其被虐投水，既活不忍再置之死地，故留此以贈先生。今又不受，不得再留，怎不殺卻耶？」建策曰：「不知貴軍令如是。既知之，再不領受，又出一石季倫之客勸酒不領殺二妓。今願收，勿殺可也。」鉄英曰：「石崇酒令如是，勿怪學生之軍令如此是也。」令放囘。秦雲謂曰：「今幸喜有收主，免受一刀，即在此伺候彈唱。」共隨下船。又謂建策曰：「此女敏甚，有新詩即能彈唱入調，曾經試過數次，其妙無窮。奈軍法爲重，自不敢留之。可取出琵琶，先彈與先生聼之，另做新調與他入譜。」隨令取出琵琶，秦雲便彈一短調。金型問曰：「可知其詩句麽？」建策答不知。金型曰：「這是他以前所配之舊調，乃只四句：

二八嬌娃妙絕倫，春濃帳裡易消魂。雖然不是親夫婦，一夜夫妻百夜恩。」

金型念完，令再彈。建策定神聽之，果字字分明，稱妙不已。因另唱新詩與彈。建策即持筆，遍相秦雲姿容皆美，我唇青無色，因問其故。金型代答曰：「先生不覺耶？先前未承收納，推去砍頭，一面驚如土色，至今面色略囘，惟唇青猶未囘。先生可將脂來點可也。」建策笑曰：「今就譜一點絳唇可也。」便寫上桂花箋曰：

態甚堪憐，柳腰杏臉顰莫展。略展唇鮮，賽過捧心艷。

秦雲看了默記在懷，隨入調彈並唱之，甚合音律，共拍案叫絕。鉄英曰：「今就此餞送先生。」三人照前坐席，叫秦雲亦坐於末座彈唱一會。鉄英要聯句，請建策起句。建策乃念云：

三人聯此八句，皆有屬意。建策至此始覺聰明人作朦朧事，前之粧默乃來圖色自投羅網，不覺獲之，猶與之附和，墜其術中。今聽此詩，自覺汗顏無地矣，自在默思。那金、鉄二人擊節和詩，各斟勸三杯。鉄英曰：「再各作四句付之彈唱，爲陽關三疊可麽？即送先生下船囘軍。」正是：

==================================================

第一百七十四回

卻說鐵英曰：「就此餞別，再新作四句彈入新調。」金型答：「好！」即持筆寫出四句，秦雲照字配調而唱曰：

「綠髻紅裙當贐珍，旌旗同帶十分春。有時醉懶梳妝後，代畫眉兒點絳唇。」

秦雲唱罷，各獻酒三杯，各有醉意。建策醉中亦寫四句𢶒撥之，秦雲按調再唱曰：

「榮華不返故鄉窩，衣錦夜行孰見過？今日若教叨駐馬，來朝同唱鬱輪袍。」

鐵英聞此四句怒甚，不待獻酒即自寫四句，令再歌之。秦雲又唱曰：

「酒逢知己千杯少，話不投機半句多。囘去任丟得勝令，再來教做撲燈蛾。」

歌罷，鐵英罵曰：「不識抬舉的東西！有了命便放肆，不念親中親？即殺之！」令嘍囉將伊衣巾剝下趕逐出去。建策脫去衣巾粧醉甚，從容曰：「狂歌負德，自知罪不容誅。今美女不敢要，只求將所彈之琵琶賞賜帶囘，以圖後報矣。」金型問：「要此琵琶作甚？」建策曰：「賜了再做一歌與唱，再不中聽，殺亦願矣。」鐵英曰：「先做來看再與之唱。」建策隨寫出：

「前歌都付浪淘沙，惟有後庭不可呀。再去洛陽探玉樹，好教鬍子背琵琶。」

鐵英看了拍案大笑曰：「妙極！『鬍子背琵琶』，此乃學生前去貴處放肆，將先生比做演戲背琵琶之鬍子鴇兒。今自認錯，一齊煞開，把前言化灰。快穿上衣服來陪話，再譜入詞彈唱可也。」建策遂穿上衣服，飲了酒。時夜將半，遂送建策並秦雲下船。早有送至糧食水菜，卻值水漲船便開矣。

天明遇戰船皆停泊未去，查詢之共曰：「前夜朦霧中，有三四號船中火箭，只燒去船面篷竹些須，餘無燬壞。落水之人次早皆囘，並無一失。」隨有船送牛酒來犒賞，吩咐衆船勿開：「唐元帥留在大島飲宴便囘」等緣由。建策暗喜其義，即令奏凱囘軍。抵閩內港，建策先往內殿，以「賊不敢戰皆退走，兵船緊追忽起大霧迷軍不能再追。至夜始安營，忽飛火箭船篷燬折，中軍船撞入賊寨中。兵船盡散不能救，因寡不敵衆，只得詐降。次夜偵其不備殺卻賊衆，將船開走。收齊各船，查點勿失一械一人，全軍歸營」等情由報聞。

李恆義以「既因霧致敗乃屬天意，能保全勿失凱旋亦屬可嘉」，且暫停軍令，兵士各歸營伍，再行召遣可也。建策歸於本衙，其秦雲暗遣家丁等邀入內衙。建策囘家並不言遇鐵連環死裏得生緣由，只說：「秦雲是賊寨中自奔投水帶囘，收留爲婢。」所有實情，惟書童及家丁背地言之，一家男女始知學乖之戇漢即是海皇帝。採蓮、攀桂甚感其情，蓋所帶囘之妓女秦雲，建策因鐵連環硬要之，否則殺死不得不收之，實不知江濤之妾被刧之由。生平不好聲色，既帶回無處安置，只撥於內室住止，亦少入與歡樂。夫人曾氏甚賢，尤愛其秀美靈慧。惟採蓮見了，謂攀桂曰：「此女之雙眼必非善類，君宜遠避。將來家庭之橫禍，必由此女致之也。」攀桂猶笑之曰：「翁之妾，媳妒之作甚？」誰知採蓮之言不錯！那秦雲果生性淫惡，一至見攀桂便欲覬覦，因攀桂被採蓮關防甚嚴不得親近，始惹書童。那書童始猶驚惶，因引數次惟一就。那夜卻被硬關房內，秦雲謂曰：「獃子不須怕，我的根源甚大，說與汝知何妨？不說破便罷，齊含忍而過；若說破，管叫唐氏一門砍頭無留種！我帶汝去比此更好麽？」書童再三詰問其根源，秦雲將己之來歷根源並被賊刧去、以刧作自投贈建策、暨建策兒子與賊通情有聯詩爲證據等情細告一遍。書童喜曰：「卻原來有此大來歷，怕他作甚！如有不然，我便跑去江殿使衙門出首，弄他一家翻覆，我便好與汝同去江家。汝爲娘娘，我爲歸郎，好不快活也！」秦雲答曰：「不錯！」自此二人便大膽如天矣。朝夕多與灑嘴戲謔，一家皆知，惟建策常在朝堂少有囘衙。有三四個小丫頭無知，同在戲耍。

那日二人相謔至生氣，書童嘲之曰：「誰有你之聲價！原是王孫之妃子，降作權貴之愛妾，又升作和番之王昭君娘娘，至半路又降作海賊婆，今又爲官家小妾。人只三浮三沉，惟汝十浮十沉也。」秦雲答曰：「人有沉亦有浮，那爲奴有沉亦無浮矣！」書童曰：「要浮何難？將汝獻與唐王，便是個進寶狀元矣！」秦雲笑曰：「把我獻出，不帶汝去亦無用。」書童亦笑曰：「若誓同生死，不帶亦跟去也。」二人以幾個丫頭小而無知，任意亂談。誰知有一個黃菊纔八九歲最黠，聽此說皆記得，述與採蓮知。

採蓮謂攀桂曰：「禍至矣！看此女之舉動非等閑之俗妓，果中間有大來歷曲折。敢收納之？今待公公囘來，先問其知否根源，快些出脫。若不與說，禍在目前矣！」攀桂蹙眉曰：「這話怎好說？不自獻出禍來。」採蓮曰：「公公囘來，官人帶妾身去見，自有一番大斟酌議論也。」二人商定，待建策囘來議之。又要離禍，又要不鬨動。那知建策囘來前後，適無人行步，入內室過秦雲門口，聞房內有笑語聲，潛聽之乃秦雲同書童調戲狎褻之語，大怒踏門入。二人見是主人，驚滾於床下。建策拔劍，書童走快，脫身而去。只將秦雲頭一劍斫下，再追書童已逃出外，只轉身將門倒掩，放劍至曾氏房內。

三子並至請安，採蓮亦至端肅問了安。諸子見父怒容不敢問，只旁立。建策見採蓮，即大怒亦變和平，問曰：「三賢媳亦來此耶？」採蓮曰：「因在婆婆房內，跟來請安。公公在朝數日未囘，不知南唐肯與和好否？」建策曰：「南唐王因前進玉美人化爲污血，反觸其怒，屢欲來討。數日前亦覓得一活美人進去，不知收否。又聞其兵將南下，此數日皆等此不暇囘來。」採蓮曰：「此囘送之活美人，公公可知在何處聘來？」建策曰：「聞得乃王繼昌之妃，聲色俱佳，不知何名。至繼昌歿，此妃子被李國主之妻弟江濤得去。此番因遍訪無有，李國主以千金讓之，即差江濤爲使並珍寶進獻金陵。」採蓮曰：「公公可曾聞江殿使送至半途被海寇刧去之信麽？」建策曰：「江殿使囘來得快，人皆疑之。但他是內臣，誰得盤問之？虛實皆不知也。」採蓮曰：「今媳婦大膽，問公公此番帶來之姨娘，可知其出處麽？」建策嘆口氣曰：「家中可實說，那花娘乃林公主表兄之大舅林來才得來的，獻謝我們放他妹夫之恩義。我何曾肯收納？因鐵連環金剛鑽說是浙江豪家小妾名情濃，因被虐投水撈來，並非打刧來的。因水寨不許存留婦女，若不收納立地斬決。我因憐憫一命，無奈勉強帶囘。明知是妖孽也！」說了又嘆一口氣。

採蓮曰：「這等說來，即江殿使所進獻之活美人半途被刧是實，公公帶囘之姨娘即是刧去之美人，半點無差。」建策驚問：「何以知之？」採蓮曰：「公公如不動氣從容商議，媳婦便敢說之；如一聞即動氣，便不敢說。」建策曰：「不動氣，即管說來。」採蓮遂將「秦雲勾搭書童朝夕無忌，當戲謔之時被小丫頭黃菊聽知所說之言語」詳細告了一遍，請公公三思之：「此姨娘是此活美人否？」建策聞了跳起，罵曰：「早知此情節，何不早言？今纔言之！」採蓮曰：「此話即是今早說，媳婦候公公囘來告知，並無半刻遲延。即今說亦不遲，或獻或離，請即酌裁。」建策頓足曰：「還不遲！那女已被我殺死了，男被走脫，此去必去江濤處出首。今如何是好！」一家男女聞聽殺卻，皆來觀看，推開房門，見秦雲身首異處血流滿地，皆嚇得魂不附體，面面相覷。

建策亦至視之，計無所出，自語曰：「那狗子去報必來查究，如何是好？惟一死而已！」拔劍便向咽喉去刎，三子即趕拖抱，一家號哭。正是：

==================================================

第一百七十五回

卻說建策那時計無所出，拔劍自刎，被三個兒子抱住，奪去劍，一家男女驚得號哭。惟採蓮從容進曰：「不須怕！殺卻滅跡更妙。」建策曰：「江濤若搜，怎處？那賊子去出首前後之事情，必訴與知。吾賢哉，怎解的此大禍耶？」採蓮曰：「勿急，都有解。先將屍首砍碎裝於酒罎內，假作老酒；再備眞的一罎湊對，即抬寄下渡陳家，吩咐勿動，待三日遣家丁來運送至福清媳婦母家。船到洋中，故說一罎翻臭，即丟落海。江濤帶人來搜，以書童強奸婢女遇拿走脫誣謗家主，搜無贓證，任他去訴。前後交賊情事，以逆奴血口咬主，誰作證據？媳婦母舅同舅母現在逐鹿塢，親自去求他悄進內殿，託國師暗中彌縫，並至郗平章各堂官處求託挽囘。怕對不過一江濤也。公公思之，可解得開麽？妥不妥耶？」建策以手加額曰：「妙哉！賢媳快照此趕辦勿遲。」其房門緊閉，自家男女一時不怕，同下手砍屍裝罎，洗血滅跡，須臾清楚。又將罎口以土和火灰封固，配一罎眞酒，移至宅門外，令家丁先抬去下渡陳家寄頓內室，又囑：「此二日便有人來帶送福清嚴家。」屍首發出門，建策心略安些。即揀一詭黠之了頭名葵花，教伊作強奸之贓證，吩咐諸婢：「有提訊時，只如此如此供答。」內外皆安佈以代之矣。

卻說那書童同秦雲在床上，忽見其主人突入，二人驚墜床下。伊走得快，不知秦雲被主人殺死，一跑紫宸門內殿使公館投首。詎江濤在內殿未出，看門人聞是報機密事，即留之等候。半夜江濤方出，聞報即帶入內詢之。書童先將海賊鐵連環假戇投在建策書齋學業，謀其子攀桂過手；後至建策帶兵被留寨中宴樂，送美人囘來；只一總根底出首訴上，並說那美人即是秦雲，現存匿在內署第九橺房內，日夜念江國舅爺暗遣小人來報之情由，捏說一遍。江濤聞之忿甚，將書童留住。次早五鼓入內宮，轉告李恆義。恆義令：「勿揚，可漫漫再訪之。透出秦雲再酌，一時恐迫出變來。」詎江濤明奉暗違，偵建策入內殿即留住，着人看守，一面自帶健丁至建策署內搜匝不見，以私存別所，令眷屬獻出。攀龍兄弟即投訴書童昨日強奸幼婢走脫情事，江濤即將三兄弟並幼婢葵花帶去訊究。採蓮偵其去了，即悄悄坐轎抵逐鹿塢見申樾，泣告因由。詎鹿韭經萬兵部改男粧作隨丁，在內殿爲白袍軍。申樾即寫信遣家丁送去，杜若、一枝桃、笑亦各修信，遣郗府及三石倪家二兄弟代爲辯自剖誣。江濤將建策削去兵權，交三法司勘問。各衙門因皆有受託，訊數堂口供無異，俱以逆奴因奸誣主定擬覆奏。恆義依擬，惟江濤不依，要究出秦雲着落，不許開釋父子四人。衆大臣與爭：「無贓證，怎辦的人罪？」江濤曰：「此辦不得，那縱子爲海兔，亦可辦得。」衆笑曰：「更無所據，一面之詞也。」誰知殿上爭論此宗事情，便有奸細報至海島。鐵英喚來林來才罵曰：「你有三不可赦之大罪，知之乎？」來才答不知。鐵英曰：「將刧贓私贈與妹害人受屈，一罪也；二以刧來貢女假作自投瞞人，二罪也；唐攀桂何等清白子弟，因汝出破被江濤呼作海兔，三罪也。汝可自擬，此三大罪作何擬議？」來才曰：「自知罪不可逭，惟求二位大哥開恩，將功贖罪也。」金型曰：「甚功能贖此三大罪？」來才曰：「金鈿之案已妥，秦雲之案亦已擬結，惟唐家父子未放。海兔之嘲恨未報，容小頭目帶本部之婁囉船隻去拿江濤來，亦令其作海兔洩恨塞口。此江濤拿來，唐家父子不放而自放矣。」鐵英曰：「曾聞江濤那個小子乃恆義之玉兔。倘能拿來，即與汝報恨塞嘴。那攀桂便無人敢叫矣。今即依汝行，爲我在此爲接應可也。」來才遂率帶船隻悄悄進港，改粧詐伏各港妥當，令一詭黠之婁囉易服往江濤家密報：「衆官皆衛護唐家，將秦雲夫人潛存於鴨牳洲船內，別人不敢去拿，惟國舅親自去獲便來。要快去，遲恐漏風船開遠。」江濤大喜，即刻督帶數十壯丁跟役隨報信人，趕至臺江邊。報信的人喚至一小船，說：「只可帶四五人下船去獲，始無疑。如人多，必致發覺走遁。」江濤即帶八人下船，餘同在江邊接應。小船便撐至鴨牳洲大海船旁，報信的人先過船，便把手招江濤快來擒獲。江濤令八人去拏，八人過船。報信的人指說：「存內艙。」八個人共搶入內船，自仍跳下小船，將江濤船撐開。一聲炮響，衆船圍至，喊殺連天。江濤方知中計，驚如伏鼠，任其綁縛帶去賊船。那八人被騙入於商船，衆商人以賊來搶，俱執械出拒打。岸上數十人遠望見遍江皆賊船，不敢去救援，各走散。林來才只要一江濤船便開去，道出大洋，泊於僻靜之處，問江濤愛生愛死。江濤即答以：「人俱要生，獨拏我何用？」來才曰：「我這裏都是粗人，無一儒雅，特誘來有用。如肯與我爲誼弟，舉薦汝作軍師，同享富貴；如不願，一刀請汝落海。」江濤此刻要命曰：「願從。」來才即將綁解開，帶進艙內姦淫，開至大島帶見。參拜了鐵、金二大哥。恭拜了，江濤見二人威嚴，只得下跑。金型笑曰：「李恆義有眼力，果選此玉兔兒。」鐵英問江濤：「即是汝麽？」答曰：「是。」又問曰：「汝怎知唐攀桂是海兔？」江濤垂頭不敢答。又問曰：「那秦雲賤婢原不是汝的，乃奪了王繼昌。恆義以千金與汝買，仍是恆義的。恆義尙肯了事，汝聽一面之詞，要置唐家父子於死地，是何理耶？我今爲唐家報仇，拏汝來碎屍，以消衆官僚相爭之恨也。」江濤跪下哀求：「大王教訓，今改過不敢再索秦雲，放囘去即開放唐家父子。」鐵英笑曰：「汝既被我拿，唐家父子還怕不放之？今不即殺汝便了不得矣，還想囘去耶？」隨問來才：「有塞過口否？」來才答曰：「塞過了。」鐵英笑問江濤曰：「汝前呼別人爲海兔，今自己自思，可是海兔麽？」江濤面紅頭垂不敢認。金型曰：「今不敢說別人耶？」鐵英曰：「今即長留在此掃地捧茶，供應使喚，不許半刻脫離偷閑。如躱避，拏來卻殺不饒汝。林來才功可抵罪，歸船供事，再去探唐家父子若不放，再去拏李恆義來，一同掃地烹茶。」江濤更換青衣小帽爲童僕驅使。正是：

==================================================

第一百七十六回

卻說江濤被誘，朝中見報大喜。李恆義暗忿，三法司奏請放唐家四人，父子復還原職，將書童斬決，此案結清按。採蓮遣親丁家人送銀物，乃李敬父母，並帶寄頓陳家二罎酒顧船而去。來至半江，故說此酒臭不送人，丟於海底，留一罎有暗號眞酒並銀物，至福清送與嚴家，其屍跡已消矣，此且不表。

且說李恆義以海寇常來剽掠，內港由他自來自去，不敢再撥官兵堵禦。又聞將近於城，又聞南唐王兵再下來，怎處？自思無計，與文武相議，頒出榜文：「有能招安的鐵連環、金剛鑽投誠者，主殿讓之，自退爲臣。」榜文既出，衆官散歸。

建策同曾氏喚採蓮來說話。採蓮到，問了安，坐於曾氏之傍。建策說出榜招安之事，採蓮曰：「如能招安投誠臣子，敢坐他之朝位耶？無不過升遷官爵也。但他非眞主，與之立功無益也。」建策曰：「賢哉未細思之！以吾思有三益：一是安社稷之功勛，不至埋沒也；二息沿海之狼煙，便商船以安閭閻也；三鐵連環乃蓋世之英俊，致之保國，猶且能保家也。」採蓮嘆曰：「到底龍頭屬老成！媳婦思未及此也。既有三益，今天下之英雄，惟使君與操耳。公公能致之也？」建策搖手曰：「勿持使君與操！此番若不佯懼雷失筋，那有命囘來耶？」採蓮問故，建策曰：「因其聯句詩中之意，故作一詩撥之。伊囘一詩，又言若非親中親，必殺之。因假醉自認作『烏龜背琵琶』，他方笑了事。」將詩句念了，曾氏笑曰：「帶那花娘囘來，便自必作烏龜矣！」共以爲笑。採蓮曰：「公公欲效曹操讓位與其子坐耶？」曾氏曰：「此朝位亦罷了，比王璘之時十隻有二三。因聽詩中情意，以小子去說了必遂。」曾氏曰：「只恐人心難測！若被留住，攀桂年又輕，不比蘇子卿之老練，必從之矣。窩盜之罪未了，降盜之罪又來。祈老爺三思而後行！」建策答曰：「『不入虎穴，焉得虎子』？鐵英義俠中人，前待吾如是，那有待他不好耶？即管行，不須再思！」採蓮曰：「官人如去，誠穩如泰山。海大哥古來甚多，無有此文武雙全之義俠。一到即大增官人之學問，能屈能伸，能吞能吐。至臨去時，曾與官人實言之：『此大盜乃不得已而爲也，將來須歸正路。此天大之情無人敢邀，惟留獻於知己。俟官兵到無奈何之時，叫官人逞身認往招安。至島不須通報，惟有船頭插一小旂，寫上暗號，自有人來接引。一到他即卸甲投誠，以逞官人之大功。』他既有此功，又遇此機會，豈可失而不爲耶？今可叫官人來，公公面諭之，速行可也。」

曾氏聞說此原因，便不再阻。建策聞此喜曰：「其中情節，惟吾媳盡知。今日不說，眞是不知！今賢媳去代說了來囘話，明日早朝同去見了主公也。」採蓮遵諭，囘房中與攀桂議論清楚，囘了話。次早父子進殿見李恆義，說願往招安鐵連環等投誠，以盡臣子之職，不敢承讓國位等語。恆義大悅，即賜官職冠帶儀制，攀桂皆不受，只儒服帶自己二老家人，由臺江而去。船並無粧飾，只插一小旂，寫「月窟飄香」四字。出鎭有船查問，囘答乃大島之親眷也。再出外海，有船來引，直抵大島。又有婁囉來迎上岸，入寨見鐵連環、金剛鑽，行了禮坐下。金剛鑽問曰：「三弟此番受驚麽？」攀桂答：「二兄怎知？」鐵連環曰：「自然得知。」隨喚遞茶，二人問曰：「可認得此人麽？」攀桂與之對相了，皆認的，訝曰：「豈不是朝中江國舅爺耶？怎在此捧茶耶？」鐵連環嘆曰：「他叫人作『海兔』，因此拿他來作『海兔子』！」江濤便跪下哀求曰：「望唐三公子恕其前非，饒了一命！」攀桂因拖不起將，亦跪下。鐵連環喝曰：「他乃賤奴才之下輩，與作甚！」又喝曰：「快來吩咐廚中，有便的上中席趕排二棹來接風。如遲，先打斷此狗腿！」江濤便爬起進去。

攀桂正問江濤拏至幾時，席已排。便一桌在堂上，一棹在邊廊。鐵連環曰：「話長明日再說。今肚已饑了，先來同食。」堂上三人坐飲，二家人在邊廊對酌，以江濤在旁斟酒。攀桂欲叫江濤同飲，鐵連環不許。攀桂曰：「曾與家父同朝，不便。」鐵連環曰：「他欲置汝父子四人於死地，猶不算，還捏爲做『海兔』辱之，都不知之耶？」便叫江濤曰：「『海兔』上下席傾熱酒！如斟不周密，把腿又打爛也！」二家人識是國舅，敢與之斟酒？因鐵連環硬押之，不得已任斟之。

堂上酒飲幾巡，金型曰：「悶飲無趣，起個令來飲。」鐵連環曰：「莫講酒令，只作詩看三弟之學問有進益否。問那『海兔』能詩否？如能，念其斯文，賞之坐位同飲。」攀桂便問之，對不能。鐵英笑曰：「此狗尾，只好在李恆義處有，敢登龍門也！我三人來作一個出韻，一個出題，試三弟之學問也。」鐵連環以席上有橄欖，即以爲題；金型以「嚴」字爲韻。各執筆正欲寫，有一婁囉進跪，下報曰：「此人已拏了，或殺或禁？」對曰：「殺之！」嘍羅退去。金型曰：「且漫殺之。此人念有因故，親身而來說了，請留情罷！」鐵連環曰：「若饒之，一個再來說，便殺不得；那時來愈多矣。今即殺卻，看誰敢來耶！」又叫婁囉曰：「快去殺之！頭且留住，不須即送來驗。」婁囉遂去。

攀桂愕問：「何事殺之？」鐵英曰：「此個實是舊同窗，曾應許之來招安。奈爲兄一時騎着虎背上，怎下來？他突然而至說降，不得不即殺也。如不殺放去，凡親友聞知，無不想僥倖皆至圖功，再來殺之不得矣。今殺一戒百，以絕游說之徒也！」攀桂聞此失色，即邊廊二家人聞此亦大驚：一個暈去，一個手戰酒杯墜落。攀桂思：「既來了，生死定抓在他手中！」乃大膽謂之曰：「二兄不知耶？弟亦是來作說客！」鐵連環曰：「好極！已有榜樣，且做了詩，飲了酒趁殺尾。」攀桂強笑曰：「酒亦要飲，荊州亦要取。殺最不怕的！」金剛鑽曰：「詩且做了再說。」各寫出。

「天孫罷織縑，拋落金狻尖。種地爲佳果，心堅味正嚴。」

「不趨桃李艷，偏歷雲霧嚴。氣味塔交友，澀中自有甜。」

「入齒任森嚴，嚴香自有甜。且能薦上供，不待落紅鹽。」

金型、鐵英同看攀桂之詩。鐵英以手加額曰：「十日不見，當刮目而待之！吾弟只此廿字，就勝百萬之兵矣！不戰而自捷，不說而自降，快斟酒來奉請弟三杯，再議降順也！」攀桂飲乾了酒，笑曰：「吾兄何前踞而後恭耶？」鐵英曰：「前以吾弟乃時常之游說，怎不拒之耶？今見作此詩，有擎天之手、春海之才，敢不恭降也！只是降非眞主，李恆義尙難自保彈丸之地，歸之無益。」攀桂將其父前之所說「有三益」處言之。鐵連環聞了，問金剛鑽。金曰：「既有益於三弟，生死從之罷！」鐵連環曰：「既有益三個同日同時死願矣！」即令衆頭目進來諭話。

三人仍飲酒談笑。金剛鑽不知攀桂「落紅鹽」之出處，問之。連環曰：「我們所降順者，即因此『紅鹽』二字也。等我說其出處：南方有橄欖樹，大幾百圍，高十餘丈，無梯可及。有一訣，惟在樹根頭鑿一壑如碗大，入炭加之青鹽，燒至鹽解紅了，以土掩之。至夜而樹之青子不摘而自去，此之謂『紛紛青子落紅鹽』也。三弟故將此來比喻——今若不知機自行脫落，猶待以火焚落耶？」金剛鑽說：「果比喻不差！不知吾弟在家怎知今日必出此題，覓此字眼來張羅耶？」鐵英曰：「氣盡曹劉，出自天然，豈能預知耶？」攀桂答曰：「自家人亦來過譽耶？」

那二個家人先驚無命囘去，酒飲不下，聞此二十字說降了，便放心矣。堂上飲至晚，鐵英先安頓攀桂同家人到船等候，俟他二日作交冊投誠。即喝江濤曰：「撥爾去伏伺三公子並二位將爺！如貪懶，察出即砍爾狗頭！」言訖，即同進見各頭目曰：「願降者同去，不願者散去。」諸頭目與婁囉皆喜悅從順，收拾糧草、作文冊、花名表文停妥，燒去茅寨，放炮開船，行綁出江濤斬首，遂將江濤綁出，正將開刀斬首，攀桂突至，向連環求懇恕饒。再三懇求，連環嘆曰：「汝反代他討情！他害你還不恨耶？」金剛鑽曰：「三弟既有此厚德，饒恕之罷了！」連環曰：「便宜了此狗種！」解了綁，交與三公子帶囘可矣。

時船有二百餘號，人有五萬餘，連絡直到臺江。攀桂先帶連環剛鑽入城，至明威殿見恆義。恆義喜甚：以連環爲指揮使，金剛鑽爲副指揮，以下林來才等皆爲領軍之官，衆婁囉安頓都城守禦。恆義有妹名肅姑，以配連環爲妻。欲將國讓與大指揮唐建策，固辭不敢，加封平章；攀桂爲翰林侍講。但彼時閩地已歸建州王延政，福州乃恆義僭據，只有彈丸之地，此軍官皆虛設也。

江濤得命，同入內宮稱讚攀桂一首詩招降幾萬人馬之奇。此後內殿政事不敢干預矣。林來才受了官，囘至下渡見妹夫陳大妹及妹，將所贈之私囊獻與妹夫壓驚。是日設酒席接風，談飲間聞大妹言及：「有胞弟在內殿爲國師之主政，欲陞大官易如反掌。」來才亦說：「內宮亦有相與之國戚。」大妹問何人，來財將「局獲江濤爲誼兄弟，又將刧匿秦雲爲妻，後贈謝與唐建策等事」說知，問姊夫：「可知那秦雲美女安在？」大妹曰：「因與書童通姦，被唐公撞見殺了。」來才聞了便哭。因尿急進內小解，許久不見出。大妹去看之，見來才倒撲在地。大喊，亞仙亦至，同扶起，只有一息。問何故，來才亦能答曰：「進來小解，忽見秦雲美人問：『他因何到此？』他答：『被唐家殺死，屍存於酒罎內抬寄在此。那時魂不得出，至半途丟落海，罎破始得出，囘來帶我同去。』扯住即要行，是我必要汝二人來說知同去。今說了，我去也！」來才即刻眼合氣斷矣。

陳大妹始覺前寄之酒罎弊病，自亦不敢言，即赴本司衙門報來才病故，即轉報內殿扣名。江濤聞報暗喜。陳家曾代他設靈開喪，以盡親義。蓋起先來才未至時，常見女鬼出現，自此無矣。

亞仙初從良時，欲效李亞仙去之，因生有二子，便不言去。時常至逐鹿塢與諸女盤桓，甚是親熱，並不知文墨，亦學習武藝，與杜若等日夜操練，成一旅之娘子軍矣，竟無人能知。正是：

==================================================

第一百七十七回

前文說東山逐鹿塢之事，今再囘說林仁翰、吳雲程等男女共十人漂至扶餘國。該國王之妹太平春欲配吳雲程，雲程不允，腳被施法術以木換去，臥倒床不起。遂聽相國台弼所言，逗留不歸，開設文武館教授生徒，糊口以待挽囘還腿。

那麻姑與太平春誼姊妹，同食人頭，十分親熱。麻姑已撩之求益勿損，必待其來時再求之。誰知太平春帶士卒航海而去，不知所之，即伊兄國王亦不知矣，只得耐以待之。仁翰文館竟像杏壇泗水，麻姑武館不亞九龍大鵬。文武所奉束修動費外猶餘，其慶雲、麗容存匿內室，與四童男女再究經史，以避招搖。而新月亦躱而不現，其音樂暨行戒止。以雲程既中暗箭，恐致身命；麻姑爲武教師，恐人暗算，遂將二仙所寄雙玉佩與之，各懷其一，可護身體。雲程因衆屬勸，亦無奈其何，不得不含忍聽之。

詎王妹太平春下海走，半年無囘，仁翰等愁悶不堪。那日忽報王妹出遊外島，今日囘來上岸，先至彰賢館，吩咐誼妹勿備酒席，有隨帶來的。麻姑以爲又是帶熟人頭候之。須臾太平春至，仍只帶二小校一馬，餘皆先令囘去。麻姑出迎，牽之入內室，問曰：「賢姐姐遊遍十州三島，必帶有王母之蟠桃囘來分嘗？方吩咐不須備肴。」太平春答曰：「果有蟠桃，肉食了，惟留核帶囘來。」即令小番去鞍馬後解來。小校遂取一蒲包，麻姑以爲人頭，至打開乃核桃也。隨盛盤上，一半送進，留一半對食。太平春取一粒入口咬破，採肉啖之。麻姑不咬，只用兩指攝破較易破。太平春失色笑曰：「口快不如手便，牙力不如指力者！桃核味甚美，其殼堅過於鉄，任鎚不能破，須入火煆之方裂。以口咬破，舉國唯愚姊一人。誰知吾妹更奇，唯以指攝破，愚姐所不能及，亦可趕跑囘去矣。」麻姑笑曰：「姊姊休得過謙！以手指攝破便以爲罕，那以頭觸破不周山者何人耶？」太平春答曰：「吾妹既有如是手，即有如是頭。」共笑之。

所送一半入室內之核桃，雲程雖臥床，餘猛仍在，亦將核桃取來咬攝，並不能破，又加之槌擊，果堅過鉄。入火煆至焦了始爍，願服輸之。內眷之人背擬以二仙下降。

談飲間，麻姑因問此番出遊何處。太平春曰：「思天地既生我有此模樣，豈可辜負無夫？因此轉去遊訪，何國可以教化，尋之爲基址。便歷過許多國，悉不異於禽獸。惟有一國人皆循良，不爲強悍，以女爲王，男爲官，男伏女現，係陰盛陽衰。此國可取之，且囘來待秋後行爲。」麻姑曰：「姊姊肯去取一外國，如探囊取物。但身後傳位係與男與女？」太平春曰：「看後來誰賢與之。即今吳公子不棄，取來與他坐，誰敢奪之耶？」麻姑曰：「他福薄，怎敢望此？惟求早些饒恕，另擇有福者同掌萬代之鴻業。如用得着他，定願執鞭隨鐙以効犬馬，贖罪放歸故國，誠萬幸矣！恩妹亦願助半臂之力代贖愆尤，不知下顧否？」太平春曰：「言已在先，長讓妹愚姊居次願矣。吳公子執一不肯，吾妹何不說勸之耶？」麻姑曰：「何曾不勸？奈他因勸致怒，砍椅爲誓，台相國亦親見之。」太平春曰：「斷椅曾聞之，殊不知愚妹有何不好之處，致人憎棄也！」言訖嘆氣淚下。麻姑答曰：「那敢憎棄？奈戇子執義如山，懷情似海。因爲愚妹之情深重，故寧死不二也。姊姊以吳郎與妹是已偕之眞實夫妻耶？還不知猶是假借，有名無實之夫妻。」太平春聞之亦訝曰：「情義既深重，怎說是假？快將何情何義從頭說明，以解疑抱。」麻姑曰：「說起話長，先食飽再說。」遂添酒餚同食飽了。

麻姑將己之祖父姓名、官職，兩代被奸佞陷害傾家，抱戴天之仇莫報；賣與洪家作婢，遇吳郎代爲雪恨；暗喜欲報之，至吳郎患病，逞身伏伺；主母私通童僕，將謀毒主人陷甥；己代主殺死姦夫，救吳郎逃走，自認作妻免人疑議，避於十四門橋求神賜鯉才好鶴膝風危症矣；吳郎以既許爲妻，欲求就伉儷，始言明假借爲夫妻免人猜疑招禍，並非實事；吳郎的病只得暫住不能分別；誼父母遣人來請囘門，吳郎話聽錯至夜行強不遂，次早說明自愧同請囘門至魏家以遭坎坷重整合歡；吳郎以假爲眞，許時又將報答代雪祖父仇恨實告知並約以外爲夫妻，內實姊弟，不可妄想以虛作實；吳郎因此心始死，誓不再娶，奴家亦誓不重嫁，同願假至終身；後代誼父出伐爲兵，與吳郎助林仁翰伐討篡逆，中間有妖貓冒詐被打出原形；問狀元會遇林公主前後因由，另日再行細說；此番因吳郎同周狀元去江南尋親不遇，被吳光將軍帶至日本國，倭王欲招周狀元爲駙馬，因不從將吳郎並禁監牢；吳將軍遣人趕信來報，同林仁、翰林公主飛趕救援；聘香仙往倭國換囘吳郎、周狀元；又至燭陰國遇二仙親救囘四童；又漂至渤泥國盜出蔡千金；至此吳郎因遇見畫地對句不知是讖，借來對四寶之聯，以致逗遛在此。愚妹與吳郎借名爲夫婦，並非實在也。今將前後始末告知姊姊，幸勿見哂。」太平春停耳聽了，拍案喊曰：「天下間那有此重情義之男女耶！愚姊怎敢不成其美？只是斷椅之願與對天之誓怎處？」

麻姑曰：「姊姊從中有甚等難爲之處，亦據實說出同來斟酌，爲要有益無損方可也。」太平春曰：「賢妹已說了假借之因由，愚姊亦說出待讖之根源，俾免奪人之夫壻怨恨。恩姊年十三歲，本處老佛寺有老僧名仁禪師，神術道行頗高。父母將愚姊送入寺中爲徒。至十五歲將囘，那日老僧在禪座，愚姊聽說法完倦甚，仆其座側睡之。夢至無邊境界驚醒，神氣猶恍惚。老僧問有夢否，愚姊因告：『夢去遊玩口渴甚，越上天臺吸天河之水，頓覺清爽。隨下至海邊奄大船泛海，有人皆奇形怪狀。復囘登山玩勝，獵食走獸飛禽，不覺似落於網內，人即迷去，生死由之。忽至一少年男子將姊竊負逃出，存於蘭室調養，一夜始甦。查問救命何人，少年答曰：「若識何許人？萬花苑內太平春。」欲再問之，俄不見。那時自出蘭室，只見佈地皆綺羅，連天皆樓閣。登上聽之，皆有笙蕭鼓樂之音。樓上復有樓，將再登上，忽聞雷震樓動，不爲意。片刻大震，樓閣欲傾，心方恐由舊路囘來即醒矣。』老僧聞此笑曰：『我因見汝頂上鑽出一條金翠色小蛇，長惟三寸，落地出廬。我遠察之，蛇上凈水臺飲了水，復下池邊盤旋於梧葉上浮於水面。又上岸旋於池邊樹木中搶吃諸蟲，忽墜於草際不能走動。突來一白鶴，將小蛇拖於土窟中啣草飼之，白鶴自飛去。小蛇甦能走動，又上葵花樹上，走上又走下，樂而忘返。我恐元神久而不歸，即以指向樹頭彈之。初彈若不知，再重彈之，蛇遂囘頭旋下，復入汝頂門不見。蓋此蛇乃汝之元神出現也：夢天臺乃凈水臺也；飲天河水乃盂中水也；海邊乃放生池畔也；大舟乃梧葉也；奇怪之人乃魚蝦也；歷過山景乃池畔之樹木也；獵食禽獸乃蚊蟻也；少年男子白鶴也；蘭室土窟也。問答此讖兆也；綺羅佈地乃花片落紅；重樓疊疊乃葵花朶朶；笙簫之音乃葉底蟲鳴也；雷震乃我之彈樹，汝之元氣歸體。此一場夢無甚異，惟兆汝將來若遇萬花苑中太平春，得終身配耦矣。』愚姊駭異師言，尋思師乃是有道行的，有言總不謬。至囘來與父母說知，暗自改名太平春，所居爲萬花苑。太平春之讖句，不論貴賤，有合此讖者終身配之爲耦。至今十五年，並無人對。茲被吳公子對着，雖說是神童四阿哥畫地所授，亦天俠之也，怎敢違師說夢之讖兆、對天之誓願耶？」

麻姑曰：「原來姊姊有此緣故，故神童纔有『砍椅男異，換腿女奇』之語也。但姊姊祝天待讖不可違，而吳郎之守義終身焉可負？須要兩不違負方好。到有一策可能保全，只是有名無實，不知姊姊肯俯從否？」太平春曰：「若謂了兩不違負，任甚有名無實亦好之矣。」麻姑曰：「肯爲妙甚！與吳郎只拜堂合巹，不洞房花燭，應夫妻之名，完畢夢讖祝願，放吳郎囘去，便如愚妹借名到終身無實可行，以解結。不然，矛盾自不相讓，奇與異難俱保矣。」太平春聞此，停思一會謂曰：「假借到終身，吾妹做得，愚姊做不得耶？寧可靜守生寡，不可結恩成怨，即照此行爲罷。」麻姑笑曰：「怎是長生守寡？將來爲女國王，後宮之妃妾若干，還不鬧熱耶？」太平春變色答曰：「果中國人刻薄！前吾妹所言借名至今，愚姊不敢略嘲半句。今愚姊言靜守生寡，吾妹便嘲。但海內番國甚多，風俗各異，惟此扶餘乃始祖虬髯公開基建國，詩書禮樂皆中華運帶而來，治國齊家皆遵孔孟，與各番大不相同。將來倘取得女國，必貴賤分，男女爲後代之典型，豈效中國之武則天顛倒無恥耶？」麻姑即起身認大膽玩笑失言，乞恕。太平春曰：「既認翫笑失言，可以再。此處風俗婚娶不知什麽拜堂合巹，惟雙牽手對抱腰便成夫婦。今已議妥，吾妹即進去與貴公子說知，愚姊亦囘去言明送還腳腿，再請去牽手抱腰以應讖願而罷。」

麻姑便入與仁翰等說知，須臾又出謂曰：「進去照此述之，皆感佩不勝，唯吳公子臉皮怕羞無地。即在此與姊姊牽手抱腰，說進王府更怕羞爲難，便死不爲，奈何？」太平春臉紅，乃曰：「他男子漢都顧恥怕羞，而閨女反不怕羞耶？其奈遵循天讖不得已，忍恥而爲。既應許而不違負，言難收囘。便不牽手抱腰，只彼自行對天稱認某與某已成了賜讖夫婦，謝恩了願，亦可矣。」麻姑喜曰：「似此簡便，兩不含羞，妥之至極！請姊就此對天說了，進去令吳公子亦照樣祝也，便成美矣。」太平春出戶外對天舞拜了，祝曰：「女弟子太平春，蒙天賜讖撮合於中國吳公子雲程對就，已經配耦爲夫妻。謝了恩願。」太平春說完復入。麻姑已進去叫吳雲程，亦說許久方出來，笑曰：「那戇子亦視了。」太平春問怎祝，麻姑曰：「他腳不能行，背去堦前放伏於地，便祝曰：『吳雲程蒙天合讖，須與扶餘國王妹張太平春配耦爲夫妻。謝天恩了良願。』等語。」太平春喜甚，以爲實有是祝。誰知中國人果梟極，無如外番性直，雲程不但牽手抱腰而不肯爲，即在內自行向天祝念此數句，亦何曾有？爲此麻姑不得不代之妄言了事也。

太平春以既和好，密令小校囘去取腳腿來換木腿時。又添酒酌，議論取女國機宜，待秋後進發幫取了女國方放囘去，明日先同去山野遊獵。麻姑皆應許。那小校抱一長布包至雲程臥房前，開布包現出一隻腳腿。小校抱於鋪上，放於雲程敗腿排連，將被蓋之，向被面摩擦片時，小校仍將木腿布包抽出。小校猶未出，而雲程爬起下床走出矣！仁翰等令雲程出去稱謝，詎雲程目靜而走。仁翰只得率新月同慶雲等出來道謝，言雲程一時不好意思相見，容另日再行拜謝。太平春答以自家人何須拘禮，遂與仁翰等敘談甚喜悅，欲請同至王府盤桓。仁翰等醉以另日。

太平春在護國寺彰賢館與麻姑談敘一日一夜，次早方囘。雲程腳腿換囘如故，即欲下船開離了。麻姑以應許過秋後幫取女國方去，雲程以今待秋不耐再候。衆梢工水手亦不從。麻姑曰：「可同親家等先囘，奴不敢失信。」慶雲笑說：「欲想作番皇帝麽？我們可先囘，由他在此爲王爲後，管之作甚！」今叔公先下船，奴們後亦到也。雲程亦笑曰：「要去同去，獨留他怎做得？」仁翰曰：「不須先爭。人而無信，亦不能行之，誰敢不待同去？」雲程不能再催，衆水於無奈亦聽從之。

過一日，有人來請麻姑至王府同去打獵。麻姑便粧束跨馬，隨軍校而去。正是：

==================================================

第一百七十八回

卻說王妹太平春請麻姑至王府同去打獵。麻姑頭整螺黛髻，貼翡翠，淺藍衫，淡紅裙，白綾襪，綉花靴，纍絲鈿，鮫綃帕，珊瑚鞭，銀鬃馬。抵王府後宮，被太平春留住玩耍，尙未出獵。而仁翰等亦有人來請玩遊明義館。有三個學生，乃本王府大冢宰𠴟[1]〈者也，楚之苗裔也。〉買之子弟，家住百餘里外山南地方，有花園勝景。𠴟買親駕車來接仁翰等出遊玩，醉之不得，即同雲程、新月、慶雲、麗容及吉士、新春、冷杏、嬌容各乘車輪而去。至山南，慶雲等入內宅，有女眷接待。仁翰等至大花園蘭室，𠴟買親在陪奉，訪問中華國政，十分誠敬。

至次日，報說王姑娘出獵由花園山後經過。𠴟買忙出迎接。那太平春直去不入，仁翰等共登望海樓遠望，見先行數十個軍校各駕鷹牽犬，麻姑與太平春並馬而行，照前粧束。那太平春帶金鳳冠、雙貂垂髻，穿紅龍袍，腰束五采鴛鴦帶，八幅海濤裙，腳踏粉底皂靴，跨黑馬。旁觀之人皆語：「那一人帶鳳冠女將雄風抖抖，着淡妝之女帥英氣勃勃。」樓上仁翰謂曰：「雲衣虹袖讓子建之雄，羽扇綸巾還武侯之雅！」原來太平春留麻姑一晝夜玩要，後帶軍校出來，先在近處山中遊獵，因無甚鳥獸，欲出外界紫荊山圍打。是夜歇住界口大村落內，行糧皆隨帶同食了夜膳，一室仝榻而寢。次早起來對鏡，言貌有相似，可稱姊妹，共相稱贊妝束。太平春曰：「粧束既各稱意，貌又相似，今日可將衣服來調換更穿，同出去打獵，看衆軍校能辨得出否？若辨不出，勿明之；即辨得出，可發一笑。」二人遂議定，彼此換帶衣冠皆合式，靴換鞋襪亦相對。穿換既妥，各添一雙寶劍同出帳房。麻姑監督人衆同去紫荊山，衆唯唯聽命，無一個得知。馬亦換騎，一路軍校皆擁護麻姑，而太平春隨從亦行。麻姑暗思：「只重衣冠不重人，良有以也。」遂同出外界。

再說南界外乃屬隣國紫荊山之地界，國小人弱，任外人打獵。前之王孫無囘查知被太平春殺烹，無奈其何，惟張設機穽待其再來獵獸時羅獲，以泄恨。該處產有一毒草名「押不蘆」，燒出煙人嗅之立迷倒。打聽太早春又至，採押不蘆置於山野公館內焚燒，將煙閉房中。至來時必在此煑食，門一開煙即湧出，嗅之無不墜落網內。兵卒伏近路密林中俟之。

太平春同麻姑率衆至此時，已中午，軍校要作飯，皆曠野無村落，只有一橺傍山大公館無人，門閉之不開。太平春與麻姑共笑小校無用，共進前以腳踏之即開矣。內有煙衝出，太平春同向前之軍校即刻中毒跌扑於門口。幸麻姑懷有仙佩，毒氣不能入竅，而悉味亦難受。將扶起太平春，忽見山後密林中有伏兵突出，抵之不住，急上馬拔劍迎接，知中其計，恐更有埋伏，落荒而走。紫荊王只認帶金鳳冠龍袍是太平春，走去太平春穿麻姑之服以爲非是。先同數十小卒將迷倒男女綑綁，抬往關內，俟獲得太平春囘來一齊開發報仇，吩咐訖，即率衆趕去。太平春數十個軍校，只有十數個挑帶行糧跟隨，要先入公館煑食，同被迷倒。還有二三十個管理鷹犬器械帳房等，皆住於外埕，因見門開有煙衝出，人即倒地，又見壯兵突出，驚得逃走，不知伏兵多少，順路到𠴟買花園報信。𠴟買聞說驚曰：「不好了！中他押不蘆之計！」問失去何人，軍校曰：「入公館共十四個，惟本姑娘一個騎馬走脫，其餘誼姑娘、大教師同小校皆迷倒地下。後山伏兵來拏，小的們在於外埕離遠未受毒氣，方能逃囘。望見對山紫荊王帶番兵追趕一個帶金冠穿紅袍的人，諒是王姑娘，恐走不脫被其追獲去矣！」仁翰、新月等聽了驚甚。雲程即欲去奪之，𠴟買曰：「且漫待議定，勿再中他押不蘆之計。」仁翰問故，𠴟買曰：「此乃毒草，是他處出產，中其毒者不見火不致命。惟本國之殺馬哈草專解此毒，須先尋此草塞鼻。至夜同走囘之人引路，悄悄帶去探訪拏在何處。如盜得囘來，不可見火，以殺馬哈煎湯灌之自得復甦；如盜不來，莫入其穴，俟其囘來再撥兵討之。此乃自作孽，既殺其孫，必知其懷恨，還敢去其地打獵，自墜其網，死有何怨？惟不合帶累誼姑娘同罹此難！」言訖即令走回之人各以殺馬哈塞鼻，密授如此如此計策行爲。

到黃昏時，便帶雲程並衆悄悄至紫荊山，潛伏於山窩，撥二人詭黠膽大的至公館探聽。知其拏禁於內房，遂入公館。看守之小卒七八人喝問奸細，詭黠者答：「大王命我來查，連叫汝們即趕去西山界口結絆馬索伏路。那正貨被追將至西山，趕緊去恐遲去過，此處叫我代汝看守一刻。汝去須帶大棉索以備綁人。」那八人小卒信以爲眞，即趕緊拏絆馬索，吩咐代看急跑而去。奸細看其去遠，分一人至山窩帶雲程衆人打開房門，不敢用火點雲程，暗中認定女人自背，其餘各先解去索，令小校齊背走出，其物件一總不要。雲程背起太平春如飛先到𠴟買花園。仁翰等視了服色以爲是麻姑無錯，心纔放下，令背入蘭室床上。仁翰等退出，𠴟買在外吩咐：「不可見火，身上衣服皆有毒氣，先脫下再把殺馬哈灌飼之，漫漫自能囘生。」雲程一人在內，遂將其衣服鞋襪脫下交與新月接出。新月看其素淡服飾，笑曰：「綸巾羽扇，亦陷於迷魂陣耶？」同暗笑。新月忽記起，忙至門口喊曰：「表叔還有玉佩麽？」雲程曰：「無矣！」新月撞足曰：「怪道玉佩不知失去何處，以致受此邪毒！」仁翰曰：「且漫急，待他喚醒來問，或寄在王府未帶耶？」即將殺馬哈湯捧房口，雲程接入灌之，喉不能吞。出問仁翰，教以口飼。雲程試飼之，遂抱住飼之。雲程此時事做若干，而背人之軍校方到，已四更了。他怎及雲程如飛霆掣電？一人背一人，連歇十餘歇方至。其灌以殺馬哈湯，皆漸囘甦。𠴟買見都盜囘方放心，細問那兩人詐奸細的將前情告知。𠴟買又撥人去王府報聞，各同仁翰等談論。不覺五更，那迷倒之小校都甦，各散而去。

雲程猶在蘭室與太平春仝枕，不知以爲是麻姑。太平春此刻亦囘甦知覺人事，因摸赤體被人抱住，便大驚喊曰：「什麽人有此大膽，敢此妄爲？」雲程答以是親夫吳雲程救汝囘來。太平春以雲程果是合讖祝天謝願之親夫，暗喜不問。蓋麻姑在番國盤桓已久，在地之土音腔口皆能言說，又是暗裏仿佛相似。同睡至天明，雲程問曰：「姊姊可都甦定麽？那誼姊太平春不知落在何處，能走脫否？」太平春曰：「妾是太平春，衣服乃與妹換穿。妾被煙迷倒，妹不知有走無走也！」那時雲程一聞不是麻姑，驚得汗流遍體，趕緊開門跑出。而仁翰、新月共在中庭候探，見雲程出來便問甦否。雲程蹙眉答曰：「到活了，只是弄錯了。衣服是鉄麻姑的，惟身體是太平春。他被人追迫不去救他，把別人救來，竟一夜飼藥，天明問之方知，氣殺人耶！」仁翰仝新月訝曰：「原來是太平春，與他何以異？唯不知兩個因何把衣服對換，可有問他麽？」雲程曰：「誰去問之？快趕去救自家人！」言訖便行，仁翰忙拖住曰：「怎就去？他衣服都在外面不送與穿，怎起得來？」雲程曰：「昨夜不知纔攏他，今知了誰還去攏之耶？」仁翰曰：「汝不攏他，誰敢攏之？」雲程曰：「不管，不管！」撥開仁翰跑去。適𠴟買出問，新月將所救囘之人即是太平春、雲程欲去再救之情由告知。𠴟買曰：「須人引帶，恐人生路異。」即令那二個詭黠之軍校再帶去隨機應變，請救穿紅袍之人，隨後再起本國軍兵接應。雲程暗存利器隨二個去了。仁翰、新月不便與𠴟買說雲程不送衣服與穿之情節，正在點悶間，慶雲、麗容同至花園。蓋二女在𠴟買家，離花園有里許，天明聞知趕來看視。仁翰以事情說知，同帶衣服進房與穿。那太平春以雲程去必入，誰知不進來又不能起床，急甚，遂偎坐床上。揭起帳見房內豎一匾，有「蘭室」二字，覺此會遇正合十五年前之夢讖，天之所爲也。忽見慶雲、麗容進來，手抱衣服，隨問：「吳郎何去？」二人答：「又去尋救令誼妹矣！奴家二人賀喜來遲勿怪。」太平春聞此臉紅，低頭含羞曰：「誠天所遣，非人力也！」即接過衣服於帳內穿了，下來梳洗。慶雲問：「既知與之有隙，何又去落其機械？」太平春答曰：「只顧於游獵，故忘卻。奴今蒙天預遣吳郎來救，還不知誼妹性命如何，豈肯與他干休耶？」𠴟買前來請安，太平春刻不停留，要趕囘整兵去討麻姑。𠴟買即備輿馬人等，太平春出蘭室，又見一牌額豎於座，寫「萬花苑」三字，其景況與前夢無異，遂登輿帶衆囘去了。慶雲與仁翰等仍在打聽麻姑信息。

卻說麻姑頭帶金冠，身穿紅龍袍。紫荊王以爲太平春，緊追之不放。麻姑以寡不敵衆，策馬逃走，不識路逕。追至重巖密樹雙叉路所在，急跳下馬，將金冠紅袍靴襪皆脫下，將冠袍掛於樹枝上，鞋襪擲於雙叉路之旁，躱於巖側叢林谷中。那紫荊王番衆只望紅袍追之，至近前，只見冠袍掛在樹上，馬在路旁食草，靴襪在路邊，以是由此路而逃不囘頭，往巖谷搜尋，催衆分往兩路追尋。至晚點起火把分頭搜緝。那麻姑躱至人聲寂靜走出探之，見前路尙有人來，仍不敢出。至夜，雲程同二軍探息，知紫荊王尙明火搜尋，知麻姑已脫身喜甚，又恐其搜出，遂生一計，訪至巖側，謂二軍曰：「汝去誘那番王來此，我刺殺之，則無人追捕自出來矣！」二軍曰：「惟汝一個有此本事耶？」雲程曰：「我自能飛遁，無須掛慮。汝趕緊去誘之！」二軍遂去。那巖側即是麻姑躱在谷中，見有人仍伏不出，聽見雲程說話，始知是雲程尋到，即鑽出來。雲程驚一跳，以是伏兵提刀砍下，麻姑以劍駕住曰：「莫驚！是奴家在此，聞是甥爺聲音故出來。」雲程收刀喜曰：「踏破鉄鞋無覓處，得來全不費工夫！快去，快去！」便捉住麻姑同即囘去。麻姑笑曰：「話未問明拉去？」雲程曰：「特來尋汝，還問什麽？」麻姑曰：「那王妹中毒，可知性命如何？」雲程曰：「汝莫管他！」麻姑曰：「甥爺且在此等，刺殺奴趕去救誼姊。」雲程曰：「先前躱不敢出，今怎去惹他？」麻姑曰：「先前只孤身無助，今有甥爺來幫膽、怎敢不去？」雲程見其決意要去，笑曰：「誼姊多早救囘了，因是只認衣服又遇天黑，伺候至一夜。天明聞知不是姊姊，方知弄錯。」麻姑笑曰：「此乃天之不負有心人也！」二個在於密林中，突見紫荊王率衆追趕麻姑無蹤，只取冠帶馬匹由舊路囘頭至巖側經過。密林中雲程突出刺殺落馬，並殺數個番卒，餘各驚走。麻姑亦出趕來，頃刻走空。忽聞山背後金鼓齊鳴，塵土飛空，二人不勝驚訝。那作奸細之二卒見紫荊王囘頭多人擁護，恐雲程一人怎刺之，躱於草叢中，見雲程刺殺，番卒散去，方敢出來見麻姑亦在喜甚。雲程即令二人去探何處軍馬，報乃本國王姑娘領兵殺來尋討教師誼姑娘。二人心方定，雲程遂割下紫荊王首領，同見太平春說知情由。太平春遇見麻姑不勝大喜，遇見雲程兩目含羞。原來太平春囘至半路、遇本國遣將軍兵至，即督帶殺來。此時麻姑無恙喜甚，即殺至該國國王之家屬已聞風走盡，惟番民拈香擁擠跪於路旁哀求免殺願降。太平春欲滅之，麻姑再三阻止：「體上天好德，番王已斬，與民無干！」遂止，請扶餘國王定政安民，紫荊統歸於扶餘國。放番酋守土，以二番軍校作奸細有功爲副酋長佐之。奏凱班師，國王尋訪雲程同車而歸，而雲程早先囘矣。惟麻姑同太平春一車齊歸。正是：

==================================================

第一百七十九回

卻說扶餘國並得紫荊疆土，共爲一國，班師而囘。麻姑同太平春齊去王府。仁翰等在𠴟買家，國王順至一同迎帶而去。惟雲程避而不去，追尋無蹤。國王已知前乃心思之妹夫，因救難同寢一夜，虛而變實，兼有救命並國之惠，親上加德甚重之。奈雲程避而不見，仁翰、麻姑等九人被留款待數日，辭囘護國寺。至訪雲程，誰知雲程走在本海船內，外人怎尋得着？聞皆囘舊寓，獨自回來。麻姑見而笑曰：「『心正不避人，避人心不正』，既正避之作甚？」雲程曰：「汝們喜他，獨我不喜，他怎不避！」麻姑曰：「汝不喜，天偏要汝喜，可能違拗得過耶？今拗不過猶誇口耶！起先他以汝不從爲夫妻，故用木腿調換，以汝必肯，誰知汝不肯。奴用盡心機把他弄伏，誼爲姊妹，以後往來加等奉承。但此女頗知禮義，後奴將汝之情義並來歷前手之事說明，他聼便聼之，汝之腳腿可能討囘。奴因汝用盡心機，欲全汝之情事，故與言之欲大家一同囘去。不想天公乃不依，暗使與奴換衣服，毒煙迷倒，致君去救，以鹿爲馬，脫衣偎抱一夜。至次日天明方知，雖說無火辨不出人之面貌，而番人之音話亦難辨之耶？總由天之所使，成人之美，非人力所爲，何須遠避？假使前有心願不能從順，親近誰敢說長短？今已逆天不是，心願天使誰說君之清白？」口占曰：

「男女同衾同臥起，無人敢說未沾膚。任君挑盡長江水，難洗心頭一點污。」

「今污已難洗，不留亦要留之。且待將來能與之同囘，作奴家長久之姊妹亦好。不然即長在此爲一國之男王，亦甚體面，勝於東蕩西流，如無主之魂、喪家之狗，萬萬矣。甥爺趁早自想！」雲程被麻姑說了，面紅不答，跑入廚房取一把原斷椅之鉄柴斧出來，自向手臂上欲斬。仁翰等攔之不及，皆大驚。只見麻姑略起一腳，將斧踢起半天，伸手接過，笑曰：「痴大漢！話說着脈便涵養不住，急起猴性。自古閉眼尙不能捕雀，掩耳曾盜得鈴耶？若要人不知，除非己莫爲。既爲了又怕人說，況乃天所使，何怕之有？一受氣不自傷手足耶？此事親家狀元、公主、蔡千金不敢勸，只奴家勸得。世間最難卻者情也，君若卻之，亦無奈君何矣！」雲程咬牙答曰：「甚人情！錯遇這冤愆，氣不能消，反來提起長言短語不休，怎不火上添油！取斧撇之。但我非土木不知情義，奈含忍不得。明知丁公不可斬，無可奈何，亦曾含淚殺之也！那夜因不知，錯爲了。今既曉的而不避之耶？如不避仍親近，豈不是『出乎爾而反乎爾』？見色忘義，何異衣冠禽獸、名教罪人耶？請列公代爲斟酌！」慶雲同麗容評曰：「句句皆眞道理，贅留在此不須言矣。惟說之肯同囘去故鄉，便兩妥也。」雲程大喊曰：「不要！快把此等話收起，從今誰再提起，殺之無怨也！」麻姑笑曰：「人怕汝無老婆，將命試之乎？」自此太平春有來，鉄麻姑亦有去，各人皆諱言之。不覺光陰似箭，夏往秋來。太平春欲取女國，求計策於仁翰。仁翰曰：「該國之女王悍且惡，不可以力取，只可以計取。施一妙策，取之不難也。」太平春即拜仁翰爲師，求施妙計調度。仁翰並不存拙，隨答曰：「無甚妙計，惟以貴處所出押不蘆採來，製爲香條，爲濛陷香。至夜越牆入內府，將他迷倒，任吾所爲矣。只是預先要如此如此張布，始不動干戈，國人自願將國位獻而歸順。」太平春聞施此計策，喜甚，即稱仁翰爲太師傅。恐雲程不肯又避，仁翰去背地說曰：「前所戒言已告清楚，國王言取了女國，便送大家汝我一同歸去。現在籌設計策，王妹恐兵少將寡不敢舉動，是弟滿口應許，自有奇人出來幫助，一鼓成功。他因有奇人肯幫之，方喜而行。惟不知表叔有成人之美否？他們不敢問，小弟斗膽問，只望一諾千金也。」雲程答曰：「不存意親家爺亦能代人作說容！如說別事必不成，唯說此舉大事願自幫之，叫他即刻施行，自然極力相助。至得了女國，放我們早囘，就當作謝勞矣。」仁翰又問曰：「既肯相助，大事成矣。但此事非一日可了也，各要日夜同舟相議。倘仍遠避不見面，何異風馬牛耶？」雲程曰：「肯死心不要？我爲老公，怎至避之？」仁翰喜，邀入俱在一處同議機密。先使人製濛陷香，又撥人製殺馬哈，再挑選壯軍六十，各隨帶護衛。另派戰船五隻，配番兵五百，各在外島接應。仁翰留慶雲、麗容帶四童在王府等候，得了女國即送囘去。仁翰同雲程、新月、麻姑、太平春帶六十名壯卒下船，駛至女國外島。將倭國所置之神仙服色同來妝束：仁翰妝作天尊樣式，太平春、麻姑皆作男粧，同雲程、新月作四道童——一背胡盧，一執寶劍，一捧如意，一執金牌。粧束停妥，自大船落於柯木槎，至道頭登岸。太平春能放掌心雷之奇術，將右手放拳行有百餘步，向空張開則起一聲霹靂，驚人人甚異之。再看其品貌服色，無不疑是神仙下降。或問之，太平春曰：「是太乙救苦天尊，特來救難。」所有行過此地場之人，皆拈香跪迎。若問休咎，仁翰便令太平春傳諭曰：「天尊由此雲端經過，聞此處神號鬼哭，知五日內此處有災難。自明日起，各家門戶前排一香案，設一紙牌寫『除舊王換新王』六大字，朝夕焚香點燭供奉。此五日內如有遇外之橫事，各宜避之，腳不可出戶。不但災難可免，而且百福臨門，切記勿忘！」有問者以如此宣諭之，家家戶戶遵循。從城廂遊了一匝，由別路而囘。女王聞知，遣人迎請入宮虔奉，再訪無蹤。

仁翰既佈了煽惑之策，潛囘外島船中，並無人知。稱掌心雷奇異，新月笑曰：「王姑娘既有此法術，何須另施別策？以想心法可換國王之腳，再以掌心雷可打衆佐之腦，取其國如拾艾矣！」太平春答曰：「此乃少時在哆囉師處學些小術，何足稱奇？想心法者，在我地界方能施換得；掌心雷能響不能傷人。今皆屬自家人，怎能不說實話也！」新月曰：「怎的能施此不能彼耶？」仁翰曰：「山頭鷓鴣地頭蛇。」雲程答曰：「什麽山頭鷓鴣地頭蛇？明是褲上蚤、蟲洞裏犬！」太平春睨而笑之。麻姑曰：「又恰對妙絕！足下又要不管事矣。」衆爲鬨然而笑。俟至第三日，調六十名壯士齊集府前聽號炮，五船之番兵假作商船陸續進港，聽掌心雷攻打入城。仁翰、新月在船接應。所製押不蘆與殺馬哈分給各兵士存帶塞鼻，惟雲程、麻姑有寶不帶，太平春亦帶去。同麻姑、雲程三人各抄衣札袖，懷帶利刀、香條、火種，埋伏在城內。至夜潛至王府朝門外，太平春先越牆待開門同入。有一時辰尙未開門，雲程駭曰：「莫似我落倭之機械，亦進去探之？」麻姑曰：「既知前車可鑑，必須謹慎。」雲程亦飛越上牆頭，不敢即入。有朦朧月色，遍審視一匝，徐徐下地。看各處已點插香條，煙氣沖入，尋不見太平春，只見看更巡羅之人已迷倒道側。遂至朝門裏，有長夜燈照看，太平春被兩個黑漢兩手對合抱住。雲程大怒，舉刀向大漢肩砍下，堅不能入。大漢仍抱不動，看眞原來不是人，乃鉄鑄成一對門神，分立朝門兩旁。地中設有機軌，知者勿礙其機，任行出入不動；不知者踏其暗軌，而鉄人合抱，任汝英雄被四鉄手抱箍，再不能脫。那太平春過牆遍插了香條點起，即尋門欲開放二人入來。至門邊踏其機，被門神合抱住，不能脫身，又被毒氣濃沖。縱有殺馬哈可制，精神先損去三分，再被箍住如死一般。此二鉄人，雲程推之動也不動，劈又不開。以太平春被箍死了，摸頭臉尙熱，鼻有氣出。太平春見有人摸，眼睜見是雲程，連聲叫：「吳郎快些救命！」雲程無計，先開了門與麻姑說知。麻姑趕入，不劈只拗，一刻將兩鉄人之手拗作數截，始將太平春拖出扶坐橙上。麻姑笑曰：「姊姊可喫虧！且同囘去歇息再來。」太平春答曰：「笑話！鉄麻姑都能破城門，伏虎娘猶不能脫身被箍住一時，難過既蒙救出，何用驚恐？那有作此半途而廢之事！」麻姑曰：「既不怕辛苦，再行可也。看此二門還有一道高牆，姊姊勿入，與吳郎先入。」太平春答曰：「道愚姊如此驚怕無用，且看再無用，不會！」言訖便行。至二門牆下，打起雙魁踢飛上牆頭。麻姑推雲程跟去，雲程起一單魁踢飛上去。太平春因見雲程亦飛至，不服輸，先跳落去。雲程跨在牆頭看下去，只聞響一聲，人便不見。雲程駭而視之，原來此牆內一深非實地，乃深池用竹鋪滿水面，如同草坡無異。太平春搶先不看清跳落，就沉入水底。雲程不就下救之，試看其水中何如。等有許久無起，不能水可知矣。遂脫衣包了連香擲於對面岸上，隨墜落水底摸起太平春，浮行至岸，將身仆放石上，吐出所吞之水，人漸復原。雲程笑問曰：「冒什鬼！只欺負我，今可是『褲裡蚤蟲洞裏犬』麽？可查隨帶之物有失否？」太平春蹇雙眉答曰：「今怎的還辯不是耶？一連三度機械，非郎急救，萬命皆休。不但再造之恩，而又再也！提起前事，愧甚矣！刀仍在腰間，惟香濕矣。」雲程曰：「此還有不妨。」隨拾起布包。太平春只將濕衣脫下扭乾，復穿上。雲程亦穿了衣，自去開門。麻姑遂入愕問：「如何衣裙皆濕？」太平春答落水告知其故。麻姑方知，應曰：「若非吳郎亦知水性，姊姊女王猶未作先，去作水仙王矣！」遂同看視一匝，見內牆皆短矮易入。二人飛過，麻姑亦跟如內室。看樓上燈明如晝，猶在夜宴，共聞嬌細之聲，忖必女王宴樂。蒙陷香之煙由樓下隙縫薰上，頃刻無聲。三人同上樓視之，人皆醉迷，服色皆相似，辨別不出。雲程穿入內房，捉二個未迷倒的，將殺馬哈塞鼻拖出問之。先不說，以刀嚇之，始指一乃國主四妃妾，二侍婢。自是侍婢。此樓名快活窩，國王夜夜同此妾在此飲宴要樂。汝們從何處來此，只來饒我二個性命！太平春曰：「我們是天上下來殺此昏淫無道，除舊更新。聽我遣使，便不殺汝。此間連汝共幾人？內有幾個女人？」侍婢曰：「惟國王是女，餘皆男也。」太平春遍視之，國王有四十左右，四妃妾約略十八九、二十，侍婢四五十左右，便指罵曰：「淫婦活止在此而止矣！」又問：「王有子女親屬多少？宮內有多少人？從實說來！」侍婢答曰：「王只一女爲太子，親族有三十餘，妃妾侍婢有百餘。」太平春即欲召六十壯軍入來盡誅之，麻姑止曰：「且漫先去迷倒了再召入。令二婢引帶，是女殺之勿留，是男勿殺。待至甦時，盡逐去之。悍惡既除，懦弱無能矣。」太平春聽之，先殺國王，將頭掛於殿庭前。三人進看內室，並點香案插遍，天已大明，召入壯軍，令二侍婢帶路，踏開國王親族及太子各房。彼時煙皆侵入，一床迷倒三四人，唯一女，餘俱男，只將女拖下殺了，男留與自甦。太平春連放起掌心雷，五百之番船早已進港，聞掌心雷號令，共登岸鼓譟，殺至王府。沿途喊曰：「除舊更新！天主下降，只討國王，與民無干！」即紮營於王府門前，刀鎗密佈。番民安堵如故，蓋前一日早得仙指說：「此五日內有難，腳勿出戶。」故家家閉戶，以身家爲重，不敢出來。番兵番民因昏君無道，聞天主已入宮，王已被殺，蛇無首不行，共不敢出頭聼之所爲。那番民聞天主已降，皆喜除去無道，同拈香跪伏於王府門前聽佈新政。衆番官等因民降順，亦結隊入宮請新王受命。太平春即諭衆軍民人等：「各安生業，俟三日外同來聽授新政。」官民遂退。太平春遣使迎至仁翰、新月商議朝位，應是男坐，更改舊之顛倒。仁翰、新月皆以雲程合坐，共勸之。雲程曰：「我早知此頂帽必是要戴我頭上，今果如是，不得不戴。至各屬島定了，再讓位同囘去罷！」新月笑曰：「此等說不知何日？」麻姑亦笑曰：「怎不待如狀元等不得？且同親家先囘，獨留奴在此等候，同囘亦可也。」仁翰默而不言，唯太平春暗喜，即令人安頓內宮。所有迷倒之人，是女盡殺，是男見火不活；未見火者，給以殺馬哈湯灌之復甦。內宮一定，俟囘去扶餘，另撥宮女侍閣官來補供職。現召入六十名壯軍爲衛，五百之士卒分衛於外。將國名改爲扶顛國，調度三日既妥，去尋雲程登位，無矣。原來自那日口許留坐位時，便出令衛外之軍士帶下船，先撐出外島等候。仁翰等同囘，太平春即遣使去追回。麻姑笑曰：「可惜去追！即使千軍萬馬亦追之不囘。他怎肯坐此位？前所應許，狀元信以爲眞，奴家早知其意是詭話弄之，則公還不知耶？」太平春因麻姑再三阻之，遂不敢追位，猶讓麻姑。麻姑堅辭，太平春遂自登位。百官朝拜，當殿面諭曰：「朕除舊更新，治國仝中華貴男賤女。自今爲始，一女只許配一男，如原配死了再配可也。若元配在而又配者，皆斬首無赦。此條例先頒，遵行毋得違忽！」衆臣唯唯而退。該國淫風漸息，扶餘國遣送慶雲等並懷送財寶糧食，裝原船滿載而至。仁翰刻即告辭，太平春不敢再留。與麻姑難分難捨，抱哭一夜，以雲程倔強萬難挽囘，惟求天再賜後會。即辦餞行厚贈，送至海濱下船，忍恨而歸。仁翰等駕原船開出島外，尋討雲程等候之船，唯不見雲程。查問船中水手等駭船梢曰：「數日前有一少年男子駕獨木船經過，遇着帶靈虛去玩耍，吩咐只在此等候。有親屬九人坐船來尋，等在靈虛囘時即同返故國矣。」仁翰等聞此，知是宛延帶去本國玩耍，嘆曰：「水流破布，流一處又掛一處。只得將船拋洎候之。」那船說明白了便開囘扶顛去了。正是：

==================================================

第一百八十回
-
卻說雲程不爲扶顛國王，先逃奔在島外等候同歸。至仁翰等船去尋時，又被宛廷邀去靈虛國玩耍矣。仁翰等將船泊候之，五日內無囘。麻姑已知番語，仁翰等皆頗悉。問來往之大小船筏，並無一知什麽靈虛國島在何處，皆不勝懊惱。因見一老漁翁，腰繫一小簍，立於島畔水際中，長日不動，遇有魚在腳邊自跳起，便低頭將魚拾入簍中；有鳥將魚由頭頂飛過失墜於身旁，亦低頭給之；或魚在水中自跳離腳遠些，鳥啣墜不在身旁，亦不肯挪半步去捉；縱至日暮，腳邊無魚再不移步，攜空簍歸去。仁翰等看三四日如是，共以爲怪，問隨船梢工可知是甚漁翁。梢工答曰：「是戇漁。」仁翰曰：「既慧且愚，非不能漁，是不計利，非賢者不能。若此翁可以問津焉。」船梢即欲喚來問之，仁翰說：「不可！姜太公不曲鈎而釣，文王賢之，都以禮及之。此翁怎敢慢之耶？」遂同新月着衣冠揖而問之。漁者答曰：「靈虛乃彼之別號，惟小漁知之。客官問之作甚？」仁翰曰：「數日前有一舍親先駕船來此等候同歸，聞去靈虛國玩耍。小弟們已候五日無囘，問此間來往人船皆不識，故特求示指。」漁翁曰：「莫是宛延二太子邀帶吳公子麽？」新月即答曰：「是他無錯。」漁翁曰：「既是無錯，候小漁上去說知。」隨登岸見了禮，共問姓氏。仁翰約略說了，漁翁自說姓信名天，海林人，與宛延二太子相交。數日前曾在靈虛會過吳公子盤桓一月。吳公子亦說寶眷在後，即要囘船。二太子說要待二位女樂師、二位翰林狀元、四位少爺、小姊同到了，纔肯放囘。無一位來，長留不放。今妙甚，可將船駕去靈虛，待小漁引進盤桓了數時，與吳公子同歸貴國，豈不甚便之至？」仁翰曰：「不知乃二太子之貴友，多有得罪。請同至敝船相商。」漁翁從之，遂同邀至船上。男女皆相見，述其前言。慶雲、麗容曾言不可去，如去又被留住，恐又招惹是非。惟麻姑以「不去必不肯放囘夫婿，等候無益，列公不去可也，自己必須去追一遭，追之同囘，好否？」即囘問天翁曰：「惟奴家一個去可算得否？有船否？」天翁答曰：「惟一位去便幸，囘來自有輕筏可渡。」言訖即去岸邊解一竹排至船旁。麻姑便即跳下排面，仁翰等駭曰：「惟表嬸婆一人怎去？況竹排小海闊，難保無虞。快上來再商！」信天翁笑曰：「排雖小惟安定，勝過大舟。小漁時常往來，均保無虞。」麻姑亦笑曰：「心平過的海，獨去有何妨！」慶雲與吉士再三喚之不囘，同於船旁謂曰：「既去須要小心，去即趕追同囘。奴們在此度日如年。」麻姑翹首答曰：「極遲三日，怎敢再延！」天翁曰：「請放心，小漁自會代催之。」新春等又要再言，而竹排如箭射去大洋，隔遠去矣。麻姑膽果大，在狂濤湧浪間無半點驚妨。將有一時辰，抵一大島泊住。天翁解下腰間空簍，係住竹排，帶麻姑登岸。只見巖谷深幽，樹木青翠，花香鳥語，水秀山明，別有天地。行至四五里，至一城門，額篆「通宥門」三大字。有司守官史問曰：「信爺引帶何人？」天翁答曰：「乃二太子師傅。」入關便望見樓閣連雲，奇花異草，無所不有。麻姑問何處，天翁答曰：「即靈虛之後殿也。」又問：「外番有此大之宮闕耶？」信天翁笑曰：「靈虛乃東海之至尊，怎不大耶？」行有里許，抵入宮門，口令人進報。須臾宛延出見天翁帶至，麻姑喜曰：「惟賢妹至，更有八位何不同來？」麻姑答曰：「他們膽小不敢近楓宸，惟小妹膽大敢來扣青鎖。」宛延曰：「言重！」天翁以衣服未整不入，欲囘去，宛延令勿囘，即在此換整可不甚便。即遂邀入內宮。千門萬屍，重樓花閣，盡屬華麗，猶勝秦之阿房宮，各國萬不及一。麻姑見了雲程，謂曰：「通船怪君樂而忘返，使妾來冒入天府追之。今快同囘，免衆人望眼成穿也。」宛延曰：「笑話！三位尊師只降其一。既至，不留款待一年半載，那有來而即去之理？」麻姑曰：「更笑話！有敢當什麽尊師？其實半刻不能留也。」天翁更衣亦至，聞二人一要留、一要去，從中說曰：「那船中各位以離家日久，度日如年，故不敢同來之，恐不放。今既來此，無就去亦不可久留，只可留二日盤桓，則不遲不速。」宛廷、麻姑以天翁所說誠當，不敢再言。即引同雲程見王爺，又進見王夫人。因宛廷稱其賢能，又親覩其品貌，皆悅。即以麻姑爲誼公主，雲程爲誼駙馬，同會宮中諸太子、王孫、王妃、公主等。蓋該王有三子數孫：長子名離工，次子名宛廷，三子名幼寥，孫名升表。衣冠皆古制，品貌皆冠玉，言語皆華音，誠萬萬之拔萃。麻姑在內，雲程在外，宴會二日。皆天翁在外陪，以船在等候不敢再留，遂告辭。衆皆不忍別，王夫人密贈有珍寶。以宛延、天翁共送出後宮，亦由通宥門至海涯，仍駕竹排，四人同渡。不覺抵原船之處，遍尋仁翰等之船無矣。查問在地之人，皆說：「昨夜新扶顛國有人來入水偷斷其椗繩，船中人皆睡不覺，任之漂流去矣。」信天翁下海撈之，遂撈起椗頭一截之斷索，果被人暗算流沒。雲程、麻姑驚甚無措，宛延笑曰：「何人斷君之舊路可知麽？」二人答不知。宛延曰：「怎不知？吾弟曾言招贅不從之情事，此還不是他探知汝二人離船，暗遣人來偷斷椗索，任船漂去，並斷椗之千斤勒肚，令汝二人不得囘去，復去投之。」天翁答：「不差不差，此計甚妙，使之不留而自留。」蓋當時雲程與宛延說招贅之事情，天翁亦同聽得。知雲程怒曰：「怕他怎的囘不得耶！」麻姑笑曰：「大丈夫四海爲家，他既有心，請囘頭去作國王罷。」雲程睜眼喝曰：「汝自去作韋氏及武則天之尊，我再不去沾其臭氣！」麻姑曰：「我不知耶？國改作扶顛已更貴男賤女，女禁配二男，違此立斬，風移俗易，不似舊時。那有臭氣？」宛延便問怎的臨時更改，麻姑遂將太平春一登位即先頒出此條律例等情說知。宛廷、天翁皆稱難得，亦同勸之。雲程仍怒曰：「好馬不喫囘頭草，好蜂不採落地花。即流落終身，亦不去投之。」宛延曰：「誰叫汝代之？因甚薄天子而不爲耶？」麻姑笑問曰：「兄亦知前代之故事耶？」天翁答曰：「中國書籍衣冠中之人，無有不知也。」宛延又曰：「既不囘頭，要信老兄一同登舟相送，尋着原船更好。如不着，亦要送至中華也。」雲程喜而放心。宛延先遣漁者飛渡去靈虛報相送之情由，隨借漁船，四人暫以棲止。未數時，靈虛又遣三太子幼寥駕船來同去尋討原船，舟中裝有行糧雜物皆備。五人遂同坐順流而追尋。原來太平春藕斷絲難斷，羊死目不尅。暗遣人打聽仁翰各人實是去留情形，先報雲程早被林慮國王子邀去玩耍，以靈虛言快爲林慮。又報麻姑亦去。太平春因以「二人既離船猶在等他同囘」，即遣善水之番鬼趕去，夜入水中偷將原船之椗索截斷，並斷其尾舵千斤肚勒，使船漂去無蹤。二人囘來無船，勢必又來斷之，而夫妻姊妹可長聚矣。至椗斷船去，以爲得計。又探報雲程、麻姑在靈虛囘來無船可渡，卻被靈虛一老二少駕舟帶去追尋原船。太平春查靈虛關是何國，竟查不出，遂恨悔無及。以仁翰等曾代籌計出力得國，既招不返夫婿，妹何害之？斷椗失舵，漂蕩無蹤，吉凶難保。負義之咎難辭，欲救無策，惟延請番僧自書血表，念經建醮，祈保仁翰等化凶爲吉。此且不表。

再說原船仁翰同水手睡至天明出艙，見船漂流於波心，四望渺然，驚甚。把錠線只半截，尾舵墜於水中，無從搬駛。衆疑以太平春用計留二人暗算，又思有大功於彼，背爲此負義耶？或以信天翁拔線，又度其捕魚廉甚，不成出此詭計。無奈聽之漂流，靠有山島泊住再來修理。至午後始旁一小島，幸備有副錠拋泊。不知甚番界，出訪皆深山大巖，行數里不見人煙，只見悲風颯颯，陰氣淒淒，不敢再進，囘船言之。衆駭甚。將近黃昏，樹林叢中有青燐明滅，散亂如星。俄有數十鬼魅越上船搶去船麵食物。立刻間有數百紛紛跳上船，衆驚甚，船要開走卻不能動。俱驚欲躱入堵底。慶雲曰：「兵來將擋，水來土掩。大家都立尾板去，奴自有制度。」慶雲遂散髮執劍，向空八面畫寫符字，繼噴一口法水。只見無數之鬼皆至海邊即倒退，忽然羣魅東跑西走，似無路可出。仁翰等看見驚異，見慶雲畫完即張琴同麗容在於尾桿操鼓，又見那鬼叫如豬羊聲音，呼號慘狀難堪，皆聚一羣進退不能形狀。新月問怎區處，慶雲曰：「魚鳥既入網內，生殺之兩可。且過了一夜，明日再定。」衆皆稱異。仁翰以此地爲鬼國陰司，麗容曰：「在渤泥曾聞南海東南有女國，以鬼爲夫。女住居寰區之內爲君長，鬼居沿海之際而戎守，他邦不得覬覦，外人不敢擅入。即梁四公所言六女之一也。」仁翰等皆以爲然。誰知那夜該國中聞金鼓翻天，殺聲震地，如千軍萬馬殺來。探子報知國王，王恐再撥兵師率衆兵赴敵。至其處只聞有聲不見什麽，天明登山望之，惟見海濱紫霧籠罩一方，中間殺聲震騰，近之又無。調諸戍兵之鬼並無一至，通國驚惶。慶雲至天明仍登船尾鼓琴，諸鬼滾跌哀號如故。新月曰：「若不解釋，將來怎處？」慶雲曰：「書載人困十四日則死，鬼困七日則化。」新月曰：「有此欺人之妖魔，不盡滅更待何時？」仁翰曰：「不可！『恕』字終身不可忘，況我們那有心緒留待之。」麗容曰：「既服降，饒之。」慶雲仍如前拔劍向空畫幾下，噴口水，只見羣鬼擁出由西方而去。再畫再噴，鬼皆散盡。慶雲進艙，麗容曰：「賢姊有此奇術，不亞張道陵！」慶雲曰：「何奇？此乃諸葛武侯八門遁甲也。」仁翰問何處學來，慶雲曰：「昔在閩王宮中拾出一小卷，乃武侯之道術。閒看皆記得，從未試過。今有急間來試演，果應如神。不過向空畫八卦，次畫八門，再佈一白二黑三綠四碧五黃六白七赤八白九紫之宮，將船存於五黃之內，將鬼羅於六戊之內，加以天星配之，以地煞分之，以陰陽而已。」麗容笑曰：「賢妹多才多智，愚姊無一事能及！」通船皆稱奇能。時國王同官佐在高觀望，只見那紫霧散了，諸鬼奔散，殺聲遂寂，現出一隻巨艦，異之。遣使往查至船，帶仁翰、新月共見國王。果舉國無男女，坐王位言語不同，文字不對，惟指以手。王調外戍鬼查詰，始知有奇術鬼被制困死絕，以爲神人不敢輕慢，迎於館驛厚待，即贈餉修船，尊敬殊甚，惟恐不悅復施前術。仁翰等知其畏敬，放心遊蕩。其按日則人爲生理，夜則鬼行爲；內宮殿屋人之寢室，郊外漁樵耕獵鬼之供役。仁翰等遊玩中外，人鬼見之皆戰慄走避。至船修完開去，要尋原泊之處，不識海程路逕，有山島便泊訪問。進一港，有討魚者泛竹排，排邊有四五人蹲在以兩手入海裏捕魚。其人身不滿五尺，手丈餘長，捕有魚或捉入簍或入口即食，手長似蝦攝物入嘴一樣。仁翰曰：「長臂國也，與長腳國相連，皆屬中華東南也。」諸長臂漁者從未見中華人船，將排撐至，皆伸手搭船舷人即鳩之船旁觀看。仁翰令勿喝阻，任看任去。少頃以活魚餉贈，人只立竹排上，惟手捉魚舉擲船上，盈堆而跳，頃刻滿船，計有數百斤。仁翰率同夥與之揖謝，即將魚剖醃爲饌，船便開去。又抵一島，仍有無數竹排，人皆坐排旁，兩腳入水中攝魚，亦擁至觀看，只坐於竹排，腳有丈餘，攝魚擲船上。仁翰亦揖謝之，開船又行兩日不見有山頭。又行一日，始抵一山泊住。探看只見花如簇錦，滿布山頭。新月帶諸水手上去探訪見，百花嬌艷皆異於中國，其香如蘭麝，隨風飄來。同進見內有一座彩橋跨澗，百花環繞，樹木排連。另有大樹高欲參天，枝上有花大於盌盆。再注視之，則見其花中有嬰兒跨坐，別枝上亦有異。甚水手內有名阿邦內善升高，遂爬上樹，見其花瓣如蓮，中心結成人形，四肢五官俱全，惟動不能移。再視眞原來屁股生連枝上，能驚啼不能走動。阿邦大異之，嬰孩連枒折下一個嬰孩一朶瓣花帶下樹來。新月一看不勝奇異，拾了一小石即向巖石上題寫四句，並落名款記之，持囘船。仁翰等皆稱稀罕。到船花與孩猶活，一瞥見嬰孩體軟眼閉，花朶瓣合蒂垂。仁翰曰：「此不是死去？」麗容與慶雲曰：「此莫非該處番人之活寶？今將折死被他知之，豈肯干休？快開船去！」諸水手忙開駛，值有風快若飛鳥。須臾有數舟尾追，因追不及囘去。恐他又來追趕不敢稍停。不知行有多少水路，時太陽已西，忽見東山頭又並出兩日，灼耀而明。衆驚異何以連出三太陽。又望見東山頭太陽山下有一大洞，海水奔流入洞急如飛箭，船舵下轉將流入。通船正驚惶間，突有一船自後面趕至，霎時羣聲吶喊，羅鼓連天，旌旂砣石飛騰，通船以爲盜來船不敢，漸止而雙太陽並山洞皆不見，急流遂緩。那羅鼓喊聲亦寂。仁翰等驚的魂不附體。正是：

欲知船再漂泊何處，那裡鑼鼓喊聲，且看下囘如何分解。

==================================================

第一百八十一回

卻說仁翰之船漂流，將溜入海洞，舵搬不轉間，忽聞鑼鼓喧騰，人衆喊叫。霎時海洞並日不見，鑼鼓人聲俱寂，通船大驚。忽聞船後有人喊叫，衆皆聞其叫「客官船且收進港暫泊！」之語。蓋仁翰在扶餘國久矣，頗知番語，聞有人叫留，俱走出看。被船已近，有人跳過船來，謂曰：「我們若趕遲，汝們連船與人皆吞於魚腹矣！」仁翰等驚問，那番人曰：「不知耶？適浮起雙日與山，乃是大魚仰首，雙目如日，口張似洞。船若流入，被吞至七日，化作糞矣！吾國主天人也，早知今日有中國船至此，命我們駕駛前來喊汝等囘船。那魚聞鑼鼓喧震，退去。今可仝進港，另日再護過境。」仁翰等聞此方知，皆感激稱謝不已，隨問何國。那人曰：「天女國。」又問何謂天女。答曰：「因風俗刁頑，世人難治，天降以神女爲王，明察秋毫知善惡，民畏之，故風土如中國，禮義仝中華，百年而一更，皆是天女。」衆聞大喜。舟隨進港，仁翰、新月至次早整衣入朝，欲見王謝恩，並求問仝失散皆尋合否。至朝門，官轉述入內，即傳宣曰：「王知來意，不須見，贈一緘封，折看便知。」仁翰捧接，看見皆番字，只識一二，聞該番使譯之，方知清楚。字曰：

「山迢迢，水迢迢，血泉巖下好吹簫。男飄飄，女飄飄，姻緣會合在明朝。」

仁翰、新月仝詳以去尋直泉所在吹簫，明日必會合男女，喜甚。即向宮門口拜謝，囘船隨駛出港，國王仍遣使護送出境。問過路徑，揚帆直去矣。

卻說宛延、幼寥、天翁相送麻姑、雲程五人仝駕一船，自掌船舵逐流尋討。原船在洋漂訪數日無蹤，因見一小島花開遍奇花異草，即攏泊仝上去探。五人行至林內，仰首見一樹上開如蓮花，枝頭結活嬰孩。宛延即覺攔曰：「此間有暗機毒箭，不可玩，快囘頭去！」五人即仝囘步，問何地場，什麽毒箭。宛延曰：「此乃女樹園，舉國皆男無女。有樹名女樹，人不能生子，皆樹所生，故國名之。設機關者，關防外人株擷其子。」話未說完，林內有四五人皆白秀不類他番，趕至喊曰：「你這一起，莫不是來偷折我樹子的！」宛延音語皆通，答曰：「汝暗箭利害，誰人敢來偷折？」那人曰：「怎的無人偷？前被偷折去一花一子。」宛延曰：「有不中汝的暗箭者折去了，我不信。」那人曰：「適那日暗箭忘佈，故被折去。如不信，現有字在巖上，去看便信矣。」宛延曰：「字汝可識否？」那人曰：「或說是中國字，我們都不識得。」宛延曰：「中國字我識得，可把機軌徹去，我看。」三個在船，宛延、雲程隨那人入林中，見百花簇繞，嬰兒滿樹，橋邊巖石上果有字，是石粉劃的。乃：

「百花嬌甚異，樹上生孩童。惟有吾臨水，誰知此亦同？」

宛延、雲程仝看了新月所寫四句，喜曰：「原來船亦漂至此，有了着落，可喜尋得着矣！」那番人問：「何字？」宛延不知下二句，雲程即與說知。宛延遂與番人曰：「此人乃中國人，說他鄉中臨水地方，亦有百花橋生孩童之樹，比此更奇。」番人曰：「還有比我更奇耶？不信！不信！」宛延曰：「他之樹有人來討者，便指抱送與之，不似汝一枝不與人折去。」番人曰：「他國可有男女生育否？」宛延曰：「怎的無有！」番人曰：「有生育便分送，何以爲奇？惟我國中無女，以樹爲妻，兒子都從樹上開花結實流傳後代。其孩屁股生於枝上，至了二十月滿足，蒂自離方得抱囘家中，飼飯撫養，穿衣成人。若月數未足或折擷，即刻連母樹管損傷。前日被偷去，連母樹並枯了。」宛延曰：「他生於樹上，無衣無食，豈不凍飢耶？」番人曰：「樹葉即衣可蔽體，樹即糧，何至凍飢？」宛延又問：「樹壽有幾多？」番人答：「母樹可歷一百餘年即枯，枯時根底又發孫枝。汝之百花橋之樹有甚奇處，可說來時？」宛延欲再說，被雲程催迫要去追趕原船，那有心緒與說？宛延實告曰：「今我要開船，不暇再談，另日再來盤桓盤桓，莫怪！」說了，與雲程跑囘舊路下船，與三人說知，並述女樹之根由，皆喜而異之。船即開去尋訪。

再說仁翰等離了天女國，由西北依山而渡自辰至申，皆望見翠潮白練。忽見一山泉其色紅紫，仁翰喜曰：「血泉至矣，可收泊之！」船即拋泊。過一夜，次早翁婿仝上探訪，只見遍山萬樹桃花，色映流泉皆赤，層巒疊疊，渺無人跡。遂擇於紅泉之下海邊石岸平坦處，仝吹簫笙。四童守船，慶雲、麗容各執簫登岸對坐石上，仁翰、新月各執笙旁坐。各吹笙簫，初至之時俱無鳥獸，管絃一動，漸有鳥雀飛落林間，猿兔出沒谷裡。

誰知有猿猴在叢林裡早窺見慶雲、麗容，即呼羣引類潛集谷巖覬覦。二女皆不知也，而仁翰、新月均屬慶雲至親，三人聯坐，而麗容稍離遠些。音律正合之際，羣猿搶出，先將麗容抬抱而去，後搶慶雲，幸被其壻與父盡力奪走，跳下山入船，趕撐離岸。群猴擁抬麗容而去，新月率令諸水手船稍手執長械上山趕奪。那猴擁上山嶺，其快如飛，已杳矣。尋趕既無，惟抬囘桐管囘船。慶雲驚定曰：「這不是天女拔線耶？」仁翰疑曰：「天女若拔線，必不救我們於魚腹，必無是理。」新月曰：「趕囘頭去問天女是何緣故？」仁翰曰：「猿與緣同音，莫是因猿而會合，故使猿爲引導麽？先驚後喜，亦未可定。通船切不可去，只在此待之，必有應驗之處。」新月仝慶雲愁腸百結，那嬌容哭不聊生。再說宛延五人駕舟離了女樹國，在海中尋訪原船。是日順風吹至絃管之音，停棹而聽。宛延曰：「此不是我們船中吹弄之音律耶？」雲程、麻姑曰：「不錯，其船在此不遠，快迎聲尋之！」趕即撐船沿海邊尋了一匝，其聲愈現，忽然寂止。雲程急殺，即將船攏岸，仝宛延、幼寥三人望山尋訪。雲程、宛延猶在山麓，而幼寥走上峯嶺，突遇羣猴背婦女上來，那女口中喊救不絕。幼寥知其不善，折一木棍即伏於巖後，偵其將近無備，突出一棍照腳一橫掃過去，衆猴管跌，麗容落地。幼寥趕將麗容奪背便跑。那擁負麗容之猴只有七八個，更有十數個尾隨在後，見女被人搶去，都搶向前。幼寥諒寡難敵衆，將麗容放胯下，舉木捧四面保護。猴不敢進前，共拾石塊拋擲如雨。危急之間，宛延、雲程上山看見，驚曰：「不好了！三弟被野猴圍困，快趕去！」各折木條爲棒趕至，喝曰：「好大膽小毛猴，敢圍困三太子！把汝個個打死了便罷！」那猿猴怎當兩個英猛？被打死大半，其餘逃命奔走。宛延、雲程追趕不放，幼寥將麗容扶起背負下山，放在船上，並不語，取一棒仍望山上尋追。那信天翁怪而問之，不答，疑甚。麗容被猴搶已驚半死，今被背下船，撲着如死。麻姑出看，便認得，駭曰：「汝不是蔡家姐姐，在那裡被三太子背來？」麗容聞人叫，心定開眼，見是麻姑，轉驚爲喜坐起。查問原船漂在何處，麗容將被猴槍去，不知何人代爲奪至此情由說知。麻姑駭曰：「有此等事！今姐姐在此安息，愚妹上山去助殺此妖猴。」即帶劍跑上山去了。

卻說那猴被打死二三十個，帶傷跑走一二十個。雲程、宛延二人後面追趕，越過數層山嶺，遠有村落。被趕之猴先入村內，俄有無數之猴皆如人形，各執棒杖擁出。二人一點不怕，迎上前，棒起如風，當者皆跌倒。猴愈多，圍繞成千，被二人傷有數百，猶圍不退。而幼寥亦尋至，在外衝入，打死無數。麻姑又至，揮雙劍，只見猴頭如瓜滾落，猴方驚走四散。四人遂入村，見舍如魚鱗，低而小，打進去十空八九。中間有一二皆耆婦幼女，猴亦老而小者，皆戰慄下跪乞命。宛延問鄉國，耆婦答以番語雲。麻姑不知，問說何話。宛延答曰：「原來亦是女國也。此女國以猴作夫，猿悍女弱，強壯皆逃走，老幼不能逃去，告饒命也。」雲程將盡除，恰信天翁尋至，問知其情由，阻止不可殺害生靈。麻姑驚問：「老丈再來，船中只有蔡千金一個耶？」天翁曰：「小漁平生作事無不穩當也。」因問蔡千金說：「原船隻在左邊桃花山下，小漁訪着撐去尋之，已會各人。蔡千金交伊，方敢來此。所恨來遲，被汝們殺害許多生命。今罷了，再殺切不可！」雲程等始知被猴搶，乃蔡千金已尋着原船皆無恙，喜甚。宛延謂幼寥曰：「三弟所救者，道是何人？乃愚兄之樂師也。乃此僥倖，實神差鬼使。恕之莫殺，可選幼少一女猿帶囘船去玩耍。」雲程遂選一猿，麻姑揀一幼女，只有五六歲孩子，用帶繫項牽之。尋舊逕下山，至血泉所在。天翁指曰：「蔡千金說在此吹簫，被羣猴搶去。」宛延等始知風送消息之處。至原船見了，悲喜交集。麻姑笑問曰：「好個有良心貴公子，只顧夫婦團圓，不管他人死絕！偵奴二人離船便漏夜開走，害人無處投奔。幸逢三太子等盛情，方能趕着。」慶雲亦笑曰：「是要囘頭作皇后，怕人拖住假意去尋丈夫。半截椗送通船，幾至爲水鬼，纔有良心！」仁翰喝曰：「都不必搗鬼！那斷羣遂耦暗計之人早已知了。此等說笑人聽之皆信以爲眞，必至生氣。」二女遂笑而止。蔡麗容待衆答稍定，便整衣而去拜謝幼寥搶囘之恩。幼寥還禮答拜，彼此對視便入懷愛慕，四目相對不絕，人皆不覺，惟麻姑瞥見會意。隨問麗容曰：「姐妹因何到巖上吹簫招惹橫禍？」麗容答曰：「失羣孤雁，那有心要樂？只因天女授以『山迢迢，水道迢，血泉巖下好吹簫；男飄飄，女飄飄，姻緣會合在明朝』之讖，故尋桃花紅泉下吹簫。」麻姑謂諸人曰：「原來有此定數！此天女之讖，重在『姻緣會合』四字：『姻緣』乃阿姐天定良緣，『會合』乃妹離而復合也。先有此讖，可將蔡姐姐配與三阿哥，報其遇救之恩，遂緣合兆。列公以爲何如？」仁翰、天翁等皆答：「恰好！」天翁認作男家月老，麻姑認作女家執柯，囘去告兩家父母得知，親來迎娶，今先齊交定記。幼寥取出隨身夜光墜，麗容脫下腕上碧玉環爲定記，二人共暗喜不勝矣。幼寥通番語詰問所獲之女猿，女答番語，衆不知，問幼寥：「他說什麽？」幼寥笑曰：「問他有父母否？他答知母不知父；今日殺去許多猿，諸女有悲傷否？他答今日殺去強惡，皆甚喜。又問他屋舍衣食是誰所爲？他答皆人爲之，猿惟採果而已。」衆皆聞了曰：「殺之不錯！」其女所衣之服乃草根織成甚粗，即與他改造時衣，與猿並繫以鐵練，鎖於船旁安頓既定。船便開去，望西北而去。

此時衆人皆笑，而仁翰吩咐辦酒大家作樂。酒便即將前日番人所送之魚爲饌，外面一席是男同飲，內艙一席皆女，兩席一齊坐飲。而雲程遂查前日船被漂去之事，仁翰將那夜不知被他錠斷，去到次日方知，任之漂流三日，泊至一島，拋錠欲探之，遇無數野鬼到船，衆大驚，幸慶雲用武侯之法驅之。至次日有女國遣使來，查明亦送水菜到船中，女王亦即修船清楚而開。又見過長腳國番人，以諸魚相送。又見過兩日並出，衆驚之後，遇天女使人說明是魚，並授此詩讖。又遇汝之事情，一一說明。雲程同宛延、幼寥、天翁聽之，各皆稱異。又飲至暮，一同安寢去睡。正是：

==================================================

第一百八十二回

卻說宛延、幼寥、天翁駕舟送雲程、麻姑，遇麗容原船，皆感幼寥救免被猿猴淫污，許他爲耦。後開船，又歷過番島，所遇見之番船並岸上番人無不退走。那日攏泊一港，遙望近岸海邊有無數人與蛇在一處討魚。人只撐一竹排浮於水面，惟蛇在於水中出入啣魚。排上之人接放簍內，那蛇皆大四五圍，長一丈餘，異於常蛇。至排進港，人皆抱箂棄排，領羣蛇盡走上岸，杳矣。仁翰駭異，問是何番？宛延曰：「亦女國也。」仁翰遂覺曰：「那討魚坐船之人皆女非男，莫非即蔡千金所說梁四公傳中以蛇爲夫之女國耶？」麗容在內艙亦看見，答曰：「有是書，果有是事。」宛延贊曰：「原來吾賢弟婦早言，果博學多聞！惟不知番人見我們船至皆走無門，何也？」仁翰曰：「令昆仲乃大國之儲君，見豈不避之耶？」宛延曰：「非也。愚兄弟人皆不識，有敢狐假虎威耶？實是先生吉人天佑，自有百神護之。今去中華不遠，暗有神明保護，弟們不須再送，就此告別囘去。復命並說知舍弟婚姻情由，待來年春去梅花所親迎蔡千金時再會。」宛延言訖，同天翁、幼寥過小船作別，三人自撐船而去。

仁翰等亦催船開行。又行二三日，要往別處取水，復泊山島邊。四個少壯船稍上山尋取泉水。行至平坦之處，有一深潭，方圍數丈，四面石欄似玉，花木圍繞。那水清澄澈底，四船稍仝倚石欄視之，見有數女在水裡仰面對覷而笑。衆水手不勝驚駭，各拾石塊將擲下。女仝伸手搖搖，退而不見。四水手即仝囘船告衆得知，共不知何番何怪，水不敢取，急開船去別島。又取附近一島，稍工又去遂取有水囘船。須臾，有十數個老叟至岸上查問：「可是中國閩船麽？」水手答是。老叟曰：「煩傳語說勒律山梁老人特來迎接船中貴客，可登岸至舘驛接風。」衆水手進船說知。仁翰等出至船頭，見其面貌音語皆似中國人，躬曰：「敝船因上岸取水就要開船，承情不敢造擾。」諸叟又曰：「來請並無別故：一爲天賜良緣，二爲屬鄉親。敝舘就在此道頭，請上一敘，不敢久留，幸勿見棄。」仁翰因聞故鄉親二字，便不再辭，登岸仝至舘驛。分賓主坐下，茶遞畢，因問來由。仁翰將姓氏略說了，諸叟亦說：「此島名勒律，國號絕影。惟李、張二姓主君，即張氏籍隸東齊。國雖小，遵循禮義。因昨夜海邊諸老皆夢一船進港，旂標『功德閩艘』，有金甲神護衛。今早說出相同，齊來探望，果有貴船來此。夢皆不虛！惟不知貴鄉親公是何功德，有此浩大致百神沿海護送也？」仁翰答曰：「無有功德。」諸叟齊曰：「不必謙言！」仁翰曰：「實是無有，亦不知何故一路似有神明暗護。諸處人見皆走避，惟今早船至西畔，衆水手見潭裡女影出見，不知是何妖怪。纔來貴處取水，驚動。」叟訝曰：「原來亦至西邊鄰島見過潭中人影？可知不是功德發現！貴水手既見過人影，得平靜無事耶？」仁翰等問故，叟曰：「公不知彼之迷魂陣。凡男子見其影，魂魄即被迷去。貴夥見而不迷，有無功德不說自明矣。」仁翰問曰：「何爲迷魂陣？」叟曰：「即女國也。海內女國有六，惟此最爲利害。舉國無男皆女，江內之水女浴之即有孕。所生之女醜而類蛇。扶極太母闢一井，各致影勾中國之男魂交而有孕，生女皆美。自此不浴於江，只照井。其井在城內，女俯照之影能致現於外潭之粧點景致，誘客現照影能致形於井。女見影，即將其魂袖囘家中，至夜交而得孕。潭外之人便昏迷不醒，只在船中候：七日內魂放還便活，七日外元神散則難活。或有男子悞入城內者，肉被羣女劈分作香包者。外潭久無人至，無從勾魂。更有一井能致於遠，有海邊之男子盡晝寢睡而不醒者，魂皆被其所勾。故該國無別島即有，亦無人敢居。惟敝國人皆無影不懼，纔敢與之爲隣。」

仁翰等又問曰：「扶極太母係是何人闢此井貽害遠客？貴國之人怎的無影？」那叟曰：「扶極太母乃女媧氏仝時之人也。當時天忽傾欹，媧皇截鰲足以撐四極。東北西之極已撐之，惟南極傾甚撐之不起。媧皇力盡，突出一女極力幫扶，遂撐之住。媧皇異而喜之，以該女在南極稱之『扶極太母』。東皇、西王母亦敬重之。那太母乃致影闢地之人，諸女皆屬雲孫爲之闢井致其人品美好。敝國二姓之人皆是無影，蓋二姓之始祖皆三齊田橫之壯士。漢高有天下，田橫死，壯士五百皆自殺。始祖既自殺，因母老妻少無依，雖死其魂皆不散，凝結如生，掣其母妻浮海遁至此荒島，耕種奉母養妻。上蒼憐其孝，皆能生育男女，彼此聯姻，漸成旺族，自爲一國。因受胎傳後無影，故名無影國，亦名爲絕影也。」仁翰曰：「上天不負忠孝，故有此興發。惟太母大大不是了，地惟賴以立，天柱賴以尊，有此容縱後代之損人利己。」那叟曰：「原以借魂傳世，一借即還。留而不還者乃被之私弄。何公無私？何水無魚？從古皆然。」雲程曰：「雖然如此，其失察之咎自亦難辭。惟未曾機陷敝船之人。若然，殺進他城中，試之能劈分作香包不能耶？」叟曰：「眞天子百神扶助，大將軍八面威風。見走不及，有敢如是耶？」

正言談論，報扶極太女至。衆叟出迎入內，乃一老婦朱顏白髮，隨從十數少女皆太古粧束。太女使入便問：「那個是功德閩艘頭人？」叟指林仁翰曰：「這位林先生，這二位吳、周先生。」仝讓位坐了。太女曰：「太母以公等功德無量，遺送禮物至絕影。聞說船開泊在此，人在於公舘，特又來幸遇矣。」仁翰曰：「某自忖並無寸功寸德，怎的叨蒙太母賞賜？不敢混受。」太女曰：「公尙未知耶？」仁翰答實不知，惟祈指示方敢領受。太女曰：「不知須說之。此乃新扶顛國吳張氏建羅天大醮，造血表以懺自悔，以達天庭，保佑公等人散而早合，再變而無虞。天帝察公等皆忠孝廉節之士，特賜無量功德，檄飭各島與川祗保護接應：天女國免葬魚腹，桃花山不致猿污。皆天之使救，俱有報至扶極。至井現形不敢勾攝，可知其來由也。不知與扶顛國有甚關節，肯施此大醮耶？」仁翰等此時方知其詳，不敢實言，只說：「因在他國中日甚相得，承情施建也。」即喚麻姑等拜領夜珠、黃金、白玉二匣，望南拜謝天帝並太母及太女畢。太女逐個問過姓名戚屬，稱羨不已。又問曰：「共是中國閩人，可識得周拱、王月英麽？」新月答：「即某之家叔祖、嬸婆也。」太女曰：「好極！令叔祖、嬸婆曾至扶極山參謁過太母來。太母一見其稱羨夫屬玉潔，妻是金堅，贈賜一雙刻名玉佩並瑤函達薦閬苑，收錄爲仙后矣。」新月答曰：「此番曾在燭陰國會家叔祖、嬸婆，亦言感謝太母之殊恩。弟子們又沐重恩，誠天高地厚也。」諸叟留太女飲宴，太女不享，便辭去矣。

仁翰等亦即辭別下船。諸叟席已便，並留飲再談。內外二席：女席以老嫗伺酒，男席以二老叟陪奉。飲談中間，雲程言及曾至靈虛國拜誼及宛延、幼寥、信天翁遠送等語。二叟仝訝曰：「原來曾至龍宮，爲龍王誼駙馬、誼公主過！誠古今罕有。」仁翰愕問曰：「舍親所誼乃靈虛國國王，並不是海藏之龍王。鄉親翁怎說爲龍宮？」二叟曰：「那靈虛即東海龍王所居之宮殿也。拜誼之岳父母即龍王、夫人也。」仁翰又問曰：「自古相傳龍宮海藏皆是水底幾人不能抵，未聞在山岸有路可通。」叟笑曰：「如鄉親翁此等說龍宮在水底，那通宮苑之人物日日都在水中泡浸，皆爲魚鱉之類也。殊不知龍屬於半水半陸，其宮殿甚廣大：東西南三面皆向水無陸，專治水族；惟望北之一面皆陸無水，達天曹而通人間。宮殿之形與人間宮殿無異，無物不有。出入皆由後宮門徑抵通霄門外，有行宮乃進表接詔之所。惟此門非內宮之人引帶不能入。相傳龍宮在於海底者，皆虛言也。」雲程、麻姑聞所說龍宮之情形半點無差。雲程便問曰：「以鄉親翁說靈虛國即海龍王，那宛延、幼寥即親生龍子麽？」叟曰：「龍子內有一個非親生的，乃中國之越人父東廣。齊老年隨眷航海赴任遭風覆沒，此子附木漂流，宛延撈入宮。龍王見其骨格不凡，納其爲三子。」雲程又問曰：「更有宛延交契之信天翁，是人是龍？」叟曰：「龍子之名皆諱去蟲旁，信天翁以別號爲名，非龍非人，乃鳥也。」仁翰愕曰：「鳥有敢與龍父子爲友耶？」叟曰：「並非異鳥，乃處處常有之鶄鷓鳥也。」仁翰又曰：「此鳥似白鷺，惟毛白異。此鳥有何德何功能至龍宮耶？」二老叟曰：「天下百鳥，惟此鳥最清白之甚。從不捕魚，只立於水際竟日不移守待之：或別鳥銜魚空中飛過墜落身傍，魚在水裡自跳至足邊，始俯首啄食。若終無墜無跳，縱餓甚再不他求。故號爲『信天翁』。該鳥有此廉行，歷年既深，再以煉修眞性脫化凡體，便轉爲人矣。既轉爲人，遍處遊玩，不時到此島。小們遂與他盤桓通古今常事，談說龍宮之情形，常言及之。」仁翰等聞了，皆言可惜不能得見。麻姑在內低聲曰：「怎的不能見？此中有一個，至來春日夜長長見之。」慶雲曰：「他見奴不能見。」麻姑曰：「何難？肯作從婢亦長見矣。」慶雲笑曰：「了環作不慣。」麗容曰：「此處甚地場，亦來妄言耶？」慶雲曰：「番兒怎曉得我們說話？」少顧席散，衆叟送仁翰囘船。

那絕影國王早已聞報欲請至王府款待，不去，遂送珍寶糧食在船中。泊過一夜，次早開船。仁翰等聞諸叟說至二人至龍宮契龍子、鳥精，又與龍子結姻，太平春已經名姓不改、心不改，二知悔醮事等情。衆男皆係太平春誠達天護，船行無恙，皆憐其空名有夫終身無伴。船又行了數日，極風順，還在外海留界猶未至中華洋面。又拋椗暫泊，仁翰因歸心如箭，嘆口氣曰：「家在夢中何日到？身懸天外幾時安？」舵工在旁答曰：「不過幾日就到故鄉，都因汝老爺們不願到家，要漫漫遊玩，故天從人願來環遊也。」仁翰曰：「我們在船度日如年，幾時說不願到家？」舵工曰：「那『六女終須訪三山，且漫遊』是何人說的？」仁翰覺而駭之。雲程曰：「卻因蔡千金說六女，無意之間隨口念出，誰知果應如是。」舵工曰：「更有那『天風如有意，直送鬥牛間』。未至鬥牛，想到家還早些。前句既應，後句應應不成？」仁翰始覺亦駭曰：「彼時酒後狂歌不謹之愆尤也！那鬥牛惟張博望仙槎到此。凡船被颱能化作纖塵矣。寧可被魚吞，不堪被風颱作塵。今怎處？」通船皆不知何日能到故鄉，甚屬憂愁。舵工又曰：「憂苦無益，莫若未應今讖。當去南海中兩礁石：一名斗，一名金牛。今將船正南直駛至鬥牛間拋一椗，鳴金獻紙應了『再送鬥牛間』之句，再駛囘頭，可順抵故鄉好麽？」仁翰等聽之所爲，而兩個船稍皆欲憑天斷，不可以順作逆。諸舵工不依，望正南而去。

剛有一時，陡然風暴又起，漂流一連三晝夜，收泊不住。至風定始泊，見海岸巖石上有「鬥牛」二字，異之，忙叫仁翰等出看。仁翰等至船頭看，尙有字皆苔蘚侵蝕不明，惟「鬥牛」二字最顯。疑甚，謂衆人曰：「風又送至鬥牛間了，不知是天上是人間？吉凶莫測，快上岸訪之。」舵工遂將船椗住，共登岸訪視。正是：

==================================================

第一百八十三回

卻說林仁翰同新月等上岸，至巖下審視石壁上，辨出乃「大石潛蛟蜃，梅江宿鬥牛」十字。仁翰驚喜曰：「梅江、大石，不是閩之長樂耶？」遂聽人之音語，果是福州長樂之梅花港，急囘言知。衆喜欲狂，諸水手罵舵工曰：「造化船舵不轉！如能轉舵又去南海，又要一年半載！」舵工曰：「休怪我們，怪那作詩人。是他作的。」新月曰：「都怪不得，皆是天數，並非人爲耳。」麗容喜曰：「既來梅花港，寒舍就在海濱，請全光降歇息。」那時人人喜悅，離船上岸。

仁翰、雲程等攜帶吉士等一仝下杉板上岸，進村見人居大半燒燬，只有東零四落數橺，不似舊時鄉井。至蔡家門首，草掩柴門，苔封石徑，又不似昔日門第。麗容不勝驚疑，將戶頻敲，久而始答。出來開門者即侍御蔡珍也，見乃女帶數人至，不勝悲痛。俱進堂上序坐。麗容說聲少待，帶妹跟父入內房見母王氏，四人抱着痛哭。父母問被搶掠何方，焉得囘來？外人是何人？麗容將自己被賊刧去獻勃尼國王爲妾，妹子被妖攝去作兵，均遇外面之人奪囘始末約略說知，隨問兄嫂何在？二老涕泣曰：「自吾女被掠去後，妹子又沒，幾時亡過。後遭海寇上岸明火刧掠，隨衆走避。賊退囘來，兄嫂又不知去向，只遺我二人，不勝悲痛。幸屋宇賊未燒及，尙有窩存之處得延殘喘。日夜思念子女，腸幾斷，夢想不到汝二人得囘來。不知汝兄嫂生死耶？外廳是何人？說知出去好與致謝。」

麗容照衆人來歷姓名言了。蔡珍問：「林仁翰可是計討朱文進、連重遇之林翰林乎？」答是。蔡珍即整衣出來，二姐妹隨母亦出，一仝拜謝恩德。分坐齊通門第，珍遂識新月之祖父，亦知自南唐運眷囘籍至水口聞亂又囘頭至浙江爲吳越詞林。雲程、新月等聞知，始知親眷下落。又問現今國王是誰？珍曰：「李恆義不是眞主。現在南唐兵圍取福州，人民四散逃生。今兄切不可囘去。」仁翰大怒，即與雲程等相議：「借蔡年兄屋住止，候都城解圍再囘，好否？」雲程等答：「不錯。」隨令將船堵內包囊箱籠各件陸續抬進，放於屋內。頃刻重疊滿屋，皆是日本、燭陰、扶餘等國及太母所增之黃金白璧奇珍異寶也。船中搬抬既盡，又牽至一猿一女繫在廟柱。那號海船並稍手乃吳光將軍在江南帶至日本特來渡載仁翰等。在洋漂泊多受數年驚恐，惟幸不失一人，仝辭去。仁翰等極稱其掌船之功，厚報之。所得之財寶照股來均分，每人得幾百銀，甚豐厚。衆皆欣致謝，駕船仍囘去日本國矣。

蔡珍因見箱中皆是金珠寶玉，謂曰：「此處海寇甚多，不時放火搶刧，連人都要。此搬箱籠人皆知之，寇必聞風跟來。祈寄搬別處，方保無虞。」雲程曰：「笑話！弟之東西，那個敢來覬覦？」珍又言之，麻姑亦答不怕，隨將箱籠轉搬入內房安放。珍即辦酒席，內外兩席分坐飲談。言及麗容曾與幼寥結姻，新春亦與嬌容匹配，將情由細說。蔡珍夫婦喜甚，愛惜新春。席散擇潔凈兩廂房，男女分寢。至半夜皆至寢，忽聞海邊衆聲什沓。蔡珍登樓偷望，乃前次盜船又至，明火登岸將至門前。蔡珍大驚，趕下報知。雲程同麻姑不慌不忙，各執一把齊眉棒，把頭二門大開。雲程躱在二門後，麻姑閃在頭門後。那賊目帶三四十個小卒，各執刀鎗揚炬而至，亦欲放火。因見門大開，擁進。那賊目在後被麻姑一棒打暈倒地，那小卒仝擁進二門內。雲程在暗處飛出，先進者一人一棒打倒幾個。那小卒猶不見有人，餘不敢進退出，被麻姑連打十餘個，仝暈在地。餘者逃出。麻姑認得賊目，即拏來綁住。雲程點起燈火，將小卒倒地亦綁之。隨將賊目吊於梁上，即叫各人齊出來看。

蔡珍夫妻向前問賊曰：「前次我家男女是汝們搶去麽？」衆皆不認。雲程曰：「問他那肯認！」隨取一藤條將賊目衣服剝下，鞠曰：「汝是何方賊盜？前次將此蔡家一男一女刧往何方？據實說出，饒汝狗命；如不說，漫漫來打死！」那賊目被拏難受，即招：「搶奪這家之人都與我不相干。今只得從實說，只先求放下，話長漫漫將根原說起。」雲程遂將伊放下，令快說。

賊目曰：「我名賴天得，乃長樂軍正使祝長安部下軍長也。祝長安吳人，有船行洋貿易。那年至渤泥國進港，船碰礁鑿破，貨沒人存。向國王借二千置貨，囘得利又裝貨帶子曉煙仝至渤泥入澳，船又打破，貨又盡沒。又向王借本，因不借，將子曉煙送進爲質，又借五千銀裝貨來中國發了，復至渤泥。王知獲息無幾，不待開言，又發銀五千與之置貨，往返數囘，得息數倍。遂加息還本與王贖子，王不收銀亦不還子。誰知曉煙甚美，番王戀之不捨，以爲賣斷無贖。長安哀求，俯念獨子不還即絕嗣。王因難之曰：『不論男女，有貌與汝子相似者來換。』長安無法，遍訪無有。適令愛千金常在樓上弄笛，被人圖畫形容送祝長安。先將畫圖與王觀看，中意相換。因官家千金難買，長安糾夥前來搶奪千金，親送渤泥進番王喜納之爲妃，還其子曉煙。王因以美換美，不索原借。曉煙猶帶出無數珍寶，父子不復爲商，至福州捐金助餉買官。閩李恆義以長安爲軍政使，分防長樂巡緝邊海。長安好男色，曉煙好女色，聞有女與男美者則奪之。國無眞主，便收納無賴死士，明爲捕盜，暗爲強盜，搶刧人貨財子女，人民無處伸冤。後又聞此處一男一媳皆絕色，親帶盜便放火鄉隣。偵之走出搶去，關在內室，卻被伊妻知之，私開後門放走。追之不及，因伊妻悍甚，不敢與說。惟訪有囘家再搶。現在猶時常有人打聽。昨日因報有洋船滿載珍寶由外番歸貨物皆寄此處，長安即派我帶四十名軍卒乘夜行刧。誰知被汝們拿住。今實說了，所有罪愆皆祝長安父子，不干我事。望汝們諒情！」

雲程曰：「雖與汝無干，其從惡罪亦難饒。今惟有能騙得視長安父子來此，將功贖罪饒放汝去。」賴天得曰：若其「不殺我，今就放我去騙他來，由汝去殺，爲民除害！」雲程曰：「放汝去，汝一去不來怎信得？汝可撥手下去騙來，我就放汝去。」賴天得自思一會，點頭曰：「可先放我小卒兩個來，先叫他囘去騙來。」麻姑即揀二個傷輕的解了綁。天得謂曰：「汝二人連夜趕囘與長安那賊說：『我在此掠出無數金銀寶貝，又搜着被夫人放走之蔡友蘭並方氏，已下在船。若並載囘，恐夫人得知又放走費氣，特叫汝來密請老爺並少爺二位莫帶多人，悄悄趕來定奪。汝二人亦跟來。』若騙得二賊來，我仝夥就有活命了。如騙不來，皆做無頭之鬼！三四十個性命在汝手上，莫自先走去不管我們。念平日我厚待汝各人如手足，活齊活，死齊死，做鬼亦不放汝們！」二小卒曰：「怎敢沒良心？就死也要騙他來！」

二小卒盡去，天將明了。將繩盡解，與之酒飯。死的將屍丟於海內。麻姑、雲程至賊船待之。至二卒仝說長安、曉煙駕小舟來，船務跳上大船，雲程、麻姑仝突出捉住。二小卒亦來幫手拏，父子驚曰：「何事拏我？」二卒曰：「賴天得叫我拏汝二人去看寶貝！」即擁父子至蔡家。見賴天得即喊：「緣何把我拏縛？」天得罵曰：「汝父子二人罪大如天，千刀萬剮難償人之萬一也！」共動手將二人吊於東西兩廊。蔡珍仝妻女出來，王氏罵曰：「強盜！前奪吾女麗容害人，罪不容誅。後又奪我兒媳污人名節，今又來搶掠客物。若無吳公子仝魏千金之英勇，又遭汝害！前奪吾女去渤泥換囘汝子，誰知吾女亦能囘來。今汝把我一雙兒媳奪去何處？描畫吾女之形容者何人？快說出，免受撻楚！」

曉煙大罵天得悖逆賣主。蔡珍曰：「休怪他！昨夜被我們捉住，有死無生，纔說出前情令他騙汝二人來便饒他。他乃不得已要保性命。汝當初曾將吾女拏去換汝子，今拏汝來換他們亦何不可？」祝長安對曉煙嘆曰：「罷了！先前作惡，目下報應來了，悔之無及。」曉煙嘆曰：「我今改過，有萬金買命好麽？」雲程曰：「萬金何足爲奇！殺一人代萬人除害，乃值無價之寶也。」

麻姑即鞭來打，要長安說友蘭夫妻下落並畫麗容形容者何人。長安曰：「我奪他兒媳即被我妻媳放去，不知去向。如知去向，我亦不至被汝騙來。那偷畫爾女的形容與他的親戚陳奕章，現在我軍衛掌書記。」麻姑仍令天得去騙奕章同來。雲程曰：「情實案定，可正典刑。」令數卒解了祝長安並曉煙，押出海邊。先將祝長安頭首砍下丟於海，又把屍亦丟下。那曉煙生得白嫩，麻姑曰：「此嫩肉好破碎與犬喫！」執把刀，任曉煙叫喊，向咽喉一札，血如泉湧屍倒。後將頭割下分爲兩段，又爲四片丟海邊。海邊忽鑽出大小羣魚，爭啣爭喫，波浪如滾湯。各人看得有趣。麻姑又把屍分下四股，碎斫碎割丟於水中。那大小魚跳波逐浪爭搶相爭，不知其數。麻姑又零碎丟下，那魚越多，海水如沸。麻姑將丟盡，惟餘一腳掌，忽有二犬奔至啣去相爭相奪，拖入山後而去。各人看了眼花。

報陳奕章至，麻姑等仝進蔡宅。那奕章見蔡珍喊「表叔」，蔡珍令小卒綁之。奕章喊曰：「何事綁我？」蔡珍曰：「禍根原來就是汝！當年毛延壽與王昭君非親，描他眞容投番，猶爲萬古罪人。我與汝乃至戚，敢描表妹之眞容獻與外番，今日有何顏見我耶？」奕章先猶不認，因賴天得代質之，便認曰：「即有此情亦不壞也。表叔一家該與姪兒致謝纔是，焉何反怪？」蔡珍曰：「前不知猶可，今知之恨不生咬你肉，何謝之有？」奕章曰：「王昭君和番無毛延壽，怎的留名到今？麗容表妹若無陳奕章，怎至作番王后？」那麗容在屏後聞此忿怒，走出指罵曰：「禽獸！知汝抬舉，特囘來酬謝！」奕章見之還說夢話，便叫曰：「皇后表妹原來衣錦還鄉，該來謝謝表兄！」麗容見麻姑腰間有刀，即向前拔出，言無，只此爲謝罷了。即罵曰：「被女害喪節失身！」將奕章雙目𨫕下。奕章滿地滾叫，又割下頭首，屍亦抬丟了海中。

仇恨已報，放囘賴天得仝諸小卒。仁翰等贈以百金，天得等不囘長樂，仝駕船往南唐投誠，不表。

當時都城刀兵動無定止，邊倮無眞主查察，致祝長安父子橫掠作賊，殘害人民，俱無奈其何。忽揚傳海外來有羣俠，先誘長安父子仝殺了，恐又來滅餘黨。祝長安之手下俱大驚，即刻逃散四處。蓋祝長安仝曉煙數年間搶奪民間男女無算。自奪蔡友蘭、方氏到軍衛即被該妻媳放去。其父子奪別人子女要樂，其妻媳亦存匿人家子弟通姦。至殺隅父子，亦恐又來剿除餘黨，亦跟其家人逃走他鄉外里去矣。

彼時海邊除去長安父子，人皆安樂。惟都城刀兵不息。蔡珍見二女又能相會，皆感仁翰、雲程等情。是夜即辦二棹酒席，大小男女坐談而飲。蔡珍又查仁翰前往番王國中之事情。而仁翰即將前往各國之事並及到各女國觀看各國中之景緻，前後之言盡說明白。而蔡珍同妻聽了此言，皆稱羨吉人自有百神護保也。是夜飲至五鼓而寢。至次日，吉士要麻姑帶囘家中而去。正是：

==================================================

第一百八十四回

卻說吉士要麻姑攜囘僱一老漁翁小舟，將吉士粧作漁子，自扮作漁婦，假作捕魚，漫漫撐至十四門橋。麻姑帶吉士到家，入見父母。兩老見之，如仝天降，不勝悲喜，便問：「弟既尋歸，夫婿亦歸否？」答：「亦歸在梅江。」兩老甚喜曰：「此皆吾女之奇能奪囘也。」

吉士泣曰：「兒去，姐隨去，爺娘何人服伺？家中人俱無何也？」魏晃曰：「吾兒不知耶？汝沒姐去之後，刀兵猶甚，科派不絕，家中人已早奔逃。我二人幸年老力衰無用，猶在家等汝，不然亦逃矣。」

林氏曰：「長途囘來，饑餓了，先捧飯來食，漫漫再講。」林氏進內，頃刻捧出菜飯，如有人在內代煑便的。

麻姑疑曰：「只兩口，那裡還有人在內代爲炊煑耶？」林氏曰：「這兩個人不是自家人，乃隣家寄住。去年隣翁王三老至長樂探親，船囘在海邊，見一對少年夫婦逃難，不識路徑，問知乃被人搶奪逃出。王三老憐之，帶囘家中存躱月餘。王三老亡故，因無子，只有王三姆留伴至今。昨日王三姆因囘去娘家，二後生在家恐漏風聲，遂寄存在此。這數日皆煩他代爲炊煑，纔有此便也。」

麻姑曰：「既在我家就是一家人了，快請仝出來會會。」林氏隨入，帶出一男一女，貌雖美，帶有愁狀。相見行了禮，設坐同食。那少男不敢與麻姑共食。

林氏曰：「老身此女子百無禁忌，請坐無妨。」遂坐下把酒，漫漫閒談。麻姑先問二人逃難情由。

那男子流淚曰：「蔡姓名友蘭，拙荊方氏。家父單名珍，曾爲東京侍御，家慈王氏。父早辭職歸隱梅江。去歲被長樂軍正使祝長安，並子曉煙，將友蘭同妻室一併搶去，關守於內室。思惟一死，幸得其妻媳得知，開後門放走，囑不可囘家，趕去別處躱避。走出至海邊，幸遇三老救存，船內帶在家中，爲親兒要寄信梅江通知父母。詎三老亡過，無人寄信，父母之存亡不知，惟朝夕腸斷。莫如姐姐與令弟能得重逢，再會雙親，使人更添愁苦也。」言訖，二人淚如雨下。

麻姑聞說，立起兩手向桌上一拍，因力大不意，將板棹拍塌，盤碗跌翻，酒菜倒於滿地。衆駭然。麻姑便顧不得，大喊曰：「世間有此奇遇，恰好湊巧！二位兄嫂不必悲哀，汝一家老少都在令尊堂無恙。令姐妹是奴家在海外帶囘，那曉煙之父子亦是奴家拏來凌遲碎剮。令尊堂都歡喜，惟不知汝二人下落。今在此遇合，我替汝歡喜不覺，連桌都喜塌了。」

二老聽了，沒頭沒腦曰：「率性再說明，添酒來作歡喜。」麻姑曰：「話長先食。」

五人復整酒菜。麻姑將自家中起程下海至囘來，拏殺視長安並曉煙父子，止三年半在海中之情形說知。時夜過半。魏晃亦拍案稱奇曰：「又出一部西遊記耶！」

友蘭方氏始知一家散而復聚之情，喜向麻姑稱謝不盡，遂求帶去相會。麻姑曰：「帶去不難，怎敢丟卻王三姆耶？」林氏曰：「有人引帶他先囘去相會，免得日夜擔驚。另日再來謝他等他囘來，我與他說知，無有不喜。」從也。留三日後，麻姑友蘭夫婦亦扮作漁家子，駕原船抵梅江會雙親姐妹，個個喜歡與仁翰等見禮致謝，一家聚會。

那新月與新春冷杏，因看蔡家散而復聚，咸思念親人，朝夕下淚。雲程心動曰：「豈不思及奈道路不通，怎敢帶汝們囘去？莫若我即明日先囘劍浦，至杭州各家探望，再來說知另議去留好麽？」各人答可，好即打辦結束。蔡珍寄一百白金酬謝王姆。

雲程於次早同麻姑仍駕船，由僻路直至十四門橋。魏家兩老見了大喜，隨奉海外珠寶，又蔡家所寄一百金，魏氏兩老病收了，因感神夢，致備禮儀酬謝鴻恩。

只隔一夜，次日雲程收拾便行，麻姑交還玉佩囑曰：「君今此去，勿學前番到處羈留，惹出無限風波，今無人去救。」雲程答曰：「恩姐之言，敢有不聽？但前不得已而違之，有煩跋涉，今再不敢如是。惟梅江懦弱，望姐時常照拂之爲幸。」

魏晃兩老仝吉士囑沿途小心，早去早囘。雲程由後山永福縣小道而去。此且按下。

囘說延平劍浦冷家，自雲程教大鵬之後，人莫敢欺，通鄉安靜。惟冷鞏病亡，妻亦隨過，無子，只遺一女名應貂，年已十七，早許建州孟仲書之子仲昱爲妻，尙未迎娶。冷固妻李氏，長子登，次子豐；一女即名杏，小應貂四歲，姐妹皆美而慧。杏被妖攝去無囘，家中又存一異姓之子，乃閩王璘朝歸守明寵幸。李仁達犯死罪，歸守明立救之。至守明難至，仁達竊其七歲子南徵逃至劍浦，交冷鞏兄弟撫養。仁達自投建州，蓋守明母闕氏乃冷固之表姑娘，南徵乃表姪也。常存在內，與諸兄弟讀書，腳跡不出門，今亦十六歲，美貌佳於父，文學皆通，惟不知風情之事，老實無比，一家皆愛之，應貂尤愛之，早思暮想，成一相思之病不起，醫藥無效。

那日恰逢進葬冷鞏夫妻之棺柩，一家大小皆送上山，惟孝女病不能往，留在守屋。將暮，一家皆去，南徵後行。應貂勉強爬起閉戶，幸遇南徵，故謂曰：「弟良心何在，不憐愚姐之將死？」南徵答以：「豈不見憐，無如之何矣。」

應貂曰：「若有憐極易，只求今夜偷進愚姐房內一行，其病自愈。」南徵曰：「弟能愈姐之病，無不喜也。」

應貂曰：「汝身若肯，今日即管上山。俟至夜，悄悄偷囘，姐在後門聽候。」南徵把頭點而去。那應貂進房，思這書獃是個志誠君子，今夜必定亦來。若不肯茍合，妄費心機奈何？」默思一會，寫數字於桌上以誘之。

夜靜早到後院候直，等至半夜，方聞剝啄之聲。輕問「是誰？」南徵答應，門即開入。

問曰：「有人知否？」答：「無也。」便閉門攜手進房。南徵曰：「要弟進房，怎樣行能愈姐之貴恙？弟還要上山送葬。」

應貂思：「有人老實至如是耶？」曰：「姐且愛弟，未知弟有愛姐否？弟有心愛姐，教弟行房，不然言無益矣。」

南徵曰：「表姐弟乃至戚，那有不愛之理？」應貂曰：「不是尋常之親愛，乃夫妻之親愛也。」

南徵曰：「夫妻怎樣親愛？」應貂面赤，不敢說。一會曰：「實不相瞞，昨夜夢奴父親來救奴生命，父親念出句詩，奴記之，現寫在桌，取看便知。」

應貂病重久沉迷，無藥堪醫最淒慘；起死囘生惟有一，歸郎暫借作夫妻。

南徵看了，訝曰：「姐姐所言親愛，即如夫妻麽？」答：「是。」

南徵曰：「眞是不知表姐弟與夫妻之親愛何異處。」應貂自思：「書獃眞獃之至！」即答：「夫妻有同床睡矣。」

南徵答曰：「原來只同睡就是夫妻？今可同睡，姐姐病可愈。快快去睡，一刻要上山去，亦做得不可睡之忘了。」

應貂思：「這書獃再不與言。」一睡便爬起，便曰：「弟如見憐，脫衣上床聽如調度，引成了夫妻，自有好處。」應貂一面說，一面流下珠淚。

南徵看此悲切不忍，便曰：「既言願聽姐所爲，即刀割弟肉不推。」

應貂始放心，代解衣，摟抱上床，引入紫蘭之苑，初定雲雨之峯，病體化作風流，遂得了願。

==================================================

第一百八十五回

卻說應貂與南徵雲雨正濃，南徵忽得上馬風之病。應貂推之不動，呼之不應，驚甚，漫漫抱放床上，持燈來照，見牙關緊閉，四肢皆冷，捫鼻孔無氣，驚得魂魄皆散，痛於肝腸。忙取一團艾茸，放南徵屁股椿，連炙三壯，漫漫又代他穿上衣服，又至內房偷取人參熬湯灌之，不入，以口飼之。天明有氣出，體軟，人仍昏迷。恐有人囘，棄之不捨，留之又難。無奈取一大舊笈，將南徵裝貯，推存床下，又偷人參煎而飼之。

那邊葬事完，男女俱囘，查問南徵囘否，應貂答曰：「未囘。」冷固即令各工人去、各親眷尋討無蹤，以夜黑落水淹死。一家大小皆憐惜之，那知在應貂房中，貯於破籠，存於床下。至夜抱上床飼參。蓋冷固因常販藥材，一家皆知藥性。直到第二夜，南徵始醒，開眼猶在床，便問曰：「姐姐病癒否？快去送葬。」應貂曰：「郎在此已二天了，還送什麽葬？」南徵驚曰：「什麽？一睜便二晝夜？」應貂將得上馬風之病、已死去救囘情事說知。南徵始驚曰：「今姐病既好，弟死又囘生，皆屬萬幸。與弟出去否？」應貂那肯放，語之曰：「姐病未大好，再煩郎作全功，自然叫弟亦出。」隨煎人參湯捧與南徵食了，仍上床重會巫山。

那南徵被引入風流之路，方知情趣，自此引行不暇，喜笑曰：「不因漁父引，怎得見波瀾？不因姐姐教導，終身不知夫婦之樂，誠開導之師也。」應貂亦笑曰：「徒弟聰明，一教便會。只恐他日師傳得之去教新徒，便忘卻己之舊師傅。」南徵曰：「死不敢忘。」應貂淚曰：「愚姐與郎便終身無二矣。豈忘廉節？知竊玉偷香不是美事，卻因郎貌動人，繫不住心猿意馬，罹此重病。不得已挪甲就乙，以遂心情。今即是郎之妻子，那敢再嫁孟門？惟今郎在此，留之不可，去之不得，倘被外聞，二命皆休，請即籌之。」

南徵曰：「弟先不知夫婦有殊，猶不知懼；今知恐甚，計無所出。姐姐何以處？」應貂曰：「奴家知了，先存三計：一家皆以郎跌水淹死，不疑存在這裡。今且漫再留數月，夜偵空送郎由後門走李仁達將軍乃郎之故舊，他現爲福州國王，去投之可。說奴家是郎之原聘，被叔另配別門，求他遣使來迎：有一國之主遣使來要一民女，誰敢違之耶？一計不然，郎出去只在隔隣飯店住數日，仍囘來騙叔說那夜失足落水，遇落水商船撈救，因淹將死，留在船調治，今好了搭便船送囘，那時到家，盜懷珍寶；至夜帶奴仝逃他鄉外郡，改姓換名，假作走避刀兵之夫婦，擇僻處安身。二計再不然，郎即管不必囘家，奴家必堅守無異，將來孟家不來娶則萬幸，如來娶不能免，惟一死以明其志也。擬此三條，請郎思之欲行那一條耶？」

南徵思了，曰：「前條皆可，後一條不可。今照頭一條行之。」應貂曰：「奴家亦知後之不可，因思郎嬌花嫩柳入於深宮內苑，安能不惹雨意雲情？但容貌乃禍之根，卻之則災至，順之則身羈不得不早籌此一策也。」南徵曰：「弟知之矣。姐姐籌此一策以慮弟棄舊戀新之患，但弟蒙姐姐教導，知恩念情。姐姐不信，今與姐立誓纔信矣。」見有剪刀在桌，南徵取來，即將自己左手第四指剪斷半節，遞與應貂曰：「此爲誓，男子不重婚！如去內宮有別意者，頭仝指斷，此指贈姐爲記也。」應貂即將剪刀接過，亦將自己左手第四指剪下半節，遞與南徵曰：「奴家斷指爲誓，不再嫁！如嫁孟家亦然。今此指亦與郎安接在南徵斷指之間。」將南徵之斷指接在自己斷指上，桌枻內有金鎗藥，各敷上血熱，便連住，用破網條包纏，二人情溺俱不知痛。

天將明，南徵復攜上床綢繆。應貂因數日粧病，腳不能出房，惟三飱倍取飲食。直存至第九日，聞梅香說：「二爺道大姑娘之病希奇，此數日食過好人，不要人伴，明是患大食鬼，快請道士神兵設醮撥陰兵進房捉拏，不可與大姑娘知之。」應貂聞了大驚，至夜泣謂南徵曰：「惟今夕半夜之會，明日叔遣道士進來搜捉邪鬼，再留不得了。半夜與郎去福州罷。」即解看接指上下皮膚，管生連，惟有一線接痕，仍用藥敷好，並取碎銀並金鎗藥一小包囊，並包一具付與南徵曰：「奴與郎譬如一雙璧，至今夜分離，不知將來還能完全否？」南徵亦泣曰：姊姊自保玉體，今此去就死存亡總教完璧歸趙也。

應貂聽「就死」二字，忙將手掩住南徵之口，又攜手上床並蒂枕邊復囑不盡之恩情。時將五鼓，人皆睡盡，二人悄悄至南徵書房，取出箱來，取衣巾鞋襪，攜歸換了，背上包囊，再相抱痛哭，送出後門而別。應貂囘房。次日果有道士來舖壇設醮，入應貂房中驅鬼，應貂隨愈，合家皆以道家法術果靈也不表。

卻說南徵出了後門，天已大明，至江邊恰有船僱，搭之順流到了福州，進謁李恆義〈即仁達，今爲閩王，改名恆義〉，見而悅之曰：「不覺長成有此品格尤勝於父。」自來好極，即在內殿供職。南徵將應貂所教之言說了。恆義聞是求遣使赴迎髮妻之情由，閩王問「冷家之女作佳否」，答「中等」。恆義曰：「獃子只是中等，何用與爭任之？改配此後宮女嬌娥若干，任子選配，不更強麽？」南徵曰：「惟念結髮糟糠不忍棄之。」恆義曰：「未過門算什麽糟糠耶？」南徵曰：「曾與盟誓不重婚嫁。」南徵所答話皆應貂早教之言，惟此一句是自己肚中說出。恆義聞說怒曰：「未過門先與盟誓，乃偷期月下花前，瞞父母自結婚姻，不察而明矣。想冷固亦是明理之人，肯將姪女重婚再配？現今汝歸家無人約束，孤家豈肯由汝偷期間合而成就！從今不許汝再言去留，在此學習辦事。」隨令內侍帶進內苑安頓。

南徵被恆義搶白一場，便垂頭喪膽，跟隨宦者帶至內苑，因問「習什麽？」宦者答：「汝用武不用文，只學打仗。」南徵便驚得不勝言矣。那時宮中出鬼，白日現形，恆義妻江氏有三妾名榴蓮桂，日夜皆被鬼作吵，遷於別宮亦然，遣僧道讖禳擬兵守衛，無奈其何。此鬼一來，便有十數個隱現，只有上半截，皆是宮粧，先行之鬼唱歌，後隨之鬼接和：

自從燕子入粧樓，無復西湖唱樂游。悵惘一龍歸去後，長春宮鎖暮煙愁。

人人皆聞，不知何鬼，惟恆義知是陳金鳳。江氏問：「怎知他？」恆義曰：「當時王璘耑寵陳金鳳，西湖看龍舟，唱樂遊。李可殷製九龍帳進長春宮，只綉八龍，以璘爲一龍也。守明歸郎夜宿帳內，外面譏唱云：『誰知九龍帳，只貯一龜郎！』後春燕進宮，王璘不復至長春宮。此詩言李春燕入宮，陳金鳳便失寵，幸宴樂事散而歸郎仝去，只遺長春宮空鎖暮煙矣。此不是陳金鳳者誰耶？」

江氏罵曰：「原來就是此淫婦，死了還不知羞，還敢在此賣弄作態！」江氏言未完，瓦片磚頭如雨擲來，恆義走快未傷，江氏仝衆妃頭臉皆傷。頃刻瓦磚擲疊滿地猶不止。恆義驚曰：「陳皇后娘娘請息怒，可看孤情面，勿與他們見過，叫他與娘娘陪不是。」便令江氏望空磕頭認罪，漸止。自此日夜不安，思欲遷徙於外。

適南徵至，恆義見了江氏問：「何親？」恆義曰：「歸守明之子，他又與孤彼此都受有恩惠，正要去尋他，不意他自來，留住不與囘去。」江氏曰：「來得湊巧，鬼與之瓜葛，可說得人情。」恆義覺曰：「不錯不錯。」即遣人喚至南徵。

恆義曰：「近時宮中出鬼作祟不安，但此鬼非別，乃汝令尊之誼姐陳金鳳娘娘亦即汝之誼姑娘也。現設有三牲五鼎，以汝爲主祭，不須別祝，只祝皇后陳娘娘兒是歸守明之子歸南徵，現國主係兒之恩誼伯，曾受存孤出關之恩特來求個情面，從今率衆遠離，再勿蹧躂於他，均感姑娘大德。祝此數句，他必去矣。」

南徵即進內捻香拜跪，依語祝告畢，化了紙錠退出。自祭之後，果各處安靜，合宮大喜，皆稱勝過張天師，留住不與去了。恆義又欲授之官爵，他不要；配以嬌娥，皆辭；又派妃嬪服伺，又卻之。自擇後苑幽僻一廂房住宿，選一宮人年過五旬作伴，自炊不預外事。恆義因其性拗，聽之而已。

誰知南徵有眼力，選此老宮人名阿姏，女中最黠，黠又不詐，因南徵美而愚甚，憐之，朝夕殷勤服伺盡心。南徵因其誠，將冷應貂之情事盡告之。阿姏曰：「此三條乃何人設的？」南徵曰：「乃有心人預籌之。由汝想之，妙不妙？」阿姏曰：「俱不妙，行不得。」南徵曰：「怎的不妙？只恨主公不聽矣。」阿姏曰：「說個破綻處，纔不恨主公耳。幸喜不准去迎娶，如去迎，便旨至言胞叔之不通理，將姪女重婚別人，今爲原婚來娶的情由，伊叔亦有口，豈肯抱不白之冤？必告訴使者，惟與孟家定聘，並無再聘歸家，現有媒妁婚書爲據，將此情由囘覆，即何言答之？那時進退兩難，有心人命必休矣。第二條仝逃走，奴郎之弱質，行且不穩，焉能再掖帶一女，形跡更屬可疑，必被人捉弄，性命難保。三條可以行，歸亦可，不歸亦可，有若無、實若虛，不可再會，以待將來，如不歸，只此靜候探聽，實不娶了，再囘去圖之。惟此條可行。」

南徵曰：「依汝這說，不叫我棄之耶？我寧死不爲。」阿姏曰：「歸亦可也。」南徵曰：「又叫我有若無、實若虛？我不是土木，顧不得性命，與之同逃，就死一堆，亦甘心願意。」阿姏見南徵情堅難破，慰曰：「奴郎如此情重，不忍旁觀，待來帶老婢同歸，與郎旋轉乾坤，使有情人成了眷屬，好麽？」南徵喜曰：「若肯與我同歸，乃天所賜。惟恐孟家來娶去了。」阿姏曰：「不須怕，建州似福州一般防備唐兵、吳越之徵討不暇，朝廷安敢爲其子來外郡迎親？主公留郎在此退鬼，怎肯即放？且寬心放懷，期至自會教郎行矣。」

南徵心安，自此敬阿姏如母，呼爲姏娘，阿姏竟不敢怠慢，仍奉之如主人。正是：

==================================================

第一百八十六回

卻說南徵歸小郎既入宮內，只要老宮人作伴。因恐引惹是非，故與宮闈隔遠，擇於極後幽僻之處。誰知早被諸宮妃盡見，要與近配使女娃賄託阿姏挽定得。阿姏以不耐煩，常羞斥之。

那夜宮中作佛事，後宮門口因月甚明，南徵步出宮門外。誰知面前便是冶山，只見巖樹青蒼，柳條搖裊。登半山一排，連有數十垂柳。柳陰中有一小茅屋，屋內有三個人小酌，燈光與月色交輝。南徵早被屋中人看見，皆出戶迎曰：「踏月游山，原韻人選士，若不嫌陋，邀入一敘，可乎？」

南徵正要問津，便入內。一人一見便愕然曰：「此位莫非九爺之乃弟？貌何相似極也！」坐下因問底止。南徵曰：「劍浦歸姓，爲訪故舊寓於內苑，係來步月出遊，見此山景上來看玩，幸接芝蘭，不知貴處是何名勝，乞爲指示。」

內有一人稱九爺者，略有二十七、八歲，聞了即問曰：「既延津歸姓，識得歸守明麽？」南徵答曰：「是先嚴尊台，何以識之？」那人曰：「予序九柳，姓人皆呼爲九爺，早年與令先君仝朝共與相好，恰似同胞。汝可將後事說與予知。」南徵重施禮曰：「原來乃盟叔！姪兒不知，望乞恕罪。當年李放荼毒屠宮，一家盡殺，姪兒蒙仁達李國主竊逃囘劍浦，交存冷家撫養，始存歸氏一脈。前日來謁閩王，擬即囘歸，誰知留之不放，遇便今亦要潛逃歸矣。」

柳九爺曰：「仁達能留歸氏一姪兒，知恩報恩到也罷了。惟吾姪兒極早圖歸，不可在此久戀。此乃冶山，爲都城名勝之最。」予因偶然指二人曰：「一林、一鄭，乃邂逅之友也。」林、鄭皆曰：「既是九爺世姪，不可空會，須來洗盞更酌暢奇遇也。」隨添杯筷。南徵執杯仝飲了數杯。

鄭姓曰：「可選一令來侑酒。」柳九曰：「即請鄭兄來先講，我們遵奉。」取出骰盆。鄭曰：「此令要六粒骰，先擲個合巧，再講古人之喜相逢。」

四六兩三合巧全，
淳子夢幻入南柯，
夢裡喜相逢。

四三麼二合巧全，
考叔純孝及鄭公，
黃泉喜相逢。

劈破蓮子合巧全，
子胥夢會伍奢公，
生死喜相逢。

四四二一合巧全，
座上分梨遇孔融，
長幼喜相逢。

四人仝說合式，飲了酒。柳九曰：「此令皆有俗氣。再吟詩一首，鄭兄起句，後我結句，何如？共笑遵令。」

吟罷，柳九不勝悲傷。鄭、林曰：「九爺平素灑脫風流，何作兒女之態耶？」柳九曰：「非也。情出於哀，寄於詩，雖鐵石人亦自生傷感矣。」鄭、林亦爲欷歔嘆息。

時遇村雞三唱，鄭、林仝辭去。南徵亦辭囘。至後門口，門已閉，因思及不知何人忘記問明。再思其詩酒令，正屬疑異。天漸明了，再囘頭去問柳九爺，仍尋舊路至舊處，惟見柳樹依然，蟲聲湫唧，而茅舍柳九皆無也，不勝驚異。

天大明了，遍山尋訪，杳無蹤跡，亦無一人。遙望山麓下有人煙村舍，下山探問，遇一老叟，便施禮問曰：「敢問尊丈，山中有一位號柳九爺，可識得麽？」老叟答曰：「小官人問他作甚？」南徵曰：「小生昨夜遊山，遇着邀仝小酌，談敘五更辭去，囘頭去尋，連屋都不見了。」叟曰：「所遇之柳九爺是何形狀？」南徵曰：「年歲略二十餘，白面書生。」叟曰：「這不是被鬼邀去飲酒耶？」南徵驚問。

叟曰：「小官人不知耶？此乃冶山有個柳九爺，不是人，是鬼。此鬼乃風流鬼，不時去人家迷婦女。外人皆見之，有稱九使爺。起先不知是甚鬼怪，或疑是狐狸。因前在人家迷一婦女，被其夫率衆進捉，跑走追至此山，鑽入第九株柳樹下土堆裡而沒。查其土堆，卻是前朝之內殿使歸守明之墳。因前弒殺諸內臣屍，皆貯頓此山。後有親屬者陸續運囘，惟他屍無人來認，仍暴露。夜有野貓羣至，鄉人恐其食屍，即將伊收拾掩樹下。誰知迷人婦女即是他，指柳爲姓。後被迷者無奈其何，就供奉之。小官人何處人？昨夜因何至此，被其邀請時，鄉之老少皆知，都來見聞。」

南徵訝曰：「既是鬼，昨夜那屋宇家私、食物何由而來耶？」叟曰：「鬼神千變萬化，遇者皆如是也。」有黠者在旁曰：「昨夜尊台所食之酒，看看都是雅物，誰知皆以腐鼠死蛙、樹葉溝水之類變來相請。食在肚內，不死亦病，快囘去覓藥調解遲則難治。」

南徵聞此大驚，因思了一會，答曰：「此鬼遇別人則以此等請他，未可定；惟小生再不成害之也。」黠者曰：「尊駕只是後生，九爺留款，與之有親故耶？」南徵曰：「聞此位老丈所說，乃小生之親父無疑矣。」

黠者說：「是九使爺，便認作父？若再說是九節狸，便認作母耶？」叟曰：「混說！別有亂認誰肯亂認父母麽？小官人不要理他。既是令先君大人，煩將來歷根由說知，小老叫人來起遷與小官人運囘故土，免落此作無主之孤魂。」

南徵將己之籍貫姓名、因當時難至、蒙國主仁達救脫之根由、仝昨夜講酒令吟詩之情景細說一遍。南徵一面說，一面流淚如雨，說完掩面，不勝哀哭。衆聞了方知。

叟曰：「原來當今國主之世誼，不知多有得罪。果是令先君不錯。昨夜特顯現與知，務要即行起遷妥處，以便囘歸故土也。」

南徵欲進去商了再出行爲。衆欲速除祟，恐進去不即出來，便遮留不放。叟曰：「莫非進告國主麽？」南徵曰：「不告國主，惟與伴侶商量。」叟曰：「己之父母何必與人商量？即告之國主，亦無親父骸仍把不許起遷之理。今動費暨，小老們代爲開發，小官人只在此做個孝男便是了。」

南徵曰：「小生之父母，敢使尊丈出動費乎？」衆曰：「不須介意。只要令先君九使爺保護敝鄉平安清吉就好了。」即取日歷，恰值本日即是天中不守塚之日。老叟便分發人等去喚土工並辦理應用一切事宜。

南徵只得聽從，即欲先上山看塚。那老叟與同食了午膳，齊上山，數至第九株柳樹下有一土堆。南徵即跪下哀號。叟問：「昨夜會在何處？」南徵哭曰：「『明朝再去尋遺跡，煙柳依依土一堆』，即此是也。」又向土堆哭曰：「爺爺，昨夜之酒，乃『子胥夢會伍奢公，生死喜相逢』。不孝子仇不能報，死怎敢相見於地下耶？」

叟見南徵過哀，因慰曰：「小官人不必過哀。令先君之仇家已赤族，王昶同李春燕已縊死梧桐嶺，無從再恨，怎至不敢相見耶？」南徵被勸稍停哀哭。諸鄉人帶土工上來，南徵穿孝服，先祭了山神，衆工起手開掘，起出棺柩，有寫姓名仍在，即抬赴西關外已租便一橺權屋內設靈位祭品。南徵扶櫬至安靈，哭奠。衆鄉人另祭，南徵答禮。是夜皆在柩前設席飲酒，天明仝囘。叟家仍辦下山酒席，衆又坐領席。事完，南徵與叟衆鄉人拜謝，囘進內苑不表。

叟謂衆曰：「吾今日花耗無幾，連行三宗事：一送無主孤魂歸宗，二保通鄉婦女安靜，三爲名山剔除枯骸濁氣。」衆亦接口稱善。那九使自此起遷，尙有一靈，游於城廂中外，婦女猶犯之，至今亦迷人，不知道是蟒天神王之九子非也。

南徵囘至後苑寓所，阿姏駭問：「小郎何往？老婢遍尋不見。」南徵遂將那夜月色甚佳，至冶山遇九爺講令吟詩，其相貌甚屬可疑，借問於老丈，知是親父，遂被鄉人留住之情由說知。阿姏訝甚曰：「誼姐在內樂歌，誼弟在外瀟灑，眞一對風流之鬼也。」

南徵曰：「父樞已尋着了，務要再行尋母柩，仝運囘始得安心。」阿姏曰：「聞當時連赤數族於市，屍首無敢認收，任忤子抬去亂埋，今母無從查問矣。惟令先君鄉人有敢貯存，幸喜尋着，待郎囘時運帶囘鄉歸土。明日還要備禮，再去冶山下與諸鄉老致謝，即囘來，不可又被他再留住也。」

時南徵有退鬼之功，恆義賞賜有許多財寶。阿姏隨將一對白玉、一百個銀瓢子以紙封現成明日，與南徵去送赴謝。

卻說那閩王李恆義，一妻三妾均媚而淫。南徵內宮祭鬼時已被四妃看見，要招之偷歡，遣心腹之人偵南徵出來誘之。那日南徵又從後門出去，心腹之人即在於宮門口等候，騙守門離開。等南徵囘來，即請曰：「國主現各處尋訪，在內房立候，有話吩咐，快進去。」南徵以恆義召喚，即穿便衣服，由邊屋引人後衕轉秘閫，上層樓正疑異間，而江氏仝榴、蓮、桂三妃謂曰：「小歸郎退鬼有功，奉命設宴酬勞，着奴姊妹們陪酒。」

南徵信以爲眞，五人仝登，酒至半酣，屏退供事。江氏便挑曰：「阿甘與小歸郎前世是何緣份結得這樣？才郎不離。」南徵曰：「非也。因小子無知，他是個老成人，親近之可受教益。」桂妃答曰：「小歸郎門縫看人匾了，那老東西能教益我們不能？教益耶？今日起，朝朝要會，夜夜元宵，比他只教在外受清冷好萬倍也。」

南徵猶獃而不知何謂「元宵」，問曰：「一年只有一度元宵，怎得夜夜都是元宵？」蓮妃笑曰：「今郎不要去，長留在此，夜夜來伴，要樂耳。」南徵始覺，答曰：「小子卽要囘去，不看夜夜元宵。」言訖便走出。榴妃便拖住曰：「小歸郎，我等慕汝已久，今日定難走脫。」南徵此時方知落圈套，驚甚，便喊曰：「念小子已有妻房，不敢放行此事，快放手小子囘去，被人知之不便。」

江氏曰：「不要理他假志誠，抱進房去看他爲不爲耶？」

==================================================

第一百八十七回

卻說南徵被江氏、蓮、榴、桂三妃騙入房內，急了啼號叫喊。好個蓮妃，將手掩蔽其口，仝扶上床。亂踢亂舞。三妃拏住，江氏忿曰：「這個短命仔，因有了阿甘，才看不上我們。既不識抬舉，要他作甚？可叫乳母去燒開水，把這短命仔拏來下鍋白煑，來切片仝食消恨。」榴妃曰：「先把阿甘拿來齊煑。」江氏曰：「那個老豬姆肉，再煑不爛，誰去食他？」榴妃曰：「不食，拿來餵犬亦好。」南徵哭曰：「小子情願與汝們煑食，與阿甘無干，不可難爲他。」榴妃曰：「他是汝軍師，怎說無干？」隨叫乳母滑氏，要拿阿姏來殺。滑氏曰：「夫人請息怒，從容一步。此小郎交老身勸解，必然從順。如不從，再拏阿甘仝殺烹，無怨。」江氏曰：「依汝說，限汝明日一天罷。」言訖，即帶三妃出去。只有滑氏仝南徵在內。

滑氏以爲嚇他，勸之必從。誰知說了一夜併一天，無半點囘心。滑氏曰：「不意小年紀到有堅貞。」又謂曰：「小郎何固執而不通？不思光陰易逝，青春難再。有花不折徒生於人世不早行樂。現小郎如鳥在籠，喜則放之，怒則殺之。汝身若不從，必連累阿甘。不思及此。」

南徵曰：「阿婆言亦不差。小子亦說：叔父、伯父之妻妾，猶母也，可奸之乎？萬惡淫爲首。小子一些之善猶未行爲，肯行此首惡乎？天豈容耶？阿甘他疑與小子有私，欲以殺烹試小子。小子心如鐵石，志凜冰霜，不怕此一羣狗彘妄爲。任他如何，小子至死不變。」

滑氏聞此，心膽俱寒，遂密言曰：「這場總難開交。任小郎心如鐵石，他們總要妄想到。不如能割斷，不與妄想，她們亦心願矣。」此乃滑氏聞其鐵言，無可奈何，以此帶玩笑答之。南徵不答。

滑氏又曰：「今老身再以實情告知小郎以爲此四嬌郎不肯。莫奈郎何，設使點動娘子軍，硬要推郎上巫山。那時郎身不由己，不上自上，將如之何？今小郎如不從，一定至此地步。郎熟思之。」

南徵惟聞此言，亦驚甚，沉思半晌，問曰：「就從他，寡不敵衆。」滑氏曰：「如肯從，老身自有一番緩兵之計，教汝南徵。」又思有了主意，答曰：「今願從之，惟祈指教。」滑氏曰：「郎今既從，自當教以保身之法。先與訂約，作籤來抽，一人輪值一夜。此乃保身之要策。他日幸勿忘授策之人耶？」南徵點頭從之。

滑氏喜甚，即出去報。一瞥江氏仝三妃喜，掌燈帶酒宴至樓，見南徵笑曰：「今肯與我們同心了。」南徵曰：「從是從了，惟求從容。」江氏曰：「前以不從故至動手腳，今既依從了，怎敢如是乎？」仍排宴會，敘尊敬如嘉賓。

江氏敘談，言及何故不即從。南徵將接指之事情略言之，即伸出接指與看，皆稱情重。桂妃曰：「莫須有郎之十指，還有九。明日我們各人再來各接一指，情比他更重十倍。」

談至半夜，席撤。四女皆議先後，又不能定。南徵曰：「不必論，作竹籤來抽，一人來值一夜，不必相爭好麽？」共以爲然。桂妃即去尋一截竹片連刀。南徵削爲四片，取筆來寫一二三四，又各籤各寫一詩云：

何事負娘恩，只因指上痕。不忘生死誓，割斷是非根。

蓮妃看了，謂曰：「此二句不忘接指之誓，後二句言從前乃阿甘攔阻，乃是非之根苗。今小郎被乳母說破，乃曉阿甘之是非。從今與之割斷無交矣，可是此意否？」南徵笑而不答。桂妃曰：「今夕何夕？有心緒講書語。快來抽籤看此夕何人奪來！」

江氏將籤插入空酒壺，四人正要去抽。南徵曰：「且慢，公急莫如私急。且出去小解，再進來看抽。今先抽不算。」四女遂止。

南徵去撒尿許久不囘，可疑。忽聞哎嚇一聲。四女攜燈擁至，見南徵蹲着胯下，鮮血淋漓。揭起衣來看，是非之根無矣。蓋南徵聽滑氏去：「招惹皆因此，能割斷即能開交。」暗偷刀於懷，假爲小解，自行割下。

四女見割去此東西，皆大驚，即扶進門，臥於床上。江氏又恨又惜，謂曰：「小郎不從便罷，何忍至此？」諸妃無不憫惻。江氏謂曰：「前日欲罷不罷，今要罷不能。如聞之主公，汝我總難想活。」

南徵答曰：「夫人不須驚怕。此乃小生自割，必不出破。只求放小生囘去，自有藥調治。平服後，另日還要再進來玩耍。」衆聞此語，驚稍定。江氏曰：「郎若不怨恨奴儂，豈不懷德如肯再來，更要比前加倍親熱。今即送郎囘去敷藥。」叫桂妃掌燈仝扶出房門，揀僻靜無人來往處送他寓所。

房外四妃悄悄囘至內宮。榴妃曰：「羊肉又沒食，染了一身羶。」蓮妃曰：「小郎應許不出破。那老奸巨猾，乃是他軍師，安肯白白歇了？教他去告發一告，主公死一堆。」桂妃曰：「既曉得會去告，不應放他囘去。」江氏曰：「我何曾想不到？留在這里更不好。且放他囘去，再至後門放火一起，將他二人燒死，就不怕了。此事只可與乳母商爲之。」即去叫他來相議，便出去叫侍從傳喚。

須臾滑氏至。江氏見即罵曰：「未有汝混賬老人，托汝一宗事，便弄出混賬來！小郎何曾依從？汝混來說肯依我們，信以爲眞，並無半點強勒。好端端將自己的要東西割下，把我嚇得幾死！護送伊囘去，只恐明日阿甘教他進殿去告，連汝都有份。今叫汝來，無別事，罰汝去放火，把他二人一起燒死，以絕後患。此汝想可好麽？」

滑氏聞此大驚曰：「他果應許了，臨時忽更變。將情節說來。」蓮妃即將情節細說，隨取籤與看。滑氏看了籤詩，便罵曰：「汝們眼都瞎了！他詩中明講如何不知？那一句『是非根』，即是明說是汝自己悞事。他既不怨恨自割，就罷了，怎麽還要燒死他耶？」

江氏曰：「小歸郎是阿甘小老公，今沒猴弄了，那肯干休？不先下手，頃刻汝我性命都難保全。」滑氏曰：「不可冤屈人。那兩個果同母子，並無半點胡爲。」

衆女共問曰：「怎知？」滑氏即說前之勸從之利害話：「先嚇他，後說的。話年雖小，猶勝老儒。我那時膽寒，始說『是非根能割斷自然開交』。詎知他果是眞心實學。自古至今，誰能與比？比如再害之，天理何存？」

江氏同三妃聽了，自覺慚愧，共曰：「他既說此，何不早說？放他去到這時候來說！」滑氏曰：「他若不從，便來說之。他既喜從，何用來說？雖說得有理，誰肯聽乎？」

江氏曰：「如今依汝怎主意？」滑氏曰：「事到此，不必着忙。慢走有步，候天明，老身去探聽作何動靜，自有一番制度，保汝等無事。」江氏曰：「此番能保無事，同返邪歸正，立誓再不外交。如不改變者，死於刀劍之下！」江氏自誓了，令三妃亦誓。三女亦照誓完。

那滑氏曰：「汝們既歸正，我亦發誓。從今如再與人作牽頭說合，四體不能周全。」四女皆知非，發誓歸正。天已將明，滑氏遂去探聽矣。

==================================================

第一百八十八回

卻說小歸郎那日懷禮物至冶山下，與各人致謝。至夜無囘，阿姏驚甚。次早至後宮門查司，閽者曰：「不知。」即趕至冶山下，問衆鄉人。皆曰：「昨日有送禮物到鄉老家，只收一雙方玉，將銀瓢子分送諸鄉人，再留之食飯不肯，即要囘去。鄉老猶遣二子姪送至宮門，眼見入去，怎的無囘？不必外尋，應在內面。」

阿姏聞此，疑甚少頃。南徵囘，迎入內房，因見其步履蹣跚，眉峯愁壓，駭極問之。南徵答曰：「入於迷魂陣，不與迷去。蚶𡚸且先請出，待小生幹了私事，再進來告知始末。」阿姏即退外面。南徵取出金鎗藥敷抹停妥，叫阿姏進房，遂將情節據實告之。

阿姏咬牙罵曰：「早知一夥豬犬同起謀心，就落其圈套，等老婦施手段要殺他頭來賠！」南徵曰：「只恐心不由己，迷墜情坑，而負斷指之舊盟。不得已而割去懷原璧以歸趙，幸與接指之人已恩愛九夜，即終身生死之夫妻也。」阿姏曰：「別的可恕，他致人之嗣根絕，豈容易饒他？」南徵曰：「小生亦知此事不容恕，奈曾許他不出破。今若出破，以小生言而無信，姏𡚸代爲涵養。」阿姏嘆曰：「世間那有此貞潔之奇男子，便宜那四淫婦！」

自此數日，南徵養息在房。卻說滑氏托同幫幫與阿姏素常見好之游媽老嫗，密探囘報。是日午後，游媽入阿姏門代其灑掃檢點，問曰：「這幾日如何不見小歸郎？」阿姏曰：「莫講起，被幾個冶山邊之表子匡套去江西販魚種，弄沒了本錢，昨夜才囘。」游媽曰：「既折了本錢，而今怎處？」阿姏曰：「表子斷送他本錢，他斷送表子性命。」游曰：「怎樣斷送他性命？」阿姏曰：「有何難處？只進內殿一告，管叫表子個個頭割下。」游媽曰：「幾時去告？」阿姏曰：「今日不告，明日必告。」

游媽欲進房再問，南徵早被阿姏以病臥不許進吵。游媽偵至夜無動靜，方出密報滑氏。滑氏遂入宮說知。次早，游媽挾一包被敲門。阿姏開門問何物？游媽曰：「乃宮內江夫人同三貴人寄來，代償小郎所折之本錢，勿嫌棄且收去如何？再入去還有另贈。」阿姏同南徵開看，皆金珠寶玉，另有人參一包。南徵曰：「小生之本錢自願不要，與夫人何干，乃煩送進？」游媽不答，將包袱丟下便去。南徵令阿姏送入，阿姏曰：「此非別意，昨日她先遣人來探消息，今日以此來鉗口，今既恕之，收他還嫌少。」南徵因聞此，任其收存。

南徵至傷口平復時，常入宮與四女盤桓，果愈親愛，所談皆正經道義，並無半點妄語，又贈物件無算。阿姏將人參煎熬湯如茶供進，南徵之面色無少異。誰知前門拒虎，後門進狼，那內殿使被鐵連環等拿去凌辱之江濤，實是江氏表弟黃姓，冒認作親弟與三妃皆通。前因病囘去永福，茲病好囘宮來。江氏同桂妃立過誓不續舊好，惟榴蓮二妃與之復私，常懷報異辱之恨，待時以爲。初至聞有男子出入後宮，疑而惡之，見其豐采，變惡爲愛，起意圖之。

是日昏暮，江濤遣人來請南徵。問之，阿姏曰：「他乃內殿使權寵幸，能辭卻爲上，卻之不得亦須早囘。」南徵再三辭之，不依，只得隨來人到其寓所。江濤以藥酒醉之，任其所欲。南徵醉夢中急出冷汗，酒氣一退，等不得天明，床上爬起，忍恨而歸。

阿姏至門口，見其神色迥異，謂曰：「老婢囑早囘來，緣何又在隔夜？莫又落其圈套否？」南徵把頭點點。阿姏知了，嘆曰：「悔來遲矣！若早囘，再不至落局。」南徵曰：「誰知他酒中有藥，便醉倒四肢難持，由他排佈，及酒退始知。今且伺其再來，一刀將狗子刺死，方消我恨！」阿姏曰：「小郎還不知耶？那廝綽號爲蜘蛛網花片，一被掛則難脫。那裡是江夫人之親弟，實是表弟，宮中無一個油頭不被他掛搭，比當今之國主更受用十倍。」南徵曰：「原來狗子有此放肆，國主都不知耶？」阿姏曰：「聞南唐將至，各處兵將下福州，日夜在外殿與諸將調度守禦不暇，怎顧得內宮被他弄翻了都不知矣？若刺死常人，都要抵償，殺死他焉能無事？」南徵曰：「將命去抵之亦願矣！」阿姏曰：「人若不要命，何事不可爲？要想個方法，又能洩恨又要無事纔好。到有一計在此，不知小郎肯再與他過夜麽？只須假意聽從，如此行爲，可報大恨。」南徵聽了喜曰：「此比殺他更強。大略如此，自去隨機應變，見景行事可矣！」

俟至黃昏，那江濤又遣人來請南徵。密存匕首至寓所，酒席已排，便江濤笑盈盈出迎，牽手坐位，對酌細語曰：「昨夜莽撞，勿怪！」南徵答曰：「何不早說，令人驚恐？」江濤曰：「特請來收驚，酒要多飲。」南徵因見兩個伺酒之童兒皆有丰韻，答：「昨夜因過飲，今日見酒即怕，再叫一二個來過杯則可。那二個伺酒小總管，想亦是兄之心上人，何不叫來過杯？」江濤聞說「亦是心上人」五字，便得意甚，遂喚二童，一名燕伴，一名鶯儔。四人同飲數杯。

江濤謂曰：「這兩個聰明，會講古典，叫他講個酒令來侑酒。」燕伴推讓不過，只得講一新令曰：「上句要兩個古人名，下句要什麽留不成，承接上句合式，食一杯，不能講罰十杯，無代飲。」先講曰：

講完亦合式，亦飲了一杯。應輪南徵思「那個既嘲之我，還不嘲之乎？」亦念曰：

南徵念完正要飲酒，卻被燕伴攔住曰：「觀音佛多早被土地公暈留成了，怎說風流不成？快來罰酒！」

輪至江濤，江濤想半日不出一句，只得願罰十杯飲訖。燕伴收令，鶯儔再起令。鶯儔曰：「將字來折滅頭尾，要現成俗語湊合成，不能講者亦照前罰。」先念曰：

獨步伶仃仃人去，見成丁，一根鐵打得幾條釘。

蛙鳴拮括括手去，添水死活，鹹魚放生不知死活。

南徵令亦講完，輪至江濤。江濤思不就，至半時亦念：

交好爲朋朋留半，劈心用，當今皇帝不如我受用。

講完，二童曰：「果妙極！只是比皇帝更好來賀三杯，又得正宮美貌娘娘再賀三杯。」南徵曰：「汝去賀我來罰。朋友都是交好，那有去一半留一半？所留之半還要拏來劈心，誰肯與汝交好？應罰不應罰？」江濤無答辯，自願罰，又連罰六杯。

鶯儔收令，推南徵起令。南徵曰：「我的令只要一個字，砍頭割尾劃肚都成字，叫做百足蟲死而不僵。能講飲一杯，不能罰十杯。」我是章字：

去上留下尙早，去下留上報音，上下皆去雖曰，劃肚方見苦辛。

去上留下幽具，去下留上便宜，上下皆去尙且，劃肚就穴無疑。

去上留下明旦，去下留上杳然，上下皆去有日，劃肚即本自然。

去上留下是子，去下留上禾字，上下都去有木，劃肚將子兒扯直，便是才。

南徵曰：「字是造就，那得會改得？講不合式罰五杯。」江濤曰：「鶯儔之才腳都扯得，我的了子便扯不直耶？」燕伴帶笑曰：「待老爺了子試扯着直麽？」彼時江濤已醉十分，說酒話曰：「古人造就字不通，人的子都直的，字偏造灣。」沒說極矣。燕伴接口曰：「何見都直？」江濤曰：「人人都直，惟一個不直，去扯扯斷下疑是女假男。」二童問是誰，江濤笑指南徵。二童固不信要看，江濤將南徵挾住，令二童剝下褲來看，一齊大笑問如何如此。南微曰：「汝老爺要我女粧收入家中爲妾，恐入閫不便，特將割去耳。」江濤聞此曰：「肯改粧與我爲妾，那了子就認我割之何妨！」南徵曰：「怎不肯？只怕汝交結之人多，日後厭棄之奈何？」江濤曰：「若怕我日後厭棄，對天立誓如何？」南徵曰：「咀咒不靈，只要寫一張字與我爲據，則好。」江濤曰：「汝要如何寫？」南徵曰：「照我口中念出寫。」念曰：

有美男子歸南徵，將他了子割去，改扮女粧爲妾，永久不棄之爲據。

江濤在見是「張燕伴、李鶯儔、江濤」，依念寫完，笑曰：「從來娶小老婆皆一人立字，與我那裡有反爲之？」南徵曰：「人是有銀錢的，汝是白打抽豐，不願亦就罷。肯改粧與人爲妾，沒處去。」一面說，一面抽身走出。江濤忙扯住曰：「說玩笑莫生氣。漫說一張字我不肯，要我頭亦肯。」即寫上花押，叫二童亦寫了。燕伴曰：「長留不與囘去，倘國王召之，老婆必說在這里，怎處？」江濤曰：「自有隱身法，明日即着人去報小歸郎去玩耍，跌於安泰橋下淹死，屍首流出大江，無處查尋就了事矣。」

南徵將字收存於身，二童收拾杯盤出去。江濤邀南徵入內房。江濤因醉甚，上床大醉，不知人事。時已五鼓，南徵見其睡濃，下床持燈，先將門戶開至外邊，棹上有現存筆硯，在粉壁上寫二十字。將絲帶解下，把江濤腳手綑縛相連，取出懷內匕首，將他揭起褲檔現出那東西。南徵咬牙恨甚用些力割下，其匕首甚利無比如削豆腐，將刀丟於床下，往外就跑。正是：

==================================================

第一百八十九回

卻說江濤正睡熟間，被南徵割下，酒氣痛消，夢裡喊救震天。那燕伴、鶯儔二童在邊間仝寢，正在乘興自相戲謔；忽聞內房喊聲，二童驚訝，仝喚起衆家丁人衆皆起，進問共入房。見江濤腳手縛住，在床上翻滾，血染滿身；共持燈來照，方知陽物割無矣。江濤猶在夢中，喊問曰：「我那嬌嬌那裡去了？把我縛住，將了子割去。」

二童即將其腳手解開。床下尋着割下東西，匕首皆在。共曰：「老爺還念嬌嬌？就是嬌嬌暗算，快去拏來剝皮！」其抬頭見壁上有字，念曰：

「前日汝割我，今夜我割汝。先來討迴盤，再去論道理。」

二童大聲念了，謂江濤曰：「老爺前不應割他少年之嗣根，纔不願；今被暗算，討盤本不可去拏，他若去拏他，必告發，上他的當。」江濤怒曰：「汝們親眼看我前日割他！」二童曰：「不曾親眼見，現有字據，連小人兩個都拖在內作干證。若不是割他，怎肯立字畫花押？老爺又親口說過，要頭都願割下他；今不要太陽之魁首，只取三寸之慾根，便如此忿怒；如要太陽，更怒耶！」

江濤被二童說破，忍痛大叫曰：「聰明一世，朦朧一時；卻被小雜種用美人計結算了。」現有字據在他手內。且緩一步「將來總要收拾這小雜種。今汝們不可外揚；有一個外揚，活活打死！」令埋了那東西。天明至內殿，告病囘家調治。家人不敢外說，竟無人得知。

那南徵一溜煙跑囘自己寓所。阿奸見面即問濟否。南徵即將情節細說一遍。阿奸喜曰：「不存意小郎有此機變，更勝砍他之頭、絕他命門；怕他不壞命耶？」南徵恐有人來圍拏，阿奸曰：「永不怕他，字現在我；他自己掩消不暇，有敢來鼓破，小郎即管放心去睡。來日打聽信息，他一定會粧病告假囘家，待好了再來；若來時，須防暗箭耳。」

南徵曰：「莫須有！我們到延平，怕他什麽！」至次日探聽，江濤果告病囘去了。阿奸笑曰：「老婢所料何如？狗子之恨可消矣。」南徵曰：「外恨消而內污未除，還有被狗子所污處；劃去纔凈。」阿奸喝曰：「不顛耶？那處所劃得耶？」南徵曰：「怎劃不得？自尋住處耳！」阿奸又氣又好笑曰：「女子被污，就怕失節；男子船過水沒痕，有甚相干？做出驚天動地之廉潔！」南徵怒曰：「女人是人，男人不是人？我說男子要清潔，女子還不相干；是吾地，還吾造作，不用汝管！」說訖，飯亦不食，便去床上睡了。阿奸無奈其何，忙將刀盡收存之。南徵因尋無刀，亦無奈何。次日要燒湯洗洗，阿奸曰：「湯洗可也。」

南徵自此日日在房洗湯，許日盆水盡赤。阿奸驚甚，連洗都不許他，與他相議運柩囘籍。南徵曰：「待洗凈方敢見折指之人。」阿奸問：「何時洗凈？」南徵曰：「將次矣。」

白此飲食漸減，日瘦一日，內外潰爛，血流不止，翻成綉球大痔，臥床不起。報知閩主，遣醫調治；江氏仝諸妃亦遣滑氏相視，各有饋贈；皆以自生惡瘡，皆不知其因由也。

一日重於一日。阿奸泣曰：「休恨老婢伏伺不善，乃小郎自己剜肉作瘡；倘有不測，怎處？」南徵曰：「我寧清而死，不污而生；有何恨焉？我死後，託汝三事：一吾父之柩寄在西郊，仝吾棺木一併運囘鄉土；二所有內宮贈賜，帶囘煩爲斟酌；留若干私送與冷女應貂，外盡交冷固表叔，以爲公私兩濟；三汝即吾母，應貂即媳也，幸勿遠離，可將在此磨折之苦情與知，以表一點之痴。她如肯留守，則可；如不能守，聽嫁孟門亦可矣。」

話說難盡，取紙筆來，可寫一首詩以寄悵恨耳。阿奸隨取紙筆，南徵強仆床旁，寫了八句，上了名，筆丟下，氣絕矣。阿奸哀哭，勝如喪親子。報聞內殿，恆義不勝憐惜，令從厚殯殮。前已知守明之棺柩寄於西郊，新舊兩柩，令阿奸運囘延津，仍遣使護送。阿奸扶兩柩下船去了。

囘說那江濤被閹，告病囘家調治，不比南徵易於平復；南徵潔無毒，江濤體穢而濁，至爛難收，痛苦異常；將次百日方愈。至愈，消假入宮，而知南徵棺已運月餘矣。江濤猶恨宮中；自南徵死後，諸鬼又來作吵，白日迷人，至暮尤甚，男女都蹧躂。李恆義又查南徵致死之因由，立行拏究，內外查遍，竟訪不出；惟江氏、滑氏仝三妃、江濤、二童，日夜各懷鬼胎。

江濤自閹之後，不敢入內；其江氏與桂妃，早與決絕；惟榴蓮二妃猶常掛念。那日江濤忽見猙獰三惡鬼突至面前，大驚，即拔劍亂砍之；鬼遂被殺，倒地定睛視之，殺死非男，乃榴蓮二妃，一乃與江濤有舊之宮娥也；三女皆死非命。江濤大驚甚，跑出宮門，恰恰宮門之橫眉塌下，將江濤之頭額壓破，腦漿迸出。彼時江濤入宮有二童隨後，只跟至宮門口；瞥見江濤與鬼對殺，急喊報諸衛兵趕入，而江濤已壓死於門下。三女皆殺死。

恆義聞報，訪知其情，即令收貯。那江氏仝桂妃知榴蓮二妃淫心不改，應於發誓；於是愈加謹惕；後仝恆義安守到老。以此宮殿封鎖，盡遷出明殿外紫宸門內住址。〈紫宸門即今鼓樓。〉後宮搬空，後不時內面自行發火，陸續燒焚將盡。恆義卜之，乃陳舊更新之象；也正是算殺顯仝，天厭棄姦淫，疊見鬼剿除。

卻說吳阿奸扶運歸家，父子二柩至了延津，船泊道頭。阿奸登岸到冷家，見冷固仝李氏，告以「小歸郎因跌水，遇官船撈救，順帶至閩，見國主留在內庭；尋着乃父之棺柩，將運囘；忽患瘡身故；奴護送二柩並遺書還鄉」等緣由。冷家大小皆哀憐痛惜，即將二柩擡寄權屋，另擇日安葬。所有資財，阿甘預先勻裝一來爲己之行李，餘外之箱籠皆以小歸郎所遺盡交冷固收入；開看，均是金珠紬緞，計值千餘金。冷固夫婦隨詢知南徵都是阿甘照顧，情仝母子，遂厚款之。

阿甘因不見應貂，訪知得病在內間，挽小梅香帶入候視；詎知應貂心繫南徵，杳無音信，那肚裡漸蠱至於上腰，怎敢見人，遂以病不出。適聞婢媼說小歸郎死了，有人運棺囘來，應貂一聞此信，柔腸暗斷，血淚交流；假病遂爲眞病矣。

忽聞梅香引阿甘至床前曰：「大姑娘，老身是小歸郎至相得之身邊人，情如母子；今送柩還鄉，至貴府，因聞貴體欠安，特來問候。」應貂聞此語，露出頭面，含淚答曰：「有勞婆婆，念奴家賤恙不能起床，多有得罪。」隨令小梅香與椅，床前與坐喫了茶罷。應貂曰：「家表弟得何病症，忽然辭世？有甚言語吩咐麽？」阿甘因有人在旁，答曰：「遺囑甚多，一時說不盡；俟漫漫來說。今看大姑娘之蘭房十分寬舒清潔，如不棄，容老身在此幫一床舖與大姑娘作伴，伺病夜來，漫漫說小歸郎之遺囑，肯允諾否？」

應貂見阿甘之形色語意有不盡之含蓄，便答曰：「阿姆不嫌病濁，肯爲作伴，幸之甚矣。」即令小梅香去告李氏。阿甘亦隨出言之。李氏聽從，將囊筴搬入，開舖。至夜晚膳，阿甘進房，至更深人寂，筴內先取出一紙遺詩，遞與應貂曰：「大姑娘先看遺詩，便知小歸郎別後之情悃耳。」應貂不敢下床，伸手接過，阿甘持燈照念曰：

「賢妻金石語無差，果爲容顏起禍芽。生死勉完前趙璧，是非恨殺後庭花。冶山痛見歸陰父，劍水悲拋接指妻。哭抱森羅殿上柱，再生乞作鳩盤茶。」

應貂念完，含淚駭曰：「說家表弟是病死，遺詩並無言病，全不解意。」阿甘曰：「餘不解信之；那接指二字亦不解耶？」應貂答不知之。阿甘曰：「大姑娘不須怕；那接指之恩情，小郎早已告知；因小郎不忘接指二字，弄出不盡風波；所有鬱恨，皆在八句詩內。大姑娘拏去漫漫揣摩，便知。」

應貂聞此，忍不住悲泣曰：「阿姆既盡知，奴家還敢隱瞞耶？其實與歸郎接指分別之後，朝夕望有重合之期；孰意無命囘來，令人腸斷；但詩意奧深，奴家愚蠢，焉能盡解？乞祈明示！」說知言訖，掩面不勝悲泣。

阿甘曰：「壽天定數，大姑娘不必過於悲哀；待老身細說。」遂將南徵至閩見恆義起，怎樣不肯遣使來迎，致留不放；怎樣被人設局，自割致病之根由，臨終遺囑等事，從頭至尾說了一遍。應貂聞之，加倍慘傷，將詩復看，盡解其意。

阿甘於筴內取出白壁一雙、黃金十錠、珠寶等共一小箱，交與應貂曰：「這都是後宮所贈，囑密交與大姑娘收存；其閩主所恤贈，皆白金紬緞等物，囑盡交二官人收去；更內宮贈有人參一斤，小郎食去兩，餘了。說前蒙大姑娘以人參湯餵飼救囘生命，今以此償報之。此數件並無人知。」

那時應貂已爬起坐床上，淚流如雨，曰：「奴家在人世不久，要這東西何用？阿姆仍收囘。」阿甘曰：「大姑娘何出此言？」應貂曰：「若論奴家皆事事不可活，焉能久在人世耶？」阿甘問：「那不可活之處，說與老身得知，是眞不可活麽？」

==================================================

第一百九十回
-
卻說阿甘獻出南徵遺寶，應貂泣以「不久人世，要此何用！」阿甘即問：「何如？」應貂曰：「說起層層當死：見人慕色，私婚頓忘父母；原聘誘歸郎於房中，得上馬風之症，已死去；救囘，不顧父母遺體，斷指毀傷；教郎投閩，遣使誣叔於不仁。現已懷孕，若被人知，何顏見人耶？似此死猶有餘辜，敢想要此東西，忍恥偷生乎？」

阿甘曰：「大姑娘說此皆不錯；以老身說，大姑娘定不可死；且聽老身說之：長房無嗣，有女猶不爲絕；歸氏之宗祧，託於腹內；如捐軀，連喪二命，長房嗣絕，歸氏亦絕；翁主之柩歸土，何人主祭耶？老身既來，再返無家可歸；所遺珍寶與他人受用，留命守節，撫養遺孤，猶難於一死；請大姑娘熟思，可死不可死？」

應貂曰：「阿姆所言亦皆有理，敢不遵聽；其奈叔與嬸之關怎過？」曰：「老身自有三寸不爛之舌說之，必過耳。」應貂曰：「嬸可說，叔難說；更有孟家奈何？」阿甘曰：「大姑娘放心，嬸依叔必順，何憂孟家耶？」應貂曰：「假使阿姆拋去久，必令人厭；孟家再來娶，無人作主，又難免一死矣。」

阿甘曰：「因小郎忠厚，老實我遂捨身盡力衛護；誰知不聽勸解，以致大數難逃，愧作無功；特來保全乃妻，以贖前愆；敢至半途而廢？況老身並無親屬，無可歸止；今生在歸家，死亦在歸家，再無他往，不須憂慮。」

應貂泣曰：「若如是，即奴嫡婆婆也。」二人談到知心，不覺天明；所有物件仍交阿甘收存，背地粧點局套，周密至第三日黑早，阿甘作張皇之狀去見李氏曰：「老身若不與大姑娘仝綉房，今日無大姑娘矣。」李氏驚問之，阿甘曰：「昨夜五更聞房中有響動，因叫大姑娘不應，趕來點火照看，大驚：大姑娘懸掛在床前！趕緊解下，幸纔吊氣尙未絕，漸漸囘甦。問因甚短計，先猶不說；問至再三，始說：曾與小歸郎私婚；今歸郎死，亦尋自盡。老身說：既婚之人，既死便罷；還有孟家明婚之公子現在，安用死也？大姑娘說誓不再嫁。問：今誰迫汝再嫁？趕緊尋死！大姑娘說：原不就死，因有四個月懷孕；若被叔嬸得知，再死遲矣。又說：已決不在人世，今救得今夜，亦救不得明夜。老身勸之：且漫些死；明早與二爺娘偷商量；如有道議處，可不必死；如無道議，再死未遲。大姑娘依允。今老身特來偷與二爺娘相量：一來念大爺無男，只有此女，猶能伏祀長房香煙；二來念着歸家無後，若產下男可延後代；三來念着身懷有孕，一死連喪二命；祈二爺娘俯念此三宗，保全大姑娘不死，則陰功非淺；不但大爺同大爺娘並歸家父子在九泉佩德，即老身亦感激仁慈矣。」

阿甘言罷，淚濕衣衿。李氏聞了，驚曰：「奴家正在可疑：近時應貂腹中異樣，思家中最嚴肅，並無外人，腹大從何而來？不意就是這禽獸！看他極老實，亦幹此薄行事故，纔短命。今阿姆所說之三宗，皆大關係，奴家怎不背保全？奈他叔一生最怕家醜，一聞此情，連天火炮性起，一家皆不得安生，焉能保之也？」

阿甘曰：「二爺娘若肯見憐，自有囘天之策；教娘去說之，二爺必會囘怒作喜，仝來保護耳。」李氏曰：「奴今從命了；有甚妙策？快來教導。」阿甘曰：「如此如此，不但天可旋，地亦可轉。」李氏慧甚，一教便會。阿甘退去。

待冷固囘房，李氏先言別事，隨言及夢曰：「妾身幾日前夢表伯仝南徵囘來，向官人哀求說：既蒙撫孤，今還求保後胤；官人極力擔承之。」次日其父子之棺木運到，大爲奇事。冷固曰：「南徵未娶而死，後裔從何而保耶？」李氏問：「何爲胤？」冷固答：「子嗣爲胤。」李曰：「莫是懷孕之孕麽？」冷固曰：「無妻那有懷孕？」李氏曰：「有妻懷孕，何用求官人保之？必定是南徵曾與誰家閨女私情，有了懷孕，怕女父母知，不容留，求官人保之延歸氏之裔耳。」

冷固曰：「敢莫是即因此，惟不知何處？叫我那裡去摸耶？」李氏曰：「託夢必近便，在此訪之即有。設使訪着，如女之父母以家醜忿恨，或迫之以死，或墜之胎；官人能保之否？」冷固曰：「只恐訪而無有，訪有定要盡心出力，勸解保之；人各有天性，誰肯傷生損胎，絕人子嗣？」李曰：「譬如那女已有主，怎處？」冷固曰：「如有了對頭，趕緊擡來存匿；另買一女去頂替，不過多把銀錢賠之，何事不可爲也？」

李氏曰：「不干我事，何用我們多破銀錢耶？」冷固色稍變曰：「娘子說甚錢財如糞土，仁義值千金；人之子嗣即己之子嗣，況且乃至親，安可計及錢耶？」李氏曰：「無此事，官人諒總難尋，故慷慨說之；至有時又不如此說。」冷固曰：「大丈夫一言既出，駟馬難追，那有退悔之理？」李氏曰：「難得官人有此義俠，乃歸氏之福也；不須別訪；南徵之孕，多早在我門家裡；請官人保全之。」

冷固曰：「我家幾個女婢皆幼稚，只應貂年長；莫即是他？快說來！」李氏問十分實了，放膽說之，遂將阿甘求救之因由，並解三宗關係，據實說了一遍。冷固一面聞，一面髮豎，怒氣將發。李氏審其形色，冷笑曰：「官人方纔說那話，今幸在自己家中，又不用求人，又不花費釐毫，緣何不喜歡，猶作此等難色？」

冷固嘆口氣曰：「莫信直中直，須防人不仁！好一個頂天立地之男子，被油頭粉臉之婦人局得有口難言，有信難發；此乃養虎食主人，養女敗門風！一個拏來腰斬，一個拏來戮屍方好；奈話已出口，收不得囘頭，便宜這小賤人，不計較由他罷！」

李氏笑曰：「休怪妾身大膽來局官人，因恐官人嚴而不恕，不得不如此說；今既施仁恕，還思個計策，能拒絕孟家，將他安頓；何處保全歸氏之宗祧，方妥也。」那時節，冷固怒氣已消，答曰：「孟家倘來娶，以冷杏代作他，被妖攝去，人人皆知，便拒絕他；山後尙有遺歸家祖屋一所，與他進住；所有運棺帶囘之財帛，一起交還與他爲費用。」

李氏喜甚，至應貂房中囘話，阿甘問怎樣？李氏笑曰：「造化極爾，叔亦肯保全了！山後一所是歸家祖屋，與他去住；阿姆帶囘之財帛一起都交還他；倘孟家來娶，以冷杏被妖攝去、無囘諸事，都停妥；不用死麽。」

阿甘問怎說就依從？李氏先笑一場，即將所局套之情節述之。阿甘極稱李氏賢德。李氏因應貂蒙頭臥床，謂曰：「今汝叔已許汝作歸家祖宗婆了，快起來商議；何時搬去祖屋居住？既有四個月遺腹，可與小歸郎治得喪、排靈。」

應貂仍蒙頭不答。阿甘曰：「大姑娘何顏見嬸麽？」李氏曰：「事已到此，還怕作甚？只怕吾妹守不能週，半途而廢；那時節纔怕羞耶？」阿甘硬將應貂床上拉起，應貂不得已，勉強含淚下床，跪下曰：「蒙叔嬸天高地厚之恩，恕兒乃應死之人，還敢何議？惟二位之命是聽；恐女兒半途不週之處，早已指頭爲誓；嬸娘察視之。」

李氏隨扶起，見左手第四指一痕，問故。阿甘將斷指立誓之因由說知，又曰：「二爺娘還不知，又有一宗之異事。」又將南徵所爲之事又述一遍。李氏聞了，大爲駭異曰：「世間那有此男子貞潔如此耶？既有遺腹，我們須當憐憫；不保護之，非人也！」應貂既作冷杏，即吾女也；即拜認阿甘爲婆婆，以爲終身倚靠；趕緊搬進祖厝，招魂設奠，追薦功果，擇地安葬；若生男更好，是女招壻上門，亦承得嗣。吾兒與阿姆意下何如？」

阿姆曰：「二爺娘主意不錯，只是大姑娘與老身爲媳婦，恐消受不起折福耶？」應貂即向阿姆下拜，改稱婆婆。議既定，李氏囘進，自將阿甘所把男貞女節之奇異，轉述與丈夫知之。冷固曰：「世間那有此等男女，毀身不辱耶？不敢深信。」

李氏曰：「雖未目見，有臨終寄恨遺詩。」冷固令去取看。李氏即向應貂借看，應貂猶推無有；阿甘說：「看亦無妨。」方取出與李氏拿去。適冷固食酒，自斟自酌，接詩念至尾，拍案大叫曰：「果不謬也！南徵即男貞，其名早已預兆矣！」看完即交李氏付還。自此冷圓實心保護，隨擇吉日，將阿甘、應貂搬進祖屋；應貂披蔴帶孝，阿甘亦縞素，招魂設靈，朝夕哭奠，延僧建七晝夜功果；一面置買田產，至喪事畢將進葬；忽南唐兵攻取延平，民皆躱避，只得停止。此且漫表。

卻說建州王延政稱帝時，以楊思兵部尙書，同平章事；國小民貧，軍旅不息；楊思以善聚殮得幸，增田畝山澤之稅，至於魚鹽蔬果，無不重征；國人謂之「楊剝皮」。建州以殷爲國號。晉開運元年七月，南唐兵取延平；延政稱臣於吳越，而求救兵；八月南唐又取建州，閩王延政出降；汀、泉、漳等州，相繼皆降；南唐王以王延政爲羽林大將軍，徙至金陵，斬楊思以謝建人；以王崇文爲永安節度使。

那時林仁翰在梅花塢，聞南唐兵既得了延建，將至福州，怎敢囘來？惟鐵麻姑往來十四門橋；吳雲程由劍浦去杭州矣。

==================================================

第一百九十一回

卻說吳雲程先至劍浦時，南唐既取延平，卸甲安民，地方安靜，順入冷家。冷固出迎，因數年未見，各訴別後遭際苦情。言及冷杏，前被妖攝去，已帶囘在梅江，曾與魏吉士結褵之情，由一家不勝悲喜。雲程既欲行，卻被前教之大鵬軍諸徒硬留住。適冷應貂遺腹，十月已足，產下一男，名遺玉，至三日湯餅會，抱出衆皆美，品貌清秀似父。應貂即抱進房內，呱呱之聲不息。李氏同阿姏入視，誰知應貂將遺玉臉上排七粒艾丸一齊點火炙之。待二氏至時，七艾火已盡，遺玉臉上現出七粒艾痕排如北斗七星。二氏大駭，諸親皆說非之。應貂泣曰：「彼祖與父皆因品貌戕生，具不得其死，今彼貌又如是，前車可鑒。彼父親再生，乞作盤茶了，教他今生即作庶幾可保善終。」衆聞此言讚之不已。雲程在座問知乃父因由，亦爲駭異，代爲小名改作「別祖」，即取一粒夜光珠贈與釘帽。雲程再留不住，謂冷固曰：「如福州兵解令千金自去梅江帶囘魏家之婚，待弟來送迎。」囑了遂行。應貂滿月後，抱別祖登山送二柩歸土矣。此且按下。

先說杭州周家艷冰，爲內殿學士，奉命至開封東都進表，數月無歸。青娘老夫人因失一姪二孫，已朝夕思念，生悲。又子奉差不返，肝火迫上，兩瞳目昏不見物。啓文老尙書亦因此情暗觸，在心致得偏枯之症，臥床不起。賽仙生有一男，名新禧，甫週歲，同瑤琴殷勤奉伺，翁姑日夜不懈。那日皆在房中進湯藥，忽報雲程囘來，眞如天上吊下。雲程進房，見一病一瞽，驚訝近前磕頭。吳夫人將雲程抱住大哭曰：「吾以汝已死，何從而囘也？」雲程亦泣曰：「姑爺姑娘，因其遭此景況，姊夫在何處？」老夫人曰：「只爲自悲命蹇，失去長孫，又沒次孫，吾姪一去無蹤，汝姐夫亦奉差不返。吳家盡沒，我將就木，亦何顏見汝公婆？因此日夜悲苦。汝姑丈得偏枯之病，難於離床。吾雙目不明，皆作廢人了。今幸吾姪囘來，何喜如之！」雲程曰：「此皆姪兒之不肖，歸遲以致二位大人鬱恨成疾。今且寬恕不肖，報知姑娘人失去都尋着了，說出必轉悲來爲喜。茲先奉上寄囘之寶貝，即於懷中取出二玉佩，分遞啓文、青娘曰：「此乃周拱二叔、月英二嬸寄囘此二佩，與姑爺姑娘說再等二十年後來邀同入仙籍。」周啓文聞了喜甚，惟一手能動，接過玉佩看，刻有周拱二字，背有影定視之，恰如周拱形模，把玩間覺精神清爽，其病若失，床上能翻身爬起。吳青娘亦接了玉佩，兩手來摸，忽兩眼自開，見佩內「王月英」三字，又見有人影迫肖月英，便叫曰：「嬸嬸，汝亦囘來，看我。」瑤琴同賽仙二位夫人不勝歡異，問此是何寶能愈瞽疾之速也。雲程曰：「此扶極太母贈與叔嬸二仙，二仙將原神脫寄其間，代他囘來看姑丈與姑。誰知特來愈病也。奴若無此寶貝，安能有命囘來耶？」共問因由，雲程將離家至閩說起，直說到梅江止，中間所會過親故姓名、聯姻根由、歷過海外諸番，大略說了一遍。一家聞之不勝欣喜，所失去俱在。

啓文曰：「奇哉！昔張博望尙未歷此多處也。」又問曰：「那新月之妻可是三人閩王宮之林慶雲乎？其父可是計討朱連二篡逆之林仁翰乎？」雲程答是。啓文曰：「不忝耶。」青娘亦問曰：「中秋日報不平，打死搶奪人家子女之替身僧，就是吾姪麽？」雲程答是。青娘曰：「打死禿驢不錯。」瑤琴亦問曰：「那高蓋山救吾弟之性命，曾與結姻鐵麻姑，後改名魏海市，散朱連子弟兵，可是當初我家難至，暗遣通信抱走吾弟，並救姐夫之王指揮親女孫麽？」雲程答言不錯。瑤琴曰：「即是他，其親事切不可忘。」賽仙亦問曰：「那暮夜卻金辭色，欽賜狀元，隨招爲駙馬之艾紹武，就是我家失去之新月姪兒麽？」雲程曰：「此數事，此處從何而知？」青娘曰：「皆有邊報，怎的不知？前林秀參來說吾姪殺渠家及毀王墓已殘忍了，又殺衆尼更殘忍極甚，今可戒之。今與王指揮之女孫聯姻，欣幸甚矣。待爲姑囘去，即與汝作主迎娶。」二老疾痛既愈，又得此喜信，隨買三牲五鼎，報祭吳周之祖先。雲程敬請搬眷囘鄉。啓文曰：「愚思久矣，今孫曹已在鄉土，歸心意切，惟故國未歸，實在尙未得寗。人皆避去，我何獨囘？況汝姊夫朝命未囘，不告難行。俟狼煙息，朝命歸纔得囘故土。」雲程曰：「如此未得就歸，那二位表姪同二位姪婦寄頓梅江，誠恐有不測喜變，爲悲俯容不肖，先去保護其姑爺姑娘，遲早再囘，以爲兩妥麽？」啓文將允。青娘便喝曰：「誰容汝再囘？那兩禽獸皆有室家，便不顧父母公婆，還憂他作甚？今生死由他，有汝來便萬幸了。待搬眷一同囘去，若要先去，斷斷不能。」雲程不敢再言，耑等艷冰囘來，再與商議。身邊帶有數粒大珠，獻姑娘只在左右，不敢離矣。此且不表。

今再說寄寓梅江蔡家之仁翰等，因干戈四起，俱不敢還故里。惟麻姑扮作漁婦，撐小舟來往，那女國拏來一猿一女，養至甚馴，亦通華語，曾穿衣服鞋襪，服役遣使，捷逾於人。麻姑帶來帶去，便能潛附渡船，自去自囘，迅速至極，皆愛惜之。即將猿名獧獧，女名猵姐，日令操作，夜仍同寢，亦得其所。至於過歲仲春，兵未解，地方不定，麻姑潛帶冷杏至十四門橋，魏家兩老甚喜，遂留住。惟仁翰、新月、新春、慶雲在梅江，俟雲程囘頭再議。

忽報靈虛冰人信天翁至，蔡珍父子出迎入，說上巳日乃吉期，三太子坐采船來賫雁幣來親迎，見着仁翰查問誼駙馬宮主何在？新月答：「一去覔姑娘，一歸寗母家。」仁翰因其提起，便問曰：「曾聞說靈虛即是龍宮，有是事乎？」天翁曰：「有是事。小漁在當時即欲言知，三太子戒，且漫說，待後來說知。如即言，恐生疑懼，故未即言。今先生何從而知耶？」仁翰曰：「別後至絕影國中，取水會諸鄉老，故說知之。」天翁曰：「惟此國知外，皆不知也。」蔡珍曰：「龍宮海藏與人世隔絕，骨肉難重會矣。」天翁曰：「誼駙馬公主到與人間無異，自有歸寗之期，不須掛慮。」留款三日，天翁談至投合，自言非人不諱，再留不住，仍駕小舟而去。

吉期在邇，遣獧獧請至，麻姑代辦粧奩，懸燈結綵，鼓樂堂上設宴。閩俗爲試粧酒，無別親，惟自家男女皆親熱不避席，共設一處。酒至半酣，蔡珍中情哀傷，倣洞庭繁樂而歌曰：

家門顛沛兮，慘盜之災。掠弱女兮，邊海之限。日夕哀痛兮，腸頻九囘。夜夜涕泣兮，淚滴心灰。感高誼兮，生救囘。難允留兮，當配哉。喜已盡兮，悲又來。

身沒外番兮，俗異風殊。慘遭凌迫兮，十死無蘇。寄恨胡笳兮，腸斷心枯。幸遇知音兮，救還故都。會雙親兮，樂何如。報崑崙兮，未些須。又別離兮，淚沾濡。

恨殺妖孽兮，何獨之仇。刧姐掠妹兮，並伐妻儔。蒙諸義俠兮，海外搜求。攜帶歸來兮，再造之秋。滅盜魁兮，雪怨尤。今骨肉兮，散復收。使啣結兮，報弗周。

瀛海飄篷兮，流落殊番。聞奏胡笳兮，悉子之冤。因倩崐崙兮，盜出重垣。天教團聚兮，同返故園。人遂願兮，分嫁男婚。冰清玉潔兮，託龍門。忝葭末兮，進金鐏。

渤泥異國兮，浩渺遐荒。有美人兮，禁錮淒涼。香消粉退兮，怨託宮商。聞之感慨兮，盜出汪洋。遂盤桓兮，琴瑟笙簧。同歷險兮，返故鄉。各分途兮，淚兩行。

海闊天空兮，一葦任飄。風抵異國兮，盜出紅綃。攀龍附鳳兮，美笛吹簫。尋弟覔妹兮，括海窮霄。橫災至兮，陷猿妖。感救拔兮，報瓊瑤。效於飛矣，琴瑟調。

不遭逆濤兮，安到渤泥。不是知音兮，安識美人。愜意綢繆兮，雅情新。夫婿惟假兮，姊妹皆眞。羨龍攀兮，出風塵。愧瓠繫兮，不得伸。重會晤兮，有何因。

鐵麻姑歌罷，王氏、方氏正在思索將和之。慶雲笑曰：「世間諸事都能假借，惟夫妻有別，獨假不得。今聞表嬸娘歌夫婿惟假，何也？」麗容亦曰：「更有那老大閨女語瓠繫而不伸，亦云何也？」麻姑乃一時情出於哀，不覺歌出，卻被二女識破，難以掩飾，便答曰：「列位不知，奴家眞是未出嫁之閨女耶？」麗容曰：「既未嫁，吳公子是何人耶？」麻姑曰：「即所歌非眞也。」慶雲曰：「獨此無假的，只有私，便掬盡梅江之水，亦難洗清矣。」王氏曰：「此乃魏小姐說笑話，聽之作甚。」麗容曰：「大約說笑話，若是果假的，不成歷險聘香仙之假男童矣，必是借詞來調愚姊。應該赴地府殉番王，不合往海藏配龍子，重婚改嫁，有污名節，愚姊不去了，免被人嘲笑。」麻姑聞此言，即答曰：「姊姊錯怪人，冰人還是愚姊爲的，有敢反嘲之理？」姊之夫婿乃以怨報德，妹之夫婿恩怨分明，二人事同情異，並無半點擣鬼。慶雲曰：「不是擣鬼，必有情節，其實嬸婆與叔公在何處相會，借來作名色，有甚恩怨之處，祈說明以解疑抱，亦免蔡姐姐以是說嘲他連時打退堂鼓也。」麻姑曰：「是奴家歌中招惹出來，今須說纔洗得清。若提起奴的恩怨話長，中間吳公子曾與姻翁狀元公主會遇之事，已盡知之，可毋庸說，其餘從頭說出，莫厭繁否？」麗容曰：「中間只有三位知之，愚姊還未知，須要說出，若存頭露尾，不如無說還好。」慶雲曰：「事無不可對人言，即管說之，再不敢說怪繁。」左席仁翰同新月等亦答：「通席皆屬一家之人，盡說無妨。」麻姑先向三人告了罪，然後說出。

==================================================

第一百九十二回

卻說鐵麻姑與仁翰新月慶雲告了罪，即言曰：「奴家本姓王，幼時黑甚，故號爲鐵麻姑。祖父王仁達，乃閩王璘駕前之都指揮使，以擒王延稟之功，爲當道忌。後與南唐戰敗，誣以謀叛，被害。先父單名淳，曾爲軍衛，膂力過人，踰牆得免。奴家三歲失母，常在舅家，舅氏教文練武。至新王襲位，易名姓，南臺開杉木行，代客發貨。奴時十四，幫理行務。適閩王建白龍林洋寺三清道院，渠耿爲欽工使，起木料價皆短發，向領激則行威嚇，客賬難延，盡將產變抵，仍不敷。無奈將奴賣與高蓋山洪承訓家爲婢，身價繳還客賬。先父因此氣鬱，未幾亡過。奴家日夜痛恨，祖父不共戴天之仇未報，夙夜興悲，無所爲計。適公子乃家主洪承訓之甥，有萬夫不當之勇，升高飛越之能，亦與前王有仇，遁跡江淮。因省祖墳到閩，探螺江故舊林秀參，詎知林氏被渠耿勒當建寺院之總匠，被害人亡家破，猶係囹圄。吳公子入監訪知，遂踰牆殺渠耿一家十六口，又殺白雲菴仇家女尼十二衆，又毀高蓋山王璘之墳墓。諸恨既雪，又入監盜出林秀參，同往江南。至於浙界，因忘探舅氏，復囘頭來福州，經過劍浦，代鄉村除虎滅寇。遇着狀元七歲時被人拐賣該處艾家爲螟蛉，適水災，卻被吳公子偷帶上木排，因打鴉落水，狀元抱木排漂流。時公主自小時男粧，同姻舅在雙髻峯攻書，水驟至，父子被水衝散。公主遇着狀元，遂結金蘭，被守元天師救帶寶皇宮掌書記。吳公子落水上島尋不着，狀元救起林姻翁，遂在唐華山代各鄉除寇。至水退，吳公子始囘高蓋山舅家，洪承訓乃公子之族舅，留住得病三個月方愈。中秋進城看塔，那狀元同公主同在寶皇宮。王昶來宮出對，得見帶進內庭，乘機放火，二人被兵衝散。狀元遇林姻翁，誼爲父子；公主投在臺江爲漁家子，被替僧看見奪去爲隨伴。公主喊救，半途遇着吳公子打死替僧，公主被王羲留住。那王義乃公主在寶皇宮放出王昶所囚之皇叔，此時業已襲位，於是說出眞情，換作女粧，作淑惠公主。吳公子被禁於獄，越出囘高蓋山。中秋夜已三更，公子言詞不隱，將本日報不平並殺死尼姑並渠家、毀王墓盡行說出。那時奴家在後房潛聽，不勝欣慰，祖父之仇，吳公子代報之，暗感於心，捨身護衛，不避嫌疑，自此始也。那吳公子因用力過度，風入筋血，臥床不起。主母齊氏與狡僕私通，欲毒死主人以砒霜包粽，奴偵知易去，又晚其再毒，寫假信與主人調離去嶺內收租。那狡僕遇喜與主母設計要奴家爲媳婦，以遇喜爲子，家財付與執掌。奴家用緩兵之計，說以吳公子病未愈，現在日夜伏伺湯藥，俟病癒後行事。誰知吳公子中秋夜所言之事，遇喜已聽明白，許時因奴如此推託，與主母同謀，將奴撥去內山砍柴，即將吳公子拏送進城去領賞。奴家時刻防之，只在對山近處偵，遇喜帶人背出吳公子，奴家便知其故，追趕至嶺上搭救吳公子，遇喜被奴處死，背吳公子江邊搭船。人衆之中不便實，乃假稱良人得病，背去與醫生調治，假借夫妻之名，自此始也。聞舟中談論，旗山龍潭內有神鯽可活得此症，即背往龍潭邊結茅屋求神，幸神憐賜鯽魚，果應手而痊。吳公子因聞奴家逢人即稱爲良人，又同床起倒穢濁不避，以爲是他妻子無疑矣。吳公子既愈，奴要與之言別，吳公子駭問，遂告以假借避人之談論是非，並非實情也。吳公子不信，再求賜夢判斷，恰恰皆夢，未可。公子因恨於心，又病。奴憐之，許再伴幾時。那吳公子愈後，各分枕席。那夜有人登床，奴以爲盜拏之不住，至吳公子處求援，不見始知即吳公子也。魏家起先要奴家爲誼女，聞吳公子病癒，即接奴與吳公子囘門。誼父母以婿迍邅，以婚娶日時不利，重新擇吉，再拜堂合卺，同在洞房。吳公子又以假爲眞，奴家實告以報答代雪深仇之故，公子之心始死也。願囘去江南，奴囑雖假不再嫁，速囘另擇住耦。公子答誓不再娶，次日遂行。即聞主母因不知遇喜已死，猶以爲領去賞銀逃走，另去討親，氣出病自戕身死。主人以奴爲虎咬去，公子抬往別處調治，並無人得知。公子至劍浦，被冷家留住禦寇，有妖精變作奴形容，被公子得知打出原形。奴後代父效木蘭戍守，公子因收妖復至令乘機滅王氏以報夙怨。狀元因卻色醉金，欽賜狀元，招爲駙馬，與公主巧合奇逢。又林姻翁因諫無道昏君，同退囘隱，至朱連篡逆，林姻翁設計討逆，奴家又聞吳公子纔與同謀後計遂林姻翁父女退隱林泉矣。公子帶狀元去江南尋親，奴家乃歸十四門橋。公子同狀元尋親不遇，卻被吳將軍帶投倭國，致罹橫禍。奴家同林姻翁、公主入海聘香仙換出二囚，盜紅綃游六女扶餘換腿而羈留。公子好殺而頻戒，翻出無數波瀾，歷盡許多兇險，蒙天再造，遂得重逢還鄉。奴家與公子自始至今，皆假非眞，不因情結於衷，歌中現出，誰能知之？實爲恩怨分明，不妨夫妻假借，毫不存拙直言之，莫怪奴敢將三位困阨之事當面而言，所謂箭在弦上不得不發也，祈各淵涵。」 仁翰曰：「所言之事皆忠孝廉節，那有怪之理？原來是王指揮之令千金，令祖父曾拜謁過，誠不負忠良之後，天眞活潑無一些脂粉之氣，古奇罕有之奇女子，普天之下，義俠大丈夫聞之，無不拜下風也。」麗容曰：「賢妹自己所爲之事，不隱盡說出，惟公主在寶皇宮起居寢食與狀元不離情事，何從而知耶？」麻姑曰：「當初聚會吳山議討逆計，與公主夜雨連床，公主自言之，還不信耶？」麗容即問慶雲有說否。慶雲曰：「已說過，事無不可對人言，果有是事。」又問魏家姊亦有說前情麽？又答會瞞隱，並未聞之。麗容笑曰：「乃天生一對也，一個眞中假，一個假中眞，眞中假者是鴛鴦翻作鴻雁行，假中眞者鶺鴿化爲鸞鳳侶。惟不知鶺鴿一會遇即爲鸞鳳耶，或分而後合始變耶？要知魏家妹勿隱，亦說出知之同來品題。」慶雲未即答。麻姑曰：「公主怎便說出遲變早變，惟有奴家了頭氣還在，都說出來。」蔡珍便曰：「王千金與林公主不但忠孝廉節全，而且仁義禮智信無有不備矣。公主之三入閩王宮，忠也；恭謹奉伺姻翁大人，孝也；不奔朱門而投漁舟，廉也；拒殺寶皇宮，潔身節也；放出囚皇叔，仁也；又有判張音梁韻之案，義也；精知音律，攀龍附鳳，禮也；放火毀北宮逃出，智也；折散不遠夫望重逢之期，信也。此乃公主之忠孝廉節仁義禮智信者也。至於王千金之匿粽救主，忠也；爲父賣身，孝也；家財不爲嗣媳，廉也；既假非眞終身不易，節也；歷諸番國頻救公子，戒好殺，仁也；捨身救難，義也；先當教練使軍士敬畏，禮也；聘香女，智也；守魏家並不他適，信也。此乃王千金之忠孝廉節仁義禮智信也。」麻姑同慶雲皆言不敢當此過譽。蔡珍又曰：「兩位皆相匹，惟王千金之孝猶歉不全，不孝有三，無後爲大。吳王二族只千金兩人，不以宗嗣爲重，只以節義是尙，可謂孝乎？勿怪直言衝撞，宜早反假爲眞全美矣。」麻姑從容答曰：「只恐節義不尙，何憂保嬴無子耶？」蔡珍聞此答無以爲說。麗容代言曰：「爺爺聽他說眞方賣假藥作甚？全是甘露寺之故事，何用我們作杞人之憂耶？」衆始鬨然一笑而散。席散男女各歸房舍。麗容無一些像出閣之新娘樣式如故，要樂詼諧，共議以獧獧猵姐爲男女從可知海道來往通問至吉期日靈虛迎親之彩仗早在梅江道頭，信天翁帶幼寥到蔡家行拜門禮，隨送納彩采贄，新婿拜見了岳父如巒兄並同誼妹仁翰等設宴款待，擁送雙輿登舟，從嫁粧奩早送舟內，各灑淚分別，船遂開去矣。麻姑乃囘十四門橋陪伴兩老，盡拜誼之心。彼時乃晉開運二年，正值福州與南唐戰鬥之際，兵馬盈城，干戈塞路，客商遊旅驚心遠避。

==================================================

第一百九十三回

卻說建州王延政稱帝，因李恆義弒王繼昌，又殺卓巖明，占據福州，遂以建州改曰閩國，年號天德。以兵部尙書楊思同平章事。國小民貧，思恭以善聚殮得幸，增田畝山澤之稅，至於魚鹽菜果無不加倍徵收。國人號爲楊剝皮。南唐主李景遣將兵收延平，王延政出降，汀、泉、漳三州皆降。延政至金陵，李景封爲羽林大將軍，殺楊思以謝建人，以王崇文爲永安節度使。崇文治以寬簡，建人遂安。時晉開運二年冬十月也。

南唐既克建州等處，國勢愈強。昔周末列國以齊桓、晉文爲五霸，今五代之列國惟南唐獨強，各國皆朝貢之。若無抗拒，必來征伐。李景以臘月生辰，各國皆備貢物進貢上壽。閩王李恆義聞報，與文武相議曰：「前進玉美人化血反激其怒，後進活美人半途被刧，有名無實。今各國皆進壽貢，惟我不進，不愈怒興兵來討耶？」諸文武答曰：「此番須進獻務要尋一奇異之物，各國皆無者進之，纔出色。即前之玉美人、活美人乃他處揚州所產，亦不以爲奇。」恆義然之，即遣幹人往外面尋訪，價不在多寡，只要異於衆者便好。幹人各處訪遍，並無一物。適遇江湖作戲的招牌寫獨我異無能有六個大字，幹人向問：「可能變出天下無之物否？」答曰：「不能變天下無之物，怎敢稱獨我異？」幹人隨將他帶至朝房，與堂官說此人能致奇異之物。堂官即令帶入親問之，獨我異應答如前。堂官入宮奏之，恆義出至殿外，令諸大臣及堂官帶至獨我異先試看能變何異。堂官即令帶進，獨我異年紀約有五十多歲，跟一子名天鼠，纔七八歲，生得肥白精靈，隨後一人挑兩個大竹籠同入。恆義問曰：「聞汝能致天下無之物，孤今不要汝龍肝松驢，亦不要須臾酒頃刻花，只要汝取鮮楊梅、菜瓜二件，先看看再論。時方嚴冬，以天下皆無來難之矣。」獨我異稱能致，即於籠中取出大被罩鋪張在地，須臾手伸入被內捧出一大盤鮮楊梅，有百餘粒，又一盤乃菜瓜，有二三十條。衆皆說假，獨我異即將菜瓜擷斷數節，自取食了一節，楊梅亦先取食數粒，隨送上與衆同嘗，果眞非假。恆義亦嘗過，謂衆曰：「既能致此二物，可知天下之物皆能之。此時假令其致大絳桃進獻上壽，豈不獨異乎？」衆官答不及時令而有雖是凡果，若有天上大蟠桃貢之始稱爲奇。恆義隨問：「可能上天取之麽？」獨我異答曰：「只可暗偷，不可明取。」衆又問：「如能偷下，是成熟否？」獨我異指其子曰：「有無成熟，須問小人兒子，他常在天上穿遊知之。」衆笑曰：「怪道是名天鼠，天上物必要天鼠去偷。」衆共問蟠桃樹在何處，此時有否。天鼠答曰：「樹在蟠桃天，其高千丈，桃大如斗，現在成熟。」衆曰：「既熟更妙，可去偷數粒下來，自有重貨。」天鼠答曰：「難偷難偷，不去不去。」把手搖而走。衆問故，天鼠囘頭答曰：「去偷不怕別的，一怕天狗，二怕天妖，遇着不彀一口。」獨我異拉住曰：「我兒不要怕，即管放心，一乃奉當今皇帝勅令，二藉列位大人洪福，自有百神扶助。若去偷大的，帶摘小的先擲下來，皇爺必不難爲汝。」天鼠哭曰：「我不去，汝自去。」獨我異曰：「我怎的不敢去，只是年老腳硬，上天不靈便，惟汝便捷不過一時辰便能成功。今勿哭，待我取雲梯送汝上天。」恆義等同慰之曰：「汝父說不怕偷，得大桃一粒下來賞汝百金，有粒有算，還有另賞。」獨我異與子拭淚扎衣，開籠取出一大綑小繩頭，望空一拋，其繩如放風箏直扯上天，竟將數十丈之繩盡放至尾，扯住令天鼠上天。天鼠帶淚勉強接繩尾，腳一鳩如蜘蛛緣繩直上，杳而不見。恆義等佇望暗各稱奇，下面早設大布幔承接墜落，即有數黑子自霄漢飄下，漸漸變大，連接落下三粒帶葉大桃，半紅半青，葉如蕉，桃如斗，異香噴人，又落二十餘粒小桃，同望許久不見人下來。獨我異形甚驚恐曰：「怎麽人還不下來，莫遇着妖麽？」正悵望間，忽墜落兩片身屍下，乃被刀自頭至腳斫劈兩半，腸肚纏絆，血糊。獨我異接抱其屍大哭曰：「是我老變死之罪，汝不去我硬勒汝去，果無命囘來。此是被天狗拏住劈作半爿丟下，若遇天妖連屍俱無。我兒爲國猶可，我臨老失子終身倚靠何人？」獨我異撞足搥胸哭泣甚慘。恆義等甚憫惻，共慰之曰：「不必過哀，汝子爲國亡身，亦是難得，自當厚恤。有銀怕沒兒子送老耶？」恆義即賞白金六百兩，衆大臣共出六百，統共一千二百兩，令將銀收去。獨我異收銀入籠，欲再收屍，忽天上落下活天鼠，衆訝問：「既被殺死，怎麽又有一個活的下來？」天鼠連聲說：「造化造化，奉天子命，果有百神扶助不錯。小子直上蟠桃天，幸折下三大大粒仙桃，又別樹摘二十餘粒小桃，又欲摘別樹仙花，忽鑽出一妖精拴啖小子，小子驚走，那妖尾追，適遇關公追至見妖將害人，舉刀砍下，將妖劈作兩爿屍，即墜下，隨問小子何來，答以奉皇爺欽命取桃之情由。關公曰：『大薇星有命可也。』關公遂自去。小子仍緣雲梯下來，見有妖屍墜此，其先後摘下大小仙桃亦應收麽？」衆聞此說稱異，同細看兩爿屍，果非人樣。獨我異轉悲爲喜，欲開籠取銀送還恆義，衆皆曰：「既賞了不必還，將妖屍焚毀。」獨我異曰：「此乃天妖，見火氣隨煙飛騰，仍歸天漢，惟埋土方滅其跡。」恆義即令以破蓆包捲埋於冶山，又問此桃至京陵能否變色。天鼠曰：「此果三千年開花，三千年結子，三千年成熟，今折下俟三千年顏色始變。至金陵不過十數日，何愁色變耶？」於是大的留進金陵，小的來分嘗天味，餘交內監收進。衆嘗皆稱甘脆異常，各留核入袖。恆義要留父子同使者送桃到金陵，獨我異不肯從命，加賞銀四百兩，先交二百，待進了貢再交二百，方肯留住。即將天鼠扮作仙童，恐唐主查問蟠桃出處，可令入對折來情由，又添數色貢品，辦賀壽本章，遣承差巴楷賫進，另修書一封同到金陵。時將書並貢物先送與舊交閣門使張弓閱看，託爲帶進朝堂，不至如前進玉美人之誤事。獨我異同子跟隨貢物起程，不日到了金陵，開箱看諸貢品，其桃如故，仍封作令送至閣門使衙前。獨我異父子在外聽候喚入，承差巴楷送書並貢物先入，張弓拆看了來書，即開看貢品，諸物無異，惟三粒大桃變爲紙做的。張弓看了訝曰：「書中說仙桃，如何紙糊的來作眞的？」巴楷細視果變爲紙，駭甚，自走出喚獨我異父子進看。那父子二人無蹤，始知桃復原形，父子逃去。張弓問故，巴楷將取桃之情節告之。張弓笑曰：「此乃走江湖的戲法，乃避眼之邪術，那有眞的？汝主公亦是江湖中人，怎麽不知被伊騙弄，信以爲眞，此囘若不先送我看進入，又弄出不好看之事。幸未進入，惟花費些銀亦罷，餘物亦不須進，即帶囘去，對汝主公說下次不必再進。咱之主公以閩中道途險遠，不敢征討，衆臣請兵不聽。現諸隣國皆送有壽貢，一總不收，咱有囘書與汝主公看便知而放心。汝去勿停，即帶餘物趕緊囘去罷。」承差遂囘。那作把戲父子在閩中賺銀一千四百兩，早已兌換黃金隨身，至了地頭，俟他進與閣門使看，即作法變出原形，拏起腳飛逃，亦算他有良心。如有送與南唐王看，變出假的，又加上進玉美人之罪，猶累遞進之閣門使受罪。承差囘至福州，繳囘信並告明詳細。恆義同衆臣怒而又幸甚，恆義將囘書與衆同看，齊笑曰：「聰明人作朦朧事。」衆又疑曰：「既是假的，先食之小桃豈是假物？」恆義尙存數粒，令取出看，非桃乃山東梨也，又取留核亦皆梨心也。又去冶山掘妖屍看，乃草辮的，以豬血塗紅，假作妖屍。衆同笑曰：「如此避眼之異法，亦算大本領，被騙亦值，同學了乖，又知南唐不敢覬覦閩中之情由。」恆義自此心安不懼，滿朝文武之才學不及逐鹿塢諸女之見識。一枝等聞知閩王遣人偷桃進貢南唐，皆笑曰：「衆文武大臣並不能諫阻，天上那有什麽蟠桃？漢之東方朔何曾有偷桃？因漢武帝宴西王母於長生殿，王母帶有桃進獻，武帝食之，留核存於袖中，王母問留之何爲，武帝答以欲留爲種。王母笑曰：『此乃天上蟠桃，三千年開花，三千年結子，三千年成熟，人間怎能種得耶？』武帝信之，即棄其核。王母言此時武帝旁立一人，乃東方朔開口冷笑，王母愕問何人，武帝答乃東方朔，王母駭曰：『東方朔即是他，此桃經被他偷過三次，訪拏無蹤，原來躱在此耶？』武帝聞之駭甚，始知東方朔非凡人。蓋王母說九千年一熟，乃誇其異，無人識破，忽見東方朔在旁冷笑，恐其盤駁，不待其開口忙將他高舉，經之三偷計已二萬七千年之久，非仙而何？把他高舉諒必喜而不言，東方朔果不言矣。因此一傳至今，皆以東方朔眞有偷過仙桃，滿朝諸臣被其騙弄，豈不可笑耶。」此乃衆女譏笑朝臣，不表。

且說李恆義得了張弓之信，遂不懼。有樞密使陳覺見南唐主請自往說之，能令恆義來朝，李景不許。因大臣宋齊邱等同保薦陳覺有口才，可遣。李景以陳覺爲宣諭使，擇日起程。李恆義得此信息，預唱一齣戲文，待陳覺至時演唱與觀，令其自走。陳覺抵福州，即延入殿飲宴觀劇，恆義同諸文武陪之。大凈上臺扮花面執拂道人口唱白云：

「金鈴一響動如龍，萬惡聞聲自順從。海角天涯遂意得，南方何在一鳴鐘。

小道名覺塵，乃金鈴〈金鈴，比金陵也。〉大仙之門徒也。吾師父無別法術，惟藉一金鈴搖動之上調風雷，下令萬寶來奔。聞南方有一鳴鐘，〈鳴鐘，比閩中也。〉晨昏不擅自鳴，乃諸寶中之至最。師父思取之，恐道途險遠不敢動作，是小道向請自認去說該主守之達人長老，能令將鳴鐘獻歸投師父應許，不免去走一遭。」曲唱一牌下臺。末扮作老僧手執拂，二生旦扮二行者同上臺念曰：

「金鈴恃橫藐乾坤，敢想鳴鐘一口吞。任汝蘇張重再出，教來有路去無門。

老衲乃鳴鐘主守長老達人是也。江南有金鈴道人，藉其異術橫強，探何方有寶，將手中金鈴一搖，寶自歸投，惟此之鳴鐘不敢擅搖而取。詎有一徒弟名覺塵，敢在他師面前誇口能來說此鳴鐘歸投自獻，探事來報今日到此，堪笑這廝殊不知吾鳴鐘利害之處，神仙罩之換作凡人，凡人罩之變爲畜類。這廝亦是凡人，待他來時罩之，令變爲犬頭掛金鈴名牌放囘，與那道人知之，始不敢覬覦吾鳴鐘矣。二徒同出山門等候這廝到時進報。」二行者答應出候長老。曲唱畢，覺塵上臺見行者進報，長老令帶入。覺塵入見稽首，旁立長老不爲禮，問曰：「汝不在助金鈴之虐，來此何事耶？」覺塵答曰：「家師欲發動金鈴去討鳴鐘，乃小道以不教而殺謂之虐，先來報知南方之寶有七，經金鈴取獻其下，唯此區區一鳴鐘有何能爲，敢與抗拒？今小道一爲天討，二爲生靈，三爲長老冒瀆而來，唯望見機而行，自古順天者昌，逆天者亡，早將鳴鐘歸獻，俾免逆天心自罹災禍，祈熟思之。」長老笑曰：「你以我區區鳴鐘無能爲耶，還不知將來猶能吞併金鈴矣。今先請君入鐘一玩方知其妙處也。」長老把拂一刷，臺前自放一紙鐘，覺塵自投入鐘內，即潛下去換一粧犬的入之。長老曲唱一牌，令二行者翻起粧犬的跳出，搖尾一匝。長老指笑曰：「畜生畜生，先前口能舌辯，今何不再說耶？」即令二行者取出一金鈴一木牌，牌上寫金鈴說客覺塵等字，與金鈴同掛於犬項。長老又指之曰：「汝今好囘去江南報知，還敢覬覦藐視吾鳴鐘不敢。」二行者驅犬下去。長老揮拂唱曰：

「小小鳴鐘不可欺，濫土有刺不能知。且留狗命放歸去，換一容顏見主師。」

唱罷下臺，再看下截。陳覺便起位欲辭謝去，鑼鼓便止。蓋陳覺一至，未開言即被拖登席看戲，看唱此戲，明知辱己，心如火燒，即欲辭去，見內外排列武士刀鎗如林，又不敢即行，含忍看至半齣，不能再忍，告辭而出。恆義亦不送，惟諸陪臣送出朝門，上馬而去矣。

==================================================

第一百九十四回

再說陳覺被恆義唱戲譏辱，如坐針氈，含忍看了半截，便辭出朝堂，上馬而去。見無數軍士披甲執戈，城廂皆遍，自覺膽寒，不下大公舘住止，直出洪山橋下船，至於建州。思此番請去說之無功，猶被凌辱，敢有臉面至金陵請兵討之？主公必不許，莫若就在此擅動其兵以報此恨。遂矯詔遣諸指揮使馮延魯將汀州兵，錢錦將建州兵，陳晏將撫州兵，鄭淦將信州兵，各五千討恆義。

恆義預備甲兵，增築外城以待之。時陳覺矯詔發四路兵至，恆義即以唐建策、萬三石、鐵英、金型將兵各抵一路，會兵於北門外吉頭地方，兩軍對陣大戰。〈吉頭今名戰坂，出芋之處，即當時戰場也。〉唐兵敗北，死將及半。

那唐主李景聞報，陳覺至福州恥其無功，矯詔擅發汀、建、撫、信四路兵，大怒以陳覺專命欲調囘誅之。衆臣皆言：「兵既出可不中止，當發兵助之。」李景又遣王崇文、魏岑將二路會兵攻之。陳覺復整兵再會於吉頭地方，兩有勝敗，遂止而相拒。

恆義退囘守城，命都監使唐攀桂解送豬羊牛酒犒賞衆軍。時建策爲大元帥，攀龍、攀鳳爲左右先鋒，正在分賞，忽報南唐又遣兩路兵至由下渡會攻，已抵城矣。建策大驚，即令囘兵，鐵英、金型驅先鋒先馳，建策押後。誰知陳覺等早得密信，知泉州兵將至，預佈伏。都兵一囘，伏兵四起追殺，都兵前後難顧，皆四散奔逃。後之大元帥建策陷於陣中歿矣。

攀龍、攀鳳二先鋒聞後隊失陷，囘馬來救，被唐兵前後夾攻皆殺死。攀桂聞前軍父兄曾歿，拔劍飛馬囘頭亦被刺落馬下。鐵英囘看後軍無至，始知中計，趕殺囘頭與唐兵大戰，殺死無數一面戰一面討攀桂，見路旁一屍即下馬認看，果攀桂胸坎中鎗而死，即扶起雙手抱面對着大哭，不防腰間被唐兵一鎗刺倒氣絕，雙手猶緊抱不放。金型亦殺入陣尋討，見二屍相抱，認是連環、攀桂，下馬要裹載歸，又被一冷箭射中咽喉亦倒斃。惟萬三石身傷數十處，得以走脫奔囘入城。唐兵潮湧而至，將城圍住日夕攻打。時乃晉開運三年十二月，南唐七路兵圍困福州。恆義撥兵幾千將十數員囘來，兵不上百餘人，將無一個，只剩傷不死之鳥精也。

唐家聞報四父子俱歿於陣，一家號哭，惟採蓮不哭曰：「瓦罐不離井上破，將軍難免陣中亡，哭之作甚？」言訖入房投環而死。曾氏夫人同長次二媳亦自縊而亡。李肅姑聞其夫鐵英戰歿於陣，亦自投於井以殉之。恆義聞之喜曰：「國雖小，到有許多忠烈男婦，即將孤拏去碎屍亦願。」

唐兵攻城甚急，外城攻破，恆義退守內城，又將攻破。恆義因聞其攻城破日，入屠雞犬不留，欲自縛出降，諸臣阻之，寗死不降唐，可求救於吳越。恆義又謂衆百姓曰：「今兵絕糧盡，孤城怎保？莫待攻破入屠，孤自縛與你們獻出，以免百姓屠戮可好麽？」衆民皆號泣答曰：「願同死守，並無異志。」恆義嘆曰：「孤雖失德，尙得民心，既願同死守，孤尙有一妾二童當烹以餉也。蓋恆義有三妻，經江濤作鬼殺死二個，今只有桂妃一個。二童者，乃江濤之燕伴、鶯儔也。至江濤死，恆義將二童收入內庭供伺。」

恆義對百姓說此語，桂妃不聞，唯燕伴、鶯儔跟隨在後聞了此語，思必學張巡、許遠困於睢陽城，殺妾烹童之故事。不早走猶待之殺烹耶？遂相約同爬水關閘逃出，被唐兵拏住送與主將矣。

金陵七路兵，攻破閩中城。
人不屠殺盡，萬古不囘營。

此乃陳覺欲報觀劇之恨，教軍士喊念，猶寫貼於遍處。城內並無一兵，惟百姓死守，將官又無一個，只一班老弱儒臣共待死而已。正危急間，忽東郊外突出一枝女兵。爲首一女將髻黑如雲，帕身穿黑軟鎧，腰札黑綉裙，腳穿黑靴，手持兩把黑短斧，沖入圍城唐兵隊中如虎奔羊羣，舞動雙斧恰似車輪，並不見人，只是一團黑影。又一個通身管穿紅的，手執兩把劍；又一個穿青、同穿白、穿黃、穿綠四個率女兵俱披堅執銳，個個勇烈，人人雄猛，威不可當。唐兵不意遇此，皆冰消瓦解，被殺死無數，四散避開。衆女兵直抵內城口叫門，恆義即令萬三石登城探之，認得是自家兵即開城放入，帶見恆義。恆義同衆臣見皆奇異，問何處女兵，三石指曰：「穿黑的臣妻郗杜若，穿紅的乃倪俊妻郗桃笑，穿黃的乃倪卿妻萬一枝，穿青的乃郗球妻倪碧梧，穿白的乃陳鹿韭妻虞中樾，穿綠的乃鹿韭兄嫂林亞仙，餘皆鄉隣招募之婦女。」又指曰：「杜若乃郗平章之女，一枝乃臣之妹，碧梧乃倪俊之妹，皆有瓜葛也。」

恆義喜曰：「原來都是自家親眷。聞前王璘被廣智圍困有臨水女兵來解，不意孤今日又有諸千金夫人來救倒懸之難，不亞於臨水神兵，誠蓋世之功也。其功另行厚敘，可先去見諸親屬再論。」諸女退出。

看官！以諸女來保危城耶？非也。因各有父母兄弟皆在城內，聞唐兵攻入雞犬不留，今外城已破，內城危在旦夕，玉石俱焚。杜若因父母夫弟，一枝因父兄，餘皆因夫郎，招募各鄉平腳少壯婦女教之武藝陣勢，一枝因杜若乃虬女後身爲之隊首，共在萬家商議，遂結隊殺入保護。因城中百姓心解，故不敢先逃，待城破時作爲，於是同在城幫守矣。

彼時南唐兵有成萬圍住內城，杜若等不過數百人，怎被殺入圍中進城如一杯水怎救一車薪之火耶？原來中間有緣故救城內無數生靈，天遣當時燕伴、鶯儔兩個美童偷走出城，被唐兵拏送燕伴送魏岑帳內，鶯儔送留從効帳內，皆喜留之爲隨丁。因主帥王宗文聞之恐是奸細，討來察訊。起先二童在魏、留處供說乃城內良家子弟聞城破欲盡殺之，故潛出逃生。至崇文訊問亦是供之，因駁詰研鞫欲加刑嚇，二童始實供出乃內殿之侍童，聞主公欲效睢陽城故事殺烹而餉士卒，驚而逃出之實情。

崇文笑曰：「烹風飼鴉，魏、留二將被你瞞過。本帥豈被汝瞞？今且留此，待再問發落。」魏、留二將因不能詰出實，無敢與爭。崇文在內閫查問二童內殿情事，燕伴、鶯儔皆約略言之，說及陳覺來說之事，遂實告曰：「主君知陳將軍將至，預演一出戲文名金鈴說取鳴鐘，以金鈴來說之人名覺塵即陳覺也，守鳴鐘之人名達人即仁達也。演出覺塵說取鳴鐘，被達人凌辱又罩之鐘中變爲犬掛牌金鈴放囘，此爲一次。下次乃覺塵變犬囘見金鈴主將口仍能言告之被達人所辱情事，主將怒即去與達人鬥法，亦被罩於鐘內，亦使變因鐘內服言取鳴鐘並非本意，皆覺塵誇言取之，今求放囘去，仍將覺塵送來磨折。達人掀鐘放主將囘去，此乃第二次。至陳將軍來，不待開言即延入飲宴觀劇，演此戲文辱之。陳將軍因內外排列武士恕不敢發戲，只看覺塵變犬放囘一次，便起位辭去。不落公舘直囘建州，帶兵來報變犬之恨。」

二童將此戲文情節細說知之。王崇文聞了此因由拍案怒罵曰：「原來陳覺這匹夫敢在主君面前誇口：『不動一兵，惟一言能令李恆義解甲入朝。』誰知被其這般凌辱無處出氣，瞞着朝廷，矯詔擅遣本帥前來血戰，以代公報私恨。今日不聞汝二童說，徒與匹夫出力也。」即將此情由密報與馮延魯、魏岑、留從効等知之。衆將始不盡心攻打，圍自解散。

至逐鹿塢之女兵至，衆軍皆無鬥志，故任其入城，內衆軍皆失手被傷。燕伴、鶯儔不知是東山萬兵部家，擬是臨水陳大奶帶諸姊妹神女來救援之也。報入損傷軍士名數。王崇文同諸將在內間問二童此何處之女兵如此奇猛，二童即答以臨水之神兵。崇文因查問臨水出處，二童告曰：「臨水乃古田離此不遠，有神女名陳靖姑者，在閭山學法囘來，收千年猴精、虎婆，並石夾二女，除蜘蛛精鐵頭和尙、白蛇精挨拔鬼，求雨白龍江斬長坑鬼，各事難以盡述。後唐清太年間，王繼圖聽茅山道士袁廣智興兵來奪王璘朝位，都兵卻被殺盡，圍城數旬，城中絕食，百姓自亂。王璘願讓位他要先獻王璘之頭再入登位。王璘亦願自盡獻首，被陳金鳳歸守明刻刻防護，待破城再行自決。困至絕糧，那臨水夫人帶一枝兵數不及百，沖入整兵出戰，頃刻將十數萬之兵殺得片甲無囘拏住王繼圖並袁廣智凌遲。陳夫人解了圍，又帶衆女兵歸隱臨水。前陳夫人只有陳、林、李、鄒、高五誼姊妹，至得道後又得潘、歐、曾、許、阮、馬六姊妹共爲十一姊妹，並收神女仙妃隱於臨水洞，無時不與國家教困扶危，消災解難。此城內一半是十一姊妹之親屬，遇有災難呼之即至。現今福州城廂內外及各市鎭無處不建立臨水夫人之廟宇，無家不供奉臨水陳大奶之神像。此女兵必是該親屬等，同恐城破屠及呼喊而來救解。」

內諸將聞此情由皆驚疑。內有數十個軍士乃延平人，俟燕伴說完在旁接口曰：「說起此臨水神通廣大，有呼必應並無虛言。當時救解此城，王繼圖已走在烏龍江外潛躱，夫人夜半遣紅毛猴去拏進城，無一人得知。」王崇文同衆將等再聞此膽寒，圍逐漸散。王崇文欲掣囘軍，李景又遣王建封將兵來助，遂不敢掣囘，惟按兵不動。

陳覺屢與爭，魏岑、留從効以奪美童忿怒於心，王建封以按兵不攻疑之，馮延魯等以專命先遣恨之，諸將無協心矣。那燕伴鶯儔因王崇文嬖之，任之出入自探所至之女兵並非臨水，係是逐鹿塢萬家之女媳糾衆探親。二童思倘被唐將得知必罹妄捏之罪無處再遁，即密修一信，信內先言懼烹逃出被獲幸不殺留在主帥王崇文帳內供役，因其問內事告以陳覺公報私仇矯詔遣將情由，衆將聞此俱怒不肯用心故不攻城。後萬家女兵至又捏造以臨水之神兵來救解，必如前王繼圖圍困之情形，又將前殺袁廣智片甲無囘之情形說知，衆將又聞此心益懈，圍自解。今東路無阻可通糧草，此信至城內可即揚言臨水神兵已至圍自解則罷，不然效王繼圖之前轍也。各城樓須設陳大奶之神像以張聲勢。現在各將自相猜忌，不久必自散解。先此密稟餘另報聞等情由封固，潛至東關由門縫塞入，令守卒送與恆義。恆義同衆官折看大喜，始知城危而不破圍而自解之情由，皆燕伴、鶯儔從中暗施機策使兵將離心。即依信中行辦，果東門無阻得運些糧草，遣善走之人爲千里馬遞表趕赴杭州乞師求救。

南唐兵將又聞傳說代王璘救解王繼圖圍城之臨水又至、現在神女兵整旅候戰，又望見各城樓內有紅衣女出入似人非人，各疑忌不敢攻打自懈，城內遂得安靜待吳越之兵來救也。

杜若、一枝、申樾等以浙兵至不知勝負如何，悄悄將萬、郗家眷屬唐家尙有子女並各侍女，囊囊財帛各物陸續潛運至逐鹿塢，鹿韭亦隨出囘去。惟郗家父子、倪家兄弟同三石在朝堂不敢擅離。那申樾因鹿韭改男粧在內爲白袍將，自充作女兵入視，萬綏猶以夫假妻借名受賞，仍不知實妻非夫也。

==================================================

第一百九十五回

卻說那日都兵全軍覆沒。唐兵到城下圍困，下渡陳大妹探知唐家父子俱戰歿沙場，屍骸必定暴露，衣服必被人剝去，趕即帶銀錢，邀請隣友二人，由西河洪山橋環至戰坂吉頭地方。

先尋着建策、攀龍、攀鳳，皆中鎗而亡，屍首盔甲均無損缺。倩人看守，又去尋行有里許路，見有二屍相抱倒於田畔，異而認看：一乃鐵連環，一乃唐攀桂；旁又有一屍，認得是金剛鑽。四父子二俠友皆尋着，不勝哀痛其爲國亡身，衣服皆在，欲將其相抱之二屍擘開。誰知鐵英之手圍抱攀桂膀背如鐵箍，四五人擘不能開。即有人來看問：「二屍是何來故？」大妹答：「乃同窗之友。」衆曰：「至死猶不能離，若不折開怎入得棺？可將熱酒來燙軟，方擘得開。」

大妹正欲去購備，有一老者同二人由後山趕至，喊曰：「手且漫擘！此三人昨夜有話寄老漢來說，說了便知。」看之人衆訝曰：「此三個已死，何從寄語？」老者曰：「我們又不是後生尅薄來說鬼話。」大妹說：「寄何語？」

老者曰：「老漢姓孫，即在此山後住。兩日前同二個本家弟姪去北嶺幹事，昨夜同囘由此路口橫穿過，遇此三人手牽手在月下吟哦玩樂。見老漢同弟姪至，便來施禮，問：『三位尊伯何往？』因見其皆似有體面人，便答以名姓去北嶺幹事囘來，寒舍即在此山後。他答：『貴府即近在此，妙極，有數句話可求寄託否？』老漢問：『貴姓，何來何話寄託與何人？』那一個大漢曰：『某姓鐵，皆城內人。昨因這個唐姓盟弟受傷臥地，知了趕來抱持之起，不防腰脅下被中一鎗，同倒；此金姓之兄弟聞知趕來，將同扶囘亦被冷箭中喉，亦倒一處。受傷皆重，須臾平復，三人仍能行樂吟詠。今幸遇三位尊伯，煩明日午後再同至此，必有故人來看視，祈代言。』三人有寄語云：『

見亡怎不下雕鞍？得抱殉從死亦歡。
寄語慢營三友墓，且來先造兩人棺。

只寄此四句，他便理會則感佩之至矣。』弟姪輩聞此訝問曰：『你三人在此何不俟來問之？安用寄語？』那姓金的答曰：『汝們還不知近日此處之遭刧耶？』老漢曰：『聞江南兵來此戰鬥，放連夜趕囘。汝三人莫是由此經過，被殺仗之飛鎗飛箭所傷，不能囘去麽？』那姓金答：『是。今就做原樣與看，明日來好識認。』姓金即倒於地，姓鐵、姓唐抱着亦倒下。老漢同弟姪以他作玩笑，低頭看之，三人渾身皆血，再覩眞卻是死屍，共驚不勝囘家。問之始知本處兵卒被唐兵殺死無數，近隣皆走避纔囘來。那三個是鬼寄信無疑。今早老漢又同弟姪來此查看，三屍照原倒無異，因看其穿帶皆將官，非小卒，不敢忘其寄信，遣孫輩來探望其衣服不要與人剝去，若有親人來認，即囘報知。老漢即趕來說知。」

內看之人有兩個曰：「前日被殺倒，馬匹刀鎗被唐兵拾去，至稍靜人便來剝衣服。先看此三屍衣甲值錢，將動手，被三屍以血噴之，驚走。」陳大妹聞之駭甚，另造一大棺，買便四部，標明官銜姓名入棺，各抬寄於權屋辦祭禮香紙祭奠，同食了祭餘而囘。

大妹將收六屍、並二屍之相抱不開、拒人剝衣、顯魂出現、託鄉老寄語之情由細敘一信，寄與弟鹿韭知之。鹿韭遂與諸女同看，申樾泣曰：「前聞招安之日，言歸正之人能同日同時同死亦願之誓，今應了。」諸女等雖不相識，因聞其情重，莫不爲之酸辛也。

李恆義遣使跪遞求救表章至於杭州，投入吳越王錢恆佐，召羣臣商議，皆曰：「福州道途險遠不可救。」惟內都監使昭明以爲當救，羣臣與昭明爭之。恆佐曰：「唇亡齒寒，吾爲天下元帥曾不能救隣國，安用之？」遣統軍使張筠將兵救福州，命昭明專掌糧草。昭明悅掌應援糧運事，而以軍謀委元德。督兵救閩。

唐將王崇文等聞浙兵將至福州，亦不懼，只恐城內神女兵夾攻。向燕伴、鶯儔有路能阻女兵勿出否？燕伴教寫一疏，當空焚之，懇神女勿出。王崇文依言寫疏焚了。燕伴又通信與恆義知也。

吳越兵至，與南唐兵連戰數陣不能勝，不敢再戰，只劄住使人囘杭州請益兵。吳越又遣余安將水軍自海道來助援救之兵至白蝦浦，〈即郡東南一派之浦。〉岸皆泥淖，須布竹杖乃可行。浙兵將布竹杖登岸，唐兵聚而射之，浙兵杖不能施，布不得登岸。前軍持之既久，無可設法。

唐將馮延魯謂王崇文曰：「彼此相持不戰，徒老我兵，不若聽彼兵布杖登岸，我師衝出盡殺之，則城不攻而自降矣。」裨將孟堅曰：「浙兵前後至此已久，不能進退，求一戰而死不可得。若聽登岸，其鋒不可當，安能盡殺之乎？」王崇文等不聽，縱之登岸。

吳越兵既得施杖，上岸大呼，不能退後，奮不顧身。唐兵抵之不住，大敗而逃。王崇文、陳覺、魏岑、留從効、馮延魯等燒營而走，死者萬餘人，丟棄器械不計其數。李恆義帶三石集舊士卒伏於隘口，堵獲唐敗將王崇文、馮延魯、陳覺、王建封等俱拏，其餘陳淦、鄭晏、孟堅等皆歿於陣。

時唐兵敗走，燕伴、鶯儔二童復投入城。恆義因其通信之功收之，燕、鶯兩人即求放崇文等。恆義亦以崇文等圍內城自解，不助陳覺之私恨，放去，只將陳覺囚禁。遂迎余安入城，將所部授之餘安，隨授諸將功績，並恆義之故將士烈節，同報捷表章往杭州矣。

恆義隨將唐家之節烈同鐵英之妻各棺柩抬運至北關外，與下渡陳大妹所收之棺柩安頓排列一處，各設靈位。斬陳覺之首同三牲排供，率諸文武大小官員致祭。次日逐鹿塢辦祭品，同申樾及桃笑碧梧鹿韭亞仙等致祭其中。惟申樾與之盤桓既久，一旦變爲柴厥，怎不見景生情哭得眼枯腸斷？鹿韭等莫不陪淚淋漓也。

隨將男女各棺柩合葬高山，而鐵、唐、金大小二柩另葬一穴，謂之三友墓矣。吳越錢恆佐即頒詔以余安爲福州刺史，萬三石爲州將協守之，李恆義爲杭州水陸大將軍。福州之舊文武官弁着余安選授題補除，老臣郗平章等歸林下外，其郗球倪俊邵卿皆選補各郡州官佐。燕伴、鶯儔，恆義保舉之爲巡檢補用。唐建策一門烈節諸孫曹皆以錦衣衛世職以獎其忠孝功勳。福州自此平靜矣。

南唐只因陳覺說降無功，矯詔征討報恨，始致兵歿萬餘，糧草器械去二萬餘。李景大怒，陳覺已被恆義殺而無歸，將保舉之宋齊邱等議參降罰，王崇文等降賊廢爲庶人不用矣。

==================================================

第一百九十六回

卻說鐵麻姑在梅江送蔡麗容出嫁後，囘十四門橋，數月不見雲程囘來，不勝疑悶，又去梅江問信，亦不知情由。干戈既息，道途平靜，隨仁翰等同議歸故里。新月帶新春去杭州尋親，並查探雲程。所有海外帶囘之財寶，仍寄存勿動，俟雲程來分發蔡家作餞。仁翰帶新月、新春、慶雲、麻姑五人下船返鄉。

此時水陸安順，僱一個搖櫓，乘水漲天明至鼓山下灣泊。該船戶乃阮洋墩人，因說閒言，隨口言曰：「今日此近墩有好看之女戲，不得去看，氣殺死人！」仁翰即問：「什麽女戲？」船戶曰：「那女戲乃是官家千金小姊作的新戲。」仁翰又問：「作什麽新戲？」船戶曰：「乃林慶雲公主三入閩王宮哭奠誼父母，此戲豈不是新的？自做自，纔奇也！」仁翰又問：「何以叫做自做自？可說明。」

船戶曰：「客官在梅江，不知福州有大勢面人家耶？前兵部尙書萬綏家中，原有一班女戲，皆自家之千金小姊並公子娘作腳色，自作自看。隨後有前王之誼公主林慶雲，同狀元駙馬周新月，亦在湊腳色，日夜演唱耍樂。後萬尙書告老，一同搬至此東山逐鹿塢別業花園內居住，亦時常演唱，不與外人進看，惟討有熟人則可看。近有新編一齣林慶雲公主三入閩王宮哭奠誼父母，其主祭官林仁翰及陪祭官乃萬家姑娘小姊粧扮，湊腳色。惟孝女林慶雲、哀婿新月，皆本人自扮上臺，哭的都是眞面目，訴的都是實情。此齣戲新不新？」

慶雲訝而問曰：「船家，此戲汝有無看過？知駙馬、公主是本人否？」曰：「那駙馬、公主在萬家二年了，人人皆知是眞的。」仁翰問曰：「汝說不與生面人看，汝只空想要看麽？」船戶曰：「奴有熟人，現在與萬家近隣，託他帶進自然能看。」麻姑問曰：「離此多遠？我們託汝帶路，再託汝熟人帶看可麽？」船戶答曰：「離此不遠，客官請便。奴無閑工邀帶。」新月曰：「船家只管齊去玩耍，只要汝帶路引進熟人。所有飲食點心錢皆是我們出。如船泊一日，即照日算船價，不難爲汝，可好麽？」船戶聞有錢有食又有戲看，喜甚應允。

仁翰等先交錢與船戶買點心，囘來同食了船，令船婆看守。船戶引路帶五人上岸而去。

原來逐鹿塢萬三石、郗球、倪俊、倪卿皆補授外郡州縣，惟諸女以干戈既息，日日要樂。鹿韭不仕，令作戲玩耍。因密探眞之周新月、林慶雲消息，或說被番王留去，或說船囘將至梅花遇風船覆，盡沒有人行船見。鹿韭、申樾聞之，暗中憐惜，遂演出此齣新戲，以表二人之忠悃也。是日又演唱此新戲，只許近隣並熟人進看。如有生面人慾看，總須要隣人帶進方許。若無一人識得、無人引帶，不許進來。

那船戶與鄉隣熟識，帶仁翰等託鄉隣邀進花園邊。仁翰等俱立於花木叢旁等看。見其中先有數十人或坐或立等候。須臾上臺，做妲己偷營。船戶在五人身邊指臺上某腳色仍某千金，某腳色乃某老爺之奶奶，逐個指言之。因看其武打殺仗，管用眞刀鎗棍，內有捲鐵舒鈎之猛。

麻姑問曰：「都是宦門女子，怎能有此股肱耶？」船戶答曰：「女客官不知耶？此番南唐七路兵圍打福州，外城被破，內城危在旦夕。無此一旅之奇女兵去解，此時福州城無人種矣！」仁翰等聞之更駭，甚奇之。

妲己偷營已做完，便設白棹裙、案三位神牌：一寫「大閩皇帝王羲之神位」，一寫「大閩皇后李氏之神位」，一寫「大閩賢妃尙氏之神位」。旁皆寫「孝女慶雲奉祀」。紙作朱連二首級排設，香燭祭品等件。請女扮作陪祭官，一枝扮主祭林仁翰，申樾扮哀婿周新月，鹿韭扮誼孝女林慶雲，皆衣白冠。惟孝女林慶雲披蔴執杖。了環扮二賓相，先後照次上臺。

仁翰等忽見那扮駙馬、公主之生旦的面貌與眞的無異，皆愕甚，面面相覷一匝。慶雲向新月耳語曰：「那作生的可是虞公庵莊周夢蝴蝶麽？」新月把頭點點。新月亦向慶雲耳語曰：「那作旦的可是閩王宮之蝴蝶化莊周麽？」慶雲頭亦點點。仁翰忖度必是尙虞，低聲與麻姑言之，遂靜聽各報口號銜名致祭因由。

同唱一牌畢，孝女伏簾內，哀婿伏簾外。賓相唱禮，主祭同陪祭官拜奠。又唱一牌，孝女簾內接唱，出至案前哭拜，中間不盡哀痛之情，眞淚濕蔴衣。觀者不獨慶雲腸斷、新月心悲、仁翰情傷，三人不敢抬頭。而臺下數十人皆掩面拭淚，人衆肅靜含淚。看完了此齣下臺，完了人衆始相謂曰：「必要自作自，纔有這情形神色！」

船戶謂仁翰曰：「有聽衆人說，可見那駙馬、公主是本人不錯矣！」麻姑答曰：「不是眞，台下看之人不成幫之啼哭？」船戶又問曰：「個個都有目滓，惟獨汝女客官無點淚，何也？」麻姑曰：「他們都姓綿，心腸軟；吾姓鐵，心腸硬，故不哭也。」船戶不答而笑。

戲歇人衆陸續出去，仁翰令船戶囘船食飯再來，我們自買點心。船戶遂先囘去。麻姑謂慶雲曰：「此演唱可同前所排設情形麽？」慶雲曰：「亦如是。」麻姑曰：「那正宮李紅通朱連行刺，不恨殺，還設牌位致祭？」慶雲曰：「非此論，一日呼母，終身爲子，有不並祭之理？此是萬綏之家，曾有前情，在他處可同進去看兩個，果是尙與虞麽？」

五人遂同進內廳，謂曰：「我們乃蘇州纔至，亦會作林慶雲三入閩王宮哭奠，藉此行頭上台演唱，看有貴儒林樣沒有？」諸女皆在內食午飯，看台之家人進去說知。一枝曰：「我們以爲此齣戲獨異，誰知早有人作過，不可與做。我出去打發他去。」一枚同了環先出來看五人排坐椅上，見一個似申樾，一個似鹿韭，貌皆無異，惟衣不同。一枝便囘頭喊曰：「不好了！丹霞鬧揚州縣堂，今鬧到這里來，怎處？」衆愕問故。一枝曰：「此處變兩對駙馬、兩公主，不知誰眞誰假！快自去理辨，若辨不清，同送去官堂勘鞫！」

鹿韭、申樾聞之皆愕。鹿韭即行出去看，認是慶雲、新月，彼此一見面無別問，即抱緊號啕大哭。差二個因扮演借情哭奠下台，餘哀未盡，兩下會着故宮折散之故人，怎不見鞍思馬，腸斷心裂。申樾出亦認得，見鹿韭哭得悲切，亦淚下如雨。

==================================================

第一百九十七回

卻說申樾出見是新月、慶雲同鹿韭抱緊大哭，自亦淚如雨下，拉之曰：「幸得重逢，勿過悲傷，同請進來敘敘。」新月、慶雲囘頭見是申樾，遂俱止哭，一同坐下。慶雲曰：「在台上一看，便疑是蝴蝶莊周，不敢便認，今果是。但舅舅與此，乃先朝故舊，粧演作甥女代表出舊時哀事可也。惟表弟不在池樓舘中歸本畫葫蘆，來此冒作表姊友演劇，莫陳大奶之甘露水澆心死復活否？」申樾答曰：「滑稽至死不變！」遂低聲將遵陳大奶之因由說了，又將早已冒名領囘家財並告知。鹿韭亦告以前情。新月、慶雲亦說別後之情事，彼此俱說明白。慶雲方知冒己待讖之奇緣，鹿韭始知代除石塔姓名得免之災。

申樾、鹿韭見仁翰請了安後，問及麻姑、新春。萬綏在內聞異，喚女進問。一枝、杜若同答不知何怪。萬綏自出看，果一對形容無異，見一個是舊僚友，喜拉入內廳談敘，方知前後之眞假皆是親愛之戚友。一枝同諸女在旁聽明白，便喊曰：「快拏狗棍來，將假冒的趕打出去！」萬綏笑曰：「無眞不識假，無假不識眞。不可放誕！快辦酒席來，與眞假一同作賀奇逢幸遇也。」即排兩席，男東女西。問知新春乃駙馬弟，麻姑乃表嬸，同請上席。麻姑笑曰：「奇逢幸遇與奴家無干。」慶雲曰：「不預硬要汝作干證。」遂一同共笑坐飲。

敘中間，萬綏問：「今日故舊重逢，不喜而悲，何也？」慶雲含淚曰：「當日同在皇宮誼母娘娘身邊，朝夕不離，情深義重。一旦禍至分離，今日見舅無母，見甥無姊，彼此怎不肝腸裂碎耶？」衆聞說皆感嘆悲傷。仁翰曰：「國舅自己之名色用猶不盡，何須借小女隔年之通書來看耶？」鹿韭答曰：「我姻公計討二篡逆，誼公主三入閩王宮事入左史，名揚千古。鹿韭並無寸長，乃藉附驥末，不得不借令千金名色在此騙二年飲食也。」慶雲曰：「今外甥女如喪家之狗出去，換不得一餅，乃尙書公大量能容之二年也。」萬綏忙答曰：「言皆重！不意此假處二年，幫助僕無數朝政大務、家庭政事，誠天所賜。漫言眞的駙馬、公主在前受過重恩，銘佩不了；即今之借名的，亦沾無數恩澤，更不忘也！」申樾曰：「皆無可稱。今狐狸尾既現，再隱瞞不得，實說出免二位大人疑而不解也。」遂將遵陳大奶之讖籤、假中遇假之因由說了一遍。萬綏始知以男作女、以女作男之異，大笑曰：

縱假未有二個，假中又假之奇也！」隨問一枝等曰：「汝們宜早知了？」一枝曰：「如知不成，叫拏狗棍打之矣！」仁翰曰：「二位假已遇了，可復得本色麽？」麻姑曰：「二位知奴家同林公主地步廣闊，男女皆可行也。」衆共大笑，蓋嘲腳皆大也。

仁翰隨指麻姑向萬綏曰：「可認得此位否？」萬綏答未曾會遇。仁翰曰：「開閩都指揮王仁達大將軍之女孫鐵麻姑，曾助弟討朱連二篡逆，先入宮功列第一也！」萬綏訝曰：「討逆時散數萬之都兵，即此位麽？」仁翰曰：「不錯！」萬綏起位曰：「原來王千金乃忠良之後，討逆之功不亞於晉侯。有眼不識泰山，失敬！失敬！」麻姑答：「敢蒙大人過譽！」一枝、杜若等先以麻姑乃等閑之女那放在眼裡，茲一聞此，個個無不傾心奉伺。麻姑亦知諸女皆出類，相投愜席。

既撤時，天已暮。仁翰復詢鹿韭曰：「國舅怎的唱此戲，將弟亦拉扯上排場？」鹿韭答：「因聞貴舟覆沒，暗憐不勝，故唱此齣一代表先生、公主忠孝之悃，二乃寄發奮抑之悲，祈勿怪也！」仁翰笑曰：「此齣不是哭奠，竟是招魂，把二年飄蕩之魂都招來也！」衆共大笑。因船價已代理了，行李俱起至，遂留隔一夜。

次日欲辭去，萬綏扯住仁翰，申樾扯住新月、慶雲，一枝扯麻姑不住，倒拖至天井下。仁翰笑曰：「這數個都可扯得，惟此位魏教練難扯。如扯得入內一同留住，扯之不得入，同去何如？」一枝即應：「極好！」隨呼杜若、桃笑等十數人來扯麻姑。笑曰：「奴家一人站在此，任叫多人來扯，如推得動，亦自留住。」杜若答：「有理！」即同上前用力扯之，似𣗬生根，似石壓地，分毫不動。衆力已用盡，無奈其何。

一枚曰：「再三懇留指點一二，定不肯。扯不能入，莫怪動粗！」麻姑笑曰：「任甚動粗即管動，再不敢怪！」一枝曰：「不怪便好！」即帶衆女進內，一人點一火把，出來擁燒。以爲麻姑即走開，誰知麻姑站身邊有一大璃皮缸，麻姑躬腰將一口滿水之璃皮缸舉起，待衆女持火把近前，傾水潑下。火把已息了，衆女從頭至腳皆潑的如鴨落水，面面相覷，願拜服了。麻姑見不再動，放下缸笑曰：「齊莫怪動粗，快進去換了衣服再來！」杜若曰：「幸得見異人！衣濕何妨，恨遇之遲矣。今不敢多留，懇只留一日一夜，肯麽？」那萬綏、申樾、鹿韭等同在階前看麻姑捧許大之璃皮缸如持茶杯一般，皆吐舌稱羨。仁翰即喊曰：「既如此有意，再留一日罷！」麻姑雙手牽一枝、杜若入內廳，始去更衣。

須臾皆出，便問曰：「招有姑爺何人？」仁翰曰：「說出皆認得，開閩吳樞密之孫、翰林之子雲程。」萬綏訝曰：「莫是能飛牆走壁、打死替僧之吳公子麽？」仁翰答曰：「不錯！」衆女聞此暗稱一對異人。一枝將麻姑請入內房，排便酒席一同坐飲。申樾、鹿韭在外陪仁翰登席敘談至一日一夜不倦。

鹿韭內外都陪，入內見衆惟談別話未言武藝，便問一枝曰：「你既拚命留王千金，還不求教股肱，正論閒談餘話？」杜若同桃笑曰：「奴們乃始發蒙讀『上大人』之學生仔，敢向杏壇與孔子問字？得王姑娘多一時盤桓，得沾氣概，便三生有幸，有敢言及武藝耶？」鹿韭笑曰：「虎今日亦遇豹也！」麻姑曰：「無此話，都是千金謙言。若無出類武勇，怎破得南唐七路圍城之雄兵耶？」鹿韭曰：「那時未遇豹，纔能僥倖矣！」談至一日夜，不敢再留，討便肩輿挑夫，衆人皆出送別五人別去。

此遇會眞假判然，遂傳至虞公庵諸叔嬸兄弟，亦始知以女作男、以婿作媳機密之甚矣。誰知虞所南老蚌生珠，其妻五旬餘忽生一男，乃申樾囘歸後始生也，皆謂之「錦上添花」。

卻說仁翰坐轎帶行李囘到鳳岡舊居。麻姑住數日，待新月、新春去杭州尋親兼探雲程消息，出門了便囘至十四門橋。未幾日而劍浦冷固來尋女，問至魏家，恰好冷杏麻姑已帶在家中。父女重逢，不勝悲喜。魏氏男女亦出拜見。冷固見魏晃老誠風雅，林氏舉止端莊，古土神采飄逸，麻姑糾糾佳人，皆異而羨之。再細看麻姑，果然同於妖貓所變。言及雲程順至伊家，其心略放，留款三日，訂雲程囘來再議迎娶。冷固將女帶囘劍浦，見着母姊弟，悲喜交集。

李氏說知爲留應貂撫孤守節，將失去之妹作姊。今妹囘來雖喜，只恐孟家來娶怎處。一家皆曰：「至今不來娶，必是那人娶了。」冷杏曰：「爲姊節孝，誰敢違之？聽天可也。」冷固因冷杏說此，喜甚，於家堂酬謝香願。誰知狹路相逢，孟家遣人來娶應貂矣。正是：

==================================================

第一百九十八回

卻說冷固正喜冷杏囘來，誰知狹路相逢，似有人去報知孟家，即有人來娶冷杏了。先說孟家亦劍浦籍，孟炳爲建州司空，少子仲昱自幼與應貂結姻，後搬眷上任。至男女長成欲娶，因彼此兵興，遂止。茲孟炳隨王延政降南唐，同徙金陵，仍列朝班。那少子仲昱不肖，屢次犯邪淫告發，將置於死地，幸家中人懇之，始免。即修書遣老奴孟祿送仲昱去劍浦就贅，交冷固嚴加拘束。書內言：「此子不肖甚，就贅後祈代陶鑄，如不悛，處之死地」等語，備辦財禮夫馬，即令就道。誰知仲昱盜家中金銀，遣王金、朱玉二孌友先懷至途中等候，帶同去耍樂。四人由江西到延平，隔劍浦有二十餘里之溪湄地方，遂住下不進。探知冷女失去纔囘，家中酬神謝願，仲昱甚喜。其書信原交孟祿收存親投，卻被仲昱私自折看，始知言殊不佳，遂寫假信一封抽換，亦知乃父有面囑之言，令孟祿勿言，即遣其去投書報信。

至劍浦，徑入冷家內庭，果見謝願建道場酬神。惟冷登、冷豐兄弟二人在壇伺香，認不得。孟祿曰：「聞姑娘囘來，特來賀喜，請二爺出來便知。」即報入。冷固自出，認得是孟尙書家人，便驚甚，問曰：「你何來？老爺在何處？」孟祿只答曰：「主人隨王遷金陵，官還在，一家大小平安，奉命送少公子來。公子歇在溪湄，遺老奴來道報。」冷固曰：「我姑娘已失去了，你可知麽？」孟祿曰：「先不知，昨至溪湄始聞知，幸得囘來無恙，乃兩家之福矣。」冷固見其已知，不便再言。孟祿將假書投遞，冷固折看，內言「先娶寓所成親，滿月後搬囘金陵」等字。冷固安頓了孟祿，帶書進內說知，一家大小皆大驚。

李氏哭曰：「望他不囘來望得囘來，喜猶未過頃刻，又要折散作別家的媳婦。還好惟獨他家難做！」時應貂、阿姏在側問故，李氏曰：「早聞他人口極多，孟炳有九子，仲昱係第八，各皆四五妻妾。仲昱未娶，其妻妾已有五六個了。眼見心肝過去怎好？如在建州猶近，今在金陵，比妖攝更屬無望囘之日。」蓋李氏因冷杏代嫁，故有此哭也，因大哭不止。冷杏曰：「母親何必如此？是女兒之命應該如此，到他門再作主意。但世間事更變無常，慮不得許多，啼亦無益。當此番妖攝去無囘一樣！」應貂曰：「冤有頭，債有主。原聘是姪女，將原聘送還原主，禍福應當去受，怎敢以羊代牛？天理何存！」李氏曰：「將汝嫁去，汝之名節奚堪？小歸郎之陰靈怎願？原是以妹作姊，無囘來便罷，既囘來代去孟家，乃自小父母受聘。魏家乃難中仙人指配，寗失信魏家，勿忘斷指。汝怎去得！」冷固亦主定冷杏去，應貂一定要自去，冷杏定要代之，你盤我問，二個姊妹竟相爭。

應貂罵曰：「汝既有對頭，還要強佔人之原聘，不愧耶？」冷杏亦罵曰：「招了夫，生了子，等不得墳乾又去出嫁，亦不羞愧耶？」李氏驚訝甚曰：「汝兩個臉眞厚！從來兒女婚嫁皆由大人主意，那有自己爭去嫁人？怪得天下不亂！」謂阿甘曰：「阿母怎不罵你媳婦？還在看他相爭，與外人得知已不作笑話！」阿甘曰：「老身亦不敢說。論道理，應該姊去，叫妹去替其實無理。妹如無對頭猶可，既有了妹不可去。二爺娘可押二姑娘進去。」李氏曰：「阿甘緣何亦變卦？總有道理，名節何存？」阿甘曰：「寗可姊夫死而再嫁，不可妹夫存而重婚，正關乎名節。」李氏曰：「設使應貂臨時嫁去，那別祖同阿母何依？」阿甘曰：「別祖有乳母撫養，總會長大成人接歸家後代宗枝。老身作老從嫁，跟隨過門，仍相依不離。」先前一家疑應貂改志，這一會連阿甘心都異了。

李氏無奈其何，與冷固議曰：「他婆媳二人意改，怎處？」冷固曰：「他去其理豈非？惟惜爲山九仞，功虧一簣。他意已決，由他去罷！妹留與魏家更妥矣。」出去留孟祿食了早飯，令取日期帖來好備辦。孟祿囘至溪湄囘話，擇吉日乃七月七夕，尙有半月之久。仲昱在溪湄另租一屋，陳設華麗，以爲拜堂合卺之所。裝備財禮等物，仍令孟祿押至劍浦。仲昱以王金、朱玉爲隨從，赴冷家拜門納幣，禮畢而囘。冷家只趕製細軟首飾粧奩，其餘粗重家私之物，途遠不辦。應貂早將別祖付託乳母領囘家中撫養，將歸家租屋封鎖，囘至冷家候作新娘，其阿甘仍隨不離。

至拜鏡日，堂上鋪設，冷固夫婦帶應貂出廳行拜鏡禮，以阿甘兼作伴媼扶之出。剛在行禮，冷杏亦出，將應貂推開，自來行拜。一家愕甚，拉之不開。冷固同李氏喝曰：「今不要汝，還不進去！」冷杏曰：「叫阿姊不可去，勿負斷指之情。兒代替之心已決，就死亦要去！」父母見其女志堅不可移，便謂應貂曰：「妹既願替，吾兒不須去罷！」應貂曰：「叫阿妹不可去，勿負仙之媒妁。姪女心意已決，便腰斬亦留不住！」把冷固夫婦氣得肚脹胸塞，叫阿甘來勸。阿甘推冷杏，又被應貂搶白；二弟勸亦不聽，無奈議拈鬮來據，誰拈着誰去，又不依，弄得一家亂紛紛，大無措置。

至是夜五鼓，仲昱親送花轎進門。二女不待父母引帶，各穿便冠服，爭趨入轎並坐，仍拉不下。轎夫抬起重甚，閙曰：

仲昱聞之異甚，進問無人能答。惟阿甘答曰：「因公子豪族世裔，姊妹爭嫁，如之奈何？」仲昱早聞姊妹皆美，喜甚曰：「不須爭，齊抬去同拜堂，效娥皇女英更妙！」即催轎夫快抬。轎夫又閙曰：

仲昱喝曰：「好彩頭自有加倍轎錢，不難爲你！」那轎夫因有倍價，即刻起肩，接親之人來幫扶，似飛一般徑抬而去。阿甘從嫁兼伴媼亦登轎隨之。冷固夫妻攔之不住，眼睜睜看並抬去，只是撞足發怒。登、豐兩個兄弟送至半途，趕不上花轎，亦大怒囘來。此且漫表。

且說花轎到了溪湄，迎進高廳，姊妹下轎並肩，與仲昱拜堂，同入洞房。揭起蓋頭羅，果美也。仲昱喜出望外，金玉二友歡躍尤甚。賓客鄉隣至日暮席散，擁看新娘，人人稱羨。或誇英皇再世，或羨二喬復生。有一滑稽者曰：「都不是，乃羅計臨凡！」衆罵曰：「把一對嬋娟來比那二惡星宿！」滑稽者曰：「汝們不識貨，怎見得羅計星醜惡耶？那羅計乃天首星與地尾星。此二女極美，嫦娥見羞，太陰見避。今夜二星下降在此，知羞避者無傷，不知羞避者必死！我保全身命，趁早出去。汝們勿去，都在這里等死！」滑稽者說訖遂去，衆亦鬨然而散。惟有廚子、茶夫、小工數人在內。

王金、朱玉代仲昱陪客送客。客既散盡，二人亦閒，遂進房謂仲昱曰：「人求一不能，君無意得兩，此喜不賀等待何時？」仲昱曰：「要賀何難？有酒席現成，一人一棹，或一人二棹，憑汝二位暢飲，何如？」朱玉曰：「汝道我們是祭靈，一人食二棹？」仲昱笑曰：「依汝二人要怎樣食纔爽快？」朱玉曰：「要來食個賀新娘，把酒食設在房中，請二新娘正面坐，我們旁陪，勸新娘至醉楊妃纔休！」王金曰：「新娘那裡肯飲，惟賀新郎猶可。請新娘正坐，汝我旁陪，賀新郎沉醉東風，方許上天台！」朱玉答是。於是席設房中，將仲昱請來坐正面，欲拖二姊妹來並排同坐。那二女那裡肯坐，伴媼阿甘已被二友推出門外難入。

朱玉執壺斟了一巡新娘的酒，亦係仲昱代飲。王金又斟一遍，仲昱又飲訖。二人亦陪飲二三巡。王金曰：「這不好，同在此空飲有何趣？講個酒令何如？」仲昱曰：「我的令利害！」王金曰：「有什麽絕令？即管請來！」仲昱曰：「非別令，只要一詞兩意便是合式。念曰：

山寨三豪傑，燈下兩飛蛾，同夥〈火〉而王〈亡〉！」

朱玉曰：「我道是什麽利害令，原來也只如此。將伊三個夫妻比作三豪傑，把我二人比作二飛蛾，同火而亡。汝去受用，教我們去死耶？」王金曰：「要受用齊受用，要亡一齊亡纔甘願。六一，汝且快飲，我來還汝一個令，能得意同死也值！」〈六一者，仲昱別號也。〉王金亦念曰：

籠中兩畫眉，市上一挑米，同架〈價〉而跳〈糶〉！

「亦甚和暢。今都合式了，快飲乾收拾安歇！」朱玉曰：「太早了，纔四鼓，還有一鼓長更。今再飲酒，不用着急！」那三個已醉，同調諧無所不至，共動手起腳。那二姊妹被困在內調謔，幾欲發性。阿甘在門口瞭望，頻將手來搖，示以勿怕，纔不動。已羞慚無地，今被動手拖拉，又欲發惡，只見阿甘以手連揮。二女硬推開，躱於床後。王金醉眼朦朧，又要拖出再飲。仲昱此時亦已大醉，見二人十分無禮，忙攔住。朱玉亦醉甚，將仲昱拖跌下棹上，酒壺連頭倒下，所停之酒傾滿頭滿面，大怒爬起，把朱玉亦扭住。王金亦醉來勸，亦跌倒棹上，碗碟一起掀落地下。三人扭作一堆對擒，滿地滾碾。

廚子、茶夫並小工的進勸不解，出外叫孟祿去勸。孟祿曰：「不須勸他，三個時常食酒時常打扭，自打自歇，連打連好。有人來勸更難歇，囘頭反把勸的人拏去出氣。」衆人聞之方知有此酒癖，便不敢去勸，只在門房口看三個如何開手。那三人如螃蟹一樣抱着，只在地下滾翻。正滾得有趣，忽聞有婦人在內大聲喊叫。

==================================================

第一百九十九回

卻說孟仲昱同王、朱二孌友在席中調謔擒扭不歇，在地翻滾。忽阿甘在內喊曰：「裡面火燒上屋，快來救麽！」三人以是說謊不放，因人都跑進，始放手爬起趕進。內面火果上屋，呼汲水撲救。忽前門火又發起，比後門更大，焰即沖天蔽於門口，只走出孟祿同廚子、茶夫、小工九人，皆焦頭爛額，其餘皆難出，頃刻燒盡延及隣居。地方官來救火時，已燒去數十橺了——此處之房屋不比別處，後半截跨江，人力難施，看自燒自塌入江。計共燒百餘橺。官軍查點起火之主，只走出九人，惟一個新郎、一個伴媼、兩個新娘、二個陪新郎同來朋友，共燒死六人。官詰問孟祿等，皆稱：「小人等見火將封門，叫孟公子快走。詎公子同二友要進房帶新娘等同走，必是三人進房被火封門，走不出，六人俱燒死在內。小人等九人遲一步，亦同燒死一堆矣。」有司官查驗孟祿等皆有火燒重傷，果係冒火奪出。以火主既自燒死免議，孟祿遞解囘籍。

孟祿至金陵見孟炳，將仲昱懷帶孌友假書信迎娶、寓所完親縱酒失火、燒死自家六命等語由說知。孟炳罵曰：「似此悖逆，死已遲矣，有何哀惜！惟憐冷家二女一媼燒死。我害及鄉隣，他雖死猶有餘辜！家中不許設靈啼哭。」因仲昱行徑不端，家中大小無甚親愛，惟母氏悲傷矣。此且不表。

卻說劍浦冷固夫妻眼看二女爭上轎，拖之不下，阻之不住，竟被同抬而去。二人氣得如死的一般，皆罵：「世間那有不顧廉恥的小賤茅，玷辱家門之甚！」登豐兄弟亦同聲罵也。見應貂房中壁間有詩句，叫父母同來看。冷固遂念曰：

「人娶原配妻，何勞妹代之？妹有妹之耦，嬿婉自有期。曾寄語，休狐疑，區區方寸肯差移？只求代撫歸家子，誰是誰非見自知。」

念完尾又寫「應貂題記」。李氏曰：「原來應貂因妹有原配，不忍與之代嫁，自去抵當去死，並非改節，實乃愛妹之心。看來到他門必一死而明志矣。此等說還是這小賤人無恥話？」未歇，登豐兄弟又來曰：「二姊房中亦題有詩句。」又同進看，念曰：

「既頂姊名，須代姊嫁。妹雖有夫，未嫁可能？姊育有甥，怎拖得下？雖曰無恥，且漫唾罵。眞乎哉？假乎哉？請看明夜，一場大笑話！」

冷固念了亦念尾亦有「冷杏題記」，訝曰：「今日在這里唾罵他，他昨夜已先曉得了。原來他又有一番大道理，因要全姊之名節代去抵當。現已大笑話了，那有這等什麽大笑話？」李氏曰：「笑話不笑話，兩個肉包已落犬嘴裡！他日吳公子來與魏家說親，有何顏容相見耶？」冷固曰：「起先亦怕，今有此二詩爲證便不怕矣。是他自己爭去，並非我們勒迫。他見此詩不辯自明。」言訖共嘆息散去安寢。

至次早，外面便紛紛揚傳那夜溪湄火燒房屋甚大：因人家娶親，姊妹並嫁之，娶一得二。新郎因歡喜甚，陪酒閙房飲酒大醉。火從頭門燒進去，無路走，新娘同新郎、伴嫗、朋友六人共燒死。冷家聞此信，冷固自趕至溪湄看，赤地一空，查問燒死六命，自家所燒骸骨要皆付於江流。又訪知設席於房中與友調謔至醉，三人同扭，人皆擁看失防，前後發火救得後難救於前，惟走出孟祿等九個人，餘皆燒死。孟祿等已拏到官問訊等情。冷固聽了含恨即囘來，與李氏說知。李氏哭曰：「一個說『看大笑話』，一個說『看是非自見』。如此同燒死到乾凈！惟那老婆子自作孽，跟去湊燒死，實可憐矣。」以二女未曾與孟仲昱成親，魂魄不相隨，仍招應貂並阿甘魂囘歸家，冷杏魂囘冷家。各設靈位歸別祖，披蔴執杖作孤哀子，即建功果。遠近聞知其情者惜而憐之，不知其因者訕而鄙之。此且不表。

先說周拱、王月英二仙在燭陰國破了假洪燧，將四童並雙玉佩寄周新月等帶囘。夫妻仍乘鸞週遊，經歷名山洞府，會晤無數仙眞，竟至六合之外、九洲之表。至一處，只見榕蔭連雲，雲峯聳漢，宛然閩之三山。驚異共下鸞登看，烏石山之凌霄台諸勝宛在，惟人跡稀少。入於雙峯寺內，迎廊有現成筆墨。周拱於山門外粉壁上題四句云：

「遠別閩都夢裡還，天邊又遇故三山。相懸一萬八千里，何術能移到此間？」

「離了紅塵與世殊，閩山常在望中吁。他鄉別有無諸國，風景依稀認故都。」

尾又寫「故國人周拱、王月英同至此題記」。寫畢進內訪之，見二門內壁間亦有題句，周拱念雲：

「地迴天殊異百蠻，此中猶是舊家山。三峯鼎峙無諸國，二絕高標閩海寰。造化皆從心裡配，遨遊常似夢中還。何人學得秦皇法，鞭逐移行到此間？」

「殊域又逢故土，禪關仍旁雙峯。白雲無異舊時蹤，封鎖山門不動。古木奇形宛在，竹梅猶伴孤松。有筆難描翠萬重，怪底不疑是夢。」

尾寫「故雙峯僧懶安題和」。周拱念完，月英笑曰：「莫道君來早，更有早行人。此題詩人可識得麽？」周拱曰：「乃先伯同其方外友，皆未見曾聞兄長常言之。既歿多年，有新詩跡在此，必然還在。進去訪和尙便知耳。」

二仙正欲進訪，誰知在山門外題詩時，早有小沙彌進報。周處士大樸同懶安和尙出來迎入內室，詢其由來。周拱曾見過大樸眞容，便認得那和尙擬是懶安無疑，即趨拜曰：「伯父、大師皆不識耶？不肖乃泉州司馬大楓之子，單名拱。幼失雙親，在淮南蹇遭兵災，流落福州蒙啓文兄長收留。後娶此媳婦王月英有仙骨，帶同不肖至崑崙謁王母，叨王母收錄爲裔，入籍賜乘鸞遨遊天下，會識諸仙。見此處山川無異故國，因看詩句，始知伯父大人同禪師大人高隱在此。不肖與姪婦問安來遲，望乞恕罪。」周處士喜曰：「原來汝們乃大楓三弟之子耶？不言怎知！賢姪同姪婦同登仙籍，乃吾宗之大幸。但不知後來皇家興衰、巢賊何在、愚伯之後嗣如何耶？」周拱將啓文前事及在燭陰國聞雲程、新月所說之後事並說知。周大樸笑曰：「唐祚不久，反賊必誅，不問亦早知矣。惟喜子孫數遭顛沛險而不危，今又能急流勇退，吾有何憾！」懶安和尙曰：「周老先生今日伯姪相逢，又知兒孫皆已榮貴，便不是處士，乃太封公矣。可喜可賀！今二仙既至勿去，此即故鄉，可以久遠團聚矣。」周拱曰：「敢不如命！惟須往崑崙覆命了再至奉侍。敢同二位何時隱此？處山川何與故國無異？祈即示知。」

和尙曰：「二仙乃上洞之天仙清貴，貧僧同老先生實下界之陰鬼醜陋，說此因由自覺愧赧。當年黃巢再陷福州，貧僧驚而遠避，惟老先生不避，迎諷之不免殺身。現出白膏驚走賊軍，精魂仍結追黃巢欲爲厲鬼殺賊。貧僧遠避至虎邱，備乾糧潛於叢筆巖谷中，喜屬穩當。詎知天數難逃，卻被野火燒包穀迫死。魂魄南歸遇老先生尾追賊隊，問知來因，即告以厲鬼非吾所爲，皆因天數，巢賊自有出而戮之。既脫凡體，中華多事之秋，可遨遊海外尋勝棲隱，遂同飄蕩遍歷九洲，各無一勝。因吞食日精月華，遂還本眞，復囘故態正於六極之表。惟此處山川略似吾閩堪隱。老先生猶嫌無萬山環繞、一水橫流，貧僧言不難，且留一夜遣五丁去閩驅之便至矣。到天明，果然山更水改，儼然閩之三山，惟小不曠。老先生以眞有五丁驅之，貧僧言非也——心動神隨，人心即似天心，造化製作皆從心幻。貧僧仍居雙峯，老先生因題佳句，貧僧和以俚言。人民稀少，皆番類無倫常，招之教之漸能俗轉風移，遂名三山別境。常有飛仙過訪，惟同籍者皆題詠。」有詩隨引看壁上，中間一章乃舊國人王霸所題望於山有感云：

「磚埋於山前，成金五百年。五百年已過，金屬那一人？只見青山不見金，惟餘暮靄鎖空林。白龜皂筴皆何在？悵望徘徊感慨深。」

王月英看此詩其驚，遂對詩肅拜了八拜，周拱亦拜之。和尙問故，月英不諱，將己之感化根源盡說與知。大樸同懶安皆稱贊不勝，遂留二日辭去，約再至此。且按下不表。

卻說遼之契丹主大舉兵入大梁〈五代晉之帝都〉，封晉主爲背義侯。晉之藩鎭上表稱臣，吳越王錢恆佐陞艷冰爲內閣大學士，以中書舍人杜景副之進表。至開封，契丹召對稱意，留艷冰爲從駕。艷冰以親老懇辭不准，惟放杜景囘國。因東方盜賊大起，契丹謂左右曰：「我不知中國難制如此！」復召晉百官諭曰：「天時向着，吾難久留。」以蕭翰爲節度使。契丹主囘遼，晉文武諸司從者數千人盡載府庫之寶以行。周學士艷冰告養不准，並挾以去。正是：

==================================================

第二百回
--

卻說周學士艷冰奉吳越王命進表東都，被遼主挾之北去。遼主至殺孤林卒〈今在眞定府欒城北〉，國人剖其屍，實鹽數斗載之北去，晉人謂之「帝羓」。時晉各官從駕逃匿甚多，艷冰亦隨之同逃。至中途適遇發戍之官軍至，以爲追逃亡者，皆屋散竄匿。艷冰奔躱於山石谷叢中，至暮出探寂然矣，遂乘夜尋路望南斗而行。走了一夜，忘其饑渴，天明仍行，遂至迷失路徑，尋不出大道，皆在深山大巖裡攀越窮迫已甚。行至傍晚，方望見人居，心始稍定。遇樵訪之，乃離殺孤林八十餘里之蓮花山莊也，因山峯如蓮瓣故名之。數十橺之屋宇皆坐於蓮花座下，宛如南海落珈山之普陀巖也。

艷冰饑憊難堪，再行不動了，只得入莊。莊人引謁一老叟，艷冰揖之曰：「見憐窮途，借投一夜。自佩厚德，望乞一諾。」叟迎入內廳，見其門庭清肅，氣宇軒昂，壁間字畫蒼古，堦畔耒耜縱橫，竹繞短牆，花繁曲砌，稼穡盈眸，知是半畊半讀人家。叟問所由，艷冰曰：「閩籍仕吳周姓，從旌至北，緣親老告准歸養，忙不擇路失途越山至此。蒙長者不棄收納，銘感不忘。」叟曰：「辭職歸養誠孝子也，失敬休怪。老朽復姓公孫，字謹和。敝莊名樂忍，乃山鄉殊僻，只有二十餘戶乃同姓本族。今日貴人猝降，供奉不週，惟冀淵涵。」隨喚出諸子及孫參見畢，備晚膳殷勤陪奉。艷冰愁悶在懷，雖餓甚仍哽咽悲塞也，進些微酒飯便止。謹和曰：「貴人憊甚，請早安歇，明日再來談論。」隨引艷冰至外廊房寢宿。

艷冰因父母衰老、關山難越、囊橐無幾三愁在懷，雖甚急睡亦不得安。未睡更餘便寤，是夜月明如晝，魄映窗欞，因開戶徘徊庭畔，聞山猿啼聲甚哀，倍生淒涼。因觸景隨口吟出杜甫猿詩八句曰：

「裊裊啼虛壁，蕭蕭桂冷枝。艱難人不免，隱見爾如知。慣習無從衆，全生或用奇。前林勝每及，父子莫相離。」

「孤雁不飲啄，飛鳴聲念羣。誰憐一片影，相失萬重雲。望盡似猶見，哀多如更聞。野鴉無意緒，鳴噪自紛紛。」

「漢北豺狼滿，巴西道路難。血埋諸將甲，骨斷使臣鞍。牢落新燒棧，蒼茫舊築壇。深懷喻寫意，慟哭望王宮。」

「亂高知又甚，消息苦難眞。受煉無今日，臨危憶故人。紛紛乘白馬，滾滾着黃巾。隋氏留宮室，燒焚何太頻？」

艷冰在庭除側耳連聽三人吟詩三首，默思：「予偶吟杜甫猿詩一首，詎有人吟和杜之孤雁、王命、遺憂三首，皆助予之嘆息。能吟和此詩人必非俗，可往訪之。」遂下堦至牆陰，有三人倚立竹林間，見艷冰至皆趨揖之曰：「適聞貴人朗吟，令人感慨。放肆吟和，唐突之罪，惟望恕之。」艷冰答言重，影裡見一衣白、一着皂、一披褐，皆髮鬚半蒼。隨通問，艷冰曰：「周姓閩籍仕吳，隨旌抵燕，因親老婦養迷途投宿貴莊，旦晚即行矣。」三人皆讚曰：「思親歸省孝行可敬。」亦通姓名：衣白名白望，衣皂名馬長爾，衣褐名郭琳，皆屬公孫之莊客。

白望曰：「今夜幸遇詞宗光降，得聆教益。但此處濁穢奚堪貴人駐足，奈何？」馬長爾曰：「同步對面山坡坐月一敘可也。」遂開牆門邀同艷冰度小石橋至山麓，分坐巖上。白望曰：「郭、馬二兄常恨山僻無人知己，今夜既遇高人，將近作呈獻品題。」郭琳曰：「吾儕亦敢言詩耶？慚甚慚甚！但鍾子期既遇，務須求教。有俚詩一首呈正。」吟曰：

「亂魯負虛名，遊齊感寗生。侯驚丞相喘，用識葛盧鳴。黍稷滋農圃，軒車乏道情。近來筋力退，一志在歸耕。」

艷冰讚之不勝。長爾曰：「郭兄高吟，老馬詩病復發，亦有歪詩一首奉呈。」其詩曰：

「長安城東洛陽道，車輪不息塵浩浩。爭前貪利競着鞭，相逢盡是塵中老。日晚長川不計程，離羣獨步不能鳴。賴有青青河畔草，春來尤得慰羈情。」

艷冰又甚讚之，謂曰：「列位如此高才，何不圖步青雲，而爲人之門客乎？」長爾曰：「形猥質陋，怎敢他望！」言訖臥地。那裡有人竟變一馬、一牛、一犬，一齊跳跑馳至岸畔，將前爪騰躍向岸上畫寫如寫字狀。畫了數行，又同圍繞馳驟。艷冰看之競畫成字，上寫：

「文明光降，詩興勃勃。慕效東陽，共常坐月。」

艷冰看畢驚甚，忙潛入屋內。時謹和尤在房未睡，艷冰突入告之所見所聞。謹和亦驚甚，隨其喚起各子姪同出房外廊探看。那三畜聞有人聲，共走出竹叢，一齊跑跳由內門穿出，同奔至對面山坡。艷冰同衆人追及，共聽其作人語云：

衆看大驚。那馬、牛、犬三畜又盤旋馳驟數匝，同躍上高崗排連蹲踞，張口作人語又歌曰：

「離蓮花，離蓮花，離離的蓮花，離離的蓮花，蓮花蓮花落！」

只此五句，三畜接連歌之不歇。山高夜靜，遠近皆聞。蓮花山下樂忍莊中之老幼男女皆攜帶去看。惟一老村學究皇甫尙因病未去，令學生們抄錄崖上所劃之字句來看。隨抄寫至皇甫尙看了，以學生不通，抄寫出錯別字來哩。「蓮花」之「哩」字盡抄作「離」字。學生辯無錯，人人都照此抄去。皇甫尙以內無一個有學問，必須自己去看方明，顧不得病，令諸徒扶去看。

那山麓之人衆聽三畜唱蓮花落，到諾意隨幫腔有板有調，高山流水竟演成一部鬧天街戲文。正唱得有趣時，忽聽得一聲如天崩地塌，人皆震蹶。囘望之，同驚喊曰：「不好了！蓮花山全崙崩下，房屋沒矣！」一齊奔至山下，只見那三瓣峯連巖帶土崩半截，將二十餘橺人居盡數沉不見寸木片瓦。各自查點人數，都去對面山看三畜唱蓮花落，有孩童亦畏抱而去，並無一個在家，連那病先生亦扶出莊。剛過小石橋，本人無損折，惟六畜代之一刧數也。

公孫謹和又驚又喜，至對山陪奉艷冰。那馬、牛、犬唱至山崩便閉口無聲，衆看之俱僵死於巖，皆感惜不已。天既明，艷冰將去，通衆遮留不放。先議以三畜乃泄漏天機必遭冥譴，建設羅天大醮爲懺禳以報其德。就山擇穴葬如人之禮，各備棺槨，築大墳塋，石牌標「精義郭琳、馬長爾、白望三先生之墓」。葬之日，公孫通族男女皆登山致祭。族中有別業者前往住址，無別業者即於山旁蓋搭寮廠棲身。艷冰早安屯於溪西倉屋裡了。

至看建七晝夜羅天大醮畢，又將行，謹和謂曰：「恩星降臨，爲寒族解脫活埋大刧。此恩此德，粉骨碎身難報！惟有攀留數時，略伸誠意稍酬於萬一也。今涓埃來報，豈肯遽放耶？」艷冰以心切思親，再三懇放。謹和又曰：「知公至孝，但忙不在一朝。恩公程途未諳：大道旌旗金鼓不斷，小徑虎豹狼甚多。斯文無伴，越四千餘里之關山，能保無虞耶？再祈暫屈數時，俟塞北之大兵過盡，山南之屋宇落成，與衆酬謝誠敬以表微忱了，然後薄贈盤費，聘蹇遣從出谷登途，指日可到貴鄉。惟俯察之也。」艷冰曰：「言皆重，敢不凜遵！惟那夜晚生若無三貴畜神變引出，亦同殉於土中矣。誠乃山靈之默佑、貴族之洪福，晚生猶藉邀免。今反歸功，令人慚愧。」謹和曰：「雖屬神明之造，究其根源，無恩公之光降，安能致三畜變異、邀遊獻詩畫字興歌、使一莊男女去看免遭此刧？老朽知恩不謬，恩公休得謙讓。」艷冰遂被留住矣。

那皇甫尙家只隔數里，山崩時兒孫趕來扶囘去了，所病被山震驚愈。謹和曰：「老弟那夜還抱病，怎知山崩跑出耶？」尙曰：「無學纔留此殘喘。義畜分明叫我們『離蓮花』以避其『落』，竟解不出，只說是效鄭元和之『哩蓮花』，猶罵學生們欠通，『哩』抄作『離』字。他們辯不錯，因與賭輸贏纔扶病去看。剛剛離蓮花而蓮花落矣，免於活埋，實無學之至也。」艷冰曰：「此乃老先生大有學問處。若無學者不知『哩蓮花』之來由，以同音便是，怎至扶病離蓮花之危，說無學者反而言也。」謹和曰：「都不是，有學無學皆是恩公三陽春伸出腳來勾吾老弟，亦離蓮花也。」艷冰連聲答：「無是事，無是事。」謹和又曰：「老弟既知離蓮花之至異，還曉得慕效東陽之情景麽？」尙曰：「怎的不知！此處即渭南東陽驛之古佛寺院，吾老兄乃院主智高，周艷冰客官巧成自虛，可恰合情景麽？」謹和曰：「恩公作成進士不差，惟愚兄不是智高，老弟是敬去文先生耳。」尙曰：「那敬去文、朱中正、盧倚馬都有効認去了，獨院主高公無人，非兄而誰？請問恩公有錯無錯？」同呵呵而笑。

艷冰聞此相嘲，方悟三畜所吟之詩實是東陽抄習來的，愧自不覺，無敢言答，惟隨之而笑。那公孫之族人又情願爲奴隸輪值來服伺，艷冰堅辭不去。那開崩土搬移屋料，所有金銀器皿服物仍在，惟瓦缶、竹木壓毀，六畜無生矣。謹和因開深舊基，在本屋地中開出一窖存金，計有巨萬。運和不獨得：先起一股爲艷冰車馬路費，一股爲畜墳春秋祭，餘勻貼通莊重建土木之需。

原諸屋宇窩存於山陰，今懸崖崩削，建於山陽。銀便工速，不日成之，一連二十八橺，坐山臨澗，較華麗於前。會齊同日入宅歸火，遂輪流接待艷冰。以二老追隨艷冰那日在園亭共賞新荷小飲，因謹和溫慈和煦，艷冰曰：「老丈之涵養容恕古今無雙。」謹和曰：「欲爲之而未能，敢當此過譽耶？」艷冰曰：「並非妄譽，曾聞貴莊數次獲盜皆不究，優厚贈之，古之圯橋胯下不及也。」皇甫尙便答曰：「此不過吾老兄之小忍，更有前之百忍，說出纔異。」艷冰隨請說知，謹和曰：「此早歲之醜事，說出令人齒冷。」尙以佳而不醜，迫令說之。正是：

==================================================

第又二百回

卻說艷冰欲謹和說出當年之百忍，謹和以早歲醜事說恐見笑。皇甫尙以佳不醜，迫令說之。謹和只得言之曰：

艷冰聞之異甚，拍案曰：「老丈之百忍逾於張公藝！公藝惟致和家庭，老丈猶救濟於外人，救多少之性命，濟無數之危急。漫言太和圖重圜難週，以晚生度之，重而又重至數百重亦能週之矣！似此雖無闢三才之壽，亦有獻雉羹之齡耳。」謹和曰：「不敢當此過譽。」皇甫尙笑曰：「吾老兄有許長之壽，無故人來追陪，亦不妙。」謹和曰：「有老弟在，還要何人呢？」尙曰：「我命怎延得許久！」謹和曰：「汝壽逾我多甚矣！」即謂艷冰曰：「恩公聞老朽之百忍便謬譽之，猶不知皇甫老弟之一忍勝過老朽萬萬矣！若論他之壽，不止闢三才，應與陰陽浩刧同耳。如不信，亦令說出纔知其奇。」皇甫尙曰：「勿聽他搗鬼！老拙不能忍，如能忍，那夜學生們抄歌來便不成辨字眼打賭，親自扶病去看。惟獨早年遭際顛沛時驀一迴思忍住，餘無之不可說出。如說實自慚愧。」謹和曰：「慚愧再無夫妻磨豆腐之甚！」尙說曰：

謹和曰：「千羊之皮不如一狐之腋，千人諾諾不如一士諤諤，千總不及一也。」艷冰聞了亦拍案稱異曰：「原來是太封公，多有失敬！」尙曰：「不敢。恩公猶不知公孫兄所代教成名之寗化龍，曾出任爲別駕，亦請過貤封之贈公孫兄呢！」艷冰又稱失敬。正在稱譽間，有數個公孫之族人突入曰：「有官軍來各莊搜拿逃官！莊中有逃官投入，自行拿解者免罪，藏匿搜出者一同斬首！」艷冰一聞此言，魂不附體矣。

==================================================

第二百零一回
-
再說周艷冰在蓮花山樂忍莊，聽二老說早年忍耐囘甘之奇異。正在忘機間，忽聞官軍進莊搜捉逃官，驚得面如土色。謹和對族人曰：「我通莊只二十餘戶，他來搜並無存匿什麽逃官。惟這位恩公是告准歸養，怕他作甚？」艷冰思度若不早說，卻被搜獲累及東家，何忍？便對二老曰：「其實晚生是逃官，快將晚生綁獻，免累及貴莊。」謹和乃從容曰：「豈有此理！恩公都救得通莊之人，通莊都不救恩公一個耶？」隨囘首向諸族人曰：「快議一計存救恩公！或以假作婦人，或以薙頭裝作和尙，或以之存於壁衣，或以之匿於地板下。」衆議不定。

又有人跑來催曰：「快設法！官軍即刻來到。」皇甫尙曰：「不要慌！恩公快脫鞋襪衫巾，穿帶箬笠蓑衣，把一鐵鋤去路口田中充在人中耰草。他搜遠不搜近，包管安然無事。」或曰：「臉白手腳軟，不似。」尙曰：「易之至也。到田中泥漿障粘，便像矣。」衆然之。遂將艷冰改扮，拖至田間集於衆農中耰草。果官軍蜂至，一面圍搜莊屋，一面窮索山溪，惟田農不問，餘皆盤詰。搜遠不搜近，掣去別莊，纔叫艷冰囘莊。大喜相賀，艷冰曰：「蒙列公再造之德，佩之不朽。今日可避，恐他還來。來日可與晚生囘鄉，免害通莊常懷鬼胎不安矣。」

謹和訝曰：「恩公恐將來有人去出耶？敝子姪輩有受恩公大恩，豈肯行此狗行之事？祈請放心，且留年餘至事冷捕弛，自然送恩公安穩囘去。今誰肯放出去投火耶？」衆皆勸留。了半月，艷冰因思念雙親在杭何等倚閶，我在此羈留怕死不歸，可謂孝乎？明辭不放，莫若逃去，路上再作機變。思定，偵無人，潛步出莊覔徑而去。至飯時，謹和尋之不見，遺子姪四處追討。艷冰被其追着，任拖抬不囘。二老亦趕至，謂曰：「恩公身無毫釐，何往？」艷冰答：「苦辭不放，無奈私奔，怎顧得有無釐毫？惟感激不盡，望二太封公鑒原。」謹和仍要留住。皇甫尙曰：「恩公歸心既決，再強留亦難久。須要撥人護送，如關津隘口仔細爲要也。」謹和遂選莊中二壯丁，將早備之行囊挑至，囑沿途小心護送。過幽燕抵河南內界，方可囘來。因不再囘莊，就處備酒作餞。艷冰稱謝，各揮淚而別。

艷冰騎牲口，二莊丁輪挑行李，路上無虞，略略放心。至邯鄲關口，因囊中黃白沉重，盤詰言語可疑，將三人拮送指揮軍衙勘問。艷冰被刑嚇，隱瞞不過，究出逃官，申詳節度使。以二丁乃在途僱來挑夫，釋放。彼時前後報獲在殺狐林逃官周艷冰等共三十六員，批評並下，皆下悖逆，俱綁出法場處決。可憐艷冰命在須臾，綁至法場方五鼓，一齊開刀。忽起一陣大旋風，獨將艷冰颱去不見。該劊子手嚇甚，至風定，見一個仆在前面地下，以是艷冰。揪視乃已死數天之死屍，貌不同。事急了，將頭割下，急推入衆屍之內，血染糊障，遂無分別。監斬官點屍數不差，便是怎知其假？斬決畢，令備棺收貯存埋山下，各插牌寫官銜、姓名、籍貫、罪由。那兩個護送之壯丁早已釋放，已看明白，通報樂忍莊之男女無不流涕。

公孫謹和、皇甫尙曰：「明作飛蛾投火，奈之何？既收埋，且漫去看，俟冷了再去起還來另葬。今先將魂魄招來安頓，免被飄蕩無依泊。」共答是理，遂於莊後山另建一屋，供木牌寫明姓名，延僧招魂安靈設奠矣。

再說艷冰綁在法場時，將開刀，突起一陣大風，將身子颱起，似有人挾住騰雲而去，須臾落下，寂然。定睛審視，卻落在人家園亭內。只見橋亭委曲，樓閣翬飛，與宮苑一般。有一老蒼頭在旁，隨問曰：「此何所在？不肯殺我，掣來何事？」蒼頭曰：「有人救汝離法場不怕被斬。」又問：「何事相救？」蒼頭曰：「停會便知。」俄有二青環捧衣巾來，令蒼頭解開艷冰綁，穿帶衣巾，帶進內庭。有一半蒼老者降階迎之，上堂分賓主而坐。老問曰：「老昧住在幽僻，赴救稍遲，乞爲見諒。請問貴鄉何處？尊姓大名？爲何事屈遭此刑？祈爲說知。」艷冰聞是他相救，又見他舉止不俗，遂實言曰：「賤名艷冰，周姓，籍閩之福州，忝列吳越內閣學士。因奉命進表至東郊，被遼王帶囘北徙。緣雙親在堂，烏哺念切，至眞定界逃囘。因途迷，被蓮花山莊公孫氏留住，惠贈盤費。至關口致被盤獲，共逃官三十六人。遼主作悖逆斬決，如不得超救，身首早分異處。敢請貴閥，以圖啣環。」

那半蒼的曰：「原來乃南朝學士公！爲孝罹罪，可敬。老昧姓高名旮，山荊品氏，弱息名關，年方二八，才貌俱全。欲擇佳婿以託終身，未遂雀屏之選。因訪得今早押赴法場中正法之犯官有一位其屬超羣，堪作乘龍。遂遣家丁潛入法場刧奪而來。祈勿嫌棄，一言鼎諾可矣。」艷冰曰：「再造之恩，敢不銘佩？奈雙親在堂，已娶二妻在室，不敢忘背。望乞恕饒。」旮曰：「老昧意已決，望勿謙讓。既至此，不從亦不能去。」囘顧蒼頭曰：「且帶學士公外書房安歇，汝漫漫勸解，依從了囘話。」

蒼頭引至書房，隨勸曰：「學士爺，我家主贅爲女婿，眞屬不忝。論小姐有閉月羞花之貌，賦梅吟雪之才，家富足無物不有。順之享不盡榮華，逆之則難免凌辱。何不思綁在法場，今救來招親之德？快些依從，與奴婢好囘話耳。」艷冰思之，又一金華之眞家。想其能刧法場，必非善類。順之背自己甘苦糟糠之恩，逆之負他人起死囘生之德，兩俱不可。惟一死而已，謂蒼頭曰：「雖然汝主人厚情，其奈家中之情實屬難斷。寗願再綁法場斬首，不敢順從招親，祈早定奪。」

蒼頭將此言傳進，又出曰：「家主說，既不忘舊，成親後聽從囘去，好麽？」艷冰曰：「一日亦不爲，亦不領飲食。」老蒼進復又出曰：「且飲酒，從不從再商量。」艷冰任勸，一連五日點滴並不沾牙，實待斃。雖絕食五日，猶不甚痿，常在前後園閒步。看見花臺有一青年倚坐太湖石上，頭戴花芷生巾，身穿綉蝶月白綾衫，下穿五采鞋。神采丰姿恰似新荷出水，蹙眉猶如西子捧心。艷冰見而不問，即囘步至書房堦前。少年隨至曰：「尊客一表南相，何事在此耶？」艷冰不答，只把手搖搖，便拂手而入。少年因其不答，隨口長吟曰：

蒼頭適至曰：「飢對誰言？酒飯排着是汝不食，餓死怨誰人耶？」少年叱曰：「我寗效伯夷避而死，不學呂布從而生。汝曉得什麽？何用汝多話耶？」蒼頭被喝退。艷冰聞此異甚，因問：「何事亦欲餓死？」少年曰：「一言難盡。我前問汝，汝不理我；今又來問作甚？」艷冰答曰：「先前不知是同難，只說是高家遣來作說客矣。」少年遂同入坐於床上曰：「小弟江南人，繆姓，隨父貿易幽燕。囘舟係泊邯鄲，因貪玩山景獨游，悞入此園亭內，卻被主翁見之，遂留不放，要與他爲子。小弟以父母在，並無兄弟，自己宗枝爲重辭之。主我又示以巨產，亦不從之。將加箠楚，遂不食他飯，死而後已。腸已枯六日，死期將至。生不能還鄉井，死魂歸故里以奉親也。」言論便郗歔捲了一會。又曰：「今小弟以肝膽相告，君因何故？亦祈說知。」

艷冰笑曰：「莫道君行早，更有早行人。彼此之遭際，不會而合也。」艷冰亦將留贅之情由告之。少年曰：「今死無憾矣！得同心人從遊地下，猶強於生。可結爲兄弟，生臥起同之，死魂魄同歸故里，尋奉雙親，何如？」艷冰應諾。因見少年顏色不瘁，謂曰：「吾弟已不食六日，顏色何無異？果不食他米穀乎？」少年曰：「六日內已絕穀，惟啜些清泉。」艷冰訝曰：「水豈不是他屋內之物耶？」少年曰：「此泉乃上天所沛之甘泉，由遠岫穿流至橋下。弟日惟吸以潤腸胃。今去取來與吾兄清解。」遂去橋下取一瓢水來，遞與艷冰。艷冰卻之，少年笑曰：「兄癡之至耳！蘇子卿都嚼得雪，吾儕怎飲不得泉？今既遇同志，且將清胃遲死數日，有何不可？」艷冰聽說有理，隨接過瓢，啜了兩口，令再啜兩口。艷冰飲了數口水，頓覺精神清爽。

少年問曰：「蘇子卿在異域十九年，諸物不食，惟嚼雪吞氈。後娶番婦生子，有是事乎？」艷冰答曰：「世間惟色是尤物易移人心，昔賢難免。」二人自此相依談而不倦。忽見蒼頭又出，見二人調合，謂曰：「汝兩個合在一處，可相自勉爲大舅妹夫，共享榮華。」少年罵曰：「放狗屁！誰肯爲大舅妹夫？我先未遇此位，死猶未實；今得了同志，死無恨矣！」蒼頭曰：「汝兩個好人品，捨得死填溝壑耶？」少年曰：「玉碎香消，乃我二人所願，有何惜？惟有一件事託汝：我若死了，將我二人用繩縛紮相連一堆掩埋。我到陰司，自會保佑汝。」蒼頭曰：「此有何難？」少年曰：「從今後不許汝再至，三天後來收我二屍。」蒼頭答：「曉得。」果進去不出。

那少年忽發顫，艷冰以食水所致。少年曰：「無干，乃有是病。有人隈抱即愈，煩吾兄隈抱片時。」艷冰即代隈抱。因親玉體，惹動憐香惜玉。少年被抱一會，便曰：「好了。」放開，口甚渴，再聚來飲。艷冰阻以勿飲。少年曰：「食水凝死，強於餓死。」又去取一瓢水至，謂曰：「弟渴甚，在橋下先食三瓢，帶一瓢來與吾兄食，一同凝死恰好。」艷冰遂接過，一飲而乾。飲乾愈覺快，自飲一瓢水竟忘飢餓。至夜同寢，少年又發戰，又向艷冰隈抱。那時艷冰慾火難禁，繫不住心猿意馬，扭開金鑽，出露冰肌瓊液，先呈於寶臟之門；玉津自向於黃龍之府。表裡得相通，輒教渺帥投誠；陰陽縱反背，能誘老僧入定。計就謀成而全人七寶獻下，雲收雨霽其孝子之一朶初開。

少年謂曰：「今兄之鬱抑可消一半麽？」艷冰蹙之曰：「被弟所迷，走錯路徑，悔之無及。舊恨仍在，新恨又來，安得言消耶？」少年曰：「一生之清白被兄污之尤不悔，兄何悔之？既爲生死友，復結血脈朋，親愛殊極，金可斷，事有不可爲。寗緘口無辯，束手而待斃也。來日弟以三寸不爛之舌說之，管叫高氏以不敢要兄爲婿，要弟爲子，默送你我們出門。弟遂與兄同歸鄉國，重會父母妻兒。似此，有梅耶？」艷冰曰：「既入其門，任說終難得脫。吾弟休得妄想矣。」

少年曰：「明日試說之。能遂便好，不能遂，兄生弟亦生，兄死弟亦死。敢有異心改志耶？」艷冰曰：「惟此乃吾兄之所願也，恐吾弟有是口而無是心耳。」少年曰：「恐弟口是心非，可插血誓盟證之可乎？」遂出外面取一把利刀、兩個酒杯入，曰：「今來各刺出手臂血，互飲之。」少年先割出左臂血，艷冰亦割出右臂血，各飲至一小杯。少年血與艷冰飲，艷冰血與少年啜，各留一半不飲各存爲證。各發誓畢，天已晚。少年又提燈取水來，艷冰飲而訝曰：「何熱耶？」少年曰：「此處之泉甚異，日涼夜熱，竟不解耳。」艷冰曰：「莫非天憐我二人耶？」少年曰：「天既憐念，不可白飲，須向取些看饌來。」艷冰曰：「不可與他要肴，此豈不是搖尾乞憐乎？」少年便不再言。

至次日，二人攜手看園亭思遁。只見四圍之巖壁，燕飛不出；柳碧花香，鳥喧人寂。亭臺無數，小橋澗水長流。二人遊覽不盡。艷冰實不知何官之第宅，問之少年曰：「非官宦，乃避世之人家耳。」艷冰曰：「此莫是弟之故居耶？」少年曰：「兄何以知之？」艷冰曰：「取杯水如自家，穿花徑如熟徑，知溫泉可療飢，識高隱之非權臣。不是故居，何得而知耶？」少年曰：「弟因先到幾天，又看庭內對聯有寫云：

兄看見否？」艷冰下堦看了，疑之，思：「既是棲隱樂飢之人家，怎敢刧法場？」少年知其疑，謂曰：「吾兄實多心！好事都在此，還疑作甚？至明天轉憂爲喜矣。」艷冰聞此又疑甚。

囘至書房，少年以日之泉冷不取，至夜取溫的來同飲。兩情愈濃。次日蒼頭突入，少年問：「何事？」答曰：「前吩咐三日後來收你二人屍骸。」少年曰：「我們兩個已商議且漫死，要與主人講道理。汝去請出來。」蒼頭遂入，須臾復出曰：「主人說不用講理。二位肯與高攀便好；若十分嫌棄亦不強留，切不可輕生。請繆公子一位進去面言幾句即收拾行囊送二位同囘去。」

艷冰曰：「要放便放，還說甚話？」少年曰：「怕他說甚話！要進即進去亦可。吾兄在此暫等片時，弟進去即出來，今日即起身同囘去。」艷冰曰：「進去須小心，不可落他圜套，務即出來。」少年答無虞，自有分寸。言訖，即隨蒼頭進去。自早晨進去至午，猶不出來。艷冰等得焦燥之間，一青環走出謂曰：「主人說事已停妥了，叫學士爺靜坐無疑，少停自有分曉。」艷冰問：「繆公子進去說話，因何到這時候還不出來？在裡陳作什麽？」他答曰：「公子被主母、小姐留住在裡面飲酒說話，猶未即出來，還有許久哩。」又問曰：「公子在裡面怎麽稱呼？」青環曰：「呼主母爲母親，呼小姐爲妹子，呼主人爲父親。學士爺還不知耶？」青環言訖即進去。

艷冰撞足罵曰：「有此忘情背義狗子，竟是呂布投董卓！不即殺之，其恨怎消？」艷冰已等得焦燥，又聞此言火上添油，即取刺血之利刀，隨青環進內殺之。

==================================================

第二百零二回
-
再說艷冰持刀搶進後庭，那少年同二老一少女圍坐一棹談飲。見艷冰持刀兇猛，各跑走入內室。時天將雨，一聲霹靂從棹下起，把棹椅杯盤震得粉碎。艷冰不顧，遂入內室尋討，並無一人，仍出後庭，被那少年由背後伸手奪去刀。艷冰囘面將追之，其主人翁出止曰：「學士公且息怒！請坐下容老昧說了緣由，纔有分曉。」艷冰曰：「怎不分曉？我不從汝爲婿，他不從汝爲子，齊飲血立誓同生同死。誰知那禽獸誓猶在耳，便梟了生心，從順與汝爲子，我獨填溝壑！我豈肯干休？」

高旮曰：「此難怪學士不動氣。但此中有一叚含蓄之情由，說明便轉怒爲喜矣。那少年實是老昧之親子，名芳州，孝行可嘉。因母氏身傷金刃，無藥可救，惟學士公身上之寶能起死囘生，遂於法場將學士公刧奪前來。恐不肯賜寶，議將小女關關妻之。詎學士公以有前夫人守義不從，自願餓死。叫兒假作同難，得與學士公親近獲寶，遞進救母。至今早看母已囘生，因數日未食，母妹留餐欲出。忽嗅有磺氣，算今日有一刧應起雷，不知從何處起。方共商議走避不決，恐學士公致疑，特遣小了環出來安慰。孰意學士公發怒持刀進殺。老昧正商議避刧，見公兇惡持刀搶至，知來意不善，即先走避。恰好雷即從棹下而起！設使那時學士公不進來，則一家無遺矣。今既說明，叫小兒先出來與學士公先討饒了行詐之罪，再行拜謝救全家性命之德。」

艷冰聞說愕甚，思：「我進殺之時，果雷從地下起，免四人之雷刧。我有何寶可取耶？」即問：「寶從何來？」高旮曰：「待問小兒便知。」芳州隨出，笑曰：「不意斯文人亦會行兇！今既告明了，特來請罪並謝恩德。」艷冰曰：「既然如此，何不實說？」芳州曰：「實說不得，無奈何而爲此。另日來說，今宴排便且請進把盞。」艷冰曰：「汝自食，我原是不食。」高旮笑曰：「學士公何嘗不食此處之東西耶？」艷冰曰：「何曾有食？」芳州曰：「別物未曾食過，惟人參食有幾觔了。」艷冰曰：「誰食汝人參？」芳州曰：「那日涼夜溫之泉水，豈不是人參湯耶？若無此入肚，多早軟倒了，今日怎能持刀來殺人耶？」艷冰知人參湯假作橋下水來誘食，精神纔如舊，皆不惡，遂與同進登席同飲。

中艷冰言及思念鄉土，求早放歸免兩老倚閶徒望。高旮曰：「且在此暫住數日，自然遣小兒護送還鄉。」又謂芳州曰：「汝送學士公到越，與貴人親近盤桓，學些禮義囘來可也。」艷冰聞此喜甚，即以高旮、品氏爲誼父母。高旮謙不敢受，親請出品氏。遂拜契關關誼妹，請來相見。席散辭出，芳州亦出。

艷冰滿腹狐疑，詰問身有何寶與取。芳州曰：「身內之寶。」艷冰曰：「心內只心肝五臟，能取之乎？」芳州曰：「只取外之淚、洟、氣、津、涎、汗、血七寶。可知否？」艷冰曰：「原來此七件能濟世救人乎？若能，雖摩頂放踵猶爲之，何不明取，何必設此詭詐耶？」芳州笑曰：「七件之中，六件可明取，那津亦可明言取之乎？」艷冰低頭一想，果難明取。又問：「此七件人人都有，獨擇於吾身何也？」芳州曰：「吾兄端人也。」

艷冰曰：「十室之邑必有忠信，天下端人若干，豈獨惟我一人？況且法場豈易刧奪乎？觀吾弟一家皆純良，並無一人強猛，安能於軍馬中奪來？中間必別有乾坤。所言皆虛，祈勿再隱，說出實話，以解兄之狐疑。」

芳州聞「狐疑」心動，答曰：「實告兄，我非凡人，乃狐也。但狐之種類甚多，品行亦各殊，如世之智愚賢不肖也。雙親皆千餘歲，弟與妹將千歲，世守嶺�洞，指高爲姓，世行陰功，從無害物。屋厝皆購料遣六丁六甲建置，所有食物器用皆發銀錢遣家人憑價買來，行事遵循古聖賢。婢僕選收山猿野兔，不比那一種戴骷髏迷人采補者流。昨設詐盜兄之七寶者何也？乃因弟出遊歸遲，老母倚門而望，適刧至中一遠獵之利箭射透心胸。父妹無措，弟歸即趕上閬苑求還魂草，遇鶴童叱罵妖狐將捉。弟弟即拜懇訴說在洞修眞，並無一點爲非。因老母被流矢射死，求仙人賜藥救母。鶴童怒罵以大限如是，無藥可救。弟再三懇求，鶴童又怒將呼仙犬來咬。弟因母死心急不能救囘，將撞死於巖石。鶴童攔而阻住，言念汝孝心，此處無藥，教汝去尋別寶。」

弟問之，他言：「八寶丹能還魂：一乃驪龍頷下珠，七乃人之淚、洟、氣、津、涎、汗、血。和珠屑抹塗傷處，自能起死囘生。」弟聞之即欲趕囘。鶴童又曰：「七寶非三世全體之人用之不得。」弟又問之，鶴童曰：「若不對汝說明，豈不悞事？凡人之生：一世爲禽獸，二世爲人，中間有過失再爲禽獸。一連三世無罪過，則爲全人。汝等皆凡眼，安得看見原身？我借與一重睫毛貼在眼眶間，則看得出矣。或人首獸身者有之，或人身獸首者有之，或四支乃禽獸者亦有之，或遍身生毛羽者有之。須揀一身皆人，無一些少異，方用得。此最難尋，惟恐汝母屍身變壞。再借汝一莖翎羽，含汝母口中，雖日久不至變壞。」弟即領囘，囑咐關關妹子去皇都寶庫內盜驪珠爲屑。

弟遂貼睫毛遍處尋討，見山下之人，果如所言。訪至月餘，閱人無數，無一全體。那黑早正在苦惱間，驀然遙空一道金光凌漢，訝而訪之，乃雲陽市斬決逃官。金光即在吾兄身上，審之乃全人也。喜然着遣六丁六甲把兄扶住，起一大風送來此處。因恐殃及監斬官劊子手，遣五丁預覔一倒路死屍掣入人叢中易之。囘家商議，關關情願捨身救母，配與吾兄爲偶，以便取寶。詎兄守義不變，無所爲計，只得弟逞身幸與兄相近，親愛始得。惟血未獲，再插血誓盟，合成全美。暗付關關調製，抹母傷處，果漸囘甦。

昨因商議如何實告，誰知關關備有喜筵，一入便不與就出。忽嗅有磺氣，算有雷刧，又商議去避。突然吾兄持刀趕入，雷即從棹下起，一家先已驚走，惟物震碎。此刧過，又俱得五百年之安樂，誠感兄再造之恩德。今將實情相告，知勿以非類憎棄之也。」

艷冰聞此，曰：「此是吾弟一家之清福。漫言世人，即天仙亦不及也，令人不勝企慕，有敢鄙棄之乎？惟吾弟之本眞，兄之金光未親目擊，不敢取信。」芳州曰：「要信不難，只是弟之醜本不欲兄見之，奈無取信，不得不獻醜，勿嫌棄是幸。」艷冰曰：「情義既重，拜誼了即魑魅魍魎也不敢稍生異心，況此慎百行、振三綱、重五倫之狐仙，敢有不親愛之理耶？」芳州喜悅，入內宅取出鶴羽，貼於艷冰眉睫間。一看，芳州果是一個金紫小狐狸；又對鏡自視，己之面貌無異，惟頭頂金光爛熳，方信言之不謬。放鏡曰：「是何緣故？南北間隔五六千里，能遇交契，始知有此奇異，乃不幸之幸也。」芳州曰：「今可信乎？」艷冰曰：「今信了。」收還鶴羽。

芳州曰：「登仙在邇，抬舉弟做個仙友同昇上界，可乎？」艷冰蹙曰：「今連破三戒，將來金光消退，再世仍作犬馬，焉敢望登仙耶？」芳州問故，艷冰曰：「與弟曖昧，破一戒也；從來未發性行兇，昨因不知竟至持刀入殺，破戒二也；父母在不遠遊，今不能歸奉，犯不孝之罪，破戒三也。犯此三戒，妄想登仙！」

芳州笑曰：「兄以爲犯戒，弟以爲陰隲。古雲『救人一命，勝造七級浮屠』。與人曖昧救活人母，陰隲一也；武王一怒而安天下之民，今兄一怒而解高家之危，陰隲二也；盡忠不能盡孝，既因孝幾至喪生，陰隲三也。有此三陰隲，愚弟之爲仙友，可翹首而待之也。」艷冰曰：「登仙且漫想，兄最掛念雙親。若得囘奉，猶勝登仙十倍矣。」芳州曰：「奉雙親不難，一振羽閩越，只在瞬息之間矣。」艷冰曰：「既有此容易，快帶愚兄囘去！」芳州曰：「待料理家事畢便行。」問待幾日，答月餘。艷冰泣曰：「兄度日如年，怎俟得許久？」芳州曰：「爲人子者思念父母，情所不免。兄不必悲傷，待弟先遣家丁去探兄弟消息，以安兄懷，何如？」艷冰曰：「如探得父母無恙，家中安靜，亦好。惟往返多少時日？」芳州曰：「寫便地方姓氏，只幾日便有信息與兄知之。」

艷冰隨寫鄉閥銜名交與芳州。芳州既出，遣人去矣。自此兩人愈屬親愛。至五日，芳州入報曰：「恭喜！家丁探囘，尊堂無恙，合家安吉。可安心多留幾時，亦無妨矣。」艷冰呵呵而笑曰：「說此荒唐話，又來局弄人耶？」芳州曰：「代人探要事，敢戲弄？待弟細言，兄始信。家丁囘報：杭州署中自兄去進表，令尊得偏骷之病，令堂雙目失明。忽有令表弟吳雲程者，又屬兄之巒弟，去閩數年囘來，獻有寶貝，一家皆喜。令尊病自愈，令堂眼自明。前囘籍半途被妖攝去令郎名新春，又早年失去令姪名新月，皆被令表弟吳雲程尋着。令尊又得兩孫生還，喜不勝言，囘去福州團聚矣。兄之家庭事，雖曾與弟言，那令表、令姪同令郎先去無囘，何曾有與弟明言？怎能捏得眞名緣由出來？此是否妄言作弄，請熟思之。」

艷冰聞了，喜而拍掌曰：「雙親恙愈，吳家後裔還在，周氏子孫失去復囘，此乃天大之幸也！是實信不錯，今可放心再留二三月亦不妨矣。」

==================================================

第二百零三回
-
再說周艷冰知得父母無恙，又得表弟子姪生囘，放心要樂。因思芳州之相尙有內宅之老，未知有何形狀，欲鶴翎再視。芳州曰：「弟已獻醜，一之爲甚，豈可再乎？兄若要辨其異，外觀之可也。」遂取鶴翎，同艷冰出嶺�洞，至高岡，將羽貼於眉睫，遍覽山下往來之人，並無一個全體，還有一二全畜類也。歷過數次皆然。忽有兩頭獵犬在山下逐四個狐狸上來，芳州駭曰：「不好，不好！獵犬來了，弟快走避，兄只在此等。」言訖不見。那二頭獵犬各追一狐至山，追着便咬。又追二狐，一狐跑快，跑至艷冰身旁，潛入腳下。艷冰憐之，乘勢蹲着，把衣衿罩住。其一跑得漫，被犬亦追着咬死。兩犬又來尋討，艷冰喝去。獵人隨至，抬了三死狐，問：「有一狐何往？」艷冰答以走過山崙。獵人即帶犬由後山過崙去了。艷冰掀起衣衿，狐已嚇死於胯下，嘆曰：「有心救汝，誰知又不能活，奈何？」思將痊之，而芳州至曰：「嚇殺！嚇殺！」艷冰曰：「山野凡狐驚犬，吾弟乃成道之狐仙，亦怕耶？」芳州曰：「物在制不在小。犬如虎豹之蛇蠍也，道限縱深，亦受所制，故畏之。」艷冰持出死狐曰：「四個惟留一個，詎又嚇死？有勞無功矣。」芳州接過看，乃一小狐，驚曰：「亦非凡，已成人了，幸未受傷。帶囘綿䋿，能復活。」艷冰曰：「何以知之已成人？」芳州曰：「千歲之鶴黃，千歲之鹿白，千歲之狐紫，千歲之龜延上荷葉，千歲之蛇斷而復續。此孤色雖未純，道已成矣。」艷冰脫衣包裹，同囘洞內隈於床上，將帳放下。進着內宅食飯又出，遊至暮歸。揭帳視之，乃一絕色女子盤坐床中，兩淚盈眸。芳州問其來歷姓名，女子泣曰：「奴家籍貫恆山，名雲和。因朝廷大獵剿捕，洞谷安身不得，隨父母姊東徙至此。慘遭橫禍，父母姊死於非命。奴家若無貴人救護，亦葬於犬腹矣！今一家人俱死，獨留奴一弱質無依，何用？等與恩人言謝，去尋自盡矣！」言訖掩面而哭。艷冰慰之曰：「小娘子勿過於悲傷。此乃上天註定之刧數，幸喜此處乃小娘子之同宗，正可相依，何至失所？不幸中之幸也。」二人遂將其帶進內宅，與父母妹說明來歷，皆憐之。因其美欲與艷冰爲妾，留在內梳洗更衣，送出書房。艷冰再三卻之，要留與芳州爲室。品氏與旮曰：「是汝所救，以供灑掃。」艷冰遂暫收留之，安於別室，凡諸食用令蒼頭另送，以待幾日再議。從此芳州數夜不出，以避二人和諧。密偵之，果無親近，仍出來盤桓。

那夜二人酒後閒談，各溯家世。芳州羨艷冰曰：「兄之祖周文王至德而有天下，歷祚最久，華裔延之至今，猶簪纓不絕。愧弟無有祖德。」艷冰答曰：「弟之祖德逾周氏之二代不知耶？吾弟乃塗山氏之後。塗山氏佐禹王治水成功以奠山川；至諸葛武侯之黃夫人，亦塗山氏之裔。武侯居隆中時，客至命夫人具麵，頃刻麵至。武侯怪其速，潛窺之，見數木人斫麥運磨。拜求其術，變其制爲木牛流馬，其功豈不知與？」芳州喜曰：「弟之祖德宗功，今夜非兄示知，實不知矣！惟商之妲己，豈非塗山氏之狐？何獨忘君國耶？」艷冰曰：「狐皆尙媚好淫，中有德不德之別。德則衛國，不德則助君。妲己剖比干心剔、朝涉足、剖孕婦，皆淫媚之甚，致亡君國也。」芳州聞此，怒答曰：「狐皆尙媚好淫，致亡君國。請問桀之妹喜、唐之武曌，並飛燕、太眞等，暨兄之祖太婆褒姒，皆人也，何其淫媚皆甚於狐，亦至於亡國敗家耶？以狐之皆然，有玷於兄耶？即請割席分坐可也！」艷冰因芳州勃然變色搶白之，亦尙氣曰：「吾弟勿撇洗清！自古至今至無不淫媚之狐。兄便失言，可包涵得些須，何遽咆哮不遜？不過薄社依墻，狐假虎威，惟將兄咬去已也，還有何爲！」芳州又聽此，忿甚，正思欲再較，必致斷情教之致身無地，便忍住氣不再答，出戶入內宅避去。艷冰知忿怒，閉戶自睡。

自此芳州三日腳跡不踏出，艷冰形影不進內。二老疑之，隨查知二人因玩笑爭口至於隔臉。二老令關關與之處和。是夜設席於內室書房，請艷冰不入。再三說：「是二老命，小姐作六和湯。小姐等候久矣。」聞此始入。關關不施脂粉，惟帶一朶紫蘭花，渾身穿淡彷彿南海白衣大士，含笑出迎之。艷冰此處始通語言，見了禮，亦喚至芳州。斟兩杯酒，笑曰：「汝兩個狗面易生毛，有甚大事臨時間作起形狀？父母命我辦席與汝二人處和。先來飲二杯調和酒，齊開眉了，再來坐位同飲。」隨將酒一杯遞艷冰口裡，一杯遞芳州口裡，各飲乾了。便拉艷冰首坐，芳州次坐，自己主坐執壺。一連飲了六七杯，二人並不開口。關關笑曰：「果然咬得利害，此和解猶不能開，怎處？莫如說個口令來解散。今小妹說個令，只要一個字來折開湊成字成句講，不合式罰酒十杯；如合式一杯。小妹先講是『獄』字：

『獄』中兩犬爭言，把『言』徙開逐犬。倚『口』能吠看家，旁『田』去守畎畝。」

艷冰聞關關說此令硼之，默思：「那有這等閨女？從來未會敘過，初會面便有如此脫俗，其不沉靜可知矣！」即曰：「妹子好罵。如愚兄囘令會惱不會惱？」關關曰：「逢場作戲，豈有惱之理！」艷冰曰：「如不會惱，令已便。愚兄講是『姦』字：

二女上下㚣妍，再湊一女爲姦。妹夫有『子』便『好』，與『鬼』相交『媿』然。」

關關聞艷冰此令，並不動聲色，便曰：「認錯了，何曾是小妹？明是大哥家中親妹同二個嫂子，因哥不囘纔分配。」拍掌相笑一囘，即催芳州快說。芳州曰：「我是『想』字：

『想』原一體合心，相隔因是恩深。『木』枯祈『少』有省，無日遇『人』休親。」

關關聞此笑曰：「此都是不和令，皆譏來刺去之尅薄令。今須將拋去不算，再講起。」各飲了酒，取出一把小刀放於棹上，曰：「今再講要兩個字相似，湊串成句。」即念出二句曰：

關關講完，將自己袖拋起，右臂旁割下一塊，分作兩塊，用筯攝一塊遞與芳州、一塊遞與艷冰，各令吞食。又續念曰：

關關酒飲乾一杯，曰：「今應輪大哥講來。」艷冰思：「彼有法術，肉割下無血又不痛，我如何能此。」推芳州先講。芳州接令講云：

先講二句，亦將右邊腳腿割下一塊肉，分作二遞與二人亦同吞食。隨續念曰：

亦飲了一杯酒，催艷冰講令。艷冰思：「他二人皆有法術，我焉能此。」遂思二字，念曰：

關關將刀遞與艷冰，搖手不受。將自己兩眉各拔下一莖，遞與二人分吞之。亦續念曰：

艷冰飲了酒曰：「可合式麽？」關關笑曰：「人割肉投兄，兄拔一毛報之，可自捫心過意耶？」艷冰曰：「因親愛纔以此報，他人猶不拔與之呢！」（蓋艷冰故作此慳吝之語與笑。）兄妹聞此果噴酒大笑曰：「好一個一毛不拔之學士公！」關關曰：「禮義由賢者出，物輕情重，算合式了。請大哥出令。」艷冰曰：「講令費心思，只有猜拳公道，又閙熱又有酒食。今來與妹子先猜。」關關不辭，興拳喊叫，互相角勝，各飲十杯。又與芳州對猜，芳州連飲二十餘杯，立刻酒湧上吐，而大醉坐而不住，倒於長几上睡矣。時夜已深，請使女皆進睡盡。關關還與艷冰猜拳不歇，皆不服輸。艷冰默思：「芳州口健『狐不好淫媚』，今乃妹似此脫俗放蕩，逾於楚舘秦樓春話。我猶講不出，他竟無忌憚，半夜無人還敢與我對酌，可知其好淫矣。今來撩之，看他如何。若上路，好塞他哥的口。」關關見艷冰凝神有所思，謂曰：「大哥何不快出？想什麽心緒？」艷冰曰：「愚兄錯悞去一大機會，悔之無及，因此遲疑暗怒耶。」關關曰：「所悔甚事？可對小妹說麽？」艷冰曰：「正要與妹子說明告罪。前日父母有意要招愚兄爲婿，愚兄拼死辭卻。今見妹子有此聰敏丰韻，退悔不了。惟冀賢妹恕愚兄有眼不識泰山之罪，今生已悞，期於來生矣！」關關答曰：「哥既知悔，妹亦不怪。如有緣份，金刃劈之不開。哥若長留不去，其相會豈無期耶？」艷冰曰：「既爲兄，那有佳期？」關關曰：「哥若肯把父母妻室不囘，長在此處，明爲兄妹，暗作夫妻，有何不可？」艷冰喜曰：「妹子若有此心，愚兄還顧得什麽父母妻室？便長在此不囘去矣！唯祈訂於何時爲期？」關關曰：「即明夜三更，小妹自出哥之寓所。可滅火相候，斷不負約。今夜已闌，大哥且請歸寓安寢，以期來夜。」艷冰搖手指几上芳州，令勿得知聞。關關喚芳州不醒，任之。艷冰出來，關關進自房去。艷冰囘外書房思：「今夜非是我正人，關關無不過手。便與芳州得知，關關亦不至被他壓制。明夜兄必避，妹必來，恰好落我局套矣！」睡至天明起來，一日不見芳州面，因問蒼頭。他答：「公子因飲酒冒風，病在主母房內服藥。」艷冰思：「果不出我所料，果避之矣！」即至隔房見雲和曰：「今與汝相量一事。我因家中已有雙室，不敢再納。今將汝配與裡面那青年俊俏之公子爲正室，乃天生一對佳耦。關關小姐是汝小姑。因昨夜與我私約今夜三更與我會期，我焉肯爲污名喪德之事？今夜煩汝假作我，滅燈於書房門口候接。他帶上床，他必知不是我要去。汝將他抱住不許去，他必如此問汝，汝如此如此答應。汝即管放膽爲之，我在隔房潛聽接應。有事都是我承當。」雲和依從。至夜，雲和在書房等候，艷冰入隔房潛聽。正是：

==================================================

第二百零四回
-
再説是夜，雲和等候至三更，關關果至。黑暗中與雲和牽手入內，閉門登床並睡。雲和將關關抱住不動。關關因不見其動靜，伸手摸其下體，將爬起卻被雲和抱住不脫。關關問：「汝是何人？」答曰：「奴是雲和。」關關曰：「是約與汝官人相會，然何官人不來汝來？」雲和曰：「奴官人寄語：誼妹即是親妹，不可胡爲。」關關曰：「既曉即同親妹，不應與訂約。」雲和曰：「試狐之貞淫。」關關曰：「他不淫，怎夜夜與汝同睡？」雲和曰：「並無是事。曾説將奴留與小姐之兄爲正房，從未沾身。今夜特遣來伴姑。」關關曰：「黠人更有黠中黠。今話説了，可放手我出去。」雲和曰：「要留小姐同睡至天明。」關關笑曰：「汝以爲是小姐麽？」雲和問：「你不是小姐耶？」伸手摸之，始驚而放手，又問：「汝何人敢來詐冒？」關關曰：「汝都詐冒得，我怎詐冒不得？齊莫怪！」言訖即開戶而出。

正開門，艷冰提燈趕出，一手扯住一看，乃是芳州，手放下曰：「原來是汝兄代妹嫁！快説來，免作詐冒治。」

芳州曰：「我正要問汝：如何以妾來誘姦？快説來，免拏作賣姦治！」

艷冰曰：「此女原是留與汝作佳耦，今既配了，還不喜耶？」

芳州曰：「不可捏誣。今小娘子無意緒，且出去説。」艷冰即持燈引出。

雲和歸房後進房間，芳州曰：「汝病在母房，怎知妹與我有約，便先冒來？妹子不與汝結恨耶？」

芳州曰：「汝看錯人！那關關肯爲此茍且之事？他生來天眞爛熳，無半點避嫌疑，惟方寸不避。昨夜因汝挑他説『妹子有此心，還顧什麽父母前妻，便長在此不去』之語，訂約今夜。他囑我假作他來赴約、試汝之孝義。幸喜汝亦是假的，倩一替身，不然不及我狐類矣！今可知狐皆淫媚麽？」

艷冰曰：「還未必。如昨夜乘火抱之，乾柴豈不生煙耶？」

芳州曰：「汝又造化！若昨夜動手，他即出惡鬼驚汝半死，日後有何臉面見之？」

艷冰聞此心自戰慄，從容曰：「今汝我性情都試出了，可對得天日無愧。惟雲和，愚兄言既出，無再納之理。今配與弟作正室，不日弟與兄同遊，得有妻室在家代供菽水，其才貌亦相匹。天明兄進去對雙親説，無不喜歡。」

芳州曰：「餘皆莫須有，惟説代奉養不得不從。」時天未明，二人同進廚房，辦些酒餚至後園石棹上，映星對酌。

芳州曰：「今纔兩心愜合。弟得澈底之情，言之揣兄之意：以弟乃狐類，得變人形皆採人津液煉成；其飲食用度皆偷而有，皆非也。俟天明帶兄去看庫存之黃白，皆千年積流至今。凡物皆赴市平易而來，不盜人之錙銖。雙親無過，兄妹猶童男處女。妹之盜珠爲親故，亦陸續懷桔堪稱孝也；弟之媚兄因母難，赴資鬻妻不爲愧也；法場刧兄不害執刑，掣已死之屍充數，啣存之珠盜出，不累司守，先抹銷其記無考，皆不損人利己也。關關妹子放蕩不羈，怎不致兄疑其易誘風情？誰知他心質皆空：與人戲謔甚於男子，有法術設使有人押之，忽變爲赤髮獠牙之鬼狀，驚走無門。他原終身不嫁，前因救母不得已欲招兄，兄不受移之與弟，他脫身甚喜，豈肯私約耶？惟他煉有神術，前之刧法場六丁六甲是他召遣；探兄之寶眷亦是他召遣；家中巨細之事皆地管督，實不是弟之同胞。乃五百年前如雲和遇刧，一家皆沒，獨得免至此相投。雙親原以爲媳，他願爲女，果勝於親。生日屬弟之妹，夜屬弟之師，常同寢授之心法。雖得秘決，仍不及其萬一也。雙親命弟送兄返鄉，何不即行？因今歲幸逃刧運，當與雙親慶賀雙壽：父之生辰即此幾日，外母之生辰遲於一月。祝壽畢便陪送起程，以雲和配弟爲婦以代供奉雙親。弟不敢違，今澈底説明，可無纖芥之疑乎？」

艷冰聽完謝曰：「聆弟肝膽之言，頓開茅塞。從今以後，願拜下風，不敢放肆矣！」

話説完，天已明了，各梳嗽。芳州入關關閨房，將夜來彼此皆不茍相試之情由告知。關關訝而服之。艷冰至內見二老，先問安，即將「雲和應配與芳州爲室，晨昏侍奉孝養，以正人倫之道」説了一遍。二老應允，便入關關房內。

芳州亦在，見關關即拜曰：「愚兄前夜酒後無狀，特來請罪。」

關關答拜曰：「小妹昨夜失約，正要負荊到大哥處請罪，何反先來？」

芳州笑曰：「兩個之罪一半觔、一八兩，秤鈎打釘、拏來扯直便是了。前妹辦是調和酒，今日我來辦個扯直酒如何？」

關關曰：「亦好。前夜因大哥沒心緒，酒皆未飲，今再較輸贏可也。」

艷冰曰：「有一喜事見報，再來辦。」關關問何喜，艷冰將所議「雲和應配芳州，告過雙親允悅，令即擇吉合卺」等情説了一遍。關關曰：「才貌既相當，父母又允悅，怎不喜？只是難爲大哥以妾換馬騎！」言訖掩口而笑。

芳州謂艷冰曰：「汝看這女孩兒放蕩！自己哥子也來此等嘲之，怎教人不疑？」隨入廚中囑辦酒餚，令僕從打掃花亭，設席停妥，遂邀艷冰看庫存。只見金銀如土塊，穀食似泥沙，不盡之山珍海錯，無數之綢緞紗羅。艷冰問其實何來，

芳州曰：「修眞先煉金：有山自有土，有土自有金。金既成，無物不備矣。」

艷冰又問：「諸物皆金所易，從來未見有人買賣進來？」

芳州曰：「一年惟孟冬一度，妹子開數分發家丁人等赴燕市一總購來，置於館棧，造六丁陸續運囘。」

艷冰羨曰：「弟有此等清福，宰相家神仙府不及！」又問：「金終久能變改否？」

十猶未看一二，丫環至請曰：「小姐在花亭候久。」

芳州曰：「且去飲酒，另日再看。」共入花亭登席。關關灑脫如故，艷冰亦帶不羈。

芳州曰：「前日乃妹子辦調和酒講令，今是弟辦扯直酒講扯直令：把汝兩個來扯直。此令將一個字拏來扯直又是一個字，都要將自己身體作樣子講。合式飲三杯，不合式再講再食。今我爲令官先講與汝們，乃是『四』字：

言訖，隨手向自己兩個眼尾各扯一下，雙目橫忽變直排於臉上。關關顧而笑曰：「好臉！汝怎敢見人？」芳州連飲三杯。

艷冰先讓關關接講，關關不辭即接曰：「我乃是一個『于』字：

令講完，將兩金蓮蹺於棹上，向兩腳尖各扯一下，頃刻直如春筍。芳州笑曰：「好一對蛇矛槍！看汝怎踏地。」關關酒亦飲了。

至艷冰笑曰：「原來一個扯直眼睛，一個扯腳灣，只在身體中尋來扯直，有何難處？莫怪兄誇口：一直要連扯三四直，亦何足爲異！」二人皆不答。艷冰曰：「愚兄言個『內』字：

念完二句，將雙手伸直，兩腳張開站着，像『大』字模樣。芳州笑曰：「這直應誇口！」關關曰：「要讓誇口！我走不得路，汝見不得人，惟大哥大模大樣，多少排場。酒已斟，請收令。」

艷冰將伸手接酒杯，詎手放不下，腳收不囘，硬如鐵鑄，臉急得通紅。關關笑曰：「大哥好樣式！捨不得將留着排設。二哥先收令，小妹放腳。」芳州隨飲乾一杯曰：「今已周匝，各復原體。」一言之刻，即芳州目復橫，關關腳放下如舊，惟艷冰『大』字原形不動。

芳州問曰：「大哥怎不放下？」誰知艷冰此時連頭都難動，無奈答曰：「收不囘怎處？」芳州即向搬之，果然動些不能。關關笑曰：「大哥上了絞架！」艷冰知關關暗使怪，無奈陪笑曰：「比絞死更吃虧，求妹子饒恕。」芳州曰：「還誇口麽？」連答：「不敢！不敢！」芳州曰：「既服了，妹子饒他罷。」關關曰：「與妹何干？妹又未捫大哥身上一下。此乃大哥説大話，自己身上三屍神見過罰之。二哥要講人情，可對三屍神去講。」芳州答：「我言輕，即勞妹子代求之。」關關曰：「那三屍神亦好酒，不須妹講，只與他一杯酒食便饒了。」

關關隨斟一杯與芳州，轉遞與艷冰口中。艷冰酒入喉，腳即刻軟下坐落椅上，骨頭皆散，敢怒不敢言。關關曰：「大哥從今不可説大話，再犯三屍神無人講情矣！今來作令官，先出令。」艷冰想：「令講他不過，作詩可壓倒他。」

==================================================

第二百零五回
-
卻說艷冰想講令講他不過，莫若作詩考之，即謂曰：「以妹之名爲題，吟四句不許現出，飲一杯。」念曰：

一自丸封愈壯哉，堅如金斗拱三台。八哥雖巧言難過，惟待將軍夜渡開。

紫氣來自勝，秦中百二強。子胥方舉鼎，囘首鬢如霜。

艷冰稱佳，酒飲三杯。芳州飲了，應輪關關。關關曰：「小妹不會作詩，只將大哥前詩拏來改數字將就搪塞，可使得麽？」艷冰答更妙。關關念曰：

堅實過金斗，八哥敢作聲。將軍難夜渡，銅閘不容情。

艷冰曰：「妹妹明明會作詩，假說不會！鐵甲將軍都被閘死，不知閘斷多少人頭在外，果利害！」關關不答，默想一令現成，先飲了酒，曰：「要將人之姓氏講四句，酒同前。」念曰：

周家內艷外光棍，偷懷吉子下合縫。被人𨫕去𦛊門口，下截空虛不中用。

艷冰暗想：「女孩果敏捷，甚別人對汝不過。」今亦將其姓來還敬，亦念曰：

高氏身才正不傾，兩腳張開兩手平。偷人偷去跨下口，塞進一丁撐作亭。

關關曰：「賊敢行竊！要哥在此何用？」艷冰曰：「妹子怪人無理，都曉得兄落平洋被賊無𦛊，不中用安能與妹看東西耶？」芳州曰：「汝兩人實在舌尖口利！自家之兄妹亦來明說，待我答出四句塞汝兩口，看還再放腸風不放！」即念曰：

呂家兩口連無通，與並一囘不敢吞。胡說齊啣柴橄欖，纔能昌靜兩腸風。

艷冰笑曰：「吾弟罵得有理！蓋決囚時口多混罵，以木橫係於口，遂罵不出聲，名爲啣橄欖。」關關曰：「汝啣我不啣？」艷冰曰：「是弟串現成爲『昌』字，上下齊啣。」芳州曰：「今且莫管，令已輪遍。日既繼燭，夜又將旦，可歇麽？」艷冰曰：「憑汝。」關關曰：「酒未分勝負，令未見輸贏，如何歇得？」艷冰曰：「再講令再飲酒，誰服輸方歇。未服輸，直至甲子滿還不歇！」關關曰：「酒要多備，不要伺候。不見輸贏不休，只數字來飲可也。」艷冰曰：「就來數『上大人』，數着乙字食一杯，千字食千杯，餘字莫食。先問妹子敢與不敢？」關關曰：「怎不敢？即管起來輸再說！」

艷冰曰：「敢來便好。先說出『上大人』句讀，此乃孔子上其父書也。『上大人』爲一句，下一句乃孔子名也。『乙己化三千七十士爾』爲一句，通言一身所化士如此；『小生八九子佳』爲一句，蓋八九乃七十二也，言三千中七十二人更佳；『作仁可知禮也』爲一句，作猶爲仁，禮相爲用，七十子善爲仁，其於禮可知也。如此讀。今我們一人來輪念一字，作鬮來拈誰先起。」

芳州作鬮，乃艷冰先起。念至「千」字，芳州只飲十杯當去。輪至關關「千」字，二隻大盌，一盌五十杯，飲乾。又念起輪至艷冰「千」字，亦飲二十大盌。二人飲至氣喘眼直。芳州見不是形色，即曰：「夜已深了，食一半亦可，明日再食那。」艷冰與關關俱不服輸，兩個對飲不止。芳州竟攔不住。艷冰坐不住，便仆於椅；關關亦即倒地不動。喚之不知人事，急持燭照，現出原形一玉臉小狐，氣息已斷；再視艷冰亦無氣矣。正是：

芳州驚得無措，直跑進內報知父母。二老大驚同出花亭看視，問：「何色酒食有多少？」芳州答：「汾酒各飲石餘。」高旮駭曰：「汾乃酒之最，飲又多，不是醉死，乃燒死，頃刻火從五內攻矣！」品氏問：「有救否？」旮曰：「心肝脾肺腎之火易制，惟慾火烈速難制。故齊女竊玉而毀妖廟也。不知他兩個有無私情，無則有救，有則無生，惟爾芳州知之。」芳州將前夜之事無茍實言，故今夜食扯直無愧，酒暢而無度纔到此地步等由說知。

高旮聞而喜曰：「不但有救，還不忝吾嶺�之家風也！既無慾火並發，何憂不活？」令芳州進內取出萬年冰，向二人心窩上抹漬。時二人口鼻內已有微煙出來，各抹漬煙遂息。高旮曰：「火雖制退，其魂猶未歸舍。不可挪移別所，即令就此以被蓋之，人且退出，閉戶任之自醒囘生。」芳州問：「何時得囘？」旮曰：「七時復囘。」二老遂掩門出，囑芳州在門口俟之有聲方可入視。芳州在花亭外倦甚，臥於石几上睡去。

那亭內二人魂漸合，關關仍復人身又醒，爬起訝甚，開門看日已斜西，內外皆寂，惟芳州在亭邊睡未醒，即喚醒芳州。艷冰亦即起來，又與關關對嘲。芳州笑曰：「這還至死不變耶？無我們跑得快，早已到孟婆莊乞飯食，還會在此講七道八！」二人遂問如何醉樣。芳州遂將已醉死、報與二老得知、究問有無私情慾火否、如何答應之情由說了一遍。艷冰同關關聽了驚曰：「獲罪於雙親奚堪！快同進去請罪。」

再說二人遂進內宅見二老請罪。幸二老慈甚無責備，惟戒下次不可過飲。三人退出，皆至關關內闥，仍以五斗解醒，又飲至夜。自此同飱共寢，親愛忘機，盡脫於形跡之外，並無半點嫌疑。艷冰指點關關詩詞歌賦之奧，關關授艷冰飛騰升遯之秘法。

一日聞箠楚之聲，艷冰問於芳州。答：「妹子拷打諸婢僕。」又問何故掠甚淒楚，又答曰：「今日不過違慢偷安，各掠數十而已。前日一婢一僕通姦，被他知覺，立刻斃於箠下。」又問：「婢僕共有多少？」答曰：「共有三十餘。無他約束，多早反了。」艷冰始知關關之嚴肅。

至夜忽見一猿一兔鐵索繫於內闥床前，問之。芳州曰：「妹子所爲，無人敢插問之作甚？」艷冰亦不再問矣。芳州與雲和合卺，擇在高旮之壽日。吉期至，車馬填門，供事均山人木客，賀賓皆鹿友鶴仙。上壽酒獻於華堂，佳期宴列於綉閣。芳州誠意接迎，艷冰衣冠陪奉。是夜芳州洞房花燭，惟關關艷冰同榻。芳州至第四夜即走出，再三驅之不入。

未幾，品氏之壽辰又至，仍鋪設鼓樂，賓客稱觴上賀。事畢將議登程。艷冰因見房中之猿兔猶繫不放，詰問其故。關關指罵曰：「這兩個在外謗曰：『二老不管事，女孩包學士，今年作生日，明年抱孫子。』故將他繫在此，與他偵之。若有此情我頭與他斫，若無我要斫他頭，待汝去了來殺他！」艷冰再三討情恕之，亦被呵叱不准。拉出二老說放，二老問犯何罪。關關將謗語述知。旮笑曰：「難怪他們不疑，連我二老人都疑。不因汝兩個醉死無腎欲之火，不然，雖淘盡黃河之水洗亦不清！這兩個繫既月餘，涇渭已分，內外已知，饒恕二命可也。」

關關曰：「爺娘之命敢不遵奉？就放須待大哥去了再行發落。」品氏笑曰：「過於精細！汝大哥去了就來，又要繫守之耶？」在亦笑曰：「只得令丫環取原衣與兩個穿着。」猿兔一轉眼間復兩個中年女婢，蓬頭赤腳匍匐於地。關關曰：「汝偵許久，可有是事麽？」二婢叩首曰：「實無是事，是賤婢錯疑胡言，殺之無怨，只求開恩！」關關曰：「幸老主人說情，死罪可恕，活罪難饒。今剝去衣服撻一百，逐出不收！」蒼頭人等剝下兩衣，仍變一猿一兔。將撻之，二老又說情免打。關關即令釋放，遂由後山跑去。

艷冰背問芳州：「如此類何以亦變爲人？」芳州曰：「此妹子之奇術，製有亞密混衣，不論野禽野獸，與之一穿即化爲人。」艷冰異甚。

二老將囘房，謂關關曰：「今家事皆辦妥，可撥芳州陪送大哥囘籍奉伺雙親矣！」關關答領命。兄妹送二老囘房，即相議囘閩之事。

==================================================

第二百零六回
-
再說三人相議赴閩，須先送鶴羽至閬苑了再行。艷冰問：「此去閬苑有多少程途？」芳州答：「五萬餘里。」艷冰訝曰：「一來一往，愚兄之身化爲塵土矣！」關關曰：「凡人化土莫到，吾們往來不過三時。」艷冰曰：「既此等速，何不早送還他？」關關曰：「人間略長，仙家略短，再遲一年亦不妨也。」艷冰曰：「可帶愚兄同去否？」關關曰：「小妹教授騰雲駕霧者，即欲帶去謁仙，免兄再轉一輪迴。」艷冰曰：「免再輪迴猶其次，惟歸心如箭，往來又擔擱數日耳。」關關曰：「不須擔擱，同二哥到了瑤池，望南一駛，貴鄉即在眼前。」艷冰大喜，即擇明日出。行雲和同小姑備辦餞行筵，二老亦出登席同飲。

二老謂芳州曰：「好陪伴大哥歸閩奉伺雙親，俟至椿萱仙遊後再返。我有妹媳作伴，無庸繫念。」又謂艷冰曰：「屈學士將近半載，兒女輩過於脫俗，多有得罪。既至通於膽肝，諒不見罪。此處弟妹盤桓之日長，歸奉桑榆之日短，不待鍋飯熟而又至耳。勿以心離身異以不齒棄之耶！」艷冰起立答罪重。兩老又謂關關曰：「汝大哥之相得意忘於形骸之外，惟暫別不久又會，不須難捨。聞近時蒙大哥教汝文學，能尋章摘句，今何不作詩一首與之送別耶？」令丫環取至紙筆。關關即按棹信筆寫出八句。二老取而念曰：

「千里飛來一雁儔，聚何歡樂別何愁。心無忐忑言無忌，酒不輸贏死不休。恨我獨悲姜被冷，羨兄長伴仲堅游。陽關曲罷情難已，從此燕山月望收。」

高旮笑曰：「平素之好謔濫酒，竟現於詩，本色總不能忘也！我那裡知詩，可送與汝先生斧削。」遂將詩轉遞於艷冰。艷冰稱佳，芳州將和之。因雲和一雙秋波以注芳州不斷，艷冰會其意，將芳州手中詩撮過。旮曰：「天已黑了，不要作詩，今夜進房與媳婦敘別。關關在此與大哥飲酒，我二人不陪，進去睡。」言訖，遂帶芳州、雲和進內，各自歸房。廳堂只有艷冰、關關二人對酌談說，侍從皆令去睡，留一丫環伺酒。

二人半醉，各言平生所歷之苦情。艷冰先將瑤琴歷過苦難而復生之情景，與眞家勒婚、賽仙離婚之異，逐細說之。關關聞了，仰天笑而羨曰：「奇人必有奇偶，乃月老之作成也。獨小妹與月老結何仇，斷送此極耶？」艷冰聞此愕曰：「此是吾妹自甘，何反怪月老乎？」關關拭淚曰：「大哥那裡知道小妹之恨事？言之腸碎，今夜不隱與兄盡言之。此處實非小妹之首邱也，故窟屬楚岣嶁洞，同兄嫂伺奉雙親。隣邱有白蛇些些者，亦修煉爲人，與之誼爲姊妹，自少在岣嶁如同胞不離。緣王母西降共瞻之覩許飛瓊之美，同些些各簪紫蘭花摹倣之。小妹效之三年即似，些些效之六年不及一二，姤而遯去，斷於往來。

雙親爲妹擇婿數十年，訪無合意。適一鳳生，吳人，因赴試游於岣嶁，飄然不羣。父兄留款，審知未娶，遂將妹許之，互收聘定，約試罷就贅。至撤闈候之無至，以爲薄倖爽約。後訪知鳳生試罷未歸即來，失路至些些門前問途，說出妹家姓名及承贅情事，都被些些詐冒爲小妹，將鳳生留住成親匝月。父親聞知怒甚，前往查問。些些答聘之在先，因質於鳳生，又無聘物。那時鳳生始知其假冒，欲跟父囘。些些奪入蛇族擁護，父兄因寡不敵衆退囘。集衆赴討，詎鳳生怒其詐不與歡好，些些怒剜啖鳳生之心，將屍拋出洞外，把門牢閉。父兄率衆攻之不破，尋鳳生屍首而歸，小妹以結髮禮葬之。父兄怒甚又赴攻洞，誰知些些預遣狼羣埋伏，自率蛇族突出夾攻。父走不及，慘葬狼腹；兄與弟敗囘，無敢再往。

小妹以父因已而歿，豈忘不共戴天之仇？奔赴黎山哀求老母授法。老母憫而收之，誠意學法三年，盡得其術。歸調神將殺狼剿蛇，亦剖些些諸狼之心祭父及鳳生。祭畢，亦啖其心。仇恨既報，終生屬鳳生妻不再擇配。後因同兄嫂奉伺慈母，知有雷刧，小妹潛入節度衙借符印製禳。剛懷入門而迅雷起於內室，母與兄嫂刧數難逃，均被震死。小妹獨懷符印得免，悲痛無地，惟剩一人形影相弔。因獨居難堪，下山尋討女伴盤桓，人皆不知非類也。常簪紫蘭花，女伴問故，小妹答以素慕許飛瓊粧束，衆呼爲賽飛瓊。遠近來求聘者日如穿梭，有豪族貝生者求之再四不遂，使親妹爲妹來邀小妹到家，結爲姊妹，致其兄貝生亦誼爲兄妹。因彼之兄妹皆屬俊雅，遂與之結契。小妹自己灑脫，以既誼即是至親，頻留不囘。三人時常飲酒要樂，一夜飲至醉。詎貝生來偷營刧寨，一貼身，那風流根被小妹擷斷，負痛逃走。因痛難忍，告之父母，一家忿怒，持刀率衆圍住岣嶁。卻被小妹遣五方力士殺敗，一半逃囘，人不敢近，乃知小妹非人，告於楚王動官軍來剿。小妹不得不走，惟訪知嶺�洞清介來投。二老欣納，將爲之媳，以曾屬鳳生不二，遂爲之女，蒙愛過親生，家務隨管督。因受恩深重，母遭危難，情願嫁兄求寶以報之。詎知兄不欲遂妹之素志，常思：『何等艱難選得一鳳郎，不能成就反喪其生，又致父亡，皆己之罪。既屬無緣，便終身不再嫁。把色慾化於九霄，借麥檗爲知己，風月爲良朋，同芳州朝夕玩樂。芳州本愚，惟至誠無二，雖是認誼，勝過同胞。授之諸術，開其心竅，日夜追隨不離。今忽帶之同去，豈不是燕山之月色從此而收耶？』」言訖，珠淚兩流。

艷冰聞此始末，愈加敬重，又問曰：「前天雙親說鍋飯未熟，何也？」關關曰：「此乃難難易易之語也。盧生一夢歷過數十年，苦極甘來，喜極惡來，何其難也？醒來飯猶未熟，何其易也？今吾兄囘，椿萱並茂，蘭桂聯芳，琴瑟調和，友朋傾蓋，轉瞬復至，何其易也？似小妹雁羣失序，獨守空山，度日如年，何其難也？猶幸有雙親在堂，朝夕承歡於膝下；嫂子賢淑，亦可慰斯寂寥。惟望吾兄勿以非類摒棄，盡了子道，同芳州再至，是小妹所厚望也。」艷冰問曰：「愚兄並非土木，敢忘恩義？還勞吾妹伺奉父母，教嫂如教兄，終有重會之日矣。」

二人談說不覺金雞三唱，東方已白。芳州開房門走去，關關問曰：「汝與老婆娘私語說完否？這早出來！」芳州曰：「我兩人無甚私語，直睡到天明。汝兩人有其私語，直說到天明猶不歇，快收拾起身。」艷冰即改扮作道粧，芳州亦扮了，懷存鶴髮，惟帶些人參，同艷冰進內拜辭二老。關關同雲和送出外面，灑淚而別。

二人出了洞，便駕雲望西而去。三時辰抵崑崙之閬苑，謁見黃鶴仙童，繳還雙毛叩謝仙恩。仙童看見艷冰，訝曰：「在何處能訪得四世之全人？」芳州遂將艷冰之鄉貫、姓名、官銜，並爲親私逃獲罪緣由述之。鶴童曰：「皆因孝之感遇也。」又問曰：「周族中有一仙人名周拱者，可識得麽？」艷冰答曰：「乃弟子之叔父，同嬸娘王月英雲游海外多年。大仙何由知之？」鶴童曰：「他乃王母之裔孫婿，常往來朝覲，與我交好。汝兩人均非凡，又有孝行，又屬仙親，引見王母自有好處。」二人喜甚，跟鶴童進瑤臺。

適東王公在座講道，二人拜伏玉階。王母問何人，鶴童將二人之實事傳達，指艷冰屬王月英仙姑之夫姪。王母喜甚，謂東王公曰：「周艷冰已歷四世人身，再世應登仙籍。念其廉孝可嘉，免其再轉，堪入仙籍。芳州乃狐中出類，廉孝亦可嘉，堪登仙界。祈王公鑒察。」東王公亦歡悅曰：「既廉且孝，堪以入籍。」令二人旁立受號。艷冰因頂有金光，賜號金光子；芳州因品如冠玉，賜號玉光子。登入仙冊，二人賜號入冊畢，王母命賜交梨火棗、玉液瓊漿。二人領受叩謝，退出瑤臺，又謝了鶴童，仍駕雲望東南而去。

此且按下。再講艷冰之眷屬離在杭州，杜景囘來，始知被遼留住。家中老少皆以生返無期，雲程欲去尋之，一家皆喜，惟青娘、吳老夫人不許曰：「周氏無子，尙有孫；吳氏只遺一綫之脈耳。再去亦恐不返，我亦放心不下。」遂止。啓文告辭吳越王囘籍，自杭起程至衢州，適遇新月新春自梅江來尋親。公婆姆嬸相會，悲喜交集，即說知雲程、梅江之麗容已嫁，親各歸鄉土各事，便僱轎同囘閩中矣。前嶺�洞造探之消息在於此時也。

行有數日，雲程因一家團聚還鄉，惟姊夫艷冰無囘，暗與啓文商議，瞞姑娘去黃龍府尋帶囘來。啓文允之，將玉佩交與護身，又贈盤費。雲程遂囘頭向北而去。至暮，眷屬歇店不見雲程，吳老夫人查究，啓文難隱，遂說知去黃龍府。吳夫人怒罵曰：「汝們一定要絕吳家之香火，於心何忍？」啓文曰：「乃他自己決意，誰敢遣之？但他膂力過人，有仙佩護身，可保無虞，祈勿慮憂。」青娘以既往無奈，暗觸在懷。

至福州舊屋，兵燹祖住屋暫居。故塋仍在，故舊無蹤。新月往鳳岡十四門橋報知，仁翰、慶雲、麻姑隨至。慶雲先恭拜太公太婆並二位嬸婆，仁翰拜會姻太翁，麻姑亦拜見了吳老夫人。夫人問之，慶雲答曰：「乃雲程表叔公之原聘王氏，號鐵麻姑，曾數次救過表叔公性命。惟結縭尙未伉儷，耑待太公太婆囘來作主婚。已俟數年，今得主婚來，而新郎又去世間。喜神之遲滯者，惟此二人極矣！」吳夫人曰：「這奴才到杭州時亦說之，有此等姪婦還有不喜？猶不知他此一去有命囘來否，害吾賢姪婦空待何時！」言訖掩面而泣。

麻姑問於慶雲，始知雲程已去沙漠尋討姊夫，因思：「一人深入北軍，難保無虞。」謂曰：「老夫人之令姪既去塞北尋討學士，恐單身難濟其事。奴家趕去相助，助學士同歸何如？」青娘曰：「賢哉！似此青年敢孤身去千里之沙漠，豈不是笑話？」瑤琴同賽仙亦云不可去。慶雲曰：「太婆、嬸婆還未聞此表嬸婆之足智多謀。若無他聘進香仙，其表叔公並狀元皆錮倭獄，焉得同返故國？今要去方保無虞。」瑤琴曰：「果如是，那高蓋山之義俠、閩衛都之猛略及吾賢姪婦三入閩王宮討逆傳，皆不虛也！」吳青娘曰：「原來皆女中豪傑，老身不知，多有得罪。誠天下絕吳氏之後，纔得此賢婦救。今如再保舍姪囘來，不但老身感激，即先父母及弟等在九泉皆感激矣！」麻姑只留一夜，次日便囘十四門橋，告知誼父母。二老因尋夫婿不敢阻留。

麻姑曾聞新月順至劍浦探知冷杏姐妹尙義燒死之情節，告知二老。聞之哀之不已，吉士猶切誓不再娶。麻姑不多帶盤費，扮作花鼓婆，包頭裹足，背鼓紮袖，拜別父母弟，隨至郡城周家。諸男女見此打扮，殊爲駭異。其神采似今之梨園粧出花鼓婆小旦無二，惟有一叚英氣勃勃可畏。吳青娘亦將玉佩贈與護身，留餞只飲三爵，贈贐不受，遂飄然而去。

麻姑去後，因各羨其奇異，慶雲將麻姑在梅江蔡家自述會過雲程之始末根由，照前說了一遍；又將入海聘香仙、威振海外、拜誼龍宮、收降異類盡行說出。吳青娘等聞之莫不驚異曰：「世間那有此等奇女子！即天下鬚眉之男子，亦當愧殺。」啓文在隔帷彷彿聞之不週，即同林仁翰亦照述之。聞訖，拍案驚奇。自此愛屋及烏，遂迎接魏家二老同吉土會親厚款。蔡家父子亦來拜會數日，即修砌吳周兩祖墳。吳宮人之墓改作吳義僕之墓，雙峯夢重修祠宇。

烏石山之居室疊遭兵火，基址被人佔沒，先購美化門外〈即今水部門也〉一座別業居住。啓文與仁翰意氣相投，朝夕不離，不是遊山玩水，便是飲酒吟詩。

==================================================

第二百零七回
-
再說仁翰少囘鳳崗，常在瓊河周家與啓文詩酒要樂。女與婿屢勸納妾，仁翰不聽。周家男女亦常勸以嗣續爲重，始允，還要合其心意方可。遠近訪遍，無一合意。適有一少婦容貌端莊，在船中扶一瞽婦上岸，於瓊河邊尋租房屋，於周家附近一小屋居住。鄉隣查問來歷，那少婦答：「妾尤溪淡氏，配夫邱姓，過門未週歲而亡。姑老家貧，內外無次丁兄弟。迫之別嫁，姑老無依，不忍撇卻，願同甘苦，女工度日。待姑百年後再嫁何遲！十七歲代養起，今二十七歲已十年矣。此十年兄弟無言，外人亦不敢談論。有見憐者，或明贈以食物，或暗贈以金銀，暨擲還，並無受錙銖。詎知臨近有一富豪，遣媒來說欲娶妾身爲次房。妾辭以姑老無依，卻之。他就以姑並去養老，妾又以姑在誓不嫁，決絕之。他因再三婉言不遂，背義欲行強奪。妾聞之，故臨夜扶姑搭船走來此棲身。」問何以度日，淡氏曰：「一時路逕不熟，無有女工。惟酒用本無幾，自釀數甕賣之，將就過日。」諸鄉隣聞此皆憐之。其房屋只三堵，內堵安床鋪鍋竈等物，外堵作店。淡氏自來收拾附傢伙，裱褙書寫招牌，自去買米粬來釀酒，人皆稱其敏捷。不數日店便開矣。店極窄，酒無數甕，惟招牌只寫一字，有面盆大，人皆不識。那字下又有小字四句云：

壺近斟聞無響，卓平傾倒不流。君子嘗了好交遊，甜之如蜜情久。

人因見當爐之女既美，招牌又此奇新，一傳聞遠近之人趕來爭買，只釀數十甕，即刻賣盡。來遲者怨不早來，既沽者亦悔買少。原來皆似水吃，無酒味，齊欲還之，皆念寡婦堪憐，委曲當茶罷了。淡氏將所賣之錢又去買米粬再釀，依舊有人來沽。只是三四文錢，都是藉此來買酒來看酒家婦人。周家聞知有美婦在鄰右開酒店，亦聞知因養姑不嫁之來歷。仁翰同啓文進店買嘗，並坐店前板櫈。見店內當爐滌器乃一卓文君，並無司馬相如。又看內有一個六七十歲瞽婦，招牌有寫字不識。淡氏隨斟兩碗熱酒排於櫃上，二人啜之，果是水，惟色是酒，皆相笑不言。有兩個鄉人在外看，便問：「二公酒嘗好否？」二老將頭搖。鄉人又曰：「關老爺賣豆腐——人強貨弱。」又一個曰：「淡娘子來賣淡水到合式，只不應說眞方賣假藥，分明是賣水，招牌寫這般佳美來騙人！」林仁翰問曰：「怎見佳美不是講水？」那人曰：「招牌上小字上二句乃稱酒之米力厚濃，斟於杯中無聲縭粘，傾於桌上不流。下二句說君子嘗了好交遊，甜至如蜜，來買之情能長久，其美可知。何曾有說水？」仁翰曰：「此解說亦有理。但是他三般兩意，若與汝們得知，有誰人來買？又要說明水，又要與汝看不出纔妙。頭句乃古句『遠觀山有色，近聽水無聲』，可是水麽？那第二句亦引人『平不語，水平不流』之古語，亦是水麽？第三句亦引『君子之交淡如水』之古詩。第四句乃是古語『情意久，水飲亦甜』之典。句句都是說水，何曾有說酒？」衆聞皆大笑曰：「酒娘子果正經不騙人！此四句解甚明，公更是那『安豕』作一字，已猜看了。二公再猜對不出？」仁翰曰：「他們猜怎說？」那人曰：「他猜是『安心養豬』四字。」仁翰又問：「怎開解？」那人曰：「『豕』豈不是豬？安坐豕上，以淡娘子在尤溪，因聞惡人將搶之，走來這里釀酒賣，有現成糟安心養豬，同婆無擔驚受怕過日。人都言有理不差麽？」二人笑曰：「汝們有此聰明，那怕會短命呢！」二人言訖，理還酒錢囘家。仁翰述與女兒知之。慶雲知父合意曰：「他既能文作詩與和，可訪其心意。只是須先將那字猜出，方有題目作線。」因此一家皆把字來猜，被青娘猜出曰：「此不過脫骨梅中青『』之字故事，即一『嫁』字。他因婆婆在不嫁，將女寄存家內，豈不是『』也？存躱至婆婆無後，其女又出嫁。女出家爲嫁，即此字義也。」衆皆稱然。又問：「梅中青『』字怎說？」青娘曰：「楚國之五溪蠻作書來報郡侯，惟才子梅中青能譯辨之。以番文覆飭之，蠻服而退。郡侯遂重梅中青爲內府上賓。後被譖逐去，未幾番書又至，尋中青無蹤。雖知他在市中開酒店，常書一字異之，始訪出。郡侯喜，以禮復迎入府譯文退蠻。郡侯問：『字何說？』中青答：『即用字。』又問：『既用字，丨〈音滾〉何在外？』又答：『用丨則留中；不用丨則在外。今又調進內譯書，仍用也。』郡侯笑而謝之。此雖非正史，寓意亦妙。今那酒家婦彷彿脫此意而賣。」仁翰稱婦之奇，啓文曰：「果才德兼優，聘來作親母不錯。既猜着，先寫送一對去作線，後以詩書倡和便遂矣。」衆舉慶雲，遂書一對大紅紙聯：

姓名落「鳳崗林退巖題」，遣老頭送贈。淡氏喜，貼於店內。過數日，慶雲修一函遣老媼送去。淡氏拆開，乃是詩四句云：

女經既嫁莫歸家，嫁了歸家家破渣。戴笠騎豬豬不驟，藏頭露腳腳難遮。

尾寫「林慶雲拜呈」。淡氏看了，問慶雲何人。媼答：「是曾來此嘗酒送贈紅聯翰林院林仁翰之女，乃前王之誼公主，欽賜狀元之妻慶雲。伊父妻早過，無男，令老身選擇有女德之女爲繼夫人，並令送此詩來求斧改。」淡氏不語，亦寫一函交媼帶囘。衆共拆看，函曰：

歸家之女豈無良，天頂高來地闊長。馬背怎如豬背穩，安居豕上奉姑嫜。

尾亦寫有「淡若水拜覆」。衆人共看了，皆稱其敏捷，取白金一百兩並一書函，仍令老媼送交淡氏。又拆看函曰：

安居豕上亦宜然，何又招搖不自憐？特贈百金供菽水，且圖歡樂待姑年。

尾又有「林慶雲再拜呈」。淡氏看了一會，又寫一函並原銀交老媼帶囘。林周兩人又折看，乃：

當爐賣酒養婆婆，一任招搖奈爾何？肯受人憐圖自在，至今金積似山多。

尾又寫「淡若水再拜」。二人看了皆稱之，又修函並銀再送。淡氏開看，又是林慶雲之詩：

清介奉姑願自甘，誰人敢作等閒看？並非聘定家中女，卻是贈憐豕上安。千里有緣終不散，兩情無愧可承歡。堪來加釀蘭陵酒，莫把熱心再浸寒。

淡氏將銀包折開，取出零碎銀略有一錢，原銀仍包封，標寫「謹領一錢，餘璧謝」，並覆一函交媼帶囘。周林開看，亦八句云：

千里關山越自艱，朱門怎敢仰頭看？金多難買歸家女，情重能令垮豕安。斗室布衣堪寄跡，淡茶粗飯可承歡。冰壺不貯蘭陵美，取一錢來壓意寒。

共看完，周啓文曰：「重情不重金，一錢爲定。他既允諾，不可再去撩撥，候他婆婆百年後才可娶之。」有一小孫在旁答曰：「百年後，林親家不要脫殼去作新郎耶？」衆大笑。慶雲佯欲打之，跑走。不數日，淡氏將招牌收存，店亦閉不開。探之其姑已病在床。過數日，知其病沉重，慶雲同老婦前去看病，見內外跑走皆淡氏一人，衣不解帶，床前伺候。慶雲要囘撥老誠家人在外代其料理囑畢囘來。那姑老病數日而歿。淡氏哀痛不勝，其喪事費用一切皆是慶雲代其料理。淡氏將姑靈柩俟至七滿，運囘尤溪合葬。那淡氏扶柩歸去，不覺匝月，衆共疑他不來。慶雲信其必來，果二日後有船戶來報淡氏在西河船中，叫人去接。新月即往僱轎接囘鳳崗，與仁翰偕伉儷矣。因詢何故許久纔來，淡氏曰：「被那豪家又來奪娶，說已受翰林院林仁翰聘定，他不肯，遂騙其再延半月後方從，他亦不依。幸劍浦大鵬軍舊門徒聞鳳崗林仁翰之繼室被人奪娶，連夜集數十人執械送奴下船，至西河，故此延遲也。」仁翰甚敬重之。數月，復與啓文遊玩。那夜載酒夜泛瓊河，船泊路通橋畔，水光月色，二人在船望景。忽有一團火飛入船中，發光滾去。仁翰駭曰：「此不是鬼火耶？」啓文曰：「非鬼火，乃寶光也。不知寶在何處，如再來，可將劍擲之，必知寶之所在。」其光又至，倉卒無劍，啓文取刀擲之。光繞刀出，墜於橋𡎆嵌於岑縫，始知寶在橋𡎆內，然不知何寶。適有一漁翁泛船由橋下過，聞其異，謂曰：「此橋𡎆相傳早年此處皆屬海涯，無路可通。至劉宋始建橋，因怒濤猛烈，定基屢被沖崩，難以成功。晉安郡侯禱於江神，忽浮一大蚌殼，中有字云：

即於基座下添一直透盤石，遂成功。未幾盤石塌。至陳寶應據閩重造，以黃金鑄一長扁擔粧黑假錢襯於鎭盤橋下，故至今無異。近時有外夷看知，欲折取另造，鄉人不肯斥之。今汝們莫是來盜的？須分我一股方不出破！」啓文曰：「快走快走！」人以是我們盜寶，即令船家拔刀返棹。漁翁笑曰：「說玩笑莫怕，明早還要去食喜酒。」二人囘首將問之，人船皆不見矣。正是：

==================================================

第二百零八回
-
卻說兩人囘頭不見漁翁，異甚。船囘象橋登岸，家即在河墘。詎那團赤光又至身旁，啓文無刀劍，將自己押髻之金釵拔擲之。其光繞釵入內室，駭以寶貝自送到家。正叫家中人齊出來尋討，忽報長孫媳慶雲公主即時生下一子，不及臨盆，產於床上，金釵在兒手中。仁翰以土地公來點化投胎，皆喜不勝，合家皆向啓文稱賀得了四代曾孫因金扁擔投胎之祥。至三旦命名熥，金燃燈結彩，十分熱鬧。

適艷冰同芳州訪問至瓊河，芳州暫候門首，艷冰先入門。家中人見一道士撞入艷冰，直至內庭見父母便拜曰：「不肖離家歸遲，望乞恕罪！」青娘人等見是兒子，皆喜曰：「吾兒今日又囘家，喜中加喜，乃祖宗之福德！」艷冰問家中何喜，啓文曰：「即汝姪新月、汝子新春皆囘，孫媳添一男，即今三旦作湯餅會。又得吾兒囘來，此不是雙喜並臨耶？吾兒即北徙，怎得南歸？可會了子姪親人，再漫說知。」艷冰復向二老拜賀大喜，入會瑤琴、賽仙一家大小都來拜過，惟慶雲在房未出。又會了仁翰。艷冰將奉命進表被遼王留帶北去、告養不准、至眞定逃囘被獲將斬、遇俠士刧救、恐雙親掛懷託人訪知所失之子姪俱同歸返故土、心始相安存躱至今、聞事已弛纔敢囘來只此，約略言之。吳青娘聞了即問：「汝表弟在那裡？緣何不囘來？」艷冰答未見。青娘訝曰：「他特地去尋汝，怎說未見？再有遇着他花鼓婆麽？」答皆未見。青娘聞皆未見，便涕泣曰：「吳氏一脈爲汝一人絕矣！快去尋來還我。汝囘來，他無囘來怎肯干休！」艷冰茫然不知其因，驚甚跪伏於地。啓文謂曰：「吾兒且起來，待我說明。汝母日夜悲傷吳氏香煙將斷，至於兩目瞽瞎。雲程囘來，喜，遂雙目復明。因汝北徙，雲程欲去尋討，汝母不許再去，囘至中途瞞汝母，一人囘頭北去尋汝。後有雲程原聘之結髮妻鐵麻姑聞之，亦去尋訪。因汝說俱未見，汝母方驚怕啼哭。」又謂青娘曰：「老夫人勿得驚怕。雲程令姪不比別人，尋不着也必遇着令姪婦，早晚必同囘。請寬心勿慮！」青娘曰：「相公怎叫妾身不恨？此即餓人莫對飽人！汝們看周家今日父子孫曾四代團聚，何等快樂？吳家前後兩空，何等淒涼！惟餘一脈又爲周氏而去，杳然無囘，凶多吉少。怎不見鞍思馬，覩物傷心耶？」言訖仍掩面哭，一家無不悲傷，瑤琴淚如雨下，不敢開聲。艷冰伏地泣曰：「請老母息怒。雲程表弟爲不肖而去，恐有不測。今去訪尋囘來，交還老母以贖愆尤！」言畢起身告辭，往外便行。啓文阻曰：「萬里之關津才得生還，那有復去之理！」青娘拭淚曰：「非爲娘心狠，只爲情出於哀，哀切於外公婆宗祧而言也既囘來不必去，聽之天命罷！」艷冰泣曰：「老母莫慮，待不肖去尋來，便可寬心。」啓文欲喝阻之，但見艷冰行不由戶，騰空而起即逝。一家驚異，以是死了魂魄囘來，皆號哭。啓文怨不應見面即罵，青娘亦白追悔，望其再囘，皆煩惱不止。此且按下。

再說艷冰出見芳州，將母悲恨之情由告知，商議欲去沙漠尋討雲程，仍飛騰而去。蓋艷冰到家不敢遽言遇狐登仙，欲俟人靜言之也不表。

卻說吳雲程直抵東都大梁，探訪朝臣皆北徙無囘。遂訪着舅氏洪承謨之寓所，見舅母塗氏、表弟松鎔皆幼，因說及異土無親，官囊如洗，進退維艱，其景況十分淒涼。雲程憐之曰：「甥去黃龍府尋討姊夫，並帶舅囘。」所帶盤費盡送與舅母安家，遂解包囊，將黃金碎銀一統付與塗氏，不留分毫。舅母曰：「甥長途何資耶？」雲程曰：「愚甥一人在江湖，會餓死不成？此乃姑爺贈的，帶在身反爲累難走路。」塗氏喜而收之，留住五日。問及故土，雲程述自與周家之遭際高蓋山，只約略言之，不言其醜事，即告辭，作歌郎手執錢鞭而去，塗氏母子感激不已雲程。

到了燕之眞定，日將西墜，在市上打錢鞭唱小歌。有一老者問曰：「相貌品格如此魁梧，何以落在江湖作歌郎？」雲程答以缺盤錢。老者又問曰：「要到何處去？如少盤錢，可到小老舍下有薄贈，免作歌郎好麽？」雲程曰：「些微不敷長途之費，不敢多謝。」旁人問曰：「要若干纔是多謝？」雲程曰：「有黃金千兩、白璧一雙，纔稱多謝！」旁人齊拍手大笑曰：「蠻花子說話不識抬舉之東西！快去叫街，一個銅錢二個銅錢便多謝了。」一人一嘴罵之不休，老者喝之方止。思此人有此口氣，必有大奇能，且聘到家得用之處亦未可定，便曰：「如肯與小老去，自有黃金千兩、白璧一雙相贈。」雲程曰：「有就在此相贈，何必到汝家躭擱我程途？要之何用耶？」老者又問實要往何處，如此忙急。雲程答要去黃龍府。旁人笑曰：「黃龍府只少汝一個蠻子唱蓮花落，快趕去有官與汝作！」老者又喝止之，便曰：「內地之人去黃龍府要囘不得。汝因何前往？小老舍下離此不遠，且到歇歇腳再行何遲？」遂跟老者行有里許，至一村落，雞犬相聞，引至村內屋宇寬敞，廊舍相連。延坐廳上，童兒遞茶，相問鄉貫姓氏。雲程答以姓氏籍貫往黃龍府尋親。老者亦自說柴姓名堅，世代務農。言畢捧出酒飯，叫少子出陪執壺，三人坐飲。

雲程因問有幾子。柴堅蹙然曰：「長子早逝，次子將歿，只有此子又弱瘦，恐其不壽。將來必歸於無嗣，因此看破存積何用？凡遇江湖落魄者，皆薄贈之，廣結來生矣。」雲程問令郎因甚將歿，堅答患鬼。問何不捉之，答諸法皆施，無如之何。又問何鬼怪，實說自有法治之。柴堅淚曰：「第二小兒纔二十歲。此鬼不知在何方帶囘，別人皆不見，惟患者自見，乃女鬼。請僧道皆不靈，撥人陪伴之，日無異，夜間即有冷風。不拘何人，悉被冷風吹迷去，醒來非病即痛，後皆怕無人作伴。始猶可，今日就羸憊，惟存一息，不過三四日之人，還有何望！」雲程聞之曰：「原來此女鬼惡極！老丈勿憂，晚生今夜去代捉之，以保令郎。」堅曰捉之用何法器，雲程曰：「不用何法器，只用一壺酒、一碟薑，夜到汝子房中過一夜，自會驅之。」柴堅將信將疑曰：「能驅之別處亦好。」那夜即備酒與薑，引雲程入房。

雲程入其房，見其子奄奄一息將死，令燃火燭如炬，將酒薑排於床前。雲程對燭自酌，人皆扲門走出。雲程一乃意氣自雄，二乃藉有仙珮，三藉酒助膽。至二更既靜，內外人俱寂，忽然房中起一陣冷風，又如冷氣豎人毛髮。雲程啣酒噴之，風氣退而又來。又噴之，忽一女子立在面前曰：「公乃過客，勿預他人之事，快請出！」雲程知是鬼，不答。那女因其不睬，又言曰：「若不聽，莫怪犯公！」雲程自酌不理。那女怒，將頭一搖，變出披頭散髮、吐舌開口，噓冷氣吹來，火燭忽暗。雲程將口中酒照鬼頭噴下，那鬼被噴縮矮；又噴冷氣侵人生寒，雲程吸一大口酒又噴下，那鬼直縮數寸；又噴又縮，作聲如喊救。雲程噴之不絕，那鬼直縮至地，似入地下，喊聲不現。誰知柴堅令莊客在房外探信，聽有鬼聲叫，越隱似在地下，敲門入問有鬼否。雲程因其來問，隨口答曰：「鬼已捉住，關在地獄尾層。」衆共笑何足爲憑，雲程曰：「不見形可靜聽之。」衆停耳共聽，果聞地中有喊叫聲音，就地再聽，其聲甚現。衆服其言不謬。衆問：「關於地下復能出否？」雲程曰：「酒太少，如不要他出，再添酒兵，多多益善！」柴堅應已備有，令人將廚房預備之酒席捧出排設房中，衆共陪雲程號爲「白臉鍾馗爺」。柴堅問曰：「鍾馗爺一去，鬼又鑽出奈何？救人到底，屈留幾時俟小兒囘生再去。」雲程曰：「鬼既收伏，安能再出？可取筆硯再題數字壓制之，萬古不能再出矣。」衆取筆，雲程即在於房中白壁寫曰：

大膽小小妖魔，敢魅人子將死。殺之污吾寶刀，捉之穢吾十指。略發口中一氣，噴墜黑地獄裡。任汝日夜叫號，萬古不能超起。若問收鬼何人？閩都雲程吳氏。

題畢謂曰：「此字勿毀，以爲鎭地銘記。」過夜次日欲行，衆哀留情難卻，遂暫止四五日，眼見其子漸復精靈，皮膚轉色，愈留不放。此事一揚傳，遠近皆知，擁擠來看。柴堅將子移別所搬空，任人進看，皆仰念壁上字，俯聽地下聲。有患鬼者來請，雲程那裡肯去，皆躱內室不出。突有一人來說：「不是請去治鬼。有一位閩人周學士老爺在我莊中住歇，乃白鍾馗之鄉親，特命來請去相會。明日即要起行，如遲便會不着矣！」此言傳進，雲程愕甚，即喚來人入內，問其面貌果是艷冰，大喜即隨前去。柴堅遣一莊客跟着同行。

==================================================

第二百零九回
-
卻說吳雲程隨那人到了蓮花樂忍莊。那蓮花山只離柴家莊五里餘，莊中人俱出迎之。雲程先問：「敝鄉親在何處？」衆答：「在這裡。」引至莊後祠內，指曰：「此位人可認得？」雲程一看，正面神龕中供一木主，書曰：「閩故學士周諱艷冰之神主」。雲程驚曰：「此人不死了？」衆人中有刻薄者答曰：「死未死不知，只聞一刀兩斷。」又問：「因犯何罪斬首？」衆人又答曰：「從駕脫逃拏獲正法。」雲程忍不住哀哭，便罵曰：「汝這裡人好沒理！人已死了，騙我到此作甚？」

公孫謹和杖藜而至，便問曰：「學士公與白面鍾馗爺有親？既死不能復生，且漫哭，請至外舍奉茶，有話說。」雲程見老者品格不俗，即同到外舍，分賓主坐定。謹和問曰：「爺與學士公是何親眷？」雲程曰：「乃姑舅之家表兄，又屬胞姐丈，特地來尋，孰知命故。不知因甚而死？貴莊因何供他神主騙晚生來會？乞即說知。」謹和曰：「原來是學士公舅爺，多有得罪！」遂先說莊名姓氏，後將艷冰從駕至殺狐林逃囘、失途投此保全衆危說及，思親留之不住，遣人送囘。至邯鄲關口被盤獲正法，屍首官收，查拏親屬，不敢起遷。惟莊中供奉神主，歲時致祭以報恩德。大略說了一遍。

雲程拭淚曰：「是他不聽長者之言，自去尋死，還有何怨？」謹和曰：「今日不言死騙舅爺來者，乃寒族之子姪無道瞞老拙爲之。實在因寒鄉近日遭妖作害，聞舅爺在柴家莊收鬼如神，議請來收，又聞遠近請俱不去，遂不敢去請。昨因看壁上抄來詩句，始知與學士公同籍。子姪輩因借名請之必至。如早知是至戚，何用詐言？老拙此時纔知，望乞恕罪。」

雲程曰：「先姐夫蒙貴族盛情，感之不勝，敢有言罪之理？但不知貴鄉何妖爲害，祈說知。」謹和曰：「敝鄉近出一怪，彷彿似猴，盜食物器皿。聚集人衆偵着，圍在垓心獲之即杳，數處皆然。不知是何鬼怪？」雲程曰：「可知去來之所？」謹和曰：「皆由屋後大山。」

雲程欲就去訪看，酒席排便，遂登席飲了酒，同去踏勘蓮花山後。均萬丈峭壁聳入雲漢，並無立腳之處。衆共指怪皆在此出沒。雲程認一方向，囑：「如再至，即來報，自有方法收之。」謹和迎至家中，曰但願逐去勿傷其命。

隔一夜，天將曉，忽報那怪由後山至隣屋內盜物。雲程執一木棍飛至隣屋，那怪由簷越屋後峭壁如飛逃走。雲程追此怪，峭壁如履平地，轉瞬入半山，人皆不見。衆人望之皆驚異：「即鍾馗神仙也，雖收矣！」

雲程逐上山巔，又追數嶺入巖洞。洞內甚寬厰，再追之，忽有一少年出來驚問：「何人追來？」雲程將棍打來，那少年大喊曰：「休動手！汝不是福州吳誼姑丈麽？」雲程聞叫收棍，認得，問曰：「汝可是靈虛升表麽？」答：「然。」又曰：「升表在此，何故走進？那妖見否？」升表曰：「在洞內。且請坐息怒，待喚他出來，亦認得。」

雲程至洞內坐下。升表喊曰：「快囘來，是我盟親！」那怪聞喊走出。雲程視之，乃獧獧也，怒曰：「原來是汝在此爲害！」又問升表曰：「汝因甚同他在此爲非作害？」升表淚曰：「緣小姪祖父千秋，小姪進獻壽酒，悞打破玉瓶，父怒以忤逆，將小姪拘禁俟壽期過將置於法。相母見憐，恐法難逃，私遣獧獧將小姪竊負逃至洞府，屈指將四個月矣。姑丈因甚亦來此處？」

雲程亦將尋討姐丈不着、代人收鬼驅怪之因由說知。說猶未了，獧獧在旁曰：「請少爺同吳公子進去食飯。」雲程謂曰：「獧獧亦會說中華語耶？」升表曰：「早已會說了，惟猴腔不離口。」

升表又引雲程進一洞室。器皿殽酒一切皆備，惟棹椅皆石塊。雲程問：「此東西何來？」獧獧笑曰：「不爲此東西，今日吳公子怎得與少爺相遇？」雲程聽之不解，因問之。升表淚曰：「小姪之性命與獧獧相連。所有食用皆獧獧去盜竊而來。或歸遲恐落人機械，小姪命即隨之。」

雲程聞此便知所竊乃供膳，雲程心甚憐之，共坐食。獧獧進酒，隨問獧獧曰：「三太子迎娶蔡千金，我已聞知。後來汝有無至梅江通問？」獧獧曰：「蔡千金時常遣送物至梅江孝敬，又命探聽嬌容小姐何時出閣要囘送妹耳。」

二人食了酒飯，雲程將囘。升表泣留爲伴，獧獧亦懇留。雲程曰：「忽憂慮，再耐幾時。待我去黃龍府尋母舅，囘時再至帶送吾姪歸靈虛，與令祖說情恕罪，包汝無事。只是盜竊人之食物，不遭機械必遇暗毒。須要用銀錢去買來，方保無慮。」

升表曰：「欲買，那裡有錢？就有銀錢，看獧獧此樣去市鎭買東西，一揚傳禍不更速耶？」雲程曰：「令獧獧跟去，自有作爲。」雲程即帶獧獧下至半山，留貯於山巖內，囑聽有呼即出來。自己步梯子至半山，莊中人猶等候，擁問何物。雲程曰：「緊追至尾層山絕處，遇一少年，認乃是東海龍君之王孫，泣說因在龍宮失儀獲罪，同僕金毛猴獧獧逃匿在此，難即囘去。因無口糧，遣僕盜取，倘落於機械，命亦隨之。言甚悲切。弟因戒之，不許再盜人物件。弟囊中尙有餘金，煩貴莊念盟情保全主僕無虞。俟弟去黃龍府尋舅囘來時，帶送至東海，與龍君說情乃歸本位。祈諸兄弟諒情。」蓋雲程已聞信天翁所說，方知靈虛即東海之龍宮也。

謹和同衆皆曰：「原來不是妖怪，是龍孫來逃難。敝莊濟困扶危，人皆樂爲，況舅爺之誼親又屬龍孫。請到敝莊敬奉，誰敢輕漫？如嫌塵濁不來，應供進水菜敢收舅爺之銀耶？」雲程曰：「似此叨情，愈稱感激。」呼獧獧來會過，免彼此驚畏。雲程出莊望山後以手招，獧獧如飛鳥下山帶進莊，衆見駭異。雲程令與衆施禮致謝。

謹和與衆公議，五日轉供一次，按期將水菜送至巖下來取。正相議間，柴家莊柴堅忽至，聞知其事，己亦要供水菜柴家亦供一次。頭次即柴堅家辦起，極豐盛，獧獧搬運囘洞。雲程亦進洞內與升表說知，囑寬懷靜候，留飯一夜。次早仍囘樂忍莊，柴堅之子病已愈，遂告辭起行，兩莊共鳩盤費，直去黃龍府尋舅氏矣。不表。

卻說鐵麻姑扮打花鼓婆，望北朝行夜宿。如有人攔唱，伊曰：「同夥在前途去尋，囘頭來唱。」如有刻薄子拉住調謔，起一腳跌倒二三個，抽身走去。

==================================================

第二百一十回
-
卻說麻姑行暮歇旅店，旋有婦女十數個亦投店內，又有十數個壯健男子亦投進店。主人辭店窄，女客已滿，未便男客請投別處。那一夥男子不肯去，竟擁進內與衆婦女一處。店主來扯他出去，被打。諸婦女驚甚，欲去喊地方官。衆健男攔住曰：「此處無地方官投任，喊出血無人來救。無別事，今夜分陪我諸兄弟來睡，首飾脫我作盤費，人自囘去，無甚大事。」一面說，一面動手亂抱婦女調戲。可憐諸婦女啼喊無援。麻姑早已在後房門縫看出，大怒搶出大罵：「狗男子橫行，如不滾出，待老娘打汝滿地爬起。」先十數個不知利害，一人迎前來抱，被麻姑起一腳踢倒在地。又兩人搶近來，拴亦被一腳踢去縱有數尺遠。衆共怒來奔，都被手打腳踢滿地爬滾。麻姑喝罵不去，立刻叫汝個個皆死。衆共爬起曰：「願去，願去。」一個一個蹣跚走去，十一個皆在店門外亦有血出，腳手破傷，皆不敢再進來，各耳語一匝散去。

諸婦女脫身猶勝神仙，皆泣謝麻姑不盡。麻姑問曰：「你這一夥去何處？如何無男人引帶在此住宿？今夜若無奴家，難免被強暴欺凌。」內中一婦人答曰：「皆這一起小娼婦多事。奴們都是西村十三個，皆屬姑嫂姐妹。因聞柴家莊有白面鍾馗捉活鬼，關於地下啼叫不絕，無數男女去看卻被諸小姑硬扯來去。柴家莊只十餘里，因起身得遲，趕路不及，就在此歇。誰知遇此強盜橫行，若無大姐救援，皆無臉囘家。」麻姑笑曰：「果然好事，亦要嚇汝們一次。問下次敢來麽？」喚至店主罵曰：「出路靠主人，怎被此狗男子橫行耶？」店主哀告曰：「此處本是荒野小站頭。那一夥之人必是路上遇着女客官跟來，他進店即攔之，奈其人衆，被他打幾掌，實無奈之何，怎怪的小店？」麻姑曰：「果怪不得汝。今只問汝柴家莊有甚麽白臉鍾馗爺？有什麽鬼關在何處？可實說明。」店主曰：「離此十五里路有一柴家莊，一莊五百餘家，皆是一姓合莊之人，俱皆忠厚。柴長者名堅，年近六十歲，生三子，長子早死，三子少，惟有次子年二十歲，極聰明伶俐。前日不知往去何處玩遊，囘家得成一病，十分沉重，計無所出，乃一野鬼迷他。他父求神告佛，延道請僧，不能醫愈其父自思。惟有一死。他父時常濟困扶危，如有江湖之人到他莊中及求贈盤費，無不相贈。前日柴老者往市鎭玩遊，遇有一個閩人在市鎭求乞，見其品貌超羣，人才出衆，查問名姓籍貫，請到家中款待酒飯。因說起家事，次子將死，他查明病底止自稱能收除此鬼。柴長者十分歡喜，留住一夜，至夜間此人進其子房中。到了天明，一家進看見此鬼在地中喊叫不絕，其子病即脫體。柴老一家盡感其恩，自此遠近之人隨日來往不絕。看此奇事，人皆稱他爲白臉鍾馗爺也。」麻姑曰：「可知此人姓名？」店主人曰：「姓名不知，他有題了詩句，有說他名姓隱存在內。」麻姑曰：「此詩可記否？」店主曰：「敝店亦有此詩，避鬼要看，可取來看也。店主即進去，取出雲程所寫之詩。原來此詩有人抄來賣新文號作白鍾馗鎭鬼詩。店主有買一張，令取與麻姑觀看。麻姑接看，尾有寫吳雲程名字。又問那收鬼之人還在否？店主說聞其莊人留住未去。」麻姑喜甚，對諸女曰：「有此奇異之事，怪不得汝們去看。離此不遠，奴家明早伴汝們齊去看好麽？」衆女又大喜，共曰：「若得大姐作伴，乃是萬幸。有汝保護，那有不好？」諸女恐怕強盜又來，共不睡，鳩錢與店主買酒菜，同敬麻姑，共談說至天明。理還房錢，出店門有十餘里，到了柴家莊。那鬼房早已搬空，任人來看，其門壁皆擁擠剝落，如四腳涼亭。麻姑帶衆婦女至，人擁滿不能入，大喊曰：「看過退出，與我們婦女進看。」那看的人不動，麻姑用兩手一分，人擁出，又東撞西撞，人皆退出，遂引諸女進看。仰見壁間是雲程筆跡，無異聽地下鬼聲隱隱。那人衆被擠退出，不願相謂曰：「那裡來這花鼓婆，好利害。兩手似鐵打，被靠上身痛不可忍。我大家還不如婦人被他擠出，何不夥齊擁進，還怕他不成？」或曰：「不可，男不與女鬥，讓他去看。」諸男子如是皆不進去，只有十四個婦女在內，正看得意處，忽呀咤一聲，屋塌下。麻姑向上伸手將橫樑托住，大喊：「諸女快鑽出去。」那十三個竟魂皆無，盡鑽出。麻姑始將托之樑拋下，瓦片木料震地粉碎。人便跳出，形色不改，笑曰：「老娘都被人暗算耶？」即拖十三女至邊處，拂去灰塵。衆人看見麻姑有此力氣，皆吐吞驚服。原來那屋塌下內之婦女無傷，在外之人已擲傷四五個。麻姑正欲進問，那柴堅聞知其異，至前迎至廳堂。麻姑即問曰：「老丈煩報與白臉鬼王說他姐鐵麻姑亦來此，煩出相見。」柴老訝曰：「怪道是白鍾馗之令姐，才有此膂力托樑。今不遇了。令弟前日纔起身去黃龍府尋他令舅。」麻姑曰：「他特來尋姐夫，非尋母舅。」柴堅曰：「原是尋姐夫，只因姐夫死了，便去尋令舅洪老爺同囘。」麻姑驚問他姐夫怎的死去？柴堅將艷冰死的因由，又將雲程捉鬼逐獧獧情節說知。麻姑忍恨來遲，他既去黃龍府，亦要去尋之。便謂曰：「舍弟既去，奴家亦去尋討。十三個女人煩遣人送囘西流莊，勿被強人欺凌，是託。言訖即告辭要行。」柴堅見之行趕出扯住曰：「既是恩公之親姐姐，數千里至此，那有不住歇就去之理也？」同十三婦女一同扯進內庭。內庭辦席接待，令莊客將塌下屋料搬去，只有空地由人來看。西流莊聞信有親眷來接十三婦女囘去。

麻姑留三日，因公孫謹和十分盛意來迎，遂至樂忍莊恭拜周學士祠宇牌位，又知升表，同獧獧隱匿後山公孫族之女眷皆至，款留強勉被留住一日。次早起行，至日暮投旅店。忽有一差官進店詢問前日閩人吳姓，號白鍾馗在此投宿否？店主取數薄查無。又問共有幾橺客店？又答七橺。那差官欲去別店挨查。隨有一客進店投宿，說是由黃龍府來的差官，便問路上有遇白鍾馗否？那客答：「可是在眞定捉鬼入地之閩人吳氏麽？」差官曰：「不錯，在那裡遇着。」那客曰：「未遇着只聞得他在路上數人趕來請他去治鬼降妖。路口無遇，今早由水路直入黃龍府，人皆散囘。在路上說了方知。」差官又問可知他搭何船？那客曰：「聞是搭大搖櫓有快船趕可着。」差官令店主去道頭代僱船，趕那後客。曰：「不須別僱，我亦由水路來，江邊現有一快船亦趕文書報去黃龍府，尙未開出，附搭恰好。但不知官長因何事追趕？」差官亦答以要趕囘收怪。說了即去了。麻姑在房已聽明白，便向店主曰：「奴家亦是去黃龍府的，有便船附搭更快。」那客接口曰：「這位小娘子亦是去黃龍府的，恐路徑不熟，店主可帶他附搭。」麻姑即跟店主至道頭，說好船價，下船。其差官已在船內，船便開出大洋駛一日夜。麻姑心疑問何地方，船稍答天津外洋，愈疑。即向差官查問，不知貴差官是何處差來，要請白鍾馗收何妖怪，祈乞說明。差官先問小娘子何處人，去黃龍府貴幹，請先說明。麻姑曰：「奴家亦是閩人，與白鍾馗乃是親姐弟，故特地尋他又聞他去黃龍府尋親，故趕去尋討也。」差官訝曰：「原來是鬼王姐，不知多有得罪。小官乃是燕山將軍府中，因府中近日有一妖怪爲害，不能驅除，故各處訪能人請去收除。前日有人傳說有一白面鍾馗爺在柴家莊收鬼捉關地下，十分奇異，故此敝府聞知亦來尋請。一路訪問至柴家莊，不想鍾馗爺已去黃龍府了，故特地附搭便船趕去請他。不存先遇鬼王姐在此，如不能請得鍾馗爺到，即請鬼王姐到府中收妖亦可。不知意下可否？」麻姑曰：「奴乃是女家，不能收什麽妖怪今可到了黃龍府，再來商議可也。」那差官喜甚，即喚船主來預備酒飯相請。須臾，船主將酒飯捧至，差官便請麻姑上坐，自己陪飲。麻姑一面食，一面觀看。飲畢，日將西沉，遙望見艨艟戰艦佈列如雲，旌旗招展，戈戟森嚴。忽連珠炮響，金鼓齊鳴，知非所在不好。故問曰：「此即黃龍府？」差官笑曰：「不去黃龍府，特走白虎島。」麻姑知落其局，心仍不懼，是生成膽略過人。至於船旁其戰船甚寬大，排列戈戟，內放下大梯。差官引導麻姑登上大船，仍皆入艙中，衆人均已拜伏。數將領分列船旁，恭接麻姑。麻姑曰：「汝是海上英雄豪傑麽？局我江湖婦女來此作大哥？」答曰：「果不錯，衆兄弟聞女豪傑有萬夫不當之勇，一臂能托樑，特迎來爲大哥，幸勿見棄。」麻姑笑曰：「列位可知錯認？」衆又答：「不差，且請進漫漫告知。」遂引至官艙傍。衆又曰：「此處乃東洋之白虎島，聚存幾千兄弟，戰船有幾百號，糧草充足。外有大小島派撥八頭目分駐，屬白虎大島管束，數十年來無異。自去歲八島爭強，各自竊據，不遵白虎號令，猶將侵奪大島困難與敵。要訪英雄復霸，現在英雄卻歸北路派，十一個頭目兄弟往迎，夜投眞定旅店，因不端被女豪傑打敗，受傷不願密議尾跟路上暗算。次日跟至柴家莊，看鬼女豪傑將人衆盡逐出外，帶諸女在內獨看。衆兄弟以爲得計，衆人同把屋抬倒，將屋塌下壓死婦女洩恨。誰知女英雄之本領非常，只用一手托樑，諸女並無一傷，屋外猶傷八個十一兄弟，始服無地。就請來爲主，恐不肯來。衆皆暗中相議，調遣兄弟們駕船假差官誘來，方遂降臨乞恕詭計之罪方叫十一個打服之兄弟來恭見。便識得那十一個盜夥至謁拜。麻姑笑曰：「原來就是汝幾個混薦，我爲能，恐悞汝們大事。」衆曰：「既迎來，祈勿謙讓。今日甚吉，即請登大哥之位。」言訖即令辦設事宜，麻姑暗思諸事都作過，惟有海大哥未作過，且試作再去未遲。須臾，獻上鳳冠龍袍靴帶，冠上插兩條雉尾。麻姑即穿帶，竟然一員女大王。衆擁之上座衆賊夥恭拜。麻姑問那一個是舊大哥，何名姓，可進前諭話。有一個帶金鎧頭身穿青蟒袍向前鞠躬，口稱海中魁。麻姑曰：「我乃女流，怎知軍旅之事？既有盛情，暫從之。務須遵令：一不許殺人放火，二不許奪姦婦女，三不許同刧客商，如違者斬。更有新令再頒。」海中魁唯唯。遂獻上船號、人數、糧草冊簿。麻姑看了，乃交與舊大哥掌管。遂設宴一同作賀。畢，仍撥歸各隊伍。麻姑獨寓一艙，不要女從伺奉，稟事不妨混入，雖無威嚴，人自畏威，皆不敢近。次日，海中魁議討八島之策。麻姑曰：「不須討，三日外必自歸順。」海中魁遵退至三日。那八島之頭目聞白虎島新來一女大哥，衆請討他，不敢發令，可知他無能。遂會齊同去與之比較，如勝仍歸順，不能勝將他搶來作公衆妻妾。海中魁等無臉不降，亦自散去。衆議定駕船而至。海中魁向前問明白，八島對曰：「齊不動手，不持械，不埋伏，不暗害，只八島與女大哥比較輸贏。」麻姑准之，令先去擇地聽候。八頭目先駛至孤島坪上岸等候。麻姑只帶海中魁等數人駕船亦登岸。會諸頭目而約曰：「我只一個在此，任汝八個齊來，如輸即管抬去作公衆之妻妾，如贏即不歸順亦無妨。」麻姑即脫卸冠服，札袖。二個先起手，被踢倒。三個又來，一個在後來搶，被麻姑用倒起腿踢半死，倒地。二個又倒，二個又來，打翻一個。那一個用雙魁兩腳，被麻姑接着頭朝地拖起，劈爲兩瓣。那倒在地的喊救饒命願降。七個跪地懇求。麻姑曰：「既降罷了，饒他。將八島之船隻都收到這里來，來受制度。」便放手。那七個便俱跪拜，起各歸本島。次日，各獻上簿冊，仍舊交海中魁立驗訖，以海中魁爲總管，改名海中義。各船立海中義旗號，船尾另豎一大旗，大書二十四句曰：

代天行道，惟我是揚。不刧孤客，不刧窮商。不刧內港，不刧外洋。不刧市鎭，不刧鄉村。不刧民食，不刧軍糧。不刧行李，不刧槓箱。不刧名士，不刧女娘。不刧老幼，不刧善良。不刧聾瞽，不刧朝陽。不刧入夥，不刧僧長。如遇招安，速即歸降。倘違此令，梟首帆檣。

按：麻姑出此令明絕盜刧之路，以期自散矣。麻姑號令既定，諭衆曰：「我惟往往來來，不能長留在此，明日就要去黃龍府尋親。汝們務須遵令，倘我去後違之，以軍法從事。諭令八島首從皆在此，犒賞三日後各歸本位辦事。」衆唯唯奉令。海中義分發犒賞訖。麻姑立於船頭，望水天一色。忽東南偶風起，浪翻滔天，對面雲陰遠佈，異之。

==================================================

第二百十一回
-
卻說麻姑見海上浪湧雲興，異而問故。海中義說是龍相鬥。又問曰：「或常有，或近日纔有？」海中義答：「近日始有，自鬥自止。」又問曰：「可分別眞孽否？」答曰：「不知，惟見一簇青雲與一族烏雲相鬥。烏的常勝。」麻姑曰：「已別了，青乃眞龍也，烏屬孽龍也。我既代天行道，可助眞剿孽。令船停集此皆有弓弩，速會衆兄弟配執，候其鬥。上半空船齊進，聽大船號炮，弓弩向烏雲處齊發，擂鼓吶喊，助青之威也。」海中義遵令傳齊各船人等，執弓弩聽令。麻姑手執弓箭，立於船頭，將船駛稍近，弓弩可及。得刻見東隅怒濤湧浪，羣龍領雲鬥出，波心一從青雲，一從烏雲，半隱半現。那烏雲之龍甚雄猛，從青者皆不及之。麻姑催船又進，一聲號炮，萬弩一齊向烏雲處亂射，金鼓齊鳴，吶喊震天。立見烏雲之羣龍皆墜落波心，青龍追入。立時水變黃色，烏雲消散，青龍騰空，波恬浪靜。麻姑令鼓吹作賀，正喧騰間，東望一少年，戴紫金冠，穿甲冑，泛枯木槎飛來，從者皆雄糾威武，近船旁喊曰：「龍王三太子特來拜會船上大王爺。」麻姑聞報出迎，少年登船，彼此皆識得，牽手入寶艙歡會。原來乃幼寥三太子也。幼寥歡甚，曰：「賢妹怎麽又爲海皇帝耶？」麻姑笑曰：「原來與孽龍爭鬥，就是三哥。若不是愚妹在此作海皇帝，安得助陣？不知何處孽龍在此作亂？說與妹知。」幼寥曰：「乃東極之孽龍侵界，父王命三兄弟討之，屢戰敗，幸遇亂箭射中孽龍，羣逃共追而不及，不知箭從何發。查乃貴島衆豪傑兄弟們不勝感謝，命愚兄先來拜謝。不意乃賢妹也。賢妹因甚緣故在此作女大王？祈說來。」麻姑遂將來尋雲程被寇局至爲首，遇龍鬥應助眞剿孽之情節告知。又問曰：「三眞戰一孽，何虎牢關之不速破耶？」幼寥曰：「此龍非常，乃扶桑東日月常溶之咸池內孽蛟也，藉羅計之橫逆，吸陰陽元氣化龍，欲搶四海。今日非賢妹一神箭貫目，安能勝而戮之也。今賢妹之功漫論，只論一乃龍宮之親契，二此非久戀之鄉，可同至靈虛見父母相會，盤桓幾時，再去黃龍府尋妹夫未遲也。」麻姑曰：「且漫俟去黃龍府再去，今先寄請父王母后同諸兄弟嫂姐妹安好。不知升表姪有上陣否？」幼寥曰：「上陣惟大二兄弟升表，因獻壽不慎打破玉瓶懼收禁，同獧獧逃去無蹤。」麻姑知其事故，問之便曰：「失手損酒瓶，無甚大事，何用逃走？」幼寥欲邀麻姑至龍宮，反被麻姑留住飲宴。又報二太子到，麻姑出迎，乃宛延也。行禮分坐，宛延曰：「聞知妹登王位，特來賀喜並請安。」麻姑曰：「羞殺羞殺，休得取笑。」宛延曰：「因從者囘報，始知助戰乃賢妹三弟來請不至，反被留住。大哥囘報，並請送薄禮來與賢妹分賞諸將軍，以酬勤勞。賢妹同去龍宮會敘好麽？」麻姑曰：「二哥既至此，且同三哥在此會敘一夜，妹明日便起行去黃龍府，待囘時再去請安。」宛延亦被留住，三人共飲。麻姑曰：「當時諸兄不實言，龍宮騙爲靈虛島，四海之尊，反爲外番，如前想不過絕影國，到今日方得知之。何須瞞人？」宛延曰：「有敢歪騙，因古今相傳龍宮乃在海底，人皆奇怪，在於水中，故不敢實言，恐驚怕不敢交契矣。」麻姑答曰：「別人驚怕，妹實不怕。時若實言，先跟去見訪。」三人飲談至天明，又報大太子亦到，麻姑出迎入，乃離宮也曰：經將賢妹助箭事情報知父王，悅甚，命送薄禮與衆豪傑酬勞。聞妹欲先去黃龍府尋妹夫，送借龍宮避身寶一對護身。麻姑收存，將金銀珠玉交海中義分賞與衆，海中義叩領訖，再欲整筵宴，離宮不少留，即要同囘覆命矣。麻姑亦起行，即喚海中義同諸頭領等謂曰：「我早言不能長在此，今即去，將總政交還舊大哥管理，務要循我新令，謹守忠義二字，如藉我不在，陽奉陰違，龍宮之耳目昭彰，必不恕也。」海中義等懇留不住，即備金銀珠寶一包袱遣人背送，麻姑卻之，只取數錠黃金隨身，改扮作男粧雲遊道者，與三兄弟相別。海中義早撥快舟伺候，三兄弟仍乘槎而東去，衆船鳴金放炮，跪送麻姑去。其賊衆紛紛會議，遵新令不刧，還候何物在此空守糧草，何出若違之，龍宮耳目甚近，不敷他一龍尾橫掃，或議有龍王所賜金銀等物計值百萬，將來均分，各散改業。海中義曰：「不可，你們一時散去，若財寶花盡，依舊作賊。今可去黃龍府投誠，將此珍寶助餉，棄邪歸正，不忘忠義也。」衆皆允，即造一冊，寫便降表，用能幹頭目投遞黃龍府，遼王大悅，遣使招安，海中義等入朝，各受官爵，衆皆榮耀爲兵。此皆麻姑再造也不表。再說麻姑乘快船至海邊，上岸即是北朝疆界，到黃龍府尙遠，帶有簫管，沿途吹作遊食道人，訪有鄉親，遂投一林姓豆腐店，先託查南朝侍從官洪承謨所在，再訪吳雲程，即查出洪承謨爲戶曹，因倉庫不謹失火繫獄，能賠補只革職，不能補錮至死，宦囊如洗，無一親故待死而已入監。又查雲程無至，麻姑憫甚，冒作甥入獄視舅。當時雲程在襁褓便帶匿江淮，此時承謨怎認？聞有親甥來見面，即號泣。麻姑亦傷之。承謨問何以到此，麻姑曰：「因來尋討姐夫，順至訪舅，誰知遭此困極。今舅且寬心，甥既至，將舅謀爲出獄不難。今帶銀有十兩至此，且收存用度，待外甥出去斡旋，不日便出獄矣。」承謨甚喜。麻姑辭出，先說遼王朝中耶律丞相有一女雪心蘭，才貌雙全，不但善於文墨，猶長於絃管。因尋文武全才之佳婿不遇，今已二十四歲，設有二張鐵胎弓，頭號重八鈞，二號重七鈞，若弓能開滿，又作一首詩中式，便贅之。自十八歲選招至今六年，所考過者俱不合式。開弓乃丞相當堂觀看，詩乃心蘭隨時出題選人，批取。那日又考大開府門，鐵麻姑欲救承謨出獄無路，日在外探訪雲程，見人衆都進去看考，亦進於人叢中觀看。那耶律丞相坐中堂，有一青年報名，先看了人品，令其開弓。那青年將頭號弓開滿，又取二號弓亦開，階下看的人同聲喝采。丞相羨甚，令人入內請詩題。須臾請出詩題，乃跨竈二字，下註七言詩句得門字韻。那青年接題便在桌上題寫四句，送與丞相看，乃：

竈中有釜是根原，釜上明排父字尊。子壓父頭爲跨竈，榮宗耀祖入金門。

那丞相吟賞了大稱意見，文武人三才俱美，喜上眉梢，遂延之坐，遞茶，令人送詩與女觀看，並言三才俱佳，可合乘龍。詎心蘭將詩批不合題三字發出。丞相先接看，怪之，以女混批取自帶入問之。心蘭笑曰：「爺爺亦不知耶？時人都批跨竈作子壓父頭解，說五倫豈不顛倒？應該如此如此說之纔合正文。他既不知，不可與曉也。」丞相聞女說破，始知果不合題，批之不錯，遂出將詩批發那少年看。批不合題，忿甚，喊曰：「此詩怎批不合題？請說來知。」丞相笑曰：「子跨父上，五倫安在？請自思之。念武才極佳，即將此題漫思出正義再作可也。」那青年又喊曰：「子壓父爲跨竈，何書不此等解說？再作還有何義？」那青年將詩獻與階下人衆看，問曰：「是題錯不錯？請共言之。」有斯文的皆言逢書都是如此解，怎的批不合題？青年因衆亦是此說，喊閙不休。麻姑亦在內觀看，忍不住挺身出曰：「尊駕不必如是明是作不合題，猶咆哮不遜，以此間無人識耶？」那青年變色曰：「你見識得何不上來亦作一首看？此何義？」麻姑答：「要作便作。」人衆擁麻姑上階。麻姑見桌上有紙筆即行寫上四句，大聲念了遞上與耶律丞相看，乃是：

馬外屬乾內屬坤，蹄行印有竈凹痕。驊騮何異能千里，後竈跨過前竈門。

丞相看了此詩，再看麻姑人品，便拍手笑曰：「妙哉！此位會台來代辦批評，不錯。若不代辦閙至三日不能明矣。」那青年不服曰：「跨灶作出馬蹄便不合題。」丞相笑曰：「這灶不是人家之灶，乃馬蹄之印痕也。鼠前屬陰，後屬陽，前足四爪，後足五爪，馬蹄前屬陽，後屬陰，故四蹄皆前圓後凹，踐於地印模如灶之形，常馬行步，前蹄踏起，後蹄接踏前蹄之灶模，不能過分毫，故行不遠。惟千里馬後步接踏前步，跨過灶模數寸，始疾。羨人後代勝前代之跨灶者，即此如也。若以人家之廚灶，廚灶乃五祀之首，豈可跨之？說如子去跨父，其理不順，非實言廚灶之灶也。」階下人衆聞此解說，皆說有理，果前詩不合題不錯。那青年便不敢再閙，惟對麻姑曰：「詩已作合式了，弓能再開滿便好。」麻姑笑曰：「因鬱沒相府千金之奇才，無人與辯，不得不以俚言代爲剖明，並非爭奪門楣，也要開弓亦不難，待詩批出來再論其詩。」家人早已送入雪心蘭批一是字發出。丞相謂麻姑曰：「文既合式，二張弓能開一張便全合式矣。」麻姑答曰：「開弓容易，只是不敢爲相府之婿，猶恐一開弓那位無立身之地。」那青年答曰：「亦能開頭號的，相府女婿便讓汝，我便去，誰與汝相爭耶？」麻姑笑曰：「能開滿亦不須喜，開不滿亦無須笑，自去之矣。」那青年即取頭號弓遞之，麻姑即接過，扯一扯，笑曰：「果硬。那一張再拿來。」那青年又把二號付與曰：「能開那一張？」誰知麻姑將二張弓重住一手，開弦走下階，行了一囘，方放下曰：「合式不合式？看的人共搖頭曰：『好大力！計算二張弓四百八十斤，開滿猶能行出面不改色，即李元霸王彥章亦無此勇力。』」那青年已驚走去了。麻姑開罷弓，向丞相揖曰：「休罪放肆。今學生告辭囘去。」丞相訝曰：「文武既試合式，怎不該爲老夫之門楣耶？」即令人攔扯住麻姑，謂曰：「學生以實言相告，學生乃南人，因母舅罹罪，特來看視未得赦免出獄，到此見狂生混閙不認錯，不得不代爲辯明，奉命開弓亦是迫上不得不開，並非有意賽奪，望大人鑒察。」丞相答曰：「擇婿總要合意，何論南北？令舅何人？何罪？要放出不難。此處乃擇婿之公場，既來考合式了，人衆皆知，豈容不遂？」言訖，起位扯麻姑手，同汝後堂。看的人遂散去。麻姑入內，自思且從順，再來隨機應變。丞相又查問姓氏來歷，即答江南人，名魏海市，流落江湖，年二十八歲，因舅氏洪承謨錮繫於牢，前來看視，實非有意來攀附也。丞相曰：「令舅待完親後查放，今日適上吉，即行完成花燭。」蓋丞相恐其走脫不遂，故趕緊成就之也。立刻令家人等鋪設扶出心蘭小姐與麻姑拜堂，同入洞房合巹。麻姑見心蘭端淑堪爲姐妹，心蘭看麻姑品貌堪依倚終身。至夜靜，麻姑謂心蘭曰：「卑人自顧南人鄙賤，不堪爲相府門楣，因令尊大人決意不准，即行合巹，誠有負千金終身，恨不得卑人也。」心蘭答曰：「言重。今日設使如招是北人，任他文經武緯，公子王孫，纔負妾之終身。幸招是南人，漫道有此才學出衆，即奴僕下流亦終身願而無怨矣。」麻姑訝而問之，心蘭下淚曰：「既屬匹配，理應告知妾籍隸江南白氏，父仕晉官，拜太守，世亂父歿，母被亂兵掠獻相府，收納爲妾，因不從，百般凌辱。那時懷妾方五月，無奈懇分娩後從之，至產落地將滿月，母思難保，投環而完節。丞相怒，將妾亦欲活埋之。適夫人與母同日生女，其女暴亡，夫人將妾匿爲己女，無別人覺，惟乳母經手抽換知之。乳母因憐妾母盡節，小心撫養至妾稍長，知人事，將前情密告妾知。」又告妾母臨產後曾言：「恨生女不生男，不能效趙人之報怨也。」妾聞此，抱恨終天，與乳母再四思維，難效趙人，惟圖離仇南旋而已。未幾，乳母無病暴卒，實乃夫人以妾既長，恐乳母洩漏機關，殺之滅口也。自此無可與謀，忍恨含悲，至十八歲，丞相謂爲選婿，妾不願婚於北地，必要文武雙全，方贅之，故意出此雙關之詩題，好推託。誰知北地亦有人考武已合式，惟詩題不合，又亦好推卻。今天幸亦出南人賽奪，成就此婚，實三生有幸，可離仇可囘也。」說罷淚如雨下。麻姑聞此情節，從容問曰：「請漫悲傷，今即去盡殺之，帶千金逃返江南如何？」此乃麻姑探其心情。心蘭答曰：「不可，母乃亂軍掠獻爲節，自盡與趙人之深仇有異，曾與乳母密議過，仇可報，不可結，惟祈諒之。」麻姑點頭曰：「怨是用希怨之可也。據下金說之心意，欲棄榮華囘歸故園，此亦甚易，只是卑人亦有一心意說明，若千金肯依從，數日過便帶同潛歸故國，若不肯從，卑人更不愛榮華，天明逃去令千金自擇。」心蘭答曰：「妾乃死餘之人，無不聽從。」麻姑曰：「肯從好極，卑人可實言，之前所言不堪爲相府之婿，有負千金者，卑人實非男子，亦女身假扮男粧來尋，未同衾枕之原配吳雲程，至此未遇，順便觀看考試，卻被相爺留贅，欲明言必生枝節，不得不混從。一夜明早即遯去，幸今夜千金講出實情，欲歸故國，若不嫌棄，與奴家作同室姐妹，吳郎少年英傑，名傳當世，因來探舅查尙未到，待數日設計帶同前往尋討，歸閩共偕百年伉儷。今日算代吳郎拜堂合卺，不知千金允否？」心蘭聽而訝曰：「原來亦女，有此奇才，古今罕有，漫道吳郎年少豪傑，即年老之意人姐，既從得妹，有從之不得耶？此乃天賜遂願，敢不允諾？今即照姐所言而行。」麻姑大喜，此後外爲夫婦，內爲姐妹，待有機會即同去矣。

==================================================

第二百十二回
-
卻說麻姑在相府，明作夫妻，暗籌計策同逃。丞相同夫人不知其情，以夫妻和順，不勝喜悅。三日後，欲帶新婚朝見遼王，請封官爵。麻姑辭以昨被風吹手臂半邊作痛，恐見皇上令扯弓，不能反爲不美，可俟風愈見之未遲。丞相遂止。先託司官釋放洪承謨歸籍。承謨免賠出獄。麻姑代其備行李牲口，雇一人伴隨送出和龍城外，謂曰：「舅先囘東都，等候愚甥到時搬眷。」同歸故土。承謨感之不勝，問何不即同囘歸？麻姑捏以舊案未銷，俟結了便行。承謨遂先去矣。麻姑既出脫了雲程之舅，常一人在外閒遊。見有一個南遊仙開卜卦店，麻姑遂入，認識作鄉親，極親熱。有出來都在店中盤桓。忽一日，麻姑同心蘭齊病倒床不起，口中叫鬼不絕。丞相夫人來視，問病，二人共答：見有一女鬼散髮吐舌，項掛一索，日夜在床前，說先帶汝二人去了，再來報冤討命。丞相夫人大驚，延醫診脈，皆說無病，唯患陰邪。即令家人去卦店卜卦。那南遊仙之店即在相府前，家人告以鄉貫姓氏。南遊仙捻間擲錢定卦，批云：「二病身有大命危險，干礙二十年前家中自縊之女鬼，在枉死城放出囘來作祟。若不急行懺改，不但二病身難保，猶恐殃及家長。可先告許，二病人稍愈，即建七七四十九日大功課超度之可也。」南遊仙批訖，家人送還卦錢，將卦紙送與丞相同夫人觀看，皆知二十年前亂軍掠獻之婦，不從爲妾吊死，今來討冤，皆膽戰心驚。即同至房內床前告許，建設功課超度。未半日，二病人果不喊叫。次日都起床如常。一家皆以南遊仙是活神仙，卦之靈應。丞相即令家人再去問南遊仙，須在何處建醮，如何作爲。南遊仙教之，須往南山地方地藏寺，延僧拜念四十九日經懺煉度吊鬼升天。只宜二病人本身長在，捻香拜佛，餘外家人男女人等不可進前，如有進前，殃必移及其身。切記切記。家人問了詳細，述與丞相依教而行，交銀命家人備辦，傳齊和尙在於南關外二十里之地藏寺開壇。將銀交與和尙代辦，不敢進前至發奏起。惟麻姑心蘭二人到壇拈香拜佛，四十九日一任和尙念，亦可不念，亦可不念。至滿日，和尙送斗燈到相府。丞相查問姑爺小姐何不囘來，衆和尙答曰：「昨夜送吊鬼升天，姑爺與小姐立時不見，以爲先行囘府，並未問之。」丞相叫家人查問無蹤，連尋三日，連影俱無。又去南遊仙卜卦，南遊仙又批云：「小姐屬吊鬼之親生女，至吊鬼上天，遂帶親女並婿同超上界爲仙，下界不須尋矣。」丞相看此批語，訝甚，問夫人怎說？吾女是吊鬼之親生女，是何緣故？夫人哭而不言，再三詰問，始說出以女死換來頂替之情由。丞相嘆曰：「空代人育女，果是他之親生女被帶去，還有何說？哭之作甚，只是失去一員虎將，可惜矣。」又令去問卜師：「既被帶去，還有囘來否？」家人囘來說：「先生言卦遊魂變歸魂，將來仍囘，看視至養育之雙親，年邁一同度去登仙。」丞相同夫人聞此轉喜矣。蓋因那卜卦前應如響，今再卜無有不信之矣。看官想，果有是事否？原來皆屬荒唐，都是麻姑作爲圈套，帶心蘭脫身之計。暗先賄足鄉親卜卦先生，先來卜病，囑須如此如此，再來卜，須如此如此教之。如再來問，須如此如此答之。因在此卜卦，唯此一橺，餘無有一至地藏寺，又賄和尙，以病未大愈，不能在此伺候，在外借人家靜養。至拜完不須來叫自己囘矣。倘有人來看問，可說同在禪房內調息，不許見人。再至送斗燈囘去，若有問，只如此如此答之。麻姑囑畢，帶同心蘭而逃矣。自古財能通神，何況相府姑爺同千金，誰敢不遵？又因醮主不在，任他如何減省焉有不喜？至四十九日，即追趕也不及。那二人帶有金銀到僻處，麻姑換穿心蘭之衣，心蘭換穿麻姑衣，腳共一樣鞋，亦換穿，買一柴簫與心蘭，又一琵琶，麻姑自背，扮作走江湖吹彈之夫妻。將龍宮所帶龍寶分掛胸前，遂隱形不見。日在路中，思雲程不至，又爲他人事逗遛，恐不遇。寫一小紙牌掛於背上，有人問不答，將牌與看，上寫：

夫妻弦管走江湖，隘口關津不用呼。夫屬蓬萊金菽子，妻生閩越鐵麻姑。

以此招搖，俟雲程聞知來尋也。行路住宿，人皆擁看，亦有人將二人形容物色圖畫成軸，並題原詩爲傳奇，市上貨賣矣。二人在路上隱隱現現，訪撞雲程，尋思雲程若遇着伊舅囘頭，必先去樂忍村纔囘大梁舅之寓所，今途中不遇，兩處尋之，必在誰知？承謨纔離黃龍府四日，暮投李阿杜飯店。是夜行李被賊刧，店主無力賠，只得叫隨去伴隨驢賈將就行。鄉保令店家賠償，那李阿杜實無力，洪承謨亦不索如數，便在其家坐待，不留亦留矣。此且不表。再說吳雲程在樂忍莊，言去黃龍府，只望北而行，有三日天暮不及趕大站，望山兜間有人煙起，向投之。只見樹木蔭翳，山徑叢雜，一坐寓所，傍山臨洞巖上，現有鬼谷二大字。客店內唯有三個婦人。雲程躊躇不入，因見已有數客在內，亦有牲口，亦投歇之，與客互相動問。一姓王，一姓藺，皆儒生赴燕都選舉，暫歇此，等候同人四個，乃經紀家至燕至此，趕站不及，歇此閒談一刻，俱各歸房安寢。雲程睡至半夜，驚覺，嗅有數陣腥氣，心疑之，忙起床潛步出訪，外雖窄，內甚寬，均是重樓邃閣，內房射出燈光，遂潛步於樓閣上窺之。見房中有一大健男，虬須豹頭，貌極兇惡，盤坐榻上有三婦女，皆赤身露體一頭罩帽如豬頭狀，一罩如羊頭狀，一罩如驢頭狀，各分執一殿磨磨麵。須臾皆磨完，即將麵粉各搜勻製數十餅，仍分三爐熬熟，各貯一盤，另放一處。三婦始將頭上罩之物脫下，各穿上衣服。那健男說：「客餅已製了，可接製自食的餅。」三婦應諾，即於缸中量出現成麵粉，不分開一同下水勻半，又製了九十個大餅熬熟，停妥貯於大盤，取爐中煮爛的肉餅一壺酒，排於健男面前，四人圓坐坑床上共食。三婦食無多，那健男大嚼，頃刻將那肉餅食得乾凈，拭鬚撩手，說：「大小二小三小，快收拾來睡。」三婦共答曰：「白虎大官人，請先安歇，奴們收拾了就來。」三婦即收了盤碗，仝上床滅燈而睡。雲程潛伏樓上看了明白，把頭搖搖，果好食量，始知大健男名白虎，三婦名大小二小三小唯，不知作甚勾當，粧此奇怪造餅與客食，必有緣故。明早不可食他，偵伊是何動靜，再作主意。便攝足下樓，進客房，將包袱縛於腰間，潛伏於樓閣內偵之。至天明，三婦各捧茶湯客房查無了一客，只六客俱洗漱了，即捧上六盤餅，每盤五塊，共食了，喚再捧茶來，久而無至，客共喊噪，各持碗自去後院舀水，便了。未一會，六客在地翻滾，自扯衣服，忽二變驢，二變豬，二變羊。白虎執棍出來，皆驅入後園。三婦遂入房，搜出六個包袱，並牽王藺之牲口。雲程在樓閣上驚得魂魄皆無，思昨夜若不嗅出腥氣，此時亦變畜牲矣。將下去盡殺之，又想且漫就殺太便宜他，再看他還作什麽，殺之未遲。仍伏樓上不動，只見三婦共出開店作事。那白虎在後院捉豬羊宰殺唯，一人自宰，無一人幫手。雲程稱其致有本領。三婦將豬羊肉下鍋煑熟撈起，排架賣，外客餘的存於房內，並酒餅排於炕上，四人來食早膳。雲程即潛入房樓靜聽，即聞二小曰：「白虎大官人，今日共得八個牲口，六個包袱，算大發財了。」白虎答曰：「還不算大發財，昨夜共歇七客，那一個魁梧的好變驢，亦值千金，包袱小而重，皆寶貝，獨獨被他走了，這六個只抵他一個腳毛麽。」三小答曰：「雖不足意，得兩個滾肥的大耳，與白虎大官人供口福也。」白虎笑曰：「唯喜此兩肥東西。」一面食，一面講，餅已食盡，叫三小再去取來湊。三小即起身去取，大小喊不可錯拿那客餅與大官人食，亦要變耶？三小答不至錯，客餅都有竹葉托的爲記，怎能錯拿？白虎笑曰：「乖乖，若捨得將我來變牲口，亦不怨。」共笑一囘。白虎將一豚肘並三四十個餅食得乾乾凈凈，倒在床上大鼾而睡。三婦收拾了碗碟，仍出店作事。招客。雲程伏於樓上聽得明明白白，越想越怕，若非仙機撥醒，被賊多得矣。汝不要太受用，只到今日，思一方法，等夜來行爲便由後山潛出店去矣。

==================================================

第二百十三回
-
卻說吳雲程潛出店去別處買食充饑，不敢食餅，至暮時仍投入店。三婦認便問曰：「此位客官不是昨夜投宿的，至天明不見到那裡？這時纔來耶？」雲程曰：「有東西放在前站客店中，未曾帶來，昨晚纔記得，不及對汝說，趕緊去取，往來多走一站，路滑甚，明日不能走，要在此歇一天。」三婦甚喜，報與白虎知。詎有兩個先行之客在房，二牲口在槽。雲程入問，一姓秦，一姓胡，赴燕挑選，有友約在此鬼谷店等候。問店家雲未至，不知歇在何處。雲程又問曰：「貴友何往？此處不是大所在，何約在此耶？」秦曰：「王藺二友，讀書人，愛靜，故訂約在此。尊臺前途有遇否？」雲程嘆口氣曰：「有遇早已變化矣。」秦驚問故，雲程便轉語曰：「儒生選舉，即如魚龍，有何爲異？」秦胡二人知有緣故，再三詰問。雲程偵三婦不在身邊，將昨夜潛窺之事怎並客各變畜情由告知。秦胡驚甚，叫同走去。雲程曰：「不須走，今夜看弟代其報仇雪恨。」秦胡問怎能雪恨，雲程戒勿聲言，弟自有制度。唯囑二位兄台聞後院有響動，即管大聲喊叫：「後院有賊。」計在此矣。雲程囑訖，出來另宿。至夜靜，仍伏內房樓窺之。是夜惟大小一人罩驢頭帽，赤體磨麥製餅，那二小同三小同製自食之餅，客餅製有十數個，唯有竹葉托底，若無竹葉與常餅無異。是夜少製完，有三更，仍捧肉酒，並排於坑上，四人正食。忽聞客喊：「後院有賊，主人快起。」又聞牲口之亂，雜白虎持杖趕出後院，三婦執炬隨之，遍照無人，唯牲口皆走出牆外。白虎曰：「汝三姊妹先收住牲口進圈，我去追賊。」原來乃是雲程在樓上看他將食，便溜下至後院，打開牆門，盡將牲口趕出散野，便伏於暗處。四人聞喊聲，都趕出去，房內無人。雲程即潛入，將自食之餅換畜變之餅，將竹葉對換過，仍放原處，仍歸客房睡矣。三婦趕牲口，趕得氣喘汗流，白虎亦趕無人囘來，點牲口無失，同三婦歸房。白虎趕得肚饑，囘來拏起餅就食，纔食三四個，要茶食亦要水食，須臾跌地，三婦扶之不起，須臾衣服扯盡，就地滾璉，變一匹大白驢。三婦大驚，抱自號哭。雲程聞聲知落局了，便行入內指而罵曰：「強盜亦有今日耶！」取繩先將三婦綑縛，將白驢拴繫了出，叫秦胡進看，又指曰：「叫此賊亦變，報君之二友也。」秦胡問故，遂告抽餅對換之計。秦胡甚羨其智。雲程帶秦胡至後院，將各圈打開，喊曰：「那個是王藺二先生窗友來了，快出相會。」二驢在羣中突出至秦胡面前，流淚悲鳴。秦胡問那個是老王，那個是老藺，皆能點頭鳴叫。秦胡哭之曰：「昨夜若不是此位兄台識破，亦變同類矣。」雲程與其搜出各包袱，秦胡認得王藺之包袱不錯，其餘不識。雲程又去隣墩隔鄉招呼鄉老，告以陷客之邪術等事，諸鄉老無不驚駭，將其所有財物併店屋點交看管，令撥壯丁協同押解三婦羣畜到官衙投報，取出白虎所食餘抽換之餅，交秦胡收存，帶去大官衙門告獻，共有十三匹驢，九個豬，十三個羊。對之喊曰：「這一起中間或是客變的，可出來同去官與汝們伸冤雪恨。」衆皆搖頭擺尾擁出，唯五匹眞的仍嘴嚙草不顧，共知是客騎分與秦胡二客，並壯丁坐騎。雲程分撥畢，自扯去大白驢，執鞭將跨上，謂秦胡二人曰：「可押帶去報官，我另途去。」秦胡駭曰：「乃兄台所爲之事，自不去鳴官，怎麽帶變驢走開？叫弟們前去告，沒頭沒緒，無賍無證耶？」雲程曰：「我昨晚在房中已密告汝等，並半夜詐盜捕餅之事，不是頭緒耶？帶去所換之餅不是賍證耶？即管去，先報地方官，不能判必至大官方能公判。我隨亦至探聽，如訊判不明致二君受虧，我即行擊鼓投首。如判得便罷。」雲程言訖，上驢加鞭去了。二人那裡攔得住，只是叫喊。諸鄉人罵曰：「後生人混帳極，若不去見官，亦該將被告留交帶去質訊。今無了被告，亦不妨二位客官即管去衙門照實訴之，倘有不明，小老們會齊趕去簽呈相幫。」秦胡遂同去十餘里，至有分守司官投告，因問不成供，轉送錦衣衛，又無實情，不能判，解送盧龍節度使。先問二生，秦胡遂將雲程所說之情事訴之，又述雲程騎所變白驢自去，不到案，據實訴之；又繳上毒餅。節度使曰：「前唐板橋三娘子之故智也。司官不知故事，安能鞫之。」令帶進衆畜，問曰：「那個是王藺變的，可上前來點頭三下，口吼三聲。」驢羣中躍出二驢至台前。又問台下牲口，果都是白虎餅變的，亦齊點頭三下，吼三聲。衆畜皆能聽人言語。節度使曰：「體雖變，心仍不變，情實無疑矣。」令皆退出。隨後調進三婦嚴鞫，皆不認，反訴秦胡殺夫刼產。任如何夾打，並無痛楚，狀異甚。喚秦胡一同上堂，謂曰：「嚴刑不招，委係冤枉。汝二人殺他丈夫，刼去產業是實，可依律治罪。這三婦能爲夫受刑伸冤，均屬賢婦，可賞香餅當坐食之。」釋放於公案前，取出六餅，一婦分與二個，令即食之。二婦喜甚，接餅即食，又令與水。忽二婦變爲驢，唯一未變。查之乃大小餅未食故也。蓋大小餅因疑不敢食也，懷中搜出餅，押令食之。大小怕變，願招。節度使令其據實招之，免變。大小供曰：「犯婦三人，皆山後之良家女子，五年前白虎用術迷拐來爲妾，尋此鬼谷無隣居之處，架展開店，以生麥和藥拌草料與牲口食，草化麥不化。將驢豬羊三類分別淘洗曬乾，無異原麥。惟獨半夜令犯婦同赤體罩各畜帽，分磨之來製餅。次日客食何畜麥之餅，即變爲何牲口，皆收入造驢，賣與人騎，豬羊充入口腹。白虎一頓食豬羊肉十斤，餅三四十塊，酒一磹，一日皆宰牲口二。五年陷客無數，並未出破。誰知那日被客看破，抽換毒餅，自變爲驢，還有何怨？唯犯婦等乃被其挾制，無奈從之，求諒情開恩。」節度使又問曰：「汝知白虎何處得此邪術，同夥有幾個？汝有何術受刑不痛耶？」大小又供曰：「並不知在何處傳而來，從來未見有親友往來，唯教犯婦護身咒語，受刑不痛，餘皆不知。」又問人既變畜，還有法術復轉爲人否？又答：「既變了，未見復爲人。」節度使問明白了，錄了口供，即判曰：「昔板橋三娘子同鬼谷店之白虎時異事同昔，生騎三娘子而遊，今士跨白虎而去。全案既結，免飭追究，同作千古奇聞。王藺二生既變，不能復人，交該眷屬領囘伺養。從惡之二驢，分給王藺兩家，鞭策以報其怨。白虎之家產亦盡給二家。大小梟首示衆，各牲口皆人所變，口不能言，不知何方人氏，無從查送歸籍，殊堪憐憫，可送至大禪林，收入放生，月給草料，如人撫恤，聽之自然，如有殺傷者，照殺人論。泰胡二生均收錄選舉，免議。」即將大小押赴市曹斬首示衆衆，牲口皆掛養老金牌，送去大禪林。王藺二家之眷屬各至領囘二驢及鬼谷店之產，囘籍俱結案清楚，不表。

卻說雲程出店，怕見官躭擱，故騎白虎去。既去，又恐秦胡儒弱，訊作反坐，無人辯冤，仍至燕都離密探，直待判結停妥，始放心而去。誰知那白虎所變之驢，東跑西往，鞭策日只行三四十里。雲程雖猛，其奈之何？遇有少婦，即叫而逐之，少婦幾驚死大怒，將其陽物割去二卵，始馴服。行至數十里，摸懷中仙珮無去，始知治那白虎時帶鬆失落何處，尋討無蹤。至於歇店，見店壁貼畫一雙男女，吹笛彈琵琶，旁有詩念了，訝問店家。店家答曰：「數日前一對少年夫妻在此經過，仙又非仙，俗又不俗，問之不答，唯以此牌上數字示人，人皆異之。畫其形像作新文貨賣。」雲程又問由何方去，可趕得着否？店家又答：「由南去，彼時有他的鄉親住歇後山。聞之即往追尋，便無蹤跡，今追亦不着。」雲程亦訝曰：「此處亦有什麽閩人？」店家曰：「客官原來亦是閩人，好極，貴鄉親隨駕在黃龍府爲屬官，因犯罪坐牢，幸遇赦回籍，歇於隔壁李阿杜店中。是夜被盜，將盤費一起偷去，次日連牲口亦賣去。阿杜無力貼補，將貴鄉親接入家中，有錢方得起身，奈李阿杜糊口猶難，那有錢來賠補。客官既是同郡，一念鄉親，留滯異土；二念阿杜難就拮據，可帶同囘去，其功德不淺也。」雲程曰：「帶囘不難，可知他姓名麽？」店家曰：「他說乃福州高蓋山洪承謨。」雲程聞而喜曰：「原來就是我的娘舅，特來尋他，快帶我去相見。」店家亦喜，忙報知阿杜。阿杜即帶雲程至家，認舅。承謨以雲程不是謂：「我只一甥吳白鶴，在黃龍府已認過，並無兩甥，不敢再認。」雲程說曾去大梁城見舅母，表弟餽金安家過來，那黃龍府所遇是假冒的。承謨聞此，謂曰：「大梁城贈金，黃龍救難，皆有功勞，都算嫡親，共認罷。」雲程忿怒，即欲去黃龍府尋來辨個眞假。承謨阻曰：「去尋不遇，囘至大梁便見得。今欲辨眞假不難，曾聞吾甥童穉時家中難至，被義僕抱走，伊姐在臂膀上咬一口，試來看有無疤痕，便知眞假。」雲程曰：「眞吾舅也，亦記得。」遂把臂現出，果一疤痕。承謨曰：「眞吾甥也，無疑。唯不知前者何人，非至親安肯如此出力。」雲程問怎出力，承謨不知是麻姑在相府之所爲，疑是由上下衙門賄通差自己罹罪之因，由他來救援之情節說知。雲程亦喜不勝，疑是義俠也。即喚至店主，謂曰：「我舅說汝會作人看待得好，所失之賍一毛不要汝賠。明日我帶他同囘。」阿杜大喜，稱謝。那夜先食夜膳。雲程問阿杜曰：「汝隣居有一畫圖，一對男女，是何出處？」阿杜曰：「起先傳他是鐵麻姑，好人家子女，遇仙故畫其形狀，人爭買之後，人傳乃人家丫頭，已配有夫在山園種麻，遇賣金豆之美男子跟他逃走至此，扮束標題，分明賣姦，故以後無人買矣。」雲程問有何據，阿杜曰：「有人題詩評之。」雲程又問何詩，阿杜取一畫與前同，唯多添一詩云：

夫妻年少正綢繆，應守家園到白頭。何事遠遊撩衆眼，分明姦拐賣風流。

雲程看了，將信將疑，忍怒謂阿杜曰：「此張畫賣我肯麽？」阿杜曰：「不要小人賠償，只要一張畫，那有不肯之理？若要小人頭首，亦肯取下。」雲程曰：「念汝窮甚，那敢白取，解開包袱收存，取出錠銀十兩，遞與阿杜。」阿杜不敢收，雲程要他收，方敢收，同妻子拜謝甥舅。次日購一驢與承謨乘，自仍跨白虎望南而旋。

==================================================

第二百十四回
-
卻說吳雲程與承謨同行，逢有歇店皆取出畫圖查問：「有此二人經過否？」或言未見，或言早過。問至眞定界，有南人來報，在前站被人攔住吹彈。雲程顧不得承謨，馳驢趕去。麻姑、心蘭在途被人攔住，略吹彈一刻，即行被雲程追着。麻姑囘頭見後面有人來趕，即扯心蘭入山谷裡躱避之。雲程趕至，見麻姑拖男子入山谷，即下驢喊曰：「汝兩個要鑽入土裡，亦要拖汝出來！」麻姑見是雲程，喜曰：「是吳郎來尋，不須躱避，快出相見。」即叫曰：「甥爺，奴家在此。」雲程轉身，見二人在於山坡，與畫圖無異。那無名火由心中熾起，至麻姑面前，舉拳便掃。麻姑不覺嚇一跳，謂：「豈不顛了？話不說，作此形狀？」雲程又把手來拴，被麻姑架開。又拏一大巖石，照面擲下，被麻姑接着丟於坑下。無法，便轉身去拏心蘭。麻姑早已防備，攔住不能近身。麻姑一面問實，爲何事，說明再論。雲程遂住步罵曰：「人作表子，偷漢皆窩存，密避人眼。獨汝厚臉，掛招牌賣姦，不但敗壞一家之門，通閩越之聲名，皆被汝敗壞。還不羞死！」又罵心蘭曰：「汝這小雜種，看不出小小年紀，敢將有夫之女拐來賣姦作生理。我代人報無數仇恨，那有自己之仇不能報耶？不殺汝，誓不爲人。」麻姑笑曰：「原來爲此，請息怒，同去巖石上坐，待奴家漫漫說出緣故，如不中聽，再來較論未遲。」雲程又罵曰：「事已盡知，何待汝說？從今恩斷情絕，還聽臭話來？」一面罵，一面跑下山去。麻姑忿甚，亦罵曰：「那裡卻有此強橫話，有不容人說之理。便恩斷情絕猶遲麽。」但見雲程跨上白驢，一溜煙望北而不見矣。麻姑曰：「怪道得此千里駒，纔有此驕恣心蘭驚甚曰：「而今怎處？」麻姑曰：「莫須有，怕他作甚？心蘭曰：「此去不囘矣。」麻姑曰：「必是又在何處爲他人事。此時纔來聞我們之行爲，以假爲眞，忿怒趕來截殺。今招架不過，加忿囘頭又去尋舅。此去吾亦南旋，必先至蓮花山安頓龍孫。今我們既得尋着，勿再招搖，毀卻懸牌，先往尋他同囘。」二人遂坐騾車，直抵眞定蓮花山。總道上尋討有內眷之大客店，清凈客房住歇。麻姑遂至柴家莊看視，又至樂忍莊探升表。兩處扳留不住，仍囘客店。公孫謹和同柴堅餽送禮物，概不收。

卻說雲程前見畫圖詩句，並傳聞將信將疑，猶不在意。至目擊畫圖傳說不差分毫，欲殺不能，抱恨馳囘途遇承謨騎牲口，亦趕至問見否。那時雲程忿不能言，只把頭搖搖。承謨以未遇，便不再問。適遇有店之處，因疲倦便歇。雲程氣得胸肚發脹，竟病倒旅店三日不能行。承謨優甚，因再三詰問，遂將見着麻姑與畫圖無異，其爲娼賣姦不知部分版本無此處文字，因氣而成病。承謨曰：「同鄉千萬人，非親故，氣之何 爲？」那雲程曰：「乃原配之妻。」承謨聞之，亦代他忿恨，思一會曰：「並無是理，若是拐帶賣姦，豈有自標出籍貫姓名之理，都不怕同鄉遇着出破耶，其中必有緣故，吾甥既遇着麻姑，他怎說？」雲程曰：「那時候一見恨不得生吞入肚，那裡有心去問他，臭罵一頓便與他決絕囘來矣。」承謨曰：「世間之獃子無吾甥獃之至也，凡事疑思問，既遇着何不問其因 由，看他如何對答，始知其詳，豈有見面不問一語即與之決絕，恐其中另有事情，空氣成病，非獃而何？」雲程臥於床，聞此突爬起曰：「果獃甚，他要說是我不聽，跑囘來，今即趕尋他，問明纔願。」那時雲程氣自消，病亦愈。次日便行，與承謨又尋不遇，抵於柴家莊，柴堅父子喜迎入安頓，敘談方知麻姑前日亦至此，在路上救女打強盜，看鬼托樑之事，今又至現歇在大路上飯店。承謨聞了訝甚，謂雲程曰：「原來有大本領，纔敢標名遠遊，吾甥即去細問，切不可動氣，此處非山野人衆，若至打閙，體面何存？」誰知雲程同承謨並行進柴家莊早已被麻姑看見，疑承謨如何未去，被其尋着至次早，雲程至店，麻姑迎出問曰：「前日既說恩情斷絕，還來何事？」雲程曰：「前遇未曾聽說因由，今特來問分明方罷。」麻姑曰：「說亦無妨，只恐污甥爺清耳，又來動氣。」雲程曰：「勿閒言，快說來。」麻姑曰：「甥爺若不動氣，奴家便實告，不敢相瞞。令姑丈搬囘福州，有人來說甥爺病死了，令姑爲之安靈位，奴家前往掛孝守靈。令姑一病吳家無後，二念奴家青年孀寡，欲贅一俊少與奴復甥爺姓接代吳氏宗枝，適舅屬薦一書記名金菽子自齊來參謁，令姑便看合意，將奴家配與爲妻，奉祀吳家祖先。因令姐丈周學士去黃龍府無信，令姑丈命奴夫妻二人來尋訪一至眞定，查知周學士因逃官正法在柴家莊始知甥爺未死，去黃龍府尋舅，奴即趕去告明緣故，幸路上遇着欲訴明甥爺怒不聽而去，奴只得南旋，今幸訴明，全是令姑所主，奴乃屈從欲怪令姑怪不得，奴家馬頭之水難收，祈勿懷恨，可念高蓋山望北臺嶺龍潭倭國四處之恩情，夫妻雖無其姐弟猶在，祈熟思之。」雲程聞之嘆口大氣曰：「既嫁去便罷，不該路上如此行爲。」麻姑曰：「什麽雲程隨於懷中取出畫圖遞與之曰：「請看此便知。」麻姑接過展看，笑曰：「我未死，先有兒孫來畫眞容供奉耶？所題不差，惟姦扮是假，賣風流是眞，因無盤費不得不賣人之題，贈甚多，奴家都記得，可添寫上。」麻姑取筆寫上：

天南地北至燕都，誰人不識鐵麻姑，無緣空費金千兩，合意惟須酒一壺。

雲程看麻姑寫上四句，忍住一口氣不與再寫，將畫奪過掩存於懷曰：「臭臭臭，既認了便罷，今漆上愈臭，可叫那合意的姐丈來會會。」麻姑指曰：「他身體薄弱，風霜未慣至此，病臥床已五天了，不因病，今日安能與甥爺又遇着耶？」雲程曰：「甚病一面說，一面看左側一張床鋪，蚊帳罩住，又問何病，明日能行否？」麻姑說：「不過風寒受些起倒症，要待數天大愈方動身。」雲程便起身曰：「既病便罷，日後總會得說。」訖行出，麻姑曰：「怎就去？可留食了飯再去。」雲程曰：「誰食汝臭東西？」麻姑仍送至店門口歸房。原來心蘭已存於隔壁那帳內是空的。雲程一去，麻姑笑之不休，心蘭已聽得明白，駭問曰：「姐姐千里所爲何，既見着何不實告，反捏此荒唐來弄之，不自相矛盾耶？」麻姑笑曰：「那獃子前會作形狀不聽說明，便去，姐曉得必來尋問，今索性以假作眞叫他去氣纔與之實說。」妹放心不至自相矛盾也，心蘭笑曰：「自家人亦來作弄與他舅說怎處？」麻姑曰：「正要他說將行來纔知我之灑脫。」心蘭曰：「姐姐果天眞爛熳脫離於形骸之外，非奇男不如也。」漫表。

卻說雲程因舅囑不要動氣鬧來，不成體面故不敢發性，忍恨而歸柴家莊，將問答之言語細述與承謨聽。承謨曰：「原來有此緣故，亦難怪之。」雲程又述其自認賣風流，並將添題之詩與看，承謨亦說：「世間那有此厚臉婆娘，既嫁去，囘時還認什麽姐弟？斷卻便可矣。」雲程亦以爲然，思要囘籍前曾許帶升表獧獧去龍宮說情，原以無仙槎還籍有仙寶穩渡可返，今寶既然失去無從而至，又不忍置之而自去，且將他帶囘福州家中相依勝落魄於荒山也想定隨上蓮花山上說之，帶升表獧獧至樂忍莊柴家莊致謝兩家，亦備酒席，又另裝一小擔行李與獧獧挑之。雲程跨白驢，承謨與升表蹇驢騎登途獧獧，初來猶猴形猴腦，人見之以爲精怪，後往來熟了，又被莊人裝束即人亦不過醜些，便不知異類也。行了一日至暮，投店，雲程謂舅同盟姪且安歇，有故舊在此隔莊上探視即囘。承謨等信以爲眞，誰知其存刀自去殺人。正是：

==================================================

第二百十五回
-
卻說雲程身存利刀，漏夜走囘蓮花山。大路計八十里，一站與雲程行，只半夜便至。越牆入麻姑前所歇店內，尋討麻姑住宿所在。見房門關緊，撬門進房，至麻姑床前，揭帳，殘燈下映看，仿佛兩人並枕，一帶網巾，一帶油髻，皆睡熟。將並殺之。忽思前情，只殺帶網巾的一個，將刀丟床下，仍越牆出，在店門外偵麻姑可能脫身否。那時天已明了一會，聞裡面雜沓閧動，或說先把兇手女娘綑縛，再去開門喚地保鄉隣。雲程以麻姑被拿，店門已開了，假作外人進看，不是麻姑，訝甚。頃刻鄉保人衆皆至，查問。曰一人是長隨模樣，說是十五太保趙千歲的兒子，因聞店中歇有一雙吹彈俊俏之夫婦，昨晚有四個家人來欲奪囘爲妾媵。比至其吹彈之夫婦已於早辰去了，以店家代之。存匿入室搜之，見店家之娘凌氏有三分姿色，邀出客房陪飲姦宿，至五更，凌氏喊叫，四家人進查，十五太保喉斷，刀在床下，凌氏渾身是血，疑以店家同媳殺之，要拿一家去問罪，還恐帶累鄉隣。雲程問曰：「什麽太保，此等橫行？店家怎肯把媳婦願與之姦宿？」那店伙曰：「汝還不知耶？他之父趙廷壽，乃盧龍節度使遼王許之作中國皇帝，有十五個兒子，俱稱作太保，皆橫惡胡行。此少子尤甚，訪人有妻女三分色者，便入其家硬要，或拒之，即將一家男女盡拏去，男入地牢關死，女充作賤役，無處伸冤，故此皆忍辱不敢阻撓。聽之自去。店主怎肯把媳與之？亦至無奈，其何？惟怨恨於心而已。」雲程又問曰：「怎見的是凌氏親手殺的？」店伙曰：「凌氏說並非他殺的，他還在睡夢中被血噴醒，驚喊跑出，但房內惟他一人，又有兇器，縱不是他，到官推是那個不得不認耶。」雲程曰：「果不是他殺的，不可冤屈他。」衆曰：「汝知那個殺的。」雲程曰：「實是我殺的。」衆曰：「莫亂言，殺人亦將來玩說。」雲程曰：「怕什麽？我如怕，亦不敢認。」衆駭曰：「汝與他何仇？由何處入？」雲程曰：「其實我與他無仇，前日房內住的江湖之男女，我與他有隙，我半夜越牆入，只殺其夫，誰知他二人已去，不意殺錯那狗子。今聽汝們說其無道，卻亦不錯，與萬人除害，亦不肯累別人，故自出頭承認抵當。汝們不用怕，我是鐵漢子，再不悔。待天明去投首都不累汝們鄉鄰。」皆異甚，共稱義俠，不敢拘束，聽之行爲。雲程即寫一封書托送至前站報承謨等知之，內言在某處代人除害，不必驚慮，可等候數日便無事同囘等語。天明同衆至本州投首，眞定刺史姓結名浩，緣十分仁慈，一面委驗其屍，一面坐堂勘問，原告店主使媳婦圖殺，雲程承認代除淫惡，鄉隣證據，店家忍辱無法，前後訊了三堂，一詞無異，欲定案想有礙其父。突有數百張冤狀送至，皆控趙子搶奪妻女，陷害夫男等詞，刺史遂決然，只將雲程擬斬，餘皆釋放，錄供並諸冤狀，詳繳節度衙門請示定奪。雲程一進監，衆獄囚繞看之，或曰奇男子，或曰好膽量，或曰恨可消，或曰死也願。蓋監犯中半是趙府十五太保拏送來收監，內亦有不助其惡者，皆勒迫不從錮禁不放。雲程未進監中先聞其事，個個歡天喜地，以對頭既沒，皆得活命。突有一個將雲程擁坐椅上，便納頭拜了。雲程問何故答，直拜數十拜方開言曰：「我叚廉素食齋者，不幸家中妻子被那狗子不時來強姦，無奈其何，只得忍恥從之。那日從外入，不知狗子在房，囘家撞着狗子，以不合衝撞，將廉送監，妻子忿恨吊死，家破人亡，慘不勝言，日夜哀思，此仇生不能報，死作厲鬼報之。誰知出這位義俠，深仇代報，就死瞑目矣。此仇今得報，汝衆人亦搖擺得出去。」衆曰：「那狗子天倉滿了，但吳義俠代大家報仇除害，進來坐牢，大家得生，惟他一人去死，試問大家於心何忍？」大家齊來商量作個死鬮來拈，誰拈着即頂吳義俠之名坐罪，衆皆應願。叚廉曰：「拈什麽鬮？我願認替。」衆不依，要拈鬮。叚廉要獨認，相爭不定。又有一謀殺之重犯名吳上，叫曰：「不必爭論，汝們人等是活命無罪的出去，我亦曾受過狗子磨難，來可替得。」衆問曰：「汝自應斬怎不替得？」獄官聞了爭替原因異之，遂入告刺史。刺史義之，適一小竊犯病死，報作謀殺重犯吳上病斃，通詳銷案，即以吳上頂替吳雲程名字，候批斬決。雲程密行釋放，獄官即便挪移辦理停妥將放，同趙十五太保所送錮禁之衆犯出獄。雲程不去，獄官問故，雲程曰：「批詳未下，節度若提親訊，那頂名的焉能答應？如一破綻被識，有司之責成匪輕，可候批結了再去，未遲。」獄官敬之，令諸人犯先去，諸人犯亦不去，皆曰：「待吳義俠出了纔去。」自此獄官遇有閒時，即與吳雲程飲敘，那夜話正投機而酒空矣。獄官笑曰：「酒甚多情乎？夜靜門封不得去取，奈何？」雲程問在何處，曰：「只在後隔牆下官署內九十磹，皆在於庭內，明日拾一磹來免得空想流涎也。」雲程隨告出小解，須臾拏一大磹酒入。獄官問何物，曰：「酒。」獄官不信，打開看，果酒，訝問何來。雲程曰：「即老爺衙內的，說無人去，某去代取之。」獄官嚇甚曰：「千仞之獄牆焉能越耶？」雲程曰：「便是萬仞如何？老爺府中還有什麽殽饌，說之某再去取之，分賞大家食。」獄官曰：「明日要請客，廚房有宰現成的豬羊鵝鴨，如能再去，即管取來分與大家同食好麽？」雲程應諾，便出戶，獄官尾於後偵之，只見雲程如同飛鳥騰過牆去，將豬羊等物陸續挾飛出，又入拏兩大磹酒，皆排列堦。除獄官看了嚇得目睜口呆。雲程見此神色，笑曰：「老爺捨不得此多物耶？」獄官連聲曰：「言重言重，誠拋磚引玉，不爲此微重，怎顯得壯士之奇能，令人膽破心驚。」雲程笑曰：「挾泰山超北海，始爲奇能，過土牆取食物有何難哉？」獄官笑曰：「吾何幸得遇此崑崙耶？快叫他們同來拏去切煑，大家來食。」雲程將通監人衆喚至，衆駭問此物何來，獄官曰：「天上吊下來，今賞汝衆人同食，趕緊拏去切煑，大家來食。」盡醉盡飽，衆人即動手切的切，煑的煑，排於房內。雲程只與獄官對酌，衆人在於外面大嚼，至天明方撤。獄官帶雲程到隔牆自己衙內家人，便言昨夜廚房失盜，問賊跡在何處，答無賊跡，門戶如故。獄官笑曰：「既無賊跡，可不是家裡人自偷？有婦人答罵曰：『家裡人要偷汝食物，何用耶？即偷亦要金銀綢緞衣服，那有偷死豬羊鵝鴨耶？』獄官曰：『門關緊不自偷，誰偷耶？』婦人又罵曰：『汝惡事作得多，冤鬼來攝去。』獄官應曰：『不必罵，再去買來請客亦不遲也。』即撥人去買，趕辦矣。雲程問請何客，獄官曰：『前日乃下官賤辰，今日請敘謝。』雲程曰：「不知失禮矣。」又問罵冤鬼攝去是何人，獄官曰：「此不便言，另日來漫漫講。今日且去陪客。」雲程恐有失破，只在內舍獨酌，至堂上席散，獄官仍帶雲程至監，夜又對飲談敘間，因無人，雲程問曰：「清早內答罵者，莫是令堂麽？」獄官曰：「若是家母，還敢說甚？乃老婆娘呢。」雲程訝曰：「奶奶有此不遜耶？」獄官嘆口氣曰：「說之皆不信，別人本不敢言，惟與兄相投甚，又屬鄉親，可從實說。知弟本興化人，姓韓名旭，販茶葉至北冀，遇響馬刧上山，貨被刧盡，人挪於殺人臺，留明日殺煑以十死無生，喊曰：『惜我有才，年少死於草寇之手。』那賊首名莫秦，詎有一妹名扭娘，聞弟喊，向伊兄說情，無殺留作賊軍師。莫秦因恨弟叫他作草寇，不恕。扭娘曰：『不是草寇，亦是茅賊，眼不識人，將來皆死無葬身之地。』莫秦怒拔劍斬之，被扭娘走脫莫秦醉甚，追跌說：『今日走脫，明日走不脫。』扭娘想無生計，密盜珍寶，半夜入房刺殺其兄，假男粧至殺人臺，將弟解放，同走至盧龍租屋居住，遂結夫婦。將珍寶變價，納職銜補授此司獄。初時十分親愛，未半載，新充一長隨名王恩，扭娘認作表弟，便留入內以親屬協佐，亦喜。誰知王恩一入，扭娘心變，與弟竟若仇人，因念舊情，忍之不較，惟王恩之無理難堪，稍與較便惡似虎狼，弟含忍之家醜不可外揚，尋思無計，惟有棄職逃去，削髮可也。言訖淚如雨下。」雲程又問曰：「是不是親表弟？」韓旭曰：「眞假無從而知，只是他兩個見面即喜歡，見弟即變睜眼豎眉，故少囘去，由他日夜去親熱。」雲程理會了，又問曰：「那表弟生什麽樣，可認認看好麽？」韓旭曰：「才二十多歲，生得白凈，那兇惡無比，要見何難，恐有衝撞，勿怪吹日帶雲程至家，適王恩自外入。雲程問此位可是舅爺麽？韓旭答是敝巒弟。雲程熟視之，王恩便囘頭答曰：『舅爺有假的不成？汝是何人，問作甚？』韓旭曰：『是我好朋友，聞汝好武藝，要來領教。』王恩曰：『武藝有的，只怕汝學不去。』雲程笑曰：「不敢想學，全學得一二步防身便好了。」另日備束脩來求教收納否？王恩向韓旭罵曰：「我又沒有掛招牌作教師，汝何邀人來閒講，還不快帶出去，被裡面知道，汝還不得安閒。」韓旭曰：「他又不是我母親，怎麽說不得安閒耶？」王恩曰：「汝實在沒良心，他雖不是汝母親，其功勞比母親更大十倍，管汝不得。」韓旭曰：「他有功勞，管我，汝有何功勞，亦來管我。」王恩眉橫眼睜答曰：「我沒功勞，偏要管汝，任汝叫何人來保標，打得贏便不管汝，若輸總要管汝，任汝去那衙門告我。」奈何舉拳便打。雲程此時忍怒曰：「請息怒，至親間打不像樣，今日不該來冒犯汝，饒恕此次，下次再不敢了。」將韓旭拖出，轉入監內。韓旭忿曰：「何如昨夜所說有虛否？」雲程笑曰：「羨公有人管纔成器，若某無人管，故不長進，猶不喜何忿爲？」韓旭氣甚曰：「怎麽吾兄亦來嘲笑？」雲程笑曰：「有酒食之便，不嘲矣。」那韓旭痛恨，口不絕聲。雲程又問曰：「實是奶奶何人，祈勿隱瞞，言之不妨。」韓旭曰：「眞不知也，惟忖度這廝如此橫惡，必是山寨之賊夥，與那賤人有舊好，自伊兄死，餘黨皆無能爲。未幾官軍往剿，死的死，逃的逃，那廝走脫，訪知賤人在此，投入冒親，賊心不改，欲迫死親夫與他長久歡樂，似此擬度，可是麽？」雲程曰：「大略是如此。」韓旭曰：「既如此，快去代殺之。」雲程曰：「且慢，再商量，勿得輕而殺人。」韓旭曰：「如此驚恐，便稱不得義俠矣。」雲程曰：「義俠不敢稱，只是欲報不平。」韓旭便問其所行爲。雲程將從前所作過報不平之事，及此番至大梁贈餽母舅，途中爲歌郎覔親，柴家莊鎭鬼，至鬼谷店變驢等事，漫漫述了一遍，自五更直說至辰時後未歇。正言得意，紙摺卷擲棹上，四望無人，展開觀看，內題四句墨猶未乾。雲程不勝駭異，即念云：

義俠漫些誇，何顏敢到家？有金贈舅母，無珮還姑爹。

雲程念訖失色，查問並無人入。韓旭問什麽珮，雲程曰：「臨行時姑爹借一珮隨身，至途中失去，眞無顏囘見呢。」韓旭將窮究通監是何人寫的，雲程止之曰：「不可，某失珮，並無人知，乃某言過誇，三屍神見責也。」韓旭遂不究，自自行出去理公事。至夜又來對酌。忽報盧龍已依擬議詳下本州，將至吊犯斬決。雲程密謂曰：「如來吊犯，須遲延一會，代某押犯執刑，切囑言罷，便抽身而去。」正是：

==================================================

第二百十六回
-
卻說盧龍節度使趙延壽統轄石敬塘所割之燕冀十六州，爲遼之中國主宰。諸子橫惡，上下皆不敢言忍之。忽報少子被人殺死，延壽怒將捉兇手同佐證人等至都，親自訊究。遂接眞定州之勘詳供由，並諸冤狀，始知子之不端，遂不提究，即批奸詳決結。一面遣人密行察訪諸子尙有不端否？尋親信之人諭其密訪，囘報其人實報皆屬不端，現在搶奪紅顏，充滿綉閣，白骨鋪滿土牢，怨氣沖天，流言載道。少太保尤甚，婦女畏威被害者皆不敢控告。那日於飯店污其媳婦凌氏，不敢聲言。遇前在柴家莊鎭鬼縮地，後至鬼谷店設計使店主自變爲驢的，吳雲程經過聞之不忍，代殺奸除害，自行投首情由。延壽聞此大驚，即飛赦檄以訪得吳雲程數次代除民害義俠可嘉，免其抵命，速送至都驗看。又訪得諸太保行皆不端，另行拏究。外所有搶奪之婦女，坑害之良民，立即查放，死者恤其家，拆其綉閣土牢等，行令眞定州即施行，毋遲。蓋鬼谷店變驢之案乃延壽訊斷，故有赦檄也。此飛檄未到，其批詳先到時，雲程聞此批詳，囑獄官數語便去，發牌入監吊犯。雲程將犯早挪現成，自己作劊子手，押赴市曹斬首。本州刺史監斬訖，囘衙。其燕都免死之飛檄始到，而吳雲程已斬了結。刺史以前接奉批檄辦文專差囘復，韓旭背問雲程曰：「恨不得躭擱一時，免吳上一死。」雲程曰：「吳上何曾有死？好不活跳跳在這里。」韓旭不信，雲程遂出帶吳上人見韓旭訝曰：「所斬何人？」雲程笑曰：「拿一個來頂替，可有人知麽？」韓旭驚問誰人，雲程曰：「怎肯拏好人來替殺，所替者乃公恨極之人纔妙。」又問實是何人，雲程曰：「先將好人放走去了，再來漫漫說。」遂向韓旭取銀贈吳上作盤費，改名姓逃去。雲程方告之曰：「所斬者乃公家中幫惡之假舅爺，將他拏來頂替吳上矣。」韓旭愈駭而疑曰：「若是那賊子不錯不錯，不知怎能拏來？他口亦不喊耶？」雲程曰：「早思一方法，一聞都中批下某，即越牆入夜靜無人，惟有奶奶與那賊在西樓對酌。某潛至樓下偵之，聞奶奶說：『那個有如汝我樂西樓無夜不元霄。』又聞王恩那賊答曰：『心緒未寧空宴樂，除非殺卻恨方消。』某便作呻吟之聲，奶奶聽了驚曰：『樓下有鬼！』叫那賊曰：『別人怕鬼，惟我不怕。』便罵曰：『何方野鬼，不速遠離。』即來拏汝。某作鬼聲答曰：『西樓事發了，我來拏汝。』那賊聞怒，醉中趕下樓來，奶奶拉之不住。某一面作鬼叫，一面退牆角，那賊果膽大趕至牆角，雙手來擒，被某將他咽喉攝住，定於牆不能走動，帶有麻藥塞其喉內，便叫不出聲，遂將其縛住，將吳上掣於別所，至提牌來吊，某便作劊子手，將那賊押赴市曹新首，一代除幫惡，二教有義之人，一舉兩得，作得機密乾凈。」韓旭聞之不勝驚異，拜謝曰：「蒙代除去大仇，恩莫大焉。斬草必除根，求並除之。」雲程曰：「再除何難？但某念舊情，公何忘前恩？今虎無爪牙，焉能再展惡？可囘去看他何說，即將鬼來嚇他，諒必肯服。如仍怙惡不悛，再議。」韓旭依言。時天既明，韓旭謂監內衆人曰：「今案結事妥，那人我還要留住數日，汝們不必再等，可先出去好麽？」衆人應諾，即向雲程致謝，陸陸續續出去。韓旭囘家，見扭娘神色變異，四向張望，問不答，詰之了環代答：「舅爺昨夜在家，立時不見。」韓旭曰：「不用尋，早到森羅殿上。」扭娘嚇問曰：「汝怎曉得？」旭曰：「監中一囚犯死去三日，今早還魂說森羅殿放囘，遇一人披枷帶鎖纔帶到，自說是王恩，在陽世作惡，被冤鬼控告勾攝來勘，又要來拏其姐。我以亂言不信，特囘來看，果被勾去了。今汝可小心，小心奠妄言作呆，恐鬼今夜亦來矣。」扭娘聞此，臉如土色，泣曰：「他已拏去，我必不免，求老爺救之。」旭曰：「汝與他愆孽並重，他拏去，汝纔不免，叫我何處去救汝？近來有他不識我，今夜快跟他去。」韓旭言罷，即囘身走出，扭娘拉住衣衿，泣曰：「妾身知罪，從今改變，不敢如是，求老爺恕卻前非。」因韓旭不囘頭，便跪於地哀告。旭見十分誠實，囘首曰：「如果能改變，救之不難。明日延高僧來念經拜佛，我立名硬保汝改過，多化冥財，自能災消罪解，冤鬼不來勾攝。如知過不改，作亦無益。」扭娘連聲曰：「改了，改了。」韓旭便囘身拉之曰：「從今不可再上西樓，只在原房裡安息。我今出去，明日自有人去請作佛事。」扭娘拉住曰：「從今不可再出去，長在此陪伴妾身。」旭曰：「有公事怎能長伴？」扭娘曰：「日間可以，夜裡要囘來。」旭把頭點點，出去。雲程問何如，旭笑曰：「服了，服了。將問答之情述之。」雲程曰：「不怕人，只怕鬼，古以神通設教，即爲此也。公今可建壇念經，以安其心，這數夜要陪伴他，以續舊好，將來定無異言。如再復故態，不用別法，只須說西樓事發，她必畏服矣。」雲程言訖，大笑，又曰：「公縮頭到今，今可伸頭出矣。」旭曰：「兄不來，不但頭縮，猶恐不在肩上，誠再造之功也。」次日延僧懺悔，夜同衾枕與扭娘恩愛如初矣。不表。

再說浩緣結刺史又知吳上頂名代雲程斬首，又接得赦檄，立即專差囘復，言赦之不及。該刺史猶不知其詳，訪於韓旭，知雲程之奇能，面述其異，刺史甚悅，密令帶吳雲程進見，結刺史厚禮待之，欲帶同去趙節度家放人毀獄。時雲程歸心似箭，那肯再去。因該刺史賢而慈，不忍違之，打扮穿着假作親隨，同往趙家。那節度使家屬即在眞定界，有子十五個，九個在軍銜輔佐，六個在家中掌業。時五個在家，猶不知事發。刺史到將檄與看，諸太保方驚，已掩不及，只得退避聽之折毀。刺史進查看其綉閣中各匿有十數個紅顏，皆詰出姓名，即令其家屬領囘。又查土牢內活的有三十餘個，半死活的數十個，白骨無數，即將活的放出去，餘皆令其家屬者領囘，白骨令人挑去掩埋。將土牢折毀。那地中忽鑽出一物，身似蝦蟆，頭面如人，仰天躍跳，高有丈餘，落而復跳，立時又鑽出數十個，皆然。打死復生，斫斷復跳，不知何物。問在地之人，亦屬不識。刺史謂雲程曰：「怪哉，是何物耶？」雲程曰：「即名『怪哉』，爺何不知耶？」刺史問：「何謂『怪哉』？」雲程曰：「此怨氣所結，人死氣怨不散，化爲此物矣。」刺史曰：「怨氣所結不錯，何名『怪哉』？」雲程曰：「仰面躍必然嘆一聲『怪哉』，故名耳。」刺史曰：「撲之不死，殺之不僵，怨結於何時，始能解耶？」雲程曰：「怨氣凝結，金刃水火皆無奈其何，惟見酒即化。」刺史取酒試之，先捉一個酒浸即消化，又令取酒同注地，少頃皆化。刺史異問故，雲程曰：「豈不聞『一醉解千愁』？」刺史呵呵而笑，稱贊格物之至。雲程曰：「某安敢格物？此怪漢時曾出過，漢武帝巡狩至咸陽，見此物皆不識，惟東方朔知爲『怪哉』，亦以酒灌消。帝以朔滑稽無據，取輿圖查看，其地屬秦始皇縲絏之故址，果係當時坑陷無辜怨氣所結，方信朔之言不謬。某有何學問，敢稱爲格物？」刺史曰：「似此廣見多聞，便奇之甚是。又出一東方朔矣。」趙氏五子退避，不敢抗拒，聽之折毀。家人在旁探息，將所答對之語盡報知五子，怒計設暗算之事，畢將囘，家人執帖請留飲宴，有話托達。結刺史不敢辭，卻只帶雲程一人隨行入內院花亭，只一個太保隨出陪侍，隨從亦只一個。飲敘中間，一說奉千歲之命，不敢不遵；一說全仗大人遮飾等語。忽一家人自外入曰：「九太保請十四太保出來說話，再來陪客。」那太保即告暫欠陪侍，從跟出內唯。結刺史、吳雲程二人俟久不至，正疑問。俄四方向之樓臺屋宇，煙火沖天，頃刻將延入花亭。那結刺史已驚得半死，雲程縱有飛天之能，怎當得四方之火環繞，不能越出。正急間，忽見東南角火自滅去，一向似有人撲滅之，分開一路，喜甚，即將刺史背出，冒煙奪路而走，至官道，那輿馬侍從亦尋至，遂扶刺史坐於輿內，排道囘歸，自於輿口保護之，行有數十里，刺史魂始定。知諸太保設計暗害，以雲程之奇能救出，感之不勝。至公館更衣，密謂雲程曰：「感子之德，無以酬報，只有一女名汝楫，已及笄，才貌顏全，諸官僚來求皆未許，今配子爲妻，正合門楣，囘去即擇日花燭可也。」雲程見說了不少停，正欲開口辭卻，詎結刺史便出公館登輿囘去。雲程欲囘頭去殺趙子，以報焚火之恨，囘思殺而逃，爲害地方匪淺，豈是大丈夫所爲？至歧路思而又思，遂不殺之，望南而去。

再說結刺史到了官衙，入於內庭，將被火圍燒，感雲程奪救，許招爲婿之情由說與妻邵氏夫人、女汝楫千金，知之皆驚而喜，即令家人出喚無人，查尙未囘，以跟隨不及，遣人往迎，遍覔無蹤。結刺史疑之，適韓旭進謁，遂將雲程救出火坑之事告知，已派多人尋訪。韓旭曰：「彼非常人也，受恩必報，既以恩報恩，便安心去矣。再尋不着。」結刺史遂不再尋，惟邵夫人密遣家人在外尋訪。結刺史膽已驚破，囘覆了委辦事妥，外隨寫表遣使往盧龍告老歸籍。詎節度使亦訪聞放火陷害事，不准辭退，猶行賞賜，即提五子將盡殺之，諸將討饒，皆發各軍前作先鋒與南朝較勝贖罪。未幾皆沒於沙場矣。趙節度因赦雲程不及憫之，命遣西藏僧至眞定念經超度幽魂，以獎義俠。地方官奉命選擇高山建塔，將屍火化貯於塔內，標寫「閩義俠吳雲程之萬年塔」。諸僧圍繞拜念經文，十分熱鬧。中有知頂名代替者，不敢明言，惟背地笑之。正是：

==================================================

第二百十七回
-
卻說洪承漠同升表獧獧在前站客店等候雲程一晝夜無囘，正在疑望間，有人送至書信折看，始知又代人報不平。內云：「勿怕，勿去，須等候不數日即囘來。」令獧獧等代看其白虎，勿縱放等語。共議無奈，留俟之，不與店家說知，只說待伴侶俟之數日。誰知那雲程所騎之白驢甚大食大腹，翻折槽圈，店家另繫於外埕樹下，交獧獧看守。忽來一道姑，髻罩小簷巾，後雙帶飄拖裙，執拂，背負包囊。卻是賣藥道姑，入市人擁看。問：「賣何藥？」答：「賣是如意丹。」又問：「何爲如意丹？」答：「人心要怎的，便怎的。故名如意。」有一人曰：「我意要黃金千兩，美女如玉，能致之否？」又一人曰：「我要腰纏千萬貫，騎鶴上揚州，能致之否？」又一人曰：「我要遊天上，至地下，亦能之乎？」道姑答：「任汝如何，都能。只是藥價高低不同。」衆問價若干，答曰：「金三千兩至一千兩止。」衆笑曰：「人有千金，還怕不如意，肯買此藥？除非價輕，又能如意，方有人買。」如此重價，誰買得起耶？道姑曰：「亦有價最輕的一服，只須百錢，與家中牲口食，要他善走路，不用草料只要牲口見面纔交藥。」衆答曰：「這個妙，乃千家貨，人人要之所欲，又容易。教汝先去賣一服食試之，大家都要買。」道姑問：「何處？」衆指曰：「即在前面一轉灣，飯店門口大樹下，客寄飼一大白驢，日食擔草斗稻，因不飽，撞折槽圈，纔繫於外。客若有此藥，再貴些亦要買去。」道姑即尋去，一見白虎，訝曰：「噫，原來就是汝！我爲汝擔煩惱，千山萬水都尋到。早擬自變來還，報割去卵，纔得改邪歸正道。今日可隨我轉故邱，免磨折。」言罷，將拂向白虎頭上一拂，那驢就地一滾，復變爲人。道姑包囊中拿出衣服與穿身上，隨道姑騎跑而去。獧獧追尋無蹤，不知去向。承謨不知白虎之來歷，各嚇得口呆目睜，俟雲程囘來說之。直俟至匝月無信，忽聞雲程已決於市，三人憂苦不勝，進退維艱，數日不決。而雲程卻一夜突囘入房，三人猶疑爲鬼。雲程密說未死情事，方喜安心。便哄店家以伴侶至明日起行。是夜閉門會敘，說起去殺麻姑，錯殺趙太保等事。升表問：「鐵麻姑是龍宮誼公主盟叔之結髮，可殺之耶？」雲程曰：「自有可殺之處，方殺之。與汝不便言，言便玷辱。此處殺不着，將來必殺之。」升表不敢再問。那獧獧在旁曰：「看他之行徑，無一毛玷辱，論他的本領，非輕易可得而殺之。」雲程笑曰：「是汝主母之媒婆，就來護衛。今看汝主母分上，囘去饒之，不殺好麽？」獧獧曰：「無人擔情。」雲程曰：「既無人擔情，就汝照管白驢分上，可好麽？」承謨曰：「莫說起那白驢，說起亦驚人呢！」雲程問故，承謨即將被賣藥道姑拂變爲人走去之情節逐細說知。雲程訝曰：「太便宜他這強盜，存意漫漫來磨折，再行割去陽物，以代被害之家雪恨。惜我不在；如在，將妖婦拿來究其根源。今被其走脫，可惜之甚。」升表曰：「那道姑所說之話，意分明是其同侶知變驢來尋囘，改邪歸正。情亦可原，惟不知此驢之來由。」承謨亦曰：「此驢何處得來？可說來知。」雲程曰：「被賤人觸怒，那有心緒細說，故各皆不知。」遂將白虎之情由說了一遍。承謨訝曰：「前唐之板橋三娘子還在耶？」升表不知三娘子之事，承謨述之，共訝大同小異。時天既明，雲程另購牲口，同獧獧等上路長行。

再說麻姑哄了雲程，帶心蘭悄悄至西流莊相投。該村之老幼男女，無不歡迎接待，引看村景，入於祠廟，見神龕帳前懸一玉珮，訝問從何而來。廟人曰：「此乃三人同夥至都生理，遇牧羊子在道上拾得此物，以石塊來換餅，將二餅換之，帶來與人看，或曰白玉，或曰碧玉，三人遂相爭至閙打，諸父老出諭，皆不與取，獻宗祠排設，始願。」麻姑遂往見諸父老，言是己之物，成雙，因失於路，無尋討處，今願以重價贖囘。諸父老曰：「前以保全十三女之大德，正無以報茲，以此送還，敢說贖耶？」麻姑暗喜，思：「這獃子所幹何事，將此寶失落，幸喜遇着。若他人拾去，怎處？」遂與諸父老致謝，借一靜室以心蘭假作弟，安頓了。託諸父老代爲照應，自一人仍去眞定矣。到時雲程已在監內了，探其因由，潛入監，見雲程無鎖靠之苦，衆囚爭論頂名代替，遂任之。自此往來人皆不知也。那日見雲程與獄官談說，自負其俠，即寫出四句擲於席上，譏刺之。雲程以爲三屍神見責，又見雲程越牆捉人殺奸之事，至於趙府放囚、毀牢、被暗算，放火焚燒、難出。又代其開出一路與彼負刺史走出。及雲程入城分途，方返西村，帶心蘭乘驢車，仍隨之，先後同歇站，不共店。雲程等四人到東都大梁，先入承謨之寓所。承謨與妻子重會，不勝悲喜。雲程帶升表見舅母塗氏，即議論搬眷，扶櫬歸籍。升表欲雲程先送他囘龍宮，雲程謂之曰：「只我一人去與龍君說情，恐不能遂，可同至福州，託梅江蔡家公婆修書，即由梅花航海去。」加之姻親情面，再無不遂也。升表信而從之，忽見麻姑攜心蘭亦至，雲程忿甚，便轉身入內。升表同獧獧見之喜而迎曰：「姑娘來何遲，令人掛念。」承謨看不轉睛，麻姑曰：「舅路上平安麽？因甚這時候才到此？」承謨認不出，問曰：「汝是何人？」麻姑笑曰：「在黃龍府假作外甥，救舅出監，贈盤費囘來，即是奴家，可認得麽？」承謨訝曰：「那個外甥是男，不是女，怎不認得？」麻姑曰：「奴原是女，因設謀救舅改作男粧。」那畫圖上鐵麻姑即是奴家。承謨又訝曰：「莫不是雲程外甥之原配結髮麽？」麻姑答：「不錯。」承謨喜曰：「不管是不是他的結髮，現是我之救命恩人，正要尋問相救之因由。」麻姑曰：「同行人甚倦，借有靜室先安頓，再來談敘。」承謨即指與外書房，麻姑將心蘭行李安頓房內，把門反扃，同座廳堂會敘。先謂升表曰：「去黃龍府便知，聞奴姪同獧獧高隱蓮花山，因匆忙未得即去看視，昨夜欲去看視，已經甥爺帶同南旋，故來相尋，今日重會，不勝欣幸矣。」升表泣告獲罪逃匿之原由，不能囘去，一面言淚如雨下，獧獧旁立亦感泣。麻姑曰：「不須悲傷，已會過三位太子代奴姪討過情分，已經應允，如送囘可以免究，可請放心。」升表問：「在何處遇着麻姑？」遂將助滅孽龍之緣由說他知。升表同獧獧喜之不勝，正在言間，那雲程一見麻姑帶心蘭至，轉入內室見塗氏將麻姑帶男子沿途賣風流，不認前夫無恥之甚，現又帶男子跟來，在外須出斥逐，不可容留。塗氏聞之怒甚，即趕出廳堂前，問：「那個是鐵麻姑？」麻姑即趨前答曰：「是奴家。」塗氏便罵曰：「聞汝乃吾甥結髮妻，夫在又去嫁人，便不節猶帶男子遠奔，賣風流無恥極矣，今還不遠離，又跟前夫至此處，此是何緣故？」麻姑曰：「夫人且息怒，勿聽一面之詞，容奴說明緣故，自有分曉。」塗氏曰：「容汝說了再論。」麻姑曰：「因甥爺去福州，瞞姑娘來尋表兄，學士去後，姑娘方知，恐孤身不虞，命奴家趕來護之，趕至眞定，聞周學士已歿，甥爺又去黃龍府訪舅，奴家亦趕去黃龍府訪遍甥爺未至，惟訪知舅老爺犯罪在監牢錮禁，慘苦難堪，奴家在彼待六月餘，又無至思，無至無妨，只是舅老爺在於累絏，舉目無親，度日如年，待甥爺來救不及矣，即夤緣入於相府。」耶律丞相有一女名雪心蘭，舉止端莊，與誼爲姊妹，藉之婉轉遂得救出舅老爺無事歸籍，因相女思閩，願隨依倚，帶來作同室姊妹共尋甥爺，又恐路上與甥爺不遇，將相女改扮作男奴家假作妻子，使遠近揚傳與甥爺聞知必來尋討，誰知甥爺東羈西絆在柴莊代人捉鬼，住鬼谷店，使店主變驢，擔擱不進，而舅老爺已放囘在途中旅店失盜，甥爺得此畫圖以假作眞，見着不許說明，即行拳打力盡跑去，喚不囘頭。那日又來思若實言未必即信，不如以假哄之，到舅家講明，未遲歇於旅店，甥爺漏夜來潛殺奴們，幸奴們早離借殺節度使之少子，甥爺不忍累於店主，自行投首入獄當罪，奴家聞知將相府之女寄住潛入獄內救護，幸殺死乃橫惡之人與萬民除害說恨，衆囚爭代頂名刺史義之擇一重囚頂替甥爺，日夜與獄官要樂，奴家俟至甥爺出獄，帶舅爺囘府，奴亦帶相女隨來，今日來到府中，要見夫人說明此情，以解甥爺之怒，求夫人察之。」衆共聞之皆異甚，塗氏始知其故，同承謨曰：「老爺犯罪關監，是他謀救出否？」承謨曰：「黃龍府無假外甥謀殺屍首早拔牢孔出矣，中途店無眞外甥邀帶妻兒遠在夢中重逢，兩個都有大功勞，不可負也。」塗氏謂雲程曰：「賢甥，話聽眞了從今可無怨矣。」雲程曰：「舅母不要聽他捏飾荒唐分明帶得是男子，亦何曾有見他進監看視皆是掩耳盜鈴之事，聽他作甚。」麻姑曰：「是男是女，現在此房內叫他進出驗看便知。以奴家未曾進監，那義俠漫些誇，紙是何人寫擲於桌？甥爺可有越牆拿酒菜與衆同食，假鬼捉獄官妻之姦夫，代吳上正法麽？如奴家未進監，這密事焉得而知耶？」雲程聞此無言可答，麻姑又曰：「不但只進監，又跟隨至趙府照看折放囚牢，那放火之暗算不是奴家撲滅一條路徑，甥爺怎背刺史走出？早已變做兩堆白骨了。」雲程又聞此言，口呆目睜，更無可答。塗氏訝曰：「原來還有此滅火救命之大功勞，猶怨之乎？可帶出同來之人，是男是女眞假明白矣。」麻姑開書房門邀出心蘭，乃娉婷之閨女也，原來麻姑預命其在房復囘女粧矣。衆共見乃眞是女人，塗氏喜曰：「此眞端莊相府之千金無疑，今已剖明，賢甥可放心，待囘去完成花燭。」雲程把手亂搖擺曰：「不要，不要，一個都消受不起，還敢要兩個，快些帶出去，在這里不便。」塗氏笑曰：「假至誠，我先要作乾女兒囘去再說。」卻令麻姑帶入內室放椅令同坐，麻姑曰：「奴在夫人面前安有坐位，夫人不識耶？奴乃高蓋山承訓主人之丫頭，鐵麻姑夫人亦是主母，奴婢見主母那敢坐。」塗氏始覺曰：「原來汝就是大姆家中之婢女，長成異樣。不知承訓大伯近景如何？」麻姑嘆氣曰：「莫提起，提起夫人必氣。」遂將齊氏私通遇喜及背走雲程之事，從頭至尾訴說一遍。塗氏曰：「家門有此不幸，將此淫婦拿來碎割，罪猶輕麽？若無我妹二命齊休矣，今乃洪吳兩家之恩人，漫道無坐位，老身還要拜謝呢。」麻姑接言：「罪重二女便留在內。」承謨即辦席與雲程麻姑處和，麻姑曰：「何曾有怨恨，不須調和。」獧獧在旁曰：「不曾怨恨，只曾起殺心。」雲程曰：「小猴又來護汝主母之媒人婆。」麻姑笑曰：「昨若不即行，今日之喜酒少兩人矣。」席共三棹二棹已食完，惟麻姑與雲程食至二鼓未歇，雲程向麻姑曰：姊姊在何處學得隱身法，前後並無看見，怎知吾之玉珮失落，並祈說知。麻姑曰：「奴家未學隱身法，只有隱身寶甥爺之玉珮乃人盜去。」雲程訝曰：「佩何人盜，快說，即去將他拿來殺之。」麻姑曰：「即是奴家盜來聘金菽水，還不知耶。」雲程臉紅曰：「事都辯明了，還來說鬼話。姊姊猶懷恨，仍來作美。前因不知眞假衝撞，自知罪不容誅，今晚在姊姊前請罪，任從處治。」言訖跪於地，麻姑笑曰：「不顛耶，被人看見，怎處？」拉起曰：「若懷恨不成，跟隨不離，所說曾笑話並非作美，聘金菽水即是內面。相女雪心蘭現存在他身，就去取出來看是否？」即進去取出心蘭所佩之玉佩，又拿出己身上之佩，統排棹上一對，上有王月英、周拱名。雲程看了確是原物，駭而喜曰：「此寶分明是打虎時所失姊姊，怎得之？願拜下風，今可囘見得姑爺姑娘矣。」麻姑曰：「不但見得姑爺姑娘，還可直投海藏，不須帶升表再去梅江求書說情。」雲程曰：「又來取笑，其實此寶在何處討囘，析說知，免得迷悶在心。」麻姑遂將途中救西村諸婦女，看鬼托樑被誘爲盜，首助滅孽龍，借隱身寶起至相府，隨途救護一切細說一遍。那時雲程始知澈底根由，皆稱羨不已，接曰：「惟那相女雪心蘭，我不要他爲妾，快打發去別處。」麻姑曰：「汝不要他爲妾，我要他爲妹囘家去，自有分發。」直至三鼓始各囘房安寢矣。次日共議，由水程搬眷運柩囘籍，順送升表囘宮，承謨赴當事投報，乃黃龍府廢員奉命囘籍，即日扶柩登舟，由內港至山東搭海船出洋去矣。正是：

==================================================

第二百十八回
-
卻說吳雲程、鐵麻姑同來搬舅家眷，並送外祖父母雙親囘閩，順送升表。獧獧囘龍宮，由海船出海洋，帶有小舟，因獧獧識得龍宮水程。雲程、麻姑藉懷仙寶帶，同升表獧獧盤過小舟，自行揚帆飛渡而去。不數時，遇通霄島巡邏之卒查詰，麻姑即令其通報三位太子，說白虎島助戰之女賊頭至。小卒即去報知，須臾，幼寥來迎接。雲程、麻姑令升表俟有喚即去，先帶獧獧至內殿以，特來爲龍孫說情緣由。龍君因助戰之功悅，而免究。麻姑令獧獧邀囘升表歸宮，並繳還雙龍寶，重會諸眷麗容等。雲程與三太子盤桓不倦，麻姑獨被麗容留住，日夜談心。因舅氏等候，只留五日，內外各贈一錦囊，麗容另寄一包與父母，密贈一物與麻姑，令其慎藏勿與人知，囑妹出閣時再會。三兄弟欲親送至船，固辭方遣內使駕槎護送。二人登船方囘。麻姑將包囊放於艙內，揚帆飛駛至長樂廣野處，深山大巖，杳無人跡，洪水急流。衆共見山上一大樹，樹上一大巢，烏鳥成羣逐隊來往不絕，口中皆有物啣住，來往於巢內。雲程駭異，即令住船，邀同麻姑上岸登山，行近看樹上結一巢如小屋一橺大。雲程曰：「內必有異，待我上樹看之。」姊姊在此樹下等候。言訖，即攀枝踏幹面上至頂，看了明白，內有二人，即大聲喝曰：「汝是人是怪？」那巢中一人忽叫曰：「汝莫非雲程姑爺麽？」雲程即答：「是。」那人即出巢來。雲程認得，原來是十四門橋冷杏，驚訝曰：「聞汝被火燒死，如何在這里？那一個是誰？」冷杏答：「是家姊應貂。」雲程看內無別物，四旁皆毛羽織成如氈，以避風雨。即將二姊妹挾下樹來，曰：「不意汝姊妹作巢父避世。」麻姑亦訝曰：「原來汝姊妹亦在此處，眞機密之甚。今日若不遇着，以是眞燒死了。莫不是又遇怪攝在此處耶？」雲程曰：「可到船漫漫來講。」一人扶一個下船。冷杏仰首向羣鳥咭咭呱呱說幾句鳥語，那羣鳥已停聲一會，聞冷杏之語復鳴噪不休。二人下船，那鳥羣呼類亦至，噪其聲不住，有一千餘頭繞船聒耳。冷杏再向它咭咭呱呱說了幾句，那鳥悲鳴，俱已飛退，只餘二個立於桅杆不去。衆共稱奇。麻姑曰：「妹亦知鳥音耶？」即同坐於船。麻姑先問人言：「汝姊妹貪圖富貴，並嫁孟門，是夜一同燒死，可有是事否？」冷杏答曰：「有之。非奴們忘舊趨新，無恥爭嫁。應貂姊幼受孟家聘，因不來娶，隨配歸郎。孟家來迎奴代之，彼時父母以奴攝去，終無歸日，將奴抵塞以全姊之節。誰知奴家囘來，孟家即來迎親，皆知奴已囘來，難再隱賴。奴以父母命當代姊嫁，俟至孟門，惟存一死。誰知應貂以己事不肯累妹，決意自行亦存一死。故此奴以父命，姊以己事，各執一理相爭，雙親難斷，並行之各存利刀同死方休。姊妹姏嬤跟隨過門，大有機關。趁彼時人都在房門口觀看，房中戲謔扭打，他潛入後房放火，待人都去救火時，將奴姊妹們拖出門前，卻有一人適至，交與帶下船去。姏嬤囘頭，又於前門放火，即下船令開走。原來姏嬤長樂人，有姪名吳阿達，善使船。姏嬤先與訂約，將姊妹之箱囊中細軟之物隨運下船，訂於夜間來接應下船駛至福州，共議惟長樂僻處可寄寓阿達家。待探孟氏子有無燒死，再作主意。船中只有三人，一即船主阿達，更有阿鳧、阿鼠，乃幫夥計。至於長樂，詎阿達妻死，單身帶奴三人進住安頓，囊橐託隣居照應。阿達仍駛船去上下游下貨，並探信有無燒死人口，約月餘便囘。等到兩月無囘，姏嬤善於裁剪，人多來請，適伊不在，突有阿達之船伙阿鳧、阿鼠來說，孟氏子已燒死，順至劍浦報知父親，父親自來帶奴姊妹囘去。因在船得病不能上岸，阿達叫他來帶奴，要等姏嬤囘來，他說姏嬤先上船去了，亦叫來帶路。奴們信以爲眞，託隣近婆婆照應，便隨他下船。不見父與姏嬤，問之，他答在別船。奴姊妹因知其詐，即要走。誰知那狗子將船開離至半江，方實說：『那夜放火人共說新郎新娘同姏嬤同燒死，並無對頭。汝姊妹兩人乞我爲妻。』妹們大罵之。阿鼠要用強，姊身上帶有小刀，刺其手臂，被其踢死。要將屍丟於海中。奴那時哄之，要將姊屍埋於山中，再議。那狗子說如奴不從，亦丟於海中。奴以姊屍收埋了，方從。那狗子即抬屍上山，奴亦跟隨。詎那山皆石，無處堪埋，放於山凹裡，取草遮蔽。那賊取草時，奴要自刎，因思奴姊妹死在此處，並無人知，惟見巖樹間有烏鳥十餘個見證，隨口念曰：

前死猶爲值，今死無人識。惟有數慈鳥，與奴作見質。

那數個烏鳥見奴哭告，即展翅飛鳴呼羣，引類頃刻數萬頭，天皆蔽黑。奴家奇之，未即刎。二狗子取草至，見之驚恐，扯奴家上船。那鳥即向二狗子啄爪難堪，自抱頭同上船。羣鳥逐之爪啄，二狗趕開船不顧而逃。羣鳥囘集樹巖，扒開遮草，姊忽還魂起坐，問故。奴家告以烏鳥之故，均同拜謝再造之恩。衆鳥皆點首，共起翅飛入內山，知其意欲引帶邀入。奴姊妹即隨之入於內山，四望皆海，惟一樹參天於大巖石間，鳥皆集停聲不鳴，視中原來是一大巢，架於樹之中，俯視臨水，上有樹葉遮蔽。奴姊妹攀上，恰好住得兩人。那鳥又啣千木樹枝，未一時成一座大巢，甚密。又脫毛羽遮蔽，又啣樹果充飢。奴前在和神國曾爲鳥來，能升高，誠是安樂窩也。同姊居之久，所食之果甚清甜，不知何故，後聞鳥說乃黃精也。自此與鳥盤桓，遂通鳥語，時常教之綱常，更馴良。奴姊妹相議，將遣烏鳥去十四門橋通信來接，誰知今恰好遇着姑爺姑娘至此，如見天日，惟可憐姏嬤用盡機謀，還有命在吳航頭未之知也。」言訖，姊妹兩人皆悲泣不止。一船男女聽了，皆曰：「二女之潔身堪贊，烏鳥之義俠更奇。」麻姑亦將自己往北之情節，約略談與二女知之，又與承謨、心蘭說知，一乃弟婦，一乃姻姨，並言前被妖攝去之大略。衆共異之，齊勸不須悲傷，將船先使吳航頭，查訪姏嬤下落，再議。時已天黑，次早開行。因二女年餘未見火氣，只食黃精，不敢即進葷美，先吞些稀粥，再整雲鬟頭髻，更換衣服。正是：

==================================================

第二百十九回
-
卻說冷杏同應貂那夜在船中被心蘭麻姑二人修整梳洗改換粧飾。次早出舵人皆不識，二鳥在於桅頂飛至姊妹面前跳舞。冷杏咭咭呱呱似與之說話，二鳥也鳴噪相答。衆人皆感其義，多供美食。船便開桅，恰好順風，未半日抵於吳航，收泊道頭矣。

船既收泊，雲程承謨將登岸訪姏嬤下落。適有老婦人手持麻線立在道頭叫賣。應貂在船頭看見，指曰：「那個賣線的是姏嬤姪阿達之隣居，去叫來問之信息。」即令水手喚他上船來。老婦一見二女曰：「汝不是阿達家中住之二姊妹麽？」應貂答：「是。特請婆婆來問奴的姏嬤還在何處。」老婦曰：「莫說起姏嬤，爲汝兩個命將休矣。」應貂冷杏問故，老婦曰：「那日姏嬤被人請去裁剪嫁衣，至暮晚纔囘，見門關鎖。查問老身，答以自汝去後，有阿達之船伙來說姑娘之父親來帶二女囘去，因得病在船不能上岸，叫他來帶去船相見。姏嬤知是拐去，一面哭，一面趕去道頭查問，有人見二男帶二女子下船即開去。姏嬤說：『二個來拐我女子，還會來。』即擒去見官。老身問既拐去怎肯再來？姏嬤說：『賊心不滿，一定還來。』第三天果然二個又來，他說二個姑娘已會着父了，極稱姏嬤大功勞。船已開出大港外等候，特叫我迎接姏嬤並箱囊下船同囘去。姏嬤曰：『伊父病不能來，亦可我姪兒怎亦不來見我也？病不成。』那兩個停許久，答曰：『病，病。』姏嬤曰：『病也可以，汝兩個且等我去叫人來挑箱囊一同齊去。』姏嬤乃去投地方官，帶人來拏拐子到縣堂姏嬤告他拐去二女。他更惡反告姏嬤存心拐逃二女，一人一詞。縣官以皆無證據，不訊，待尋出二女再訊，一同收禁，不准討保出來，直關至今，把銀錢交老身料理，供給不至吃虧一半。姏嬤有口才，人人皆喜歡，無拘束，即是以汝兩個必皆死去，日夜難堪。那拐子連船都賣去使用，至今半食半餓，幸喜汝二個囘來，有證據快救姏嬤出來。衆聞此皆憐甚。老婦曰：「汝二姊妹被拐何處？今日怎得囘來？」應貂欲細說，麻姑止之曰：「有得囘來就好。說起話長，另日再來漫漫說。有銀子二兩，汝拿去買東西，先送進監與姏嬤吃，並報二姊妹未死，叫他勿憂。今有人替他出頭，過兩天便出來矣。」老婦接了銀，便去。衆共議作呈詞訴冤。承謨即寫一張呈詞交二姊妹去遞上，寫某月日被惡棍拐子阿鳬、阿鼠誘至船調奸不遂，毆殺二命棄屍孤島，幸得羣鳥救醒，啣果作食延喘，年餘得遇鄉舟經過，附搭囘詎。寡母被二棍捏誣係獄，將斃，今急鳴訴釋母，究棍等語。次早，麻姑帶二姊妹至長樂縣衙門呈遞，收進送些碎銀上達。候至下午，縣令排衙坐堂，吊出阿鳬、阿鼠、姏嬤，並帶進二女。先問姏嬤曰：「汝所告有女被拐，即汝二女否？」姏嬤答曰：「是。」又問阿鳬、阿鼠曰：「汝告放火拐逃，即此二女否？」阿鳬、阿鼠亦答正是。又問曰：「他現來告汝將他拐去船上調奸不遂，一同打死，被烏鳥救活方得囘來，汝有何辯？」阿鳬、阿鼠曰：「他三人同謀放火燒死孟家人口，並拐財物，惟小人們知之。他恐出破，便將二女存匿他處來誣告。」小人們打死二女，既經打死，怎得會活？又捏鳥救活，都是無證無據之事。他之放火拐逃，現有孟家之老奴孟祿爲證，見吊他來便明矣。縣令即變色罵曰：「汝兩個同老婆放火同謀是實，還敢嫁禍與人，從實招來，免得動刑。」二女同答：「並無此情。」縣令又問許久，二女仍質阿鳬、阿鼠二人不肯招供。縣令命取夾子正要用刑，俄而萬鳥遮天蔽日而來，飛擁公堂上抓啄阿鳬二人，並抓傷縣令頭面被爪啄傷，縮伏於公堂棹下。差役共抱頭鼠竄，其阿鳬、阿鼠二人被爪啄傷滿頭滿面，皆流血衣亦被抓碎，叫喊不絕。看審百姓喊曰：「烏鳥來報不平，其冤枉可知矣。」諸鳥且退一會，容老爺再審過，若有冤枉，再報不平可也。鳥因諸百姓共閧，立刻飛散，分棲於樹上屋樑各處，鳴噪如雷。縣令始從棹下鑽出，衆差役復集堂上，皆知其冤，遂不夾二女，令夾二拐子。那阿鳬、阿鼠痛不可忍，知鳥來作硬幹證，不得不招。衆百姓因鳥萬頭齊噪，聽供不明白，喊曰：「且停聲，同聽二拐子口供。」羣鳥便寂然。阿鳬、阿鼠當堂承認，果有誘拐二女至船圖奸不遂，踢死一女，攜屍赴山掩埋。羣鳥擁至爪啄棄女下船開走，又去誘拐箱囊卻被獲送等供放。夾冷杏又上堂告曰：「那阿達定是被二賊謀死，故大膽來作拐子，求再窮究。」縣令又鞫之，二賊想不招，又恐夾棍利害，即又供招，因與商謀二女，阿達不依，將伊打死，屍丟落海，佔得船隻財物。又添上口供，令畫花押，二賊收禁候擬詳覆。姏嬤同二女當堂釋放。縣令退堂，羣鳥復鳴噪一匝，便排陣囘故島去了。諸百姓仰望同聲喝采。姏嬤同囘船，諸男女接見，皆稱贊重義賢能不已。麻姑查問義鳥何以得知，趕至如遲一步，必釀出天大之事來。蓋雲程在於人衆中看審，若有偏，即欲搶出殺人，卻被麻姑扯住。至將夾二女，麻姑亦忍不住將放雲程出來。適羣鳥趕至辨冤，喜甚，便扯住不放，免一場風波矣。那羣鳥盡去惟桅杆二鳥仍在。令冷杏問之，冷杏明白了，即述伊二個亦隨去看審。至縣官初罵放火與老婦同謀之語他，即趕囘島報知羣鳥俱趕至，恰遇將動刑，飛擁上堂剖了奇冤，各放心囘去，仍囑他兩個有事再行飛報。衆聞此咸稱義禽之德。姏嬤問二女何得囘來，二女將鳥救之情由說知。姏嬤亦將被其反捏拘禁之情由述之。同至舊寓，痛阿達之死於非命。其銀錢交隣媼使費有數，與什金並屋與走婦酬勞。俟至縣令之擬議詳文批下，二賊斬決訖。同開舟開至梅江。雲程麻姑上岸到蔡珍家，將龍宮所寄一包之珠寶並信交付蔡友蘭，即親到船中接諸男子到家，留款二日，便登舟囘至台江，遣人去城邊報信，周新春魏吉士前往迎接，喜甚。吉士僱肩輿腳夫將女眷與箱囊扛抬至瓊河周家。承謨等步行隨至新月趨迎，進室男女會親敘舊，皆歡喜。吳青娘看見雲程，悲喜曰：「以汝死去，怎得囘來？前汝姊夫獨自囘來，被我斥罵，又去尋蹤有遇否？」雲程駭曰：「姐夫已歿焉能囘家？」吳青娘問爲何事而死，雲程將艷冰逃囘被獲斬首之事說了一片。一家號哭，議設靈位。青娘哭罷曰：「兒汝魂魄囘來爲娘一見，便罵，怎知吾兒命早休矣。」雲程麻姑各送還仙佩。諸女會敘一日。承謨塗氏欲帶麻姑同至高蓋山陪伴心蘭，麻姑不去，惟寄百金與舊主人承訓，半還身價，半酬恩德。承謨運雙親同帶妻子心蘭囘高蓋山去了。吉士接麻姑同姏嬤、冷杏、應貂囘至十四門橋，魏家二老大喜，即寄密信報知冷家，周家得知雲程之凶信，即設靈位開喪，皆以艷冰死實矣。其艷冰同芳州直至黃龍府尋討雲程，至眞定地界始見新塔上名字，查問方知雲程爲報不平殺死趙十五太保，拿去正法。正是：

==================================================

第二百二十回
-
再說艷冰至眞定始見塔上姓名，查知情由，不勝悲慮，遂與芳州商議，怎敢囘見母親。芳州曰：「終須囘去，惟以實告，是他惹事喪生，並非汝我叫他去。」艷冰曰：「怎敢實告，若聞吳氏嗣絕，一哀觸氣，接不着怎處？」芳州曰：「要尋一個作吳表兄替身亦可，只恨未曾會過，不知是何面目，如早有見過弟，此刻即變出吳雲程囘慰母懷。今須作法囘家，再來想個辦法變化。」艷冰曰：「如有替身囘得二人，便不敢遲延，趕囘至閩不過數日。」是夜潛於幽谷，芳州問雲程之相貌體態。艷冰即將其四體五官細細說知。芳州曰：「說總不能週，今兄來運想心法，弟來運改體法，頃刻就有吳雲程出來。」芳州即和衣仰臥，艷冰亦和衣仰己身上，教之閉目默想雲程其面貌身勢行動音語，盡運於芳州體中。芳州自閉目將艷冰所想之形容盡運收入己體，至天明出看，宛一吳雲程矣。艷冰喜甚，又將舊事並尊卑稱呼細說知，遂直至家門，見掛孝大驚，以是雙親大故，趨入廳堂看喪幃靈牌，乃己之名號。新春一見，便急喊進內，喊曰：「爺爺靈魂又囘來了。」兩夫人聞喊跑出，將艷冰衣襟揪住，哭曰：「老爺靈魂今又囘來，不與再去，再去帶妾身們同去方休。」艷冰曰：「下官何曾死，無端設起靈堂，前次囘而即去，因母命去尋雲程表弟，今尋着囘來，不去快請公婆出來相會。」芳州即趨拜曰：「不肖弟雲程請二姊金安。」姊夫實未死，今尋帶愚弟囘來，快請姑丈姑母出來拜見。二夫人正在疑異間，一家之人擁出，艷冰帶芳州趨二老拜曰：「拋離慈膝歸遲，致大人掛懷，乞恕不孝之罪。」合家聞艷冰未死囘來了，喜甚了頭便喊曰：「又一個表爺來了。」雲程見艷冰便問曰：姊夫，汝既死，三番兩次囘來嚇人作甚？艷冰見雲程便大驚曰：「我是人，汝纔是鬼，亦囘來何故？」雲程不暇答應，罵芳州曰：「汝是何方光棍，敢來詐冒作我，今不用比較別寶，只來對武藝，若贏我讓汝作。」芳州亦罵曰：「分明汝先假冒，反道我假冒汝，快來比武藝便知眞假。」雲程先搶出擒芳州肩膀，芳州亦揪住雲程腰背，箍住雲程，用不得拳腳，兩人抱緊一齊跌倒在地，滾鏈如地球一般，其勢甚凶，無人敢向前勸解。惟青娘同啓文喝住曰：汝兩個且放開，與我來認誰眞誰假。喝之再四，始放手爬起立住。二老辨不出，叫一家齊來認，亦辨不出，皆言難辨。啓文笑曰：「前汝姑娘要半個姪兒見面不能，今日連鑽出二個來，奇之甚也，不知吾兒何處尋此帶囘？其實是眞是假，可實說知。」艷冰見眞的已囘，不敢再瞞，便曰：「恕不肖之罪，實假非眞，乃冀北人，姓高名芳州，前不肖因逃脫被獲，在法場將斬，蒙他盜救存匿家中，至事寢親送囘來，因老母責備不肖，不敢帶進，仍同不肖同去黃龍府尋討表弟，在眞定聞表弟爲報不平殺死人命，已抵罪斬決，恐老母聞之一哀觸氣接不囘，那芳州面貌酷似表弟，議指鹿爲馬，將來假冒以慰母懷。誰知表弟已早囘家，母心已慰，此乃不肖尋訪不實，以生爲死，矇混雙親，罪大如犬，任雙親處治。」啓文曰：「吾兒恐母聞姪死氣而喪命，將尋一替以慰母懷，此乃孝道，並非欺瞞。今既有眞不用再假，可自分別彼此，勿得自相矛盾也。」老夫人曰：「不必分別眞假，吳氏門祚正衰薄，今兩個既無異，皆老身之親姪，有兩兄弟便不怕斷絕了。」兩雲程聞此，各自退出。艷冰令除去喪堂，此事報至十四門橋麻姑，驚異即趕至，見吳青娘同瑤琴賽仙慶雲，謂吳夫人得兩個姪兒，少夫人得兩個弟郎，公主得兩個表叔公，特來賀喜。食喜酒，慶雲答曰：「自己都無喜耶。」麻姑曰：「亦有得兩個老公，喜之愈甚矣。」衆齊拍手大笑。麻姑即要見之，青娘喚出二人，麻姑見而笑曰：「孫行者今天也會遇着六耳彌猴麽？奴家有帶砵盂來與汝分別。」兩雲程同答曰：「祈姐姐快來分別誰眞誰假。」麻姑笑曰：「孫大聖之英雄，何在一雲程？」答曰：「被六耳彌猴夾抱酥麻，有勇難施耳。」麻姑知是妖怪，亦不畏懼，笑曰：「割雞焉能用牛刀，不必勞砵盂，惟問答故事，答得來便眞，答不來便假。時一家男女都在觀看。」麻姑將兩個分開東西對立，定了曰：「不問別的，只問四故事，答是者請進，非者請出。那玉笛美梅花，何人眞容描獻？番國何人恨寄胡笳？十八何人崑崙盜出高牆？何人立西之雲程？」曰：「讓汝先答，我思了再答。」立東的笑曰：「此乃眼前之故事。那笛美梅花呂純陽、描容獻番國王昭君、恨寄胡笳蔡文姬、崑崙盜出紅綉女，可有錯麽？」麻姑曰：「列位齊聽有錯否？」衆未答，艷冰即答曰：「所答皆合於史記，並無錯處。」立西之雲程笑曰：「還不錯，姐姐所問比佛祖之砵孟更利害，不用罩而原形自現，所問之四故事都在麗容一女身上，混指作梨園演劇，其眞假不辨自明矣。」麻姑曰：「果實無錯，不須再問。」遂將立西之雲程牽入，衆閧然。立東之雲程形色不改，艷冰不解問曰：「答是反非，何也？」新月曰：「所問之四故事，惟落過海纔知外，無一知也。」艷冰方理會，向立東之雲程曰：「既不知落海之故事，其假可知。先前連愚兄都辨不出，今分別弟是芳州，可退一步。」芳州答曰：「怎不自退，原恐他假非眞來辨，辨何妨也。」艷冰曰：「怎的無傷他身體，被汝夾酥麻去了，今怎處？」芳州曰：「怕什麽，來日便愈矣。」二老同出來謂曰：「既辨明了，今來與老身爲二兒子，以長倚依好麽？」芳州即趨拜二老膝下，即帶入內庭，照次序參揖，一家皆喜。因問二人未死之情節，二人說明，始知轉禍爲福，家庭辦席慶賀耶。梅江蔡珍因雲程已囘，即將前海外所寄頓之箱籠一起運至瓊河周家處雲程分發。雲程將燭陰國之光棍抄出珠寶送交啓文，以償當年造城被局之項，更有日本國扶餘國餽贈之珍寶，先起兩股送蔡冷兩家粧奩之資外餘作四股勻分。啓文將光棍之項來修整北山楊大人廟宇，又重建西門外王霸仙人之祠，添像任放、董奉、徐登，爲四仙祠，又修整烏石山之剛顯廟，添周拱王月英配於懶安同父大朴之旁，尙有餘造修橋梁道路矣。那芳州既變作雲程面貌，家中人仍不能辨，艷冰密令復囘自己容貌。芳州曰：「如即還原形，不疑是妖怪乎？不可驟復，候兩三年漸漸復之，方不致悞。」青娘欲先爲次子擇配，芳州答曰：「已娶。」遂止。欲與雲程完耦，請至高蓋山舅氏，十四門橋岳家相議。魏晃愕曰：「小女與小婿早完花燭了，後至弟家又代重整合卺，今何復作起耶？」啓文笑曰：「姻翁還不知耶，即將其假借有名無實之情由說知。」笑曰：「不意那兩個有如此守禮，早要主婚，無一個今突出兩個來，或是姑娘主婚，或讓娘舅出帖請自議之。」承謨曰：「算娘舅與外甥出帖畢姻亦可，但現在弟與女家主婚不便，再主其男家，讓與姑娘去主婚出帖罷。」魏晃訝曰：「女家有弟在，何勞姻舅公代爲主婚？」承謨曰：「令愛誰敢佔之，主婚弟有一乾女兒，並配與令袒爲次房，與令愛同吉日迎送過門，合卺姻翁尙不知。」那周啓文亦訝曰：「此事漫道，魏姻翁不知，連弟尙不知情，舅公快說來。」承謨遂將麻姑在大梁所言聘帶相女爲同室姐妹，現留在高蓋山作乾女兒，耑待同完花燭等由說知。說猶未畢，雲程入來問言何事。承謨曰：迎娶十四門橋魏小組，並送相女雪心蘭與吾甥同完畢百年花燭也。」雲程駭曰：「那雪心蘭，愚已在舅前辭卻，今既與舅家爲女，即甥之表妹，可另擇婿相配，愚甥之命薄，只許配一魏家姐姐，幾乎無福承受，有敢得雙，祈勿再言此論，無益也。」承謨曰：「此事不是我主意，乃魏姻翁之令愛，前與汝舅母訂約，我都不知，只聞魏小姐說要嫁兩個，齊來獨娶一個不上轎之語，今對汝說要不要，由汝我不敢說也。」雲程曰：「舅既不知，不要管他，且先來與周魏兩家親事完畢了，再來理論。」遂議先完佳偶。時冷固同妻子早來，在十四門橋看視，尙未囘，擇了吉日，冷杏與吉士完親，應貂不囘劍浦，帶歸別祖，同姏嬤即居住。魏家屋內姐妹仍不相離，那隨來二鳥向二女鳴噪數聲，飛回故島，二女挽留他不住，感激不勝。正是：

==================================================

第二百二十一回

卻說魏家喜事請親友聚會，周新月報名艾紹武與冷氏男女相會。冷固自覺慚赧，魏冷兩家親事已完，周蔡吉期又至。蔡家先接原媒麻姑至梅江，其麗容早已歸寗。蓋升表囘宮後猿猿，亦時常往來。知嬌容出閣之信，同婿囘門送了嬌容。麻姑被麗容留住，盤桓友蘭帶幼寥至福州，各家拜會，留款月餘方散。吳青娘催魏家議擇吉期，魏家催洪家，麻姑將心蘭接到十四門橋與約，要嫁同嫁，要逃同逃，誓不獨嫁雲程一定不要。魏家二老無奈其何，遣人至迎接吳老夫人同高蓋山塗氏，並帶去雲程齊到十四門橋與麻姑自去理論。是日皆至，麻姑要並嫁，雲程要獨娶，彼此自行爭論，幾至交手。衆共勸，不遂。魏家二老曰：「莫相爭，汝兩個最信者此處神夢。今夜可共祈一夢，依夢來詳判何如？」衆言有理，麻姑曰：「奴家無疑處，不用求夢，只須他自去祈之同來詳解。」雲程答亦可。那時因龍潭人來祈夢不斷，建有神廟，雲程前去祈夢，一夜睡不合眼，那裡有夢，因想我已有主意卻之，還有甚夢？何不捏一惡夢騙之。自止思至天明，撰出夢來至家。衆問何夢，雲程曰：「夢甚古怪，夢與魏姊姊在野外各放一風箏，線至頂天皆歡喜，突被心蘭小姊將二手中線奪去，二風箏落地，被線纏繞一堆，再解不開。又拿去拋擲作球來踢，愈解不開。此夢大非佳兆。」塗氏問：「怎見得非佳兆？」雲程曰：「恩甥與魏姊姊正在平步入雲歡樂之際，突然被心蘭姊扯落纏繞，不是不祥兆耶？怎敢娶之？」衆共難答，惟麻姑笑曰：「好一個會詳夢之才子，好夢詳作呆夢。此乃夢神示讖，奴家同甥爺二人漂泊在九霄雲外，幸遇心蘭妹子拉囘故土，將絲羅結住永，結不分毬，屬團圓之象。又叫君子好述之章，何詳作不佳耶？」雲程曰：「還有不詳，只因風箏再放不得，恨甚將心蘭小姊立地打死，恨猶未消，將屍上衣服剝去，拿在舂臼中，舉槌臼爲肉醬，生無數蛆蟲爬延各處，大驚而醒。此還佳兆也。」衆亦難辨，麻姑笑曰：「比前更佳，俗雲穿衣見父，脫衣見夫，有始有終生蛆無數，乃生生不絕之吉兆，佳極無疑。」衆皆喜曰：「果詳解得分明，再無疑義。」吳青娘曰：「夢兆既佳，吾姪不得再推，如再推，聽憑魏小姐同心蘭逃遯無人阻留矣。」原來心蘭立在屏後偷聽，顧不得羞恥，託冷杏代問曰：「因甚棄之此極？或門第玷辱，或容貌醜陋，或氣質不潔，說明即去自盡，免擔姊姊之佳期。」雲程聞此惻然答曰言：「煩寄語，俯念吳雲程有一片私衷，方不敢重娶佳人，因早年若無魏姊姊捨身救護，安有性命至今？期百年之永好，恐一旦之閒言此雖魏姊姊自主，斷不至河東獅吼，唯時日甚長，難保無不周之處，便前情化作飛灰，今既魏姊姊之意已決，千金之心不二不得不順從說明了，不得後言，是所厚幸。」內外聞此方知雲程卻辭之故，羨之不已。雲程已允塗氏帶心蘭囘去備粧奩，魏家重新辦嫁粧，雲程隨姑娘去作新郎。九仙山之屋早已收拾得齊整，吉期一至，雙輿進門，拜堂，合卺，親屬賀喜，鼓樂開筵。是夜洞房，鸞鳳和鳴，山盟海誓，恩愛不可勝言。過兩月，忽報有北冀之獄官韓旭罷職囘籍，順途來拜會吳公子，趨迎入內宅，同施了禮，坐定。雲程曰：「因何解組？」韓旭答曰：「因脫走重犯，黜革。」雲程笑曰：「西樓之惡復發否？」韓旭答曰：「自兄一制柔順至今，育有一子，現帶同囘。」雲程聞同囘欲迎扭娘進內，同歇數日，再行。韓旭曰：「且漫已歇了店，來日自當齊來拜謝。」雲程遂止韓旭曰：「弟之室家乃蒙兄之再造，難以言報，不知兄之尊夫人所帶之男子亦有回來否？」雲程笑曰：「原來那顛婆所帶亦是女人，尋弟恐沿途不遇，假作夫妻招搖，使弟聞知，相尋聚會於舅寓所方知其故，幾乎冤屈殺之矣。」旭又曰：「尊夫人帶此女來尋，其中必有緣故。」雲程曰：「拙荊聘來作同室姊妹，弟那肯收納，因諸尊長勒押前月方完畢花燭，韓旭曰：「事甚湊巧，弟今又送一位夫人來與兄湊足也。」雲程訝而問故，韓旭曰：「在眞定時刺史結公曾以千金許配兄否？」雲程曰：「在路上有說過，弟不受，即分途而歸，並無證據，今言此何也？」韓旭曰：「有許過便是實據，現帶至旅店請接來作第三房夫人也。」雲程勃然變色曰：「公不言此扳留數日可也，今言此快請自便。」言訖即拂袖入內。韓旭笑曰：「莫動氣，請出商量，如不收，仍回去亦無妨也。」內諸親眷聞之疑異，啓文同承謨、艷冰出廳告罪問故，韓旭一一言明，方知乃雲程之姑丈、母舅、姊夫，俱係嫡親尊長，各施禮畢。韓旭亦先告知姓氏住處官銜，後說曾與吳公子盤桓已久，知其癖性，何怪之有，惟話未說清楚便怒氣入內，今實言祈爲裁酌。當時吳公子在眞定時曾於火坑中救出結刺史，結公因感之，即於途中以千金汝楫許配爲妻，吳公子不受分途而歸福州，結公不知已去就尋之無蹤，遂止；結公後患瘡疾，辭官職，遷寓外郡，結公有一男爲護軍使，歿於沙場，隨身惟一妻一女，常以後嗣爲念議、欲贅婿託倚暮年，詎汝楫小姊以既許吳公子、便終身屬之，定不再嫁，結公瘡爛，宦囊羞澀，供給維艱，有一富少年者，因有所圖，進獻藥物，得入臥內拜爲誼父母，供給極豐，自此常在床前洗瘡伏侍，不知穢濁，勝過親生，兩老感之，遂以小姊許贅爲長久倚靠，汝楫以已許配卻之，二老以口說無憑、人又遠隔，今贅此婿乃宦門公子，才貌雙全，人又小心慇勤，再尋亦罕，吾女若不從命，算是不孝，汝楫小姐被責，即不敢言，即擇吉合卺，二老歡喜以爲從順，誰知外從內乃不依，鬱恨在懷，奄奄似病非病，與富少年交拜，惟一拜身便撲地，扶起氣絕，富少年怒之，屍停至三日將腐始收，那富少年不至矣。可憐結公夫婦日夜哀痛不已，過了七日，忽見汝楫小姐入來慰勸二老，結公夫婦始猶驚怕，至久纔不畏，問其故，小姐說魂到森羅殿哀告以雙親年老無依，懇乞放回陽世奉伺雙親，蒙閻君憐念准其歸管，自此操作如常，惟不飲食半隱半現，二老稍喜慰，卻被富少年得知，以詐死卻婿，率人入搶，小姐不隱，聽之一抱即不見，始知爲鬼，方休。時遠近皆知鬼女伺親將近一年，其兄忽然回歸，原來未死逃遁北漢，着有功勳升官，偷回視親。時結公瘡已愈，知其妹魂奉伺雙親，欲同搬去三晉，小姐說：「陰陽路隔，前因無兄不得已來代，刻有兄奉伺，可無用妹魂。」其兄問歸何處，小姐說：「那富少年固恨妹將棺暴露不埋、魂仍無依，可先製一木主，上寫『閩中處士吳雲程之亡妻結汝楫神主』，亦將棺木埋葬魂便依於木主，現有獄官韓某回閩，託其帶至福州交原許之夫婿收入家廟，則便有依矣。」伊兄照此行爲魂果不現，茲帶來在於旅店先來說明根由，或收或不收，祈爲定奪。如收，即迎入祖先堂作第三房夫人神主供奉可也；如不收，弟亦帶去興化送入無嗣壇安置，不硬強也。」啓文等聞此皆訝曰：「自古至今那有此生節死孝之奇女也，誰敢不收入家廟奉享？」即令雲程出來與韓旭謝勞。內宅女眷聞之莫不稱奇，雲程亦憫之出見韓旭曰：「若帶是活的來半刻不留，帶是木主留食便飯。」即令家丁先排酒飯邀入內廳。韓旭笑曰：「吳公子要死的不要活的，」內面麻姑已知此情節，恐雲程不收，自出來調度，令新春吉士押鼓樂，執事輿轎去迎接結汝楫之神主，並接韓旭之妻子到家。雲程抱木主拜天地祖先，即排供致祭，一家長輩欲同拜木主，麻姑以尊不拜卑，啓文曰：「今爲綱常而拜，不在尊卑論也，」遂俱拜畢，雲程仍請木主上吳氏祖龕，衆皆擬必出現驚人，後竟無影響。韓旭同妻子被留款五日便告辭，雲程贈之百金爲贐儀，韓旭笑曰：「怎收得不是賴債耶？」雲程亦笑曰：「此先償過牆運酒肉與衆食之債，還有自食月餘之債未償。」韓旭曰：「俟後來領也。」兩人大笑別去囘興化矣。不表。

雲程與麻姑成親時已三月百餘日過，而麻姑那日忽無，遍處皆尋並無蹤跡，只見壁上貼有字，衆共揭下看之四句云：

漫恨變眞遲，早變早分離，天緣今百日，緣滿返咸池。

眷屬同看了，又念尾句寫鐵麻姑即桃花女臨別和淚題等字，方知其咸池桃花女下降與雲程，只有百日夫妻之緣份，因假不敢爲眞，若爲眞只有百日之緣，仍歸於咸池本位也。諸親屬殊難割別，而魏家倍切悲哀，雲程與心蘭朝夕思念，哭得目紅淚枯，仍望其再至。誰知麻姑並非歸咸池，而是入海。原來當日送升表囘宮時，三夫人密贈有玉哨子，無人得知，欲去至海邊僻處吹鳴玉哨子，即有獨木船到來迎接，至通霄門登岸船自退去，欲囘亦如是也。今與雲程遂了百日之願，題詩假作歸咸池，使之無望，遯入龍宮，重會誼父母，龍君王夫人及後宮諸男女無不喜悅。閑與麗容談敘，麗容問與吳郎曾否以假變眞，麻姑將已成親了，歸於咸池，了百日夫妻之緣，潛游於此，並無一知。麗容訝曰：「既肯翻假爲眞，因甚纔滿百日又遁耶？」麻姑曰：「知我者爲我心憂，不知我者謂我何求，愚妹與吳郎同病相憐，兩姓宗枝皆無所託。只因小妹自幼用力過度，月信已斷焉能生育，必悞大事，在黃龍府時幸遇雪心蘭小姐，體格端方，有宜男之福，帶囘與吳郎作同室，不至無出，但妹與吳郎恩情至重，非尋常者可比，心蘭雖甚美貌，終懷顧忌，安敢任意綢繆，只得遂百日之恩愛，以了其願，題詩僞歸咸池以絕其望，使其與心蘭小妹得諧魚水之歡，待之生育全美，再行回去，其恩情仍在，請姐想之，愚妹之行爲有錯無錯？」正是：

==================================================

第二百二十二回

再說蔡麗容聞麻姑所說遠避之由，笑曰：「賢姊誠仁義禮智信之全也。漫言愚妹不及，即自古至今，再尋亦無對矣。」諸後宮人等聞此，皆羨。自此麗容待之勝於嫡親，日夜玩樂音律，彈琴弄笛，無一刻斷矣。此且擱下漫言。囘說十四門橋冷杏與魏吉士完畢了花燭，以遂海外變鳥巢之奇緣。不覺冷杏懷孕滿足，生下一肉毬。須臾爆開，鑽出一鳥。冷杏以己之血脈所結，不忍棄之，姑留伺養。至毛乾，乃如鴝鵒形狀。養至八年，大於鴿，諸話能講，諸字皆識。因母氏連生三四個男女，便不愛惜之，猶常罵玷辱父母之禽，何不死去免人嘲笑？人生此異類也。那鳥知父母不容，遂自飛至旗山林中住止，日往各處討食矣。囘說前文，旗山下隣墩張李二姓，姓李的被虎奶江氏變作猛虎，拿來蹧躂，遇陳大奶來收有命放囘。後又以蛇變嬰兒哄弄之，李的愈忿，誓必除之洩恨。便入車山學法，以便與較。學法成，尋訪虎婆，要報宿仇。適遇虎婆遊玩旗山下，遂變一大花豹往撲之。虎婆現出猛虎抵之。虎怎敵豹？過又變數千虎子擁攻之。豹亦變豹子數千，收虎食了。虎婆計窮，大敗逃走。豹追之，將被追着林中，鴝鵒看見那鳥素知虎婆與石峽二夫人相好，趕即飛去報信，喊曰：

石峽二夫人，虎婆橫禍臨。旗山遇着豹，不救命即傾。

石峽聞知，即尋到旗山，見一豹趕虎將及二姊妹，不向前攔阻，只推下一塊大巖石將豹壓倒。豹即復爲人，惟頭在外，掙之不脫。虎將撲抵之，二姊妹攔住曰：「且漫問明來歷，殺之未遲。」虎婆復爲人形，問何人報知得來救援。二姊妹答乃鴝鵒八哥去報。即問那石壓之人來由，初猶不說，因壓難受，遂直供當時被誘懷恨，特去學車山法，前來報恨等情。二姊妹笑曰：「原來爲此。」虎奶亦說當初是他愛風流，猶報怨耶？二姊妹曰：「閭茅車三洞法孰邪孰正？今汝願服願殺。」李的再三求懇，願服。二姊妹將放之。虎婆恐復來尋，二姊妹曰：「他筋骨已傷，不能再施大法，既服降，饒之去矣。」即將大巖石扶起，李的勉強爬起致謝，不能站立，遂作犬爬下山去囘家。只說跌傷，醫至愈後，成一殘疾之人，果大法不能，只作小術迷拽婦女，被出破送官正法矣。二姊妹放去，李姓尋着此鳥，向之稱謝。那鳥曰：「見難豈有不救，何謝之有？」石峽招之同至內山洞內，指說其山一巖洞中所流出如珠，乃是石腦，凡人不識，汝可每日來啄食，連食數年，必能脫換毛殼成人，以報今日之德也。鳥連聲稱謝，二姊妹遂別去。鳥自此每日來啄食那石腦，乃山中精華，亦無多，夜只流出十數粒珠，大若不採食，至午後亦自乾沒。鳥食至數月，心更靈慧，常各處飛遊，人家擇一極貧之人家棲止。此人家姓曾，兄名拏寶，二十餘歲，日在河浦討魚賣錢度日，弟名楚寶，纔十六歲，不能作粗，惟好讀書。因家極貧，不能從學，只在家自讀，天生聰明，書一看過便能通徹。那鳥因見楚寶品格端方，特與相依。楚寶見鳥朝去夜棲止於樑間，已數日了。那夜楚寶便仰頭問曰：

楚寶喜極，以爲雞窗得友，遂夜夜與之對答，言詞皆屬儒雅，講詩書無不通曉，喜得益友，恨遇之遲。拏寶雖不知文理，見禽鳥有此口才，常人不及，亦喜。常備食物與食。那鳥一點不沾。兄弟問之，鳥曰：「二兄弟之口尙糊不周，還敢分食耶？」兄弟皆曰：「弟食幾何，能致分口份？此不過於謙耶？」鳥曰：「雖無多，兄之德未報，怎敢沾兄之祿。明早聽弟所指去何處討魚，必多。今先報些，後再來報。」楚寶曰：「未曾有一點扶危之能，何以言報？」鳥曰：「感知心之德，怎敢不報之理。」次日拏寶正欲去討魚，鳥立於簷前言曰：

拏寶依其言，帶箂去浦尾下水摸捉，果魚皆集拏貯一箂滿滿去賣，錢六七百文。至暮到家，楚寶問今日何如？拏寶答曰：「時來運來，魚得一大箂。」那知鳥已泊在簷際，接口曰：「且漫時來運來，只恐拏寶不居財。」言訖不入室，飛去。楚寶曰：「分明是鳥教說什麽時來運來，致其不喜歡飛去。」拏寶曰：「怎知他已在簷上就說錯此話，亦無甚要緊。往時不過賣數十錢，尙不敷柴米，此日錢甚充足，便思想去賭博，再贏湊多。」拏寶食了夜膳，帶了錢入賭場，至天明盡輸去，又脫身上破補之襖衣服一起輸得精光，赤條條跑囘來，床上偎鋪。家中無剩一錢，只昨夜餘得清飯度得一日至晚。鳥亦不來。次日拏寶又偎鋪，楚寶一日不食餓得至晚。那鳥又來，見冷竈無煙，兄偎鋪，弟愁眉問故。楚寶述拏寶輸無衣，不得去討魚，已餓二日。那鳥說：

拏寶不居財，教好反成呆。今去問土地，明夜我再來。

兄弟不知問甚土地，又過一日。那鳥飛來，聽楚寶正嘆氣，即在外念曰：

楚哥不必咳，去問土地來。廟椅有寶貝，取囘便發財。

鳥說了又飛去。拏寶聞了，謂楚寶曰：「他來報土地廟內椅有寶貝，叫汝去取。我無衣不得去，汝可快去取囘，遲恐被人得去。」楚寶即去土地廟內，黑暗裡兩邊椅上手摸無一物，只摸至一個呆錢痞又再摸椅上又無，遂囘家。拏寶問取何寶貝，楚寶嘆氣曰：「時衰鬼弄人，先前外面叫的必是鬼。想那鳥伓成作弄椅棹，都摸盡，一條草亦沒有什麽寶，只摸一個呆錢痞，必是日間小孩玩要不要的呆錢，順手拾來亦無用矣。」拏寶聞說，亦不再問，惟嘆氣咳咳至天明。叫弟去賭場與頭家哀告，兄弟已餓三日，所當之衣服先借穿去討魚畢即送還去。哀懇彼必肯。楚寶無法，即去場內求告。至時頭家不在，賭腳盡散，只有三個小孩擲三仆。楚寶不敢就囘，等頭家未囘，無聊將廟中搶來呆錢痞放在路上，小兒擲錢幫撇仔，即擲出二字一仆，遂贏一個，湊成二個，又幫又贏，統贏八個。那小孩只二十餘文，輸盡散去。聞頭家去外鄉，明日始囘，只得囘歸，與兄說呆錢痞幫八仔贏八文，可買米半升來止饑。拏寶曰：「只得止饑，冷又難過。先拿二個去買炭，六個買米。」楚寶出街去買，數店皆無，惟一店有而不賣零碎，要買原簍枕頭大五斤重，只賣八文。楚寶思各處皆無此店，不肯折賣，不管他。當此八文錢無贏的，先盡買來禦寒，再主意。遂持一簍付與八文錢囘家，說明無折買之故。拏寶以盡錢買去了，亦無法，只令去看頭家囘來否，如衣不借，可先借十餘文來買米止饑。楚寶拔出炭，先起火與兄偎鋪。火正吹着，那鳥飛來。拏寶問曰：「昨夜是汝來作弄朋友，是何道理？」鳥曰：「取囘寶貝猶不足意，反來怪我。」拏寶曰：「取有寶貝，不過二兄弟餓得半死。鳥說無寶貝，此簍炭從何來？」拏寶曰：「此是我弟拾一個呆錢痞去幫撇仔贏的，來與我止寒。想汝有什麽來幫助耶？」正是：

==================================================

第二百二十三回

再說那鳥聞拏寶說無寶貝，即答曰：「五萬金亦有，千金還不是寶貝耶？」拏寶笑曰：「人有說大話，不意鳥亦會說大話。」楚寶見兄盤駁不休，恐致相罵，接言曰：「吾弟將來必有厚幫，大哥不須太急。」那鳥曰：「等將來，乃待西江水來救涸轍之魚，何異實？昨夜叫兄去取那椅上呆錢痞，就是寶貝。唯此呆錢痞可引千金，今已引之起頭，須再去引便足千金。若不信，將此炭簍倒之，便見。」楚寶即將炭簍倒出炭來，腹中墜落一錠白銀，略五兩重。拏寶看見，顧不得赤身爬下床拾着，果銀喜甚，問怎的炭簍內有銀。鳥曰：「拏寶不居財，不可摸。快去睡，此是楚寶的財，快拿去換錢買柴米來煑食止饑，再贖衣服穿了。」漫漫來說，楚寶即拿去換錢，買了柴米，取贖兄之衣服，食了飯，問此銀來歷。鳥曰：「財寶未歸家，且漫說。二兄弟同去將那店樓上二百簍炭盡數買囘來了纔穩當。」楚寶即同兄去炭店，說要揭炭去賣與商價，錢每簍八文，總買算七文半，要現錢不賒。楚寶乃照算，盡將炭簍排出門，關緊將簍都倒下，每簍皆有銀五兩，共得銀九百九十五兩，將及盈千。每簍仍舊裝上，恐店家知覺來追取也。二兄弟喜之欲狂，問鳥何故將銀裝於炭簍。鳥始說此炭店許姓有兄在建州開行戶，彼時盜賊蜂起，刧掠其兄有千金，不敢明寄，分存二百炭簍中，家書恐人偷折看，亦不敢寫明，只寫此炭到家不可就賣，待我囘來分發。家中人便不敢就賣，安放於樓上，等本人歸來自去分發。詎知本人遇南唐兵征建州，鋪戶人家皆遭殺戮，許家之兄亦遭其數，家中未得確信，猶以存亡莫定，炭不敢賣，至今有十有餘年無囘信，以死爲實。令店夥發賣，先拆一簍來看，炭亦平常，每簍定價八文，但二百簍中皆存銀，此一簍獨無，何也？因當日在建州分裝時被夥計落腰一錠，惟此一簍獨無銀，撮此簍來看纔不知故，盡數賣去。拏寶又問曰：「吾弟何以知之？」鳥曰：「彼時建州顰鼓震天撼地，禽鳥皆驚遠避，有一羣八哥至都城，弟常與盤桓，中有一個最靈的，與弟談說及天理報應，他說在建州許某庭前樹上眼見許某用藥骰子賭博，贏江西客千金，江西客囘至半路投水身亡，許某將所贏千金存炭簍內寄囘福州南嶼家中，自己遇刀兵傷亡。那偷存落腰一錠之夥計亦被殺死，那千金用計騙的寄到家，自不能享用，必定留等有福之人得之。即與他同去許家探視炭簍仍在樓中。無何，八哥辭囘故土，弟時常至許家探窺炭簍如何？故思拏寶頭尖不聚財。楚寶福大，可引得來，親去他店中啣一錢痞來作青蚨母，但人皆瞞得，惟地頭神不可瞞，即將呆錢痞啣去告明本鄉土地，以無義之財求賜與有福之人。若許此呆錢痞被其拾去，能引如數，先買一簍爲母，若不許，呆錢痞廢而無用。禱告畢，叫兄來取，次早遂引如數買囘，此乃蒙土地公引之，弟隨來作引矣。」二兄弟聞了，拜謝恩惠不已。鳥曰：「雖是弟爲，還是兄之造化，神之恩賜，可先去答謝土地公爲要。」拏寶自愧不聚財，福是弟的，千金都付與弟掌管，自願聽之調遣。楚寶先辦禮儀香楮，酬謝了土地公，籌議生活，惟鳥言是聽，爲經紀無不遂意。拏寶娶了妻，楚寶自要選中意，先修整門閭屋宇，人皆以是八哥鳥指點開的銀礦，並不知炭中得財也。

再講南嶼街有小家開小木匠店，姓林名其順，店中司務並徒弟共五六人，生理極旺，惟店主火燒腳後跟還不能走，故人皆稱之爲疲疲勒。出入錢財皆妻執掌，自己要一個私用不得，柴米皆自買，遇買米鼎中米汁煑滾了還不囘來，其妻叫徒弟去趕始囘，說不是遇人說話，便是過去出恭。客至烹茶去買茶葉，一去至客去猶未囘來，誰知他去看戲至半場纔囘。其妻大罵不休。又一日有客之滾湯燒至一鼎，茶葉猶未買囘，半日始漫漫走囘。其妻又大罵，他答曰：「是你不明白，湯已燒滾，何不先叫客進來洗湯，待我囘來再食，何遲？」言訖即自盤湯放盆進房，叫客來洗。其妻持棍打之，方止。客在外聞他欲叫進去洗湯，已驚走去了。又一日與寺中和尙討錢，他入寺見和尙晝寢，不敢叫醒，遂倒於長椅上亦睡去。等和尙醒來，見他亦睡，以爲來此歇息，不敢叫他。及他醒來，和尙已去別處作佛事，尋和尙不在，便囘。其妻問如何去一天，他說睡等之情由。其妻罵至搥胸氣甚曰：「似此昏天黑地，不早死去，將來會趁得食不倒巷亦倒路，沒人收拾。」疲疲勒被罵，恰遇那八哥鳥泊於簷前，向呼曰：「八哥聞汝能識人好呆，可知我林九爺將來可趁得食否？」那鳥答曰：「疲疲勒乞姆嫌趁得食也，欠黃病五米錢。」疲疲勒聞答此，便罵曰：「野啄蟲，怎知我欠黃病五五米錢？」即取一竹竿打之，鳥已飛去了。其妻聞鳥言此，遽出問曰：「我日日都拿現錢與你去糴米，緣何欠黃病五米錢耶？」他答曰：「正是，並無欠他，啄蟲亂說才打之。」其妻曰：「無欠就罷，若有欠他，剝汝一層皮下來。」蓋黃病五之錢無人敢欠，又老又黃腫病，或欠之，不打碎椅棹，便脫衣裳。故其妻聞有欠他，即大驚，由後門潛至黃病五店中查問，果有欠二次，一次係屎急去糞池出恭，手中錢並布袋被人攝去，不知又有人來出恭，見其睡去，叫人來看，同大笑聲閧，始醒，纔知錢並袋被人攝去。至米店只得向之告賒一斗，又一次路遇賭友作局，錢都輸去，又告米店賒一斗。黃病五何曾肯賒，因妻惡，無奈向之求懇，願出重利照日加算，始肯。共結欠有五千餘。其妻查明囘來，先罵一頓，拖他入房，持木棍打之無數，又將其手臂上肉咬一塊下來。疲疲勒因此痛恨那鳥，誓必殺之洩恨，即借鳥槍彈弓，又將本店之雕刀鑿斧各裝上長柄。衆問既有鳥槍及彈弓，再何用此三物？他答：「怎無用，若被我弄着，先把雕刀去劃之，劃之不着，便把鑿去鑿之，鑿不着，把斧去斫之，斫不着，把彈弓去打着，再打不着，以銃放之，自小至大總有一中。」衆皆笑其戇。任之不言。更有一隣綽號犂屎豬，無人敢欠貧病五之錢，惟他敢欠，黃病五脫他門扇，他至夜挑糞去塗他店門，黃病五來打碎其椅棹，他偵其不在，挑糞潑其米楻，米盆。病五又來咬他臂肉流血，他即將自己臂肉割下，連刀插其店壁上，黃病五亦無法奈他何。人皆號爲犂屎豬。聞鳥說疲疲勒欠黃病五米錢，想亦是笑他，亦要打殺。聞疲疲勒已備有鳥銃等件特去尋他，看見雕刀鑿斧長柄，即笑謂曰：「要此作甚？只鳥銃就彀了。你疲疲勒去打時已不及了，必須我去一銃即結果他，拿囘來作酒配消恨。」正對講，其妻聞知出來喊曰：「不許汝們去打他，他不說我安知你有欠黃病五米錢？再遲時日，利上加利，賣姆仔猶不彀了，你今即去與他說欠未及年算了一本一利還他，他肯即囘來拿錢。」疲疲勒答曰：「他若不肯如何？」其妻曰：「他若不肯，便死在他家，不必囘來。」疲疲勒只得去說，犂屎豬隨之出戶，路上背教之去說，必不依，無別法，可將頭去撞他，他必打汝，汝即倒地，喊叫我去叫汝惡婆來對之，自有歸結。」疲疲勒至店中，向黃病五哀懇，黃病五分文不肯，猶喝罵欲脫他衣裳。疲疲勒即撞黃病五，執拐杖便打。疲疲勒便倒地喊叫，屋內有犬搶出咬了一口。疲疲勒加倍叫喊，人便圍看。犂屎豬在外喊曰：「豈有此理，人上門被打將死，猶將犬幫咬，都無救援耶？」即跑去通報其妻，聽了同店中司務等趕來，將疲疲勒解開衣來看，遍體杖痕，臂間犬咬一塊，血注肉破，人嫌黃病五甚多，皆同聲令抬去報官驗傷。諸司務將疲疲勒抬至城內，其妻到有司衙門喊冤，請驗，有司驗了果遍體皆傷，即拘拿黃病五，並家中犬及干證犂屎豬訊問因由，遂斷所欠之錢不必還，即與原告爲醫藥之資，被告不合兇毆，又令犬咬，本應拘治，念老而黃腫病，准其取保回，惟犬代主交原差拘住，原告傷愈再行發落可也。各發放囘，惟黃病五之犬不得歸家矣。蓋疲疲勒之傷痕，臂之破塊，乃其妻打咬的，投控作被他打犬咬，始贏黃病五。惟打數下，犬只咬外面衣裳，外人不知，惟妻知之。黃病五有口難分，被告輸了，痛恨不用差禮至結案，犬猶不得歸家，至今尙有俗語講：「黃病五犬不得歸家。」皆是講此截之故事也。疲疲勒告狀歸家，仍在外尋討八哥鳥洩恨，人人皆姤曾家，因此鳥致富，代他訪探在何處，來叫他去打。

卻說那鳥自食石腦，羽毛豐滿，大過天鵝，在曾家與楚寶食寢不離。因談說自己乃雌，那夜談笑，楚寶問未見弟生蛋，莫是無雄來配？待明日去聘個來。那鳥即喝曰：「脫骸，弟身雖禽，內心屬人，但今生不遂爲兄妻妾，必待來生轉世爲之。豈肯再遺此異種耶？」楚寶曰：「古人與不同類之狐狸爲夫婦，皆屬聖賢，今即學之，有何不可？」那鳥曰：「再看將來，弟此數日似要脫殼，渾身生癢，毛羽脫落，要出去洗澡。」楚寶阻之曰：「家中現有湯水，何用外出？恐被人之機械。」鳥曰：「家中洗了不爽快，即在此隣近洗了即囘，何懼之有？」言訖即飛出。卻被人看見，即報與疲疲勒，因前後尋不見銃彈已被妻收去，又不敢討，又拿一把長柄雕刀，跑去犂屎豬聞知，亦趕來問何不用銃彈。疲疲勒答以被妻收去。犂屎豬恐鳥飛去，把雕刀奪來，跑至溪邊，那鳥正在洗澡，將刀刺去，鳥即飛去，連手上一擺，劃破肚皮。那鳥帶血飛至曾家，衆共見有血滴諒不能活，各散去。鳥飛囘楚寶，見鳥受傷，驚甚曰：「如何被人暗算？」那鳥曰：「認得是犂屎豬，幸飛得快，只劃肚皮不甚痛快。抱弟上床去睡，一刻便好。」楚寶即抱上臥床，放下轉身下帳，一開帳一看，問傷痛好否？見一女孩八九歲大，那毛羽如一重衣裳在旁。拏寶亦至，共以爲異，把被遮覆，同問變態。鳥女答：「八年蒙石峽奶指示，食石腦後，必脫毛羽爲人，今果應其言，乃石峽奶之再造也。」楚寶喜甚，送入內室穿衣梳洗，調養嫂氏，又代其釘耳裹腳，夜長日大，將近一月，宛然一娉婷之及笄淑女。楚寶大喜，即去十四門橋魏家報知吉士，同冷杏來視，不敢認，鳥女說毛脫持來與看，方信。見楚寶時常與盤桓，人品極不俗，即招之爲婿，女先接囘，擇日送來合卺，兩家皆以天註奇緣，不敢外揚，外人亦不知。即犂屎豬亦以刺死，誰知與其劃皮得脫人形，皆生成也。吉期至，魏家送來完親拜堂，無不稱天生一對佳人才子相當。其父母乃人變鳥，其女乃鳥變人。正是：

==================================================

第二百二十四回

再說曾家得奇鳥致富，又變爲美女，以遂佳耦喜，不勝言。是時版圖歸宋，招賢選士。無何，楚寶應童生考試，入伴州師，薦爲貢士，進京取中三甲進士，掣簽河南知縣。還鄉搬眷赴任，將家財交與拏寶掌管，自帶魏氏鳥女抵任治民矣。其拏寶妻暨氏生有二子，接掌家財，遵循弟所行經紀，正有頭緒。忽犯火災，燒去罄空，猶延及隣居，諸隣呈控，經官令火主賠償。拏寶將田產變賣賠償，尙不敷，並將火燒之屋地湊賠，依舊赤貧無家可歸。其妻家頗裕，有大小舅接去住止。拏寶自以坐食不便，向之挪借本錢開油燭店，開至年餘，又遭隣家命案扳扯，打官司破了精光。又拮据本錢，非被盜竊，即被火燒。因想果然拏寶不居財，遂看破不再圖生活。知妻有私，積存在大小舅家生息，妻子自不至缺乏，自己依舊歸本畫葫蘆去捕魚度日。妻子那肯與他去，再三挽留不依，買小舟並鮮網防賊之械，將船撐出洪山橋沿江討魚。夜則沽酒獨酌，只是無憂自得，不可積有餘錢。若有餘積，即腹痛頭眩，至將餘積用完便好。因此一日討魚敷一日便費，即罷不要多討，果然無病。又不肯與人討船幫，皆泊於僻靜之處，日間食了便睡，夜間有月即坐船頭把酒配魚，自唱自酌，誠快樂也。

那夜獨酌既醉，船住在山峽賞玩山色，尋常有老獺出水望月。那夜亦出蹲於溪邊巖石仰頭望月，不意有一山犬大於老獺在山峽搶出，獺尾被咬住，倒拖上山。獺離水失勢，被拖倒力綿。拏寶在船頭看見，不禁怒甚，取出防賊之鐵叉一把，上岸追及之，中犬腰即倒。獺脫身入水。拏寶將此死犬拖丟入水，囘身自言曰：「並非我拏寶討魚，只衛討魚人。他乃水裡討食，你乃山裡討食，他上來望月，你便害他性命，叫我怎的不報不平耶？」說訖自入艙而睡。

次日又去討魚，夜來又泊原處，對月酌酒。將半夜，獺在水中連啣大魚丟放船頭，岸上拏寶喊曰：「自討還食不了，誰要你拖來？君子施恩不望報，快拖去。」拏寶將魚丟入江中。次夜又至，皆然。拏寶許夜船開去閩清溪口，有數夜，其獺又尋至，只蹲岸上。拏寶認是前獺，便謂之曰：「前夜因報不平，我命裡不居財，何用汝報答？空身來看看，由汝如再拖什麽魚鱉，我無別的送汝一叉，你可知我言麽？」獺把頭連點數下，便入水去。拏寶便在此處討魚。

次早至溪邊賣魚換酒，聞店家說有新任本郡太守許姓，奉旨巡察外州縣，前日船至水口，被巖石撞破，所有行李盡行落水，僱人入水摸撈諸物皆獲，唯一木匣闊七寸長三尺三寸，金鎖鎖住，外面黃綾包裹，紅絲帶綑札，內是金印一顆、上方劍一把，遍尋皆無，命官無此二件行之不得，現出賞格，有人撈得此匣者賞之千金。該太守駐在水口等伺未去，並無一人撈着，入水被水浸死有幾個，人爲財死。拏寶聽了曰：「此處水深流急，白白斷送性命，誰可憐他？」說完，攜酒菜囘船煑食便睡。至夜又對月獨酌，又見獺抱一物上沙，拏寶以爲又是魚，立起至船旁下手持起，欲丟入水，看不是魚，乃絲帶綑黃綾，水已濕透，悟及店家所說之情事，略較長短相符，訝曰：「此不是許太守所失一印劍匣，卻被獺抱來與我去獻功受賞，以報救命之德。若別個即歡喜不勝，唯我不喜，莫若送還許太守，賞金不要，豈不兩好？」遂取棕衣包裹放於內堵，至天明將船撐至水口道頭，抱至公舘，解開棕衣投報撈獲黃綾包匣，特來通報。許太守甚喜，令連人帶入，先接其匣原包無異，唯水濕未乾，問「何姓名？在何處撈獲？」遂答：「姓曾名拏寶，昨夜在閩清口舉網打魚，打在網內看黃綾包，不敢開看內存何物，原包送來察驗。」太守令家人解開鎖封，劍印如故。太守大喜，即令賞予千金。拏寶辭曰：「小人並不是貪圖重賞，特意尋撈不過順網，無甚功勞，分毫不敢受賞。」言訖即便退出。太守令人攔住曰：「雖不費力順便而得，亦是汝之期運，豈有不受賞之理？」拏寶答曰：「大老爺賞千金，那個不喜惟獨小人不愛，故推辭不敢領受。」太守笑問曰：「想你家金銀如山，千金故不上你眼，纔不受耶？」拏寶又答曰：「隨日討魚糊口，並無毫釐過夜。」太守又笑問曰：「既隨日趁食銀錢，何不愛耶？」又答曰：「實不相瞞，小人命裡不居財，如存蓄大財則遭大破，小財則遭小破，平素皆如此，故看破纔落煙波作漁者，隨討隨食方得無災無破。今若無功受賞，囘去連命皆休，故不敢領受。」太守笑曰：「原來有此原故，見銀纔嫌。汝既能如此，可叫汝妻子兄弟當面賞交與他，便不算是汝發財，災破不能及之，可好麽？」拏寶又答曰：「無妻子兄弟別親，求開恩饒恕罷。」太守笑曰：「不要反求開恩饒恕，千古罕有。」太守即叫家人進去，取出一面令旗、一錠黃金遞與之曰：「汝今不要空手囘去，可將二件帶去壓手罷。」拏寶不接，喊曰：「拏寶千金都不要，還肯要此二件，不被人看破耶？」言訖轉身跑去。太守喝曰：「此二件何曾是乞你不過，交寄你船中，待我巡遊囘衙時親身送去繳還便罷了事。」拏寶住腳曰：「寄不敢辭，只是船中篷破，倘被賊偷去，賠不起。」太守曰：「不要你賠，只要你去福州衙門、見我說了便罷，如不去說，便當不起。」拏寶不得已，將旗金接了辭出，下船撐囘閩清口矣。思此錠黃金約有二十兩，值三四百錢，若被賊偷去，將妻子去賣亦賠不起，莫若交存家中，再來放心討魚要樂。思定了船，便開囘，登岸取旗、金到家，親屬同妻查問。拏寶將獺報恩不受賞，硬寄此二件之情由告知。衆人問怎不受賞，拏寶曰命該不居財、不敢受之緣故說之，衆人皆笑其戇之至。拿寶將旗、金交妻子安穩收存，方放心下船要去。暨氏笑曰：「許久囘來，飯豈不食一頓，安得就去？」拏寶食了午飯，即走下船尋無槁槳，原來卻被大小舅搬存別處，不與再去。拏寶即囘來索取，衆罵：「既不圖銀錢，在家中還怕沒碗飯食，何必在溪河受風霜勞碌？」他答曰：「家中有飯無酒，有酒無魚，即有酒魚亦食不爽快。」衆曰：「雖不爽快，且將就幾日，等太守囘時繳還旗、金，任汝再去。今如即去，太守囘來無處尋討，罪及親屬，怎好？」拏寶因衆人咻之，遂不即去。

原來拏寶之丈人乃太守衙門之書吏，在家不覺住有月餘。許太守巡遊畢，由南而囘，大小舅催繳旗金，挨至次日。拏寶欲便衣繳還，衆人曰：「前乃漁家本色，在公舘見之不怪，今日在衙門，不更衣冠去見上官，謂之藐視，既不受重賞，反穿破濫與之輕賤耶？」小舅抱出一套衣服與穿，換拏寶不得已，遂戴巾穿靴，長短褂，左手執金，右手執旗遂行。衆笑曰：「此粧束卻像前朝之十三太保。」其妻亦笑曰：「只恐曲蹄穿靴脫落水裡。」拏寶至第一門〈原紫宸門〉投報，漁子曾拏寶來交還寄旗金。門官進報，傳令帶入大堂前聽候。須臾擊鼓開門，太守四行八班執刑劊子手皆進排班，甚屬威嚴。拏寶現在堂邊，見此樣式，驚得股慄，比在公舘大不相同。排班已定，堂官帶拏寶上堂，即跪下說拏寶繳還旗、金。太守曰：「不須還，前據汝所說，命裡該不居財，今即將此錠金與你長持於左手，財便居住。」又問拿寶之名，「旗與你長執，傳宣號令，即放汝作執令太保。初作不知規矩，命堂官撥人跟隨教之可也。」太守面諭了，不容推辭，堂官帶去供事。那時拿寶已驚得魂不附體，怎敢如前辭卻，只得一手執金，一手執旗，立於堂前。堂官即擇老成數個跟隨身旁，堂上傳宣執令太保出押解囘外州縣之貪官進訊，拿寶即執旗出召押帶入數個犯官，問訊數句，仍令押出聽候。又宣出召押解外州縣之污吏進訊，拿寶又執旗出召押入數十個賍吏，問訊幾句，即令押出聽候。遂請出上方劍，令拿寶舉出轅門監斬諸犯官賍吏，劊子手跟劍而出，刻將諸犯斬首轅門。拿寶繳劍囘復堂官，跪稟堂事畢，站班各官員班役退出。拿寶搖旗封門，太守退堂，拿寶始得歇息邊房。蓋拿寶先前見此威儀便股慄，所有執令出入宣召，乃跟隨之人參扶代之，宣傳方不失儀也。至事畢，魂猶未定，即有各役都來磕頭賀喜，以及堂官門官承差中軍前來賀喜，拿寶皆不知禮節，皆問跟的人曰：「他們來此拜拜何爲？」跟人答：「都是與太保爺賀喜。」又問什麽喜，答：「做了太保官。」又問太保官大否，跟人答曰：「天子之太保，其大無比，各州令之執令太保，雖小亦有六品官，總大過堂官門官等。」拿寶曰：「我要不作可否？」跟人曰：「要硬辭亦可，只怕大老爺不喜歡，照今日押出轅門之榜樣，如不怕，即管去辭。」拿寶驚訝曰：「殺頭那個不怕，只是不知官話、不知行走，怎好？」跟人曰：「自然小的們會教，不用二三個月，自會熟悉矣。」自此拿寶不敢再想辭卻，衣食皆有，內外供給，有坐堂考驗，即執旗金宣召，一呼百諾，無坐堂還有外州縣來稟見，皆由他進報，皆有禮金，大官大錠，小官小錠，拿寶不收，無事時房中飲酒，皆有隨丁服侍捧菜斟酒，不時內衙喚入陪宴。初猶欲罷不能，竟榮耀庇蔭及丈人大小舅發財致富。正是：

==================================================

第二百二十五回

卻說拿寶乃漁子，平白地蒙太守提拔做執令太保，六品之官，自己榮耀猶庇及外家。原來那太守山東人，姓許名悠，黃甲進士出身，爲知縣，因佐宋開國有功，升授福州知州，賜上方寶劍，蒞任福建。唐五代時閩王審知爲節度使，宋未置節度，惟知州最尊，統轄七閩文武，稱爲太守。因出巡考察官吏至水口，船磕巖石，破劍印匣，沉水，出賞格撈獲者賞銀一百，十日加至一千金，竟無蹤跡，欲囘署具報出巡之奏本已發，欲奏報劍印失水溪河，不比外洋不能撈獲，落水失去，咎亦難逭，欲去無劍印，怎能考察得官？進退兩難，急得無孔入地。是時若撈得，報以萬金亦喜，誰知那匣一落水，半浮半沉，流至小箬，被水洄漩，落於深潭，含於潭縫，若無義獺搜尋拖出，萬古不能得出。許太守住在公舘，等撈至九日無耗，憂至寢食俱廢。那夜五鼓覆在桌上假寐，夢見一軍官左手執金，右手執旗，入報印匣已經撈獲。天明來獻，太守喜問何人所得，那軍官執旗金之拳向之曰：「名即此官」。太保許太守要再問，被一聲亮砲震醒。至天明報有漁子來獻黃綾，令入見，其品貌與夢中無異，唯衣服襤褸，開匣驗看劍印俱在，問名答：「拿寶」，與夢中一手執金，豈不是拿寶耶？始信夢兆靈應。那時卻似死裡還生，重拿寶如重生父母，誘以寄旗金，待囘提拔爲太保之官，以報靈夢也。但二物各有另匣，因許太守謹慎，要停一處，取印則見劍不相離，故船破纔半浮半沉流去，難得也。時常喚拿寶至內衙，賞賜酒席太守問及，始知有妻子胞弟現任河南縣尊，更加信重。其妻父已爲書吏，又將大小舅引薦爲科房，又有一小舅，年初十六七，名暨都郎，人品極好，多在其姊夫身邊。因拿寶多在內衙忙時，命都郎執旗金代替職務，打扮恰似小羅通。許太守亦愛惜之，所有門包規例餽送以及打官節，俱是他在外領受，隨得隨運囘交與其姊，開一橺大油行。拿寶少囘家，盡不知道。將至三年，拿寶囘去查察，始知既得之，無奈只笑曰：「今又存積許多，又因何故破耶？」其妻笑曰：「此財是吾弟都郎賺的，與君無干，再不至破。」拿寶曰：「都郎所賺名色是誰的，怎與我無干？只望能免破便萬幸矣。」拿寶囘衙即辭去都郎，貼示門前不許再送規禮，違者拿究。凡事要自己經手。許太守聞知，暗羨之，又愛惜暨都郎，又不便說喚之。

該太守蒞任三年已滿，所居之衙署即前王氏逾制之宮殿。至入宋時，諸宮殿俱廢，只存明威殿〈即今紫薇堂〉及後苑之三清殿。其三清殿之長明燈油皆添滿，至半夜油乾火熄，數夜如是，遂有人偵之。至夜靜，有二個大白老鼠來盜盤去，而復來。又皆以白鼠乃存寶出現，報知執令太保拿寶，亦偵見之。又撥人潛伏戶外，連接至山野，看何來何往。遂偵知由冶山下官街後小阜叢草中出入。拿寶查其土阜，或言古墓，或言前閩王之墓家窖，或謂墓不合在城內，穴有白鼠出現，是寶存窖無疑。許太守聞報，親自出看曰：「非窖非墓，有妖出盜油，必又出黃巢之故事。且開看是妖除之，是墓重封，是寶與民共之。」即召數個土匠，令將土阜之南開入。拿寶督率，太守坐看，須臾開有丈餘，現出南向之石門，開去沙土道路堦級，撬開石門內，乃石室，光而不暗，不許人進，惟拿寶引太守入看，乃古墓，壙中間二部棺柩懸着排設，惟石几、瓦爐瓶而已。墓牌立於擴內，字是古篆，寫「開閩王陵」，旁書乃戰國時年號，並無異處。惟案前一大璃皮缸，半埋土中，缸內一枝之長明燈照耀壙內輝煌甚奇。太守思周圍無通氣，燈焉能長明不滅？再看後牆乃天然巖壁，其間有二縫隙，乃鼠孔曲而不直，不知透在何處，爲之通氣。拿寶見火長明不滅，異而問之。太守指曰：「一半藉此兩孔可通氣，一半是眞穴道，暗中自有呼吸之脈竅也。」又看缸中，其油已將至缸底，只有四五寸，再點數日乾矣。又看缸邊有兩個白石琢成老鼠，皆空心、口有油跡，方知缸中油將乾，此二鼠由後壁孔出去盜油來接照。又看旁一磚有字，乃寫：

太守看了駭異。拿寶又見旁一磚亦有寫字，拾起來看，乃寫：

拿寶、拿寶，功奪獺姆，罰幫添油，財免別破。

太守看了曰：「缸中油罰我添，還要罰汝幫添也。」拿寶笑曰：「此一缸不過貯得二大擔，就三四擔，何妨？小太保前日囘轉家中去看，茶油略有千餘擔，添三四擔，如牛身拔一毛，那用老爺再添。」太守讓曰：「我讓汝獨添，我來修墓亦可。惟不知此缸中原油在何年代點起？能點到今不竭。」又尋有石壁上刻有記載「戰國時周顯王之年代葬，漢高帝八年開，趙宋開寶元年再開，包劼記」等字。太守看了驚甚。拿寶曰：「包劼不知何人，能預知千餘年後再開墓之年代。今看此令人膽寒。」拿寶攜帶磚讖，即隨太守出壙，令將壙門遮閉，不許閒人等入去。太守囘衙，拿寶去尋外之鼠孔，尋遍油跡，尋去徑由冶山直透至屏山，三四里草地間都有油痕，再尋上山，忽有忽無油跡，不知由屏山那一巖縫通入墓孔，直透屏山，果是眞穴。凡人焉能尋之？分明二石鼠作線，至油乾出來盜油，引惹人開壙添油也。若都待鼠去盜油來點，何異待吸西江之水而救涸鮒之魚？拿寶尋思不出，即令人去自己油行挑油三擔，帶入墓內，將浮馬捧過別油砵，將油倒下缸，二擔不滿，再添入一擔，仍不滿，共笑：「不意缸不甚大，添三擔油不滿。又令趕去再挑七擔，湊十擔，還怕不滿耶？」至油再挑來，那缸裡油又淺至缸底，或疑漏，取火照之，並無漏痕。將七擔又盡傾入，又不滿，只半缸。挑油之人曰：「此不古怪耶？」拿寶曰：「再添亦會滿，別物就艱難。油乃我家現成的，陸續挑來添入，自然會滿，何須大驚小怪。」須臾連挑不絕，添至五百餘擔，只半缸。若遲一刻淺至缸底。許太守聞說，笑曰：「應該我添，汝要先添。」遂令買辦在別油行即管挑來，再令人在壙外給籌，添一擔入，給籌一條。太守自來看添，直添至五六日，仍不滿，油已添去五千餘擔，油行皆買盡。又差人去外州縣買來湊添。那拿寶起先囘家問自己行中有餘油多少，其妻答曰：「現有五百餘擔，時刻有人來要買，妾恐老爺還要挑去湊，故不賣，現有皆移於後院處，人再來說，已賣去，現一斤賣至三錢，猶無處買。」拿寶笑曰：「果賢慧，今若有人來挑，即與他盡挑去，不可留一擔。」言訖，又至壙前。許太守添至無油接湊，拿寶又來接添至二日，仍不滿，只半缸。許太守欲罷，不能再令人趕去外州縣買來湊添，各處皆知，傳至烏石山，周家得知，亦共以爲怪。各處之油皆買空，空民間炒菜塗頭，無處買油。林慶雲公主學得吳青娘卜易甚屬精通，試代卜一卦看因何油添不滿？遂卜一火地晉動變火水未濟遊魂之卦，爻象排全批斷出：「歸魂不出疆，遊魂遊千里，火在地，遊魂蕩，再變火上炎，水下潤，未濟，水者油也，油入缸便散潤千里，添至萬擔亦不能聚滿也。」慶雲將此卦與青娘看，是否此判，青娘看了甚以爲然曰：「可知施何法能令聚而不散？」慶雲曰：「比孫媳看，遊魂既俱遊散，惟將週城之七門緊閉，俾氣不能再散，魂氣既聚，應添得滿也。此可合理否？」青娘甚以爲是，曰：「既卜有卦，須去報與本太守得知，閉城添之，省多少費用，民家亦再不至沒油炒菜塗頭。」衆共議推新月，新月恐卦不靈，戲弄官長之罪，無人敢當也。時林仁翰在周家答曰：「卜卦獻策便不靈，亦無甚呆意，再不至被怪。只有一宗務，要曉得此王墓之原根底，止有問及，能答述之。卦雖不驗，亦喜歡，如問不能答，卦雖靈亦自慚愧。仁翰名列鄉宦，衆遂舉仁翰去。仁翰曰：「多嘴惹事，既命便走一遭罷。」仁翰即儒服杖履，隨帶卦紙，乘轎至郡衙前，報鄉官林某拜見帖至太保廳。拿寶認得是弟媳家瓜葛，即入通報，並稱其在前忠悃。許太守衣冠開門迎至內廳，彼此先談敘仰慕失候之套文，後言及添油不滿之奇異。仁翰遂說：「經小女代占一卦，能令添滿，特來獻策。」太守曰：「令千金何名能通卜易？」仁翰答：「乃故閩王誼公主。」太守訝曰：「莫非是三入閩王宮之淑惠公主？」仁翰答：「是。問老公祖大人怎知耶？」太守曰：「老先生大人及令千金名揚四海，天下莫不週知也。」遂接卦判，喜曰：「誠天機妙策，現在添油只半缸，夜間便滿至八分，天明又淺，可見城閉則盈，城開則損，氣之聚散明矣。今即依卦而行。」仁翰曰：「小女乃依卦而斷之，倘有不然，勿怪。」又答曰：「怎敢有怪。」遂留款待，仁翰先出，令百姓有事出城者，趕緊出而入，自明日起七門皆閉，三日不許爬越。至次早，太守同仁翰至壙看視，油站住八分無淺，再添至半夜便滿，將流出缸外，猶恐又會漸淺，守至一日一夜，分毫不減，平滿如故。於是遂修整浮馬燈芯，點放缸內，上下打掃潔凈，排設祭品，撰就奠文。許太守整肅衣冠致祭畢。第三日午後，令諸工匠合門封壙，即行堆土，築至小阜原跡。太守欲豎外碑欄杆，仁翰阻之，不可更添，變其舊制不祥，太守聽之，遂止。仍邀仁翰入內衙談敘。正是：

==================================================

第二百二十六回

再說王墓添油至七千餘擔不能滿。許太守不肯半途而廢，思想難以下臺。宦囊已添磐空，憂至痴迷。忽然林仁翰來指點，閉城一添即滿。把仁翰作呂純陽降臨，待爲上賓，稱前輩老先生大人，日日奉倍不離。遇有公事，即命太保代倍。三人飲食皆同一席。那日早膳，太守問拿寶油共添多少？拿寶日共添去七千零五擔，內一千零三擔是小太保家挑來的，不上數大老爺添去六千零二擔。今年又損缺，共用銀五萬八千七百兩零。每擔應銀五兩，先買照五兩買，至多一日貴於一日至每日去外州縣運來，每擔需二十兩零不等。許太守問：「你太保去銀多少？」拿寶答：「小太保不過去四千餘銀，值得什麽？」太守答曰：「你前說不過添上三四擔便滿，讓你去添，誰知添至七千餘擔猶不能滿。若無老先生來指教妙法，再將海水來添亦不能滿。我動費五萬餘金，雖然宦囊如洗，還有服物典當來湊，幸未動庫銀，可勉辦得來。惟你去此四千餘金怎處？」拿寶曰：「小太保已說命裡不居財，纔分毫不敢茍取。至此辦事三年，何曾有敢沾染錙銖？誰知家中遣小舅都郎來，背地在外冒名運囘，授受計有四千餘金，盡行造油，待好價發賣。小太保前日囘家方知，既到家置貨，無奈其何，惟仰天祝，但求破而免災。果然天從人願，在此幫添花去，災消難免，乃大幸也。大老爺還說怎處？」太守笑曰：「君子知命極好，難得。」仁翰笑問拿寶曰：「親家伯怎知命不居財？」蓋拿寶之弟楚寶是吳雲程誼，小舅魏吉士之女婿。吳雲程是仁翰女婿之表叔也。拿寶答曰：「親家大人還不知，拿寶不居財已註於千年之前矣。」仁翰又問其故，拿寶答曰：「千年之古墓開出，預讖『罰添油、免別破』，可知命早安排矣。」仁翰曰：「果有此讖麽？」太守笑答：「果有。」仁翰又笑問：「既有讖令，敝姻翁添油能滿否？由他何必太公祖大人接添耶？」太守笑答曰：「老先生猶不知古讖原以學生擅開他墳墓，令罰添油，另又一讖乃貴親幫添。太保以爲油甚容易，佔去先添，添至五百餘擔，學生始知添不能滿，不與再添。若全令他添，只怕半途而廢耳。」仁翰曰：「原來有此遺讖，但不知怎說？」太守即令人取出二磚。仁翰先看一磚，駭異笑曰：「太公祖大人福耀照臨，敝邑乃一千年之前定至此日降臨，不特恩光遍及閭閻，而且致令窀穸重輝，陽春有腳，惠及枯骨者也。」太守答言重。仁翰又看小磚，亦異甚，問曰：「後二句已說知，第二句『功奪獺姆』怎說？」太守答亦不知。拿寶笑曰：「果是奪人之功，不敢說，只因前有功與他，他將此還報矣。」太守曰：「此乃德報德，何以爲奪？怎不敢說？」拿寶乃將救難之情由，並獺拖魚不要走避，獺又至尋拖來劍印匣贈報，領賞呈獻，捏作自己灑網順得，不受賞等情說了一遍。太守始知前之劍印匣乃義獺尋贈報恩之因由，不勝感嘆。仁翰曰：「此乃補蛇啣珠，捕雀啣環，皆以報答，何以爲奪？讖中用此奪字不妥。」拿寶曰：「是作自己打撈的授官拔擢賺銀，把獺之功化爲烏有，故讖以『奪罰添油』，用此奪字。」仁翰笑曰：「包丞相之讖筆更嚴於春秋，此奪字果有講究，親家伯因此一字之貶，罰添油費銀去半萬，纔無怨恨。」共呵呵而笑。太守問曰：「此墓實是何代帝王？這包丞相有何道德，能遺此讖？惟老先生大人博古通今，必知其原，祈爲指示開通茅塞。」仁翰曰：「此乃蔽地開疆建國之閩越王墓，少得人知。吾弟少年時曾看外紀，只知墓在城內，尋之不着，不知即在貴衙府之後。今因開現，再看壙中碑記，始知不錯，只是看過記不週全，恐說有錯，勿得取笑。敝地乃百粵文身番蠻之地，蠻亦有種，其頭面身體皆以針刺成五色花紋，或鳥獸草木，分別各種。戰國時夏禹之後裔，越王句踐之七世孫，名無彊，與楚戰不利，國被楚奪，徙族入閩，遂爲君長。諸番蠻不順者征之，殺男留女，二姓落水漸開其國，都於冶山，營建宮殿，稱爲閩越王朝。中文武苑內妃娥皆江浙隨來。無彊有一妹，名嫻儀，年已及笄，在內樓刺綉宮中，有一犬常蹲樓上仰頭與王妹對視。嫻儀自顧花柳，並未看及，數日如是，惟兩侍女因見犬視甚無禮，逐之下樓去之，又來將門緊閉，犬仍守候，門一開即鑽入。侍女執杖打之，詎犬囘搶將一女咬死樓上，犬仍不去。外人聞知，犬咬侍女，將犬縛而殺之。因犬皮毛華麗，剝下曬於外苑，忽然一陣狂風，皮括於空中飛入內樓，將嫻儀渾身包住，劈不能脫，許久自化爲灰飛散而沒。嫻儀驚魂始定，樓內無人，只一老嫗，一侍女其老嫗。知是前對視之犬皮，駭曰：『怪道那孽畜痴心妄想，被外面打死，心猶不灰，作鬼頭風將皮得抱沾王姑娘身上，纔願自化成灰去矣。』即連步下樓，探外苑之人知否，內苑並不知情，以是皮被風捲去無蹤。老嫗囘至樓上，戒勿外揚。其嫻儀不過驚怯一時，自此不覺腹中有孕，只四個月使產下一雄犬。老媼欲將其掩棄，嫻儀不忍，令潛抱出，值外有犬姆方育子，抱與幫乳，犬姆亦肯撫之。及犬長大，異於凡犬。無何，王欲將妹嫁於大臣之子弟，日期將近，嫻儀即對老媼泣說：『凡有血氣者情理皆一，我自顧容貌有何美處，犬亦情鐘致命，猶不灰心。及沾身即自化灰，遂致感懷胎孕。彼乃畜類，有心屬我，至於捐軀成灰。我乃人身，既受其胎育子，還有再嫁之理？茲奉母兄之命出嫁，敢有別說？惟一死而已。今無別托，我所生之犬子，取名𤞡鐘，小心看視，至長大與之傳流後代不絕其嗣。我雖死亦感你之惠也，亦不可再與第二個知之，切囑。』老媼惟勸慰之。是夜竟自縊死房中，母兄以是患鬼收埋而已。那𤞡鐘長大，毛色形狀異於凡犬，多人謀取，老媼死不肯與之，寢食不離，教之言語，不異於人，通宮男女皆愛之，呼之爲𤞡舍人，媼爲𤞡母。因王要之，不敢拒，只得送至內苑，懇求隨犬終身。王亦許之，仍名『𤞡鐘』。王亦甚愛，或有人背地以犬姆引誘，要他交合傳種，他竟不顧。王一夜獨飲至更闌，出外苑步月，惟他隨之，彷彿見林中有人影，他即跑去，只見樹葉搖動，少頃跑囘，渾身帶血。王驚疑，喊至人衆查看，林中一人被咬斷咽喉，一人短衣執刀，原來是番人來行刺，越牆而入，若無𤞡鐘，王命休矣。自此皆呼𤞡舍人，內外不敢輕慢之也。無何漳州蠻反，無彊帶𤞡舍人率兵親征，漳蠻敗走廣東，投南粵蠻借兵，南粵蠻親督蠻兵萬餘至漳，閩越王與戰寡不敵衆，被困垓心，外無救兵，內無糧草，危在旦夕。查𤞡舍人已不見矣。困至十日，糧草已絕，束手待斃。忽見𤞡舍人口啣一人頭由外跑至，王驚問之，他說：『王兵敗被困，臣思寡不敵衆，無計可施，入於蠻營，蠻兵頭欲殺烹食，臣說是天帝命我見你王，有敢殺我？衆始駭，將臣引見蠻王，說犬會言語。王亦訝問臣：怎說？臣答：我乃上界婁金星天帝，以大王有天子分，令我來佐助。蠻王乃喜，留在內間，即問臣現在閩王被圍住，可一鼓殺入可滅否？臣答以不可，中間有埋伏，只可困其日久，糧盡自來投降。蠻王以爲妙策，臣又背地與說天帝有密詔，勅賜大王爲中國大皇帝，不可與人得知，今夜可將內外人衆屏退寂靜，焚香待至三更，上天有使者捧詔至，大王須接受，明日閩王自投直抵中華，不過數月爲大皇帝矣。如今夜有一人得知天詔下降福，反爲禍矣。蠻王至夜果令人衆盡行退避，金鼓不鳴，因蠻王嗜酒，見酒不醉不休，即誘以飲酒待詔，臣勸之大醉，故得咬其首級帶囘。今番王已死，餘衆自散矣。』閩王大喜，將頭持看，猶有酒氣沖人，將首級標寫南蠻王頭首，掛於大樹枝上梟示。那夜蠻兵遵令皆出安息，至天明入帳，見王無頭，軍心大亂，傳說頭首掛在閩王營盤樹上，皆以有奇人割取去，蠻兵皆驚，各自奔逃。閩王率兵追殺，得來糧草器械無數，蠻兵皆跪投降。閩王凱奏囘軍，漳、泉便安靜。惟南粵蠻王之頭掛在樹枝上，因感受樹木之精氣，雨露之滋潤，生連於枝間，變爲椰子，其樹變爲椰樹，故今椰中有酒氣味也，即昔日南粵蠻王之醉頭所化，其酒氣尙在也。其樹高十餘丈，子結如人頭，種遂傳至廣南諸處。今漳州猶有此種。」正是：

==================================================

第二百二十七回

閩越王得勝囘朝，首封𤞡鐘爲大將軍。因說：「恨卿不能變人，如能變人，寡有一女，招卿爲婿，方可酬答前功。」𤞡鐘答說：「王如有恩，亦能變之。」王訝問故，𤞡鐘說：「前日旋功之時，在驛站遇一道人，見臣即問：『愛變人否？』臣不敢言，只搖尾仰視。道人便會意，又說：『汝欲變人，可去於山頂尋我，代爲作法，不難。』那道人囑了，便去。今蒙王施恩，容臣去尋。」王聞言，即令去尋。𤞡鐘至山巔，果尋着道人，向之搖尾點頭。道人便會意，隨他下山見王。王問：「他曾許此犬變人否？」道人應有。又問：「用何法？」道人說：「只用朝門外金鐘，脫抬於內殿，罩至四十九日開起，即成人矣。」王曰：「罩至許久不餓死，亦被殺？」道人笑曰：「不死纔轉得輪迴。王休慮，自有法術。若先驚怕，安得變人？」王從之，心總擔憂。那道人即令人抬鐘，將犬罩住，自在外面禹步念咒作法，噴了法水，囑至未四十九日切不可開。吩咐訖，囘去。於山罩至四十八日，王恐其餓死，開看、再罩。先備食物與食，令人開起，只見一團如雲霧，見天即散，開見出一犬頭人身。王以是變不得全，急令人請道士至。道士一至，說：「未滿日數先開，故變不全。今破了不能再變。」王甚退悔，無法，即以娥孀公主配之。公主一胎生下三子，皆男。公主在宮中分娩時，纔三日，即令送進閱看，恐亦犬首人身，長以螺殼盛之，次以木盤盛之，三以竹籃盛之。𤞡駙馬親送進宮，王同夫人見，皆屬人體，喜甚。即以各盛之物爲姓，分作螺、盤、籃三姓。長成各配以民女爲妻，再生子女不得婚配於外姓。那公主只生此三子，不再育矣。

仁翰說至此，家中請用午膳。太守笑曰：「聽老先生之言有趣，叫食什麽飯？可即排在此，一面食、一面講，湊好麽？」仁翰答：「甚好。」遂排上三人坐飲。拿寶笑問曰：「一姓分作三姓，以有服之親，堂兄妹爲夫妻，總是本家之派系，於禮可乎？」仁翰答曰：「此乃無彊王體。𤞡駙馬欲子子孫孫世守山鄉之志，故分三姓以避同姓成婚之禮。今三姓自行婚配，庶幾後世無窮，無難娶之曠男，當無異姓之驕婿，可致三族之社祀，億萬年不斷也。」太守曰：「慮後之謀至當，今不知還旺否？」仁翰曰：「現在北嶺內𤞡裡螺、盤、籃三姓旺甚，恰似武陵之桃花源也。那𤞡駙馬一罩於金鐘內，煉成一筆成文，不獨擇吉地與子孫，尤能擇吉穴與閩王安葬。至無彊王薨，擇屏山上下兩處吉穴，言『葬上穴世代王侯不斷，下穴王侯有天子無後』。王之子孫竟葬於下穴，先不知其處，今始知，即添油之地也。那𤞡駙馬廬墓三年，在於壙內作讖語留遺後代。」太守訝曰：「前日聞之讖語，莫即𤞡駙馬之所遺也？」

仁翰答曰：「非也。𤞡駙馬之讖，乃戰國時無彊傳至十二世孫名無諸。現今添了油，丞相包劼又遺新讖，至今與太公祖大人接添也。𤞡駙馬之原讖已經包丞相開，現今所現，乃包丞相所遺之讖也。」太守又曰：「𤞡駙馬之讖怎現？包丞相怎樣重遺？今再說知。」

仁翰曰：「無彊傳至無諸，計一百六十餘年，值秦二世，楚漢爭，無諸王率兵從諸侯入關，助剪楚。漢高帝五年，封無諸爲閩越王，釣龍臺乃接詔之所也。那時包劼爲丞相，何𡹵爲太守，俗同華夏。何𡹵只一夫人，連生九子，品格皆屬不凡，目皆雙瞽，緊閉不開，只有長兄微露一二，行行時皆照序，拉扯衣衿而行，如老鼠尾咬尾泅過街一般。遇父太守在堂宴客，兄弟必扯衣爲長蛇陣出席，前環旋而入。太守怒欲殺之，皆家人哀勸，始免。常集在後園一屋中，不論寒暑，設一火盆，九兄弟日夜圍坐盆傍向火，寢食不離。一日，太守只請包劼丞相宴敘飲酒，問九兄弟，仍魚貫而出，在席前旋繞數匝。包丞相訝問何人？太守蹙眉答曰：『家門不幸，連生九子皆瞽，俟有客來便出來獻醜，任甚關攔不住，早欲盡除之，奈家中男女哀懇，始饒之。誰知仍是不怕，又出來獻醜，氣乎不氣？』九兄弟仍環繞未進。包丞相視遍品貌即問曰：『九位賢契，都是同胞否？』九兄弟便向前排立，同拜揖了，答：『是，皆親手足。』又問：『九位中肯離否？』答：『生死共之。』又問：『既不捨其志，何圖？』答：『並無別圖，惟求䛷言放出，歸隱山谷，小子之素志也。』包丞相答：『容易。』隨與太守說放之歸隱山谷。太守答以『在家出醜猶可，若外游，九個瞎子有甚本領，勢必叫化怎處？』包丞相曰：『月給水菜，則不怕其求乞，交與弟分發，自不至出醜，兄請放心。』問其愛隱何山？長兄答：『即臨近之於山。』包丞相先邀囘府中款待數日，親同共至於山。其長兄頗有目，擇鰲頂峯，傍搭作茅庵，砌作烹煑爐竈，又另砌一大鼎竈。包丞相問此何用？他答：『製煉丹丸，期九瞽得見天日。』包丞相聽之調度，隨撥一家丁與之使喚水菜，十日一給，用菜不用葷。那九兄弟日令家丁採取諸草，連根入鼎，製煉草採盡，又採諸樹枝藥，煉至三年，於山上之草木採盡，燒煉化爲小九粒丹丸，服食三年之內，包丞相所送之物無一不受，惟九套新衣服不穿，九個分食了。丹令家丁引帶下於山，入相府見包丞相，說丹已成功，特來告辭外游。又令家丁引帶與父母前拜別。那太守一見其身上衣服更加襤褸，忿甚，密令十數個家丁隨他到江邊，俱推入水淹死。家丁尾隨至台江，九兄弟魚貫而行，同跳入江中，洗濯身，皆入水，頭現出水面，瞽目皆開，而長兄額上多開一眼。家丁喜甚，招呼之上岸。九兄弟忽變九個鯉魚，飛騰上天，向南而去。家丁囘報太守，包丞相駭甚，趕上于山看其煉丹之物件，皆化爲石矣。煉丹井泉如故。包丞相又遣探事人由南台訪九鯉落何處。探事查訪，人皆見九頭鯉魚飛到興化地方一大湖中，即仙遊之九鯉湖也。在湖中遊數日，仍變爲九道士，至福清石竺山遊玩。探事人訪至石竺山，遇九道士，寄一河洛大衍先天數。探事人囘來呈繳，包丞相得此仙籙秘訣，遂能推算未來之事。是時無諸王始建築一都城，名冶城，在冶山下，狹而不廣。無彊之墓尙在城外。包丞相以先天數推算，再至五百年後，騶氏之國祚已絕，必增州城，無彊之墓必毀。丞相遂奏須除墓面之牌棹欄杆及翁仲等件，留一阜可使造城不毀，即將來造宮殿亦不致滅之也。無諸王依之，即令除去墓面各物。又命開起壙，明看內棺如何，即開入其缸內，燈油將盡，現出𤞡駙馬所造之讖四句。包丞相取來看之，乃寫：

包劼、包劼，九仙贈札，保墓不毀，保燈不煞。

旁書『駙馬𤞡鐘記』。無諸王自行添油，又命丞相重遺新讖，不知當時添多少油，至今千餘年不息。那二白鼠是包丞相續置的，壙內重新，壙外只堆一小阜而已。包丞相至無諸王薨後，至福清公幹，於宏路地方，九道士前來迎入石竺山，不返矣。那包丞相撥伏伺之家丁，早已先度去了。無數時，而何太守一家男女，並雞犬，白日昇天，皆成仙眷。」正是：

==================================================

第二百二十八回

再說林仁翰言及無彊墓至晉朝嚴高刺史增築子城、圍在城內如故，又至五代王氏建諸宮苑殿，又如故，至今入宋再開，騶氏無子孫，油誰添，遣讖與公祖大人添之。這一添至七千餘擔，照油之斤兩年月計算，其燈光又延得二千餘年。太守問曰：「再過二千年，更令何人再添？今快去再開，求老先生大人再立新讖，流傳後代與之接添，使萬代不竭，方妥也。」仁翰笑曰：「治弟並非聖賢，安能立讖？」太守曰：「後人無添油必竭矣。」仁翰答曰：「故墓有眞正穴，道氣聚至三十年便好極矣。此墓再延至後代，如氣尙聚，自有天造地設出來令人添油；如氣既散，壙堙，物朽，留讖何用？公祖大人思度可有是理否？」太守答曰：「是理，三千年海變桑田、桑田變海，豈有不變更之理？若更立讖，如老先生之博古通今，壙讖更立亦不難也。」仁翰答曰：「言重，弟眼前之事尙不知一二，安敢立讖，遺於後世？古之立墓讖，惟子貢爲最。若𤞡駙馬藉先人換骨略知後事，包丞相乃九仙贈天書，方能推算，總不及孔門大聖、大賢之道學淵源也。」太守急問：「子貢立何墓讖？」仁翰曰：「孔子墓無子貢遺讖，早被秦始皇毀之。始皇東巡至曲阜，將毀孔子墓，開壙門入看，棺之外有幾，有床，有衣架，衣掛架上，有鞋列於床下。始皇先坐床上，先將架上衣由下衾倒持，搭自肩間比穿之曰：「人說孔子高，衣與孤亦穿得，亦不甚高。」又將鞋比穿之曰：「腳亦無甚長。」復坐於床。見床前几上有一碗羹尙有熱氣起，便訝之。又見几上有字，念云：

「後世一男子，自稱秦始皇，開我墓，坐我床，比我履，倒穿我衣裳，行到沙邱而亡。」

始皇看此讖冷汗驚出，急走出，即令封壙，遂去。未幾巡至沙邱而薨。葬孔子時，諸門人皆廬墓三年，惟子貢六年多，此三年作此讖也。聞近時曲阜修理聖廟，於古牆中開出六塊壁來，衆以只是六塊，隨又開出讖以云：「壁有七，王吉懷其一。」遂於匠人王吉懷中搜出一塊來。原來王吉先開一塊，以無人知，偷懷之。若無指名之讖，誰能知其盜去耶？此亦子貢之遺讖。如此等類者尙多，難以盡述。太守稱：「老先生博學，極不知無諸傳至幾代而亡，城廓更造幾次。」仁翰答曰：「無諸因何氏九兄弟在于山修煉時化鯉魚登仙，遂將於山改名九仙山。每年若逢重九時，集羣臣宴會，此山有大石樽，尙在。此時閩王爲騶姓無諸，傳騶郢爲閩越王，騶郢有第三子名寅，年少英勇，精於騎射，百發百中，常騎白馬，軍中號爲白馬三郎。鄰國皆懼是時，諸變皆定，百姓安堵。惟鼓嶺下之大鱔魚，長樂之惡豹食畜傷人，大爲民害。白馬三郎匹馬先至長樂除豹，上山尋訪惡豹正在山巔負遇食人，被三郎一箭射中腰肋，仍立不倒。連射了二箭皆中喉肚，又不動。近前視之，原來活豹被射變爲巖石矣。其害遂除。現在長樂十七都地方有豹變石，即當日射豹之古跡也。三郎既除了惡豹囘來，再除惡鱔。那鱔長有三丈，大有數圍，在鼓山北深潭中，時常出現食人人雖遠離亦能搶至咬入潭中，食之似風似箭，極快。人皆奔走不及。三郎挾弓矢至那鱔正在潭面，即發一矢正中鱔喉。詎鱔跳起空中，把尾將三郎連馬捲入潭中，頃刻人馬鱔俱休矣。因爲民除害，民皆感念，立廟祀之，取鱔魚之頭爲香爐。後此爐被紅毛盜去。閩越王強甚，治兵擊南粵〈即廣東〉，漢武帝發兵討之，閩越王騶郢被弟餘善殺之以降漢。漢封繇君丑爲王，其餘善自立爲王，漢亦封餘善爲東越王與繇並處。餘善因在台江釣龍起心有異志，不從漢，刻帝璽自立爲帝，漢遣將發兵討之，繇王殺餘善以降漢。漢封繇王爲東誠侯，徙民江淮間，遂墟其地，閩越騶氏亡矣。無諸墓在南門外，餘善墓在北嶺下，餘無可考矣。閩地虛至漢昭帝始元二年，閩越之遺民自立冶縣，屬浙江會稽南郡都尉管轄。光武二年改冶縣爲侯官都尉，仍隸屬會稽所轄。獻帝建安八年，王朗來奔侯官，長商升助王朗起兵攻孫策，永寧長賢齊領南郡都尉事，進兵討平之，遂立都尉。吳永安三年改爲郡，領縣九，侯官爲首也。晉太康三年改侯官爲晉安郡，以嚴高爲刺史，領縣八，晉安其首也。維時閩疆土偏安，中原避地，從晉安、嚴高入關，多衣冠之族，惟王、鄭、林、陳、胡、邱、詹、何八姓，其著也。以冶城狹甚，欲廣其基，太守圖畫越王南山之勢，以咨郭璞。以南至到任橋，北至屏山下，硃筆圈之，令照圖建城，並作記囘覆。嚴太守照造城垣，名爲子城，其無彊墓始在城內矣。嚴太守又開西湖以注西北之山水，而灌滋北西之田。城初造於漢高帝五年，無諸建砌於紫微堂東北，名冶城。至晉太康三年，太守嚴高改造於屏山之南，名子城。至唐大復元年，閩王審知於子城砌外羅城，今惟存通津門。至五代梁開平元年，審知入築大羅城，名夾城。至大宋開寶二年，太守錢昱改築大過夾城，南至洗馬橋，名月城。自漢無諸至今入宋，城經造五次矣。〈以上五城皆以磚砌，惟城關乃石造，至明洪武二年，駙馬都尉王恭折改，全用石砌造，名福州城，並前共造六次矣。其羅城磚旁皆作錢紋，今尙有。〉此皆閩都建置城池之大略，中間如有錯謬忘記之處，原諒勿哂。」太守即答曰：「老先生誠博學大儒，聞此說頓開茅塞，那有見哂？」仁翰於早膳後說至午膳，在席中且說且飲，直說至半夜方歇。拿寶聽了笑曰：「大老爺聽了說開通茅塞，小太保聽了眞個七竅開通，愚蠢變作伶俐。今方知父母之邦大根源，可稱得福州人矣。油再幫添、財再破盡亦值。」太守笑曰：「此之謂與君一夕話，勝讀十年書也。」席散各歸房安睡。

許太守入房內見門開，又見一長匣倒在門外，認是後樓上裝貯長鎗之匣，被人盜去，匣丟在此。急令拿寶查追，不可多人閧動。拿寶正脫衣欲去睡，聞說上房失盜，令去追拿，便顧不得穿長衣，即短衫赤腳入內查看，門直開至內廚房，由後牆門出街，即往外跑追之。那赤腳跑快如風，追有里許，便見有人在前面正跑，追着其人，因迫極，鎗掏肩上，跪伏於地，連叫太保饒命。拿寶低頭認得非外盜，乃本衙內內隨跟丁苗順，便將槍取過，笑曰：「原來是汝。既求饒，可囘去，隨我與大老爺講情饒汝罷。」苗順爬起跟拿寶由後門帶見許太守。太守見是苗順爲盜，怪甚，道是外人有敢入此盜竊，先問拿寶如何追着。拿寶曰：「由小徑奔大路，直趕至南街，便追着，還不知是他，因鎗掏肩上跪伏在地，哀求乞命。聞其聲始認得，遂帶囘來。念他既知罪，跪懇求老爺恩賜之。」許太守笑謂苗順曰：「汝鎗掏肩上，問太保乞命耶？」苗順曰：「一來小人作賊心虛，卻被追着，魂先嚇散，竟忘偷來掏來肩上；二來小人是太保引薦見之，自覺愧赧，敢不跪伏認罪乞命耶？」太守笑曰：「此乃初犯，並非慣作。」又問曰：「此間無數東西不偷，獨偷此鎗何也？汝可實說來，便饒汝矣。」苗順供曰：「小人江南人，志切求官，投帥府効力，經已年餘，不能出身，因求託堂官婉言提拔，堂官囘說：『閩福州大老爺有一枝紅毛鎗，價值連城，能致獻之，即授標官。』小人至閩求太保引薦，先訪存鎗所在，知此鎗匣存在樓上，偵至偷之，因今夜衙內人皆聽說閩都故事，小人亦在內棲身，潛上內樓掏鎗，開後廚房門而逃，卻被太保追着，惟求大老爺開恩饒恕。」太守曰：「不偷別物，只偷此鎗，此話諒是實情，但汝有此品貌，不狗在何處，何怕沒官做，何必爲狗盜去求？今一念肩頭掏鎗，二念志切求官，並無他故，三念太保引薦，即將此鎗賞汝，有坐堂時持列堂下，前後護衛；出府時執鎗騎馬先馳。若我滿任無官，由汝帶去江南進獻，不追汝，何如？」苗順即磕頭致謝曰：「有此高厚之恩，粉身碎骨難報。即使無官做，亦不敢生異心，如敢再昧，五雷震死。」許太守曰：「由汝良心。」遂交鎗與苗順，令其供事矣。正是：

==================================================

第二百二十九回

囘說林仁翰被太守留款不放。聽說了閩都建置城池之根原，又留二日，親送仁翰到家，並拜會前尙書周啓文、學士周艷冰、駙馬周新月、淑惠公主林慶雲，執禮謙恭，並致添油之雅惠，稱謝不已。啓文留待太守至晚始囘。自此兩相交厚。忽一日宋帝降詔至閩，以福州太守蒞任三年，民安物阜，其廉可知，陞授河東觀察正使，即日赴任。可憐許悠做了三年福州太守，前後所有餘囊盡傾於古墓壙內，赴任盤費毫無所措，幸周林二家餽贈二百兩，及各屬文武官員皆有贈送，方可起程。惟苗順跟隨，拿寶辭以福薄，不肯追隨。太守再三勸諭之曰：「汝去有兩便，其一，汝弟在彼爲官，順去看看，不忘手足之情；其二，我子幼少，並無別親，惟汝當爲至親，沿途可以照看家眷。我怎捨得也？」拿寶聽得太守說話有理，不得已應許。家中妻小舅暨都，許太守甚愛之，卻被拿寶斥逐，不許復入，不勝暗恨。今聞太守升爲河東觀察，謀欲隨去，只恐拿寶不肯，遂謀於姊，向拿寶善言那暨氏與拿寶言：「你此番隨太守到河東，一身無侶，何不帶吾弟都郎隨去作伴？」拿寶曰：「帶他同去到好，只是貪財弄壞我們名目。」暨氏曰：「前番到此是借君名色混受財帛，便沾君身。此囘帶至河東，薦入內衙爲掌書記，若貪財帛，是自己名目，與君無干矣。而君命中不宜居財，自己不賺，如何叫別人亦莫賺？」拿寶答：「名色雖是他引薦，總屬於我，如何與我無干？」暨氏再三言之不聽，因丈人丈母又言難以再卻，只得背地喚至都郎問曰：「汝要去河東不難，若能改過自新，便帶汝去；若仍如此，休怪我之無情。」都郎答曰：「從此改過，釐毫俱不敢沾，如違任，從姊夫處治。」拏寶曰：「前貪財帛能查得出，今入內衙，怎查？我別無取信，惟對天發誓才肯信也。」都郎曰：「要誓就誓，怕什麽？」便雙腳跪下，仰頭言曰：「天地神明在上，弟子暨都郎隨姊夫往河東許觀察理事，如有貪財帛，拿囘來者，被海賊拏去。」都郎誓畢，爬起曰：「今姊夫可信否？」拏寶曰：「也罷了，既誓就是，邀汝去見。」都郎遂跟拏寶帶見太守，言都郎願隨上任，堪爲記室。許太守喜之，即留在內照料家眷財帛。備辦二日夫馬已便，一同隨護家眷行李起程。一路曉行夜宿，免不得飢渴風霜，來到河東，蒞任。仍以拏寶爲執令太保，苗順爲執戟郎官，都郎爲記室。時值契丹遼主將兵於雁門關，宋帝命許悠領兵抵敵，與遼大戰數陣，兵敗，只餘數騎，城池將陷。苗順領兵出戰，身帶重傷而逃。遼兵擁至，苗順緊護許悠，竭力冒軍鋒招架保護，許悠透出重圍，匹馬逃生而去。苗順斷後，遼兵圍住，大叫：「宋軍已殺死無數，降者極多，汝今孤力難支，何不早來降，免作無頭之鬼。」苗順大聲叱曰：「吾乃是天朝大將，豈肯作遼邦犬豕乎？」言訖，挺鎗奮力死戰，不能得脫。遼帥耶律休哥在高處望見，有一將軍中廝殺勇不可當，暗羨不已，傳令軍士勿發箭，令生致之。苗順往來衝突，不能得脫，正在危急之際，只見遼兵紛紛落後，原來許悠領生力軍殺入重圍，救出苗順。宋軍復整，奮力廝殺一陣，耶律休哥大敗，引敗卒殘兵逃去。許悠率兵追趕廿餘里，收軍具表達上朝廷。宋帝升許悠節度使，苗順爲鎭北將軍。又奉諭旨，查察軍中有勤勞者，另冊敘功，無勤勞者，仍舊節度。許悠將曾拏寶敘入功冊，表奏爲太保騎都尉。拏寶聞之，再三向阻。許悠問故，拏寶答曰：「平生福薄，恐消授不起。」許悠不聽，具表進京。未幾，太保騎都尉之官誥頒到，適拏寶在衙內同都郎飲酒作樂，忽家人將官誥送入。拏寶令都郎揭開來念，內諭旨道：「查執令太保曾拏寶守禦軍壘，小心謹慎，堪以升授太保騎都尉。」正讀至此，拏寶酒初入口，聞此不覺大笑，酒噎於喉，氣不能通霎時梗死。都郎忙放下官誥，向前抱住，遂僵於都郎身上。許悠聞知，趕至，氣已絕了。一家皆痛哭之。許悠想起前言，追悔無及，欲以美衣殯殮。都郎阻曰：「先姐夫一世福薄，不宜厚殮，只用布帛。」又以原旗金將放入，先亦不聽。因都郎再三說之，其綢緞才換布帛，又以原旗金將放入棺。都郎又阻曰：「旗可放，惟金不可，他既一生命薄，死後焉能執此金，斷不可放入。」許悠曰：「此不過盡吾一點之心，有何不可？」都郎再三說之不聽，只得背地將紙貼金糊一假元寶，抽換。人皆不知。棺即封貯，遂設靈位，延僧禮讖。逢七祭奠時，苗順分戍別州，聞訃奔至，如喪考妣，代之掛孝。奈汛地責任甚重，不敢再留，拜辭囘鎭。許節度欲將拏寶之官職與都郎承襲。都郎以無親人扶柩囘籍，待自己運棺囘去，再承襲。原來楚寶在河東爲縣宰，歷過二任，因彼時河南北與遼戰鬥不休，其縣宰運糧不便，辦差無日安閒。楚寶囊橐既充，告疾請休，已搬家眷囘閩。及拏寶至河東時，方知也。

卻說許節度商議運棺囘籍，因聞陸路響馬甚多，由水路穩當。隨查福州有青果船貨已歸，行空船囘去，現已招客附搭，遂僱搭之。許悠撥家人阿橙送都郎囘閩，仍隨都郎囘來襲職。經查拏寶之箱囊，所有只數件破舊衣服，銀錢分文俱無，皆笑其清廉之極。孰知都郎隨任年餘，實抓銀五千有零，實由許悠造就之。及期，苗順差官送贈盤費五百兩，許悠贈一千兩至閩，交與拏寶妻子收入，又寄銀二百，遂還周林兩家前措盤費之項。另備路費銀兩，又將苗順五百至銀亦交其妻子收入。將贈拏寶之銀裝作兩箱，都郎之大箱大籠共十五個，一同隨棺柩起運。由路到大江道頭，登船開駛。那船中先搭一客，姓席，名中虛，係福建興化人，年纔二十六歲，生得俊雅飄逸，一見都郎亦清秀，暗羨其貌比子都，欲與交契，奈其常在內艙。那日出來拂拭官柩，將入中虛，忙把手牽住，笑而問曰：「兄台何不出來敘敘？日在內面，豈不悶殺？」都郎答：「不敢高扳。」中虛猶牽之不放，被都郎硬扯脫，入艙取一金鑼盆在艙內洗手。中虛近前將金鑼盆持起丟於海中。都郎大喊曰：「君知此盆價值若干，敢丟於海中耶？」中虛笑曰：「不過是金價三五百兩，爲則小弟雖不充裕，亦能賠得起。只笑台駕年輕，初次出門，不識時務，金銀豈可拿出來刺人眼目，弟雖說賠得起，自用還是柴盆洗臉，豈不見耶？」都郎聞此，拱手曰：「多承指教，豈敢望賠。」言畢即入內艙，不敢再出。船行十餘里，至洋面歇在山島，水手造飯。忽聽得一聲喊，賊船擁至，攏近船傍，各執刀斧過來，喊曰：「不刧船家別客，只刧運柩之金銀。」那是個押運的都郎，快快出來與汝說話。時都郎在內艙，聞賊至，驚得半死，卻被船中水手背指與賊知，遂入內艙揪出都郎，共曰：「汝是許節度衙內之掌書記暨都郎麽？」都郎答：「是。」衆賊曰：「快將人送贈棺中人之金銀獻出，再講。」都郎答：「無。」衆賊舉刀嚇之，都郎只得認有，入艙內移出二箱與賊開看，俱金銀，問共若干，答曰一千五百兩。衆賊要劈棺，都郎問何故，衆賊曰：「聞得棺內死人手執一錠金，重二十餘兩，要取之。」都郎曰：「一錠金，並未入棺，求勿劈。」衆賊曰：「吾聞許節度有一錠金收入棺中，汝怎說沒有？莫非汝落了此金，不曾入棺，好好說來，免汝一死。」都郎哭而答曰：「實有此事，我因見一錠黃金二十餘兩，若放入棺中，甚是可惜，以金紙作假的放入棺內，將金換出，此是實話。」衆賊曰：「金既換去，可取來。」都郎無奈，只得入艙中取出遞與衆賊。衆賊看了曰：「眞是好金，拿與衆看又道。若是假的，再來劈棺。」遂相率下船而去。通船人面面相覷。中虛曰：「如何衆賊得知眞實也？」令水手快開船遠離，恐其又來。正開船間，衆賊又趕到，喊曰：「且慢，還有暨書記家私家銀未獻出。」說訖把船拖出。都郎令獻出自己私囊。都郎驚甚，只得入艙移出一箱，內約有五百餘兩，獻之。衆賊曰：「可還有麽？」都郎答曰：「私家只此無有，再獻求大王諒情。」衆賊曰：「十分未獻一分，誰被汝騙耶？」都郎再三說無，衆賊曰：「汝不自獻，我來動手去搜，必累及別人，汝自獻出，免我下手動刑。」都郎哭說實無了。衆賊欲以鐵箍來箍，內有三四個說拏來作龍陽君，如不獻出，再用鐵箍。衆賊道妙，將都郎剝得赤條條，欲於輪頭輪姦之。那船內舵工水手嚇得躱入內艙，阿橙驚倒在邊艙惟。席中虛膽大，閃在船旁，見都郎拏去剝衣行姦，正在咬牙痛恨。忽船艙裡滾出一陣狂風，搶出一人，左手執金，右手執旗，立於船頭，把旗一舞，只見衆海賊俱翻落水。那執旗人走於賊船，其船自流囘頭去了。中虛見賊俱落海，走出見都郎赤身在於桅旁，已驚死去，不勝憐之，抱入內艙，代他穿了衣褲，又去取茶灌之。即叫舵工水手趕緊開船，恐賊又來。把賊賺入之箱尙在船面，代他移入。心上亦知那執旗的是鬼魂出現來救，俟他醒來一問便知。正是：

==================================================

第二百三十回
-
卻說席中虛見都郎昏迷，取茶灌之，衆水手方敢出來開船。又聽得連聲喊賊，中虛又驚，趕出來看，卻是水中有賊，由船尾欲爬上船。衆水手以竹篙築之，那賊喊曰：「有投生，那有投死？容我爬上通氣來說。」席中虛曰：「只一個無能，且容他上來，把繩來綑住，問了來歷，再議。」那賊即爬上，任被繩綁，喘氣不定。中虛問曰：「汝一夥強盜，是初做，是久做？怎知棺中有金？怎知運柩之人有許多銀？實說來，放汝如不實說，連繩都推落海。」那賊歇了一歇，說：「我們原來不是賊，都是討海捕魚之人。因有鄉鄰一名李猴，在河東帥府中充當水夫，數日前來討他們商議說：府中有某太保被酒梗死，手執一錠黃金落棺，許元帥並苗將軍贈太保眷屬銀若干，運送之親人乃掌書記〈暨都郎〉，有私積銀若干。其棺由海運，不日由此經過，不須搜刧，別客只刧此大足意了。今日運棺船由前山經過，他們遂會十八個，各帶器械，下船另帶一小舟，令李猴先駛至浮山島等候，恐有人認得，不敢出來，只在小舟聽候。我們一十八個駕船追來，因得有千五銀，一錠金，便喜忘記押送之人私積船，便囘至山後。李猴說：何不再刧？衆說已足意可罷。李猴便罵小廟鬼，又說某書記即管拏來，如不獻，擺弄之自會獻出來分之。纔有許多，我們被其催趕，將先刧之二箱銀，一錠金，搬在小舟內，又駕船來刧，湊誰知貪心不厭，卻被執旗之神明出現打落海。十八個都泅上山，至山後，與李猴說：那執旗金者，即是某太保出現來救護，不可再去。言猶未了，忽即見原船流至，那某太保出現執旗金，立於船頭上，我們十八個即驚見了都跳落水中，惟李猴不能泅水，躱在堵底。我先跳落泅至沙坡，囘首看，那小舟被某太保旗一揮，即刻船沉水底。那十七個都將泅至山，又被旗一揮，反流至海中沉沒。忽起一陣風，連我也飄入海中水內，幸我水仗獨好，奈力棉不足，泅不得攏山，被水淌至此船旁，幸爬上通氣。」席中虛聽了，又問曰：「汝親眼看那十七個同李猴都淹死了，先刧之金銀都沉沒水中，此是眞否？」那賊曰：「唯我水仗好，都致半死，他們還不受死了。小舟既覆，李猴還不死，金銀還不沉底耶？」中虛曰：「汝心毒，已刧去，還來要強姦良家子弟，故某太保不忍出現致於死地，誰可憐他？」那賊曰：「就是人心不足，想作此更無天理之事，故被水淹死，屍被魚食。」中虛問曰：「汝豈無份耶？」那賊曰：「我已五十餘，家中現有妻子，怎作強盜？此番因有船被他們梗拖入夥，若不去，他會齊要殺我，臂已斫傷，痕現還在，他們要輪姦，我故不敢動手，避去船尾，故有天眼。十七個都死了，惟我有命，惟船漂沒去矣。」中虛同水手驗看其手臂，果有刀痕裂開寸餘，皆信以爲實。中虛曰：「據汝說情亦可原，今天已黑，放汝上山。」那賊曰：「此山環海無路，求帶至對面山腳便有路去。」衆水手即趕開至對山，放去船，再行到有人煙稠密之處泊住過夜。中虛取火入邊艙看阿橙，誰知他驚出病來，嘔吐不堪，取茶飲亦不能食。又入內艙見都郎昏迷，始醒爬起，淚曰：「兄台，小弟夢想不到此賊再囘來凌辱，誰人將弟解移於此？」中虛曰：「賊衆已被令姐夫靈魂出來救護，皆淹死於海底，吾兄猶幸未被所污，雖失若干銀，亦不幸中之大幸也。」都郎聞而訝曰：「小弟彼時魂魄皆無，已死去人事不知，兄台未曾會著先姐夫，怎知他來救護、衆賊皆淹死？」那中虛曰：「此乃有扯線之人與賊衆通知，故賊知之眞實。」遂將那賊所說之前後因由述了一遍。都郎曰：「原來是那李猴狗子扯線淹死，還算便宜。」又曰：「先姐夫他既能顯應，何不早來出現，待伊再囘頭始出現耶？」中虛曰：「萬惡淫爲首，起先那賊只刧銀去，不想作此勾當，再囘頭來便有此心意，怒及鬼神，故不饒他，如此作惡，銀既無命，又無矣。起先亦是吾兄台應破此若干銀，後以是不應死，故令姐夫顯應來阻之也。」都郎聞此方悟，前發誓以爲如說笑話，姑說之，誰知此日報應毫髮不錯，想至此不禁毛髮皆豎。幸得亡魂顯護，不然身辱財空，怎處？自此遂與中虛寢食不離，日夜談心，亦將其從前拏寶不許其亂抓之情由，並對天發誓之語，皆與中虛說知。中虛笑曰：「今吾兄財能看破否？」都郎答曰：「今豈有不看破之理耶？莫說及看破財，言及前事皆心灰矣。囘家即削髮爲僧，遠遁山林，以避煩惱。」中虛曰：「心若青灰，何必一定爲僧？惟弟貌如子都，今之和尙，那個想修身修行？一入禪林，便引作浮蕩子弟，唱後庭花矣。」至家後，爲兄邀弟去同隱，自有羲皇而入之世界，長安長樂可好麽？都郎曰：「若肯攜帶，幸之至矣，怎說不好耶？」中虛曰：「好極好極。至家時即效尙子平禽子夏之向跡也。但弟貌如處女，聞許節度寵弟如青衣紅線，江水洗之難清也。」都郎曰：「人人皆疑，難怪兄之不疑。許節度乃好色不好淫，常將弟比作蓮花，只可遠觀，不可褻玩也。」中虛曰：「畢竟作大員有心德，關雎樂而不淫，有以也。弟不知爲兄之來歷，今須說明。爲兄名席珍，中虛乃別號。十八歲便在湖海爲商賈，十九歲入泮，二十一歲中二甲進士，即授部官。因丁母憂囘籍，服未滿父服，又接，今將服滿進都。因思爲官榮必有辱，勢所不免；爲商得與失難以逆料，有福必有禍，理之自然。名利原屬火坑，現在家中諸伯叔兄弟皆通商賈兩途。愚兄因父母所迫，無意黃榜，悔之無及，故此週遊天下，一心欲討有合意之人同隱。今幸遇吾弟，平生之願遂矣。拋卻名鎖利關。」都郎聞之訝曰：「原來是雁塔題名之大縉紳，小弟不知，多有得罪。此番從何而來？」中虛曰：「有舍姪在河東開綢緞店，因遊玩天下名勝，順往看望他，寄有黃白千餘，適搭與弟同船，實乃三生有幸。惟笑那夥強盜既到，不搜如入艙來搜，愚兄之黃白逾弟數倍，若被刧去，雖不致窮，歸見兄嫂亦自愧怍。再看此番心倍灰矣。」都郎曰：「兄既有此，何不帶一二綱紀途中供何作伴耶？」中虛曰：「兄之癖與人大不相同，平生喜獨行，不喜邀伴侶。別人皆不合意，先前帶一二伴當，因路上惹是招非，反遭其累，故後只獨行，均屬如常。」都郎曰：「既喜獨惡衆，何又欲帶小弟同隱？」中虛曰：「愛松不高千尺，惡竹須去萬竿，喜獨之間原因愛惡之別也。」都郎曰：「原來如此，承兄不棄，小弟從命奉陪。」二人自此無日無夜不促膝談心，不知船行何日可得到家。正是：

==================================================

第二百三十一回

卻說席中虛與都郎二人在船中談心，不知船至何所。誰知遇風不順，行有半年纔抵福洲內港。船既至白龍江，都郎先上岸至家，見門被官封鎖，驚訝不知何故，即向近隣訪問。原來父母於六年前病故，信寄無到，長兄在衙門充當書吏，去春因得賍盜供及案破斬決，家產沒官，家破人亡。還有兄三嫂及男女姪人等，無家可歸，借居廟宇，赤貧如洗。曾家姐及諸外甥，六年前因叔楚寶辭官囘閩，即迎接嫂與姪囘南嶼祖家矣。現在時常遣外甥來周濟困乏等情，探明即遣人去報知運棺等情事。都郎囘船與中虛說知別後家中遭際之慘情。中虛嘆曰：「人爲財死，皆因知進而不知退，知滿而不知覆。」故也都郎將五千餘銀兩留一千與曾家姐，尙有四千餘，並金銀器皿衣服盡交兄，自不留一物。中虛自取帶之金羅盆以賠前丟入海之原物，統交其兄。都郎亦不攔阻，只言怎的如是。中虛曰：「前既言賠，豈可言而無信也。」且說楚寶得信與其嫂並姪等，披蔴穿素，沿途哭來接棺。都郎俟其哭止，將拏寶聽念官誥，一笑被酒梗死，所贈之銀盡被海寇刧去，執手之金若不私抽在外，早被棺木劈開等因說了一遍。楚寶泣而嘆曰：「福薄至於如是，生不居財，死亦不免。」都郎將所留之一千銀交與姐，中虛亦取出自己囊銀五百贈之。楚寶問知是進士出身，拉手言談不已，訂另日再請至家談敘。說畢分別，都郎又將寄還周林兩家之二百銀並信送去。周林將此原銀轉送曾家爲祭儀矣。恰遇海南便船，遂脩一封告稟，並阿橙寄搭船中，送還許節度。事已開發，囘與哥嫂言曰：「將此銀置買田產，省儉可保數代衣食。若貪心再當衙門一代，難保弟今同席進士去遊玩天下名勝，諸哥嫂欲留娶了親去。」都郎曰：「有姪不須再娶。」說罷囘船中虛。夫既討便，即於是日二人由路向南而去。暨家不當衙門遷於鄉村居，爲田舍翁矣。其令子弟自己耕種，安份守己而已。那阿橙囘至河東帥府，說知強盜搶刧，又將欲行輪姦，太保顯魂擊賊落海等事。許節度曰：「清白之子弟，幾乎被強盜所污，太保生前義俠凜凜可敬，死後我能除精除瘟，並保護其親英靈不泯，可謂壯哉。」遂查李猴是何人保入充當水火夫，要將保人斬首，幸保人已死，惟令將現在之水火夫盡行斥逐，不要另招城廂妥當之人充當。阿橙退出，聞許節度所說太保曾除精救瘟，並不知何處所爲，不敢問知，隨至外面查詢，始知根由卻原來本州離城三十餘里山溪間有一禪林寺，後乃大溪磹，磹心突起一巖，形如蓮花座。每年四月間有準提佛母降臨於蓮花座上，遠近之男女都趕至進香，盛於泰安州、普陀巖、武當山等，人皆不敢近前，只擁在磹旁拜望。只見那佛母十指如棕櫚分展，兩眼如日月並明，遍體金光滿座紫霧，貧者惟進香，富者奉珠寶。和尙早備便一三四歲之男童爲香幡佛子，齋戒沐浴，佛降時渡筏送至磹心巖上，立於座右，餘外並無一人，再近佛傍其佛只降一日一夜，前半夜降臨至次日半夜，便度帶佛子而去，年年皆如是。其節度因蒞任未久，不知其事。拏寶在於內衙亦不知情。那日運囘拏寶棺柩正由寺前經過，恰值佛母降臨之日，人衆正在擁擠望拜，和尙正在收納財金，只見一個執旗金之軍官浮行水面至蓮花座上，將佛母拏按巖下，拔青水草將其綑縛住，軍官便不見了。衆人驚疑，有膽大的近看所縛，卻是一個毛蟹，身如斗笠，腳大如鐵鉗，目凸似銅鈴，殼厚如鐵甲。人衆驚慌面面相覷，始知毛蟹成精，出來變佛騙人作成和尙得財，至抓童男入潭去食。今年之童男有命根造化得免。此時那跪拜的各自慌忙扒起，走去那奉財寶的亦各自收拾囘去。寺內和尙見如此情景，亦各驚訝不止。衆人又擬議說此毛蟹精，無千年亦有數百載成精，變佛亦有神通，如何這般容易伏降，聽之縛住現出原形，惟此數條草怎不能掙脫也。內有一個明理的答曰：「粗蘆縛鰲，青草編蟹這物治一物也。精雖有法，邪不勝正，自然原形現出。惟不知執旗金的是何處神聖，特來收除妖蟹，恩波不淺，若不來破害童男之命，花輕信之財無所底止矣。」內有一二個接說曰：「君既如此說，何亦輕信？亦花錢耶？」那人答曰：「惟我不信，亦無花一錢，年年來看，早笑大衆不拜自己之家中活佛來拜這忽有忽無之佛。」一個人又問曰：「君既早知，何不說破他又？」答曰：「我年年都有說，奈他們不信，反以我爲懈慢佛祖，其奈他何？」又一個說：「那執旗金之神聖，汝衆俱不能知，惟我知之。」衆共說：「既知快說出來，好去請官殄除妖怪，答謝神靈。」那一個曰：「我時常挑柴至帥府，見一執旗金之堂官，乃是曾太保，聞其極清廉好義，已於前日亡故，今日見其行動於水面，酷似其生時形象，必是其魂魄出現來除妖蟹無疑矣。」衆共答：「不錯不錯，那太保在帥府已死，今日運柩囘籍，由此寺前經過，見有妖怪，故來收之。」衆共說：「既知好極，此事寺中和尙妄越人財害童男之命，亦有大罪，不可被他走了一個，只須地保去報官，官便來查，不關汝我之事。」衆遂遣地保去帥府投報，許節度令地方官帶軍士將蟹精仝通寺和尙拏解來驗究。諸軍將大蟹加上鐵鍊扛抬，並僧人一仝解進許節度。坐在大堂上，見蟹精形狀醜惡，嘴猶吐沫，笑曰：「惟汝有許多腳，冒作準提佛母到像，亦是天倉滿，遇我太保，只用數條草便收伏。惟汝在潭中自有魚蝦作食，緣何敢惑衆食人？今日被捉是自取矣。」問衆僧曰：「此妖蟹如何行爲，有幾多年了？童男是何處而來？每年得多少人財？寺中有多少僧衆？」僧供曰：「此事亦不知何代而起，小僧乃是接流師父共爲之十數年矣。其童男是貧窮之兒子，他自願賣爲佛徒，惟一年進香雖有二三百銀，亦只敷一年用度。通寺僧衆共五十個，自古及今皆以眞佛降臨，不知是此妖蟹所變。今日被太保顯聖收伏，始知此事實與僧人無干，望大老爺諒情。」許節度罵曰：「汝一起禿驢，借妖怪名色，不知騙了多少銀錢。蟹精雖能變化，何能說話？要童男又要招人進香，都是汝禿驢助紂爲虐，將妖怪粧出十分靈現，蠱惑愚民，花費納於私囊。本院體上天好生之德，只將爲首的問罪，餘皆發放還俗。」將寺折毀以爲民田，寺產抄充兵餉，將妖蟹發出轅門燒毀。先將衆僧收禁，又將前後事造成一本飛奏朝廷。宋帝覽奏依擬施行，加封拏寶爲旗金太保。許節度接到批旨，即照結案。彼時乃爭戰之秋，常有瘟疫流行，十家九病，無法可施。內有一陳姓者，病在床中，被瘟鬼勾到大船上，見船上之人已重疊滿船，難以再填，其鬼取出一條長竹，將竹串入陳姓之口，直透屁眼，把竹札作一圈吊在船尾。其鬼又去勾人，那陳姓腳手懸空叫喊，又串一李姓擲於船面未掛。那李姓兩目猶能觀看，見船上只有四五個鬼車看守。忽然有一個官軍，頭戴繞包，身穿龍袍，腳踏皂靴，左手執金，右手把旗，來至船旁岸上，將左手之金遞與鬼卒。那鬼卒看見是金來搶，那官軍將金拋於岸上，數個鬼卒一同上岸拾金，那金在地下會跳，愈跳愈遠，數個鬼卒齊去追趕。那金只見那軍官跳上船，拔起椗，將船開到彼岸，把堵板開起，將旗一揮，各堵中重疊之人隨風湧出如蚊上岸，惟有堵底之人不能轉動。軍官把旗入堵引之方能上岸，一湧而散。又至船尾解放竹串之人等，那李姓的亦得放上岸，囘頭見那軍官獨駕船出洋面去。那搶金之鬼卒尙未囘來。原來所被勾許多人，病在床上，魂魄被鬼勾去，船中因船未開，病人氣尙未絕，被旗金太保放囘，乃是城廂內外，並遠近各鄉病篤之人，立刻個個發出大汗，死裡得生，如夢初醒，皆知被鬼勾在瘟船，蒙執旗金之軍官放走了。不一二日全愈。惟壓倒在船底的不能即愈。那幾個竹篾串的病得異樣，陳姓的不能側身，日夜只仰天，腳手動直，身如元寶錠，人昏迷不省人事，口與肛門有水滴不休。那李姓的猶能側身，及全愈出街，與人談船中許多情狀。內有數人在船中已會過好時，猶認得一船有千餘人，共說是一位軍官救放囘陽。再聞李姓說其救之始末情由，方知是旗金曾太保，無不感戴再生之德。此是阿橙查問衆人所說如此，方知節度所說除精救瘟之言。也因此河東無不雕塑旗金太保之像供奉。後靈柩運來福州，因火災有人見有執旗金之神立於牆頭，把旗一揮，火輒息滅，數次皆然。又有人染患時疫，魂被勾至半途，卻被執旗金之神攔奪囘頭，病人口中自說出，病即愈，數家如是，人都知是拏寶顯聖救拯災難，人無不感激之甚。人衆正在商議報德，有人由河東囘來說：拏寶收妖救瘟，加封旗金太保，各社皆塑像奉祀情由。諸鄉老再聞此情，立即捐錢粧塑神像，一同奉祀於各里社神廟中。現在各境之大王廟內左旁立之執旗金者，即曾拏寶也。正是：

==================================================

第二百三十二回

前囘說曾拏寶顯聖民人塑像奉祀廟中，立於大王左邊。那右旁立青衣，手執甘蔗杖者，乃豬急使。後拏寶二百餘年之人，乃是南宋時安泰橋上右邊第一巷，早名「急避卷」，今改「吉庇巷」，俗呼「桔皮巷」。巷口有一豬姓之屠者，因性急名「急使」。身高力大，宰豬不論大小皆是自宰，不用人幫手。若去鄉間買豬一二十頭，亦只一人自逐，惟執蔗杖，豬見他不敢把尾翹，便馴跟隨而行。一日在北嶺裡買二隻豬，各有百餘斤，正逐至嶺上，晡時雨將至，豬行又慢，催趕之，二豬倒於嶺頭不行。急使心急，恐有大雨，即將二豬後腳對縛連接，舉搭在肩，急跑下嶺。剛至飯店放豬落地，傾盆雨下。人見之無不稱其異。人豬有病不用藥，只將背脊攝攝、腹肚攄攄，無不立愈。豬若走失，亦不須尋討，只在門口吼之，去再遠聽其吼自跑囘來。若被關去，聞聲亦自能鑽出跳出。銀能賺不能聚，人若待之好，銀錢被其挪用不算；待之不好，一毫不過。在巷口開一肉桌店，無別人，惟妻郭氏幫理。本巷有一秀才姓鄭名性之，惟有妻陳氏，因命運坎坷貧至如洗。大屋賣卻，只留一橺，隔爲二堵。每年出街，鄉人皆指笑說：「秀才難換半斤飼，還搖搖擺擺作甚麽？現成烏龜何不做？」因性之至魚貨店賒半斤蚵仔，持出店被店主奪囘不賒。故也性之雖貧，青雲之志不墜，被人凌辱皆懷恨在心。衣服只一套，夫妻二人輪穿，夫在家與妻穿作事，夫偎鋪；若出門，妻偎鋪。時值新春，鄉中有豪家持帖請春酒敘，性之只有外面一領舊衣衫，內之套衣皆妻之女服，穿於裡面。去豪家登席，廳上排列八桌，性之同隣人一席。誰知皆是刻薄子弟，知性之內穿女衣，待席將徹，將一金杯存別處，便閙：「誰人偷懷來搜！」同席之人，故把別人先搜，七個皆解衣搜遍，搜至性之，性之衣服不可解，自認有偷：「已掣囘家中，待囘去取還。」衆曰：「未離位焉能出脫？人都搜過，有獨不搜之理？搜無便罷。」七個同上前硬將性之衣帶解開，再解套衣，現出女衣，並綠布褲。衆皆拍掌大笑。性之怒曰：「有甚好笑，不過一時貧而無衣，穿自妻之服。」言訖拂袖而歸。與妻說知，陳氏曰：「不過妻之衣，又不是偷的，管他笑。只恐笑盧杞，將來重整清風堂，把所笑之人都拏來洩恨。」蓋其賣去之屋有一所名「清風堂」，言有日得志，贖囘舊屋，重整此堂爲報恨之所也。因此諸鄉隣皆知性之「一套衣、二人穿」，又聞其妻有姿色，欲看之，無門可入。時炎夏，有四個隣家刻薄子弟探性之出門去後，故意將三個白鴿塞入屋內，便打門喊曰：「鄭秀才有白鴿飛入汝屋裡，煩開門與我進拏。」那陳氏赤身在後堵，不敢出，只答云：「家夫出門去，可自進來拏。」四個即撥開了門，故意喊「白鴿飛入一個在內房，煩代拏」。陳氏答：「並無白鴿入來，可去外面尋討。」四人說明看飛入，怎說無有，自進去拏。莫怪，四個一同推門擁進。原來房門乃破蓆上面用紙褙的，一推便開。那陳氏赤體連中衣都無，沒處存躱，只將破棉包遮。刻薄子故作尋討樣式，便指曰：「此一個白鴿被秀才娘包床裡，快放出來還我。如不放，要下手來搜。」陳氏知是刻薄子弟，便帶笑曰：「要搜不妨，惟不知此四位是何處來，如隣近之鄉里，乃自家人無關緊要，自下床與看。如是遠處，怎肯下床。」四個答曰：「都是近隣，怎認不得。」又問：「果是近隣，可說出名姓，便下來。」四個要看其赤體下床，即將眞名姓說出。陳氏又帶笑曰：「果是近隣。」即掀起破棉跳落床下，站住，曰：「禰正平有言：父母之清白怎不敢見人？即請漫看。」隨取一破蒲扇煽風。那四個看了一會，自言曰：「今日尋看玉琵琶，死亦願矣。」陳氏又曰：「好看即後來清風堂，須認四個。」便笑而走出。白鴿猶擲在房，陳氏把此事存忍，不敢與夫說知，惟將四個之名字記於薄內。至臘月念四日送竈君上天之日，性之去告貸空手囘來，既暮，由豬急使店前經過，見有肉排掛着，急使不在，惟妻郭氏在店，遂進店稱肉一塊，說重斤半，應錢若干。性之接肉便走出店，郭氏曰：「無錢怎將肉拿去。」性之答曰：「錢待三十晚，並前欠一起還。」答了持肉囘家，須臾急使囘店查問賣去若干，郭氏答：「鄭秀才賒去斤半，又某某賒去若干，現賣若干。」急使罵曰：「某某來可賒的；惟那破賴秀才，肉情願丟與犬食亦不賒他，新舊共欠數十兩，催討一錢不還猶可，還罵我『文人食汝屠宰鹵夫之肉，不還錢亦平常』，他說此話聽得幾句，怎的又把肉賒他。」急使忿甚，將去毆妻，有二三個隣人近前勸曰：「我們同在店前看見汝嫂何曾肯賒他，一面答三十晚總算一面走囘去，汝嫂乃女流，怎便趕去奪囘，莫冤屈汝嫂。」急使聞此，便去鄭性之家喚出性之，問：「有在我店中稱肉否？」性之答：「有。」又問：「稱多少斤？」答曰：「斤半。」又曰：「記簿內數三斤。汝說『斤半』，還有斤半無人會。肉快拏出來，看看便知。」性之不拏出，答：「已落鼎去煑了，就記三斤何妨？」陳氏在內曰：「多還多、少還少，那有以少作多，眞眞將來不要還錢耶？肉已煑熟，可進捧出與看便明白矣。」性之進內捧出放桌上，指之曰：「只塊看了便知，是否斤半。」急使將熟肉拈起曰：「斤半不錯，只是肉錢誰收？」性之曰：「曾對汝嫂說了三十晚並前數一起算還。」急使瞪眼曰：「汝這主有肉再賒？情願拏囘與犬食，還會搖尾。」一面說，一面將肉拈囘至店，放於砧板上切碎，丟灑街上，衆犬的搶食，人衆笑曰：「果乞犬食還會搖尾，賒與他多添無數氣怒。」那性之肉被奪囘猶不在意，惟妻陳氏眼淚長流曰：「豈有此理，肉已煑熟，猶作局奪囘，猶說情願與犬食，今夜祭竈一物俱無，將來清風堂上一定拏他先開榜，方消此恨。」性之曰：「無物湊只一物亦不成禮，我自有送竈君上天的物，來年囘駕必錫禎祥矣。」性之隨取紙筆自畫一匹馬，馬鞍旁插一隻鞭，連手題詩四句曰：

一匹烏騅一隻鞭，送君騎去上青天。玉皇若問人間事，爲道文章不值錢。

題完點香燭向竈前焚化，夫妻同拜，拜完上床去睡矣。至來歲皇都大比，性之遂去長樂相家告贈盤費，族中因赴京會試，不得不取祠堂銀相贈。彼時乃南宋眞宗嘉定年間，帝都在浙江杭州近甚，所贈之銀盤費並家用不乏，新春至臨安場期入圍，性之遂中進士殿試第一名狀元，即入翰林，旋爲江西撫使，接妻上任。未幾即寄銀與族人贖囘舊屋，整理清風堂矣。性之未數年即入爲宰輔，加寶章閣侍制，衣錦還鄉，夫人同歸故里，見清風堂重整，大喜。性之亦忘記舊恨，因夫人取出當年被尋隣人各姓名記簿，性之看都記得，惟四浪子闖入看陳氏赤體，不知因何，問之始知。次日即去拜本州撫使，囘來由巷口經過，豬急使正在店中切肉，見性之坐亮轎而過，以手中刀指與妻曰：「前之鄭秀才能到此地位耶？」卻被性之看見，即令左右將豬急使拏帶拘押清風堂，隨即向本州借數十名差役皂班，密令去拏簿內有名之鄉人，須臾俱拏至。」性之坐於清風堂，夫人坐在簾內觀看，先押豬急使上堂喝跪，性之問：「可認得我麽？」急使答：「認得。」又問：「可知罪麽？」急使即答曰：「前欠未還、肉不再賒、討囘原肉，亦無甚罪。」性之喝曰：「誰究汝當日肉不再賒？只究汝眼前青天白日、持刀睥睨大臣一罪。」說訖不容再說，即喝令拖下責打，衆皂班舉起大茅竹將急使按下，立地打死，令將其屍拖出頭門外。又令拏七個狂徒上堂。性之問：「可認得我麽？」七個答：「認得。」又問：「知罪麽？」又答曰：「想無別事，惟那年同席飲酒，因東家失去金杯，各人都搜過，亦來代搜，此有甚罪？」性之喝曰：「誰究汝當年鄙笑之事？只究汝七狂徒現在誹謗大臣之罪，亦不容再說。」即同拖下用大茅竹一齊打死，亦俱拖出。又令押帶四浪子問曰：「前那個個都自知罪，惟汝四個不自知罪。」四個答曰：「從無得罪相爺，實不知情，求饒說明，亦打死無怨。」性之曰：「未得罪我，有得罪一人，可請出來與汝見便知。」令請出夫人，俄而夫人出簾並坐堂上，性之叫四個抬頭問曰：「可認得此夫人否？」四個看了俱答：「認不得。」性之笑曰：「前赤體，今穿衣，又加鳳冠，難怪不識也。」夫人亦笑問曰：「不說別事，只說尋看玉琵琶，死亦願矣。我叫汝後來在清風堂可認識得好記麽？」四個因指說此情無以再辯，只得磕頭連聲說「知罪求饒」。性之曰：「既知罪，惟此結黨入室、迫玩良家婦體，罪重如山，不須再加別罪。」令將四個亦打死，共十二個隣人，皆由各眷屬自行收埋，因氣勢耀赫，無一家敢出頭與較。夫人在清風堂看打殺了十二命，又謂夫曰：「恨不殺便罷，既報了，不可使其漏網。」性之因此出入，遇見前被其辱過之隣人，即拏至清風堂打死，有怨者已被殺盡。誰知性之不管有否，見着隣人即拏打殺，通巷中個個不自安，派人於巷頭尾探望，性之轎來便飛報，人皆急避，纔無人再與拏去打殺，故該巷名爲「急避巷」也。清風堂上所打殺之人屍，雖掣去其跡仍在，至天陰晦時，一個個臥屍之影排現地上，任其洗濯不去，惟豬急使現形手執甘蔗杖在於內室穿撞，人皆驚怕，病倒百般驅除不去，無奈塑其像供奉之，又不去。那日性之在清風堂會客，夫人在內房梳頭，見豬急使來捉，夫人散髮喊救，跑出。急使追至清風堂上，衆人攔住，只見階前之諸臥屍影爬起來擁拿，夫人翻跌在地，七孔流血而死。客大驚辭去。性之抱哭，將夫人屍抬於床上，令將豬急使之土像丟於糞斛，又令以糞潑臥影，諸家人恐結怨愈深，暗將豬急使之像寄於土地廟內，以黃泥水假糞潑諸屍影。性之自揣悟濫殺鄉人，皆夫人催成，故殃及之，因不自安，不敢治喪葬，把清風堂封鎖，即起程進朝奉君矣。迨老邁致藉，建耆德魁輔坊以清風堂改爲本境社神廟，諸鄉人遂將豬急使之像抬奉廟內左旁，與旂金太保對立，即今之耆德魁輔境也。凡人家豬有病及遺失者，皆向之祈禱，無不靈應，現在別處之廟中亦有之。隔曾太保二百餘年之後事也。正是：

==================================================

第二百三十三回

前文說罷旂，金太保同豬急使囘文。再說席中虛帶同暨都郎至興化涵江地方。中虛家中之兄姪皆掌大行戶屋字甚華麗。進士金字牌板立於門額。中虛都郎入內宅，殷勤接待。衆兄郎欲與中虛定親，中虛推卻，待我遊五湖囘來再論。要自行選擇，不可先聘定。諸兄問：「來年開服屆期，如未囘部文行來無人怎處？」中虛答：「如來催告之以遊學，會自行赴都。」中虛家中只留數日，存帶金銀，仍帶都郎去尋訪歸隱之處。日遍處遊訪，夜投宿旅館。經訪有數處頗有景者，不幽僻，頗幽僻者又無好景緻。尋至月餘，至一處隔溪之外，一座大山，峯巒極秀，惟無路可登。出至外村訪問，村人曰：「那山隔住大溪，無人行跡。」又問：「怎的人都不去那山討柴？」村人答曰：「此處近便之山林榮還討之不完，誰還去那無路可行荒險之處討耶？」蓋彼時地廣人稀之故也。中虛同都郎聞此更好，出二三里外向村市買一柴排，並竹篙，謊言以買囘遊池釣魚玩耍。係長繩放落溪，由岸漫漫拖至那山下溪畔。二人便跳落排，撐至大山腳下，登岸將排拖上草坡。二人上草坡，只見奇花盈岸，芳草掩洞。後列屏風，前橫白石案，左右峯巒圍繞內外，天然一片瓦之石室，有門有窗，有隔堵，生就四面之石塊如椅如桌如床鋪。石室之內外絕塵，有泉峯堪耕種。二人見此石室天然，不勝奇異，以天之所設，待二人來避世也。遂採茅草作掃帚，把內外拂掃潔凈，就在其間坐憩。隨帶有包囊，先取食了乾糧，日已西墜，打枯枝燒代燭，取出隨帶紙筆題寫四句云：

興安進士席中虛，同友暨生來隱居，檄飭本坊司土地，山都木客盡驅除。

寫完即向石室外焚化。只見一陣清風將此紙灰捲去。將到初更時候，有六七個似猴非猴，似鬼非鬼，齊跪於石室門外，齊聲喊曰：「求老爺們饒怒。」連聲不歇。都郎有些害怕。中虛出門口問曰：「爾這一夥何妖何怪，來求我何事？可實說出能饒之處，便饒怒之。」衆曰：「並非妖怪，盡是本山之山都木客，住此多年，從無作惡。因今日汝二位老爺到此隱居，有檄文飭土地驅逐山都木客，土地遵命將小木客等驅逐界外。因再三求懇土地饒怒。土地說我不得主意，須去石室求二位老爺，若肯饒怒，便不逐。故此纔來求懇。」中虛曰：「山都木客，凡深山大磹皆有木客，會吟詩人皆羨之。只是我二人同厭煩好寂，纔擇此隱居。若留汝們，必至囉嘈以亂隱現。故檄飭土地逐之。但山林無數，汝可體諒遷於別山，有何不可？」木客又懇曰：「一山頭一鷓鴣，一邱壑一土都。徙去別山，別山之衆木客豈肯容乎？惟二位老爺饒恕勿逐，小木客們，自會隱形，不敢近前囉嘈。如有遣使時，只向室前槐𣗬頭叩三下，小木客們自能出現進前聽用，再不敢退拗躱懶。如有不遵，再行驅逐無怨矣。」中虛曰：「此還可，惟汝們所食什麽？」衆木客曰：「日食醴泉，夜承甘露而已。」又問：「只食泉露，安能有力操作也？」又答曰：「力乃生成，怎的不能。」中虛曰：「既如是，且留罷。」衆山都又曰：「蒙饒怒，還求再懇一字與土地。土地方信。」中虛曰：「我自然另寫諭字，汝且退去。」衆木客便去。中虛又寫四句換前二字云：「

興安進士席中虛，同友暨生來隱居，再檄本坊司土地，山都木客莫驅除。

仍向室外焚化。時天氣方暑，二人在石床睡到天明，同下山駕排到彼岸，將排存草徑而去。置辦家私器具，僱人挑到路口，設法先辭去排夫。該處並無人蹤，二人將物件存於草叢中，又去買辦食物諸穀菜種等件，又如前存於溪邊草中。自撐竹排上山，令衆木客陸續搬運上山，安放停妥。石室有門無戶，今設法作一門扇安之，纔得關閉。百物俱備，便拆毀竹排以永不再渡。二人遂擇地開荒，一人拿一把鋤頭就地而掘。衆木客物已辦完，尙未退避，見二人掘地，同笑曰：「此等身勢，掘到十年、種猶不能落地。」都郎問曰：「此處無耕種，汝們怎知耕種之事？」衆答曰：「本處雖無，亦常去山頭望看別處人爲之。待小木客代替汝罷。」衆木客便向前接過鋤頭，掘的掘，扒的扒，灌水的灌水，下種的下種。不過三四日，開出三四畝之田出來矣。那中虛同都郎二人未掘掌大之山土，便手中起幾個大泡，手臂疼痛。見那木客作種如龍，驚喜問之曰：「汝們不食五穀，代我出力耕種，怎過得意？」木客曰：「開井並非食水客，養蠶不是著網人。木客們免於驅逐出境，便不勝感恩了，代勞些須事，難報萬一也。」二人訝曰：「汝們怎知說此語？」木客曰：「老爺已知木客會吟詩，怎不知文理耶？」又問曰：「文理從何處學來？」又答曰：「彼此木客夥自流傳也。」又問曰：「詩可吟一首來？」衆木客遂拔長腔各吟一首。中虛側耳聽了，卻原來都是俚隣山歌。又問曰：「可識字否？」共答不識。二人同笑曰：「不識字會吟詩，皆聰明至極。」又問曰：「汝們有雌雄否？」又答皆同體，無分男女。」又問：「身自何來？」又答曰：「實不相瞞，乃山林陰氣所化。」又問：「曾聞福州昔年有長坑鬼、挨拔鬼二鬼，亦山之陰氣所化，他如何有許等作惡？汝們有此等循良？」又答：「那二個乃濁山川之厲氣所化，故作惡多端。小木客乃山川清氣所化，故得循良，只在本山不敢出外胡爲。老爺以爲此處之石室內外景緻是天生成的，還不知是小木客用無數心辦力挪移作爲，以作玩樂之所。土地見便罵小妖想住黃金屋，必造與有福之人來受用。果土地言之不錯，特作與二位來居也。」又問曰：「何時作起？」共答：「不知作幾時，只記起手時對面之梧𣗬纔有指大，作完時那𣗬大至百餘圍，論年無一千亦有八百矣。」中虛曰：「到爲難汝費力，汝們不食東西，怎處？」共答：「別物不食，只好飲酒，素常採山蕨野梨來釀，總不及米穀。今種有之，可將朮米釀與二位食，餘的分與小木客嘗嘗點可好麽？」二人答妙極，米穀是汝們出力做的，怎的不由汝釀酒，待成熟即管去釀，同去解悶。木客共喜甚。又去墾園下菜種，但已辦妥隱去。二人初見木客形容亦驚懼，至應答已熟，猶喜得來幫助得力之至。那日二人因同覽鏡互相稱羨品貌。中虛言曰：「愚兄記得在帝都見過一個與吾弟仿佛相似，京城無不稱羨，不但蓋天下之奇美，猶蓋亙古之宋玉潘安。也因此至船見吾弟似之。」都郎問：「何許人？」中虛答曰：「乃當今皇帝之國舅，正宮皇后之胞弟，大將軍曹彬之子，名曹清，諸進士赴瓊林宴日出來觀宴，衆見皆稱異人。」都郎笑曰：「既有了曹國舅弟，便不爲最矣。倘能見之，願爲執鞭。」中虛曰：「要見何難？對鏡就在眼前矣。」都郎笑曰：「此話大約都是荒唐，聽之不得，趁早去洗耳。」中虛曰：「要洗去下流，洗不可在上流，停會要牽牛來食水。」都郎笑：「偏去頂上流流泉洗。」一面言，一面由後山而去矣。須臾，中虛在石室門中望之，見都郎在山尖懸巖上立，大驚，甚忙把手招呼之曰：「賢弟怎麽到那極險之地？若跌下來要一塊骨都無，快下來。」因連聲喊叫。誰知都郎乃說玩笑，何曾有到山頂？只在巖旁看花。聞喊至石室前問兄：「喊誰？」中虛囘頭見都郎即在身旁，訝甚。仰望山尖上，又一都郎，訝問曰：「賢弟怎麽了？身一人變出兩個？」都郎亦抬頭望之，果見山頂上一個人與自己照鏡中之容貌一樣，亦訝甚，自亦不知其故。那山頂之人行下山來，漸近，中虛細視面貌身才與都郎相似，惟服色不同。再近視，眞便喊曰：「說人人就到，請神神就來。此位不是纔說之曹國舅爺至了？」對面果是，二人迎曰：「國舅爺一人怎能到此荒山？」那人答曰：「君是何人，怎知吾是國舅？」中虛喜曰：「既是不錯，且請進敝石室坐憩，漫漫說之。」遂迎入石室，請之正坐。都郎遞了茶，問其何來？國舅曰：「因厭繁華，遍遊雲水，遇見此山之景象清幽，賞玩不捨，不知前在何處會過既得耶？」中虛曰：「學生即此興化籍，名席珍，號中虛，忝中某科二甲第三名進士，因宴瓊林之日得仰芳姿，常慕在懷，今日幸降，實慰鄙懷。」國舅曰：「說起便記得，看某科赴宴之進士無一個可觀，惟二甲第三名姓席的人才出衆，原來就是君。今日重逢大有緣分，不知是位係君何人，貌甚不俗，必非等閑之輩。」中虛答曰：「乃同心避世之友，閩人名暨都郎，因學生常言其貌似國舅尊容，慕羨不已，今日重瞻芳姿，二人喜不勝言，可寫俚句以表渴慕之忱。」即取出紙筆題上云：

當年何處覩仙儀，憶在瓊林赴宴時，惆悵不能重聚會，今朝如夢接芳姿。

因聞國舅美半儀，一日思瞻十二時，何幸得從天上降，令人無地拜仙姿。

曹國舅見二人所題之詩，皆有自負以美遇美之意，亦題云：

世人漫羨美丰儀，能羨丰儀到幾時，此日龍鍾霜鬢老，當年都是宋潘安。

中虛同都郎見曹國舅和此四句，臉皆失色。中虛問：「因甚雲遊到此？請道其詳。」曹國舅又題云：

厭依鳳閣與龍樓，乞賜金牌到處遊，因渡黃河逢呂祖，金丹贈與出塵浮。

中虛同都郎見題此詩，曰：「原來國舅卻已登仙了。今日降臨，大有緣分。呂仙師既渡曹國舅，即並渡二弟子出塵，以遂平生之所慕也。」二人即拜伏於地。國舅即拉起笑曰：「二君得此美景，蓬瀛無異，雖仙不如。何必求渡？」二人又懇曰：「雖然一時爲仙，其奈臭皮囊未經仙度，轉眼龍鍾輪迴不免，求大仙趁此未衰度之，荷鋤擔笈以供采藥也。」曹國舅笑而答曰：「度之不難，惟汝二人色愛猶不能了，待色愛已了，再度可也。」二人慾再跪求，詎曹國舅走出室外，二人向前將拉之，忽杳而不見矣。正是：

==================================================

第二百三十四回

卻說席中虛暨都郎二人在石室攀留曹國舅不住，不肯即度。轉眼花殘月缺，無處再尋，既去無可奈何，仍自行樂，吟風弄月，不覺田稻已成熟，木客爲之割舂，聽之釀酒。酒釀既成，勻一半賞與木客，攜去同樂。田中又種別穀，衆木客又隱去。自此二人日夜樂飲。那夜因好月色，二人遂移石椅桌於石室外大埕中，煑酒對酌賞月。正在飲酒間，忽有二八嬌娃由山後踏月而至。二人愕問：「小娘子何來？」女答曰：「山後漁家，因家中無人寂悶，出玩山月。風送酒香，尋至不知，肯分賜一杯以解渴腸否？」二人視之，乃絕色佳人。都郎問曰：「此乃孤島，四無路徑人居，那裡有漁家？」女答曰：「君只知前，不知後。不知後山巖縫中有人居，只奴家一家，惟父女二人，常夜出捕魚。君若不信，明日帶去看便知。」中虛笑曰：「不須看，既不棄嫌，肯來相伴，幸之至矣。」即令都郎去取酒杯箸。都郎附耳細語：「必是鬼怪，可拒，不可納之。」中虛把頭搖曰：「言有聲，行有影，可知非鬼。若是怪，木客說此處並無別怪，把人疑作鬼怪，不冤屈之耶？」女曰：「既疑奴家，便出。」中虛留住令坐椅上，又令都郎取杯箸。都郎曰：「不須取，弟今去睡，其杯箸與小娘子。」中虛笑曰：「何須走避？同在會會，有何不可？」都郎笑曰：「弟寧作魯男子，那柳下惠讓吾兄去做。」言罷入室閉門而睡。中虛並女對坐而酌，女之酒量甚豪飲，竟不辭去。至半夜，女渾身發顫，謂曰：「衣單露寒，求郎君偎抱一會可乎？」中虛答曰：「既抱就至天明，何妨？」遂偎抱之。女便不顫而睡去。不覺東方發白，中虛呼女醒，令囘去。將行，中虛問：「今夜還來否？」女答：「還來。」仍由後山而去。都郎開門出問，中虛告以發顫偎抱。二人即去後山高崗上望之，見山下巖縫中有屋角出，有炊煙起，方信女言不謬。都郎笑曰：「莫道君行早，更有早行人。以此山惟吾二人來隱，誰知早有漁家居之。」將暮，中虛謂曰：「今夜愚兄來做魯男子，那柳下惠與吾弟去作看，亦是千載奇事。」都郎答曰：「魯男子易作，柳下惠難爲。若只懷抱，亦不至亂。只恐他動手撩撥，那時節會變作惠下柳。愚弟寧做易，不做難。索性與吾兄做那夜。」仍月色如晝，二人先在外埕對酌候之。須臾，女子又至。都郎隱入室閉門而睡。中途將女拖至身旁坐下，便酌與飲。女並不言謝，持杯便啜，有七八杯了，謂曰：「與郎君幸會，兩夜緣何只飲酒不說話？何故？」中虛答曰：「萍水相逢，有何可說？只可飲酒，說話便生枝節。小娘子來亦不辭去，亦不留，一任似鶴如雲，有何不可？」女笑曰：「郎君似鶴如雲，可笑那位郎君如龜似鱉？」飲至半夜，月被雲遮，雨將降下。女駭曰：「坐在露天，雨欲來怎處？快同入室內躱避。」中虛去敲門叫喊：「雨來，快開門，乞小娘子進去。」都郎在內答曰：「牀窄睡不得三人，而況從來未聞魯男子門既閉而復開，柳下惠因雨至而走避耶？未天明門總不開。」中虛笑曰：「不開即罷，漢家自有制度。」時微雨既來，中虛即將自己之衣解開，將女抱住，將衣連頭至腳罩密緊緊。那時，雨下不絕，自頭臉流至衣襟下濕。中虛如木雕土塑不動。女在懷中安睡，至天漸明，雨止，衣被風吹亦乾。掀開衣襟，呼女囘去。女伸頭出，中虛對面一看，不是女，乃是男子。再看，眞原來是曹國舅。忙放下地，國舅笑問曰：「好個避世黃甲進士，有敢抱良家之閨女過夜。今早若不是予來替換，還不蔽殺懷中鷂耶？」中虛笑曰：「魯男子被人佔去做，無奈來學做柳下惠，造化學之，還像若學不似，未蔽殺懷中鷂，先頹卻九仞之山。今觀音大士既戲試了鷂羅卜，可度得羅卜同上西天否？」都郎聞聲已開門出視，始知女乃曹國舅所變，來試二人邪正。即問曰：「國舅爺，弟子二夜皆閉門不敢沾身，效作魯男子，亦可並度得否？」國舅問：「人都敢懷抱，君怎不敢沾身？」都郎答曰：「只恐奔女是妖狐，抱至中間被其挾制，奈何？故寧可謹慎而避，不敢睡抱而就。未聞有人評論魯男子閉門不納之非也。」國舅笑曰：「無人評論，惟有人笑如龜似鱉。」都郎亦笑曰：「爲人學得烏龜法，得縮頭來且縮頭。」國舅稱善曰：「因見二人恃色慕色，必溺於色，故吾來試之。原來乃虛慕無實事，還可度得。可將避世之因由說知，好同作知心盤桓之友也。」中虛依前國舅之韻和云：

宴罷瓊林出風樓，路逢信友許同遊。寧爲野鶴棲霞老，不惹爐香滿袖浮。

夜讀雞鳴月浸樓，嫦娥曾許廣寒遊。只因忘卻貪財誓，看破同來世外浮。

國舅看了二詩，問曰：「怎的貪財之誓不解祈說明？」都郎曰：「言之令人生愧。」中虛笑曰：「弟子眼見代言之。」遂將都郎去河東抓銀，其拏寶姐夫不肯帶，即當天發誓，後運柩半路被賊拏住，幾乎被污，因此看破，願同生死相隨情由細說一遍。國舅笑曰：「設當時不遇盜，未必肯看破繁華。今誠幸遇奇逢，實是三生有幸。從今結爲兄弟相稱可也。」中虛曰：「言重。一乃當今國舅，二乃師尊，有敢作同行兄弟？」國舅曰：「既出家了，論甚年？又輕稱師尊，不似曾聞貴處有臨水夫人，前後收門徒，亦因年輕，皆同以姊妹行相稱。彼都如是，今如何作不得？」都郎曰：「敝地臨水夫人陳大奶，果年輕，請門徒皆稱爲大姊。今師父既謙，只得稱爲大兄，便越分極矣。」國舅稱可。隨遍看室中無物不備，笑曰：「此何曾是隱居避世之氣象，卻似田舍翁之村落田園。又墾許多，何爲此？並非吾兩弟能力，此必有代作之人。如此行爲，何不帶兩弟婦來傳裔，將來又一武陵源也。」中虛答曰：「先未遇大兄，以盡天年之樂，死而後已。今既遇大兄，方爲無用。田園乃此山之木客操作，代爲勞苦，收成之穀，聽之造酒，同嘗現食之酒，即是他們所造。」國舅笑曰：「原來二位已有三分仙骨，山都木客都來爲奴役，登仙不難也。別物造無用，惟酒乃仙家所飲，即管多造可也。」中虛同都郎再去看後山之漁家，無矣。自此三人日同飲酒，夜同寢宿，無日不飲酒。那日木客所造之酒，乃是生燒酒，火大。中虛飲熱，發出牙齒浮腫之症；都郎火逼入下焦，生痔瘡之症。國舅去山上尋些青草，與兩人半食半敷，略愈。二人遂不敢再飲，惟國舅一人獨酌，令二人在旁邊伺候。那夜月明如晝，將酒餚排於外埕，曹國舅盤坐地上，令二人旁坐伺候，獨飲至半夜。叫二人來猜拳，二人答：「戒飲酒不飲，怎猜拳？」國舅曰：「我輸我自飲，汝二人輸我代飲。」三人便呼叫相猜。曹國舅連飲不住，還叫猜拳不停。中虛曰：「天將明，請大兄去安歇，明早再來飲。」曹國舅遂罵曰：「殺風景狗奴才，拳正猜得有趣，便來叫睡。要睡自去睡，與都郎來猜。」都郎告曰：「容小弟告罪，身中有病，不能久陪。大兄既醉了，請同去安歇，何如？」國舅睜眼罵曰：「汝兩個都是狗奴才，酒捨不得與我飲，未醉叫做醉。此之田地，又不是汝之祖業，該與汝種稻造酒，逐汝去。若不去，放把火燒汝。看你二人去不去。」那二人立在旁，任其罵歇。笑曰：「大兄今夜飲多，實醉了，快扶進去睡。」二人正扶間，被曹國舅一把掌打去，連起一腳踢去，各中二個患痛之處。那兩個一個抱嘴，一個抱屁股，俱走入石室內，哼聲不止。正是：

==================================================

第二百三十五回

卻說席中虛被一掌打中牙痛之處，都郎被一膠踢中生瘡之股間，二人走室內呻吟有許久。忽嗅有硫磺之氣，時天初明，見氣味由外沖入。二人至門口看，不見國舅，只見埕中一團火。進前看，乃國舅臥倒在地，火從口中噴出，延燒身上衣服起焰。二人大驚，同下手剝下衣服頭巾顧不得手燒。再代脫去鞋襪，只見其遍體已被火燒焦紫，頭髮毛皆燒，兩目緊閉，呼之不應，惟鼻尾有風。即共抬入牀上，口中猶有火出，趕取泉水灌之，少頃能呼，目始開張。二人問心中如何，答曰：「難過。」又問要湯水否，答曰：「多多益善。」即取一大盆水伺之，至夜進稀粥。過二日，渾身被火燒潰爛腫脹，日夜只都郎一人不離伏伺之。中虛初亦同伏伺之，至火瘡腫脹，貌體更異，見之便嘔，便交都郎去伺候，自另鋪獨睡。國舅過二日，渾身微破流出膿血來，臭不可近。日夜呻吟不得安臥，都郎代之拭膿，扶之下牀小解，日夜不辭勞苦，不嫌臭穢。再過二日，身上膿血已流盡，結疤臭氣盡退，那品貌與前不同，頭已鬎，眉光眼斜，鼻歪嘴歉，難看。席中虛因無臭氣，方敢近前問曰：「大兄既得道了，何至遭此災厄耶？」國舅笑曰：「不在得道與未得道，人仙皆同一理，凡事不可滿，滿極必覆，物極必反，皆爲造物所忌。爲兄忝爲國舅，貴極帝賜金牌，遇庫支銀，富極，青年得道，幸極，貌被人品題爲第一，美極，此四極者，怎不反之？今既反，仙爲俗，變美爲醜，囘見六親必不認，尋討仙侶必不收，惟望二位賢弟勿念酒後無德，求容依傍，同樂天年，幸甚。」中虛笑曰：「那夜大兄說要逐弟二人，今未逐弟先來逐兄矣。」國舅曰：「酒後狂言，切莫記懷。但酒乃仙家常飲的，任甚醉，從無惹出災來，怎的那夜飲至此地步耶？」都郎答曰：「敝地福州一丹霞大聖法術無邊，因在駱家飲酒，囘至路上醉倒，原形出現，被賭錢鬼拏貯於甕，幾乎被殺，逃出躱於洞，不敢出頭。」曹國舅笑曰：「千年之猴精，因酒都至此地步，爲兄纔十八九歲，難怪不遭此厄耶。」時國舅瘡已愈，中虛亦不親近，就背罵都郎，捨不得若瘡過己身，無人來伏伺爾也。都郎不聽，日夜不離。那夜同睡至天明，國舅喚醒都郎謂曰：「今始知吾弟之眞心。今吾兄告別，無以爲報，有一粒不老丹贈與吾弟，以保容顏不老。」言訖，口中吐出一丹，遞與都郎。都郎喜而吞之。國舅遂起牀，取一張紙題詩於上。那都郎亦下牀看詩，視國舅忽容貌復舊，身上仍穿原來之衣，大驚而喜，扯住衣襟曰：「既復原態，怎的又去？」國舅曰：「既試知了性情，且去待四十年後再來度爾出塵。」又問如何不即度，何以待至許久？答曰：「塵緣未滿，不便即度。中虛弟亦同度之。」言訖，便開門走出。都郎拉之不住，尾追出戶，杳矣。都郎囘房喚醒中虛，那中虛因另宿，睡夢中被叫醒，問何故？都郎答以大兄去矣。中虛醒來，睡眼未開，曰：「這樣狀不與去留作甚麽？」都郎曰：「兄以他眞變相耶？原來是仙家變形來試我們，弟亦以爲眞，今早始變爲故態，贈丹與弟，留詩與兄看，因拉問纔說四十年後再來度汝，我二人出塵一行。出門外便杳矣，有詩在此，起來看。」中虛急開眼爬起，接過詩念曰：

「閉戶坐懷世可欽，青春絕慾最難尋。略將改卻三分貌，頃刻翻爲兩樣心。愛美姿郎伏伺願，棄腌臢鬼厭嫌忱。情中不憫色中憫，意裡無淫眼裡淫。」

中虛先聞所說，再看此詩，失色痴呆半時，以手自打，罵曰：「都是一生不長進，愛清潔面，嫌腌臢所害，始致爲山九仞，功虧一簣，被仙所譏。今亦罷弟作仙兄，還何恨？」都郎曰：「他曾說四十年後來同度兄，怎不亦爲仙乎？」中虛曰：「既被看破，度弟是實，度兄是虛。」中虛因此一悔，恨顏漸衰老，自此二人重事，皆與木客代爲。二人除飲酒外，惟看花以消日月，不覺見桃紅三十餘度。詎中虛之頭髮成霜，惟都郎之少年如故。中虛每笑曰：「二人同來避世，一爲神仙，一爲枯骨，命也何如？」都郎曰：「兄如若來度弟，弟豈有不度兄之理耶？」都郎拔一株芥菜，向流泉洗凈，煑食，不覺落一葉隨流泉下山去，從溪中流出外溪七灣八曲，竟流至有人居村鋪中。村間人見此菜葉係是內山流出，查內山隔大溪，人跡不到，那裡有此芥菜葉流來，有菜葉必有人栽種，可上山去查看，恐有怪獸。遂會十二人結兩竹排由溪而登，卻被木客望見，即報知二人。中虛恐都郎青年，恐患疑，令退避勿見。惟中虛出來候之。須臾十二個上山，見有田有園，石室中有傢伙，見一人鬢髮皓白，便向查明來歷。中虛答曰：「念吾乃避世隱跡之人，在此自耕，見桃紅三十餘度，不敢說出姓名來歷，不過藉此避隱，以盡天年，死而後已，非敢長佔貴地爲業。煩列位囘去，與諸鄉賢說俯念隱跡之人，與世隔絕，惟祈勿再令人上來，以亂隱心爲幸。」衆共答曰：「原來在此三十餘年，若芥菜葉不流出，還不知道。囘去與諸鄉老說知，無與人再來作吵。」十二村人囘至村述之，衆鄉老聞之，皆傾慕曰：「不是巢父許由，亦是名貴顯宦。既說盡其天年，死而後已，據你們見鬢髮皆白，必有六七十歲人，再盡一二十年，便全其志。從今後不許鄉隣之人再去，如有再去，查出公斥。」果後來並無人再去探之。

卻說內山中虛見諸村人去後，都郎出問怎得而知上來查問。中虛曰：「有芥菜葉流出方知。」都郎笑曰：「是弟昨洗菜葉，不覺流出一葉，始惹人來。」中虛曰：「愚兄常念桃花莫遣隨流水，怕有漁郎來問津，花都不興飛下，菜還敢與流去，纔惹事。」都郎曰：「怕什麽？此又不是避秦與知，亦無妨。」中虛曰：「論情理其人必不再來矣。」二人仍以飲酒消遣，不覺又見桃紅二十次。都郎愈少，中虛愈老。國舅忽至，顏容如前。中虛一見便趨拜伏在地，哀告泣認前非。國舅笑拉起曰：「已知吾弟悔卻前非，特來並度，何必如是。」中虛泣答曰：「奈老邁之極，只餘枯骨，度去亦跟不上，要度何爲？」國舅曰：「自爲吾弟脫換凡體，轉一少年的度去，此老的鎭此山，爲萬世隱士之形模，比仙又高一等也。」中虛聞此轉悲爲喜。國舅又問曰：「聞此七個木客皆循規蹈矩，服役不怠，可喚出來，亦度之以獎其誠。」都郎遂扣𣗬七木客，即出現見國舅有華光，知是神光，同跪伏於地。國舅曰：「吾兩弟五十餘年在此隱居，凡事都是汝們代之操作，難得義俠相助，今度吾弟出塵，念汝七個老守空山無益，欲並度汝們爲人身作地仙逍遙，可好麽？」衆木客皆喜甚，叩頭稱謝。國舅袖中取出一桃，劈開七塊，各與食一塊，頃刻化爲人形，各拜謝而去。國舅轉身邀二人至室內，分坐於席，取一杯茶啜至尾，含一口照中虛劈面噴去，中虛已化於石上分一青年之中虛出來。那郎指其屍問曰：「此是何人？」中虛答不知。都郎笑曰：「自己不識自己。」中虛始悟，乃屍解魂還結當年故態，同登仙境，喜極稱謝。都郎已服了金丹，早已脫凡體。國舅攜二人之手，便騰空而去，離凡塵矣。此山遂寂無人，連山都木客皆無，惟留席中處一屍在於石室石上。又過十餘年，那前次之村人，只存八個，餘皆已故。八個商議，昔之內山隱士，現刻又隔十餘年，不知還在否，可再探之。又會十二人，仍結竹排復上探之。見田園荒蕪，石室苔封，惟一死屍俯坐於石橙上，鶴髮童顏如生，皮肉已乾堅如鐵。內有認得，即是前所見之隱士，不知死有幾年。衆遂囘村說知，各鄉鄰之人衆聞知，皆渡排結隊去看，無不稱異。地方官聞報來驗，以不知姓名之隱士，轉報上官，奏於朝廷。此山原無名，因萊葉流出方知有此隱士。朝廷遂賜山名「菜溪山」，而以隱士爲「菜溪公」。自此山上遂有人開墾耕種，菜溪山之香煙不斷。至康熙年間，靖海將軍靖海侯之胞姪施公尋訪林泉，擇此菜溪山爲逍遙處，始造有橋山中瀑布無數勝景，另建菜溪公廟宇，將菜溪公肉身攝泥粧飾。現在菜溪山爲閩南之一大名勝矣。正是：

==================================================

第二百三十六回

前文說罷，古跡囘文，結鸂鶒公潭蝨姆爲花公花婆之舊案。時福州古田臨水宮陳大奶，同十二姊妹駐於龍源廟，仍分各行宮護國佑民。惟南宮鄒夫人專管三十六宮婆官，抱送人間子嗣。前王王磷正宮陳金鳳遭蛇鬼被陳大奶救囘，遂捨身拜投門下爲婢。至王昶篡滅，同歸守明，並殺死內宮一點精魂來投臨水。陳大奶以國母尊列上位，金鳳不敢就，自退出於三十六宮妃之上位。迨至王昶敗，帶後宮李春燕出奔北關外梧桐嶺，金鳳領陰兵前去阻截不得再逃，被王羲之兵追至，並縊死於嶺下。陳金鳳將李春燕生魂捉囘臨水，求陳大奶代爲申報冤恨。陳大奶以李春燕自滅親族罪亦難逃令轉爲青竹小蛇報折。金鳳恨始消矣。那潭蝨姆化蛇女轉世郗杜若，配與萬三石〈即鸂鶒公轉世〉，以了前生之冤家緣。三石入宋，官至太守，因丁父憂囘籍，不再仕矣。妹一枝隨夫倪卿〈官至山東州牧〉，任內亦甚相愛。因倪卿酒醉出眞言，與一枝戲謔中間言七伶八俐能被人局騙。一枝曰：「誰敢局我？」倪卿曰：「無人敢局，只是以邵轉作倪卿喜歡嫁與之，並無半點可疑。今既生子，說明以塞才能自誇之嘴。」一枚愕然曰：「汝即是邵晉之賊子，邵卿既嫁錯了便罷，只是如何未投水死？那倪俊不是眞兄，實是何人作何圖脫之處可說明方信。」倪卿遂將倪俊因父要之作隨丁後逃走，承其帶同逃生，方得免難等情由說知。「今汝如不信，去看五代之祖先神主內皆存邵氏五代宗親眞正名字，將來告老歸家仍爲邵氏。可見有才能何至被人局騙？」一枝便罵：「作甚官，縱榮耀亦臭名。」倪卿曰：「怕臭便走開。早年捨不得，今日不希罕。」一枚怒曰：「似此忠孝廉節皆無之人，不知則罷，既知還不去在此染臭氣。」倪卿曰：「要囘去便請囘。三子留還我。」一枝曰：「背逆之種不還汝，誰要。」倪卿先以玩笑對答之，不意其認眞要去，便陪笑挽留之。一枝自出令家人速備人伕，立要囘閩。倪卿至於屈膝亦不肯留。三子皆娶室，同至號泣挽留不住，無奈遣家人護送一枝上轎出衙。三子欲跟囘籍至中途，被母喝逐囘頭。兩個家人送之照站，至了福州東山逐鹿塢，即將二家人辭出，不容少留，要囘書亦不與之。家人亦無法囘去矣。此時逐鹿塢比前大不相同，無一個不挈眷去外縣外郡爲官，所有舊日之女戲腳色俱出嫁。倪俊挈帶桃笑去河南爲縣令，杳無音信亡存不知。惟鹿韭不仕，同申樾長在代爲看管屋舍。至三石同杜若告老歸林纔稍鬧熱。今一枝又囘，仍日夜聚樂矣。四人依舊詼諧無忌，惟三石兄妹中不便見其胡嘲亂說，便罵老不羞笑而走開。

那日一枝初囘，說起當年招贅邵卿情事，咬牙切齒恨由鹿韭杜若桃笑所致。鹿韭曰：「一是姻緣，二是汝看合意，三是他命造化，怎怪得他人。」杜若曰：「要怪由他說不得清，我今先起四句與汝們同來接答，自有分曉。」杜若即吟曰：

「當年無那慕新鮮，今日悔來其惘然。既錯焉能翻得脫，囘頭不值半文錢。」

「如何不值半文錢，雖老心猶似少年。舊日風流情宛在，月移花影再來癲。」

「誰人猶與再來癲，咬斷藕絲難復連。四十年前舊樂處，花殘月折月霾煙。」

「花今殘謝月霾煙，懷抱琵琶過別船。他日若逢白司馬，樽前重與訴哀憐。」

「不須今訴甚哀憐，尙有蘇公二畝田。惟舊梨園猶可整，旦生改作老林泉。」

「學生改作老林泉，惟有學師老不妍。無篦能令分結髮，雲鬟重挽尙嬋娟。」

「當年豈不賽嬋娟，綠鬢離鄉皓首旋。萬里獨歸尋故侶，夜來忍置另衾眠。」

「夜來就並一衾眠，年少便然老更顛。睡到鍋中飯熱後，三人隨上百花天。」

一枝因申樾吟此喜曰：「少去老來與故侶，日仍同樂，夜仍同衾，還有何憾？」各吟之詩句，三石在旁聽皆代錄上紙。同看了，三石曰：「天有杏花菊花無百花。」鹿韭曰：「怎無有肯帶我們同去便有矣。」三石便覺即亦題四句詩云：

「三人慾玩百花天，庶免魔神一六鞭。若有栽培心上地，自然開放火中蓮。」

自此一枝夜皆與申樾鹿韭同寢矣。過了半年，接看邸抄內報山東萊陽縣知州倪卿因暴虐被州民結海寇，半夜越牆入內署，殺死並二妾三子三媳四孫，盡掠財物而逃。現在訪獲無蹤。鹿韭申樾看此報驚甚，惟一枝笑曰：「不義而貴且富安能久長？我若不知幾此報中多殺死一妻矣。」三石云：「他雖不義念結髮情，可與之設靈服孝。」一枝睜眼曰：「既與之決絕了，還有甚孝服？」杜若曰：「雖決絕不痛夫即痛子也。」一枝曰：「猶子比兒有若干麽？那狗種借龍腹而生，並殺卻多少乾凈。」鹿韭曰：「我看不是龍毀傳狗種，還是龜肚生蛇兒也。」申樾曰：「龍生狗種又生蛇兒不爲奇，更有一龍生九子各別九種。

一曰贔屓〈負碑〉，二曰鴟吻〈殿脊〉，三曰蒲牢〈鐘紐〉，四曰狴犴〈獄門〉，五曰饕餮〈鼎蓋〉，六曰蚣蝮〈橋柱〉，七曰睚眥〈刀環〉，八曰金猊〈香爐〉，九曰椒圖〈門環〉。

此纔異也。」一枝不但不服孝不悲哀而歡樂更甚於常也。時杜若父族郗家甲第連綿，唐建策之後裔，簪纓不斷。鹿韭因兄之孫曾煩其自乏後裔，皆復向氏以嗣尙文光之宗支。一枝以申樾一子爲嗣，與邵氏斷絕，自改爲向氏，立族家事各付兒孫管。五老之伙食各有子孫輪流供奉，皆無憂慮。至各七十餘歲，無日不持杯，無夜不歌唱。一處要樂，那日夜膳直飲到半夜。一枝將同鹿韭申樾歸房安寢，被三石拖留。一枝見其情形有難捨之意，便問曰：「哥哥今夜有甚緣故拉住妹子不與睡耶？」先問不答，問之再三。杜若始答曰：「實不相瞞，今夜要與你們離別，明日不得相見矣。」一枝愕問曰：「要別何往？」杜若曰：「同汝哥去臨水宮掌教也。」鹿韭曰：「知道了，汝兩個頭髮皆白，作得花公花婆，可帶我三人同幫汝鋤田洗菜，免汝兩老獨受苦勞也。」杜若曰：「汝們怎知我二人是去作花公花婆耶？」鹿韭曰：「因爲風流所致，我不知還有誰知。肯帶同去則罷，若去而不帶，將汝不堪之處冤家緣刻出板來印賣與人，聲名狼藉流傳千古矣。」杜若曰：「汝既知可說出來，如說得眞便帶汝們同去好麽？」三石阻曰：「他們早知了可帶之同去，不可與他說出。」杜若曰：「他豈能知？」鹿韭曰：「要我說便說來聽。」一枝曰：「全傳說甚長，待我把偈語說便知矣。」一枝遂便做噴酒之樣偈曰：

「啐攪家精攪家精，說破根源打夢醒。若不囘頭，刀鍋切醬已現成，烹來把酒斟。」

杜若聞此偈語心顫膽驚，把手搖曰：「莫說莫說，果眞果眞。」遂問三石曰：「他們何從而知？」三石曰：「若要人不知，除非己莫爲，既爲了怎瞞得人？不但得知猶編一本冤家緣全傳，若傳出去誠千古之罪人也。」杜若駭曰：「快將全傳拏來燒燬，帶汝三人同去。」一枝曰：「既同去不燒燬，留之何用？也。」一枝將此本帶去山東任內，又帶囘來進去內房取出。杜若接過略開看，便心驚膽寒，不敢再看，向火燒化。謂曰：「怪道是纔想同上百花天。今你們都曾洗浴否？」鹿韭曰：「下午見你二人洗澡，我三人亦各洗了。」杜若曰：「妥極，同來坐位，酒再飲數杯。齊去時已五更伏伺之，子孫皆去睡盡，惟一小童在廳角瞌睡，即喚醒來換熱酒飲了一巡。」一枝問曰：「擇於今日去嚇？」三石曰：「哥與嫂時常睡夢都到臨水去，本當不必就去，因近時百花橋混雜鄒夫人，令定於今日即行矣。」鹿韭又問曰：「自去焉能拖帶他人？」杜若曰：「怎不能，聽我叫行，你們眼閉着只管跟我去，薦在一處，依然聚樂，誰肯遠離耶？」申樾喜曰：「五人始終結在一處不離，幸之至也。天明要去可即行，莫被兒孫得知拖住便去不成矣。」杜若曰：

這杯酒吃乾去，五人遂同飲乾，放下酒杯。杜若喝一聲「走」，五人並僵於椅上矣。那小僮見五老立刻俱死，驚得大喊，各家兒孫趕出接氣，皆不能囘氣已斷了。查問何故，小童將聞其話述之，始知同屍解去臨水護法矣。即殯殮入棺，在一廳停柩，萬尙向之三姓子孫在一堂服孝甚屬熱鬧。早有遺囑七滿，擇葬於東山一穴，左三石杜若，右鹿韭申樾，一枝喪葬既畢，後代子孫世好無異矣。此不再言。卻說那五老眼一閉，魂即離舍，同飄至古田臨水宮龍源廟，見十一位夫人。三石杜若先稟報，隨說引薦三親之姓名，又說陳鹿韭乃大奶之姪孫，許飛瓊夫人便認得陳鹿韭乃舊主母之弟，不盡念舊傷心。玉眞潘夫人便認得申樾乃夫之姪女，便感動思夫之心，皆保薦之。陳大奶以俱老成可嘉，令各境社行宮守爐功曹查明功略，皆無過犯。那杜若先悍惡，乃報前生之冤家緣，後知悛改，可同萬三石歸於百花橋送子掌管花樹。萬一枝屬三石之妹，外滑稽內不亂，可爲百花橋送花婆婆神。陳鹿韭虞中樾乃本族之後裔，又屬許潘二妹之親故，尙有遵守簽讖之誠，可在龍源廟協同龍源廟護法救世。鹿韭中樾即稟曰：「五人在世刻不相離，求姑婆仍放在一處，以遂其願。」大奶笑曰：「似陳皇后辭尊居卑，既不忍離男，可爲註毓司，女可爲保胎娘，五老同在百花橋輔佐鄒夫人管理人間禋祀也。」五老拜謝到百花橋供職矣。

李春燕折變之青竹蛇口至毒，在百花橋咬傷花童。鄒夫人怒甚，令送與六娘爲法器磨滅之。六娘將其爲鞭，以打鬼怪〈今師公所用之麻蛇也〉。是時刀兵之役傷亡之鬼無所歸者，化爲瘟疫，遞年人馬不安。陳夫人令諸姊妹查有對陣傷亡之官兵，十惡橫死之男女等魂招來簡放血食。林九娘等至都城內外，俱召至臨水宮編冊點驗。陳大奶同姊妹斟酌，擬錄閩都對陣傷亡之將帥：

唐建策、攀龍、攀鳳、攀桂、鐵英、金型等爲臨水護法驅斬鬼怪、滅邪神將。

陳覺、錢錦、陳晏、鄭淦、孟堅等爲小兒關煞諸神將。

兩處兵魂皆歸臨水爲神兵。唐門諸烈婦、曾氏同三媳婦嚴採蓮等及李肅姑皆爲人間衛房保赤夫人。船中鼠、竈裡貓二魂經丹霞先送至臨水，以船中鼠爲埋兒煞，竈裡貓爲產婦，以秦雲爲霞娘，邵鶯爲天吊婆，榴妃、蓮妃、瑞娃爲迷魂三姊妹。江濤爲招魂三郎。十惡橫死之鬼魂尙多，皆擬放之。鬼銜名錄敘函牒奏達天庭，隨奉天帝批准擬放護國佑民而血食矣。

再囘說鐵麻姑在龍宮同蔡麗容教授宮中諸男女管絃音樂，一住不覺九年。交談中與說扶顛國太平春，因遵夢兆屬身於雲程，矢志不移之事。龍宮夫人及諸男女無不稱羨。因探聞其國大治，化及外番。麻姑思去看視，告於龍宮夫人允之，即發舟護送，徑抵扶顛國矣。正是：

==================================================

第二百三十七回

卻說鐵麻姑龍宮一住九年，甚屬親愛。因想去探望太平春龍君，遣使買舟護至扶顛國內，登岸入城，見其開店貿易皆男非女，楷書之告示遍處張貼，頭行寫「扶顛國王吳示」，中間所言都是整化風俗，飭正綱常等語，路不拾遺，行人讓道，誠變爲海外之鄒魯。俄聞人言：「看殺犯人，人人便擁擠街道等伺。」只見一橺茶店內有三個老者在座喫茶閑談，知該處之土音，亦入之。諸老便讓坐奉茶，問：「女客官不知何處人氏？」麻姑答曰：「扶餘來探親，因聞殺犯亦來看看，不知所決之犯人何案，共有幾個？」老者曰：「一乃忌辰宴樂，二乃妻娶同宗，三乃路拾遺物，四乃少男子賣風，共四案。」麻姑又問曰：「此等案犯何至於殺頭耶？」三老人答曰：「所有之大案都殺盡了，今無敢再犯，惟此等餘風未盡，再殺之，牢獄內可生青草矣。」麻姑又問曰：「新王外如此嚴肅，只恐內宮不如是耶？」諸老愕問：「怎說？」麻姑曰：「青春無夫，終恐暗中不明耳。」諸老曰：「永無此等不正，新王已有夫吳姓，聞說只和諧一夜便去中國，誰知便有孕，至十月生下一男，今已十二歲長得異樣，看有十五六歲之大漢，伶俐敏捷，能飛上萬仞高牆，又善射百發百中。此國外有三十六島，春間有一島帶衆漁獵至此，王子去斥之不退，忿怒抓一個劈作兩片，他驚始囘。過數日會三島二千餘衆駕戰船殺上岸，小王子只帶二三十個，殺死他數百始退，自此不敢再犯。其餘各島共以該王治國如湯武，勇壯如李元霸，遂會齊三十六島伏降，遵循制度，各請文士去教讀詩書，學寫楷字，所有國中眞名士送盡，竟將我們三人纔學讀寫的亦送去作先生，甚屬敬重。我們在外安知內宮之事，想其奇異。小王子日夜都在母邊，不察可知矣。」麻姑曰：「疑錯之言。」訖理了茶錢。三老要留其看斬犯，答以不暇，辭出店外，走到王府，通名報入。太平春聞報，開門迎入，牽手進內宮，喜如天降。麻姑一見不講別話，先問：「今日斬何案犯？」太平春曰：「忌辰宴樂，妻娶同宗，路拾遺物，少男賣風。」麻姑曰：「已聞了不錯，求姊快先發令赦此四犯，再說遲恐不及矣。」太平春曰：「今日妹來當赦之。」即令內使發令飛往赦卻四犯免死。麻姑以既赦了，又問曰：「此等罪有甚大處，俱發斬決，何也？」太平春曰：「怎的不斬？一乃我之太公太婆公公同難忌辰之旦，家中宴戲要樂，豈不是無君耶？二乃娶同姓之女爲妻，豈不是無父？三乃拾行人失路之遺物，豈不是無廉耶？後生子弟喜南風，豈不是無恥耶？無君父廉恥之人不殺卻還留與人效尤？因妹至，不得不赦之。」麻姑曰：「此等人殺之亦可，只恐盡法無民矣。」太平春曰：「寧可無民，不可無法。且漫論。吾妹緣何一人到此，吳郎何不同來？」麻姑遂將別後至家，又奔馳遂緣百日外退避龍宮等情細說一遍。太平春亦把別後懺悔生子，治製國法等情亦囘說知。隨喚子至，令拜見嫡母。麻姑見其品貌似雲程無二，纔十二歲，果有十五六歲之長大。問曰：「何名？」太平春曰：「曾聞妹說他祖乃閩中鄉賢之首，冠將他名冠閩，何如？」麻姑曰：「貼切極矣。」又問曰：「結親否？」又答：「初出世他娘舅即把表姊定之，今年十七歲了，只有他肩膊高。」麻姑曰：「武藝強於父猶過於母。」太平春曰：「何以知之？」麻姑曰：「姊不知妹之事，妹已得知姊之事矣。」太平春問故，麻姑答曰前在絕影國聞老者所說，今日至此茶店，又訪知之情由告知。太平春曰：「果不錯。」隨謂冠閩曰：「這個嫡母大娘，文武俱全，才情比成十倍，時常都對汝說，今在此可跟隨遵循教訓。今快去令人接待龍宮護送之人，此數人乃汝外祖龍王之人，不可輕漫。」冠閩唯唯而去。麻姑曰：姊以妹爲嫡，豈不錯耶？」太平春曰：「怎麽錯？」麻姑曰：「十二年前妹隨姊在紫荊山打獵中計，姊被迷倒，吳郎以姊作妹背負至蘭室同寢一夜，人皆以爲疑。今至見子極似其父，始信爲實。愚妹囘去後纔完親，豈不是錯？」太平春曰：「彼時愚姐迷卻被吳郎背負脫衣伺藥，皆不知情，直至天明忽然醒覺，被人偎抱，驚問之，因答是親夫主吳某救囘同寢伺藥。愚姊因聞此語，始放心不動。隨又聞吳郎言曰：

念了又念，初聞不解其意，因聞數遍，方知吳郎全以姊認作妹，所言『負德』，聞妹說在茅樓伺候病，既愈時因聽錯話，半夜行強不遂，至次早說明方知負德，自認比作曹操，聽錯話誤殺呂伯奢一家之故事。『酬恩』者，乃在紫荊山竊負救囘蘭室服伺復醒，酬謝效祝英台會梁山伯，勿再如茅樓拒之。愚姊暗忖必是，又思既祝天了願，姊即妹，妹即姊，兩體一身，何分彼此？即代妹以遂茅樓之緣，何妨？便不言拒，以遂其意。至天明因又問，始答是太平春，非麻姑妹。吳郎聞不是賢妹，驚悔走出不入矣。此時若不以姊作妹，吳郎怎肯沾身？身雖是姊，名仍屬妹，正嫡各分有敢佔耶？」麻姑曰：「姊妹呼慣，焉能改口？」太平春曰：「稱呼不妨，惟冠閩稱妹大娘，稱姊阿奶，永不能移矣。」麻姑遂留住宮中，以孔孟論語教授冠閩，戒勿效父與母之嗜殺，須遵孟子不嗜殺之言。冠閩聽佩，越二年十四歲，年雖未長而經濟有餘，輔佐母王治國有善政。再二年已十六歲，迎娶扶餘國舅氏之女表姊爲妻，德容兼全。太平春將朝位與冠閩執掌，自同麻姑退養於萬花園芝蘭室，寢食不離冠閩，晨昏定省。麻姑以扶顛國風俗冠南海之首，將冠閩改名冠南矣。麻姑在扶顛國不覺四年，要囘龍宮，不放。忽報東海龍王命使者信天翁來迎公主囘宮議事。入見麻姑，說龍君欲建音樂府，特命來請公主囘宮與蔡夫人議定音樂。太平春以龍君之命不敢再留。麻姑餞酒送行，問曰：「此去囘鄉否？」麻姑曰：「已十三年了，定有生子要囘去一望。」太平春曰：「應該囘望，待兒孫成人後，帶吳郎來此逍遙晚歲，倘不肯來，可說鬢毛皆白，還避什麽？」冠南曰：「如大娘囘家，可帶同阿爹來享晚歲，免不肖棄疆土去尋之也。」麻姑笑曰：「吾兒放心，現成王后，有不來作之理？」言訖與太平春作別，同信天翁駕船囘龍宮矣。原來龍宮諸夫人管曉暢音律，龍君喜悅，命作承平大淵之樂，即遣信天翁來接麻姑同麗容定譜製造諸樂。雖其金石絲竹匏土革木皆備，惟缺竹，偷取蟹谷之竹爲管，今無此；查惟有日本之倭國山中鳳音竹堪爲，餘別處無已。龍君要遣使去取。正是：

==================================================

第二百三十八回

卻說龍君命麗容同麻姑定樂製諸樂器，惟缺竹，要遣使去倭國尋取。麻姑因想香仙在倭，不知有無寵幸。吳林二家近時是何景況，正要去望，自認去取。龍君乃借與龍寶護身，扮道裝，乘舟而去，抵於倭國。先往林秀參家中，見皆喜極，始知香仙寵幸八年，因倭王卒，原正宮娘娘姤其奪寵，將香仙幽於冷宮，漫漫來磨滅洩恨。只關一夜，至次日尋之沒矣，內外皆搜無有。現是王子接位，朝政反變，阮相國早已病終，吳光告老，諸子罷官，欲同林家返鄉，以未有王命不敢擅行等情。又問鳳音竹之所在。秀參曰：「此竹即產在王府後山，常有鳳凰集之，關防甚嚴，無敢擅取。」又問香仙逃去後宮有出甚怪異否。秀參曰：「當年無甚異怪，至近時不知何怪在內作吵，現出榜文，能收除者重賞。」麻姑問怎樣作吵。秀參曰：「器皿箱籠盡嚙玲瓏，衣服書牒皆剪成絲絮，偵之不見聞，又有聲，不知何怪？」麻姑暗思此必是香仙纔此行爲，從中施作，豈不公私兩濟耶？既見林家又至吳家，會敘皆喜，如同天降。又細詢王宮出怪之情形，是鼠無疑矣。次早獨往朝門，揭榜即引見王，稱女道能收此恠，令帶入內，見處處之器皿無一完全，人人之衣裳補而又破，至出沒之所在，對王曰：「不用設壇，退卻人衆，一人密念眞咒，怪自來降。」王依之，麻姑掛隱身寶，獨坐半夜，俄一巨鼠出於地穴，將入別室。麻姑喚曰：「香仙賢妹，且漫去，愚姊鐵麻姑在此，快來相會。」那鼠便不見，轉瞬有一女至，問姊何來。麻姑覩之，果香仙也，牽手並坐，謂曰：「妹有何仇可說來知，代與報復。」香仙潸然淚下曰：「前蒙姊引薦為此王后，安樂八年，不幸王死，正宮因王在無如之何，王歿即將妹幽於土牢磨折。妹知勢倒難敵，穿洞而逃，無處依泊，至島南遇一少年中華人名崔惠，因隨叔作賈至此，叔死貨物被其花盡，不得囘歸，時爲乞兒露宿巖側，見其衣雖襤褸，骨格非俗，遂將身依託，要長久依附。崔惠以貧無立錐之地辭卻，妹即許能致富，方然。即盜隣近人家之財寶衣服，置屋產成起人家。崔惠身穿衣巾，被人認識，會諸失主來搜，原賍奴逃去，惟將崔惠拏送有司，照實承認，計賍逾千，究問怎竊出，崔惠供乃妻所竊，詳報國王，將崔惠禁於鉄牢，候捕着其妻到案，一同治罪。夫在錮禁待斃，妻安敢遠遁？因鉄牢無法救出，只在此吵他紛亂，期將來赦囚消災。今幸遇姊，快救崔惠出牢，與妹同囘故島，則恩莫大焉。」言訖不勝悲泣。麻姑笑曰：「原來爲此緣故，鼠雀可與同穴，救之不難，只恐叢桂中多添一家妹，亦多此悲傷，何苦耶？」香仙曰：「此崔惠乃妹萬中選一，比前遇之花郎不同，有三分仙骨，曾教之吐納之術，即能會悟，將來必超於塵外。」麻姑曰：「既如是，明日便討出來，今設一計，賢妹可仍隱舊處，再勿蹧躂，待姊帶人衆持香旛入，妹即暗隨旛出，至船與崔惠同囘故島，可好麽？」香仙曰：「好極，煩賢姊作成，明日即行，勿遲。」麻姑答曰：「自然曉得天明。」麻姑令香仙退隱，喚囘內侍之人至，引見倭王曰：「昨夜看明非妖，乃異國羈旅之魂，未得囘歸故土，集於內苑爲厲。」倭王問今將如何設法，麻姑曰：「請王行三宗事，即安靖如常。」王問那三事，麻姑曰：「一將獄內之囚犯盡行赦免，聽其囘籍；二有異國之家眷，不論士農工商，聽自囘歸故土；三截鳳音之竹十六竿，繫旛入宮，引度幽魂，配船送還各故鄉。先將三宗事告許之，等待安靖三日，即頒詔而行，後宮中必安靖矣。」王依奏，再去告許，果三夜安靖，倭王喜，頒詔有司遵命奉行。麻姑在外安置周密，秀參亦即囘鄉，同吳光搬眷下船停妥。麻姑率帶十六條旛入宮，召呼暗引香仙至海濱，另配一船旛竿分插船旁，又領受了金帛賞賜，國人鳴金放炮相送，船即開去。而崔惠早在船中與香仙相見，悲喜交集。在外島泊住少頃，秀參、吳光之眷船亦至，聚集一處。麻姑不說是鼠精，只說當時聘來換雲程新月之香，龍娘因遭舊正宮姤害遁出，投依崔惠，因監坐囚牢一並救出，同送囘故島，約略告與林、吳兩家眷屬得知。林、吳感其前功，不敢輕慢，惟異香退而色美如故，仍謂是龍女。那林、吳兩家共有子媳孫曾數十人，資財富足。秀參因阮相國子死乏嗣，留一孫承繼襲職爲後裔，吳光子姪猶在，惟誼子小康囘死了，亦帶其子孫同囘船聚一處。麻姑先令水手升上桅頂，遙望有叢桂處報知，船齊開至一日，便望見一島如金，香仙便認是故邱，喜甚，挽麻姑同上岸探之舊穴。麻姑將旛焚毀，把竹截成材料，遣另船運載，又囑吳光、林秀參到家鄉寄說麻姑至龍宮繳信便囘。將倭王所賜之財寶帶贈香仙，同他登山，吳林又贈以穀食雜物，船便先開去了。香仙將物件寄頓巖壑，帶同麻姑、崔惠至舊穴，叢桂如故，入視屋宇依然。麻姑喜曰：「歸還有家，祈仍守正修眞，勿怠。」遂作別香仙，攜手送至海涯，各淚紛紛。麻姑乘船而去，香仙返故窟同崔惠搬運所贈之物，以作糧食，留糧以爲自行耕種，不盜別人，仍採桂制糕釀酒，二人甚屬相愛安樂，深感麻姑之德。到後來同崔惠修眞共成正果，不表。麻姑取竹囘至龍宮，同麗容仿古製造管絃，按部奏承平大淵之樂。蓋承平乃軒轅黃帝所作，大淵乃少昊金天氏所作也。龍君甚悅，以麗容爲清樂夫人，麻姑爲和樂夫人，宛延爲樂都使，幼寥爲樂正使，諸王孫妃娥皆有定級。大樂既定，麻姑思歸，麗容不敢阻留，惟訂待兒孫成立，帶夫壻同至，遂辭龍君，乘船而囘。

卻說林、吳二家船到故土未得宇屋，同寄寓於周家之宅，與諸眷屬重逢，方知麻姑在龍宮將囘信息雲程同心蘭各親屬轉悲爲喜。時青娘同啓文壽過耄耋堂列五代，吳光同孟夫人壽亦逾耄，孫男猶抱孫兒，秀參壽亦過五旬，蘭桂盈階，常憂吳樞密之家門祚衰薄幾乎斷絕，誰知自麻姑一去十三年，雲程與心蘭連生七子皆男，轉衰爲旺矣。麻姑許一日到家，雲程與心蘭忽見如天降下，共扯住曰：「姊姊，何忍拋棄不管，人哭至海枯石爛。」麻姑答曰：「不過一遊便囘，何用哭傷。」雲程曰：「遠逃海外十幾年纔囘還，說去一游便回。」麻姑曰：「古人有言：萬里不爲遠，三年不算遲，總在乾坤內，何須嘆別離。」雲程即喚齊七子同來參拜嫡母大娘。麻姑見子甚多，大喜笑曰：「起先誓不再娶半個，今鑽出四個來。」雲程云：「只二個是實，一個虛的，那有四個。」麻姑曰：「無四個，現子之中，那個爲長，妻之中那個爲長？」雲程曰：「諸子中吳開枝爲長，妻之中惟姊姊爲嫡，何無分別。」麻姑笑曰：「嫡妻乃一國女王，長子乃一國之主，可有麽？」雲程曰：「所說莫非那番女麽，都知道早已走避，何曾有受納，怎當得數。」麻姑曰：「不受納，何與之生子？」雲程訝曰：「幾時生子？」麻姑曰：「未與生子，怎鑽出子來？現今十六歲，名吳冠南，看有二十餘歲之昂，人才品貌行動舉止竟與君一模印出，惟武藝勝過十倍，母之王位纔與之坐掌，早已設吳樞密七宗廟，寄語請君去作太上皇，若不去必自棄疆土來尋也。」雲程聞此遲疑一會笑曰：「實不相瞞，曾記那時弄錯以別人認作自家之人同來一夜，誰知有子？實是天造移甲作乙，既傳了子，豈有不認之理？自然是其爲長，論嫡原是姊姊結髮不在於先後，偕偶也。」諸親眷聞知皆來看視。麻姑請安，吳青娘聞吳氏有子在海外爲國王，並立有吳樞密之七宗廟，忌辰日齋戒嚴肅，喜出望外，令瑤琴備五鼎至九仙山祖先堂燔祭十四門橋，魏家二老聞之飛趕來視時，諸親俱至詰問：「因何題假詩逃去十幾年耶？」麻姑又將前事與麗容所言之衷情細說一遍，因自言「是妬女〈音亦女子。月信不行爲妬女也。〉，不能生育，恐悞吳氏宗枝，故百日之外題詩假作歸於咸池，以絕吳郎之望，得與心蘭無所思念、長諧魚水之歡，待至生育全美後囘來，何遲之有？」衆眷屬始知僞避之故，無不服其賢德，互相稱贊不已。正是：

==================================================

第二百三十九回

卻說麻姑被親屬詰問，遂將心事說知，衆皆稱爲賢德之至。麻姑遂建父族之家廟，以次子改姓王，爲王涼之孫、王仁達之曾孫，伺奉香火。又設雪心蘭父母之神主，供奉以第三子改白姓，過繼承嗣矣。十四門橋二老少子多孫，冷杏連生九子，喜出望外，無病一旦忽然並卒。雲程麻姑爲哀女哀壻，比別人信加悲哀，難以盡述。吳光囘臺江，未幾同妻孟氏前後壽終。林秀參仍歸於螺江，重整舊業，不表。再說芳州同艷冰晨昏奉親，先無人疑，惟瑤琴賽仙二夫人疑之。芳州亦恐被此二婦女識破，那夜與艷冰閑談，問二嫂有異論否？艷冰笑曰：「吾弟之本眞多早被其識破。」芳州問之，艷冰曰：「有一日欲遣童兒去梅江說話，吾弟阻之，今日有暴風可明日去。」是日果江中起暴風，舟覆無數。又一夜與吾弟隨父老出街看燈，坪風清月朗，吾弟說大雨將至，快些囘去。剛到家而大雨至，淋殺遊人無算。次日言之，皆稱吾弟能點算風雨，惟汝二嫂曰：「不是點算，乃非人類。因問是什麽，他說巢居知風，穴居知雨，不是狐狸，亦是鼴鼠。」芳州聞之駭然，思欲囘去。艷冰曰：「此亦不關緊要，怕之作甚？」芳州遂止。初到時與雲程無異，後漸復原，家中無不疑之，惟二老愛而不疑。至周家不覺十有三年，慶雲生五男二女，將次子承繼艾敬郎爲孫，賽仙只生二子，長的立與周拱爲嗣，次承與御史爲後。新禧熥金皆婚娶，生子嬌容亦生男女六七人。時錢氏納土歸宋，閩中文運肇振，除雲程新月不求外，餘皆入黌宮。林仁翰壽至九十三而終，淡氏連育三子入泮矣。

適花朝令旦，青娘吳老夫人之壽辰，五代之兒孫及六親之眷屬畢集華堂，稱觴祝壽，不亞於郭汾陽，有數十個花子要食。花子頭取食餘殘之酒麵，排於邊廊與食。續後又來一個，比那十個更檻樓。花子頭令出廊上湊食，那人笑曰：「我都學那餓死鬼食那殘餘之碗底耶。」花子頭問你要食何等，答曰：「堂上第一桌第一位。」花子頭惟笑而未罵，觸起十數個花子罵曰：「癩蝦蟆想食天鵝肉，快滾出去，連這裡都不與汝食。」那一個花子亦罵曰：「你這一夥臭王八，狗咬呂洞賓，好歹人都不識，快爬出去罷。」衆花子怒甚，共向前欲揪之。先上前的被他一腳跌倒，衆共圍住亂拳攻打。花子頭拉勸不開，裡面聞知雲程出來問了緣由，將花子擘開。誰知那個早已脫身，撞入後庭內廳正宴會，二老見一人赤腳蓬頭襤褸異甚，撞至席前將喝之。那人上階見啓文便喊曰：「周老爺隔別多年可認得麽？莫怪拜壽來遲。」啓文站起定睛看，認不出，答曰：「認得了。」那個又曰：「

可記得麽？」啓文聞此便覺忙向前迎曰：「記得記得。原來是法濟老師，一向在何處？令人想殺。」遂延至西廳奉之上，坐己旁坐。雲程在外將花子逐散去，入來見那一個花子已在花廳奉之上坐，問皆不知何人。只見啓文吩咐排設酒席，自執壺陪飲，又令請吳青娘出來拜謝老師。吳青娘不知何人，令丫環扶指曰：「此位老婆恩老師可認得麽？」法濟曰：「榴花洞之紅顏，轉眼雪堆滿頭。」啓文曰：「今日弟子夫婦二人拜謝三德。」法濟急攔不住，拜罷同坐。問有何德？啓文曰：「一乃一喊爲媒撮合。」法濟曰：「人道我作惡事。」啓文曰：「二乃插青保羅城。」又答曰：「人道我乃懷恨蹧躂。」啓文曰：「三乃指借萬金財主。」又答曰：「人道我乃無稽之言。」啓文說完，又令諸兒孫同來參見，照序行禮畢，排列兩旁。啓文說知同是昭穆，法濟遍見了曰：「皆清氣，惟有兩個糊裡糊塗。」啓文訝問那兩人，法濟指芳州曰：「這個狐貍。」指艷冰曰：「這個狐徒〈以艷冰乃關關所教升騰飛遁之法術爲狐狸之徒弟，故曰狐徒〉。」先前芳州艷冰二人看法濟之模樣，不過悅父之意，那裡在眼裡，一被指原形俱膽寒心顫，站立不住。一家大小皆以法濟視兩旁，都是清清白白，周家之親血脈，惟芳州及艷冰糊裡糊塗帶囘冒作雲程，今又與周家爲子，以故意嘲之。安知一個實是狐狸精怪，一個實是狐狸之徒弟也。法濟見兩人失色，又曰：「雖狐狸狐徒，還有一叚光明，猶可造也。」二人因聞此語，心略定，愈敬畏。吳青娘見其襤褸之甚，令丫環進取一套新衣服出來與換穿。法濟急阻曰：「不必不必，莫取莫取。」吳青娘曰：「好衣來換破衣怎不好耶？」法濟又答曰：「不喜歡穿好的，如愛穿怕沒有要這裡來換。」吳青娘勸之再三，定不換。隨口作偈曰：

佛家好色相，不在無衣冠。如來穿破衣，亦作等閒看。

只要內堅貞，何妨外破襤。色相不全空，怎稱鐵羅漢。

堅果莫如鐵，見酒魂便銷。魂銷堅變軟，札作小線條。

若無此線條，怎救劈腦郎。歸家恐不遂，反說騙爺娘。

吳青娘被答此四句羞慚無地，即抽身鑽入廳後不出矣。啓文亦慚赧，便欠身曰：「女弟子膽大無忌憚，望恩師海涵恕之。」法濟笑曰：「咱平常最愛人無忌憚，不必介意。但他素好滑稽，怎的走去，此乃七十餘年之機密事，今被人知，究竟亦爲恩深情重，今都老了，還怕甚羞？再出來對答有趣。」吳青娘不敢再出，啓文叫亦不出。法濟酒食完要去，啓文留之。法濟曰：「咱因囘家順便進來看看，留不得矣。」又問：「恩師曾說無住址，今何有家？」又答曰：「不囘去便無住址，既囘去便有家矣。」又問後有再會否？答無。一面說飄然而去。

男女都在談論雲程忿甚，問曰：「這臭花子到底有甚來歷，姑爺作如天如帝看待他？」啓文遂將當年法濟在於聖泉寺喊走人衆，免賊圍戮，暗使人巧遇奇逢，後在公館知鱔魚精將出，插樹枝保羅城，知庫銀已被局換，題詩指點大財主，昔閩王令訪無跡，塑形像供奉西城，人人都叫作醉頭陀，今日才曉得是鐵羅漢，由人凌辱不妨有酒食便歡喜等事，細說與衆知之。衆男女等聞此，惟艷冰芳州信是活佛鐵羅漢，無敢言，餘皆未深信。雲程笑曰：「未必有此法術。」慶雲曰：「莫看輕，果有法術，別人不知，惟奴知之。」衆問何知？慶雲將在吳嶼度張音梁韻爲和合之地，仙亦知二人前世之因由，又說二蒼頭所說在公館時曾救酒醉落井之性命，在吳山救劉家數十人免遭梁壓之厄，細述一遍。雲程曰：「所說之事都是幸不幸，倘遇他被酒醉倒，自顧不暇，還能救他人，不敢深信。」吳青娘曰：「汝還不信，我同汝姑爺五七十年前在榴花洞天，不知地不覺之私情，他都能曉，今日盤偈被他點破，魂魄驚散，走之不及，汝敢謗之耶？」麻姑笑曰：「原來姑婆與姑公在榴花洞先成了親。」那青娘罵曰：「尖嘴輕薄子，好大膽，姑婆也敢來嘲。」麻姑曰：「未成親那私情從何而來耶？」青娘笑曰：「我曉得說出此一句，一定有人生疑，我今將至百歲了，還隱而不言，作甚索性說出與大家齊聽。」啓文聞欲說當年之事，自覺羞慚，笑而走出。青娘曰：「此話對兒孫說怕什麽，何用走耶？我當年十七歲同父母兄弟避在東山聖泉寺，被此鐵羅漢喊賊自後山來了，驚走路中被人衆衝散，天開榴花洞與我存躱至夜出探賊，誰知賊營即駐洞前，見汝姑公被賊縛在洞口樹上，等賊頭囘來劈腦沖酒食，年方十八歲，憐之，偷把解下叫快走。因賊營紮布四面無路可走，只得帶至洞內另放於橋亭，我自入房安宿。至次日通姓名，方知是至誠子弟，自此以榴實爲糧，拜爲誼兄妹，十晝夜無一妄言。賊營中有酒，偷進來日夜以煑酒吟詩，探賊兵已去。汝姑爺送我囘家，因思若與父母說是我救汝姑爺進洞同聚十晝夜，以女招男，無曖昧，江水挑來洗亦難清，沒奈何要反說，遂議囘去說我被賊卒拏縛樹上，等賊頭囘來獻與爲妾，被汝姑爺解救進洞，拜爲兄妹，以男救女可免致疑。此私情果密之至今，被鐵羅漢說破矣。所言私情者，即此，並無別私也。」

麻姑笑曰：「無別私，只有一弊，姑婆以鐵羅漢去了，無人再識破耶？還有鐵麻姑在此，猶能破之。」青娘曰：「汝且說出何弊。」麻姑曰：「女救男者，除卻男家富女家貧，可以要之爲壻，光耀門楣。若女家富男家貧，父母猶以不合救，既救了便罷，再無將女反報之也。男救女者，除卻男家富女家貧，不圖報亦罷。如男家貧女家富，父母再無招之爲壻以報其恩也。當時姑婆之父，即奴之大公，乃黃甲進士，家道豐足，算頂大之鄉紳。姑公之太公，乃布衣，家中清淡，一介苦儒者。若囘說女救男，怕不了事，因十晝夜恩深情重，怎得分開，不得不瞞天過海以遂其私，此乃十面埋伏妙策，永無人破，誰知今日卻被二鐵鎚破了。」青娘罵曰：「汝看此花鼓婆，膽大極，敢將嫡親之姑婆這般評論，拿來割舌頭。」慶雲去揪麻姑，跑走進內，轉步又至，笑曰：「姑婆莫動氣，與姪兒媳婦來賠不是，舌頭留食了晚飯來割未遲。今再問是否囘家，反說就拜堂成親麽？」青娘曰：「汝今不要擣鬼，聽我再說。囘家後雙親即議親事，對汝姑公說，姑公以三不可對之，又對我說，我以既爲手足，怎敢改移，拒之時，汝姑公之父賊退無囘，皆以被害。忽然同友虞少溪到我家攀親事，少溪認媒人，擇吉合卺矣。汝們詼諧無我少時之甚，因汝姑公在洞裏說一句無鹽可飧之話，成親後弄他七日食齋，父母訪知始信十晝夜在洞裏果無茍且。今汝們信不信耶？如不信，那同樓養病亦無人信耶。」麻姑笑曰：「那龍潭同茅樓無人信，只是那同船一堵寢食去江南，令乳母去書房換睡枕，寶皇宮同起倒作道童，有人信就好。」瑤琴賽仙慶雲同揪打罵曰：「我們未曾說汝來，惹我。」麻姑笑而走開。天既黑夜，膳畢歸房。次日二老登堂，諸男女等畢集。啓文曰：「夢汝叔嬸遣一仙使帶雙鸞來接我二人去遊仙界。今伺汝母沐浴更衣，懷帶雙佩，乘鸞隨使而去。兒孫曾可歡喜，不用悲傷。」艷冰同諸男女哭泣，皆阻勿去。二老曰：「此樂彼樂，將來吾兒同去尋可也。」言訖目閉矣。外之人衆俱見二老並乘青鸞升空向東南而沒。諸子孫呼喚不囘，牽衣摸懷中雙佩杳矣。共知帶去，隨殯殮入棺，開喪設靈，諸男女皆服孝七滿，葬於藤山之東。芳州隨衆亦廬墓盡義。那日麻姑在周家與諸女眷閒談，向瑤琴賽仙曰：「大姑有問過姑夫那芳州是人不是人。」瑤琴曰：「早問之，並不實言。至公婆仙去之後，不問自言是狐入了仙籍，來日要同去尋討雙親叔嬸之所在，因欲去纔實言之。」麻姑笑曰：「奴家擬之不差。」又曰：「大姑肯放姑夫去。」賽仙曰：「爲親前往，誰敢阻之？」麻姑曰：「恐姑夫學周拱叔公有伴，一去不返，大姑要離魂逐之也。」賽仙未答。慶雲代答曰：「今若逐，須帶柴刀搶擔繩索去纔奪得囘來。」麻姑曰：「共嬸婆親熱，早曉得了與表叔公來拏去墊腰。」瑤琴驚曰：「從來未見孫媳與嬸婆這等玩笑，自己都不怕羞。」嬌容曰：「婆婆不知，那兩個同媳婦之姊時常如玩說相嘲盤嘴不了。」麻姑曰：「不此講講豈不悶煞。」同笑而散。艷冰廬墓畢，因父母有遺囑，即將家事交與新月，同芳州去尋望西而去。正是：

==================================================

第二百四十回
-
先說，冷應貂遷居十四門橋，奉姏嬤如親姑撫養。別祖十八歲出世時，因似其祖之貌，臉上灸七塊疤痕。誰知九歲出蛇皮痘死了復生，變了大麻子。梅江蔡珍以女妻之，亦子少孫多。應貂未及四十歲，三十九而沒。殯殮將畢，而姏嬤悲哭其哀，說：「吾妹，漫行，老身就來。」至應貂殯殮完妥，而姏嬤痰湧氣寒矣。別祖以祖母禮殯殮，治喪遠近無不稱奇。七滿同運囘劍浦合葬矣。魏歸兩家之兒孫大興發，劍浦冷固之二子亦生孫繁盛。冷鞏此房早立有嗣。虞公庵之子孫甲第蟬聯，已仕者在於朝堂，未仕者爲吳周之子弟教讀。慶雲之弟鳳凰岡紹父之儒風，吳山陳進寶代張梁二姓接宗旺甚，而分族後俱不表。

再說，芳洲同艷冰去尋雙親；先抵崑崙訪問周王二仙所在，詎黃鶴童隨王母雲游去了，無從訪問。即自尋訪，置一簿冊，有歷過之地，便圖記之。二人尋遍萬山島嶼無蹤，囘至冀北嶺�洞。二老安康，關關與雲和，照常喜甚，問了安。二老知盡了子道，又說奉遺囑尋訪之緣由二老。曰：「皆孝所爲，且歇息再去。」二人退出，關關辦席接風，會敘。關關問尋親曾歷過幾處？艷冰答曰：

關關曰：「既歷遍六合，怎尋之不遇？或未遍耶？」艷冰曰：「現有記簿可據。」即取出圖冊與看。關關看了笑曰：「只歷中樞，未經八表，眞仙那尋得着？」艷冰曰：「何謂八表？」關關曰：「惟妹知之。八表之外，還有三際。大凡神仙所居，皆近天際，安在中樞之塵裏耶？今二兄長既出塵，而身歷愚妹未出戶而心游，各皆記有圖冊。取出來對。」即起身取出來看一捲小軸。芳洲展看，額題極天際地，九天萬國之全圖。將自身之圖來對，萬不及一。艷冰曰：「此圖乃有現成之稿本，描模未必吾妹有歷過。」關關曰：「莫管他有歷過無歷過，今先來對，憑二兄盤駁。如妹風土人物說得不對者，便是描模來。」艷冰擇僻處之番國問之，果皆說得周全，猶勝歷過，服其神異，曰：「昔日連求佛祖，得十殿見母；今周某求賢妹指點，得何方會親？感戴妹之德矣。」關關曰：「言重。如訪須向東南盡處尋之，必遇。」艷冰曰：「尋了雙親叔嬸，再尋外祖父母舅，可能並遇之乎？」關關曰：「令外祖之生魂早在枉死城中轉託輪迴去了，那裡還尋得着？」三人問答至日暮，芳洲入與雲和談敘。艷冰同關關對酌，直到天明，同芳洲告辭再去。關關將圖交與艷冰曰：「至了東南處可開看，按圖尋之必遇。有卜占四句詩讖粘此軸背，至了自知。」艷冰接過念之，只見五言四句云：

東南極際邊，另有一重天。異土逢鄉土，奇緣作夢緣。

念完，將軸捲起，同芳洲向東南騰空而去。到了東南極天際地將盡之處，不知所底。開圖看有一山，註三山別境。思三山乃福州之別號，異土逢鄉土之讖，莫即此也。遂同芳洲按圖而尋，望見那處榕綠如雲，荔丹似火，南屏五虎，北崎三峯，儼然閩都也。即上山至雙峯禪林山門外，有周拱王月英之詩，無疑擅入內院，見雙親倚欄觀玩荷花。同芳洲趨拜曰：「不肖等尋討，幸見慈顏。」啓文青娘見而喜曰：「汝兄弟二人怎能尋得到此？孝莫大焉。」艷冰問叔嬸何在？啓文曰：「汝祖父同懶安和尙早隱在此，汝叔嬸亦引我在此聚樂，果極樂世界也。叔在內與和尙弈棋，祖父看嬸燒香，丹可帶汝去參見。」遂帶至後庭，見太朴各參拜畢。太朴問是誰？啓文曰：「乃孫男艷冰，誼孫男芳洲，特來尋討祖父叔嬸等。」太朴訝曰：「即是吾姪同姪婦所說『瑤池收錄號金光玉光之二子』乎？」周拱答是。太朴喜執二子之手曰：「美哉！美哉！一個四世人體官列宰輔，一個出類拔萃孝義雙全，更聞後代個個賢淑，吾復何憾？今二孫兒來可同和尙囘去一望孫子好否？」懶安亦喜，即先令二孫兒先囘去伺候。艷冰芳洲領命先驅囘家中報知，同諸男女趕緊整肅衣冠候接。太公內外排設停妥，而雲間乘鸞鶴下降。艷冰率諸男女出戶跪接，各下來迎進廳堂，和尙同太朴正坐，啓文周拱青娘月英分旁而坐。艷冰率新月等暨諸男女孫參拜訖，立於左邊；瑤琴暨諸娘等參拜訖，立於右旁。艷冰逐一指報某孫某名，某媳某氏，以及曾元等，皆稟明；又指某孫與二叔嬸承繼爲嗣。太朴正喜得眉舒，而九仙山之雲程得知，帶二妻與子亦至，趨拜階下。啓文青娘告乃吳樞密之後裔。太朴喜曰：「今日囘來，喜看吾門之孫曾繞膝，又喜吾親翁之蘭桂聯芳。吾乃方外之人，無以爲贄，惟讚你衆福壽綿長而已。」懶安曰：「貧僧亦無所贈，惟祝周吳兩裔年年此日，歲歲今朝可也。」皆向稱謝金言。懶安左右看遍，指青娘曰：「此位夫人乃天開榴洞之奇緣。」又指月英曰：「此位仙姑乃地闢金英之奇緣。這二位已會過了。」又指瑤琴曰：「此位夫人莫非買屍還魂之奇緣耶？」又指賽仙曰：「此位夫人莫非離魂遂偶之奇緣乎？」又指慶雲曰：「此位夫人莫非紅心結契之奇緣乎？」又指嬌容曰：「此位夫人莫非海外同巢之奇緣乎？」又指麻姑曰：「此位夫人莫非因假作眞之奇緣乎？」艷冰一一答是。懶安羨曰：「難得周氏之奇緣，三世並能延及吳家，可敬可賀。」太朴曰：「寒家三世奇緣，弟猶不知，和尙從何而知耶？」懶安曰：「此乃八十年前老先生在雙峯敝剎晝寢，得一夢，醒來說知，經貧僧詳解，乃老先生身後之事，怎不知耶？」太朴曰：「今一點都記不得。和尙既記得，可說與大家齊聽。」懶安曰：「八十年前暮春時，老先生帶世兄遊玩雙峯敝剎，就於此殿假寐，被貧僧打醒，大叫奇夢。貧僧問何夢，老先生乃說夢遊一巖，花木皆秀，石壁皆有鑿周氏後嶼字樣，樂而忘返。有惡少十數人來折花枝，老先生不肯與折，惡少怒將老先生縛住，要殺，將蘭桂折盡貯於三布袋，再折別花。不意三女子騎羊從巖後搶去三袋之蘭桂，而衆惡少忿怒，盡將花木打折無遺，來殺老先生。老先生問之，惡少說：『汝不牢騷，方免。』老先生亦怒：『牢騷，乃己之眞性，怎改？』惡少遂殺老先生而逃。老先生魂猶追之無跡，只見五龍爭於海上，衆龍踞於域中。驚醒要貧僧詳解。貧僧云：『乃老先生後事，蘭桂即子孫也，三袋即三世也，騎羊即係三世夫人之奇緣也。必有出賢淑之女保全老先生之蘭桂，不與人毒害。虎鬭龍爭乃唐運將衰之兆，老先生牢騷被殺，誠抱不平之氣概，亦應當避影存形。』」老先生聽此便笑：「雙峯一夢，三世可知；仙法不如佛法，昔邯鄲只夢一世也。但當初老先生不信，今可信乎？」太朴嘆氣曰：「因不信是夢，致漂泊於天外；幸三世兒孫之賢媳保全後裔。」一堂男女等聞此，始知三世之姻緣已定於八十年前雙峯一夢之中矣，暗暗稱奇。和尙太朴語畢，王月英問青娘曰：「此位令姪婦麻姑前在不周山同令姪已會過，羨其陰隲紋滿臉，鉄筋盤束於渾身，奇男子不能及之也。」青娘答曰：「無此賢哉，吳樞密之根苗斷久矣。」月英曰：「不止延令姪一脈，其陰隲尤多，已超乎凡俗。」又指雲程曰：「此令姪初會時有牢騷之氣貫頂，必然救弱除奸，亦是蓋世英雄；惟過於殘忍，今日見之，幸陰隲紋漸現，將來亦可超於塵外。」又視慶雲、嬌容、新月、新春及心蘭曰：「均非俗骨，皆出於風塵之外。」懶安聞月英所品題，皆點頭不斷。亦指雲程麻姑謂曰：「仙姑還知此二位之先天麽？」月英曰：「惟聞雲程姻表乃鶴投胎，其麻姑賢婦尙不知也。」懶安曰：「此女係天上織女支機石之精氣墜於該母，感而成胎也。」月英曰：「怪道是，纔有此鉄石筋骨也。」艷冰將令排家宴。太朴曰：「囘看後代兒孫，個個賢孝，喜得心飽脾醉，焉能再飲？」艷冰等共曰：「既不要食，求勿去，可長留在此與孫曾等漫漫孝敬。」太朴曰：「既離紅塵，留之不得。今好去。」即起身。艷冰將父母衣衫扯住泣留。啓文同青娘含淚曰：「吾二人要跟奉太公，怎敢獨留？」周拱曰：「都留不得。吾姪二人既悉了所在，往來便可矣。」艷冰不敢再留，一同恭送堂前，同乘鸞鶴而去。諸孫曾拭淚。瑞琴問艷冰曰：「在何處尋親遇着？」艷冰將先至崑崙不遇鶴童，後至嶺�洞，關關妹子贈圖，按圖再尋方遇，再細說一遍。賽仙曰：「什麽圖有此奇異，並亡過之祖父共尋得囘來？不敢深信。」芳洲曰：「嫂若不信，將此圖掛起來看便信。」遂將圖掛起，指曰：「至此三山別境，方尋遇。」諸男女擁擠觀看。那時麻姑同心蘭帶子先囘九仙山去。雲程未囘，聞按圖尋親，心動頓思起父母公婆，即謂艷冰曰：「將此圖暫借與弟，亦去尋公婆父母囘來。」艷冰曰：「此圖借不得，要送還嶺�。」雲程曰：「可漫些送還，且借我尋親囘來再送還未遲。」艷冰曰：「就借得亦無益，已查弟之親在枉死城已託生去了，沒處尋矣。」雲程怒曰：「彼丈夫我丈夫，你便有處尋我的親，便無處尋吳某十數年來無日不思，忍耐不住，莫管他有處尋沒處尋，總要借去走一遭，尋無再不囘頭。」見你言訖，自上堂將畫圖脫下，一面捲一面望外便走出。艷冰不敢追，芳洲尾於背後，伸手把圖撮過來，跪進交與艷冰曰：「遲了快去。」二人由後門而走。雲程忿甚，趕入指罵曰：「你這一起欺我太甚！今先殺你一家，再殺兩個禽獸。」便持一把長柄偃月剛刀在手，連聲叫殺，趕上廳堂，大小男女跑躱不及，同聲叫喊，皆驚跳空跌下，驚醒，原都是一場大夢。時雞鳴初唱，齊下牀出問，皆是同夢，各取筆自行記出，寫於紙上，自艷冰、芳洲先囘報起，至雲程提刀喊殺，驚醒止，俱寫明白；至天明交看，皆同。少頃雲程遣子送夢記對之，亦同，驚異殊甚。

月餘，艷冰獨囘，瑤琴問遇雙親否？艷冰答：「雙親並公祖叔嬸及和尙同囘，一家皆參見了，怎的還問耶？」一家始知所夢非虛，遂將各夢記與看，半點無差。賽仙曰：「既尋過，不明會而夢逢，何也？」艷冰曰：「曾問過和尙，以吾門三世奇緣猶夢中之未覺，故使之覺悟也。」瑤琴賽仙遂有出塵之想。未幾，艷冰帶二妻游峯峰，夢登巖俱不見鐵麻姑；帶雲程游白龍江，去而不返矣。正是：

==================================================

第二百四十一回

前文結雙峯夢全篇，現在烏石山中有雙峯合拱，上勒「雙峯夢」三字。茲再說麻姑帶夫雲程至東海，又有許多之波瀾曲折。原來九仙山男女俱已成立了婚嫁，既畢向平之願遂矣。一日麻姑便悄悄帶雲程由臺江地方買舟渡至外洋，口中吹動哨子，輒有小舟來接。抵通宵島，進靈虛言會誼父母及諸男女皆喜，以是長住聚樂。誰知信天翁早受扶顛國王所託，即趕去報知太平春，恐雲程不來，遂同子冠南即刻駕船隨信天翁至靈虛島迎接。那時冠南得見父親，太平春得見親夫，喜甚淚滴衣衾。太平春又帶了拜見其誼外祖父母及諸親屬人等，莫不大喜稱羨不已。或謂冠南形容面貌與其父無異，冠南因說接父囘去坐位。雲程笑曰：「如接我去遊玩猶可，若接我坐什麽王位，我仍不去也。」龍君同夫人曰：「賢甥位坐既經許久，不必更接，且請父母聚樂數年，再行商議可也。」雲程猶不去，太平春再三說不接位與同囘扶顛國尊。雲程爲太上皇，尊麻姑爲太夫人。太平春與雲程重整佳期，冠南承歡膝下，孝不勝言。聚樂數年，誰知老蚌生珠姊妹各生一男。原來麻姑五十歲月信始至，故臨老纔生出子。太平春亦過半世再生子，眞奇異也。國既大治，中外安寧，惟常遭水旱賑濟不斷，庫存頗虛。一日有外郡之番牧呈報一案，乃父告子不孝，錄供雲「番民名各洛，六十歲妻已早死，一子名喚瓦雲，每日供膳不飽，致肚饑絞痛等情。由隨拏至瓦雲訊，據稱因父肚中生怪，二十餘年來不食別物，單食雞晝夜不住口，每次六七頭方足。早年家中頗有餘產，至意供奉，至後漸漸家貧如洗，子女賣盡，雞供不能如前充足，不免減少些須，父亦知今不同古，其奈肚中生怪不知情，每至停雞未食，便在肚中作吵攪撞。父因痛苦難堪，始來具控伏乞察情」等。當經覆訊嚴刑鞫供，皆一詞，實無捏飾。查得瓦雲因父肚生怪食雞不厭，錢財無惜，猶賣子女奉養不怠，惟減少無前滿足，致父具呈，與不顧父母之養不孝者有別，事關人倫風化，不敢擅斷，理合錄供呈請指示遵行情由。冠南看了，隨送父母看而請誨。雲程看曰：「有此等饕餮不殺，卻留之何用？」太平春曰：「再無此等饕餮之理，全是怪食去，殺之何忍？須令名醫用一劑服下狼虎藥將妖攻化方好。」麻姑看了笑曰：「此人肚中不知者爲怪，知者爲寶，且先拘來驗看。將此怪取出，乃稀世之寶也。」冠南在旁曰：「母后怎知是寶耶？」麻姑曰：「我常與汝表嫂林慶雲說有怪物奇書所載，人食麵不飽者肚中有消麥蟲，食雞不厭者肚中有化雞蠹。若取得來，消麥蟲可致海藏之異寶，化雞蠹能滅山中之怪妖。生蠹之人羸瘦而癩，目光赤，別物一概不入口，惟雞不能住口。欲取之法，將此人來餓一日，縛手足，將雞入火燒熟有香氣，只放於面前，與秀即鑽出喉來，形如肚豬，背有金線，放入水甕，便鑽伏不動，如死，投於滾湯炎火復活，入冷水則蟄千年無異。若使用時，欲破某山洞之妖怪，只取其山土一撮入鍋練紅蠹亦投入，便將土翻躍某山洞即自崩陷。欲除某江之妖孽，只取其江之水一筒入鍋煎熬，蠹亦投入，便亦遊泳翻躍某江自漸枯竭。是以爲寶，此乃林公主所說，並非眼見也。即林公主亦是據書偶爾談及，並非目見。今且將此老提來驗看，果瘦癩目赤，不食別物，便將他來試引取可矣。」冠南曰：「如蠹取出，其人命必休矣。」麻姑曰：「怪一離疾，便愈，不再食雞，有益無損，怎麽反致其命耶？」太平春曰：「妙極，快行提驗。」冠南檄行飛提原被告來驗訊，不數日，外郡守遣使送至。冠南坐內殿，先調入各洛驗看，果瘦而癩，目赤面放光，訊問供與前同。又調其子瓦雲問訊，供亦同前。隨向解送之使者曰：「據說各洛只食雞不食別物，此來路上食什麽？」使者曰：「路上買餅與食皆不入口，惟要雞食，時刻翻拔不歇，恐至喪生干咎，只得沿途買雞令其子火燒與食，日夜不停纔能護送到殿。惟此一會未入口，他肚中又跳眉頭又戲矣。」冠南謂各洛曰：「汝自己肚中生怪，一日要雞六七頭，汝子有多少身家能供汝許多雞食？前來具控要供汝無底止之肚腹，今幸孤之太夫人能治此怪，能遣疾愈體安，乃汝之大造化也。其子且帶出外廊聽候，原告帶入醫治，待疾愈一同囘籍。」即遣各洛入內宮請母作爲。麻姑視了形狀，與書中所載無異，令人將其背綁廊柱，任其肚跳口喊，取雞燒炙噴香，俟其餓至半日，排在面前與嗅。那各洛聞雞香氣，肚子愈跳，人被翻滾如死，忽喉中吐出一物，形如肚豬，背有金線，跳在雞上，只見其擺搖數下，那燒雞連骨皆化。麻姑又備一硋甕貯冷水，下沉細沙，將此怪投入，果然一見冷水便鑽入沙中不動。是時各洛吐出肚皮不痛，只垂頭喪氣，遂解繩放其坐於椅上，試取燒雞與食，入口便吐，令取稀粥與食，便進不吐，即留於外房，喚伊子來服伺，先粥後飯，漸食至魚肉數日，其症已愈，人已轉色，父子皆感恩不勝，欲辭囘去。冠南又令其全愈後囘去。麻姑引出此蠹，便去演試。後苑有小阜燒起紅鍋，取土一撮入鍋中，把蠹投入，一見熱便將鍋中之土翻弄，即見小阜自崩。趕攝起蠹，阜便不崩。又將井水煎試，蠹投入遊躍井中，水亦致翻滾變淺，眞是無價之寶，謹慎存之。太平春喜甚，又問所說消麥蟲何所爲。麻姑曰：「有人食麵至數十斤不飽，其腹中有消麥蟲，人亦黃瘦，將其餓至饑甚，以炒熟之麵引出，狀如蠍，人亦不再食麵，蟲貯於筒內，帶至海邊熬一鍋滾油，將蟲入油中翻滾，須臾海中夜叉捧獻一盤小球不受叱之去，又來獻中大珠一盤，又叱之，遂捧一粒碗大之珠來獻，始接受之。油中蟲撈起，又存筒內如故。把碗大之珠拋落，海水裂開成路，遂入海藏選取奇珍異寶而囘。此消麥蟲與化雞蠹，又另一番行爲，若再能逢遇更好。」太平春羨曰：「賢妹多聞廣識，誠奇人也姊焉能及萬分之一？」麻姑答曰：「愚妹乃聞所聞而來，何足爲奇也。」雲程曰：「此番得見所見纔爲奇異。」共言而笑。時各洛父子留在別室將養兩個月，變肥白，竟換去一個人。遂令父子進宮。冠南謂其子曰：「所有家業，汝父費盡，今帶汝父囘去，何以度日耶？」瓦雲答曰：「蒙恩治癒怪疾，不再食雞，囘去作丐亦可奉養，大幸之極。」冠南即令取出白銀一百兩與之曰：「此銀賞你一半，與你贖囘子女，一半與你作經紀本錢養父，以獎其孝。」父子遂領銀叩謝而出，歸籍。此乃拋磚引玉，以功濟私，一百兩銀換無價之寶，又邀買名聲，人皆不知有寶被取，只說扶顛國王代民醫愈怪疾，又留調養兩月，又賞銀一百兩與其子購賣之子女，並作經紀本錢養父，仁德如同古之堯舜。又傳說國王乃銅身鉄骨，王之父並二母皆有移山倒海，降龍伏虎之本領，再此一揚譽海內諸番，皆朝貢矣。

==================================================

第二百四十二回

卻說扶顛國揚譽於海內諸番國，莫不尊仰，或慕仁慈，或懼征伐，遂會三十六邦國，各遣使賫表奉貢品，請領印勅，遵奉制度，年貢萬物如一。島悖逆，諸島會討之，寫表共至扶顛朝進，冠南令賜宴款待諸使者。遂鑄金印，刻古篆「某國王之印」，又造「某國王之勅令」，用東海扶顛都王之印。又制三十六勅印，既便令各番使正殿承領，照國銜各頒給。各番使又求請各自身衣襟間賜印國都玉璽一顆，囘去榮耀。冠南令人入宮去取自己都王之金印，並硃印色，待許久方取出。冠南見金印變爲白印，疑異不言，遂將各番使各蓋畢，即令各歸本國。番使謝恩而去。朝事既了，冠南入宮查問金印如何變白。麻姑笑曰：「諸番原是請用玉璽，若請出去，非玉與所頒小邦之印同色，被他囘國去說之印無分別，便不爲尊。故爲娘趕將粉料粧飾以金爲玉，且瞞一時之眼與之囘說，始別尊卑。過後再行尋取玉來製璽，方稱都王之寶。」冠南聞之答曰：「孩兒未能思及至此，幸將粧飾仿佛一時，恐有再來請用，被其看破不雅。務要覔玉另製，再遲不得。惟玉至罕現，來各國所有貢來之寶皆有，獨無玉器，可見罕之至也。」

太平春曰：「可遣人去探有出玉之地去取。」雲程曰：「且訪有玉山，待我去取。」冠南即遣人去訪，有至半年探不出玉山之所在。適有生翅之番羽民國遣番使貢一大雞，從空飛來朝貢，引入內殿。冠南見其人體小而薄毛，臂夾兩翅，其貢物一雞四翼，渾身皆紅。問食何物，番使答曰：「不食別物，單食火炭。若見火燒厝宇及燒山，即放去啄食，便不延燒。」又問何處捉來，答曰：「在於臺灣數十里北向有一座火焰山，其中山石蹴之皆出火，並無草木地屬純陽，無晝夜，人不能落地行走，惟我國人能飛，不須踏地，由金銀玉山三處而過，亦達數千里，結隊飛騰往火焰山捉來貢獻。」

冠南聞有金銀玉山，喜而問曰：「既到金銀玉山，必帶有金銀玉囘歸耶？」答曰：「金銀玉俱生連於山中，非斧打不能取，斧頭乃鐵器重物，隨身不得帶，有金銀玉飛高必墜，故難也。」冠南曰：「果有是理。」又問其臺灣在於何方，你今既取之不得，可帶我同去取可好麽？羽番答曰：「帶去何難？須囘去告知本國王，再來方可。」冠南令辦宴款待，留住三日，厚加賞賜，遣使送之歸國，告知引帶取玉情由。該國王不敢不允，惟令其引帶至臺灣島畔便囘。羽民國番使又到囘覆。

冠南欲遣能幹之番酋長去取，雲程欲逞身獨往。麻姑笑曰：「此外番不比內地，要羈留無處尋訪，要去與奴同去方妥。」雲程曰：「同去亦可。」太平春曰：「你二人順便囘中國去，不再來，要去三人同去，缺一總行不得。」雲程笑曰：「二人同心，其利斷金；三人同行，必得美玉。」冠南不能阻止。太平春自行選撥船隻，隨從查問羽番怎只帶至臺灣不再帶入內山之緣故。羽番答：「本國王說臺灣地冷多怪人，恐不測之故。」

又問：「你國人常至遊玩，怎又不怕？」答曰：「惟飛至山巔便去，亦不敢落地。」冠南聞此，便不敢與去。

雲程曰：「我三人若不敢去，那個還敢去？怎取得玉囘來？」冠南沒奈何，撥船一隻，配番兵百餘名，多備器械糧食，擇吉日。雲程夫婦帶化雞蠹上船，羽番早在船內指示方向，便開駕而去。此且按下先說。

臺灣之根源，蓋臺灣近於小琉球，原只一浮洲，浮於大海中心。唐初有鳳凰飛立其間鳴叫，鳳鳴一聲，洲即浮長里許，連鳴數千聲，地浮長數千里，成一大山島。鳳凰不棲，無寶之地，前山便有金銀玉，廣闊三千餘里。惟西北沿海一派地頗平坦可居人耕種，其東南向大半皆山陰峭，生長之土番知母不知父，行走如飛，食鳥獸，穿鳥獸之皮，與禽獸無異。此乃臺灣之初。

再說前文洛陽橋灑泡時，觀音化爲美女，呂洞賓擲之碎銀粉，被觀音拂囘飛粘洞賓鬢髮，洞賓拂去之粉粘於觀音之髮。洞賓之髮被銀粉粘變白一莖，自拔下半截黑的，擷丟污泥中，化作潭蝨姆，半截白的丟於江中，化作白蛇。其觀音之髮即變赤，拔去寸餘，亦將此髮擷入水，即化爲金鯉魚，不似白蛇害人。潭蝨姆攪䂟，惟潛伏於深潭，在內修眞養性，煉到百餘年，遂能變人，至九里湖拜九眞人爲門徒，眞人亦納之。常從遊石竺山中，傳授志蓄濟世安人，欲去外遊，九眞人勸其勿染紅塵。該鯉答說：「不能爲人便罷，既能作人，要與人間立名節，振綱常。若圖安逸長隱不出，豈不辜負造就之大德也。」

九眞人聞其剛烈，不再勸，賜號「六六開濟」，將去囑之曰：

六六開濟聽受此四句，拜別而去。蓋鯉與龍相等，龍屬陽，陽數九，中鱗九九八十一，鯉屬陰，陰數六，中鱗六六三十六個，故鯉常能化龍。況此鯉乃觀音佛髮所化，又屬九眞人之徒，更神變無窮矣。遂遊於海內大小諸國，屬人者皆治矣。惟臺灣荒而未治，可以教化之，駐於臺灣之陽，不稱王，只號六六開濟，長教諸土番開荒耕種，煑食五穀，以及男女婚嫁倫常，漸漸化知人道。惟台灣之內地土野番難以教化，三五成羣居無定所，或棲於樹，或伏於谷，拔高履險，疾若飛鳥，招之不來，捉之便走，與土番不睦，常出來殺取外土番爲神祈禱，打獵鳥獸，若得便將此鳥獸供奉，朝夕禮拜不歇，若獵無物，便將頭首作球拋踢，至肉腐首碎投於糞穢之中。六六帶衆入征討，正兇立殺之，隨獲帶出數十個，任爲教之，責之，殺之，總不能遵循，無奈其何，只聽之自然矣。正是：

==================================================

第二百四十三回

卻說開濟以內番難遵行教化，暫放去，待將來漫漫化之。惟常帶衆入內山遊巡，宣諭賞賜，朝夕使自化頑爲純。內山皆遊遍盡，悉情形。惟玉不取金銀，取運入庫，以爲建置養民之需。其地不時震動，比內地不同，如船在風波中顛欺。地陷數里，人死無算。開濟知鳳鳥所闢浮虛之地，難保不海變桑田，桑田變海，前鳳來棲，海變臺灣，今鳳去，臺灣變海，理之必然。即擇於南山，遍栽梧桐綠竹，日夜吹簫引之，遂引一對鳳凰來棲。開濟喜甚，其地遂平靜數年。誰知鳳被內山野番望見，謂之雞，連發數彈子打至雙鳳，高飛向北而去。彈子墜落臺灣南面，有鳳山、鳳彈兩處地名，即當年之奇跡也。開濟聞知，鳳被打走，望已飛去，一時空手無物堪以逐囘，就取民家大小二雞籠，罩望空飛去，追罩二鳳，飛至臺北山頭盡處，被罩住。罩化爲二大山峯，鳳永不能出。今臺灣北路大雞籠、小雞籠二山是也。其地不再陷，惟震動屋宇，亦被震倒。至今大小之人家備有茅樓草屋，遇地動人皆躱其間，草屋雖倒，亦不至壓死人，乃上古之遺風也。大雞籠之鳳，時鳴聲聞於福州之鼓山絕頂，人不知是鳳，皆以臺灣之雞鳴。原來臺灣大雞籠山與福州之鼓山對峙，臺灣之羣山皆係鼓山分支而去。宋朱夫子登鼓山絕頂天風海濤亭，聞大雞籠鳳鳴曰：「龍已渡海，五百年後海外有十萬人集之，應臺灣歸了本朝。」大澎湖之隆盛也。

開濟留住鳳凰，保地不復爲之海虞，猶患海中魚蛇二怪，常覆舟吞人。那魚怪乃七個大鯤，偵船已入，即攝頂船覆，分食人身，其大如山。開濟製鐵菱角，大撓鈎，以鐵練相連，鐵鈎化作七個水手，鐵練化帶髮笠，自行撐船駕至海中，引之。七巨鯤擁至，不待他攝頂，將七水手推於水裡，七鯤各吞一個入腹，復爲鐵菱角各鈎住腸肚，繫之鐵練爲髮絲，復爲大鐵練，早被開濟牽住，將船駕囘。七鯤魚內臟被鈎住，不能擺動，作怪定定聽之，拖囘。原來海濱周圍數十里水極淺，底皆鐵版沙，舟至不是礙破便鈎住，七大魚自深水拖至淺水浮現如山，又拋至安平鎭北淺水之鐵版沙，被魚拖深七八尺。七個拖至攏岸，每個伏旁安平鎭預設有弓弩手，即令發射，七巨鯤被亂箭射，化爲七山島指連如七星，曲拱於海門，名爲七鯤水中之鐵版沙，拖深大條港路可通舟楫，只是平波一望，舟人辨不出深淺，依舊堪虞。開濟隨割一對鹿耳丟於水深港路之旁，化爲浮州形如鹿耳，與舟人認討門戶，即今鹿耳地名也。七鯤既伏，還有蛇怪，乃花尾蛇也。其蛇長丈餘，渾身與常蛇無異，惟蛇尾開放五色花朶，共有數百，聚集在鹿耳門前一小島嶼溝中，遇有舟至，尾爲花排布嶼上，紅紫爛熳，引人泊舟來看玩。人入花叢中，被毒氣沖久不能得出，後之人又來尋，亦不能出，再後人亦不出，一路之人盡沒於花叢中，綻繩便斷，船即飄沒，害人不少。開濟早已訪知，採礦和作磺，乃臺北之所出，和以乾柴恐逃走，臺陽存匿沿海岸上，佈插乳𣗬，乳𣗬乃極毒之樹，惟枝與葉四季皆春，中心有漿如乳，其皮至薄，輕礙之乳漿即出，沾於身即爛死。插了此𣗬遺示番衆，各駕船至浮嶼周圍水際，佈插尖利竹尖，皆排周密。開濟遂化造天橋，運上磺柴，填於溝中，點起火，灑於花叢中，磺火大發，遍嶼皆滿。蛇怪奔入溝躍而溝中之火亦燃，焚死無數，有數十頭望水際而奔，皆被竹尖劃破腸肚而死，只餘十數頭逃上岸，夾死於𣗬，惟有一二尾順流奔於澎湖溝中。開濟在高處觀看，惟知走脫一二頭於澎湖溝中，再不能害人。其澎湖溝即在海中，原來廈門臺灣水高，澎湖水低，廈門去澎湖乃順流，只五更水，澎湖去台灣乃逆流，須七更水，台灣去澎湖亦順，只五更水，澎湖去廈門亦逆，須七更水，台灣彼此往來皆十二更水程，每更陸行六十里，由臺灣之水鳴流至澎湖會合，洄旋大螺紋爲澎湖溝，故大海亦有溝也。花尾蛇即躱此溝內，仍常浮現，再無害人。船至此溝者皆待至夜方過，如日時過，恐遇見怕人，至今亦然。

開濟又除了蛇怪，水陸皆安靜，商賈自遠來，遂成海外一邦。以左爲台陽，右爲台北，皆設有首領，以內山爲台陰，尙未化及。至三十六年，人民安樂，所取之金銀皆建置民間屋舍、農器等物，以補民資。自居之屋不過幾橺茅舍，並無妻子隨從，多人自奉極淡薄，不設朝官，惟設首領料理民事，如羲皇上人。忽然台北出一妖精，名甲馬，生得嘴尖目圓，能變化草木爲兵，乃是和神國卓巖明之妖徒，鷹精、倒海羅剎、前同飛天夜叉，在和神國存匿四童在島內，被周拱王月英以掌心彈打死於山麓，被野番拾去烹食。此鷹墜在內山叢草中未死，復活不囘和神國，自飛去擇巢棲止，至二十餘年，因見各番王受用，頓起妖心，欲奪一國爲王。訪遍東南諸香園，皆兵馬強悍，奪之不易，惟台灣君懦民弱易於奪，遂到台北一山，幻兵設寨，掠客刧舍。恐周王二仙得知，改名甲馬。開濟聞知，自領兵至，將寡難以抵敵，思及九仙師臨行賜號六六開濟，已經開濟三十六年，應當退讓，即欲走避，奈諸首領不忍相離，刻即選民爲兵，捐兵助餉，各自披堅執銳，擁奉君長前去征勦。開濟因軍心壯協，只得領兵而行。將至賊營，望見始知甲馬乃鳥之精，兵馬乃草木化成。又思遇鳥須伏之期至矣，只將兵馬駐劄出戰場，軍中排佈八門遁甲之陣局，以防偷刧營寨。甲馬見兵至，不戰亦不敢動，恐其設謀，惟令遊兵誘戰看勢。開濟總按兵不動，衆首領謂曰：「自古兵來將抵，水來土掩，兵既至不出戰，何怯之長他人志氣，滅自己威風。」開濟曰：「他之兵乃草木變幻，即勝他何足爲奇，待甲馬自出來討戰，引之正身來入局殺之可也。」衆首領曰：「今不須主君親到，只諸首領督兵殺之，兵馬一散，甲馬必自出，馬引之入局亦好。」開濟不與去，而衆首領心雄要戰，即自督兵出戰。初戰時彼兵無幾，立刻埋伏俱起，他殺我眞人，我殺他不過是草菅樹葉。開濟自出救援，甲馬看一將頭戴金鰲冠，身披黃甲，手執偃刀，知是主將，自亦主戰，戴黑鷹冠，穿黑甲，手執鐵鈎，與開濟對戰到數十合，開濟被甲馬鈎鎗鈎住，平地化作鯉魚騰空而逃。甲馬亦現出原形鷹鳥，追獲一齊墜山巖頂上，魚鳥對扭不開。魚畢竟難抵鳥，過幾至喪生，卻有殺敗兵丁。往常開濟甚愛惜兵卒，軍民人衆亦知其主，乃鯉魚精。敗兵名多囉因戰過，大敗，惟他追尋開濟，見巖頂有鳥抓魚，知是其主被拏執，一長鎗爬上巖頂，舉起鎗刺去，若凡鳥便刺入腹，因其成精，皮厚如鐵，刺之不入，只剩下肚尾一撮。那鳥亦負痛爪放魚，得脫身飛遁多囉亦跌於巖下深坑，僵而不動，鳥以是跌死，欲下坑食腦報恨，又恐魚遁遠難追，疴糞於巖上爲記認，待追開濟囘來啄食其屍，遂飛去追趕開濟矣。誰知多囉跌於坑裡，氣未絕，只失去一會，復活爬起，無甚傷損，又爬上坑想主君走脫否，漫漫上巖探視，杳無蹤跡，巖上惟有數莖毛羽，知是鎗刺的，又有一堆鳥糞，必是臨去疴的。因思不能拏來殺之，羽毛糞帶囘，如虎忿貓漫漫來磨滅洩恨，亦好多囉遂將甲馬之毛糞拾了，下巖而去。那開濟幸被殘兵救得脫身，飛遁，被甲馬又追至，走到倭國地界，甲馬將追及，適遇日本國王帶妃子打圍，妃子胸前掛一水晶八卦太極項牌，開濟急甚，變髮絲小金鯉，鑽入水晶牌腹中。甲馬追及將獲之，忽不見，四處尋討，番卒見有大鳥飛至，遂發彈打之，甲馬不敢下墜，只高飛繞尋無跡，亦去。開濟入牌內，卻被八卦包羅，欲出不能，至獵罷，妃子囘宮，脫卸項牌，見牌腹有一活小金鯉魚，搖頭擺尾，外無縫隙，不知從何而入，縱能入不憋死猶活，異之。倭王以爲天降活寶，以徵祥瑞，立妃子爲正宮，此牌交與掌管，爲流傳正宮之寶。六六開濟自此長隱不出矣。

那甲馬既尋不見開濟，又被衆彈攻打，恨甚，仍囘至台灣與開濟相持之巖上，不見自疴之糞，又不見坑中之屍，愈忿怒不勝，欲盡殺其地無遺類，再去奪別國，即在此巖下棲止，復設營寨，幻兵日間帶去各處殺戮，夜來收兵囘山。自北屠戮至南，走快的可保性命無虞。甲馬驕橫無忌，殺至無遺，有僥倖者可保全性命，走遲的不分男女老幼，皆盡屠戮，死於非命。正是：

==================================================

第二百四十四回

再先說扶顛國，吳雲程、太平春、鐵麻姑帶衆駕二舟，去台灣取玉，羽番爲之引導。天風助順，至於台灣。羽番帶三人上山頂，遙指：有紅光者，是火焰山；有白光者，是玉山。那金銀山猶在外層，尙望不見。羽番指知了方向，即同下船，欲囘去。三人因羽王有命，不許再入內地玉山等處，未便強留，即贈以乾糧。羽番再三叩謝，展翅向空處高飛而去。

三人即調度：將一百二十名番兵，留四十名守船；其餘各配器械、帳房及乾糧各項物件，起岸率兵入於內山。日裡隨處埋鍋造飯，至夜擇地撐架帳房而宿，撥兵輪流巡更。誰知望近行遠，行至二日，始至玉山。其諸生番已看見探聽，知乃外國人來取玉的，遂聚數百個，各帶刀箭，由山後擁來殺刧。該番人雖無謀，然走最捷，箭最準，人未至，箭先發。三人見遍山生番如蟻，箭來似雨，是前來殺刧，令衆兵看守物件，勿許妄動。惟三人各執盾牌利刀，飛迎上山。太平春先發掌心彈，如雷震耳。雲程走如飛鳥，太平春亦跟而上；麻姑在尾。那衆生番聽雷聲如炮，早已震得心寒；再見三人不畏箭，飛騰趕上，皆驚得手軟，箭皆不發，轉身各自尋路走脫。該番走甚疾，而雲程更疾如飛。即刻追及，舉刀亂劈，殺卻無數；太平春亦殺倒若干。麻姑在外，見刀傷半死活者拏來，照腳股擗作兩爿，掛於樹上。十份殺去七份，剩下三份皆奔散無蹤。雲程欲追之，麻姑同太平春大喊：「窮寇勿追，我們且幹正事。」三人遂囘，令衆兵去拾刀弓箭。其刀短而剛利，弓箭皆不中用。

既殺走了生番，放心打算取玉，共上玉山。只見羣玉皆連如山，石下插深潭，上接雲霄，皆不甚潔白；只揀有三大塊，花玷稍少。三人自行鑿琢玉，至堅又用不得大力，漫琢至天晚，又下山造飯寢宿。至天明，又同去再鑿琢。取下一塊，放於巖側；又同上去鑿琢，又取一塊而下，看那先取的放巖側無矣，遍尋不見，又無一個別人。三人甚疑，共商：將此塊後取之玉再放於巖側，潛伺之。原來巖縫裡鑽出一大白蛙，將玉抱緊，墜於潭中；始知前取之玉，亦是他查去。三人大怒，雲程要入潭中殺蛙；太平春阻之曰：「不可！此蛙非妖必怪，單盜我們所取之玉，其中必有緣故。若入潭去，正落其局。」麻姑笑曰：「這裡有寶不攜來試之，演看何必去浸水費事！」即下船取沙鍋，於巖畔砌石爲灶，汲取潭中之水於鍋內，采枯枝架火來燒熱滾，取匣中化雞蠹投入鍋中。初見如死，一入滾湯便活如龍，在鍋內翻來滾去不停。未一會，那潭中之水亦漸自翻滾起來。須臾，忽有赤體孩童抱出原盜之玉，放於水際，曰：「家主翁送還原玉，求勿再熬。」麻姑問曰：「汝家主翁何人？可叫他出來說知。不出來，立刻叫汝一起煑爛！」那孩童聽說，便入水去。又少頃，鑽出一個白衣老叟，至岸旁跪拜哀求曰：「天王爺退火莫熬，容小類告稟。」麻姑要他說了，退火。太平春因見無數大小蛙被湯燙難受，皆跳泊岸旁，憫之，即曰：「火且暫退，容之說明；可恕便罷，如不可恕，再起火煎之未遲。」麻姑遂撈起蠹息火，潭中水遂定。麻姑等三人坐於巖石之上，謂曰：「今火已熄，汝可實說，何故偷我之玉耶？」老叟曰：「小類非別，即此潭中千年之蛙。因此玉山乃鎭海之寶山，恐外人來攻取，傷於氣脈神祇，命小類司防之。遇有人來取，即發山嵐雲霧迷罩，出入無徑或致跌傷損。今日三位來取，因見趕殺生番，知非凡俗之人，該撥霧無益；惟將玉偷盜歸潭，乃係遵奉神之法令，並非自作主意擅敢如此。求乞詳察！」雲程曰：「此乃小茅蟲強辯掩飾，不要聽他。可再起火煎除之。」老叟又哀告曰：「並非虛捏。不盜別物，單盜本地之物；若要此物，即在眼前；如山盜來，何用耶？」雲程聞說此，曰：「此說得有理。」麻姑同太平春亦曰：「似是實情。」又問曰：「聞此處還有金銀山，必定亦不許人取。」又答曰：「二山亦小族之類司守，皆不與人取。」又問曰：「我所取之玉，汝又送還，我神又當罪汝矣。」答曰：「只求賜知來處名號，實告神知，罪或可免。」三人遂將國號、姓氏、特來取玉製璽之實情說知。老叟聞了，訝曰：「原來是扶顛國之太王太后，不知罪該萬死！若早說知，怎敢竊取？「只是今日所取之玉玷多不佳，潭底有三塊甚美，取來換之。」三人問曰：「潭底之玉，何來？」又答曰：「百餘年前有紅毛來取，發霧迷他；詎其目甚是利害，仍能看見，通山只有三塊好的，被其取下放於巖畔，又走別處去選。遂將其移墜潭底；他因再去尋無再佳的，囘來扛抬不見，遍尋無有，無奈而去，從此不見其再來。留存至今。」三人命取出來看，老叟即令小蛙去取。須臾，衆蛙扛抱三塊玉出來，方圓盈尺，純白無玷；與前取之玉比較之逈異天壤。三人喜不勝言。太平春問曰：「換之，神不怪耶？」答曰：「不怪。」太平春曰：「不怪則可。」遂彼此對換，令軍卒扛落於船訖。雲程叫曰：「蛙老大！多謝汝盛情，無物可以還敬。把金銀相送，汝又用不着。昔日與誰有冤讎，說出，我們即代汝報雪，以答換玉之情。」麻姑笑曰：「前呼小茅蟲，欲再加火煎之；今稱蛙老大，欲代之報仇雪恨。前後矛盾，何也？」雲程答曰：「先以怨報怨，今以德報德，怎說矛盾！」老叟曰：「小類有什麽恩怨？漫說無，即有小蟲有敢勞大王耶？只是本處之賢君長，現有天大之深仇，無人與報，萬民抱恨，沒處可伸，請代報之，何如？」雲程曰：「不妨，即管說出。本地君長有甚深仇？我三人若不能代報，誓不囘國。」老叟遂將鯉精開濟在台陽，虛心教化三十六年，中間：

如何籠風除怪，如何移風易俗，如何台陽可化，如何台陰難牧，如何教民耕稼，如何創人住屋，如何導人婚嫁，如何給民天祿，如何自奉淡薄，如何致民豐足，並無妃侍文武，只設酋長頭目。忽來一個鳥精，草木皆化兵卒。主君出戰被鈎，化鯉飛昇走脫。那精亦現原形，主君遲步被獲。殘兵不忍行刺，幸助主君走脫。鳥精囘頭又來，再化兵馬殺戮。人若走快有命，走遲只剩骸骨。可憐怨氣沖天，惟聞一路皆哭。所願天降英雄，代伸萬民冤屈。

前後始末根由，細告一遍。三人聽了駭異，問之曰：「汝在此深潭，怎能得知？」又答曰：「小類豈能知之？前日有十數個走躱之人，坐在潭邊歇息，彼此訴前君之仁慈、鳥精之殘忍，說了哭、哭了說，早辰說至日暮始去。小類隱在水邊潛聽，故知之。」又問曰：「可有聽說那一起人，現在存躱何處？」又答曰：「聞說俱在大山後谷裡。由此出去不遠，便遇得着矣。」麻姑笑謂曰：「吾大王惹事，一言既出，駟馬難追。寸土屬王，既得其實，總要詢其實情，設法代其除精保民，方不負此叟異類之忠義也。」太平春答是。雲程曰：「有理有理，快去快去。」三人辭退了老叟，遂收拾下山，結束行裝，帶兵卒等離了玉山，望大山尋路而去。正是：

==================================================

第二百四十五回

卻說雲程、麻姑、太平春聽了蛙精所說情由，即帶兵出去大山，令兵糧隨後漫進，三人先行。至於谷口，有番衆聚集山坡踢球，近前看之，有數十人輪踢一個棕紮圓球，一面踢，一面口念曰：

「甲馬鳥精，罪重孽深。取汝毛糞，當汝本身。內外一體，血脈相承。一踢二踢，消散原神。三踢四踢，破膽裂心。五踢六踢，氣絕命傾。七踢八踢，魂杳魄沉。九踢十踢，滅精救人。」

這個踢念完，輪換那個接去踢念。踢球之人如風飛舞，其球踢上墜下似珠躍騰。三人看正高興，詎那個將球踢偏墜落麻姑鼻下。麻姑不動手腳，只口一吹，把球吹射不知去向。番衆咆哮欲來攻毆索償，因見三人品貌不凡，不是本地之人，不敢造次，先查問來歷。再言麻姑說：「我們扶顛國人，船由後山經過，上來遊探風景。球落我面邊，不吹去鼻打平，有何不是之處如此咆哮不遜？」衆曰：「如球在無有不是，球今無去，怎的不要賠償？」太平春曰：「奇珍異寶賠之不起，只此線球漫道一個，即一萬賠亦甚易，何必着急？只此拳大，不過值幾文錢，今賠汝便了。」衆喊曰：「汝外國人不知我球緣故，千金還賠不了，怎說幾文錢便了？」雲程怒曰：「一個線球賠千金還說不了？明欺我外方人好嚇詐！如打贏便由汝講價！」揮拳欲打之，麻姑阻曰：「不必打，且聽他說緣故再議。」衆番曰：「說起緣故，此球關萬人性命。球在人俱在，球亡人俱亡，即萬金亦償不得也。」麻姑曰：「原來關人命緣故，可細說知。若尋不出原球，亦代保全性命；如虛捏嚇詐，連幾文錢都不賠。」衆答有理，便舉會話上前將緣故細說一遍，中間情節與蛙精所說皆同，方知球中乃多囉在巖上取囘甲馬之毛糞纏紮作球，與衆念咒拋踢，欲致精命以保萬人之故。三人聽明同羨曰：「可謂忠義之至！」問：「那個是球主那個是脫取精毛糞之多囉？」衆答曰：「帶人去各山尋球未囘。」麻姑曰：「球必被精拽去，不須尋，可叫囘來問話。」一會多囉來見，麻姑問曰：「汝是多囉麽？」答：「是。」又問：「球尋到否？」答：「尋無蹤。」又問：「鳥之毛糞汝取作球踢是何意？」答：「恨極不能將惡鳥身軀拏來生啖之，只將其血脈相關之毛糞作球咒咀來踢，怕他不死！」又問：「踢多久了？」答：「將幾月了。」又問：「既踢幾月，聞他死否？」答曰：「一月不死兩月亦死，總踢他到死方休。」麻姑大笑曰：「踢毛糞能致其死？世間無惡人！若有應七日便見，已過幾月空費身力來踢，還說甚無價之寶？即幾文錢亦不值了，尋之作甚！我教汝寫立甲馬之牌，大家來輪拜，必滅多囉。」同衆答曰：「痛恨之極，誰肯拜之！」麻姑曰：「汝們不願拜，我念多囉捨身救主，心切除仇，今夜上山去代拜之。甲馬未滅，永不囘國。汝們且退去。」雲程問曰：「他們尙不肯拜，我們還拜之？既問明白了，代之剿滅有何難哉！」麻姑曰：「自古殺人百萬，自損三千。動不如靜，今夜只奴一人去拜。至明日探信，猶在未滅，再起兵剿之未遲。」太平春笑問：「賢妹去拜是眞是假？」麻姑曰：「代天行討不眞，還有假耶？」三人正談間，有人跑來報曰：「不好！甲馬帶兵由後山殺至！」番衆大驚。三人喝曰：「不怕！非賊軍，是我帶來之兵，快去引來保護汝們。」衆猶未信，惟多囉上前請問來歷。太平春曰：「我們三人實是扶顛國王之親父母，帶兵駕船來此玉山攻玉爲璽。聞汝國有甲馬妖孽逐君屠民，豈有不代除而去之理？」多囉聞此甚喜，遂率衆同來拜謝請罪，遂引進八十名兵卒在平坡駕撐帳房安頓。時既暮，麻姑欲去山頂去拜，雲程再三阻之不住，忿甚曰：「我去殺他來炒糟！」即持刀欲去外山刺殺甲馬，麻姑任之。太平春阻之曰：「天已黑了，夜不行軍，且待天明同去。」遂拖入帳房押住不與去。麻姑在外令軍卒帶數件雜物同上對面山頂，令軍卒歸帳，唯自一人行爲一夜。次早，二人帳內猶未起，而麻姑早已下山，雜物亦攜囘。因聞聲，二人始出。太平春問曰：「賢妹怎不再拜而囘來耶？」雲程喝曰：「他學唐元宗聰明人作懞憧事，還有口問之！」麻姑笑答曰：「請大王息怒！並非學唐元宗，乃學圯橋胯下，忍之爲用大矣哉。」雲程曰：「有何見功？」麻姑曰：「不知有無見功，惟這時候甲馬不變內腑亦變矣。」雲程曰：「無稽之談！總要我去走一遭，捉住塞汝嘴！」又持械將去，太平春又阻曰：「忙不在一朝，先令人去探聽如何，再捉之未遲。」雲程遂不即行。太平春出帳謂番衆曰：「我太夫人昨夜在山頂施秘法，甲馬難活。有誰敢去探聽？」多囉認去，還有膽量者八人飛奔前去探查。內山至外山計路有二十餘里，在地之人只半日即囘。多囉入帳報曰：「山焦甲馬爛。」雲程問其怎說，多囉云：「去外山查探並無甲馬蹤跡。屍骸遍野，血水成渠。曾聞甲馬寨紮於前，與本國王變魚鳥相持山巖之下。隨去探之，惟餘空寨，無一兵卒。只見巖頂上土皆焦黑，不見甲馬人身，只盔甲、衣服、器械各置一方。再尋有一大鳥，燒得稀爛，氣猶騰起，倒在寨內。料是甲馬原形被火燒爛。思之若是火燒山燒死，其營寨家私衣甲不燒，只是山焦甲馬爛，竟然不解。只囘報『山焦甲馬爛』，此之謂也。」麻姑曰：「伊受不得我拜，五臟神不安自攻出火燒爛；山神亦發光火燒其妖氣，皆非凡火，故不燒寨屋家私也。那甲馬之屍還留在山麽？」多囉曰：「已令小卒帶來，隨後將至。」須臾數番抬甲馬熟屍並衣甲器械亦至。三人看其屍，果已爛熟。麻姑以手持稱之，約六十餘斤，即交多囉斫頭號令，令肉與犬食。衆番抬去分發，衣甲器械亦交多囉收存。三人遂入帳。麻姑笑謂雲程曰：「何如一拜定勝負？妙不妙？」雲程搖頭曰：「無是事！其精即在眼前拜之猶不能死，尙隔數十里拜之會死？此乃遇火燒山燒死，只可騙番仔，中國人誰信之耶？」麻姑笑又謂太平春曰：「賢姊不是中國人，必信之。」太平春曰：「亦不信。今忖度莫非即各洛寶所爲？若是此寶，惟他不是在於水土之中，不知何以能致之？擬度不出！說是拜死並火燒山燒死，皆無是事。」麻姑曰：「實不相瞞。那球被妹一吹至對山，落於草際品字巖縫中，自吹自知，他人無一個得知。因聞是甲馬之毛糞包紮在內，便不教之去尋。至暮詐爲去拜甲馬之牌位，只令小軍攜帶鍋竈、蠹瓮作煑食夜飯辭去。自至巖縫取出原球解開，將那毛糞蠹一併投入鍋中架火煑之，只擬毛致皮焦、糞致腸爛，內外夾攻。誰知城內失火殃及池魚，原來糞取在山難免沾有土粉，併及山焦。惟焦不至崩頹，其報『山焦甲馬爛』不錯，也是此緣故。吾大王可不怪麽？」雲程笑曰：「造化不是！若是去拜他，今夜待睡熟將腳骨斫下與犬嚙。」麻姑笑曰：「如能除一救千，雖摩頂放踵亦肯爲之，何況一屈膝耶？」雲程曰：「汝爲我不爲？」麻姑笑曰：「若不爲，從前怎麽打死替僧、屈膝僞閩、甘受箠辱？」雲程笑而走。太平春曰：「亙古只有小孩童吹動簷前瓦，誰知還有吾妹吹渺台灣球。果然機關甚妙，萬古擬度不出矣！」多囉等入帳囘話分發鳥屍停妥。麻姑等曰：「惡已滅除，汝們可同囘去各歸本業，我們亦囘本業。」多囉等曰：「三位一到便除去兇惡甲馬，拯救萬民，德大如天，無以圖報。留住台陽爲君！」雲程等三人那裡肯去？多囉再三請之不去，即飛跑內山各處將逃去之男女盡行傳喚，至如蜂似蟻，欲抬擁三人爲國王。雲程喊曰：「我們已有邦國，不過代除妖孽，豈肯忘卻故土欲立新主？唯多囉肯冒險救君走脫，咒踢毛糞，其精忠可嘉，可扶去扶國安民，恰各情理。要我們去，實是空想！」大衆同答曰：「既然如此，不敢攀留爲主，只求請出代爲主裁調度，再囘寶國。若不去，多囉亦不肯爲主，必又生變，衆仍無家可歸也。」三人因衆說有理，不得不去代之安頓，以全其美。太平春謂衆曰：「念汝如此誠意，不忍再卻。只是出去行爲了即與我囘去，不可又說留住。」衆答：「不敢再留。」又曰：「我們之船撥往何處等候？」衆共議撐駕至鹿耳門聽候。三人遂帶兵卒先行，衆備有竹兜抬三人，各番衆前扶後擁至台灣開濟之原處。三人見屋舍卑陋，嘆羨不已，即令多囉登位坐了，再行安民。多囉走避不敢，被雲程照肩膀拏住如貓撮鼠，離地尺餘按坐於椅上，喊同衆番齊來朝拜。大衆皆北面拜舞畢，雲程手猶不放，多囉被按住轉動不能，連聲曰：「求放手！不敢走！」麻姑笑曰：「人奪之不能遂，衆舉之不肯受。」多囉答曰：「豈不知抬舉？自顧才疏學淺恐重負託。既如是，不敢再走。」雲程手始放，多囉出位向三人拜謝曰：「今遵命無別說，只求權爲舊主。若有囘來，即退還朝坐，不敢實受。」三人共答：「亦可。就贈一名號爲『權濟長』何如？」多囉又向拜謝，遂迎三人入內室供奉。外所帶之兵卒紮營護衛，只是內外空虛散亂。多囉從新揀選首領酋長放缺供職，分發安民，到亦有經濟。內外番民皆服順之。正是：

==================================================

第二百四十六回

再說多囉爲台灣權濟長，候其舊主出來退囘朝位，只草草安民使安靖服順。因衆民被甲馬攪得膽破，走得快便得命，走得遲即被殺去。民無所依，逃散各山谷。今甲馬爛死，皆喜無虞，故多囉登位皆易服順。誰知番民易治，犬災難治。那台灣之犬，其大過於麋鹿，惡如虎狼。守夜如有賊入室，居家畜之，立地咬死方放。皆取有名，日間外人不敢突入室內，必待其家主呼其名便搖尾，不拒其俗。無家不畜。是時甲馬只殺人，遺屍遍野，犬皆無主，無食餓極，遂食死屍。或六七頭圍咬一屍，各拖一塊，在於山縫咬食，或圍咬一屍碎食。所殺之屍不分男女，皆無人收埋，葬於犬腹。至今台灣婦女罵人「狗拖去」之語，即此之謂也。犬以死屍爲糧食慣了，甲馬滅後，尋無死屍便呼羣結陣，至大路口竟拖活人去食，比虎狼尤甚。行人結隊持械過路，猶鬥之不過，十有八九葬於犬腹。犬餓，尋無人食，結陣突入人家，搶拖男女，比虎狼惡。台灣地無虎，犬即虎也。各路酋長帶衆捕殺，竟能對陣抵撲，又似知與人對敵難勝。呼羣結隊，總歸於內外山交界之山下溪旁，共集有數千，靠大山，臨深溪，人更難至剿殺。多囉聞報，欲自率衆去剿，時雲程等三人在內室待船渡囘，等十數日出問，因何未至。多囉曰：「內海環出外海好天，亦須十數日，必到今正要稟明太王太后，帶衆往內山公幹，三五日纔得囘來。船如到日，祈留待某囘來送駕。」三人問去何事，多囉嘆：「國家將亡必有妖孽，前被禽妖弄得天翻地覆，今又出獸孽吵得路塞人逃，遂將惡犬食人，帶衆去剿之。」情由說知雲程，笑曰：「不過只是犬，怎動起兵馬，割雞焉用牛刀，只須我一人去都拏來。」多囉曰：「此處犬不比內地，又結隊最難獲。」雲程曰：「利害莫如虎都殺過了，豈怕犬麻姑笑曰：「既曉得割雞焉用牛刀，吾大王不是牛刀還是錐子，要滅他亦甚易，天上飛都坐得而除之，豈地下走還坐不得而滅之耶？」多囉曰：「鳥精只有一個，那惡犬有數千集在一堆，人無敢近之。」麻姑曰：「要除之極易，可惜此物在本地無有，再思別策除之。」多囉問：「何物？」麻姑曰：「虎皮。」多囉曰：「若是虎皮亦有。」麻姑曰：「此地無虎，怎的有皮？」多囉曰：「前主君遇有內地商船來此，貨物盡買分與衆民，有五張虎皮，皆用不着，收存內庫，前日開看，還在。」麻姑喜曰：「可取來看，中用否。」多囉遂去取出，麻姑展看，皆屬大虎，週身皆無欠缺，大喜，令選五個能泅水之人，多囉即擇五名番卒，麻姑令將此皮各罩身上，用針線縫密，只露兩目，囑汝五人各穿此皮，假作眞虎，跑去外山羣犬聚集之處，犬一見必驚逃走，汝即泅到溪，隨帶布袋，將犬屎各拾一袋，囘來必有重賞。」五卒共曰：「犬如不走而搶咬奈何？」太平春曰：「人見都怕犬，有不怕之理？」五個曰：「此處無虎，怎的便怕？」太平春曰：「凡內地之犬，何曾有見着虎，若遇虎皮即夾尾而走，如鼠之畏貓，各有所制，一見着自然驚怕。」五卒遂領皮而去。多囉問：「要此穢物何用？」麻姑笑曰：「鳥無天星管轄，拜之即可致命，犬有天狗星專管，今來搭台告之，那天狗星耳聾，以犬屎燒煙與嗅，始知此孽食人，即降令自攻滅矣。」多囉信以爲眞，麻姑問曰：「此孽原都是家畜，因無主纔食死屍爲孽，現在人家有否？」多囉曰：「現在還有，亦是同眷屬，一併帶去躱避鳥精滅，又帶囘來未曾食過死人，即此間亦有數頭，亦是隨主帶之往來，未嘗出屍也。」麻姑曰：「既有好呆，若不作記認，將來若奔竄出來難分涇渭，可將所有之家犬兩耳割去作記，如遇有耳的便是孽犬，即行殺之，方除得此類凈盡，不致漏網也。」多囉曰：「有理，即撥人分路傳諭，家中有犬不論大小，俱要割去雙耳，不得有違，民皆遵令，犬皆無耳矣，台灣之犬割耳自此而起，至今亦然。」那五卒各穿虎皮，至大山下溪邊，羣犬望見五虎至，皆驚而走。五卒見犬果驚走，即泅水浮行到溪，尋討犬屎。誰知屎皆散別處，聚集之地俱無。遂放膽去尋，越過數層山嶺，只得數塊，望見隔山之麋鹿狼兔等類，盡皆紛紛奔竄，其膽愈大，放心遍處尋討，各拾數十塊。意欲向北囘去，詎知野獸見之無不驚走，內山之生番見之轉喜，以爲大貓即追趕來打。五卒囘頭見後，山有無數生番，各執器械追來，便不敢向北，仍由原路跑囘，幸此五個捷甚，被追不着。生番不肯歇，分散緊追，五個急甚，將虎皮皆脫下，丟落山下，人便躱於山凹裡。生番望見，以爲貓被追急跌落山下，近皮亂棍打之，有數百番人打數千下不動，始停。而撥看乃皮，他竟不知人穿虎皮，皆以大貓骨肉被打化去，只餘皮殼。可見生番之獃戇。遂將其皮分割而去。原來台灣無虎有貓，其貓大如鹿，毛斑如艾葉，謂之艾葉貓，小者如麂。該番不知虎皮亦以爲貓皮。今北路有地名打貓，因此名之。那五卒脫身躱至昏夜，生番已去，始尋路囘來，入見權濟長，帶進內室，共告幾乎被生番所獲，以皮棄去之情由。麻姑曰：「能施金蟬脫殼之計到也中用，虎皮失去無妨。」五卒又獻出五布包犬屎，共有百餘塊，麻姑令其退出，候賞。惟三人令後院搭一台，人皆屏退，在於台上炒焙犬屎，與化雞蠹漫漫煆煉。隨令人至山巔，遙望羣犬聚集之處，有無動靜。詎知那犬被虎皮驚散，至夜入各村拖人及豬羊雞鴨而食，日仍聚集。是日台上焙犬屎，羣犬之中有三四份忽發狂起，顛暴，燥跳，躍便咬住無發狂之犬，無發狂的被咬還口亦咬之，遂至眼黃亂咬，自鬥自咬，彼此對咬，遍山翻滾，至溪邊皆落於溪中，水被壅不流。只有十餘頭過溪走脫，其餘幾千之犬皆自相咬死，得乾凈。那溪今與內番交界，大山溪下之咬狗溪是也。頃刻數千惡犬皆歿，全是麻姑在台上運籌火攻之策。前制鳥乃取毛糞用武火攻之便，內外糜爛，頃刻致命。今制犬亦取其糞用文火焙之，不致喪生，使其暴躁，發狂，自相咬死，即同使鼠逐鼠之方法也。犬死之外，又有別獸被帶累，那五個假虎之番卒所拾之糞，誤給麋鹿猴獐之糞，不能分別，一總煆煉，以致別獸被煆煉死，滿山更有一牡鹿遺屎，亦被拾去炒焙發狂，鹿子被咬死，推入溪中，流出大港，即今之鹿仔港也。其鹿牡又去尋咬別鹿而死。那十數頭過溪之犬走入內山，被番民遇見，有耳之犬，衆共攻擊之，亦死。看的人看至羣犬自相攻擊皆死盡了，囘來報知麻姑，猶恐復活，架起大火燒焦方歇。多囉帶衆去咬狗溪查看，犬死填塞滿溪，令衆番民拖去分宰食之，以消其恨。又在各山拾無數別獸，囘來，麻姑方知錯拾別獸之糞，故殃及之。多囉問故，麻姑謂之曰：「天狗星怒以助惡，列陣故併誅之。」三人又代除去了孽犬。那海船剛到鹿耳門內，三人即要囘國，多囉再留不得，備辦糧食等物，諸番民皆趕至沿途跪送三人，遂帶兵登舟，岸上鳴鑼放炮，大船開出鹿耳門，船行半日，因見所儎貨物甚沉重，便問守船何故如此沉重，守船之兵長答曰：「此乃台地之權濟長，遣人上去金銀山取下金銀運來，把壓之沙石搬丟落海，將金銀裝貯滿儎囑，且漫說與太王太后得知，三人遂開船板一看，黃白貯滿艙堵，又問曰：「聞說二寶山有神把守，不與人取，怎取得？」守船兵又答曰：「亦聞說神不許外人混取，惟本國王取得，前開濟長去告取，爲民創置田產器具，遂取之，此囘權濟長遣人去禱告取，爲贈報除精保民大恩德之三位囘國，下次不敢再取，如有詐冒取者，上山即跌死，因此禱告方取之。」又問曰：「取下都無生番來刧奪耶？」答曰：「亦聞諸生番皆知取贈太王太后，報除精之德，精若不除，殃必及於內山，又因初到取玉時，被殺皆驚破膽，不但不行截刧，猶呼羣同來幫之扛抬至船。若無他來相幫，至船還要躭擱數日纔得出港。」太平春曰：「不意取一得三，皆由吾妹奇人所致也。」麻姑曰：「彼奇此獨不奇耶？」正是：

==================================================

第二百四十七回

卻說雲程等帶兵駕船自台灣囘國，恰好順風抵於本國洋面。誰知冠南出洋來迎，三人見面訝問：「怎知來接？」冠南答曰：「孩兒不放心，遣人送重禮去聘羽民國王，借撥三羽民接連去探聽，皆有囘報，盡知三親在台灣代之除精等事，計算今日必囘，前來迎接。」三人聽了，稱羨其孝，並說知代除害得金銀等事。冠南喜甚，雲程問曰：「既有羽番去探聽，都未見着，何也？」冠南說：「只在高山頂瞭望，不敢落平地上，看下下不覺，爹娘故不知也。」太平春曰：「他那形樣怎敢飛下？」對談間船進港，上岸起上金銀，大塊的約有百餘斤，小的亦有十餘斤，運囘國鎔過，成錠計有萬萬斤，存於庫內。時庫存將虛，幸得此補，扶顛國之富，遂蓋於東南各國。三塊美玉，自留一塊，其二塊一送與扶餘，一送與靈虛，均爲國璽。三夫妻遂退隱別業，而詩酒爲樂，至兩子成立，能輔位朝綱，數孫亦長成。麻姑帶同雲程、太平春歸於靈虛，長久要樂而忘返矣。後不再言。

囘說台灣權濟長多囉恩威並濟，且有才能，番衆感服，商旅相連，可謂守成之主。那金銀玉三山，自取贈扶顛後，並無人取，難以再取，去取者不跌死，亦跌損傷，無人敢再覬覦。詎出有一人，不知內地何許人，名全八，蓋時語罵人「王八」是也，或以五代時有一姓王第八者，平生不端，非爲妄作，將來比之爲「王八」，今之全八亦如之，以其假銀冒官，放火搶奪，誘拐賣姦，攔途截刧，謀妻佔子，誣良惡事都作全了，故號爲全八。在內地官府訪案頭名竟拏不到，因聞台灣有三寶山可取，遂隱入船作水手而至。其地時神已禁止，不能取之，但爲光棍，到處無有不熟，逢人無有不喜，遂入羅漢門爲廟祝。羅漢門內有一佛殿，內奉十八羅漢，係開濟長所建，現在破毀不堪，無人棲止。全八改名爲羅漢奴，抱緣簿四處題修，遂重整規模，十分華麗。隨有慣冒君長名色，內山盜取金銀之數十個無賴番土難冒取，無處投奔，遂投入爲侶，將十八羅漢中之一尊長眉祖師背地來張機軌，如活的一般，如人來求籤問聖，欲問何事，籤筒廟祝交與獻神前，神遂將籤一條抓出，照籤詩行爲，無不靈應，廟遂十分興旺矣。所有幫侶識字者爲羅漢手，留在廟中理事，其餘皆爲羅漢腳，在於外面跑走。原來羅漢腳分散各處，或偷抱人之子女，或盜竊人之物件，或牽人牛羊等，匿於山野僻處。又引失主來廟抽籤，照籤詩去某處尋討，即著要他謝香金若干。失主尋着物件，即不敢短少謝金；或要問何人所偷，羅漢奴說菩薩隱惡揚善，既討着便造化，不可再問，問則致神怒不祥。因此人皆不知。即俗語雲「自作貓自叫」之詭弊，也不知其存匿之物，皆羅漢腳經手偷存，囘來說知存匿之所在，預寫上籤置於筒中，待本失主來問，抽此籤。那長眉祖師手指是磁石製鑲的，臂有轉輪，簡中籤頭，以鐵夾嵌，鐵遇磁石即浮起粘住抽出，以此騙番仔皆不知也。該處之婚姻不由父母，皆是子女自行擇配，各至十六七歲，男女皆各出遊，選遇有中意者，即邀至山野僻處茍合，纔與父母說，再議財禮過門。其茍合者不在一次，即兩相合意，婚娶過門，至三四次不等。男女各皆不恥，父母亦不爲怪。此番與廣西之獠民又是不同，彼處獠民每年桃紅時設球場，有及丁之子女俱到場中，男吹笳、女踢球，父母在高崗坐着，或男抱女、女抱男，或三四個奪抱一個，總要快捷先得手者，各抱過溪至山洞，女球交與男、男帶解與女囘去，齊議財禮、牛馬豬羊都要成雙。與此大同小異，惟一次即定，再無二次也。至開濟爲君，遂禁止，改為彼此捧梹榔，既食了梹榔便不許更易，自禁後仍陽奉陰違。今多囉為權濟長，知其違禁，遣人密訪違者即拏來，長枷不放，前之三四次後，不合意者都翻變。今只食一口梹榔，還不翻變，至翻變無不控告，無不勒就，至勒就無不怨恨，遂停婚嫁，婚嫁一停，羅漢腳便來引誘矣。至婚嫁之家，誘諸男女同去羅漢神前聽憑祖師撮合良配，誰敢反悔。古語云：「不怕人單怕神，」番民說聽神配耦無不喜之，令作幾幫照次第而去神前聽判，即議齊開出名字，羅漢腳探知中間有男女之富家美貌者，先去富家說要娶那家女，送銀若干與羅漢奴，對祖師說情，包得之。那富家遂要揀其中意者，銀即如數送謝。羅漢腳便去中意之女家，說要那家之男，亦送謝銀多少，包他必配合。中意不然，必至錯配。那女家亦揀合意許他若干謝銀，都先說定了。那窮醜之家不去。囘廟與羅漢奴說知，先將其男女配合寫上籤，現成。那來之男女照次序跪於座下，令其父母抱籤筒獻祖師手下，祖師伸手拔一簽出筒，乃美配富，抽完另換籤筒，別個男女再抽，照次序抽籤，畢匹配至尾，餘兩個不必抽，坐底匹配，皆美配富，醜配貧。至次日三日皆如是作弊，來看之人亦言佛天所判至公無私，金刀斫之不開，誰敢異言。民間自此而起男女結姻，無論遠近，皆是帶男帶女前來抽籤匹配。遊手亡命之徒來充羅漢腳者愈多。多囉不知其弊，只道是抽籤配合無有改易，爭訟亦聽之。詎一聽之，遂至莠之亂、苗佞之亂，義鄭聲亂樂，鄉愿亂德，民間詞訟不赴控官，皆來抽籤問判，是羅漢殿變為知縣堂矣。正是：

==================================================

第二百四十八回

卻說羅漢腳四處探訪，有人爭奪婚姻田土等事，勾引至羅漢殿，定判有錢者贏、無錢者輸。贏者自然得意，輸者亦不敢怨恨。可見番俗怕神。後來有一家兄弟五人，四個有妻，尾弟未娶。適第四病故，遺妻少美，第五的未娶欲納爲妻，而大兄以尊長要收之爲妾，以此相爭，操戈於室，遂控至公庭。多囉斷其亂倫，大小俱不准收納，各加刑責，戒之。其兄弟俯首無怨。詎羅漢腳來說其兄曰：「與我銀一百，帶汝去問祖師，那少婦包判與你爲妾。」其長兄喜而許之。又去說其尾弟曰：「與我銀百兩，帶汝去問祖師，包判汝有妻。」尾弟亦喜許之。二兄弟已說定了，又去說其第二與第三之兄弟曰：「汝各與我五十兩銀，與汝各兄弟齊去問長眉祖師，包判有新的婦女與汝二兄弟爲妻。」兩兄弟亦同喜許之。至銀交到四個羅漢腳去，帶四兄弟到廟。羅漢奴先寫一張疏，其中云：「某家兄弟五人，皆有妻室，尾弟未娶。今第四者死，遺寡婦無依，或屬於長，或念尾弟未娶，配爲五房。官不敢斷，惟求神判施行等由。」羅漢奴令兄弟一排跪於神前，將疏念了一遍，即放於神龕之內，放下神龕前帳遮蔽，令四個伏地勿動，候神擬判。其神龕中先設有筆墨，將墨磨濃，筆抹飽，現成。外面看者無數，皆立等寂然。忽聽龕內有動聲，少頃又聽有放筆聲。羅漢奴便令四個起來，揭起神帳，取看疏尾批有數行判語，墨猶未乾。同念曰：

「弟雖未娶親，還當讓長兄。兄亦不可二，原妻退次弟，次弟又莫重。其婦配三房，三妻讓與五，五弟亦有婦，彼此挪移，明夜起，個個換新無不喜。今以更妻無更子，男兒跟父，女隨母。」

羅漢奴同四兄弟看完此判語，其間多半羅漢腳在外充入閑看之人，先開聲喝彩：「佛爺果然公道！」使各兄弟皆有老婆，兩兄弟各有更新換舊，怎不喜歡？那看的人亦同聲笑和，那兄弟果皆歡喜一同囘去行爲。此番仔，那管人倫大壞，其罪孽皆起於羅漢腳。其神龕後靠壁設有暗門，羅漢奴將疏放於龕內，即放帳後面，羅漢手即開暗門。寫畢做動筆放筆之聲，暗門即關，無痕無跡，人看不出，共信活佛一時揚傳之批語。多囉先亦半信半疑，因民稱其直而無曲，遂疑上古神教之事，亦可聽其行。此次聞其判語，係以弟婦兄嫂對換爲妻，大爲駭異。思雖無王法、亦有佛法，那有如此敗壞人倫之佛？既不知人之倫常，便非眞活佛；非邪術必詭弊。若不窮究，空坐權濟長之虛位。又思他黨羽甚大，拏必生變，即亂倫之兄弟亦拏不得，必設計捉之。細思往常年節佛誕之日，皆去拈香拜佛，此囘無事，先遣一美女授以密計，隨帶至羅漢殿，鋪設旗旛、寶蓋、香花燈燭等候，自來行香。那美女到廟收拾，羅漢奴查問係權濟長之寵妾，觀其貌美好，趁夜出來勾誘，被引誘入室綢繆。隨詢「君長有何事來行香，如此虔誠？」女告之曰：「主君原不受此位爲君長，卻被扶顛國太王硬勸而爲，權坐以待舊主。今舊主無囘，自揣又多疾病，意欲讓位與君，自己退隱外島優遊矣。」又問曰：「此位不讓別人，單讓與我何也？」又答曰：「以君佐佛判斷民情，人皆敬服之故。」二人即於枕上發誓，坐位立爲正妻。至次日多囉至廟各處拈了香，將帶來之疏屏退從人，自送龕內放下神帳，待坐許久，便自揭開神龕帳，取出疏來看。內即批一「可」字，即收入懷。其疏內乃寫「欲將位讓與羅漢奴，問神可否之處」等語，人皆不知問甚事批甚字。羅漢奴等俱在外伺候接送，多囉行香投疏既畢，排道囘去。至次日，遣人來喚羅漢奴去議機密之事，令其勿帶多人。羅漢奴以是叫去讓位，只帶八人徑至內庭。多囉出見，即言讓位事情。羅漢奴先辭而後受之，多囉傳喚掌書記來，先交盤倉庫，明早即行辭位。羅漢奴令隨來之人囘去，趕帶得用之羅漢手十二個來打發。去後多囉即邀羅漢奴進後宮飲宴，惟與之獨飲，並無陪食。飲到中間，突出數人將其縛住。羅漢奴驚問何故，衆曰：「主君恐汝不肯坐位，走去，故縛之。」遂押於內室。那去叫之十二個羅漢手亦至，令帶入內亦圍縛之，其先來之八個，亦拏住禁於監獄。多囉即坐堂，先喚一名羅漢手，問訊設何詭詐惑人情弊。先不肯說，至動嚴刑難受，始供出各詭詐實情。隨帶至十一個先訊亦不認，將那一個之口供與看，遂一同供認不諱，俱令押於一旁。令提出羅漢奴問曰：「可知罪否？」羅漢奴至此方知落局，即答曰：「代佛行道，有什麽罪？」多囉笑曰：「且看一物便知罪孽。」即令取各口供與看。羅漢奴接看各口供，乃是羅漢手招出——神之手指是㶸石鑲的竹籤之頭，用鐵包的；神龕後有暗門可通，撮合婚姻，各受賍銀若干，批判四兄弟賍銀若干，設此詭詐十六年得賍有數十萬餘，動費外尙存若干在庫；羅漢腳投收共有千餘分，去各處引誘設有一局，賍銀分與一股，本人從不出門，內存透拐婦女，日夜要樂。此次因日前去廟中伺候係宮中之婢，被誘問知是讓位私情，先猶不信，及看龕中投疏方信是實，作神批一「可」字，便不防備，放心前來接坐王位——等供。羅漢奴看供，冷汗遍體，嘆氣曰：「都因貪心不厭，內地設過無數機械，無奈我何。今日入於番人陷阱，他們既都招認了，我還有何說？所供之情弊皆我一人主謀，應何罪由汝處治，不過一死而已。」多囉曰：「知汝有神出鬼沒之機，故作此局，汝必入之。今既承認，免得動刑，只是遲恐生變。」即令將十二個羅漢手及已拏之八個，並亂倫之兄弟一同上綁，押出市曹斬首示衆。自又率帶二百衛兵去查抄毀廟，至則銀物俱空，原來羅漢腳散漫各處，早已聞知此信息，先將廟內各物金銀夥齊搬移集於大山，再圖不軌。茲聞多囉殺了羅漢奴腳手，並只帶二百兵來抄羅漢廟，會其夥執械將多囉並兵卒圍困於羅漢廟，齊舉械攻打。羅漢腳有千餘，多囉員只二百，寡不敵衆，待死而已。正在危急之際，忽然羅漢腳自亂奔走四散，原來乃數百之大水牛，因在地水牛極多，日放野地吃草，晚則自歸村落，那散去四野，識得國王受困無人牽拽，皆自奔至，逢人便觸，更甚於田單之火牛，或角透腰腹，或角出腸肚，死去大半。有奔走的，牛亦追之，跑不過牛，不角死亦跌死，再加多囉兵從內殺出二百兵夾攻，圍遂解，牛亦散去。多囉得此牛來解圍得命，看羅漢腳屍橫滿地，亦有被牛角半生半死，其餘不過走去數十人，料其無能囘朝，連勢去大搜山谷中物件、金銀並被拐之婦女，令其親屬領囘；金寶等件運囘歸庫。所餘羅漢腳已走無蹤，台灣遂得平定矣。若無牛來解圍，多囉必全軍覆沒。原來多囉一爲權濟長，諸事未行，先念台灣之牛最苦，不獨耕田，還日夜拉車，並無停歇，遂先出佈告，禁止私宰，有宰一牛者，如殺人之罪處之。故牛遍山野，此番齊來報恩，救出重圍。正是：

==================================================

第二百四十九回

蓋此別記初起自前唐至宋初止，歷過五代十五帝傳位，皆不長久，故言周啓文、吳青娘、鐵麻姑、吳雲程，至宋還在。邵康節先生有詩云：

朱李石劉郭，梁唐晉漢周，都來十五帝，播亂五十秋。

此詩合於河洛九宮八卦十五五十大衍之數。康節先生以此數約言實五代八姓十三主，共歷五十三年。是時篡奪朝位，干戈不定，民不聊生，人皆嘆說：「何時得見眞命天子，以安天下之民？」適陳摶騎驢走過，答曰：「眞命天子現在街上挑賣。」怎說無也，陳摶莫知其所始。相傳有漁人舉網得一物甚大，形如肉球，攜之囘家，入鍋煑欲食之，鍋中水初煑熱，俄而雷電繞屋大震，漁人大驚，撈取肉球，忽開裂出一嬰孩。漁人撫養爲子，此陳姓乃從漁人之姓，單名摶，又名圖南，隱於太華山，善睡，一睡不知多少日，始起有人登其室，見其門被塵封掩鼻無氣息，以爲死去日久，誰知其氣息是由耳出，名爲龜息。時干戈四起，人多逃徙，趙弘殷肩挑二子由街市而過，一乃匡胤，一乃匡義。陳摶見而知之曰：「一擔兩天子。」因此故言挑賣也。後來陳橋兵變，陳摶騎驢下山沽酒，聞說趙檢點爲帝坐位，遂拍手大笑不覺落地。人問其故，答曰：「天下從此定矣，因喜極不覺跌也。」宋太祖既有天下，召陳摶至，問天下始終之事，陳摶答以：「一汴二杭三閩四廣。」再問其故曰：「非臣之所知也。」便不再言。至後果應之，蓋太祖初定鼎時，建都在河南汴梁，是一汴也；至徽欽二帝被金北徙，高宗南渡建都在浙江杭州，是二杭也；又至元兵過江，恭帝北去，陳宜中、陸秀夫、張世傑並奉益王至福州即位爲端宗，改福州爲福安府，大都督府爲垂拱殿，便廳爲延政殿。陳宜中爲左相兼樞密使，都督諸路軍馬，陳文龍爲參知政事，張世傑爲樞密副使，陸秀夫爲簽書加樞密院事，文天祥自溫州至爲右相兼樞密院使，督諸路軍馬，因與陳宜中議事不合，令出督師南劍州經略江西等處，此三閩也。無何元兵下南，以陳文龍爲興化知軍，陳宜中、陸秀夫、張世傑奉帝及衛王楊太妃，航海駐蹕於廉浦平山，點兵。是時軍士有十數萬，人民尙二十餘萬，淮兵亦有萬餘之數剖平其山駐劄，故名平山。陳宜中手書「平山福地」四大字，刻於石上，帝駐蹕廉浦。元兵水陸分路追至，張世傑急負帝登舟，猶幸天降大霧，海暝不辨東西南北，因被帝舟縱出大海。元兵又至興化，興化軍通判曹澄孫開城出降，知軍陳文龍被元兵執住，欲其投降，文龍指其腹曰：「此中皆節義文章，豈可相逼耶？」卒不屈，元將乃械送杭州斷食死。詩曰：

自古忠臣不怕死，須知怕死不忠臣。至今廟貌臺江畔，贏得千秋俎豆馨。

帝舟至泉州港，招撫使蒲壽庚來請駐蹕，張世傑以爲不可，壽庚總管諸船。或勸世傑留住壽庚不與去，令撥舟助餉，世傑不聽，放之使歸，以戰船不足，令壽庚出辦，壽庚不出，遂掠其舟並刧其財貨，壽庚大怒，領兵掩殺宗室士大夫與淮兵在泉州者，陳宜中奉帝奔潮，壽庚遂與泉州知州開城降。陳文龍之姪陳瓚起家丁及義民五百人接應張世傑討壽庚，不克復囘討興化，元兵戰敗，陳瓚督義民守城，未幾元將咬都領兵萬餘至興化，陳瓚因寡不敵衆閉城拒守，咬都臨城降諭：「若歸順不殺一人，若抗拒雞犬不留。」陳瓚同義兵死守孤城，卻被雲梯砲石攻破，元兵擁入，陳瓚與巷戰力盡被獲，猶罵不絕口，咬都殺之，遂屠通城之民血流有聲。元兵攻閩惟興化最慘。陳宜中、張世傑奉帝在潮州，元兵追至水中又起大風，帝溺舟破幾乎莫救，既救得驚癇之症甚危，衆議欲去依泊占城，陳宜中請先往占城說之，帝許之，宜中遂行，宜中度事不可爲，去而不返，陸秀夫俟陳宜中去久無囘，知其遠避，又奉帝至碙洲駕崩，年十一歲，立帝之弟衛王年纔八歲，有黃龍現於海中，改元祥興，以碙州爲龍朔縣，以陸秀夫爲左丞相兼樞密使。時楊太后垂簾，與諸臣語猶自稱奴，衆皆玩怠，獨陸秀夫儼然正笏恭立。張世傑以碙州不可居遷帝於新會之厓山，以廣州爲龍翔府，時官府兵民尙有十餘萬，加文天祥少保信國公張世傑越國公天祥是時督兵在江西，乞入朝不准，乃加封之後，天祥與元兵鏖戰力不能支兵敗被執，元將張宏範義之釋其縛以客禮待之，再三勸不歸降，送至燕京，元主亦將釋之，張世傑與元將戰屢敗，元兵湧至衆皆投降，世傑奪舟出港時帝在大舟，因有衆小舟環繞度不能脫，陸秀夫先驅妻子入海淹死，謂帝曰：「國事至此陛下當爲國死，德佑皇帝辱已甚，陛下不可再辱。」言訖負帝同入水溺死，諸臣從死者甚衆，過七日屍浮於海上者十餘萬人，遂得帝屍及詔書國寶，楊太后聞帝死亦赴海死，世傑欲別立趙氏興復，舟過大作颶風自度天意難以挽囘亦墜水死，宋遂亡矣，此乃四廣是也。蓋陳摶早定其讖，但建遷四都之山河大而漸小至尖末而已，所謂牛角山河。是時有題詩於吳山子胥祠云：

和戰無成數戒嚴，中原民苦望熙恬。遷杭不已遷閩廣，牛角山河日入尖。

驢背無心共笑還，壺中有藥臥空山。三閩四廣英雄恨，都付先生一夢間。

宋既亡，節難之士不盡言之，只言一人姓鄭名思肖，字憶翁，號所南，福州連江縣人。祖父名成，卒於江南枝江縣主簿任內；父名震，字叔起，號菊山，乃道學君子，爲寧安和靖二書院教授，卒於吳。母樓氏。思肖乃太學生，應博學宏詞科，元兵南下，曾上太皇幼主疏，因辭切忤當路權臣，不報其名。至宋亡，改名思肖，即言「思趙」也，「憶翁」、「所南」皆寓言也。素不娶妻，只孑然一身，常念念不忘君形於詩文中。遇歲時伏臘，則野哭南向拜之，人莫知其故。或聞北人聲語，即掩耳走避。凡坐臥皆南面，扁額號其室曰「本穴世界」，蓋以「本」字下之「十」字置於「穴」字中則「大宋」二字也。畫墨蘭極精，至宋亡畫蘭花不畫土地，根無所憑，人問其故則曰：「土被人奪去汝還不知耶。」所畫之蘭花並不與人雖迫以權勢不可得也。天目山有僧名本，乃中峯禪寺之僧舍首，聞思肖名欲見之不能遇，一日偶會於孝子梅發家中，一見各默然不語坐有許久，僧本曰：「所南何不說話？」思肖答曰：「兩眼對兩眼，無話可說。」許久將別去，僧本又曰：「博學君子思肖。」即答曰：「正法和尙。」時趙子昂才名甚著於當世，原與思肖至好，思肖惡其宗室而受元聘，與交絕，子昂數次往候之終不得見，嘆息而去。後思肖自賣所居之屋，其錢盡行周濟人急，所有田產亦捨與諸寺剎，惟留數畝爲自己衣食之資，謂其田佃曰：「我死後所有田畝與汝掌之。」於是行無定所，名山禪室無不遍閱。及病將終時，囑其友唐東嶼曰：「思肖死，煩爲書一碑，當雲『大宋不忠不孝鄭思肖』。」言訖而卒，年七十有八，其意言不能爲國且無後嗣也。自贊其像曰：「不忠可誅，不孝可斬，不懸此頭洪洪荒荒之表，以爲不忠不孝之樣。」常著大無空十空經一卷，寓意爲大宋經，造語奇莫能曉。自題其後曰：「孤臣思肖嘔血三斗方能書此，後當有眼識之。」又著有釋氏施食心法一卷，太極祭煉一卷，謬餘集一卷，文集一卷，自敘一百二十圖詩一卷，與菊山詩集並傳於世。至明崇禎十一年冬，蘇州城中承天寺以久旱浚井得一函，其外曰大宋鐵函，內中有書一卷名曰心史，稱「大宋孤臣鄭思肖百拜封」，其存書之日乃德祐元年，撫使張國維刻之以傳。此章係福州府志參蘇州府志所紀，係實事。正是：

==================================================

第二百五十回
-
蓋南閩天下之勝，南通潮廣，北跨溫台，東通吳越，東南盡海，地險山強，沃野千里。其南有五重屏案，九道金帶水，橫山爲初案，安民崎次之，天寧山爲三案，高蓋山爲四案，五虎山爲五案，而門板橋爲一金帶水，洗馬橋爲二金帶水，六柱橋爲三金帶水，沙合橋爲四金帶水，大橋爲五金帶水，江南橋爲六金帶水，烏龍江爲七金帶水，並城內到任橋、安泰橋共九道金帶水。越山〈即屏山也〉、九仙山、烏石山鼎峙於城中，方山、旗山、鼓山、蓮花山環繞於城外。原自安民崎外至天寧山皆大江，迨後潮水衝湧，漸漸填爲實地。城南之中洲原是浮礁，北之中亭原是浮洲，南北土沙漸至長合，將至安民崎，遂應於南台沙合河口路通之古讖，始有沙合之四橋。中洲之地場中洲一區，上渡奔流，下渡沖漲，再擁合因澗底河橋造不易，只上下兩渡船以濟行旅。去上路者上渡登岸，去下路者下渡登岸，上下渡之地名仍在。

五代入宋，始造浮橋。浮橋者，以船橫在江中水面，兩旁以大鐵鍊牽繫於南北之兩道頭。浮橋之船攏岸，中間開一門，以通舟楫。舟過後用板鋪上，仍與人行。北宋元祐間，郡守王祖道置鴨牳洲田一十一頃七十二畝，爲修浮橋之費。至元朝入於白塔寺，交頭陀掌管。修橋台江前皆寧靜，自宋入元，遂有五怪作祟。五怪者，乃水猴、水鳥、蛤蚌、鱸魚、水蛙。此五怪聚在望北台下龍潭壑裡爲巢穴。此龍潭壑內外海之潮漲至此，亦轉旋入壑中，車入螺紋，故人言龍潭壑無底。彼時有一競渡之龍船至此，人船皆旋入壑底去，至今相傳，常聞壑底有鑼鼓之聲。五怪因在此壑中，上受天乙之漩煉，下承地六之造化，至千年便能變人出沒爲害，或迷拽人之津液，或分食死屍之肢體。惟蛙近於人性，不敢害人傷命，常戒四怪勿再妄爲。魚鳥蚌猶可戒止，惟猴陽奉陰違，仍防之不住。四怪之中，惟蛙稍能約束。四怪原來，蛙即蟾蜍，能朝北斗，至千年其額遂生一角，額下有丹書，便知人性，故能管束諸怪，戒他不許傷生害命。豈無別物可食，遂同變爲五通神，臉分五色，惟中多一眼，衣亦穿五色，皆戴金冠。時常出遊於江面，或現於岸旁，人遇見亦不驚，皆以爲五方之五帝下降，行災布病，不論有病無病，無不備大禮儀當天祭禳。遂於江濱建五帝廟，其香火甚旺，祭祀不斷。

誰知此五怪以坐享廟中，受人祭祀，又去各鄉遊蕩作威作福。玩耍一日，由水上岸，欲去下渡，惑人。遇一金面孩童馳馬而至，發一冷彈，正中黑面背上，黑面被打出原形，化蚌入水。藍面者心中甚忿，執械向前，又被一彈打中，亦現出原形，水猴入水而逃。魚鳥蛙見是不好惹的，不敢向前，皆由水而遁。那孩童亦不追趕，卻原來那孩童是塔亭祖殿臨水夫人之金舍人，因挾彈巡遊，見五怪欲作祟惑人，故發彈打走。是夜示夢於鄉老，衆人遂建舍人廟於江邊鎭守。那五怪雖能變化，怎敵得臨水的無邊法力，只一彈就打出原形，自此不敢再去下渡也。

先說閩清有一人，姓吳名心發，挈眷來省，住南台下杭街，挑賣粗紙。一子名瑞，學習木匠之藝。吳瑞至藝滿囘家，開木匠店，先只與人建屋，後來能造舟楫，生意興隆，凡官衙之官船皆領來造，遂爲官匠之首。江面之浮橋損壞，俱是他修理。吳瑞之妻柳氏，同胎生下兩子，長名世瑚，次名世璉。柳氏有妹，嫁於西河沈家，亦同月生下一胎兩女，長女名金，次女名玉。遂以二家之子女結成婚姻。幼時俱生得清秀。沈家二女，七八歲出痘疹，變壞面貌，其姊斜眼，其妹凹鼻，面俱大麻。因見其二家子女已長，吳瑞即擇日同娶其姊妹過門。許夜二頂花轎，扛至台江道頭下船，去西河接親。船至中流，挑燈打傘，扛轎之人在船中閑談，一個曰：「今夜去接親，笙簫鼓樂，明日即駁囘寂寂寞寞。」那人訝問曰：「新人既抬囘，那有駁囘之理？」其人答曰：「別人新人無駁，惟此一雙姊妹生得奇形怪狀，若是新郎也生得醜陋也罷。誰知吳家二兄弟如花似玉，人才皆稱爲一對潘安，此親事不是早幾年都娶來了。因二兄弟聞他醜貌，因此未要過門。父母無奈之何。此囘被人哄騙，醜忽變美，始來娶之。」

明早轎抬到家，二兄弟一見，仍是醜陋得狼狽，豈有不駁囘去。衆問曰：「汝怎知之？」其人曰：「我是西河人，常在沈家出入，怎的不知？我先前在吳家聞他二兄弟說明日看了新人纔肯洗澡拜堂。」衆曰：「看貨還錢，眞是不錯。」又一個胎轎的笑曰：「這不是看貨還錢，是豬刣白講價。」諸抬轎又問曰：「二家是兩姨表，必定眼見如此美郎，怎肯與醜女結姻？」那一個欲答，被那老成的阻曰：「作扛轎即扛轎，何必閑管許多事故來閑說。」遂不敢言。原來吳家接親人等俱在別船，皆不得聞，任其評論，卻被那猴怪泊在船旁聽得瞭然，遂想二個少年美貌如此，我難遇一個，若不乘機去迷弄取樂，更待何時？遂與蚌商議，二人各分一個，豈不是好？

至次日黎明，船渡新人至半江，猴蚌二怪將沈家二姊妹拽至大山洞叢章中間存着二怪，遂變作二美女，分坐二轎內，人皆不知。由船登岸，抬至吳家，童子請二女下轎進房。二兄弟要先揭蓋，誰知二兄弟已背問接親之人言仍是醜極。父母無法可施，不許其先揭蓋。二兄弟只得走開衆人尋不見新郎，其母柳氏曰：「人娶媳婦，傳流後裔，獨我娶媳，後裔未傳，先不見了。」二子連聲嘆息。時新人同在一處，聞衆人嘆息，便同答曰：「奴二姊妹貌醜已換，就與表兄先揭看，何妨？」衆親戚聞得新人此等之言，叫伴房先揭起蓋來，同大家看看，果是一對嫦娥下降，衆皆歡喜。惟柳氏異而問曰：「我去年冬間曾到汝家中，見汝二人，那是這樣，怎麽到我家中變成這等美貌？」二女答曰：「奴二人原是醜陋，今日上船仍是如此，至渡半江，在轎內夢中間有神聖空中言曰：『上帝念汝二人忠厚，這般醜陋難配才郎，特與汝二人醜變爲美，方可到吳家成就百年伉儷。』當時奴二人夢中驚醒，不知眞假，自摸面上果無一點麻凹，方信是被神明改換。」

柳氏同諸親聞說，喜極，即令人遍處尋囘新郎，叫他二兄弟進房來看。二人來至房門口，斜眼一觀，見生得十分標致，有臨江仙之詞爲證：

寶鬟插飛珠鳳，冰肌薄襯羅裳，風來暗度麝蘭香，楊柳肢腰步穩，海棠顏貌嬌。粧微露弓鞋尖小，輕攜衫袖飄揚，天然豐韻勝王嬙，秋波頻盼處，文士也心狂。

當下二兄弟看了不勝歡喜，果然絕色蓋世，正欲穿衣拜堂，吳瑞阻曰：「且漫俟明日來拜，未遲。」諸親問何故，吳瑞曰：「人之面貌，父母生成，豈能更改？中間必有緣故，查了明白再來拜堂未遲。」諸親笑曰：「先前二新郎不肯拜堂，汝老人家又要他拜堂，今他歡喜拜堂，汝老人家又不許他拜堂。更有一個嘲曰：『還有那二新人，先前未見過新郎猶可，今已見過新郎面貌如花，恨不得即刻上床和諧了願。又被老公公打吵去，明日拜堂，今日長夜怎過？新娘若不恨殺，就我也代他恨殺。』」

吳瑞曰：「不必多言，總要待我查了清楚，方可拜堂。不然恐有妖怪混冒。」正是：

欲知吳瑞如何查得清楚，到底有無拜堂？要看詳細，下文一一分說。

==================================================

第二百五十一回

卻說吳瑞以新娶之媳醜能變美，殊屬可疑，不許子成親。先去西河沈家查問，實是醜的上轎，並無抽換情弊；再問及接親之人，共說路中船上並無詐冒。吳瑞疑，再至江邊五帝廟，將情由禱告一番：或是逢神換貌，或是路上被妖怪詐冒，乞賜一靈籤判斷。抽二十一籤，譜中云：

「奇奇怪怪不必驚，舉頭三尺有神明。善人自有善人報，作惡上天豈順從。」

吳瑞將此籤譜帶囘，與諸人詳解。衆親共說：「不是妖怪詐冒，是蒙神更換。」吳瑞曰：「必定妖怪冒變，非是神明更換。」衆問怎解？吳瑞曰：「奇怪之妖孽不必驚怕，自有神明相救。分別善惡自有善惡之報，此等作惡妖孽，天豈容之？『三尺』者三日也，五帝廟說明不可成親，待三日後有神來救。」諸親笑曰：「如此詳解，不是反面說耶？籤中明說奇怪之事莫驚，自有神明鑒察。君家平素行善，天始遣來神明以換醜臉；行惡之人，上天豈肯換之也？何必此等詳解，反以好事作惡事？豈不負天恩耶？」吳瑞因諸親詳得有理，正許二子拜堂。忽報萬壽寺之頭陀王法助來道喜。親戚中有一個與之相好，笑而問曰：「和尙，汝是特來吃喜酒？喜酒吃不成。」法助問故，吳瑞將此情說與法助知之。法助聞了亦疑。諸親曰：「此位法師與衆不同，是妖非妖，進去一看便知。」法助道是，即同吳瑞進房，見二女並立。不意法助口含有法水，照二女面上噴來，二女不動，法助亦無奈其何，只得退出，謂曰：「觀其形色，又似妖怪不怕法水，又不是妖怪。」言訖，又看籤譜曰：「既言三日有神明，上天不順容。今且漫成親，待三日過，若無變異，再諧花燭，萬無一失。」吳瑞稱有理，依之，且看三日過再來花燭。

原來王法助有些秘法，那二妖被法水一噴不現原形，何也？蓋二妖欲圖二男之美，當其噴水之時，即將出相來迷和尙，又想出破即不能遂意，故硬含忍，使人不疑，以圖長久玩樂。豈知又被和尙攢說，又遲三日，懷恨在心，只得粧柔作順，過了三日。

吳瑞見無變異，令子沐浴出來拜堂。二新人出廳等候，二兄弟出來，卻又作怪：二兄弟出見，共見其面貌忽變作似前日二女之面孔，目斜鼻凹，面上大麻如苦瓜。衆共駭然，忙問：「汝二人是誰？」二人答曰：「吾乃世瑚、世璉，衆位怎麽不識？」衆人問曰：「他兄弟乃白面書生，如何變出此臉面？今且漫拜堂，查明白再來。」二人同曰：「無甚緣故，不須駭異。我二人在房洗澡，忽有金甲神人出現，曰：『汝二人乃是短命之相，成親三日後必死。今與汝換去短命之相，可與美貌妻子同諧到老。』言畢，將手向我面上一搓。神又曰：『今既換長命之相，叫衆不用驚異。』說罷，神便不見。此貌皆是神換，如何不與我拜堂？」衆未答，那兩新人喊曰：「汝兩人前嫌我而走開，今我亦不要汝，快送我囘去母家！」二女說訖，便走入房不出。二男在廳笑曰：「汝既嫌我貌醜，要變囘美不難。今亦不討金甲神，變囘原貌。」言訖，亦自走入書房，亦不出來。吳家親屬等不知所以，面面相覷。

看官可知二兄弟改面之由麽？蓋猴、蚌二怪既來詐冒新娘，要迷二兄弟，三怪何曾有知會之因？吳瑞來禱告情由，問籤，三怪始知，亦忿其胡行，遂訪出沈家二女被迷，存於大山洞裡。幸喜吳家生疑，未遂其成親。蛙精即令魚、鳥二怪變二兄弟去吵散，正值兩兄弟出來拜堂之時，將二兄弟迷拽他處，魚鳥二怪即變出來打叱，以保兄弟不致被迷。

那吳家衆口議論，各無主意。忽聞王法助從萬壽寺又來。吳瑞迎入，告以二子又變醜貌之異。法助訝曰：「正應籤譜之語！二女果是妖來詐冒，上天不肯順情。造別妖亦變二新郎前來打叱，現在四個側是妖怪。公之眞子媳，還不知被攝在何方，須趕緊撥人追尋，久則四命休矣！」一面去尋兒媳，一面去福州府衙門報告妖怪變人害命，刻不容緩。吳瑞被頭陀撥醒，立即撥諸親戚分路尋討，獨自奔去府衙門控告。

吳瑞乃官匠，府縣衙熟悉。那太守姓吳名銑，浙江人，聞吳瑞訴說兒媳變貌之情由，駭異，即派健役多人前往吳家，鎖帶變相之二男二女訊究。吳太守問吳瑞：「可曾問過其家事？可說得同否？」吳瑞答：「亦曾問他，他只說心混，貌換，一時說不能周全。」太守令先說吳、沈兩家有幾個伯叔兄弟姊妹及姑舅等親，說明後，即令差役押到坐堂。

先問變醜之二男，那四怪藉有變化，上堂只當嬉戲，便以假作眞，並不畏縮。太守問吳家有幾個兄弟等親以及母家之親屬何名何姓、年歲多少，照次序說來。二男對以心混，皆記不出。太守笑曰：「心未換，何能混？且押一邊。」再令帶上二女問之。二女亦供：「面貌是神換。」又問其六親九眷之姓名歲數，二女亦答：「心混，忘記。」太守又問曰：「那兩個說心混，猶掩飾得來。汝兩個醜已換了四天，即心混未定，別人忘記猶可，親生之父母及自己乳名、生辰，豈皆不知？況心皆混，好歹不知，何又知二男之面貌改變不肯拜堂？從中之詐冒可知矣！可據實說來：何處妖怪詐冒情由？將沈家二女拽在何處？一一招來，免得動刑。」二女答：「是眞非詐，任甚刑法，供不改移。」

太守見二女說話從容，並無一點畏怯之形，實妖無疑，即謂曰：「本府無別刑法，只請出孽鏡一照，便知明白。」令取木棍，將二女分關於攏內鎖住，取神火四面攻而燒之。神火乃白膠和炭加琉璜所製。原來二怪不懼刑，懼火。猴屬金，蚌屬水，火乃其所懼。見火攻至，即變出走去，將遷怒於太守。因見蛙精在於太守背後護衛，不敢害他，即逃出堂上。諸人亦見有大蛙跳在太守公座下，不見。神火正烈處，不見了二女。

太守知是走脫，令再帶二男覆訊。差役又報曰：「關二男於邊房，又有看守，忽然不見。」太守笑曰：「美的既走，那醜的豈不走之理？既辨出是妖，亦無奈其何。惟令趕緊尋其子媳。」

須臾，吳瑞報說：「四人俱已尋着。」太守問在何處？吳瑞曰：「數個親戚尋至天皇山下，遇一老叟，查問數人來此何事。親戚答曰：『下杭街吳姓，三日前迎娶二新娘，轎至半途被妖拽去。今早家中二子又被妖拽去，前後共拽去四人，不知落在何處，特來尋討。』那老叟說：『前日曾見二女倒在山後洞裏，喚問不知何事，不知是誰家之女，老漢故在此等候，有人至此說知，叫他親人來討。』」諸親戚向之稱謝，行到幾步，那老者不見，共疑是土地公來指點。同至山後，尋着二子二女，同在一處，皆如死的一般。抬囘家，飲了薑湯，略甦。小匠先來報知。

太守聞了，喜曰：「感動土地神指點，幸甚！我有避邪丹與汝帶囘，煎湯灌之。先將二男二女隔離，勿與相見，待復原全愈了，先帶二子來署，本府先問其被妖迷拽之情節，再帶二女來，叫汝們轉憂爲喜。」吳瑞叩謝而出。正是：

==================================================

第二百五十二回

再說尋囘二男二女，非是土地公指點，乃蛙精令魚鳥怪變成男身去打叱了，便拽出二兄弟，安頓於二女之處；又往探聽拏去官堂，恐猴蚌二怪殘害官命，又隨至府堂保官，所以太守得以安靜。至四怪俱遁去了，又化作土地來指點其尋位處。此皆蛙精好處。然他亦不能十分約束猴蚌二怪所爲，惟打聽其外面有胡爲之處，則盡力解散之以化其事；待囘巢穴之時，亦十分責備二怪，雖不能全從，亦不敢陽違之也。此且不表。

再說吳家既尋囘子媳，醫藥調治，至三日精神始得平定。太守着原差來帶二子查問當時被妖如何攝去情形。世瑚、世璉共說：「沐浴起來穿衣，忽起一陣冷風，人遂迷去，不知人事。」太守曰：「這都是汝兄弟兩個輕德重色所致。若不忘原配結髮，妖怪怎敢來冒？幾乎喪命！今既試了，須要改卻前非，反輕爲重，莫再嫌醜。即今日在此堂上我之面前拜堂，囘去汝自己家中，洞房花燭，以遂百年伉儷之緣。如再好色不好德，妖怪還來！不來猶未可知，而本府先將汝兄弟二人作違五倫、棄結髮之律辦，發往邊界充軍爲奴；二女與他家中父母領囘，另行擇配，亦不致悞其終身。惟汝兄弟一生邪正成敗之分，即在此刻心內如何決斷，可即對本府言明，以便辦理，勿得再行猶豫。」世瑚、世璉兄弟聞太守此語，即共答曰：「謹遵台訓，願娶醜婦爲妻，不敢再嫌。只恐前之妖怪再來變冒，怎處？」太守曰：「本府自有制度。汝兄弟二人在此拜堂，囘家去合歡；至三日後，昆仲同妯娌齊搬來衙內廂房居住，補放汝二人爲堂上簽揮，行堂任甚妖怪不敢再來。」二兄弟喜而叩謝退出。太守又令二女進衙，一見果醜極，不再問，只令其候拜堂。大堂上鋪設花燭，與二對夫妻拜堂禮畢，令同囘家。是夜共譜鸞鳳。過了三日，即同搬於衙內居住。二兄弟遂爲堂上大爺矣。民間沸沸揚揚，說吳太守爲官清廉能幹，辦理此案一舉三得。汝道那三得？聽我說來：

二得，勸導兩兄弟不棄醜婦，知重人倫，功德不淺；

三得，二兄弟美貌青年，收作的用跟隨辦理事務，有得心應手之樂。

再說二兄弟進署，出入內衙，不但吳太守愛之，而諸夫人尤愛之。原來太守之子纔死，並無別個男女，意欲螟蛉其一，即試其文學，皆飽，惟不知品行如何。密令兩個丫環美貌的，去與其妻說：「乃夫人遣來爲內侍。」二妻喜納之。至暮，二兄弟堂事畢囘來，見二丫環，訝問之。其妻曰：「乃夫人賞賜爲妾。」二兄弟便抱頭驚喊曰：「妖怪又來矣！」遂共跑入內室，見太守連聲曰：「妖又來了！」太守以爲眞是，令人查看，始知以二丫環爲妖怪，笑謂二兄弟曰：「非妖，乃夫人選撥二婢女去與汝妻作伴，一人去收納一個，以免寂寥。」世瑚、世璉答曰：「不敢要。因前次被妖驚破膽，遇有油頭粉面，魂魄便驚飛去。求大老爺快令人帶囘內去，小的纔敢囘去；不然，永不敢歸房。」太守笑曰：「見油頭粉面便驚，汝家妻子亦是油頭粉面，怎都不怕？」答曰：「前未被妖詐冒時，以光白嫩美爲美，麻壑斜凹爲醜爲嘗着這個辣湯，始知醜者乃其本色，美者乃是妖精。今看自己妻子之實色，再看別女，無個不似妖形。先以原聘爲醜，今以爲美也。」太守笑曰：「原來有此緣故。莫若此兩個收囘，換兩個與汝原聘妻子面貌相似，送汝作伴，何如？」答曰：「妻可一不可二，求開恩勿強。」太守笑曰：「被蛇蛟見草索亦怕。既如是，不強汝。」遂令人帶丫環入內。太守心中遲疑，猶恐二兄弟假至誠，偷掏佛，又密遣別個美丫環私奔就之。二兄弟又進內投告。試過數次，果係誠實。即遣人去吳家與吳瑞夫婦說要一子爲螟蛉。吳瑞夫妻以同姓喜諾之，將次子世鏈送與太守爲嗣。太守喜，世鏈改名吳振泰。留世瑚在內陪伴讀書。太守既一舉三得，又能使吳瑞一憂變爲三喜。汝道那三喜？亦曾說出聽道：

二喜，次子螟蛉與五馬諸侯爲子，可望攀龍附鳳，連登金榜；

遂感激五帝抽籤有靈應，因此建造五帝廟答謝之。舊廟窄小，在於江邊，常遭大水漂沒；今另擇在天寧山旁觀音堂左側幫㮼建一新廟。那日竪㮼上樑，至夜人工皆散。次日來看，幫㮼各木料拆卸，江邊將五福大帝之中樑架於觀音堂脊頂。吳瑞訝查何人所折。有江邊漁人曰：「昨夜三更，見凸嘴穿白的，同一穿黑的來折，看其面貌非人，乃神，纔不敢問。」衆鄉隣曰：「既是神明特與之建廟像，何折之？」有一人曰：「全㮼皆折去，惟中樑不折，架於觀音堂，想必是神明不要幫㮼邊橺，要正堂爲大殿，故將五福大帝之樑架於脊頂，與汝知也。」衆共答不錯。吳瑞即與衆商議：「將觀音金身暫寄天寧寺大殿之上，把觀音堂折去，爲五帝廟。完竣後，再去東邊山下井旁，另起觀音堂，以悅五帝之心意。」所謂折觀音堂起五帝廟之俗語，即由此說起也。據漁人所說，黑白二神折屋搬梁，原來是猴蚌二怪。惟不是要佔觀音堂爲廟，實因二怪去迷吳家二美男，卻被吳瑞來抽籤禱告，纔被蛙精得知，始去打叱，不遂其意。今見吳瑞來建廟，二怪怒同來折毀；因未毀清楚，第二夜要去再折，被蛀精聞知，趕來喝住，便不再折。詎那鄉人欺善怕惡，竟折觀音堂起五帝廟矣！那猴蚌二怪欲瞞蛙怪，再去吳家作吵，詎二兄弟被吳太守留在衙內不出，難以再圖，只懷恨和尙王法助與大守吳銑至極。因太守官星甚現，不能報恨；惟王頭陀可蹧躂之。原來橫江之浮橋是法助經管，遇有損壞，即刻修理。那惡猴在水中撞破浮橋之船底下一孔，水便入船，船便沉。那猴怪之頭比鐵更堅，只在水裡磕船，使其修理。橋頭之船方竣，而橋尾之船又破，弄得王法助措手不及，花費工料無數。不但只害王法助，並及匠首吳瑞，日夜不得安靜。人皆知有怪在水底作怪，不知何怪，無奈只向五帝廟禱告除妖。誰知即是五帝所爲，豈不是投神投着判耶？猶幸當中一位著黃袍，還能勸善制壓，惟這猴精一個，難以約束，東躱西避，出沒無常。那時元帝傳第二帝成宗大熙七年，高興爲福建行省平章，聞報浮橋屢修屢壞，失溺行人無數。高平章怒甚，前去踏看，欲責總匠首工料草索，以致屢修屢壞。王法助上前稟曰：「亦因屢修屢壞，亦恐修補不善，趕造數十隻堅固新船來換，只隔一夜，次日新船之底復破一孔，並非修理不善，不知何怪，乞求驗看定奪。」高平章驗看新船，果是工料堅固，凡破壞之船底，非裂非朽，破孔卻似被鐵所擊塌一般，果不是修理不善之病，笑說：「似此人力難挽，阻絕行人，怎處？」王法助稟曰：「小頭陀因浮橋難整，已備有數十渡船，願僱倩水手，不取分文，以濟往來，不致阻滯行人。」高平章問曰：「此等動費出於何項？」法助答曰：「此小頭陀同匠首吳瑞自己措資辦理，不敢開銷別項，權濟一時之急。惟懇恩俯准，小頭陀捨命前去募緣建造石橋，以濟行人，可以一勞永逸，保無後患。惟求俯允，不特小頭陀之幸，亦萬古利涉之幸也。」高平章曰：「募緣造橋，誠久遠之功，焉有不允之理？惟這江底深而闊，上湧下漲，恐造不易。」法助曰：「有心打石石必成穿，若肯專心致志，不怕煩難而爲，終可期其成功也。」高平章聽法助之言，亦有此志，任勞喜而點首，先命設緣簿開題，又命吳太守管工督造。於是法助抱緣簿四處募題。那本處官宦鄉紳，看是題捐建造要衝之橋，無不歡喜題捐，共題有數萬金，即僱匠數百人，打造石𥓮，興工砌基。奈江闊底深十餘丈，淺處亦數丈，海潮未至已深，漲水若至，其深更不可測，基礎難完，比洛陽橋更見爲難。只得先將石𥓮砌鋪船上，沉墜爲座，花費工料不少。已經沉過數船作底，不見墊起分毫，以墜量之，仍深。法助與吳瑞大憂，不解其故。傳齊當事各匠首商議，或說：「莫是上流無阻，以致隨砌隨崩。」遂從其言，復作囊沙阻之，復運石疊砌如法墜沉，總墊不起。法助與吳瑞二人日夜憂苦，用盡方法，如是又作年餘，銀已費去數萬，難疊半基。共知爲怪蹧躂，莫奈其何。原來猴怪忿怒，吳太守聞知是他管工督造，竟去水底，將那石底船石搬散，又被海水漲湧，恰似精衛啣石填海一般。太守又令善泅者數十人潛入水底打舂攔石，不致被水滾散。那落水之人，被猴蚌二怪壓溺，有至死者，有半死者，皆浮起。便無人敢再下水，於是停工另議章程，再做。正是：

欲知此橋停工幾時，過後如何能做，下文自有分說。

==================================================

第二百五十三回

卻說建造南台大橋三年，墊不起基座，蹧躂承管官七顛八倒，明知是妖怪在水裡爲難，惟不知是何精怪，無奈之何，只得暫停，商議除去妖孽再造。遂議請張天師來收除之。高平章遣人去江西請張天師，告之妖在水底暗毀橋基情由。天師即在江邊設壇施法，布網須臾，便羅起一怪上岸，共看之，乃一條孽蛟，大四圍，長三丈，身中半鱗半毛，形狀醜異。人皆以此妖怪在水底翻滾擾驚，遂將其斫斷數截，有血無肉，全體渾是黑棕，惟腹有腸。衆人始知乃海船之大棕索所變。天師令舉火焚毀。以妖怪既除，天師遂囘江西。

無人不說滅了害造橋之妖怪，誰知乃黃犬食肉，白犬當罪。蓋天師未至時，江邊之人皆說：「去江西龍虎山請張天師來收妖，此數日內可到。」等語看所收何怪，因此傳說。被五怪聞知，即刻同逃入內山躱避法網。其罹刧之蛟，乃五代末時李恆義爲閩主，南唐七路兵攻打福州，恆義借吳越兵來救，在南台江中水戰，南唐大敗，戰船椗索皆被斫斷，官兵陣亡無數，遺一條斫斷大椗索沉於水底，三百餘年變爲孽蛟。常現於江干，無害人船，人只道天龍遭貶，不敢陷害，常以食物投而享之。此囘羊代牛死，都不知正惡猶在。

惟不敢就囘來，仍躱避不出。至兩月餘囘來，大橋之基礎皆疊砌離水矣。五怪因天師一至便收除去此蛟，心亦畏懼，一時不敢再行造次。且聽之竣時再吵。

前說蛙怪有人性，常阻其作惡，既能勸戒之。造此大橋甚是好事，如何被猴殘害，砌造不成？不來阻攔？原來龍潭壑乃五怪成精之美穴，上流與下流之水到此必繞一螺紋入穴，五怪得上下溪海之精氣，日夜漩練，故能變化成精。今被造石橋堵截疾流，遂廢螺紋之精氣，便散而不聚。蛙亦知精氣有礙，不得不聽之毀橋也。

詎此時怪亦不吵，橋亦停工不作。原來王法助在本省上下府緣皆募盡，銀皆運囘，費空無處再題，無銀接濟，工程不得不停。高平章飭查：「妖既除，基既成，因何停止？」吳太守以本省緣募盡，無銀接濟停之。高平章具奏朝廷，言大橋已造三年，工程浩大，本省募金不敷動費，請頒詔命付王法助，再去隣省募題，接濟成功等情由奏上。元帝准請，即給照與王法助赴題。於是工程又起。

至將竣，忽被溪流沖漲崩陷，只存基址。至水退重行造作，迨造十有八九，又被怪折。所題隣省之銀又不敷用。平章密喚法助至，將京詔書內隣字改爲各字，令再去各省題湊。隣省者，浙江、廣東、江西三省；各省者，天下統題也。法助又去各外省募題，陸續運囘，造了崩，崩了造，一半是怪，一半是水。

彼時各省之妖孽頻見，或本地水漲三四尺，人死無數，或山移川湧，陷去人居不少。朝廷因此奇災，迎請兩番僧入宮念經，爲天下禳災。番僧者即喇嘛僧也，稱爲帝師，以輦迎入。將至時，命朝臣一品以下俱去郊外捧酒跪接，衆大臣皆俯伏路旁，舉觴進奉。僧不爲動。惟國子監祭酒索木魯翀不脆，只立着捧酒觴進曰：「帝師乃釋迦之徒，爲天下僧人之師也；余乃孔子之徒，爲天下儒者之師也。教殊道異，請各不爲禮可也。」番僧笑而起座，伸手接酒盡乾之。諸大臣見之，愧然。

帝親出宮迎入，宮爲活佛供奉，設壇祭禳。帝有皇子八歲，拜番僧爲父。未幾，皇子病死。帝問曰：「國師以佛能保護人壽，以此看來，佛亦無靈矣！」番僧對曰：「皇子乃燭，佛乃燈籠，衛護不致風吹滅。皇子不壽，乃燭短油盡自滅，怎怪得外護之燈籠無功也？」帝以爲然，仍敬奉不怠。故因皇宮修齋念佛，以消天下災異。大橋屢被水災崩陷，不敢具奏朝廷也，竟造至十八九年不能成功。

法助去各外省題緣，往返皆數千里，遠水難救近火。把承造郡守吳銑留住，不得陞遷，將宦囊掣墊罄空；連匠頭吳瑞亦把產業賣墊殆盡。此兩家賠墊，無人知之。惟幸兩家得好子，都現做大官，終不至窮。吳瑞之次子吳世璉，已與吳太守爲子，改名吳振泰，以官生入監；世瑚考銓國子監，同進京會試。至揭曉，吳世瑚中狀元，吳振泰中榜眼。

帝因見二榜皆俊雅，而問三代籍貫。狀元世瑚答曰：「福建福州府閩清縣人，祖父吳正發，肩挑生理，父吳瑞，造船木匠。」榜眼吳振泰對曰：「浙江杭州府仁和縣人，祖父吳謙，監察御史，父銑，福州府知府。」帝因狀元家世卑微，不及榜眼世裔顯官，欲將狀元換與榜眼，笑問旁立太監李邦定：「祖代入聖門讀書史子係中魁首可矣，若祖代拿扁擔執斧頭，子孫安能鰲頭獨占？」太監答曰：「金銀積如山，不如一扁擔；金銀千萬鎰，不如一管筆。以筆傳筆，猶未出奇；以扁擔斧頭傳筆，方爲破天荒之奇異也。」帝即笑問世瑚曰：「父爲木匠，子怎能破天荒耶？」

「臣父曾學魯班機，預先造便一雲梯。腰間常插吳剛斧，要取蟾宮第一枝。」

帝聞此對語，說曰：「果有狀元之才。」遂與榜眼同入翰林。還不知筆傳筆之榜眼，亦是執斧頭之種也。

無何，世瑚出爲監察御史。此時吳瑞爲太封公，換門閭。奈橋未奏報完竣，木匠痞猶不能脫也。此且漫言。

再說福州之道士，以閩清爲最。因五代時六娘在閩清住址，傳授下來得臨水夫人陳大奶之遺法，稱爲閩清師。閩清縣內有柳姓名達聖，妻吳氏，姊吳妹沈，世傳爲師公。一女名七娘，貌似芙蓉，身如楊柳，自幼隨父學習行罡步斗，攝訣念咒，上刀梯，過火埕，吹角舞劍，如鳳舞龍飛。父兄自知不及。有人家來請驅邪退病，父兄去作法，行爲不能愈者，必要七娘再去施法，病人即刻離床。人號爲小六娘。但七娘所去做之家，皆危急重病方去，非急症不去。

至年已二十餘，自幼受過人家聘禮，父母長留之不得。因婿乃武生，上京赴試未第，連宿三科未囘，故七娘至二十餘歲猶在家爲女師公。其婿乃閩縣永南人，姓李名飛龍，與七娘同庚，雙親早喪，幼年入泮，十七歲上京無中，遂寄寓鄉親家，常與幫理作生意，誓不中不還鄉。至二十餘歲，始中進士，榜列一等，即發廣東省以衛官補用，遂囘永南鄉井，並迎娶七娘過門，同去廣東候補。

柳家怎敢阻留，只得送過門還親。李飛龍既娶了七娘爲妻，不日起行赴廣，皆不坐轎，只購二匹驢，亦不多帶行李，只裝二包囊，各搭驢背上，夫婦各乘一驢，長行而去。正是：

==================================================

第二百五十四回

再說李飛龍、柳七娘二夫妻，各乘驢自閩起程，長途曉行夜宿，照站至廣東省城。先租下公館，往各上司衙門稟到，隨轅候補。七娘自閩至廣不坐轎，只跨驢，歷數千里長途，風霜花容如故，路上人見之，無個不稱做出塞之昭君。

廣州有一土豪，名滿謙，勢高力強，交結甚廣，無非不作。那日在西門外遇見七娘，容貌動人魂，便飄蕩，隨驢看其進城入公館，方回。於是先來拜會李飛龍，隨送禮物，洗塵接風。未數日，又請飛龍去家中飲食；飛龍亦辦酒席還敬。自此交結甚厚。因飛龍爲人慷慨好客，便招引同城官僚及王孫公子往來，宴會不斷。七娘皆相見不避，或呼之爲年嫂，或呼之爲太太，皆與之問答無異。惟常與夫婿曰：「這數個與之交契，皆可；獨滿謙面善心惡，不可與之親熱，須防平地風波。」飛龍笑曰：「不存意我太太亦會觀氣色，亦早知此人心行不端，奈他殷勤來敬奉，不便卻之。」

過有數日，滿謙引翰林之子姓任名順來盤桓，隨送有禮物。飛龍設席在於內樓，共飲。至席將撤，飛龍斟一杯酒，勸任順飲乾，因不即飲，飛龍捧杯就其口邊。任順站起將飲，瞥見杯內有一條小蛇在酒裡擺動，正在心疑，卻被飛龍硬灌入口內吞下。任順只疑，不敢言，遂同下樓辭囘。

任順與滿謙在路上說：「勸尾杯之酒中有一小蛇，不敢就飲，卻被飛龍硬灌吞下，疑不敢言。」滿謙曰：「我亦見蛇在杯內擺動，正欲言之，已被灌落肚，不便再言。今汝說了，纔定之。」任順聞滿謙之言，便覺驚疑，便問：「酒中那來的蛇？」滿謙曰：「必定要害吾弟之性命，以毒蛇暗投酒中灌入。快囘去請醫調治，遲則無救。」任順驚恐，再聞此言，湊驚囘家，臥床不起，竟然驚成病症，醫藥無效。家人去問李家，因甚要害公子？飛龍答無。任家遂控告府堂，以滿謙爲硬幹證。

廣州府太守提訊飛龍，說並無此情，奈滿謙硬證之，冤竟難洗。飛龍乃候補指揮之進士，且收禁，看任順病能好否，再行定罪。可憐其妻七娘，曾赴各上司衙門遞呈，被滿謙暗中掣肘，皆不准。

適新任監察御史到廣州，七娘攔輿遞冤呈，御史收呈准候，提訊察院。一下車，諸事未辦，先行吊訊此案。即提至被告干證及原告家人，先問李家與任家有無仇釁，俱答無。始細問彼時三人在樓上飲酒情形，三人坐位、持杯勸飲之情節。察院即命駕，帶同被告干證人等去公館踏看，登樓查問任順坐位，令取出原杯，酒亦斟滿。察院作任順坐在位上，令飛龍照前捧杯來勸，照昔日之形勢。飛龍舉杯向前，勸察院又曰：「彼時任順或坐或立？」滿謙答：「有立起。」察院亦立起，酒杯遞至唇邊，忽見杯中一小蛇影擺動，即接杯細看，非蛇，乃頭後天窗中物影在杯裡。囘頭看，卻原來樓後壁有天窗，窗外有柳𣗬一條，柳枝垂於窗旁，被風吹動，映入酒杯，如蛇一般。持杯立看，便見；坐下便不見。

察院笑而指曰：「忙飲將軍，誤吞蛇之故事。」令干證亦就坐任順之位，立着捧杯，問：「杯中有蛇麽？」滿謙見柳影擺動，不敢答。察院又曰：「當日汝所見可是此影麽？」滿謙答曰：「此影彷彿如蛇一般，當日莫亦是此影錯認作蛇？」察院笑指曰：「此條柳枝，若有葉而長，亦不似蛇；恰無葉，短曲比弓絃，更像之至。任順不是眞病，乃自疑心；被汝再言，虛變爲實，驚疑成病。今既察明，並非設毒謀害，可招本人來看，疑自解，病自愈。」

時任順之家人亦在樓上觀看，以柳影誤作活蛇，囘去說知，任順病果即愈。察院既剖其冤，原案仍發本府辦結。任順幸得其父向府尊說情，滿謙上下衙門有人照顧，案結以疑非誣，無事，惟釋飛龍一人而已。

此場禍，明是滿謙以疑就疑，欲害死飛龍，以圖謀七娘，卻被察院剖洗其冤，遂作兩頭蛇去李飛龍家，說：「都是任順以虛作實，欲控，再三勸解不聽，既被扯在內，當官不得不如是，特來謝罪」等詭詐言詞。飛龍盡知此禍全是他唆出，誓與他絕交，便躱而不見。惟七娘出答，不敢見而已。滿謙又送禮物與之壓驚，皆不收。

滿謙知是與他絕交，又施別計害之。早時與一白蓮教黨交好，名余能，江西逃匿在滿家，改名伍福，凡有事明謀不遂，便令伍福施邪術暗害之。那日飛龍上衙門囘來，騎馬將至家，卻被使一邪法，起一大旋風，將飛龍旋跌馬下，人便僵死在地。

七娘聞報，飛來將夫抬囘到家，立刻動法器，鼓角步罡，念咒喊叫：「三魂歸舍！」喊至七晝夜，魂不還陽。七娘便號哭曰：「奴夫不是跌死，被人暗害，施牛旋風旋死馬下，魂被旋散，任招難聚至三魂七魄。」鄉隣同七娘所喊何故？七娘曰：「人體皆有三魂七魄，魄愛人死，魂愛人生。人病至危篤，魂先出舍，魄終不離，及死猶守屍不去。故人病在床，外面作事，皆魂脫離外遊知之。惟七魄守住不移。迨人死至七日，方去其一。蓋甲日死，七日至庚，庚金尅甲木，謂之七煞。幾十天干，輪至七位，甲見庚、乙見辛、丙見壬等類，皆屬囘頭尅之七煞。人死至七日，受囘頭尅，去屍中之一魄，謂之首七。子孫哀痛致祭一次。二七去二魄，又哀痛致祭二次。至四十九日，屍中七魄尅化俱盡，謂之終七。子孫方卒哭。凡病人七日爲一症者，受其囘頭尅制，死生之界限也。此乃人三魂七魄之大略。奴家在故園時，常與跌死之人追招三魂，頃刻歸舍，如不即歸，一二日亦必招囘。今奴夫追至七日半，魂不返，又去一魄，可知不是跌死，被人暗害，魂散無蹤！」

衆鄉隣聞此，皆代之悲傷。七娘將夫屍殯殮入棺，設靈開喪。諸同城官僚舊交、王孫公子皆來弔紙排祭。其滿謙弔號簿掛頭名就是他，伍福簿中亦有名字。七娘心中早已疑是滿謙暗算。

過了五七，有一老婦至，七娘問何來？老婦曰：「奉大爹滿謙命來問候。因念與李老爺生前交好，憐太太孤身無靠，恐喪事有缺用度之處，滿大爺之銀錢，不論要用若干，即便去取。」七娘知其意，就之曰：「喪事雖欠缺，怎敢多謝滿伯伯。」老婦曰：「喪既開，必要周全，待老身去對滿大爺說知，他即當送銀來湊用。」老婦言訖欲去，七娘攔住曰：「且漫！一蒙滿伯伯之盛情好意，二蒙婆婆大駕降臨，三話未說明，尙欲細談別事，以留便飯，那有就去之理？」遂將老婦留住。時喪事廚下有人料理，即令排便酒饌，七娘執壺與之對飲。

談說中間，老婦復問：「還有什麽用度，說知老身去取。」即有七娘曰：「喪事將畢，棺柩葬在此處，或運囘籍，奴家尙未斟酌。今惟有大功果無力設建，致亡人不得超昇，日夜悲愁不已。」老婦曰：「欲建大功果，亦不難。請問太太，似此孤身，將來作何行止耶？」七娘答曰：「再看機會好否，有可投託便去；如無可投之處，遇有鄉親便船附搭還鄉。」老婦笑曰：「別人無好處依傍，惟我太太要依傍都有！待七滿，老身引進一極富貴之所在，與我太太終身受用不盡，何如？」七娘曰：「能如是，感恩不淺矣。」

言訖，飲完，老婦辭囘。次日又至，帶有五十兩銀遞與，曰：「先爲功果開壇之需用，完再送來湊。」七娘知是滿謙欲謀我爲妾，暗算夫命，無疑矣。但不知施何術，有此狼毒，可把他問眞實，方可報仇。

七娘又留老婦在房對酌，將老婦杯中暗下符水與食，眞言便出。一上桌即勸飲酒，老婦食了數杯。七娘即問曰：「昨日婆婆所說事，與奴家引進一好所在，是何人家？可說與奴家知之，果好，七滿便去依傍，以免一人孤身難過。」老婦曰：「好所在，惟送銀之滿家，再尋無矣。」七娘曰：「若是滿家果好，不知他肯收否？」老婦曰：「他還求之不得，何慮他不肯收？昨日老身囘去，將太太所言之心意，與滿大爺說了，他甚歡喜。因正房大爺娘已過，再行擇娶，無一相當。太太總不囘籍，就此尋擇依傍，即配與滿大爺爲繼正房。老身說此言甚喜，諾便不遣媒，再議別家。今太太既亦愛去，老身囘去一說，七滿就來迎娶作正房矣。」七娘曰：「聞他有妾七八人，怎得還無正妻？」此時老婦已被符水所迷，昧竅，眞言便吐出，對曰：「他之妾是七個，無一個是明婚正娶的。雖都生得好，並無一人有汝太太這般無雙容貌，故大爺在西門外一見，便千謀百計，總要謀來作正房。」

七娘又問：「那七個什麽都不是明婚正娶的，莫不是謀奪來的麽？」又答曰：「怎的不是謀奪來！今太太肯嫁與他爲正妻，便是他家的人，說出無妨。」現在某個在某處某家謀奪，某個在某處謀奪，某個夫先謀死，後奪其妻，某個不從順，立地打死，掩埋後園之事盡說出。

七娘曰：「官府俱在，此等行爲怎能安靜耶？」老婦又答曰：「他一藉有親人在京爲都御史，二藉家中存匿一白蓮教余能，改名伍福，代爲設法，行爲人多不知。」

七娘又問曰：「今他要我，有施過法否？」老婦此時愈迷，並不隱諱，答曰：「怎無施法？先硬幹證，毒殺任公子，欲置汝夫於死地；後被察院斷出，不成，始令伍福施牛旋風，旋死汝夫。才遣我來說，汝肯嫁與他便好；如抗不嫁，將汝暗拽到家，令伍福施法，肯從便了，不從亦打死，無處伸冤。所有眞情，盡皆說出。」

七娘已套出實言，便答曰：「不知抬舉，打死莫可憐。但婆婆是他家何人，知如是機密之事？」老婦又答曰：「我是他身邊的用之人，凡有機密事，都是與我商議。那白蓮教伍福，把我號作女諸葛。來日到他家，便要教導汝舉動，纔管得住那七個姊妹。」

七娘笑曰：「奴一到伊，婆婆就當作親婆婆，有敢輕漫？」

二人問答至晚，老婦酒已飲得大醉，扶他上床去睡。至次日天明方去。中午又來說：「既彼此都歡喜，滿大爺要自來說定，還要太太親手捧茶與食纔是實。」七娘曰：「滿大爺人皆見過數十次，何用再看？昨日之銀，就算是爲定。前番有來時，奴曾親手捧茶與食過，何用再捧？今既無再議，只等七滿後打轎來接就是。明日就要設壇作功果，煩囘去撥幾個人來相幫料理壇務，功果作完，七亦滿矣。」老婦曰：「口說無憑，不敢囘去說。」七娘遂取銀番餅二塊，遞與老婦曰：「欲再留飯，祗因昨日傷酒，吞之不下，此薄意送與婆婆，先爲謝媒之敬，便是實據。」老婦笑接之曰：「先收謝媒錢，算得實據，可囘得話矣。」歡喜稱謝而去。

==================================================

第二百五十五回

卻說滿家老婦得謝媒之憑據，便喜而去。次日便撥人工來搬椅桌，排設醮壇。人聞之，以必延僧請道，七晝夜大功果，發奏。尙無人來看。次日人山人海，都來擁看，只見廳堂只掛三軸神像，兩旁二小軸神將，堦前一廳前桌，排列香爐、燭斗，並無別設；惟外埕栽二大高洋，縛三十六層刀梯爲異。壇中並無請一僧一道，只有七娘一個，腳穿素鞋，身穿素衣，腰係素裙，頭縛素冠，左手執龍角指掛小鼓，右手執鈴劍兼執鼓槌，一人自打鼓，自吹角，自舞劍，自念咒。惟所唱念係用福州閩清腔口。來看之人見如此光景，共笑而散，皆說：「等上刀梯再來看。」唯一水手未去，或有人曰：「仿佛如輕雲蔽月，飄飄如流水逐花。」

滿謙亦至，七娘放鼓角，捧茶杯奉之曰：「伯伯請茶，昨日多謝盛情。」滿謙喜甚，接茶便坐看不去。七娘仍吹打舞唱。老婦已先來在內，滿謙暗羨，不亞於白衣大土，兩眼直觀不斷。老婦近前對滿謙道：「茶已捧食了，又說了多謝，事已妥矣。要相待來日去相，今在此被衆議論取笑，恐生枝節。」滿謙含笑點頭，遂與七娘說謝茶，便出，七娘亦送數步。滿謙遂得意揚揚而去。

蓋老婦前日酒醉說出眞言，過後亦悔，心甚不安，恐七娘變卦；今見七娘捧茶稱謝，遂放心。

醮壇中只七娘一人，念咒讀疏，啼哭設祭，一連七晝夜不怠。來看之人並幫者，皆有午供齋筵與食，自己只食茶餅。至尾夜，宰全豬羊，大禮祭祀，以遺腹子白帖統請來弔祭之官僚、朋友及謝鄉隣。

次日辰刻登席，午時上刀梯奏疏。該處之人見有上刀梯之異，無不趕來觀看。那滿謙同伍福亦到壇前。地場廣闊，排十餘席。客至俱登席。七娘披蔴衣、蔴裙，至席散，諸客不去，皆等看上刀梯。

其刀梯早架住埕中，層層腰刀，雪白鋒利，刀口皆向上。候至午時，乃暮春天氣。七娘頭髮解散，腰束蔴裙，手執奏表，赤腳至埕中，先高聲念讀血表中四句曰：

可憐冤苦不分明，墜馬緣何致喪生？中有何人暗害處，刀頭一奏便知情！

七娘念完，赤腳步上刀梯，從容蹴上，至三十六尾層，立住，即哀哀宣讀血表。表中所言，大約乃號天拏究滿謙、余能，藉強橫，施邪術，謀人妻，害人命，掩白骨，蔽青天，除二惡，救萬民。中間先言害自己，後害他人，有證有據，皆慘切之詞，共有千餘言。一面讀，一面泣。末四句曰：

害命謀妻最可哀，天威呎尺豈容哉！惡人兩個今拘到，泣請上蒼發迅雷！

七娘立在尾層刀口上，泣讀此表，將有半時，方將血表焚化。七娘又咬出指血，同血表灰彈去，其燼化爲血雲，沖入雲霄。那時太陽當空，頃刻天昏地黑，趕布昏暗如夜，迅雷掣電，如天崩地塌，風沙撲面，霹靂震耳。立看之人，個個心膽皆寒，欲走不能。皆因七娘刀頭告天，血表上達，天爲震怒。中間無虧心者，亦恂慄之至；有虧心者，肝膽皆裂，究必自首。

只見二人俯伏在地，只稱：「謀妻殺夫，皆我所爲，自願招認，望雷神息怒！」二人聲喊，衆皆不知所以。七娘下刀梯，見有二人自行招認，問何名，一答「滿謙」，一答「余能」。七娘曰：「既願自招，可寫招狀，遲則雷下不及！」二個曰：「願寫！寧受官刑，不可受雷法！」遂取紙筆點火，同寫害李飛龍命，謀其妻，俱是滿謙、余能行爲，自願寫立招狀爲據，同畫了花押。

七娘將招狀並二人交與鄉保收押，自仍上刀梯，仰天喊曰：「惡人皆願自招，請上天早退雷威！」俄而雷聲遠去，雲霧消散，現出紅日，衆方驚定，舉步而散。

蓋此乃七娘心誠意正，血表告天，感動天雷；滿、餘二惡虧心，聞念四句之詩，肝膽已顫，刻見天怒雷震欲下擊之勢，不得不招認也。那老婦幫惡，聞表中所說，已驚得魂魄俱無，見雷電忽至，急奔逃而去，被烏雲黑暗，伸手不見掌，跌死於路上矣。

七娘同諸隣保先押送二惡有司衙門訊供，自赴察院衙門投遞冤呈。官見前投其夫被滿謙誣證，冤沉難伸之閩人柳七娘，又控滿謙、余能謀害夫命，訝甚，即行提人犯來，親自訊究。那二惡不待官問，即自供認：施邪法，擬死李飛龍，欲娶其妻柳七娘，據實招出。

察院又問：「先前曾謀害過幾人？」二犯又招出曾謀害過某人之妻、某人之女。又問：「白蓮教黨現在何處？」又供：「原集江西，因官訪拏，各自逃散，皆不知至奔匿何處。」

察院問明各實供，開驗實跡，將滿家家財抄封，錄供咨部奏帝。遂批依擬立決文到廣東，凌遲處死了滿謙、余能，將滿謙抄家，一二十萬金，賞給一千與柳七娘，獎其召雷報冤之奇，其餘歸庫。

於是七娘之名無處不知，傳譽百姓。如人家之患鬼病者，皆來求請。七娘暨辭不去，打算囘籍，因無囘閩便船。

適本察院衙門出精，那怪似黃犬，或白日突出驚人，或半夜魔人。察院思柳七娘既能召雷，必能收除妖怪，即遣人去請七娘。

七娘因感察院先剖其吞蛇之冤，後判賞其千金，正思無以爲報，聞喚即帶法器入衙門，問明怪之出沒情形。不設壇場，不動鼓角，只自臨水粧束，步斗踏罡，右手執寶劍，左手捧雷令，偵怪出來。

須臾，怪至，七娘俟其不意，一劍劈下，背傷裂開，由後戶奔逃。七娘追至後花園枸杞大樹下，入土而沒。

七娘打數個封穴符訣，令人來開掘，遂開出一物，大如貓，淡黃色，形狀似狗，背裂一劍痕。七娘笑曰：「怪即是汝！」

查問此株枸杞樹有多少年數？衙中人曰：「相傳乃西漢時南越王趙佗手栽，今有千餘年矣。」

正說間，察院亦出來看。七娘曰：「且喜大人，怪除寶現。」察院曰：「原來此樹根結形會成精怪，今日遇着女天師，刧數難逃。」又問七娘曰：「不過樹根所結，何以爲寶？」

七娘曰：「松千年結茯苓，格千年結奇楠，枸杞千年結狗形，人參千年結人形，皆是寶。惟茯苓、奇楠猶常有，獨此構杞成狗形，人參成人形，罕有。人服之，卻病延年。」

察院曰：「果是至寶，本院怎敢獨得？可切分衆官吏，一同卻病延年。」即令人來切分，送文武官員並本衙人等。

察院分發了枸杞，邀七娘入內宅敘賞，以賓主讓坐。七娘笑曰：「大人乃一品命官，小道女乃轄下故小官之妻，焉敢坐位之理？」

察院笑答曰：「內宅不比外堂，坐亦無妨。但本院與汝有親，可認得麽？」

七娘訝曰：「大人貴籍何處？與女道有甚瓜葛？」

察院曰：「不說不知。是福州閩清遷居南臺吳世瑚，可是親否？」

七娘聞說，訝曰：「原來是吳家姑娘表兄在此爲察院，怪道兩次判案纔有此護衛！」

察院曰：「因前案呈中有籍貫姓名，便知是至親。不敢即認，後結案亦不敢認，恐招謠。今因請托滅怪，可會人不得知。不意表妹有此博物奇能，召雷報仇，滅妖如同反掌。惟憐妹夫死於非命，聞賢妹欲運柩囘鄉，可先行。愚表兄告假囘籍之表章已上，不日必批准。囘頭亦即囘鄉，再來會敘。今薄意送銀二百兩與賢妹帶去，爲盤費之資。」

七娘曰：「此番承惠賞給抄金千兩，還怕沒路費，不敢再收。但所贈之銀亦不敢獨得，待囘至永南，在閩安鎭北江心建造羅心塔，鎭水勢，以保全閩風水可也。」

察院曰：「表妹誠郭璞重生，臨水再世。銀今日不便帶去，明日遣人作酬謝滅怪之資送去，不至人疑矣。」

==================================================

第二百五十六回

卻說柳七娘因收樹怪，始知表兄爲察院會敘囘來。次日，察院送銀二百，言是代除樹妖之酬勞，七娘不得不收。適有便船，七娘遂扶柩由海道囘閩矣。未幾，吳世瑚察院告假省親，上表章，奉批准囘閩，即治行裝囘鄉矣。再說福州造南台大橋，被怪作吵，至十九年不得成功。可憐王法助沒歇，趕到各省募緣，運囘接濟難週，把吳銑太守羈住，不得遷陞，吳瑞子作高官，木匠痞難脫。欲再請天師，奈既請了，不敢再請。詎那五怪之中，猴、蚌二怪出沒莫測。蚌怪常變爲白面美女，在江邊往來，不知者以是漁婦，前去親迎，被背後兩爿蚌殼合攏，照頭拖入水；知者發箭射之，殼合射不能入。猴精常變爲讀書孩童，在河溝邊，遇有人過溝求之背負，不知者蹲下負之，即被按入水裡淹至半死纔放浮起。拏來玩耍要作樂。有一醉漢膽大知之，至溝邊，孩童亦求負，醉漢不蹲，趁其不意攔腰抱住，怪被夾抱，遂變爲猴。人聞醉漢拏怪，皆擁看見，猴只有貓大，重有百斤。醉漢因手抱痺，叫人來接抱，他去取刀來殺。那人一接手，便不是猴，乃一大鐵鈎，忽跳起，先將大漢頭磕破流血，其鐵鈎如流星槌環繞飛跳，圍看之人皆被磕出鼻血頭血，奔逃。那鐵鎚跳於水中去了。卻說王法助被怪蹧躂，無奈其何，便去少林寺求學收妖拳棍，又借有法寶囘來，以保橋工。告知太守，御史共聞之，喜甚。商議先行除妖，即撥弓弩手伏於江濱。法助結束如魯智深形樣，手執鐵棍，身懷離水法寶，入江裡剿妖。五怪現形，如今廟中五帝粧束，各執刀鎗對敵。法助只一人與之戰鬥，一藉身有普陀之法寶，二籍少林寺傳授降妖之武藝，三藉當今天子之王命。怪雖利害，邪不勝正，戰有數十合，怪便退，法助緊追。五怪遂變出無數二指大之魚、鱉、蛙、蟹等類，撲抓法助。法助揮棍擊之，愈擊愈多，只得退出。次日又去討戰，五怪仍照前變化，無千無萬，連戰數十次，總無奈之何。法助欲再去落迦山求借破變化之法寶，正與太守、御史商議，忽報廣東監察御史吳世瑚囘籍省親，特來拜謁，遂延進會。太守乃其造就成名之恩主，世璉乃同胞手足。至談敘間，太守言及橋工難成之情由。世瑚曰：「亦曾聞家嚴說妖孽橫行之至，竟作吵十九年，無奈其何。王法師學精武藝，亦難除滅。今來參拜，兼來商議滅怪。現有舍表妹柳七娘廣東囘來，他有召雷滅惡、降妖收怪之奇能，可請來，必能除此怪。」太守問：「怎知有此奇術？」世瑚遂將在廣東除惡收怪之情由細告一遍。太守聞之甚喜，振泰即欲遣人去請。世瑚曰：「聞舍表妹囘來欲建造羅星塔，鎭全閩水口，夫柩尙未埋葬，去請未必即來。等來日瑚親自去請方可。」太守曰：「有理。」即令振泰明日同去請之。「他欲造塔，待此處工竣，撥匠去代之建造。」振泰領命。時法助亦出，笑曰：「二位現任御史大人同去請一位女道士出，還有不來之理？」衆皆笑之。二御史去永南李家，誰知早已歸寧閩清母家。二御史只得又去閩清柳家。先至永南，人已訝之；再至閩清，人更驚疑，以本省欽差察院同廣東察院因甚到此柳道士家？蓋不知柳聖達乃二察院之胞娘舅。既至，便參拜舅與舅母，見及七娘，隨說特來請表妹去收怪保橋等情。七娘以才育遺腹，尙未週，放心不下，待週歲後方去。二御史再三懇求，共說遲恐朝廷限期，怪雖除，猶恐過期不便之處。七娘猶未決，因父聖達說：「皆是至親，況吾女在廣普蒙恩惠，那有卻而不去之理？小孫有汝母代撫，可放心前去，勿遲。」於是七娘同至南台下杭街吳家，查明妖怪出沒之情形，隨登龍台望台江造橋之所在。令王頭陀預備魚網、器械等物，並僱便漁船，密令悄悄行爲，勿動聲色。寫便疏文，是夜三更即在吳家設壇。七娘頭戴法額冠，身穿法衣，腰束法裙，左手執角，右手執劍，竟同大奶臨水夫人作法之金身無二。便吹動鼓角，口念眞言，手攝符訣，遣值日符使捧賫疏文，急急如律令，飛投臨水宮，恭請大奶速降收妖保橋，並請諸神兵同來剿怪。七娘當天焚化了疏文，便端坐壇中，閉目寧神，靜候降聖。俟將匝時，忽然眼開，言曰：

還遺蓆跡在江中，四百年來似轉蓬。今爲七娘賫疏請，前來收怪保橋工。

先言了四句，便曰：「護法頭陀王法助何在？」法助上前曰：「法助在此。」又曰：「取法網五道、網叉一把來驗看。」法助遂送上網叉。七娘立起，向網叉探劍書符，一會謂法助曰：「此網交與漁人，分五船排布江中下流收怪。」法助領網，轉交與漁人分布矣。七娘又曰：「唐、鐵、金五將聽令：唐攀龍、攀鳳二將軍帶兵在台江上流防禦，莫與五怪越遁；金、鐵二將軍協同旗金太保，帶兵在下流守護金、木、水、火、土五法網，收撈五怪，勿被一個漏網；唐攀桂將軍聽令，帶兵分劄南北兩岸，勿被五怪走遁；王頭陀聽令。」法助答：「在此。」七娘取叉與之曰：「此把趕妖叉交汝，與怪戰至怪變千萬出來，舉此叉趕逐，怪必盡投法網。」法助接又遵令。七娘又曰：「張、柳二沙王聽令：偵五怪出戰時，汝二個去破毀龍潭壑怪之洞巢。」七娘調度既週，天纔亮，坐轎至蒼霞洲江邊，並無一人得知。即令法助入水討戰，五怪仍來與戰，仍變無數魚、鱉等類。法助舉叉探掃，魚、鱉等皆驚逃，三面皆有神兵防堵，皆驅入網內，並無一個走脫。法助將網口收攏，俱拖上船，至江邊。七娘令皆抬上。那法網內列有字號：木字號網內皆鱸、蓮、草、鯽等等雜魚；火字號網內水鷹、水鴨等鳥；土字號網內乃蛙、蛇、鱉、鱔雜類；金字號網內乃水猴、水獺雜獸；水字號網內乃蛤、蚌、螺等殼石；網內皆有幾千百頭，只有兩指大，各類認之不識，數之不盡。七娘笑曰：「汝能千變萬化，我能萬歸於一。」向一網噴一口法水，霎時五網內只餘一尾鱸魚、一頭水鷹、一個水蛙、一粒蛤蚌、一隻水猴。七娘取條繩化作綑妖繩，各將五怪縛住，放在一排。時吳太守同匠首吳瑞、二御史俱至。七娘令設座位，同法助列坐看訊。七娘笑罵曰：「原來此小蟲兒亦敢稱帝稱仙，作威作福，今日也投我網。但汝乃五方之正氣，稱帝猶可恕，有敢殘害橋工、殘傷人命麽？」七娘罵了，又對太守等曰：「列位可知此五水怪屬五方之正氣否？」衆答不知。七娘曰：「五方：東、南、西、北、中也；五氣者：金、木、水、火、土也。凡有血氣之生靈，皆屬於五方之五氣。東方屬甲乙木，謂之左青龍。鱗蟲三百六十種，以龍爲長。此孽魚乃鱗之類，中木之正氣也。南方屬丙丁火，謂之前朱雀。朱雀即鳳凰，羽蟲三百六十種，以鳳凰爲長。此孽鳥乃羽蟲之類，中火之正氣也。西方屬庚辛金，謂之右白虎。白虎乃麒麟之別號，毛蟲三百六十種，以麒麟爲長。此孽猴乃毛蟲之類，中金之正氣也。北方屬壬癸水，謂之後玄武。玄武即龜也，介蟲三百六十種，以龜爲長。此孽蚌乃介蟲之類，中水之正氣也。中央屬戊己土，謂之人裸蟲〈無毛、羽、鱗、殼，渾身只皮包肉，謂之裸〉三百六十種，以人爲長，卜卦以螣蛇代之。滕蛇似龍，能興雲霧而遊其中。此孽蛙乃裸蟲之類，中土之正氣也。此乃十天干所屬之蟲類。十二地支有生肖，十天干亦有生肖：甲肖龍，龍身中有翅，九九八十一鱗，純陽也；乙肖鯉，鯉魚六六三十六鱗，純陰也，故陰極陽生，常化龍也；丙肖鳳，鳳生於丹山，五爪，純陽也；丁肖鶴，鶴鳴聲聞八九里，千年色變黃，四爪，陰也；戊肖人，戊爲五行之首，人爲萬物之靈，五指，陽也；己肖蟾，即蛙屬，壽三千歲者頭有角，額下有丹書人字，四爪，陰也；庚肖麒麟，麒麟鹿身、牛尾、馬蹄，五彩，腹下黃，高一丈二尺，圓蹄，一角，陽也；辛肖鹿，鹿保津，壽千歲，色白，兩蹄，陰也；壬肖龜，龜上覆象天，下平象地，能保氣由耳出，千年體輕如紙，五爪，陽也；癸肖蜃，即大蚌也，雉入海所化，吐氣象樓台，兩瓣，陰也。此乃十天干之生肖。凡人間祭祀，必以四方所屬之牲禮，中央不祀何也？蓋雞屬南方羽類，魚屬東方鱗類，豬屬西方毛類，殼屬北方介類，惟中央之裸類不祀，以時果代之。裸類凡無鱗之鱔魚、水蛙、鱉、鰻等，皆與人同類，故不敢俎豆也。此五個孽蟲既有法術能變化，若行正道，還怕不登爲正神？心行不端，害人毀物，爲造物之所忌，纔有今日入網遭刧也。」太守等點首。又謂蛙曰：「那四個毛、羽、鱗、介爲非作歹，惟汝乃裸屬，與人同類，緣何亦不行正道，殘害人命、折毀橋基，罪加一等。」蛙聞了答曰：「我時常何曾不勸善行正道，勿害人命？其奈這四個陽奉陰違，關防不住。所爲不知則無奈其何，如得知之，則無不趕去解散，亦曾救活無數性命。惟折橋乃破我穴道，不得不聽之所爲也。」又問曰：「汝曾救過甚人？據實說來，自有分曉；若妄語，仍罪不恕。」蛙曰：「救之人甚多，皆因猴暗抽浮橋透板，致人失足落水，我日夜巡防，有落水者即於水底捧送浮出水面，與人撈救，至無殞命。此等救活多人，皆不識其名。惟十九年前還有救過四命，頗識其姓名住處。我說出，可以將前日之功贖今日之罪矣。」正是：

==================================================

第二百五十七回

卻說柳七娘問蛙精曾救過何人。蛙答：「曾救落水多人，皆不識姓名。惟十九年前，下杭街吳家二子娶二媳，轎至半途，猴、蚌聞吳家二子少美，欲迷洩其精，將二媳密拽別處，猴、蚌遂變爲二美女坐於轎內，與抬至吳家，將與二子拜堂成親。彼時得知，趕去將二子拽去安頓別處，令魚、鷹變爲二子醜貌打叱，保全二子不致被其迷拽。到官訊究時，自去府堂保官無虞。後又變爲土地公，指點吳家尋討二子二媳囘去，免死荒山。今聞吳家二子現做大官，可查問便知是妄言否？」七娘聞說連救四命，猶未准信；而二御史聞之失色。吳太守同吳瑞共笑曰：「原來十九年前詐冒新娘新郎就是此物妖孽，今日不說，萬古不知。此等說到難爲汝打叱救命。」法助曰：「果難爲汝不錯。」太守笑謂蚌曰：「十九年前，汝兩個所慕一對美男，即是此二位御史大人，今還愛慕之否？如愛慕，今夜送與汝伴睡可好麽？」法助亦笑曰：「今二位鬍鬚如刺，不成要了。」同呵呵大笑。世瑚、振泰亦對笑曰：「人恨我二人不恨，若不因此怪，怎至作此官員？」衆又笑。因七娘不知，太守將前事說了一遍。七娘曰：「實有是事，此蛙猶存有人心。還不知汝等在何處聚煉成精？歷多少年代？」蛙曰：「俱在龍潭壑修煉，歷有千年。此囘因造此橋有破風水，故聽之毀橋。果然穴破，今日方遭此刧。」七娘曰：「莫說汝這小妖應遭刧數，凡上界正仙，五百年亦當遭一刧。惟念汝稍有人心，不忍並滅，留鎭此五橋楯，長爲血食可也。」法助曰：「此五個妖孽，既屬金、木、水、火、土之五牲，就將來宰烹，以祭祀神將神兵，祭餘分大家嘗嘗，以消十九年被殘害橋工之恨。」七娘曰：「公等以此五個之肉可充人之口腹麽？還不知皆殺之無血，割之無肉，都不是本來面目原根形跡，乃借胎成精，纔有此怪。」法助又問：「還不是眞原形，實是什麽東西？」七娘指魚曰：「此一個乃木櫓尾所變。」指蚌曰：「此一個乃水果盒所變。」指鷹曰：「此一個乃火炭糟所變。」指猴曰：「此一個乃鐵秤鈎所變。」指蛙曰：「此一個乃土獅子所變。」那五怪一聞七娘再指說其原形，頃刻魚、鳥、猴、蚌、蛙化爲木、炭、鐵、盒、土獅。衆皆驚異，近看鐵鈎邊有「漢高祖二年鑄」字樣；又看土獅腹下刻有「漢文帝戊辰年製」字樣；又看玳瑁西瓜二蒂、地藕數十粒、帶葉荔枝，顏色如鮮不改。衆訝問曰：「水果如何千年仍在？」那七娘曰：「入壑便受生氣成精，怎的不在？」七娘看了又曰：「皆是西漢初之物，至今果有千年。入壑底以五氣聚會相生感化，能成精怪。惟土最尊爲太極，金、木、水、火皆土所生，俱不久存有無，仍化金遭火煉盡化爲灰，水久浸亦毀，木遭火便焚朽化無蹤，火、水更易涸滅。凡物莫不忌水火，惟土火愈焚愈堅，水越浸越潔，水火不能消化之故。蛙屬土，方能制服其四。土生金，金又生水，此五怪各有生生不絕無窮之象也。」吳太守曰：「閻羅王不尊於一殿十殿，何尊於第五殿者？即取天干戊己在第五位，以戊己土爲尊，故第五殿爲閻羅天子也。」七娘訊問明確，令將土獅填鎭於五門石楯中心，以保橋梁，以受血食。遂發三昧眞火，把木、鐵、炭、果盒四怪焚燒，皆燒出血珠跳落滿地，煙騰如霧，天都蔽昏，那一股腥氣數里皆聞。四件中三件易化爲灰，惟鐵仍在。七娘令交與石匠爲石鏨銷磨之可也。衆皆稱善。惟法助嘆息曰：「十九年中爲此妖擎天，下走遍，幾乎無功又獲罪也。」七娘接口言曰：

濟川題柱豈尋常，好事多先見不祥。十九年勞休怨恨，後來千載姓名揚。

法助聞了曰：「免罪便罷，有敢稱功！」七娘向衆曰：「妖孽已除，可興安穩工，吾當告別矣。」對衆言了，口中又念出四句云：

無端五怪鬧南臺，又到故鄉走一囘。堪羨三橋風景好，路通沙合狀元來。

七娘吟罷此四句，便撲桌上睡去矣。衆先聞說告別，同立起，見其睡去，皆駭異。吳太守訝曰：「看起來，今日收滅妖孽，分明是臨水夫人降聖，投在姑娘身上代除惡孽也。」吳瑞問：「怎知？」太守曰：「頭二句言因怪鬧南台，神聖又到故鄉。臨水夫人世家下渡，此處豈不是夫人之故鄉耶？三四句以新造之大橋並中州橋、沙合橋一連三橋之美景，借南台沙合河口路通，先出狀元後出相公之古讖，以此造橋後，福州府屬縣內必連出狀元。因聞此，方知是臨水夫人親降。先前不知，皆以姑娘來施法收妖，如知是臨水降臨，有敢與之同坐言談，褻慢之罪還了得麽？」吳瑞亦駭然曰：「說了纔覺起。先內姪女在舍下發奏施法，亦睡去許久，至醒時曾念曰：

還遺蓆跡在江邊，四百年過似轉蓬。今爲七娘賫疏請，前來收怪保橋工。

此四句中，梅雨時乃五代年間，歷宋至元有四百餘年，快似轉蓬。今因七娘去請，特來收妖保橋，正是臨水大奶親自降臨，在姪女身上降妖，誠萬幸之至。」太守曰：「講辨五類之五行，指出元來便非凡人。元來起先還有此詩，是親身臨水奶降矣。且侯姑娘醒來問何說。」七娘睡有半時方醒，抬頭曰：「莫怪莫怪，因送陳大奶囘去，有失奉陪。」太守訝問曰：「陳夫人去了，未曾敬奉祭祀，怎處？」七娘曰：「諸神兵神將早已囘去，大奶怎留得住！」太守曰：「姑娘送大奶囘宮，有話吩咐麽？」七娘曰：「無別說，只吩咐與列位大人說，橋一面興工，一面報峻。奏章出門，朝庭有欽差來驗看時，橋早已竣矣。」王法助問曰：「先前陳大奶降臨，姑娘在何處奉陪？」七娘曰：「時刻緊隨身旁。」法助曰：「都在大奶身旁，未聞說話。」七娘曰：「彼時大奶正高談闊論五怪之根源，怎敢插言雜之？」衆聞此說，暗思果是神聖投身。吳瑞曰：「吾賢姪女能請至陳大奶，又有分身之奇，果法力無邊。」七娘答曰：「姑丈，此乃代天行道，有敢稱奇。因想五怪藉五行相生，諒難就獲，只得具懇切之疏文，懇請大奶來除，蒙即降臨，並非小姪女之能，還藉列位大人之福德也。」太守等答：「豈敢，還是姑娘之能。」世瑚曰：「賢表妹之神機莫測，前在廣東除惡報仇，告天召雷收枸杞精之能；今滅怪保橋，請降臨水，即張天師安能如是耶？」七娘答曰：「過譽過譽。」太守笑曰：「先前不知神聖降臨，我們在座言笑無忌，神聖有怪麽？」七娘曰：「列位都是極品命官，行濟川之功德，在座所言皆正論，大奶那有怪之理？」太守笑曰：「不怪就好。」振泰曰：「如怪，臨去必不稱贊王禪師名傳千古矣。」法助答：「不敢。」遂相議明日即興工大造。果不兩三月間，大橋麗水二十九道，上翼以石欄，長一百七十丈有奇，南北構亭二，刻「萬壽橋」三字於石欄，學士馬祖常爲記。造自元大德七年冬起，歷至成宗、武宗、仁宗、英宗四皇帝，共十九年。萬壽橋南接江南橋，俗呼中州橋。至明嘉靖年間，商人建鹽倉百餘橺在於江南山上，遂呼爲倉前橋。因江南山爲會城朱雀，鑿破於文運不利。吳振泰、吳世瑚二御史同去臨水修廟答謝畢，遂捐金召石匠去建羅星塔。柳七娘辭卻，即自行建造一石塔圪立江心，鎭會城水口，稱羅星塔，俗呼磨心塔，以在水中央如磨之心也。振泰御史囘京，仍入翰林。知府吳銑告老歸籍。吳世瑚仍去廣東。吳瑞辭去匠首。王法助仍在萬壽寺矣。蓋土能生長萬物，亦能收領萬物，凡至毒至穢之物見土即消化無蹤。此囘滅怪，若與土獅並焚，其妖氣必被土消化；卻因未焚土，只焚金、木、水、火屬四怪，妖氣四散，致是時之人感冒其毒，無人不生瘡痍，至於潰爛，醫藥莫治。適水部下鄭洋溪水流一木像，乘枯木在洪溝中往來數日不去，忽木像自登於石上。是夜裡中父老皆夢一緋衣神曰：「吾素習岐黃濟人，今當廟食此處。」次日各父老言所夢皆同，遂立廟祀之。凡生瘡痍者求禱無不立愈，現今下鄭鄉靈溝廟之醫官大王是也。原來未造大橋時，人皆由下渡登岸，即舍人廟道是也。迨有橋，人仍由江邊旋至舍人廟而達十錦祠大路。觀音井有山橫截，無路可達。嘉靖間，有陳察院之子放蕩，常出遊姦人家婦女。那日騎馬過大橋，由舍人廟前經過，被金舍人發一彈射墜馬下，立即命休。隨從之人見彈由廟裡發出，進查無人，知是神發。陳察院是夜夢子亦說被金舍人射死。察院識風水，親至踏看，原來藤山龍脈結聚在此，神纔有此威靈。查此舍人曾射拒五怪保鄉，現在鄉人敬奉，香煙不斷，係屬臨水正神，不敢毀廟，只得將路徑另開別處，行人不由此經過以避其威。即將觀音井之山艮開鑿成路，謂之大嶺，以達下游通衢。江邊之路徑遂廢。原來此山艮乃諸山之總脈，卻被鑿破，衆山之黃泥水流數十晝夜不止，舍人廟香煙少減矣。正是：

==================================================

第二百五十八回

卻說柳七娘自收滅五怪後，便不再行六娘之道，有人來求請驅邪救病，皆推以風疾身難轉動。遺腹有一子，因心切建羅星塔，遂名李羅星。至成立，品格非凡，文學飽足，十九歲即入泮拔貢，曾上京數科未第。此且按下不表。

先說江南有天子氣現出，無人能識，惟劉伯溫識之。伯溫名基，浙江處州青田縣人，官至儒學副提學。因元政紊亂，掛冠而去。後因方國珍起兵據台州，伯溫獻剿國珍策呈進朝廷，元主不用其策，將伯溫發於紹興。伯溫在紹興常邀朋友遊玩，那日諸友在西湖飲酒賦詩，忽見有異雲起自西北方，諸友皆以是慶雲，共說且漫飲酒，先來分韻賦詩。衆皆起坐去作詩，惟伯溫不起，自斟酒獨飲不歇。衆笑曰：「不是渴虹，亦是饑鱉。今日出此祥瑞之雲，不同來作詩，猶抱酒杯不放。」伯溫喝曰：「汝們瞎鬧，是什麽慶雲！」衆笑問：「不是慶雲是何雲？」伯溫曰：「正正天子氣。」衆笑曰：「可知天子氣應在何地？幾年始出？」伯溫曰：「十年後德在金陵，我當輔佐之。」衆皆以狂言笑之。彼時浙江猶全盛，在浙無人識伯溫，惟西蜀趙天澤奇之，以爲諸葛孔明之流。果十年後，明太祖克江南，聞劉基之名，遣使召之，遂輔佐其設謀開國矣。

明太祖名朱元璋，江南鳳陽府臨淮縣太平鄉人。父世珍，母陳氏，生四子，太祖乃第三子。太祖生有赤光燭天，因少多病，父欲度之爲僧。至十七歲，鄉間大疫，父母兄及幼弟俱死，貧甚不能備棺，即藁葬山洞。次兄同抬四屍至山麓，索斷，兄囘去再取索。雷雨大作徹夜，太祖躱於村寺中。至天明，土疊起高壠，父母兄弟遂葬於壠內矣。未幾次兄又死，太祖遂入皇覺寺爲僧。逾月，寺僧乏糧，乃遊於江淮。三年，仍囘皇覺寺。時劉福通、趙均用等作亂，有鳳陽定遠縣人郭子興聚兵據濠州定遠，元將不敢進剿，惟掠良民邀賞。太祖忿怒，向伽藍擲筊問去留皆非，問去倡義始是，遂投郭子興。子興奇其貌留爲親兵，凡命之攻伐皆勝。子興以義女馬氏配與爲妻。後子興被趙均用所制，太祖有大志，不受其制，乃歸鄉里自募兵，遂得湯和、胡大海、李善長、常遇春、劉基等共圖大事。以劉基運籌，徐達用兵，善長轉餉，宋廉贊襄，龍蟠虎踞，即位金陵，稱大明，號洪武。

因招諭福州平章陳友定不降，命湯和領兵由海道取福州。詎友定於各海濱隘口分設有兵守禦，鳥飛不過。湯和戰船惟聚集五虎門外，攻不能入。湯和甚忿，大張榜文，內有云：「若入福州，不留一人。」遂驚動拏公顯現來救。拏公者，姓卜名福，邵武府拏口人。宋末時，瘟疫流行，人死無數。公夜出，見本鄉井旁有人立，要將物投於井內，公趕進前，把手中之包搶去，問其投井內何故。其人因物被搶去，不得不實言，即說：「吾乃奉瘟神之命投毒丸各井中，布毒時症。」公問：「已投去幾井？」其人答：「皆未投，欲先投此井再去別處。」公又問曰：「此包中共有多少丸？」答：「有二百粒，一粒投一井。」公思：二百井人有數萬，莫若我一人死，救此數萬人性命。正思間，後面有人行來，公囘頭喝曰：「我二人乃奉瘟神之命來投毒井中，汝敢來打麽？」其人亦囘頭視之，公趁其囘頭，將一包毒丸盡掩入口吞下。其人見盡被吞去，無奈其何，見後面之人行到面前，只得轉身而去。來的人乃公之鄉人，在溪邊釣魚囘來，行至井邊，見公戇戇坐於井欄上，問曰：「那個是何人？見我走去。汝說奉什麽瘟神，投什麽毒井中毒丸？」答曰：「已吞在腹。」猶能以前情告之。後面陸續來了三四個釣魚人亦至，共立聽說，皆以荒唐不信。詎公話初說完，忽然目曝舌吐，袞數枵頭，頭面皆黑，僵死於井旁矣。漁人方信。時夜有月色，諸漁人皆驚走，其中一人往報妻裘氏。飛至抱哭大啼，那裘氏被毒氣沖竅，亦死於夫身旁。於是人無敢再近。所有臨近人皆掣眷遠徙。遠近各鄉村聞其捨一命救數萬人，無不感激其仁，欲去收斂二屍，奈其毒氣傳染，不敢近前，惟在於山頭遠望。至三四日，生出蟲來，便有鳥飛來啄食其蟲，食了皆死於屍旁。山頭之人望見更驚。忽然間，山後走出一猴，毛白如雪，到井邊將舌向屍舐許久，又在屍旁打滾斗，只見那所食死蟲之鳥皆活起，一同飛去，皆見二屍轉白。衆皆以毒被白猴收去，誰知天遣白猴來收毒，依舊無人敢向前收屍。遂有隔江各鄉中聚議，以本鄉之人停屍四五日無收，公忿捐資財，備祭品香紙，同道士師公來設醮煉度，迎請二屍去爲肉身立廟供奉。拏口本鄉中聞信，亦會議說：「那有本鄉不留自奉，被外鄉奪去之理？」亦鳩銀建廟。誰知外鄉已備便諸物，船已過江，其本鄉纔議起。聞外鄉之人衆已到井邊搭廠，排設釀壇，道士念經，師公煉度二亡人。本鄉共忿，聚衆趕至廠所，謂：「敝鄉之人，何勞貴鄉人衆行爲？」外鄉人衆答以：「停屍四五日無人收斂，故敝鄉憫之，措資設醮煉度清凈，迎請去立廟供奉，以報捨命救萬人之恩德也。」本鄉人衆曰：「此拏口本鄉中現在建廟粧奉二肉身，豈有本鄉不留供奉，反被他鄉迎奉也？」外鄉人又答曰：「卜公在本鄉中並無內親外戚，惟有胞甥在於敝鄉，甥請舅去供奉，理還不順耶？」本鄉人又問：「既有親甥，舅死四日了，怎麽腳跡不踏至？」外鄉人又答：「外甥早已外出生理，並不在家，亦寄信去報知，明後日必到。」本鄉人曰：「遠水難救近火，遠親不如近鄰。」外鄉人又答曰：「親親爲大，先親後疎。」人衆在醮壇盤駁不休，只見公之屍忽然爬起坐地，拱手言曰：「多謝諸位盛情，某之臭皮囊見土如見金，勿留現世，早埋之幸甚。」言訖仍倒。人衆見公屍能起坐說話，皆驚異。有明理的別鄉人謂衆曰：「公因汝們爭留，公之精靈不昧，恐汝們相爭，故起說理以息爭端。」兩造皆說有理。若收埋應本鄉故土，如是外鄉之人不敢再爭，聽從本鄉收埋高山。各鄉村皆建廟供奉，塑公夫婦之像，多著靈顯。以公乃拏口人，故皆稱拏公、拏婆也。

至洪武初，湯和攻打五虎門不能入，大怒，俟破城要殺盡人民洩忿，榜中言不留一人，驚動拏公夫婦，化爲漁翁漁婦，駕小舟抵五虎門外軍營，報說：「漁人卜福來獻下福州之策。」湯和令帶入，問獻何策。公曰：「某姓卜名福，邵武拏口人。因見將軍大掛榜文，以福州難下，特來獻策，下之不難。」湯和曰：「何策可下福州？說來必有重賞。」公曰：「漁人不敢受賞，只求改換榜文中一字，便沾恩德矣。」湯和問：「換何字？」公曰：「榜中有數百字，今且漫說何字，只寫紙中包着，送與將軍標封蓋印，仍交漁人收存。待至下了福州，漁人送與將軍當面折看內中何字換何字。只求改一字，並無二字也。」湯和笑曰：「如果能不動干戈，直抵福州，莫說只改榜中一字，即二字亦無妨。」即令封字來標。漁人即於無人之處寫畢包固，送與湯和硃筆標寫，又蓋了印信，交與公收存了，即駕小舟帶衆戰船悄悄由後路粗蘆港直擊進福州。諸海口防兵果不知，衆船由大橋登岸，湧至把省城圍困，連天飛炮攻打。時省兵皆撥去各海口堵禦，城內空虛，海口又無報至，忽兵臨城下，破在頃刻，無個不驚。元朝之行省郎中栢帖穆爾引妻妾登樓，諭以大義，同死者七人，其女甫十歲亦死難。元之參政海牙開城出降，迎明兵進城。平章陳友定不降，被執。時七城緊閉，正欲盡殺人民，公忽現於閫內獻封折看。湯和見而喜曰：「今既成功，開看欲換何字？」湯氏折開看，內乃「留」字換「殺」字，問那一個中換。公答曰：「榜文中『不留一人』換『不殺一人』。」湯和訝曰：「我之號令，如換之則令不行矣。」公答曰：「將軍之號令雖嚴，若無漁人引帶，必至勞師。況一言既出，駟馬難追，又有硃標印信，豈可在於可否之間耶？」湯和無以囘答，遂曰：「准換此字罷，你且去。」公曰：「既准不殺一人，求元帥即出令遲必妄殺，漁人待發令始敢去。」湯和遂命中軍傳令，不許一人妄殺，如違者抵償。湯和又問公曰：「此等行爲，汝實何人？」公大聲答曰：「實是拏公。」湯和欲再問之，忽不見。查拏公何人，始知其出處。湯和遂具報捷本章，敘拏公引帶成功，並械送不降之陳友定進京。太祖閱表大悅，即封卜福爲兵馬大元帥，妻裘氏封一品正夫人。召湯和班師囘京，以駙馬都尉王恭守閩。王恭至閩，又建造省城。在造城時，因城隍屢著靈顯，王恭奏請封號，洪武二年請封爲鑒察司民省主威靈公。相傳城隍神乃漢之御史周苛，爲項羽所烹，高祖思苛忠烈，令天下郡縣立廟祀之。福州城池造至洪武四年始竣，前皆用磚，王恭修造皆以石砌。其西門、北門、井樓門、水部門仍夾城之舊處，東門、湯門仍宋之外城，名爲福建福州府城，周圍十九里。城樓建有瓦屋，遊城遇雨不用張傘。至國朝康熙年間，總督李公率泰巡視七地，以爲不便，折去瓦屋，添砌垛坎。正是：

==================================================

第二百五十九回

卻說湯和下福州，械送元朝平章陳友定至京，不屈而死。那柳七娘在福州已白日坐化，人皆以歸於臨水。李羅星守孝在家，精於天文，常觀天象，以此三十年內，朝官當刑，榜首遭戮，便不思去會試。無何，明太祖頒詔，元之舊貢生俱着來京給憑，分發各省皆以知縣補用。羅星本不去，因外官非朝官，遂拮据盤費上京矣。羅星觀天象不差，後來不但只殺羅星一朝官，所有同打天下之功臣除死者得免，未死者火燒；那榜首當戮，至洪武三十年丁丑科，中進士者五十八人，以閩縣陳安爲榜首狀元，因榜上皆中南人，中原西北無有一個，太祖怒以爲胡蘭之黨，主考等皆正法，本無意誅狀元，因陳安亦精天文，預言今科榜首有災，太相素忌人知天文，聞知遂並殺矣。

羅星至京，誰知去得遲，先去諸貢生俱已領憑去各省補用，惟羅星不着，進退兩難。有人來說，報到名字已上，不日必補發文憑，不可去，去必自悞，遂不敢去。囊空無處可依，無奈投在茶館之鄉親店中爲茶博士過日候之。候至一年，並無補發。時明太祖常微行出遊，馬後屢諫，恐有不測，奈何太祖答以既受天命，還怕什麽不測！馬後惟撥太監遠遠隨護之。那日太祖遊至南街市中，入茶坊內食茶，見一人背負一少婦放落店前，踏步歌舞，捧一柳簍與人擲錢，人無數擁看。那少婦纔二十上下，色亦嬌美；那背負之人有五十餘歲，言不出聲，卻是啞吧。少婦在市舞唱，人皆喝采。至歌畢，即呼啞吧來收錢簍，因連呼不至，怒甚，兩腳仍在此踩踏不停。須臾啞吧始至，少婦怒喝，問何去，舉掌將打之。啞吧口不能言，惟以手指肚，以腳作跪狀。看的人皆先理會，齊曰：「卻是肚痛去出恭，不是躱懶，打之不得。」少婦曰：「今不打，待囘去來打。」衆亦說打不得。啞吧即收了錢，仍背少婦去別處歌唱矣。店中人皆對問：「那二人卻是夫婦否？」有一少年之茶博士答曰：「不是夫妻，怎與之背來背去！」客曰：「可惜一朶花插於牛糞裡。」那少年又答曰：「花到嬌，只是無根，纔落牛糞討得食，不然早已餓死了。」客又問故，答曰：「此女名一枝梅，童雅時兩腳生天蛇瘡，兩小腿皆爛斷，惟有兩大腿。至長成無人要，唯此啞吧背去爲妻，衣食難度。誰知此女最靈竅，聽隣人唱小歌便能唱，惟無腳難行，以木棍削作腳形，縛於兩大腿代腳，可行只是停不得，一停便跌倒，所以不住歌而踩踏也。日間令啞吧背負出街歌唱度日，一日亦得數百文。」衆聞之笑曰：「果一個能說不能行，一個能行不能說，恰是狼狽相依。既屬夫妻，應和順，那有遲至便打之？」又有一博士捧茶至答曰：「此啞吧全靠老婆養活，受其挾制猶可；更有雄赳赳大將軍，殺人無數，被老婆跨坐着，任之抓打，不敢掙扎哩。」衆問：「那個大將軍受妻挾制如此？」茶博士將言，被掌櫃喝阻曰：「事不作而閒談，要討火燒餅食耶？」那博士囘首答曰：「汝怕他，我不怕。」掌櫃笑曰：「汝文士，怎不出缺去作官，在朝堂與之較論，在此作茶博士？」衆客笑曰：「博士亦是官。」掌櫃曰：「五經博士還輪不到他，惟茶博士纔有他份。」答曰：「我肯作五經博士何難，是他命好，遇着眞命天子，纔有此期遇；我或亦遇此好期會，亦能做官也。」掌櫃又曰：「此店中多少人，倘有公門中聞知，誹謗大臣之罪不小，汝要說由汝，勿帶累店家便好。」又答曰：「無是事，誰敢言誹謗！益好，新皇帝脫白在此食茶，與知之，我此刻便有紗帽戴。」衆曰：「我們都是生意家，無一個是公門中人，惟是當今皇帝不可說，其餘公侯說亦無妨。」博士又答曰：「當今皇帝至仁至明，無可說之；如有可說，亦說之，怕什麽！講被老婆所制者，乃常遇春也，還不是雄赳赳之虎將？因年將半百無子，其妻劉氏悍惡，不容納妾，如一言及，即咆哮吵打不休。前夜因共飲酒甚歡，遇春以無後爲大，溫言解勸容納一妾，有子便離，不敢再近。劉氏不答，固言之。詎劉氏本悍惡，再加酒後，將遇春揪按在地，自身跨坐，舉掌便打，又以指甲抓伊，遇春不敢掙扎，任之自打自歇，吞聲忍氣去睡。此乃閨閣密情，何由外聞？因有數個伺候小了環看此情景，驚而走出對廚房，廚下言水火夫聞之，便漏出。前日他府中家人在此食茶言之，便知。現在遇春告病，尙未上朝，可不是萬人敵受制於娘子軍也！」衆客聞了笑曰：「常將軍有萬夫不當之勇，怎怯一夫人不敢還手？是還手不得，重則致命，輕則加撒潑，不得不聽之自打自歇，始得平靜。自古國易治，家難齊，不賢妻，不孝子，無法可治也。」衆共評論了理，還茶錢散去。惟一個漫漫食茶，問那博士曰：「我看汝言談不似在地人，亦不是長在此作茶博士，實是何處人，流落至此？」那博士嘆氣曰：「說來慚愧無地，原福建福州府閩縣人，元末貢生。遇新天子定鼎，蒙恩詔來京候選，所有舊貢生皆以知縣補用。我來遲，補之不及，奈家貧路遠，枵腹難堪，無奈投此茶店度日，望有傳補之日。今在此年餘，杳無傳喚，必是名被遺失，空爲守株待兔。」言訖淚下。太祖嘆曰：「我看汝不是下等之人，今日遇着我亦是有幸。如果是鄉貢，可作一首詩來看我，與內官相好，即帶汝去見伊，便補官。」答曰：「要作詩，請出題。」太祖見桌腳下墊有一物小方木，便指曰：「即此小方木爲題，不須排律，只七言四句得平字。」羅星即取紙筆寫上四句遞與。太祖接過念曰：

方木原由斧削成，每從低處立功名。他年若得臺端用，定與人間治不平。

太祖念罷曰：「原是貢生，可說出姓名，隨我去，立刻就補官。」羅星即說出名姓，要去更衣，太祖說不要，只便衣亦可。太祖還了茶錢，即邀至後宮門口，令其立等，囑有人來帶汝入。太祖入內，羅星在外等有許久，有一人出來問：「那個是福建貢生？」羅星答：「是我。」那人即帶同人見，見殿上即是食茶之人，驚甚，即匍匐在地，口稱不識龍顏，罪該萬死。太祖笑曰：「不識無罪。惟念汝詩中所云『與人間治不平』之句，即今日補授科道言官，便治得人間太平矣。」令內監帶去授職。羅星謝恩，即去服官供事矣。

時已暮，太祖召常遇春入內殿飲宴。因病未愈，賜乘輿入宮。常遇春聞召不敢不來，亦不敢乘輿，步入內殿。太祖見着，將雙手拉住對覷，抓瘡宛然，大笑曰：「孤道卿內腑之症難治，原來乃患皮膚之症，極易治也。已排宴與卿起病。」即同坐對飲，便笑問曰：「皮膚之病從何而起？」遇春沉吟許久不敢答。太祖又笑曰：「卿必不敢言，孤早已知卿之病源，卻是河東獅子抓打所致，可是麽？」遇春一被點破，怎敢再隱，即將前情泣告之，與羅星所言無異。太祖聞了笑曰：「卿所言之情節與孤所聞半句不差，定是直言無隱。但此獅子不合絕卿之嗣，今卿且開懷暢飲，再不至乏嗣也。」太祖言此，便言別事，飲至三更。太監忽捧一木匣進上，太祖令遇春開看。遇春開匣，見內貯一雙人手，驚問何人之手。太祖曰：「會打卿，今將兩手斫來看，再言納妾還會打否？」遇春知妻手，不敢別言。太監又帶出二宮女，太祖曰：「此二女乃皇后所選，有宜男相，賜卿帶囘爲妾。今河東獅子無手，不能再把撓也。」遇春謝恩，帶二女而囘。

原來太祖聞遇春說出實情，背令內監去斫劉氏雙手。時已近二更，內監校尉同到常府報聖旨到，劉氏接讀，劉氏一出，即被諸校尉拿斫雙手，裝於木匣而去。劉氏猶活。後遇春出征薊北，得勝還至柳河，得病而卒。幸二妾皆生有子，以長襲爲國公，不至乏嗣。

那李羅星爲科道官，連上除奸剔弊奏章，太祖皆聽從，果中外大治，歷擢爲御史中丞。羅星有二子，長名森，次名芳，皆由監生爲部職官。因夜觀天象，火星入帝垣，次早上朝穿藍不穿紅。詎太祖那夜夢黃龍被藍龍追逐，至臨朝見羅星獨穿藍，問故，羅星奏夜觀天象，火星犯帝座，故不敢穿紅。太祖怒：「你非欽天監，有敢言天文！」立斬之。至退朝進宮，見皇太孫被燕王追逐，太孫低頭跑走，時太孫衣黃，燕王衣藍，太祖始覺藍龍逐黃龍之夢，將來叔必奪姪之位，遂知誤斬李御史，高陞二子爲府道外官以恤之。正是：

==================================================

第二百六十回
-
卻說明太祖常脫白外遊，馬後撥太監尾隨照護。又一日，太祖遊到一小巷，見一少婦在籬笆內垂頭伺豬，籬門未開，太祖立住看不移步，看有許久，把頭連點數下，帶笑而去，那少婦不覺。至太祖囘宮，馬猴問尾隨之太監曰：「今日主君遊何處？」太監曰：「今日主上去東方胡衕內，見美少婦在籬內伺豬，站住相之不厭，把頭點數下便囘步歸來。」馬後又問：「那美少婦知不知有人相之？」太監又答曰：「奴婢不知他知不知，主上一囘步，奴婢亦囘頭隨歸。」馬後思必是主君愛之，纔如此凝神，主君既愛，選之何難。馬後命內監取二百兩銀，趕將此女買來爲宮婢。須臾將少婦帶至，馬後看之果美。是夜太祖同皇后夜宴，旁列諸宮女中一面生不識，怪問之。馬後笑答曰：「此個乃主君外面合意的，臣妾聘來伴駕，怎認不得耶？」太祖訝問曰：「孤幾時遊玩有見過此女？」馬後問曰：「今日主君有到東方胡衕否？巷內立住看一少婦在門內伺豬否？」太祖答有。馬後曰：「既有，便是合意。」太祖又問：「怎知孤合意？」又笑答曰：「不合意，怎的站住相，頭即點，捨不得移步？」太祖又問：「聽誰說？」又答：「遠隨之內侍囘來說之。」太祖聞了大笑曰：「原是只如此，便知是合意。」馬後又問曰：「不合意，因甚點頭？」太祖曰：「偶見此女在籬內伺豬，因思大家養豬猶可，如此小屋養豬，遂思古人造字，宀下從豕，豕者豬也，無豕不成家。不論家之大小，有家須當有豕。因此立思良久，點頭乃暗羨字之有據，何曾是屬意此女也！何把此女搶來？」馬後答曰：「有銀二百兩向買，因家中人喜纔買來，如不喜怎買之？」太祖曰：「有許多銀買之則可，今銀既與之不可取囘，再與銀二十兩壓驚，即刻送囘去，不可留隔夜。」馬後自認錯疑，遣人送還此家，僥倖得銀。

那日太祖又到一茶店食茶，見有二人同坐一桌食茶，相問何來何往。一個說山西岱州人名張深，去福州閭山學法；一個說福州人名李遂，去恆山投師。張深問曰：「君貴處自有閭山不投，學法何捨近而圖遠耶？」李遂亦曰：「君貴處自有恆山不投，何亦遠投耶？」張深曰：「君貴處許眞君天下聞名，怎不是？敝處無眞師堪投耶？」李遂曰：「蔽處果有閭山法主不錯，但貴恆山之鐵冠道人還不是眞師耶？」張深曰：「蔽處果有鐵冠道人不錯，怎麽路隔六七千里，亦知之耶？」李遂曰：「弟蓄意慕道，遍訪眞師，聞恆山鐵冠道人法力無邊，今特去投拜之爲師。今日恰遇兄臺亦是來敝處投師，幸甚。可將本處之師各說出法力果否高強，可投不可投之處，各自斟酌而行如何？」張深曰：「甚好。弟先說敝處恆山有一小茅庵，一道士者不知何許人，頭戴鐵冠，人皆稱爲鐵冠道人。不知其衣食用度從何而來，茅庵前有一池塘，徑極危險，常有白雲屯蔽，山下望之不見。若有人去問休咎，皆答不知，或再問便避去，尋之杳矣。於是人亦不去。元順帝末年，天出兩日相盪，李樹生黃瓜，童子忽然暴長成大漢，出此奇異，天下羣雄競起。順帝因祭五臺山，望見白雲屯聚，問何所在，左右答鐵冠道人之隱處。帝亦微聞恆山有隱道，召不肯至，即順駕訪之，問國之休咎。道人先答不知，再三求問，只言七字云：『文王演易雁當春。』帝問何說，答一時亦不知，請囘去漫思。元帝歸，令羣臣詳解，共解以周文王囚於羌里演易，歸國得八百年天下，正合雁至春風日和暢，當殿還原之際。羣臣皆賀得詳瑞之讖。未幾，天下歸與大明。原來易卦象乃八八之數，元之江山只掌八十八年，遜位而去，即同雁來至春當歸之時也。於是衆皆知果預知未來之事，皆以重禮往求問，道人推不知，隱形不見。彼時小弟亦隨衆去參謁，見壁上有詩云：

鐵冠亦是一凡人，怎敢妄談休咎因。惟帝難違勉強答，餘皆不答莫生嗔。

自此人不再去求問。」李遂曰：「今去不是求問，乃拜投門下爲弟子，必喜。」張深曰：「更妄想，亦留詩云：

似鶴如雲一個身，朝南暮北任飛升。訪師誠意非惟此，門啓便逢呂洞賓。

他因不收徒，孑然一身。此詩結句『門啓』乃閭字，洞賓名巖，分明指往閭山訪之必授正法。又聞本年閭山大開法門，故決意去投之。」李遂曰：「投恆山還有路可入，閭山先在陸地，卻被柳、張二沙王擣沉水底，惟前唐末下渡陳靖姑夫人投入學出正法，收妖滅怪，便無人再入。原碑載三十年門開一次，因被長坑鬼十字上劃一撇爲三千年一開。唐末至今不上四百餘年，如何能等到許久，人先沒去。此去還有數千重，空費跋涉，不如與弟同去恆山懇求鐵冠道人好麽？」張深曰：「閭山雖無形跡，總要誠心誠意到彼，門自然得開矣。」二人盤問不歇，店中人皆側耳而聽。有一陜西人拍掌笑曰：「事聞傳說皆虛謬，盤大西瓜碗大桃。待我說一新聞與汝兩個聽。」衆便問有甚新聞，快說齊聽。陜西人曰：「三年前玉門關外，中國與西國交界之站頭，有中國江南人與西國人同住歇宿店，彼此相問欲往何處。中國人說要去西天訪佛，西國人說要來中國訪聖。彼此又問何所聞而來訪求。西國人曰：『聞中華有孔聖人，壽同日月，教徒三千人皆長生不老，有人再投門下者皆如是。有老子騎牛，西王母騎鶴，又有漢鍾離等八神仙常過海度人。蓬萊島生不死草金莖花，人若戴頭上即長生不老，人皆萬歲，惟彭祖命短只八百歲。遍地皆金銀玉塊，任人拾取，人皆富足無貧。因聞此奇略，故來訪之。』中國人曰：『因聞西天竺國釋迦山如來尙在，常命文殊、普賢、觀音、準提、羅漢、金剛諸佛遍處度人，更有八千億萬佛，恆河沙數無不是佛。其山上皆鋪黃金，最好是阿彌陀佛，呼之即至，有求都遂。因聞有此好處，故去訪之。』二人齊大笑曰：『天下間都有此好世界，西國人不求中國，中國人不去西天，快各囘頭，空費盤纏無益。』因彼此言語不通，店家能通兩邊音，在旁傳說欲囘頭去問故。中國之人先曰：『孔夫子乃聖人，壽亦只七十，生徒雖有三千，好的不過七十二，中間或短命或得疾，亦俱早逝。李老子只遺墳墓，西王母及諸八仙皆有名無實，何曾有見其形跡？蓬萊之不死草亦只傳聞，何曾有見人採取？彭祖八百歲乃上古之人，富者少，貧者多，何曾有滿地皆金銀？破磚碎瓦石頭到有，人窮至饑寒填溝壑者無數。若西方人至，盤費無歸，毫無所措，來湊餓死無疑矣。』西國之人亦說：『所說釋迦如來乃上古之佛，亦早歿矣，後人惟供其像奉其教。那有許多佛？聞觀音佛皆在中國與仙度人。國人皆奉佛爲僧，各亦有妻傳後。當釋迦爲太子時，祗園有金布地，今無矣，只空地萬里，人皆耕種自食其力，亦富貴者少，貧賤者多，壽亦不滿百歲，夭折者無算。中國人若至此，先耐不得饑寒，餓死猶次也。』店家聞二人所說，笑曰：『處處梅花一樣開，貴賤壽夭普天之下皆同，那有異處？果空走無益，囘去是福。』於是二人次早各自囘去矣。」陜西人說完了，問衆曰：「玉門關之新聞與今日此間之新聞可同否？」衆答曰：「相同極矣。」陜西人曰：「既同，那兩個願自囘頭，此兩個還不想囘頭何也？」張深、李遂同答曰：「亦囘去，亦囘去。」二人遂背包囊各囘頭而歸。說知此叚之事，被太祖在座聽見，大喜。

原來太祖正在處處密訪異人。前亦外遊聞有張三丰者，不知何許人，在武當山修煉，寒暑只穿一破衲，時人皆稱爲張邋遢。有人來問命途吉凶，終日不答一語；或與之談論經典故，則言不絕口。常不飲不食，嚴冬臥於積雪中。有道士邱元清遇之，拜投爲徒。太祖因聞此，即遣人召之，使至時張三丰杳而不見，只將其徒邱元清帶見太祖，因問之，聞言語大悅，拜元清爲太常寺卿。但太祖何以重異人之甚？原來太祖前與陳友諒戰時，有一周顛，舉措詭譎，人莫能識，惟劉伯溫知之。將周顛覆於大甕下，外圜繞柴火燒之，至次日開看如故，太祖始異之。問征陳友諒好否，即答好好，遂帶從行。至皖城苦無風，周顛曰：「即管行，有風將至矣。」再行有二十餘里，果起大風。舟抵采石磯，因乘風縱火燒友諒水寨及舟數百，燒死將士無數。友諒冒火出，被流矢所中貫睛而死。太祖遂得一統天下。尋周顛已不見矣。太祖甚信異人，常脫白出訪也。茲又聞恆山有鐵冠道人，元順帝之遺讖皆應無謬，亦要自訪之。

是日祭北嶽恆山，至其處，由土人引導登山。土人便指白雲屯聚之處是鐵冠道人所在之庵。太祖望之，果見白雲如慢不散，萬疊青山倒罩，暗羨眞好所在。太祖既祭了山神，囘駕又問其庵在何處，土人又指其坳裡有小茅庵現出便是。太祖訝問曰：「先前指在白雲裡，非此處耶？」土人曰：「先有白雲封蔽而不現，今雲退現出，前指即是此處也。」太祖又問雲或常有或罕有，答曰：「此庵長年被雲封，遠近皆望之不見，惟此一時雲忽散去，始望見之。」太祖心便異之。又問：「今欲順路去訪看，路可平坦否？」土人又答曰：「此處將至庵有一大池塘，路極窄，餘皆大路。」太祖遂令上去。將至塘前，土人說路徑危險，輿馬行不得。太祖曰：「曾聞前次元帝亦來過，輿馬都行得。」土人又答曰：「元帝至此乃下鑾輿步行上去。」太祖笑曰：「他怕險，惟我不怕。」太祖乘馬，只帶隨駕數人。過大池塘，尙有許遠羊腸小徑，便見一人跪在道旁。太祖問何人，土人答即鐵冠道人也。太祖令人扶起，至庵前見異境清幽，門題有聯云：

太祖稱之妙絕，遂下馬入內。鐵冠道人隨入。太祖笑謂曰：「不亞於許由巢父，能令白雲封鎖山門。此時白雲何去耶？」道人答曰：「無心之雲，小道安能使之？是他自來陪伴幽寂，此時間聖駕降臨，自行退避。」太祖曰：「無心避有心。」見其屋宇雖小甚幽雅，土木雖損無點塵。遂賜道人旁坐，謂曰：「孤有心來聞卿道行清高，言無輕發。他事休問，惟效宋太祖訪陳圖南，問國之年運幾何，直言無諱。」道人先答不知，以溫語再問之，始曰：「大明之國年，傳至萬子萬孫，天地同休。」太祖曰：「此乃褒媚，非實語，可說實，不罪卿。」道人又答曰：「聖駕願問不實說，有敢褒媚獲罪匪輕。若不信口說，小道昨夜燈前畫一軸圖，與陛下帶囘展看了封存內庫，後來自有萬子萬孫天地同休之應據矣。」即取圖呈上。太祖隨收入袖中，令隨從發賜金帛，道人固辭不受。太祖問故，答曰：「小道衣雲飱霞，用不着金帛。若受而行，難免小人睥睨。」太祖不再勸，起駕而囘。道人尾隨送之，將至大塘，趕上馬前，鞠躬曰：「千言總在一言中，近塘不及送。」太祖曰：「既近塘便罷，不必再送。」道人遂囘頭而去。

太祖是夜駐蹕行宮，取圖開看，闊只盈尺，長三尺餘，中畫三堵。上截畫一帝王坐朝，旁侍從朝官執冠散髮；中截畫十八個孩兒，各騎馬背旗；下截畫一小山，山間有亭有榭有樹木有碑文，一人白面鬚五綹，穿藍袍，一足穿朱履，一足是跌足，撒髮臥地。碑文乃：

煤火大明三九秋，山河天地共悠悠。歸駕近塘不及送，去看萬子萬孫週。

太祖看上中下三截，猜不出是何讖兆。惟看碑文默詳，以三九秋乃明運興於元至正二十七年三九之數也。二句天地同休，結句萬子萬孫，該道人已先言過。三句乃道人自言近於池塘路險窄，不及再送。太祖自思傳國惟有周八百餘年久極，那有萬子萬孫天地同休之理？但異人從無易曉之文，既遺讖，且留待後代之應驗也。

駕囘至南京，時劉伯溫已卒。太祖將此圖封捲，標寫鐵冠圖三字，匣存於內宮空房鎖閉封固，令代代加封勿開。過半年後，太祖欲再問別事，遣人去看鐵冠道人還在否。其人探囘報：「去看惟一空庵，查問土人，皆說自聖駕囘鑾後，該處無雲再如往日，山下人疑之探看，道人不知何往也。」太祖以道人特遺了畫讖便去，其讖必眞無僞。於是太祖愈信鐵冠道人眞仙也。正是：

==================================================

第二百六十一回

卻說明太祖以淮右布衣得有天下，禮儒臣，詢治道，恤窮困，購遺書，此開國規模絕類漢高。一日入太學聽講孟子書，先聽曰「攘隣人之雞」、「齊人有一妻一妾」，笑駁之曰：

又聽講「君之視臣如手足，則臣視君如腹心；君之視臣如草芥，則臣視君如寇讎」，太祖大不然之。又聽至「舜發於畎畝之中，傅說舉於版築之間，膠鬲舉於魚鹽之中，管夷吾舉於士，孫叔敖舉於海，百里奚舉於市。故天將降大任於斯人也，必先苦其心志，勞其筋骨，餓其體膚，空乏其身，行拂亂其所爲，所以動心忍性，增益其所不能」等句，皆均貼太祖身上，不然之心方解。太祖在位三十一年，傳位惠帝，年號建文。繼位四年，及燕王棣反，兵陷京師，建文披緇削髮，雲遊三十九年，六十四歲〈正統五年〉方歸，迎入宮內以壽終。有幼子名文奎，方一歲，被永樂廢爲庶人，長禁於內，至天順元年五十六歲纔放出，見牛犬六畜等皆不識，遣居鳳陽聽其婚娶，未幾而卒。燕王襲位爲太宗，國號永樂。今接下再言乃永樂年間之事也。

再說福州漳州府商人載貨去日本國中售賣，一日船至洋中，忽遇暴風突起，船被由西漂流至十晝夜，被擊碎，通船之數十人皆溺於水，死活不知，惟餘五人抱木漂流逐浪，不知有幾多里數。忽共至一海岸，遇救得生。

一乃船主出海，姓郝名元；其餘四人：一乃掌數船夥，姓阮；一乃掌貨船夥，姓芮；一乃管椗船夥，姓樸；一乃二付出海，姓樊。

其地乃麻喇國，從來與中國無往來，乃係極西之處。其國中亦有地方官，報該番王有中華大國洋船擊碎，五人漂流至此。那番王聞報，從來未見中國之人，即令帶來驗看。地方官將郝元等五人引至番王，一見郝元等喊救是鬼，連番官朝從亦皆大駭，共以爲鬼，嚇得散走。番主即令趕逐出境，勿得容留。五人被逐出，無處奔依，正在叫天無應，入地無門，共思不知遠隔家鄉幾千萬里，進退無路，無可設法。又舉眼皆面目可怕之人，到處驅逐，欲共尋死路。總是五人還有後福，適有一個番官名哈拉沙，早年在別島曾見過中國船，亦是被風漂至，聚飲過來，盡知中國人皆有經濟奇才。聞知此事，趕帶入家中接待。言語不通，惟以手作勢比之，頗知一二。番官去見番王，誰知番王驚怕，病臥在床。原來此番王最醜，青面獠牙，髮如硃砂，凸嘴仰鼻，形狀如鬼怪夜叉。通國之男女皆然，惟他以醜作美，以美作醜，故見郝元等共以醜極爲鬼驚病。哈拉沙入見曰：「中華人俱此等貌，不是鬼，亦是人。既被風漂至遭難，應留恤之，怎便驅逐不容？若被外邦聞之，必笑我國少見。故臣留家中看待之。他既亦不能歸，可留在朝堂中輔政，必有大益於國也。」番王問曰：「不是鬼，怎生得許醜？」哈拉沙曰：「他中國人面皆如是，我們說他醜，他還說我們是鬼。他不怕我們，我猶怕之耶？」番王被說開，病癒，謂曰：「此等貌雖不是鬼，亦初見不熟怕人。可留在外，教汝辦事，不必帶來見我。」哈拉砂遂將五人留住，日夜陪奉盤桓。至兩三月，郝元頗能通曉，與哈拉砂對答如流，那四個只知一二。郝元問知該國之朝政，謂曰：「外邦只如此制度，稱善。若比中國，萬不及一也。」哈拉砂問中國何以爲善，答曰：「中國無別善，惟仁義綱常而已。貴邦雖有仁義，而綱常不振。治國以德爲本，以財爲末，君之治國外本內末，怎不致民施奪。」又問何謂德本財末，郝元將大學、中庸再講二章與聽。哈拉砂聽了大喜曰：「恨遇君遲矣，今幸遇之，亦不爲遲。明早即去見王，請公爲國師。」次早，哈拉砂朝王，將郝元所言治國安邦之大道，又將所講大學、中庸轉述一遍。王聽了亦稱善。哈拉砂曰：「王既稱善，可延入爲國師，眼見我國大治矣。」王蹙眉曰：「不必延入，只在外面叫他教汝，汝再來教我施行。我被他膽驚破，今見總畏。」哈拉砂便不敢再言，惟囘家學，傳授於王。他如教政事日新。過半載，哈拉砂壽日，家中演戲，郝元等五人在座飲酒。那戲無曲介，只跳舞。郝元看了笑曰：「所作何故事？」衆答並無故典，惟跳舞鬧熱便好。郝元笑曰：「無故事何以爲戲？」衆問中國有甚故事可演，郝元曰：「我今就演一齣與汝們看看，再說出故事便知。」即走入戲房，將臉塗黑，手執釣竿，上臺作尉遲恭獨釣，有曲有介。作完，又至席間問衆曰：「可有此樣戲否？」衆問其故典，郝元將唐朝之事說了一遍，衆皆稱贊中國戲都有出處，其別事不須問可知矣。衆又指與哈拉砂曰：「此貴客不但戲作好，把臉都換好了。」郝元欲去洗臉，哈拉砂攔不與洗。郝元問故，哈拉砂曰：「衆人纔說醜變好，洗去醜態又現。」郝元遂不洗。

過數日，王府內唱戲酬神，哈拉砂邀郝元入戲班做一齣「張飛奔走樊城」。王看了訝問：「此齣作得異樣？」哈拉砂對曰：「此齣乃中國之戲，非本地之土戲。」王問曰：「此間人怎知作中國之戲？」又答曰：「非本地人作，乃前遭風患難之中國人入班演唱與王看。」又問曰：「前見乃白面鬼，怎樣變此好貌？」又答曰：「他食我地之水土，便轉我們之面貌也。」王曰：「既醜能變美，可叫來相見。」哈拉砂便帶至，王見面變黑亦喜，延入內殿爲國師，所有政事皆聽之行。遂薦阮、芮、樸、樊同難四人共掌政事。王問：「醜亦變美否？」郝元答一同變美了。四人以烏煙塗臉，帶見王，各與官職。國遂大治，內外和衷，衆民歡悅。隨選五女配與五人爲妻。五人初見亦甚驚，不啻鳩盤茶，那敢與之同寢。久面見慣，亦不爲異。又因其殷勤奉承，喜而納之爲妾。

無何，五女各身懷有孕。郝元之妻名巴枵〈巴枵者，中國語乃嫦娥也〉，懷孕已三月，忽然患病。王令帶至內宮醫治，未數日報巴枵已死。郝元聞其死，心亦憫惻。原來該番人死無棺槨衣衾，赤體埋去，不與親人見之，即抬去火葬〈火葬者，把火來將屍骸燒至骨都化了，謂之快轉世〉。因郝元問巴枵入棺否，旁人始言出國中之俗例。郝元曰：「下次不可如是。」即日頒發檄文，行於內外：「凡軍民人等有死者，須衣衾棺槨埋葬高山；如有窮無力者，報官給與銀兩；有違此令，重以罪治。」自此通國皆遵奉矣。

未數月，內宮又送一少女出來與郝元續絃。過有半年，王夫人生產王子，滿朝文武官員皆至作賀，大排酒宴。外島之番王聞之，亦送禮物來賀，甚屬鬧熱。那所生之王子面貌與中國人無異。王見其子不類父母，異之，出問郝元。郝元賀曰：「王今行中國之政，萬物皆風化同中華，先化龍種，次及官種，後及民種。頃刻小邦變爲大國，乃上天所賜，將來併諸外島合爲一統山河之兆。」王聞此亦喜，又頒宴與諸官。蓋此說乃郝元附會答之，那番種豈能變中國之形耶？中間有弊，莫道外人不知，連番王亦不知也。原來此番王年已五十，未有子女，姬妾極多皆不生育，乃王之不能生也。因王之正夫人聞配與國師之妾巴枵已有三個月懷孕，偵之有病，即令帶入內宮醫治。一帶入，即將巴枵存匿別處，詐報病死，以別女撥出配與郝元。正夫人即稱腹已有孕，王喜而不疑。至巴枵分娩一男，即抱入床，作分娩樣式。至王入視，呱呱在床，又見是男，不勝歡喜。怎知以無作有，惟白面不黑疑之，卻被郝元解說，疑心釋然。

郝元等五人在麻喇國爲番王輔佐，不覺十六年，內外教化皆行，軍民知大義，識五倫，干戈寧息，萬民樂業。王子已十六歲，名哈卜滿，面貌甚似郝元。郝元默寫出四書五經〈記得多少〉，皆以中國正音文字教之，以及阮、芮、樸、樊諸子日夜攻書。以阮女配王子哈卜滿爲妻。蓋五個先以烏煙塗面，王故不懼。及王子出世亦白，王以己子已看慣，亦不思恐。於是五人漸漸不粧塗烏煙，俱現出本來面目，王亦不疑。正是：

==================================================

第二百六十二回

卻說麻喇國夫人將郝元有孕之妾巴枵存匿，詐稱病死，謀奪其所有之子爲己子，並無人知，惟一老婢名波囉，中間與之經手週旋知之。至哈卜滿長成，夫人怕巴枵不願，以至於鬧破，令波囉背地殺之。波囉不忍，即捏對曰：「巴枵得啞巴症，已不能言，只要與之衣食完足，其心必願。」夫人曰：「口雖不能言，手總會指。」答曰：「他都在老婢一處，不怕他會走洩，不可殺他。」夫人曰：「汝不殺他，今夜我自去殺之。」答曰：「不可，不可。國師常言，無辜殺人之命，人雖不知，天必知之，能遣五雷來劈死，報應甚速。況巴枵有代夫人生子，接掌邦國之大功，不然至王千秋後無子，朝位讓與別人，把夫人放何地耶？」夫人一被說破，心亦不忍，只令小心關防。

那日王子之妻阮氏房內一貓不見，令衆婢查尋。一老婢尋至密室，適波囉不在，因敲門不開，由壁縫視入，認是巴枵，異甚，遂往別處尋着貓。那個老婢背與阮氏說巴枵未死。阮氏問巴枵何人，老婢說曾配與國師爲夫人，有了懷孕，因病喚入調治，未數日報說死了，現在國師之夫人是後又選的。阮氏曰：「既死去許多年，怎麽還在？莫是鬼麽？」答曰：「看許久會走動會咳嗽，怎的是鬼。」阮氏曰：「既不是鬼，再去看看，問他因甚猶在之來由。」那老婢又至密室，詎波囉已在，把門攔住，說內中無人，不與入。囘報阮氏，令人喚至波囉來問，先說無有，因老婢質之，始說不是巴枵，乃是別婦。阮氏見其支吾，疑之曰：「不管是不是國師前夫人，可帶來見我便知。」即令老婢去帶來。波囉大驚，哭曰：「此人是王夫人交與老婢看守，如帶來，老婢頭不在肩上矣。」阮氏曰：「不帶來亦可，汝將實情說出便罷。」答曰：「實說出走洩，亦無命。」阮氏曰：「說出怎無命？此間惟有汝我他三人，他是我心腹，無妨。」波囉遂將謀孕詐死，存匿教之假作啞吧，至今始有性命之情節告知。阮氏聽了，始知是親婆婆，遂曰：「難得汝用計保全，今先賞汝，務要保全到底，將來還有重報。」言訖即與銀一錠，令退去。波囉遂轉笑囘去。阮氏亦不敢外揚，暗與王子說知。哈卜滿亦始知還有親生母，半點不敢露，孝奉王夫人如故。

無何，該國王病死，王子接位坐朝，尊王夫人爲太王夫人，阮氏爲王夫人，郝國師爲相父，國乃大治。而太王夫人忽得重病，哈卜滿與阮氏不離左右，服伺湯藥。至稍愈，夫人夢數十和尙肩上環蔥來化齋，醒來謂子媳曰：「必是蔥嶺之佛爺來討齋筵，汝可當天告許，待我病痊，汝二人去蔥嶺寺中施齋念經。」哈卜滿即同阮氏當天禱告：母愈時即親赴酬謝。不數日，太王夫人病癒離床，哈卜滿同夫人阮氏備禮儀，隨衆駕舟去蔥嶺酬謝。其時阮氏懷孕九個月，同登舟而去。二日到蔥嶺，排王者之儀仗，登山徑入佛寺，拜念七晝夜經懺，廣施齋筵。王與夫人日夜在壇拜佛，祈母延壽。至尾日，夫人阮氏因禮拜動力於外舍，九個月生下一女。迨佛事畢，一同囘歸本國。此且不表。

先說蔥嶺寺僧內有一和尙名獨眉和尙，有道行，能知過去未來之事。別人眉皆兩，唯他獨一，故號之也。那日出山門，因見大樹上白鷴鳥在巢中悲鳴甚哀，令行者上樹探看。行者探之，說巢中惟一卵，並無別故。獨眉訝曰：「禽蛋皆雙，那有單的？必是人盜去。」且默算看是何人來盜去，討囘補還他，免其悲傷。即屈指細算，便知所盜之人姓名，亦知其來取之緣故：取去治血痢之症，因救命不得已爲之，並非無故破巢毀卵之胡爲。惟鳥之悲鳴不忍，默思曰：「鷴蛋與雞蛋相似。」即令行者去人家買一雞蛋，待巢鳥不在時，補還巢中。今行者因一時尋無雞蛋，向人家已在窩中雞牳抱過數日之蛋讓買一個來，放於巢中。那鳥見有蛋在，便不悲鳴，抱至十數日亦能出殼。鳥不知，亦飼之。至長大，兩個皆雄，一個乃白鷴毛，一個是雞羽。鳥牳亦不憎棄之。那個雄雞大過白鷴，與凡雞不同，乃是白雞精之魂來投胎，即是前傳臨水陳大奶之畫像，在福州陳太守衙內斬除的。原是前任太守在於西番買來小雞，養至二十餘年成精，被大奶顯聖除滅，魂墜孽獄百餘年始出，飄蕩西土，投入白鷴巢中出世，仍爲白雄雞。雖在鳥巢，至大總不同類，日間不隨飛去，另去別處討食，唯飛入寺中尋啄餘粒，至夜歸巢。至年餘，夜亦不歸鳥巢，在於寺內。獨眉已知乃精魂投胎出世，亦不介意，惟囑衆徒豢養之也。養至二三十年，又欲成精，夜去外遊不歸。那日獨眉罵之曰：「因念汝是我買來與巢鳥爲螟蛉，免其悲號。今汝又欲行前生之故智，竟夜遊不歸，恕不由我作耶？」言訖，含一口法水，照頭噴之。那雞被法水所噴，頭低尾垂，不似前之超昂。自此只在前後山樹間飛遊，至夜仍歸寺內，並不知往矣。

再說此蔥嶺下有一女，名阿罕得兒，年二十歲，父母早歿，遭兄嫂凌辱，逐日要他上山砍柴挑水捕魚，若無足數囘來，便箠楚之，並無怨言。在地之番女極醜，惟此女容貌與中國無二，更生得端莊。有番人來求匹者，任多少財禮以及，兄嫂壓勒，寧死不嫁。兄嫂問其故，答曰：「要娶我者，必如我之面貌方嫁。」其兄笑曰：「在地如揀汝之面貌，一世皆無。今去別處尋訪比汝更好的來配。」誰知別處更生得醜惡不堪。原來此番有二種：內番頗知禮義，外番五倫皆無，人更醜陋不堪。其兄遂去外番招之曰：「我妹阿罕得兒容貌端莊，汝們誰要之爲妻者，快送財禮來。他若不肯嫁，我挈汝們搶去。」那諸野番聞之皆喜，夥同十個齊出財禮，並帶多人送至。時阿罕得兒在山上斫柴，兄嫂收了財禮，帶衆上山，將阿罕得兒擁抬而去，任之喊叫，有誰來援？唯空山一帶，白雞在樹上見一美女被衆野番扛抬叫喊，不忿，飛趕出，將衆番之眼睛盡啄瞎了，亂打不開，共丟女於地，各抱頭鼠竄走散。雞即引女至寺內。獨眉見女訝而同故，白雞時已能言，說：「此女在山斫柴，被人衆搶抬，叫救無援，因見不忿，將衆強之眼啄瞎始放手，帶來見師父。可問其情由便知。」獨眉問女因何被搶，阿罕得兒遂將被兄嫂百般凌辱，惟不願嫁與醜人，兄嫂因此暗率衆野番來搶去爲衆妻，喊叫無援，幸此雞啄救等情，泣告一遍。獨眉聽了，合掌曰：「善哉！此間卻有此狠心兄嫂也。不意雞亦救難扶危，不負我山門之道德。」即令雞帶女去後樓躱避，待我來開發衆強梁。女即拜謝，隨雞入內躱避。

卻說野番有十餘個，惟扛抬女的被雞啄瞎，其兄幫抬亦被啄瞎。那未啄的見女被雞帶入僧寺內，衆皆知寺內大和尙有大法力，不敢去強討，惟入寺內查問如何縱雞啄人眼睛，逃走已受財禮之女因由。獨眉和尙問曰：「凡人家娶妻，理應喜迎，兩相情願。況只是一娶一，那有十娶一？無五倫辨別。可叫媒人來說。」衆共答：「是他家之兄主使，夥同幾個皆願買願賣，何用媒人？肯還我們便罷，不然放火燒寺。」獨眉冷笑曰：「眞是野貓番行爲。憑汝如何，我總不還。」野番正欲舉火，忽飛白雞，衆見雞如虎搶至，各舉拳擊打。誰知白雞如鐵鑄成，全不怕打，力大如虎，又啄傷幾個。那幾個跑走下山，便有十數個內番至，查問因由，是罵：「女兄無道，野番無良，還不伏罪，猶敢討女？只許汝求還財禮，不然把汝一起野人化作灰塵。」衆野番共答：「眼睛被啄瞎怎處？」內番說：「汝們伏罪，求此大和尙都能醫好。」那未啄的就去扶帶已啄瞎的，衆野番同至寺內，伏地共說不敢要女，只求討還財禮，並求醫好瞎眼。獨眉即喚女之兄嫂至，問其肯還財禮否。其兄嫂亦伏地答願造，惟求醫好眼睛。獨眉曰：「可先去退還財禮，再來醫治。」其兄嫂即帶野番有眼的囘去家中，將原聘的財禮盡行交還清楚與衆，又至寺中。獨眉即將法水洗諸瞎眼，皆愈如故，惟其兄未與洗。分發野番皆退去後，獨眉問其兄嫂曰：「今交還汝妹囘去，還敢仍前磨滅迫嫁否？」其兄嫂共答從今不敢再如是。獨眉曰：唯「口說不知其內心。」其兄與嫂同發誓曰：「如再將妹如前，必遭蛇吞虎咬而死。」蓋番人不怕犯法，只怕咒也。獨眉見其誓咒，即把法水與洗，立刻眼瞎亦愈，令帶妹囘去。詎阿罕得兒不願囘去，願在此爲徒弟。又問曰：「汝兄嫂怎肯？」其兄嫂答亦肯。獨眉又恐其兄後悔，又令其誓咒，其兄嫂亦肯誓咒。遂令其兄囘去，妹留在此修行。其兄嫂自去了。

獨眉問白雞曰：「通寺皆男，唯阿罕得兒獨女，恐被其欺凌，汝可能再保之否？」雞亦答能保之。遂令同在一處勿離可也。時女與雞安頓在西樓，逢有課期，同衆僧在法堂聽授說法，食淡衣素，到二十年。那日忽逢麻喇國王同夫人阮氏披錦繡，排儀從，前呼後擁到寺拜佛念經，阿罕得兒因慕其富貴，不覺心動思凡，神魂搖拽。是夜適王氏腹痛生育，其神魂即投入出世爲王女矣。人皆以病死，唯獨眉和尙知之。俟麻喇王囘去，將其屍焚化，喚至白雞，問曰：「當初曾言有始有終，保阿罕得兒之貞潔。今他事富貴，投胎爲麻喇王之女而去，難免染紅塵，忘九戒也。把汝二十年保護之功盡廢，汝可能還去保全之耶？」白雞答願去再保之。和尙喜曰：「既願再保，就令去罷。」即將棕拂向白雞頭一刷，白雞即刻眼閉而化。正是：

==================================================

第二百六十三回

卻說蔥嶺阿罕得兒，因慕富貴思凡，投胎於麻喇國爲王。女獨眉和尙知之，又遣白雞亦去轉世，依舊追隨不離。白雞被棕拂一刷，即化去。魂逐麻喇王船至國，適有牡雞在窩中抱蛋，魂便投入，轉生出世，仍是白雄雞。原來夫人阮氏，在蔥嶺產下一女，即阿罕得兒轉世。因其面貌雪白，遂號白姬。那白雞女見之則笑，不見則哭，只將白雞日夜留在房中作伴，與之不離。那白雞亦相隨不去，時刻伏於女之面前。有時乳母抱女走一步，雞亦隨之。宮中之人，無不稱異，將女呼爲白雞小姐。哈卜滿接位十餘年，王太夫人壽過六旬病終。哈卜滿同阮氏夫人哭泣盡哀，禮盡喪祭。惟暗將巴枵入內宮，母子婆媳始得會面。追錄老婢之功甚厚。常留相父郝元在內，與巴枵相會。外面君臣，內實父子。郝元常說：「不可如是行爲。倘走漏風聲，被前王本族知之，必會兵來討伐，則災禍不少矣。」哈卜滿答曰：「內宮所爲之事，外怎知之？即被外知，究亦何妨之有？舜棄天下如敝屣，何況小小邊隅？倘被聞知兵至，與父同囘故土歸宗，乃福也。」郝元曰：「恐走不及，奈何？」郝元不敢常入，留心防之。蓋前國王王族，常分守要地，皆有兵將。各島皆野番，惟八國頗知禮義，亦常自操戈相奪。至郝元在麻喇國爲國師，效桓公九合諸侯會議，八國插血誓盟。有一國背盟者，七國共攻之。有野番來刧者，亦齊會圍拏之。共奉麻喇國爲盟主，郝元爲八國之都國師。自此八國和好，義同兄弟，野番無不羨之。至幾十年，八國夜不閉戶，路不拾遺，皆都國師之力，無不佩其德化。無何，郝元將死，謂國王曰：「臣死後，禍必至。無別可解，惟投鄰國，求之保護，送歸中國可矣。」言訖氣絕。哈卜滿以父禮治喪，被麻執杖。或問其故，哈卜滿曰：「相父即父也，效中國成王之報周公也。」雖如此解說，中外亦疑之。至巴枵亦死，哈卜滿仍以母禮治喪，中外加疑。暗暗查訪，始知以牛易馬之事。時舊王之族，皆領重兵，分鎭海外。因聞此風聲，各會齊商議曰：「怪底是今王不是前王之親生血脈，乃白面鬼所生，故形容異樣。將來皆傳白面鬼之種。我們黑面之正支，必屠滅無類。若不早興兵討之，根本深，不易除矣。」遂先立先王之弟爲王，約定時日，一齊合兵去剿除白面鬼之種，討囘王位。原來郝元在日，多發探子去打聽各本族有無動靜。茲探子囘報，哈卜滿聞之大驚，欲通知郝、阮、芮、樸、樊五姓之家屬同逃，因各族之兵已至國中，不及通知，隻身由後宮門逃出，走至鄰國，將前王太夫人所謀巴枵之事，一一告訴：「今願退還王位，只求保護退囘中國。」隣國之王即知會各國，頃刻亦會同起兵解救。那各鎭之兵才至，國中無之攔阻，將五姓之家屬盡行拏住。尋哈卜滿不見，各處搜尋。待拏至，一同誅滅。五姓皆係子襲父職，凡遇有白面即拏。正搜索間，七國兵亦至，問：「諸弟姪何事興兵？」答曰：「本國位被白面鬼冒佔，親族會兵來討。」衆國王曰：「此事中外皆知，係前王之王夫人謀奪中國種爲己子，接坐王位，並非中國人有心冒佔。今領兵來討，正當舊王。哈卜滿亦自願退還朝位，同中國之族同歸中國。今即送其囘去朝位，仍還汝族，自立新王。倘欲害之，我七國不依，先來攻滅。汝等再奉哈卜滿仍坐王位。汝等可自議之。」諸弟姪因見七國爲之保護，想難犯衆怒，俱各依從。衆王又曰：「既然依從舊王，哈卜滿現在我國，可將被之夫人子女家屬及五家男女同歸。凡國中之錢糧倉庫，應行一切交還新王。惟內宮之金珠財物等件，均是舊王之私蓄，亦盡付他爲盤費用度。如人少一個，物少一件，我各國亦不依。」諸弟姪不得不從。即令人帶出之五家男女，又用車搬運財物，已備大海船裝載。七國又各送財寶。其船大過紅毛船，搬至三晝夜方盡。又撥識路之水手、舵工、七國之兵紮住，俟其開船。因船不即開，問故。哈卜滿等泣曰：「未別生前父母墳墓。」衆王即撥衛護哈卜滿男女前去，哭拜各墓訖，又拜各國王，始開舟而去。七國掣兵皆囘。新王接位，皆不必言，只說囘船中國。先前五姓只五人往麻喇國，歷有四五十年，男女共傳六十四個。那白姬已十四歲，與白雞時刻不離。前被收禁時，雞與人相隨，亦不放。船中所募舵工、水手共二十八個，皆在地人，形奇狀怪，盡如夜叉。歷過無數番國，隔中國尙遠。船在洋面半年餘，始至交趾國。問知中國在北，又請交趾國在地人幫舵。行數十日，始至中國廣東洋面。又遇大風，被吹至五虎關外。五虎即福建地界。哈卜滿打聽知已到福建，即大喜，打算由此登山，船遂收入閩安鎭。人見大番船至港，異之。該處地方官來查詢，哈卜滿同五家在船已商議定了，說是「西海麻喇國王哈卜滿，因位被族叔佔奪，無處可投，率陪臣各眷屬航海來歸附天朝」等情由，遂開列姓名。惟哈卜滿不改五姓，改作哮、遠、裔、飄、盆。地方官據情上報各上司。藩臬各憲聞報，即令帶送驗訊。哈卜滿同赴驗，並獻進珊瑚樹、夜明珠、通天庫各寶。驗訊無異，即具表奏，並各寶遣使賫奏朝廷，請旨定奪。一面將哈卜滿眷屬男女安頓在通津門大公館中，舵工、水手安頓在法海寺旁巷內，船泊在大橋下內港。其哈卜滿五家人等由街經過，人見之無不稱眉清目秀，不亞中華人物。及見衆舵工、水手，以爲番鬼，皆驚病；有孕之婦見之，皆驚沖生下鬼子。地方官遂禁不許出街，把門封鎖，水菜由竇中傳進。今法海寺旁之番鬼巷，即早年安頓水手、舵工之古蹟；後因「番鬼」字不雅，改爲宦貴巷。其哈卜滿所坐之番船又大又異，遠近之人皆趕擁看。今大橋下名番船浦，即當年泊番船之故處也。時永樂帝十三年，福建差官賫表至北京，帝閱表甚悅，收納貢寶；即批着哈卜調等入京，引見封爵。表下到福州，不意哈卜滿忽得病而卒。閩藩又進報卒之表，帝憫甚，賜謚爲康親王，葬於閩山，春秋致祭，按日給餼；諸倍臣皆食廩於官，以恤柔遠勿缺等批。降詔到閩，藩司將哈卜滿葬於西門外草市都茶園山，按年有司春秋致祭，五姓皆食廩於官。遂入漳州尋訪本宗，因元、明交際，人人避亂，無處可尋；其舵工、水手仍配原船裝糧充裕，給照送出大洋，聽之自歸本國矣。麻喇王子感天恩恤優厚，內院建一座望京臺，逢朔、望登臺望北朝拜；又去法海寺拈香，禮拜如來。時白姬已長成，白雞大過白鶴，時刻不離，常至法海寺行香；人皆見之，無不稱異，贊其端莊。因乃番女，雖顯宦、鄉紳無敢向之求婚。正是：

==================================================

第二百六十四回

漫說麻喇國歸附福州哈卜滿，卒蒙皇恩優恤。先講長樂縣芝山地方，山下有二潭，一在山南，一在山北。乃昔有二龍，白者在於山南之潭，因名白龍潭；黑者在於山北之潭，因名祥雲潭。常有人於潭邊獲蛋殼，大如斗，即龍之卵殼也。近鄉有一家，半耕半讀，姓劉名吉梅。妻江氏，長子名鶴壽，料理田園；次子鶴齡，十四歲，生得甚美，人見之無不稱爲潘安。再世時，送在隔墩村學究林順儒家讀書，往來皆由祥雲潭經過。潭邊有橋，不通大江。那日在橋上經過，有一個赤體小孩童趨至，揖曰：

「劉學士，會做人，行過賜我一口涎，年少登科中狀元。」

鶴齡因見孩童生得聰明，又說得好聽，遂吐一口涎與之。那孩童即伸雙手來接，將涎捧至橋下石盾邊，自口吐出一粒湯丸大紅的，在雙手翻弄，左手丟於右手，右手復丟左手，兩手互接，弄有許久，仍將此丸含在口內。鶴齡倚欄看之，問曰：「所弄是何物？」孩答：「是土丸，因閑無事來玩耍。」又曰：「要我口涎何用？」又答曰：「有口水纔光滑，去接便捷。」又問曰：「口水汝自有，何須向我乞取？」又答曰：「我口水少，要討來湊汝，有行過即唾一口與我，我丟接與汝看。」鶴齡終是孩子家心性，被這孩童哄說有理，遂信之不疑，自此有行過即唾一口與之。但彼處行人甚少，路徑又僻，有時遇着人，孩童便走躱。問故，伊答：「怕父母得知打罵，故不與別人看見也。」鶴齡亦信之，以近處之孩亦不爲意。誰知鶴齡自上學起，一日瘦一日，至秋更憔悴，其父母疑是先生嚴責所致。先生聞之氣甚，亦想未及丁之子，忽然衰瘦至此，其中必有緣故。那日鶴齡來學，因問其平日飲食如何，答：「事照常。」又問：「有病否？」鶴齡又答：「無。」又問：「或是在外玩耍，被人打傷，或跌損否？」皆答：「無。」停一會，又問：「或多唾涎，亦能損傷，平日曾否多唾痰涎？」鶴齡沉吟半晌，答曰：「只走路唾與小孩童弄土丸玩耍，一日一次。」先生聞此，訝問：「孩童要涎何用？弄什麽土丸？涎乃人之精血，怪道有此緣故，乃至衰瘦如此地步。」言訖，又究：「其孩童如何模樣？係在何處玩耍？如何問汝要涎？逐細可對我說明，不得胡說。」鶴齡乃將「經過祥雲潭橋下，有一赤體之孩童，討口水接弄土丸戲，要一日都唾一口」等情，向先生說明。先生又問：「那孩童有多大？或有時脫衣，或常常皆赤體？」鶴齡答：「大纔有四五歲，生得矮蹲，頭仰目圓，口濶腰大，前白後青，腳長手短。從初見後，都未曾穿衣。他說姓田，家在洋尾。後又說家在水裡，遇有別人行過，便跳入水裡不出。學生不敢立久，唾與之，便來學堂矣。」先生又聞此說，更驚訝曰：「此子非人家之孩子，乃精怪變的。幸我窮究汝，不然，再至月餘，汝命休矣。」鶴齡聞此，亦驚問：「怎的是妖怪所變？」曰：「那裡四五歲孩童，時常赤體，不去別處，只在橋下取人唾去弄土丸。夏天猶可冷，秋亦皆赤體，家又在水裡，是精怪可知矣。彼處潭中有龍潛存，居人常拾斗大之卵殼。此精必龍蛋變出異種，化爲孩童，取口水去煉丹。至他丹煉成時，汝命無矣。今汝去，他必在橋下等。汝且漫吐口水，先向借土丸來看。一接過手，趕跑囘來與我看，便知是否妖怪。只要手腳捷，不要與他搶囘。」鶴齡如教，遂去。那孩又在橋下，見鶴齡至，即伸掌向他取口水。鶴齡曰：「我今日頭不能垂下，汝可上來乘取耶？」孩即上橋。鶴齡曰：「那土丸借我看。」那孩童口吐與看。鶴齡一接過手，便囘頭飛跑。那孩大驚，尾追來拉。鶴齡恐被搶去，亦含於口。孩子見丹入口，即啼跳曰：「此物被汝搶去，我命休矣！」鶴齡曰：「我未吞，拏與先生看，再還汝。」言訖，飛奔至學堂敲門。先生內問：「是誰？」外答：「是學生。」誰知一答應，此丹即吞入腹內。先生開門，便問：「丹可騙來得麽？」答曰：「騙來了。恐被搶囘，含於口中，至此答一聲，不覺吞入腹內。今怎處？」先生聞之失色，答曰：「若是眞丹，汝吞之便長生不老。若是土丸，人食之亦無害。汝今再去看他。如果是丹，被汝得去，他必死。他若死，可將其屍埋於山中，不可暴露。若是人家孩子，必取土再作。汝不可再唾口水與他。」鶴齡聽先生如此吩咐，點首而去。到那祥雲潭邊，只見那個孩子蹲在橋上等候，見鶴齡來，匍匐在地，哀求還丹。鶴齡曰：「我含口中跑囘去，誰知吞落肚內。今再取土來作，有何不可？」孩童聞說，抬頭問：「是眞假？」鶴齡答：「眞不是假。」那孩童便喪氣立起曰：「可惜數百年之苦煉金丹，一旦被汝得去，我今生無奈之何。惟是求汝將我身屍把木匣裝貯，四向用鐵釘釘住，放入水中浸一夜，撈起取火焚燒，燒焦了，埋於土中。如此行爲，不但我死有托，且猶致汝永遠無虞。」說罷，跳於橋下。石盾跳數下，變一大水雞，死在石盾上。鶴齡在橋上看孩童變水雞而死，驚甚，想是精不錯。又思：「先生令我掩埋，他囑我備匣貯之，又要釘鎭，又要放在水裡去浸，又要放在火裡去燒，又須去埋，何等費事！叫我聽誰說？今不管他，他是水中之物，推入水中便了，誰來管他？」遂下橋，將其屍拖入水中。誰知那水雞入水，頭便昂起，向鶴齡說曰：「可惜汝不聽我言！」念出四句云：

「叫汝所爲通五遁，緣何獨卸水中來？水中如我必不怕，惟汝難逃金刃焚。」

說完，便沉而不見。鶴齡又去食了飯，又來學堂對先生說：「那孩變了水雞死去，推入水，又能言此四句，殊屬不解。」先生聞而駭曰：「我說是精不錯，亦不知是水雞精，亦是龍卵所生。憑他說何等費事，推入水中，有何不可？惟他說汝難逃金刃，汝須行正道，何爲災？但此丹被吞入肚，不但壽長，猶能通變將來，切莫忘我先生教汝得此金丹之功也。但汝須當謹慎，勿與人言也。」鶴齡答曰：「如果能變通，不忘先生之功恩。」原來此先生起先聞鶴齡所言，不知是何精所煉之丹，欲令其去局來自服，誰知卻被鶴齡自行吞入肚中，難以吐出，氣得無法，故囑其勿忘所教之功。蓋水雞精臨死教伊通五遁，鶴齡不知，而先生亦不知也。他說裝以木匣，釘以鐵丁，水浸火燒，然後再埋土中。此乃經過金木水火土之鎔煉。精之魂遇五行，亦能返本復原。其丹乃精之神氣所結，若肯聽其行爲，鶴齡皆能五遁。今只推入水，惟能水遁。餘四道因未經過，故皆不能，殊屬可惜。那鶴齡自此見水即能遁，欲去何方？心一想，即化去。先遁入富家庫房內，盜出些金銀，投贈先生。從此先生留他在家，與其父古梅說：「鶴齡因來往囘家食飯，被風吹日曝，始至衰瘦。不如留在學堂，不用囘家，日日往返，免受風日之苦。又能安心攻書，不一二年，必能通達。」其父見說得有理，即幫貼口糧，搬鋪蓋與之。鶴齡遂安心讀書，均在學堂。自得金丹入內肚，不數時，精神復元，更加丰采。其父母見之甚喜，遂令其長在學堂勿囘。正是：

==================================================

第二百六十五回

卻說劉鶴齡在林順儒先生家讀書，誠天然聰明，得金丹之力。凡作課題時藝，一筆成文，再不加點。何曾有長在苦讀，不時遁去玩耍？或帶有物囘來，並不敢多取，惟在富豪銀庫中取零碎數兩，使之不覺。那年因值歲考之期，赴縣府試，皆列案首。至赴省考人，猶未起稿。惟他早已完卷閑坐，等衆一同繳卷。因聞人說：「今日三月三，湖廣武當山玄天上帝聖誕，天下人都趕去進香戲，有數十臺，鬧熱之至。」鶴齡聞之，將已寫之卷，潛遞至司案上，便抽身由水遁去武當山看戲。時各省主文衡，乃是學道。至衆生童，各繳自卷。司官先拾案上一卷，閱其文甚佳，有卷無人。折看名字，乃劉鶴齡也。傳喚遍處查之，又無其人。欲取進，無人來認。即時將原卷刷出，以爲假名重卷。迨諸生皆出封門後，鶴齡纔囘。仍至學道考棚內，見空寂，方遁出。其先生因在外見刷卷異甚，正在各處尋討，忽見鶴齡，訝問曰：「何處去玩耍，致卷刷出？」鶴齡笑答：「去看戲。」又問：「那裡看戲？」答：「武當山。」先生好氣又好笑，曰：「福州考試，去湖廣看戲，世間都有此等人？」又答：「只看戲，即囘亦來得。及因貪看上帝得道之古跡，纔遲了。」又問曰：「白白丟去一個秀才？」答曰：

一衿值什麽？即黃甲進士，亦莫須有也。」遂同囘長樂。不覺又至科考之期，又入考，文章已完。因先生再三囑不可再去玩耍，不敢離位。其題乃四十不動心，因無聊，將自己文章尾題寫數句曰：「若遇二八佳人，在浴盆中洗澡，現出胸中。跨下問：『心動乎不動？』曰：『動！動！動！』」寫訖，將卷遞上。試官閱卷甚奇，其才已經取進。誰知閱至尾幅，見此數句，大怒，將其名字刷出。先生又被氣將死。一日在書館，適先生友至，帶一幅番字來。番字旁註有漢字，其番字人皆不識。因憑漢字讀之，乃五夜漏聲催曉箭之八句唐詩。先生問：「從何來？」其友曰：「乃省中麻喇王女寫的。因舍弟爲木匠頭，在他公館起蓋，見貼在壁上，與他攜來的。」又問：「有此筆墨，可知容貌如何？」又答：「聞舍弟說，常見他纔十四五歲，甚美無雙，能說中國話，逢人都見番漢字皆精，常在樓中弄筆墨，有白雞隨在身邊，人都呼爲白雞小姐。」又問曰：「既有此才貌，必多人求之，可受過誰家之聘麽？」又答曰：「異邦王女，未肯輕許與人，人亦不敢求他。」其友與先生談論後，帶字辭去。誰知鶴齡在旁聽了，默取紙筆，照樣寫出八句番字。先生見之，訝曰：「番字被汝一看，便能模寫，果神童也。」鶴齡並不動聲色。次日，遁至通津門，望京樓訪之。適王女白妃，獨自在樓排紙磨墨，執筆正欲揮寫大字，忽見一俊俏書生，立於桌前。白妃愕然，正欲喝問之，因見其品格不凡，不忍斥逐，放筆走離數步。鶴齡取筆，寫紙上「珠風玉龍」四大番字。白妃見寫異甚，暗思「：此處人怎知寫我國之字，體又無蹤，必是神仙降臨。」輕聲問曰：「仙郎何來？」鶴齡不答，尙有餘紙，連筆寫漢書二句云：

白妃見漢字人又佳，詩句又雅，因喜甚，不避嫌疑，另筆接寫二句云：

鶴齡笑問曰：「護花鈴在何處？」白妃手指白雞笑之。鶴齡又寫云：

鶴齡笑曰：「欲學不難，可先來學運氣，再學運筆寫，纔有筋骨。」白妃笑：「怎樣謂之運氣？」鶴齡笑答：「對抱桌上，便爲運氣。」白妃走開，笑答曰：「此可不必。」鶴齡即上前拉抱。誰知那白雞伏在桌下假睡，偵其攏身，趨向鶴齡抓啄。幸鶴齡走得快，只啄手足，如遲些，雙目啄瞎，雞仍擒不放，鶴齡遂遁而不見。時白妃色慾之心少萌，被雞打破，暗怒恨雞：「破我千載之奇逢，不即殺，卻留他何用？」正在忿恨，忽見一箭飛射至桌下，被雞啣落，一連五箭，皆被雞嘴接，雞仍伏不動，駭異，不知箭從何來。仰首見鶴齡手執弓，腰插箭，立在樓欄外，始知箭是他發。看雞去矢，又閉目而睡，即趨欄前笑曰：「前說虎狼不懼，怎的便敗北而逃？只不過家畜殺之不用牛刀，何必長號短劍，披甲而來？倘被母兄得知，廉恥何存？」鶴齡答曰：「不意此畜更勝虎狼，不拏來煑糟食，怎肯干休？汝說殺之不用牛刀，現今連發五箭，皆被接接，可知其法力無邊，若不見陣，豈能除滅之乎？」白妃笑曰：「別人難禦，惟奴收之甚易，待奴去拏，付即殺之。」鶴齡喜甚，即催去拏。誰知兩人在欄外問答，雞已偵知，仍在桌下假睡。白妃遂於桌下將鷄拏住，以繩縛之，裝於布袋中。又縛緊抱出，付與鶴齡。諒必重，不意甚輕，未及一斤，遂遁。抱出閩安鎭外，不敢開看，係以巨石，丟至於海底訖。又囘至望京樓，膽更大。忽見桌下白鷄仍伏在，不勝驚訝。白妃趨而問曰：「綁現成，交與汝，猶不能除，又被走囘，何也？」鶴齡答曰：「已將其沉海底，如何又能逃囘？」白妃曰：「今勿遠置，即在此除之。」又將雞綁縛，裝於布袋。鶴齡接來，放於欄前，取所帶之雙劍，盡力斫剁。須臾，斫爲粉碎，不見有血。以劍撥開看之，原來所斫非雞，乃布袋裝。各破布繩索，白雞無矣。囘頭看桌下，雞仍在。時白妃旁看，雞仍被走脫，忿怒罵曰：「汝能逃，以是我無奈之何！汝既忍殺我風景，我怎不忍殺汝性命？」自紮袖抄衣，將鶴齡之劍至樓內，將桌下白雞捉出綁住。白雞任之縛綁，俟其舉劍將殺時，昂首開言曰：「阿罕得兒，可記得蔥嶺下之周旋乎？因何見色忘義耶？」白妃一聞此言，大覺悟於前生，即擲劍合掌作偈曰：

「記得記得眞記得，蔥嶺曾蒙救危厄。齊出師前設過誓，始終依倚保貞白。因慕富貴脫凡胎，誰知爾亦跟將來。既被一言驚破夢，快同超脫了塵埃。」

「既然記得許周全，不負相隨十六年。所慕繁華已盡享，怎容再墜色黃泉。眼前美景如朝露，轉瞬紅顏爲老婦。若不及早出凡塵，至沉苦海誰來度。」

白雞念完，便展翼伏地。白妃即跨上雞背，雞遂升空飛起，由樓欄前飛出，望西而去。鶴齡伏在欄外潛聽，始知其因。望至杳然，便說：「汝記得去作天吊婆，我沒想囘去擔糞桶。自笑自嘆了一囘，快快而遁。」樓下人皆不知。至白雞升空，由樓欄前飛出，家中人有見者，令人衆趕上樓內，看白妃合掌坐於雞背，眼閉氣絕，觀雞亦化，始知乃解脫凡體，歸眞而去。鄉人因皆見其現形屍解，遂有興建白雞小姐廟。白雞小姐即柏妃小姐，至今廟貌猶存。正是：

==================================================

第二百六十六回

卻說白妃脫離凡體，跨雞升天而去。劉鶴齡遂意冷心灰，囘學堂攻書。其先生因囊中不空，無日不買美味食。那日買數個老田蛙，鶴齡不食，惟自食之。不意骨卡於喉，立刻鯁死。鶴齡以先生既死，不得託名攻書，多取銀錢，安頓師母，自囘家中。一日，抱三歲幼姪出去玩耍。至午後，獨自囘家。嫂氏問：「小姪何在？」鶴齡笑答曰：「抱去蘇州，坐於戲角看戲。因肚飢，囘來食午飯，忘記抱囘。」嫂氏驚甚，曰：「怎的抱去許遠丟下？汝自囘來，今怎處？」鶴齡曰：「怕什麽！食了飯，便去抱囘未遲。」遂食了飯，便去抱囘，交與嫂氏。嫂以既抱囘，任他妄言去蘇州，不過只在鄰舍。因子手中持有蘇州糕，乃兄去過蘇州來，認得是蘇州所製，方信是抱去蘇州不謬。家中至此時，始知得鶴齡有水遁之術也。鶴齡有母舅，名江若海，乃武舉。值中秋夜，來劉家飲酒賞月。鶴齡執壺，因捧出一盤肉餅。若海曰：「好大餅！」鶴齡曰：「此餅不大，蘇州餅纔大！」須臾，月照席中。若海仰頭望之曰：「好大月！」鶴齡又答曰：「不大，蘇州月纔大！」若海帶笑伸出巴掌，問鶴齡曰：「汝的嘴巴且向過來，與我打一巴掌，看此巴掌還有蘇州大麽？」鶴齡又答曰：「舅此巴掌無蘇州一角大，打一百下不及一下。」若海大笑曰：「蘇州之餅大、月大，其巴掌又大，更更不信。原來一口講大話，汝何曾去過蘇州？大話講得太大！」鶴齡答曰：「外甥有敢在娘舅面前亂說？如不信，就去蘇州取此三件來與舅看，便信矣。」言訖，行出天井，忽不見。若海問乃父曰：「姐夫，汝那裡出此荒唐子弟，被我笑駁，便沒趣走出？」劉古梅答曰：「舅還不知耶？汝外甥含顏不顛，書不讀，事不管，日日都在家中說，日日都在蘇州看戲，有誰信之耶？」二人在席中未飲幾杯，而鶴齡至席前。若海笑而問曰：「汝去蘇州囘來？」鶴齡答曰：「只到閶門便囘，取三件物與舅看。」即於懷中取出一紙包。若海解開看，乃一個大果餡餅，標題「閶門外連陞號製中秋月餅」。若海看了，笑曰：「果然蘇州餅眞大過長樂餅。」又取一紙捲，展開看，乃一張彩畫月宮餅，有簸箕大，中間之嫦娥、素女、玉兔、丹桂、廣寒宮俱全，標題「蘇州大明月宮之圖」。若海又笑曰：「果然蘇州之月大過長樂縣。更有巴掌。」鶴齡於懷中取出酒杯大泥塑描金手指頭。若海看了，笑曰：「此是手指，豈是巴掌？」鶴齡答：「有此大的指頭，其巴掌可知矣。」若海問曰：「此指莫非是蘇州開元寺金剛的，被汝折來麽？」鶴齡答：「沒錯。」若海曰：「我會試過蘇州，看開元寺之金剛，大過福州開元寺的。果然蘇州件件都大不錯。吾甥眞廣見，舅今信矣。所取來月餅畫，可留食玩。此手指可趕送還。天明被人看見，出不祥。」鶴齡應：「是。」即將泥指懷帶而去。若海謂古梅曰：「不意此子有此異術！不知在何處傳授來？將來必大有作爲也。」古梅答曰：「先皆不知，至林先生死後囘來始知。」問：「知得水雞之金丹，將來之事不知？只是輕浮不穩重，恐惹出禍。」若海曰：「何不警戒之？」古梅曰：「何嘗不戒之？他答自有分寸。」若海曰：「若果知分寸，則無憂矣。」二人話未說完，鶴齡又囘，其手中持有物。若海問曰：「金剛手指，有補還之麽？」鶴齡曰：「已膠還了。」又問曰：「手中持何物？」答曰：「囘來順遊玩至松江，見江中有魚，跳起來捉之，取荷葉包帶囘烹，與舅配酒。」若海接魚看，猶活。古梅笑曰：「此魚必近處捉來，說謊松江。」若海曰：「果是松江，非妄。」古梅曰：「何以見得非妄？」答曰：「天下之鱸魚皆兩腮，惟松江之鱸魚四腮，巨口細鱗，味極美。即令烹來，嘗其味便知。」將已五更，須臾烹至，共嘗，果味極美。若海曰：「吾甥有此奇術，須當謹慎守分，不可逢場作戲，一弄出官事，以邪術詳辦，累及父兄。今不多囑，惟寫數句與吾甥，謹記在懷。」取筆墨紙硯，即寫曰：

古梅欲再寫，鶴齡曰：「爹爹且漫寫，尾句與兒湊。」亦接筆寫一句云：

古梅見子續此一句，笑曰：「惟此可爲，餘暨禁止。」鶴齡答曰：「略報了大德，便閉門不出。」若海曰：「舅有何德堪？大可不必，須早斂跡爲要。」原來數十年前，劉古梅被海寇扳誣，全家收禁，幾至族誅。乃江若海拚命趕各上憲代之辯白力保，始得無事。自悞卻會試之期，故鶴齡蓄意圖報之賞。月至天明，若海遂囘。未幾，若海補授千戶，發往浙江海塘捕剿豬婆龍，軍中效力。有功之日，再行升賞。蓋浙江之海塘，自洪武年間，有豬婆龍在水底爲穴，常動攻崩堤岸，然不見形。無法捕之，堤岸常崩常修，動費無數錢糧。因帝查詢緣故，地方官不敢以豬婆龍爲害囘覆，捏以癩頭黿在於水底。蓋豬與朱同音，當今皇上爲龍，若據實報之，大有干礙未便。故報以癩頭黿爲害。太祖聞報是黿擾害，即頒發黃詔，嚴加捕剿：「如有人捕得癩頭黿者，每斤賞給銀一兩；不論大小頭數，只照斤兩給銀。」此詔一下，人各圖利，到處江河之黿，不拘大小，盡被捕得領賞。正惡豬婆龍無人去捕，惟官軍百計無奈之何。直至永樂年間，數十年堤岸難以修竣，豬婆龍如故。惟江河無癩頭黿，捕已凈盡，只遺一個大黿在錢塘江中，數十年難遂漁人之利。其大方圍成丈，或搭以鐵鈎，鈎以繩索，其四腳插兜於泥，如船插椗，任千人扯拔不起。至鈎扯直索斷，竟無奈之何，人衆愈多圖利之。是日又鈎搭住，拔之不起，多人相幫，難動分毫。中有人教之：「可取大水缸底鑿一孔，以繩串孔中，墜落江裡，將黿背覆壓。黿因背有重物壓，勢必舉足起頭缸，足若離土，將繩拉扯，何怕不浮隨繩而上耶？」衆漁人依其教，取缸貫繩，果黿舉足浮起拒缸，隨拖出水中。擁看之，皆指笑曰：「豬婆龍爲殃，癩頭黿頂缸。」共喊叫鬨動。那黿拖上岸，漁人將其打死，大秤稱二百八十斤。衆漁人抬去報官領賞，得銀二百八十兩。此大黿既滅，浙江無遺類矣。正是：

==================================================

第二百六十七回

卻說豬婆龍所攻陷之堤塘，如黃河之壩，將底下之地築堵住，海水方有千餘里之田土，若一崩頹，田園盡廢。洪武初年，議築海塘，劉伯溫欲製鐵牛鎭之爲基，不至崩陷。朝廷以動費浩大，乃止。伯溫笑曰：「今不製鐵牛，迨後來即以金牛，猶不能用也。」後來屢修屢崩，動費至永樂帝之時，果不止金牛之費也。彼時拖黿上岸時，鶴齡已隨舅至浙江，亦在觀看，知非正惡，囘與其舅曰：

「『縮頭黿抱不白之冤，討魚人得意外之財。欽命官以國帑爲戲，豬婆龍陷海塘之惡。』

外面事體如此，舅知之乎？」江若海嘆曰：「我官卑職小，正惡其實難除，有敢多言也。」鶴齡曰：「除正惡有何難，只是原奏癩頭黿，今剿獲豬婆龍，以爲搪塞，不特有功，反遭其冤。今莫如與愚甥上京，辯明正惡，再求助捕立功，好否？」若海曰：「向誰辯？」鶴齡曰：「不辯便罷，要辯即達於朝廷，舅可放心。愚甥至時，自能隨機應變，再不至弄出事也。」若海說：「辯明可矣，切記『謹慎』二字爲要。」鶴齡答：「是。」遂水遁而去。時際元宵，北京大放花燈。鶴齡探得永樂帝夜出觀燈，俟駕過八方橋，鶴齡避於橋下。帝勒馬立於橋上賞玩，偶念一對句，與侍從諸臣對之。其句曰：

帝聞之妙，隨問：「何人所對？」侍從奏說：「不知何人，躱在橋下對之。」帝令帶來，問其姓名居處。奏曰：「天津人，姓遊名水仙。」又問：「前對是汝對的？」答：「是。」又曰：「孤再出一對與汝對，好不好？」又念曰：

帝曰：「對雖切妙，過於奉承，今不要奉承，再出一對，可能再對否？」又念曰：

彼時因橋下有蘇武牧羊燈，帝偶見之，故出此對。鶴齡見對牳湊巧，即答曰：

帝聞此對，問曰：「孤出乃蘇武牧羊使匈奴故事，汝對是何典故？」鶴齡答曰：「臣對非故典，乃現時在浙江修海塘之新文。」帝訝問曰：「修海塘有何新文？快奏來！」鶴齡故作指看方向樣式，轉身飛跑，落橋下水中。帝令善水者趕護，查無蹤跡，皆以爲怪。帝因聞此，即遣內監密赴杭州察訪，知「豬婆龍爲殃，癩頭黿頂缸」之新文，囘京奏聞。永樂大怒，降旨「將在杭之大小諸文武盡行降罰。所有給賞去捕黿之庫銀，盡着衆官賠補。仍令有能捕獲豬婆龍者，官升三級，民賞千金。限一月內不能除者，官員盡行參革留捕」等諭。鶴齡已夜遁囘杭州，將應對之情節，告與若海得知。若海羨其聰明敏捷，俟詔到時再議。未數日，黃詔並部文俱至。大小官員皆驚，無一個能施剿除之策，惟聽之參革而已。鶴齡與若海密議：「舅須如此帶弓箭手埋伏岸上，見有如豬牳者，即發箭射之。甥先去引惹他出來，與舅成功。」商議停當，遂入水，手執長鎗，潛至豬婆龍洞口，將鎗舞弄，或進或退誘之。龍見有人至，以爲送肉與食，即揭鬚、舞爪、張牙出來吞之。鶴齡遂奔走。龍趕追之。至追將及，鶴齡隱而不見。龍以追無將返身，鶴齡又現出惹之。龍又追趕，引至若海埋伏所在，便浮起水面。那龍亦追出水。鶴齡便喊：「放箭！」若海見龍現出，聞喊，遂令開箭。龍被亂箭射中數枝，便沉下去。鶴齡早在龍之下，舉鎗照肚一刺，龍即沉墜江底而死。鶴齡登岸，悄悄叫舅去各上司報功。若海即走投報，以「自引出豬婆龍出來，伏兵亂箭射死，又刺了二鎗，斃於江底。特來報知，即請呈豬婆龍看驗」等由。列憲聞知大喜，隨即要驗看。鶴齡預先遁入水底，以繩縛四腳，帶繩拖出水面，暗暗囑若海撥人夫來拖。若海已投報了，趕囘，撥齊人夫，於水邊舉繩，用力拉上岸來。列憲親自來看，見那龍長十丈，形狀如豬，醜惡，利爪長牙。驚之不勝，將龍以鹽醃侯旨。遂列銜奏報。永樂覽奏大悅，批令江若海同孽龍來驗。浙江藩司即送江若海並醃龍進京。帝看驗訖，即升若海爲杭州參軍，諸官員均免參革。蓋此次除孽，乃鶴齡之功與舅，以報前德。茲江若海除龍之名，大振天下，不用寸力，升至二品參軍享福。忽然胸前生一怪瘡，腫至如碗大，生出形狀，似有眼睛鼻之形，又似鬼臉，又似蟹形，有口能張合，其痛不可忍。醫生無數，皆不識此症。惟一老醫知此症名爲天胸蟹，須以肥肉之油塗之，痛稍瘥；若無肥肉油塗之，其痛不止。其肉油投，其口即乾，如被食去一般。老醫惟知此症名，少見人有痊癒。若海得此症，只得告假囘籍調治。鶴齡即代去各處尋醫問症，共說無藥可治。遇一老叟曰：「聞有陳四生過，常有人傳言云：『我陳四死了，還怕天胸蟹未死』之語。若陳四無生，此怪怎有此言也？」又問：「陳四何處人？」答曰：「福州南禪山邊人。不知還在否？」鶴齡即去查問，果有陳四，惟已老。問其有生過否，他曰：「少年時有生過天胸蟹，因日日買肥肉，以油塗至錢盡，無處再賒，缺肉入口，即作痛難受。忿極，自執刀問曰：『我陳四死，還怕你天胸蟹不死耶？』把怪面盡行割下，丟與犬食。狗前肉割盡，映見五臟。時天胸蟹已死，陳四命亦將休。至三日，適外甥在江中獲一白獺宰食。有人曰：『聞白獺髓能生人肌肉。依舅胸前肉割傷將死，可取髓塗之，能愈未可定。』依甥取髓來塗。果止。一抹痛止，人即囘生。至於次日，即長新肉。過七日，遂平復如故。今年又活四十餘年矣。今令舅欲學陳四剜割，必須先尋獺髓。不然，無陳四造化也。」鶴齡問明，稱謝而去。訪尋獺髓，各省遍尋皆無。鶴齡爲舅心切，無處不問。適北京太監來福州公幹，其人姓劉，籍閩縣營前。順囘家中探親，鶴齡認作本家，前來求問：「何處有獺髓？」其人曰：「獺全白最罕。永樂帝北征時，頸受矢傷，遣使尋白獺髓無有。惟廣東布司尋有白獺，趕進至京。帝得此髓塗傷，遂平復。其白獺髓用了，尙餘貯於水晶瓶，存在白香姬娘娘宮中博古架上，以備隨帶出征應用，以爲至寶。惟此處始有，焉能求之？」鶴齡聞知有白獺髓，喜甚。又問曰：「香娘娘可是正宮麽？」答曰：「雖非正宮，惟得寵比正宮尤甚。前歲北京得來進禦，文皇帝駐蹕往來，帶定身邊，並不暫離。」鶴齡聞乃此言，再談別事，半刻便辭而去，不歸長樂。即遁去北京，盜取白獺髓。因見有差官進貢荔枝到京，堆滿貢船，順便取數十粒於懷，漫漫而食。正是：

==================================================

第二百六十八回

卻說鶴齡遁入北京皇宮內裡，入白香娘娘房中潛尋，果見架上有一水晶瓶，外標寫「白獺髓」三字，喜甚。將取囘去，見帷帳外一美女，赤體，在浴盆中洗浴，潔白如雪，異香滿室，知是白香娘娘。因見其顏色，憶及前在學裡考棚，自批「不動心卷尾，若遇有二八佳人，在於浴盆中洗澡，問：『動心乎不動？』曰：『動！動！動！』」之情。遂趨至浴盆前現之。妃忽見一美男子，立在面前，見門無開，又無風影，從何而至，異甚。即問：「何人有敢入此？」鶴齡笑答曰：「天津遊水仙來看，動人心。」白香妃因其少艾，亦不恐，即問曰：「既看了，何不亦來洗澡？」鶴齡正欲解衣，忽聞門外喊聲曰：「聖駕至，請白香娘娘接駕。」鶴齡驚恐，潛取水晶瓶遁去。香妃趕起，穿衣出來，接駕進房。帝問：「出何遲？」香妃答：「洗澡未完。」又問：「在何處洗？」答曰：「在於帳外。」帝笑而入，看見地下有二粒荔枝，訝問曰：「此果福州尙未進至，卿何以有此耶？」原來是鶴齡帶食懷中，欲解衣時，吊落地下不覺。此時香妃纔覺是遊水仙所遺，不意被帝看見，難以隱瞞，只得說曰：「此事正要奏知，適纔臣妾在此洗浴，忽見一少年男子，立在面前，驚問：『何人？』他答：『天津遊水仙來看，動人心。』臣妾即斥罵不去，就將脫衣來盆中同洗。臣妾正欲走避，幸聖駕至，他忽不見，門關如故，不知從何而來。此荔枝必是他脫衣時吊落的。」帝怒曰：「天津遊水仙曾遇着。還記得上元夜，在八方橋觀燈，橋下之水怪對句了，即入水去尋無蹤。正要獲此妖來窮究，他必再來。如再來時，即可將穢裙褲罩之，必獲。」香妃領命，即預備穢衣，埋伏侍女，偵其再來。那鶴齡正入天台，甚爲得意，被帝囘宮打叱，只得盜白獺髓而遁。帝只知其來調戲愛妃，猶不知其盜白獺髓也，連香妃亦不知也。鶴齡囘至長樂，若海問曰：此數日何往？鶴齡將遍訪能治天胸蟹之方法，陳四忍痛割瘡之訣，又覓便白獺髓前來等情告知。若海曰：「我被此瘡磨滅，度日如年。既訪知有人如此行爲，能除之，取刀來割，還待何時？」鶴齡曰：「且漫，待去買麻藥來再割，則不痛。」若海曰：「陳四乃常人，都不怕痛；我乃武將，還不如常人。快取刀來割！吾甥若不下手，我亦自割亦可。」鶴齡即持刀，將若海胸前之鬼臉，盡行割下。若海牙關咬緊，不哼一聲，遂割去一碗大之瘡肉，即塗上白獺髓。此藥一抹，便不痛。只半日，長出肌肉。再過七日，遂平復如常。又過七日，精神如舊，其病若失。一家歡喜不勝，皆感鶴齡再造之德。若海已愈，鶴齡謂曰：「舅今可再去浙江候任。」若海曰「：遲早無妨。惟吾甥所取之白獺髓，乃皇宮之至寶，恐尋找無有，殃及司管之人。今用了尙餘半瓶，可趕去歸還原處，彼此相因，不至利己損人。待甥送還了囘來，同去浙江。」鶴齡遂懷水晶瓶，又遁至北京宮苑內，將瓶放於原處。又見其白香娘娘在盆中洗澡，默思前囘，他似有意，遂又現形立於盆前。香妃見其又至，早有埋伏各處侍女人衆，不敢私遂其欲，只得哄其脫衣同洗。鶴齡即脫衣，赤體正入盆。香妃在旁取出穢裙，將頭罩住，即喊：「快來拏妖！」侍女擁至。彼時恰好鶴齡被穢，不能水遁，乃被獲綁出。帝即坐內殿鞫問曰：「何方妖怪，有敢兩次來戲皇后？」鶴齡供曰：「並非妖怪，乃姓遊名水仙，天津人。前次悞入皇宮，見娘娘洗浴欲避，見娘娘招呼，因此有意欲脫衣同洗。遇聖駕囘來不遂，臣即避去。今日方敢再來。」帝拍案罵曰：「胡說！孤娘娘有意引惹，便不喊叫捉拏，孤已認得。汝乃上元夜在八方橋下神出鬼沒，戲弄於孤，正無處拏獲。今日自來送死，還強辯作甚？」鶴齡答曰：「前在八方橋代縮頭黿辯冤，除去孽龍，永得海塘無患，還不是功麽？」帝曰：「未說明即入水走遁，其罪難逃。先打一百御棍，再來斬決。」衆校尉即將鶴齡按地，舉棍將打下。鶴齡忽變爲水雞，脫繩跳走。衆圍捉，遂跳上御案，入硯池水中沒矣。那鶴齡因離去穢衣，始得遁走。帝方知是水雞精，恨被走脫。忽聞案上瓶中有言曰：

「呵呵而笑大明君，不察戴盆察浴盆。一信不傳捷足雁，千秋冤殺癩頭黿。」

帝聞之，知在玉瓶中，問曰：「孤念卿在八方橋對句，答甚敏捷，致除孽龍之功，赦卻前罪，可出來受官封爵。」瓶中又曰：「愛作官，早作了。」帝因再三喚之不出，怒將瓶擲破，水流不見形跡，不勝奇異，以爲又遁去。忽又有聲，側耳聽之，猶隱在瓶碎餘水內，言曰：

「平民有敢戲君妻，皆是娘娘自戲蛙。既喜緣何又喊拏，不逃肯作籠中雞。」

帝聞此又言曰：「卿所言朕都知道了，既說過將功抵罪，永不再殺，怎作籠中雞？卿不愛爲官，今且出來，欽賜狀元及第，有此異術，即隨孤去北征立功不難。」碎瓶中言曰：「是騙？是實？」帝曰：「將功抵罪，孤已應許，何須再問，出來受官，齊出北征立功。」鶴齡遂出來現形，仍穿原衣，跪在堦前。帝見現形，即抹硃筆照面射下，正中鶴齡額上，喝令校尉取繩綁在腰間，架刀斧於肩上，勿致再遁。蓋田雞別處縛之皆遁，惟腰縛住，再加刀壓難脫。那鶴齡被硃筆點額，又以鐵壓制，有術難施，惟問曰：「萬歲盡金口玉舌，既饒恕不殺，如何又綁欲殺之？」帝曰：「別人犯罪可恕，惟汝造罪難饒，當今後姬都要調戲，將來貽害不淺了。」鶴齡當面答曰：

「娘娘月信有準，皇帝口旨無憑。叔奪姪位跋扈臣，代報一枝血刃。」

言訖，舌自咬裂，將舌血唾出，正射中帝面，如彈打一般。帝被打大怒，喝令斫頭。校尉舉刀將鶴齡頭首斫下，其屍猶能立起，跑上案前。帝忙走避，又令亂刀斫剁其屍，併骨爲肉醬。正是：

==================================================

第二百六十九回

卻說永樂帝命將鶴齡頭斫下，其屍猶能跑至案前。永樂帝驚走避，急命斫碎其屍爲肉醬。帝始就坐，令將肉醬投於金水池與魚食。諸校尉遵命，將肉醬一投入池，頃刻皆化作數萬小青蛙，浮滿水面。帝聞知往視，思乃水怪，不應投水，反被得所，變化遺祟。即令舉網，盡行撈起。衆校尉一舉網，萬蛙盡沉不見。又令架車，將水車乾，又架一二十架水車，須臾水盡，又不見蛙。又令掘起池土，原來萬蛙俱伏於濫泥內。又令取出鉄箍大木楻，先用鐵板鋪底，將蛙盡捉入楻。諸軍校將數萬之小蛙皆帶泥拖水，盡行搜捉，貯入木楻，盛滿一桶。又把鉄板壓住，再加木蓋，蓋上又把鉄丁密密釘了。又令桶外環繞架柴，用火燒之。詎外之柴塔燒盡，木桶猶未燒入。再加柴燒之，忽起一陣大風，只見數萬之小蛙如蜂騰空飛去，而桶如故，並無裂縫。即開蓋視看，一蛙無遺，唯餘半桶泥水。永樂帝大駭，不知所以。蓋其斫爲肉醬，而又投水與魚食，滅其跡。殊不知其投水，即得水之造化；再盛於桶，火燒之，又得金、木、水、火、土五行俱全之造化，返助其爲精。原鶴齡得丹時，田雞囑其將屍入水，貯木匣，釘鐵丁。過五遁，亦同此五事。彼此皆能五遁，而鶴齡只推其入水，故只能水遁，難逃金刃之災。永樂以是滅祟，反助其成功，爲祟更甚。先時，永樂帝被其舌血唾面，洗之不滅，漸至浮腫，轉爲一顆血瘤，百藥罔效。適親征北塞，因瘤痛囘軍，臥床不起。時有小蛙成羣，結陣登床，貼門泊壁。打之不死，斫之忽沒。民間無有，唯聚於皇宮。若任翻跳，自來自去；若撲擊之，即鑽體抓咬。內宮無處不有，白香姬宮中加多，皆跳上床。若任之，只在身旁；若驅打之，便抓咬。永樂帝瘤生不愈，已忿恨；再加此爲祟，更怒。即遣使去江西龍虎山，請張天師前來收除。天師既至，即召本宮苑之土地，查詢何妖作祟。土地即將蛙精忿帝，既言赦而不殺，後竟殺之緣故告知。天師遂於內殿設壇，自正坐攝訣念咒，旁坐畫符，連書數十張化火。其煙氣環繞，遂化天羅地網，飄空散佈。先將宮苑罩住，不與走遁。便將紙疊剪數千個鳬鴨，酒散空中，即變爲活的，分飛各苑，去啄食青蛙。誰知反被小蛙擁住，吐沫注之，皆復爲紙，盡落於地無用矣。天師又剪數十個紙大鉄鷹抓琢，亦被群蛙吐沫破了。天師又以鉄葉作鉄鳶數千頭飛去，又被羣蛙吐火破之。天師三法被破，大怒，自掣劍入內苑剿殺。一入宮，羣蛙杳然，誰知已遁出壇中。天師囘壇，大怒，發神火燒焚之。羣蛙吐沫如雨，火被滅去。天師揮劍，羣蛙又皆不見一個。忽下裳有數蛙抓咬，急抖用劍斫之，不見一個。忽頭面有數個小蛙泊住亂咬，雙手揮落，又來下體拂了上身清楚，又泊下裳，又用不得劍斫。把天師弄得七顛八倒，在壇前抖衣拂袖，俥轉不得。少停，急得天師怒氣沖天。然一時無法可施，即以手拍劍言曰：

「小醜雖能拒捕，法網豈肯虛張。來朝血表達天堂，看你何方再遁。中間若有冤曲，何不訴說端詳。即行轉奏達君王，個個請封配享。」

蓋天師此時急說出此語，乃是金剛被小鬼侮弄，頃刻把數千年龍虎山之威名，喪敗於小醜之手。進見不得大明永樂帝，退何顏囘龍虎山？進退各難，不得不發此語解和之。果然天師自有天師之才。只將此語一宣，蛙遂離身，盡泊於左右壁間，排出字來。天師舉目視之，乃是：

「既說將功折罪，何須再問端詳。古來官授不尋常，立功便至將相。娘娘月信有準，皇帝口旨無憑。叔奪姪位跋扈臣，代報一枝血刃。」

天師先已聞土地之說，今再看蛙排之字，盡知其中因由，即笑曰：「原來如此緣故。怎不早投龍虎山告之？何必在此欺君罔上？今念汝有微勞，請封血食可也。勿再妄動，靜候頒勅施行。」天師即寫表奏帝，內云：「經鞫訊羣蛙小妖作祟，緣據稱：『已蒙天子面許，將功折罪。不殺，賜以爲官爵。後復殺之，不恕。方忿爲祟』等供。據此供，應將蛙發墜地獄，永不超生。姑念前情，將分配江浙各神廟司香爐血食，不許越混潛逃，以清宮苑，而靖妖氣。待旨發落」等奏。時永樂帝亦知於理有缺，無奈其何。見天師所奏，只得依行，遂批：「照此施行。」天師遵旨，皆封爲青蛙神。頒勅江浙等處諸城隍土地大神廟，附配青雞神五個。中神廟配三個，小神廟配二個。遣諸功曹符使賫勅，並帶衆蛙分去配。勅一頒發，壇壁兩旁之雞，忽然不見。諸宮苑安常如故。蓋鶴齡當時化數萬小雞，經天師奏請永樂帝，分配江西、浙江等大小各神廟，爲守爐之神，常隱不見。至有祭祀之時，始出。或現於香爐之旁，或現於神龕之上。頭向外者，謂之悅而享，祭主遂喜。如頭向內者，謂之怒而不食，其祭主要另日再祭。或有現於人家，謂有舊願未還，前來索取，必趕緊酬還。至今江浙之人，猶信此青雞神也。再說長樂江若海，俟鶴齡送還白獺髓囘來，齊去浙江起復。俟久無囘，令其父母驚恐，知有不測。至京中有人來說新文，始知因調戲皇后，被殺化雞等事。幸不說出眞名籍貫，不至殃及於家中。共說禍乃自取，亦無可奈何。若海自去起復原職矣。此不再言。永樂帝既准分配了衆雞，宮闈清凈，瘤亦將愈。唯未收口前，因血瘤爆時，白香妃在房服伺。有一少年醫官，日日進藥上敷。遇帝睡時，即在內。候醒時，方上藥。日久與妃相見，遂至私通。初帝常臥不知，至瘤收口病癒，卻被偵知，便自斬香妃醫官，拏交廷尉正法。又因此怒，瘤又漲大，血流不止，發暈昏迷，水米不沾，數日如是。學士解縉欲請太子權政，尙未陳奏，忽報：「朝門外有二道人，來醫危症血瘤。」太子即令帶入，問其住處姓字。二道人答曰：「徐姓兄弟。兄名清朝，弟名高明。寓在福州青舖金鰲峯下。」太子令其調治。帶至御床前，一書符咒，一施藥上敷。頃刻瘤血止，腫收平復。永樂囘甦，便能起坐。見二道者，問：「汝何來？」太子即奏：「乃閩人徐姓兄弟，自來以靈符妙藥，頃刻醫愈聖體」情由。帝悅，正欲再問，而二道人忽而不見。始知是神醫降臨。帝自此瘤愈。漢王高燧言：「解縉欲請太子監國。」帝聞大怒，即貶出解縉爲廣西布政。未幾，又被漢王高燧譖之，即爲交趾參政。蓋解縉有才而多忌，故諸王皆惡之。帝遂遣使至福州，訪查神醫二道人蹤跡。使者即往福州，至青舖金鰲峯下查之，卻見有徐氏二眞人廟宇。查其出處來歷，乃五代僞閩王璘，深信國計，使薛文傑除害富民，藉沒其財。有商民吳光，貨船進港，文傑誣以重罪，將抄其貨。吳光率衆奔吳。文傑又誣大工正周啓文匿存拾金，將治之罪。啓文亦投吳王。王璘又寵巫者盛韜，借神誣陷吳朂樞密使一家，誅戮吳光。周啓文求南唐主興兵除暴。南唐主徐知誥遣弟知詔、知諤，領兵來征。僞閩王璘懼，即行斬薛文傑、盛韜二人首級。徐氏二兄弟即罷兵而囘。二兄弟即二眞人也，因知道術，常服道粧，率師入閩，秋毫無犯。閩人德之，即於原屯兵處金鰲峯下，立祠祀之，祈禱如響，香火不絕。因樂道好善，皆稱爲眞人。常雲遊救病扶危等由。使者查明囘京，復奏永樂帝，頒誥勅封號妙應洪恩兩眞人，賜廟額曰洪恩靈濟宮，並春秋二祭，歲易衣冠。有司地方官將宮廟修整勒碑，並事實，以垂不朽。命翰林院祭酒陳廣，同張天師前赴宣文致祭，酬謝神恩。京師亦建靈濟宮，祀兩眞人。於是天師即同陳祭酒捧詔起程來閩，由山東、江南、浙江抵福州，入西門，出南門，到烏龍江，將渡矣。正是：

==================================================

第二百七十回
-
卻說張天師同陳祭酒將渡江，舟人稟請欽差大人祭江，拈香行禮。陳祭酒問故，舟人曰：「此江中有精怪，常興波作浪，翻復行舟。有舟經過者，皆備牲禮致祭，可保無虞。若不祭，通船性命莫保。」陳祭酒聞了，笑曰：「太歲頭上敢來動土！」隨問天師：「可祭否？」天師即問：「是何精怪？」舟人答：「有時現出一頭白龜，其大如䇭，任極大之船，只在下面一頂，船無不覆。人常言：『東西洋易渡，烏龍江難渡。』有渡過者，皆寄信囘家，報平安也。」張天師即笑曰：「我玄天上帝，即治龜蛇，不須祭。今且過，待囘來收之。」言訖，即開船。剛至中流，波浪湧起。天師於腰間解一條絲帶，拋於湧浪中，刻即浪靜平穩。至南岸，陸行有半日，抵金鰲峯地方。有司早將眞人廟修理完竣。二位欽差入廟致祭，掛袍宣讀誥勅已畢。是夜在廟中站宿，聞廟前田間雞聲聒耳。天師暗忿，即取紙剪作枷，灑於田中，雞遂寂然。至天明，見田中無數青雞，個個被紙枷而死。此坵田中至今無雞。後人有詩笑之。詩句云：

都是多言一樣雞，堪嗟逢遇有參差。晉逢惠帝賜天祿，明遇天師死紙枷。

帝因雞擾報神功，堪嘆天師甚不公。彼處請封長血食，此間枷死滿田中。

天師降伏百妖魔，惟遇雞精無奈何。忍怒於心無處發，且將泄忿展餘波。

天師同陳祭酒去靈濟宮祭祀畢，起馬囘程。至烏龍江中流，伸手入水，撈起絲帶，遂拖出一白龜，大七八尺，頭被絲帶係住，牽上北岸。祭酒見而駭異，即問曰：「龜只烏色，那有白色？」天師曰：「龜黑者，爲北方之正氣，配龍鳳麟，謂爲四靈。性皆靈，怎至爲非，害人之性命？且龜越老越輕，至千歲上荷葉不墜拜，有此等大而重耶？看其背紋分明，中有『壽同日月』四篆字，裙邊有穿痕，首尾腳伸而不縮，必是玉石所化也。」陳祭酒又曰：「是何玉石，有此等之大耶？」天師曰：「既成精，小便能化大。不是帝王之佩，即是卿相之珂，落在此江變化。既是水中之物，精離水必不能活。」天師言訖，即畫一符，化滅妖氣焚之。其龜即僵死，轉變爲石，敲擊有聲，僵然一屓屭也。陳祭酒問曰：「今既變爲石，或留或毀？」天師曰：「怎忍毀之？現有用處。靈濟宮中碑記之屓屭甚小，可將此運去換托，豈不合式相當也？」祭酒又問曰：「既成精了，將來又變成精，貽害怎處？」天師曰：「不至，不至。現妖氣已除，又有石碑背上鑿穿壓住，又在眞人宮，何妖敢出？永難爲精。」即令有司遣人運去靈濟官更換。天師、祭酒仝囘京復命矣。其石龜運至靈濟宮，將已立之碑記卸下抬開，在此龜背上鑿孔安原位，將碑抬上，龜背豎立，竟抬不上，搭天車亦不能上。弄至二日，不得成立。皆以龜大而高，又光滑，人不能立腳。正無主意間，忽聞神龕後有人言出詩曰：

衆聞之，揭起神帳，看何人說此，惟有神像，無人皆以神來指示。衆共猜詳，一老者趨出曰：「是了，可先挑運土塊石頭，將龜盡堆埋土中，只露脊，上鑿孔，四旁皆堆土，果不見高。又有立腳之地，待碑立了，再開除去土，龜便現出神，叫汝如此行爲，始能成功也。」衆以爲然，即行運土立碑，至今如故。蓋烏龍江出有二怪，前出白刀魚精，後即此龜精。其白刀精，乃臨水陳大奶之銀肩簪所化。此龜精，天師說是帝王之玉佩不錯，乃宋太祖時，傳有麟鳳龜龍四玉佩，與子孫爲傳國四寶。後來玉麟傳至徽宗，佩服在汴京，被金北徙而沒。玉鳳傳至恭宗，在杭州而沒。玉龜傳至端宗，在福州廉浦而沒。玉龍傳至帝昞，在廣東南海而沒。故鄭唐詩曰：

汴梁麟徙削中原，鳳在杭州日欲昏。閩港龜逃牛角末，龍沉南海總歸元。

那麟、鳳、龍三寶，沒而不知有無變異，惟玉龜即張天師在烏龍江所收之白龜也。當時元軍南下，陳宜中等奉帝航海，駐在廉浦平山點軍。元兵忽至，張世傑急負帝登舟，帝之玉佩龜被遺失落水底，百餘年受沙泥涵養，地脈造化，逐漸大成精，如臨水之扁簪，變化出也。正是：

今石碑人皆以爲龜，實乃屓屭似龜形狀。蓋龍生九子，俱不成龍形，名字不同，各有所好。茲附將其種類，分載明白。

一曰屓屭，形如龜，性好負重，即石碑下之龜也。

二曰螭吻，形如獸，性好望，今殿脊之獸頭是也。

三曰蒲牢，形似龍，性好叫，今鐘鈕之獸是也。

四曰陛犴，形似虎，有威力，故立於獄門是也。

八曰金猊，性似獅，性好煙火，故立於香爐蓋是也。

九曰椒園，似螺蚌，性好閉，故立於門首，今官衙、神廟頭門一對圓楯是也。

十曰金吾，形似美人頭，而尾似魚，有雙翅，性通靈不昧，故用於警巡。今以巡察之官名爲金吾，即取此義而名之也。

以前之九種，原係一母所生，後又生一金吾，湊成十種矣。此且不表。再說屓屭成精之事。明末福建泉州南門外，有一人姓藍名最，青年膂力甚大，終日不務生業，東游西蕩，閑時只在家中。其妻罵曰：「坐食山崩，家有錢一千，一日只用一文，亦不能終久不盡，還不快去謀生理，再過二三年，即空空如也。況家中都無毫釐出息，以小生理不去作，要賺大銀。世間無本要賺大銀者，只有兩途：必男爲盜，女爲娼，方容易賺得來。君請自思：如君不去爲盜，不如與妻去爲娼，便有大銀進門矣。」此話原其妻要激其夫去做生理之語，誰知藍最聽得，以爲眞話，自想：「寧可我爲盜，不可妻爲娼。」是夜三更，腰插一柄大鉄鎚，悄至大路口，伏在暗處，等有孤客過時，將他擊奪。俟有許久，時至四更時分，並無一人走過，心下正在焦燥，忽見對面星光倒映，有一大漢越牆進去，思：「此必是賊人能越此等高牆，必係大盜，其出來必有金珠好物，俟其出來，出其不意，將他擊死，把賍物奪來，比刧行客更穩當。」遂去牆下俟之。至五更，其人仍從牆越出，藍最舉鎚盡力照背擊去，只聽響一聲，人即墜地，變作大龜，殼邊擊落一角，欲再擊之，忽杳而不見。看擊落之殼角，乃石龜之殼角，大駭。諒是石龜成精，入人家不知作何勾當，俟天明去問便知。須臾天明，藍最帶石角敲門查之，原來乃黃姓大富豪之家，有一女年方及笄，生得閉月羞花之貌，患妖迷壓臥在床，不知何怪。唯女知是大龜，百般驅禳不去。聞昨夜藍最擊落石龜一角，始知乃石龜成精迷女，遂同去查尋。至古墓傍邊，有一石碑，其碑已倒壞，只餘碑座石龜。看傍缺一角，乃新痕。藍最取所擊落之角核之，恰合。方知迷人之精，即此石龜。有臨近數十家富族之婦女，亦被迷壓狼狽。一自得知，俱擁至，持鉄鋤鉄鎚，掘起石龜，共擊粉碎。又用草柴架火，燒焚成粉方歇。所有被魅之家皆愈，無不感佩藍最，鳩金作謝。藍最忽然間得有千金，其妻笑曰：「原來男爲盜，竟得千金。我今亦去作娼，必亦能得千金。湊成二千，與汝坐食，得二十餘年矣。」藍最曰：「今不用再激我，今有本錢，好尋頭路。」自此幫搭一股洋船，遂大得利。後復從戎，征討海寇有功，官至大都督矣。當時人衆毀石龜時，中有一人曰：「龜性不淫，怎至迷魅婦女耶？」有格物者答曰：「龜果不淫，故與蛇交生子。此托碑者，乃龍生九種屓屭也。君等皆指鹿爲馬矣。」正是：

==================================================

第二百七十一回

前卷說訖水蛙精劉鶴齡，今再說白雞小姐之餘波歸結。卻說那白姬在雞背望西而去，問雞何往。雞曰：「自到中華，從未外游，今且去遊玩一番，看此中華風俗善惡如何。」遂在於前後飛游。那日游至一山溪，至夜，所有耕種、斫樵、捕魚者，皆屬陰鬼，無一個是陽人。白姬同雞異甚，相謂曰：「此間離都城不遠，又不是鬼國，怎的人不作事，能使鬼操作，其中必有緣故，可去查訪之。」遂飛下山麓查問，衆鬼不答。再三詢詰，衆鬼手向樹上指之，把頭搖搖。白姬舉目看樹上無人，只有數十個小黃蟲。又問曰：「莫是汝們驚怕此小蟲麽？」鬼不敢開聲，只把頭點點。又謂之曰：「此小蟲何怕之甚，要除之何難。」言訖，即令雞去啄食之。白雞遂飛上樹，將數十個小蟲食得乾盡。有飛去者，亦追逐而啄之。白姬謂鬼曰：「今蟲已除盡，可開聲說明。」衆鬼停作，擁前泣曰：「鬼等都是上下府人，因由此經過，都被此處人用藥毒死，變鬼來與之作事，日夜不停，有冤莫訴。今夜幸得仙姑降臨，纔得告訴。」白姬又問曰：「先前因甚那怕小蟲，不敢說話，被毒死作鬼，怎不怨恨，猶與之作事耶？」衆鬼答曰：「他因奉有金蠶姑，其金蠶原只一頭，能化出數百個，若不順從作事，令一二飛鑽鼻孔內穿咬，因此刑法難受，不得不順從之。在各處作事時，便分發數十蟲來彈壓，若說話停作，便飛入鼻孔內鑽咬，故先前問而不答也。白姬又問之曰：樹上所有惡蟲，被我除盡了，今還有否？又答曰：本主家中，還有一個大的，供奉在神龕上，小的都是大的變化來。」白姬又問：「本主家住何處？」衆鬼指曰：「那竹林內大牆裡便是。」白姬既問明白了，又謂曰：「汝等只在此等候，我去本主家，把大的再除去，便來超度汝們去託生。」衆鬼喜而諾之。白雞即隨白姬潛至本主之家，見無數鬼在那裡拖磨挨磨，紡薴織布，四散工作。白姬笑曰：「果然有錢便得鬼拖磨。」再看神龕上，果有一大蟲，似蠶，金色，長六七寸，尙有小蟲泊在各處，彈壓衆鬼作事。白姬看了，笑曰：「我只道唯狨能制猴，誰知此處還有蟲能制鬼，更奇甚。」蓋麻喇國山中有狨，似猴而大，以猴爲食，欲食之時，坐於石巖上，只吼叫一聲，遠近之猴皆至，排跪面前。狨乃揀肥者，以石放其頭上，其猴以雙手捧住，狨又吼一聲，如發放，皆散去，唯頂石之猴不敢去，聽其咬食，故白姬笑之，蟲比狨更甚也。白姬即令雞把龕上之大蟲先食，再食小蟲，白雞將大小蟲都啄盡了。白姬遂喚衆鬼問之，其說與外之鬼所答無異。又問鬼曰：「只此一家，別處有否？」衆鬼答：「處處皆有。」白姬笑謂雞曰：「一日食不完，作數日食，漫漫來享福可也。」又謂衆鬼曰：「今先除此一處，可先與汝們去託生，再去別處除之，好否？」衆鬼稱謝不已。白姬遂合掌，念起超生咒。頃刻，衆鬼皆去投胎出世矣。白姬帶雞又至，先到山麓，超度了衆鬼，遂去別村。見有鬼在內工作者，皆如前先除去大蟲、小蟲，度去冤鬼。本主均不知情。至天明，查看金蟲，小大俱無，不知所以。看官，汝道是何地方有此無行之人？即在福建延平地場，名爲蠱毒。其蟲號金蠶娘，又名金蠶姑。所屙之屎最毒，與人食之，其人立死。其鬼會來工作，不用工資食糧，易於致富。故人奉之，至富足不爲。即以銀五十兩，同金蠶先貯一匣，放在路口，與人拾去。人得銀，喜而接奉之。奉時，一年要放一人與金蠶食，令受毒之人死魂在家工作。金蠶遂化數千小蟲，鑽食其屍。不知流傳多少年代，無人能除之。至此天倉該滿，遇白姬來滅之。詎荒田無人耕，耕了來相爭。千百年遺毒之蟲毒，只道是神女來除，誰知連步又有一人來齊除之。再說長樂儒士，姓蔡名蕤，一生好抱不平。一場家伙，皆代人抱恨花消，一貧如洗。遷居於尤溪。那日行到三叉路口，見一匣在於路中，遂拾起看，內貯一大錠銀，旁有一黃蟲。異之，以是人遺失，等有人來討還之。俟有許久，不見有人來，只得把銀取出，存於懷內。蟲與匣棄於山坑，來到街中，將銀向錢店兌，重五十兩，即交與店家處，只取碎銀五錢使用。店主問：「何不俱換去？」答曰：「此銀不是我的，乃在三叉路口，拾一木匣，貯此一錠銀。又有一黃蟲，其匣蓋緊，不知蟲從何入。俟有許久無人來討銀，帶囘來，匣連蟲丟在山坑。今銀先借數錢碎用，待失主來討，送碎銀來贖還之。」店主聞之，訝曰：「此豈不是嫁姑耶？那有人來討？既留銀，不留姑，未必能平靜也。」蔡蕤訝問：「何謂嫁姑？」店主曰：「君是福州人，初遷此，尙不知此處之弊病也。」遂將蠱毒遺害之因由，與擲銀嫁姑之情節說知。蔡蕤聞之，忿曰：「世間那有此橫惡事！怎的不告官除之乎？」店主曰：「控官無臟據，無形跡，官亦無奈之何，控者反誣罪。知兄臺乃君子，那肯接奉之？快去尋囘原匣，將姑銀仍貯原處還之，便無事矣。」蔡蕤又聞此說，忿曰：「人怕他，我不怕他。今來算五十兩，全錠都換碎的。與我一起拏囘去，買確確糕食，看他怎麽法奈我何！」店主又勸：「送還之不錯。」蔡蕤又喊曰：「汝有碎銀，即管換我，因甚叫我把銀送還？莫是汝亦是蠱毒一夥之人耶？」那店主被此搶白，不敢再勸，即兌與碎銀。蔡蕤囘家，即交與妻收。妻問：「銀何來？」答：「是路上拾得。」妻喜，排飰與食。蔡蕤舉箸，忽見所丟山坑之金蟲泊在胸前，笑曰：「銀店主說不送還銀，不得安靖，你果來作吵！我先前拾時，不知何因放汝去，悔之不及。今汝自來送死耶！」說訖，即將金蟲把刀斫作七八截，丟入糞池，洗了手，又來食。又見金蟲泊在胸前，又笑曰：「汝眞惡，又能活耶？」即捉入風爐，烈火焚，頃刻成灰。又來食飯，又見金蠶在胸前，笑曰：「眞有五遁之術，以我無奈汝何。汝雖能五遁，必不能遁我五臟。」遂捉起，遞入口內嚼之。其妻驚甚，攔之不及，問曰：「此蟲有敢食之，毒行怎處？」蔡蕤曰：「唐太宗乃萬乘之君，爲民除害，敢吞蝗？我乃一介書生，猶怕死耶？不生嚼此惡蟲，與諸鬼出氣，誰與之出氣？」一面說，一面吞之，咬得碎爛，飯食二碗壓之。其妻驚問其故，蕤將金蠶之情形說知。其妻大驚曰：「刀切火燒，都能復活，吞入腹內，怎不再活？豈不是自毒耶？」蔡蕤曰：「人怕毒，我不怕毒。」妻曰：「復活不出，在肚中作吵怎處？」蔡蕤曰：「別人肚中蠶敢作怪，惟我肚內一片忠心赤膽，小茅蟲有敢放肆耶？」蔡蕤坐有許久，腹內安靜如故，並不再見現形。出街去銀店，告之曰：「君前所言不錯。我一到家，蟲即至，惡極殺之，復來燒之，又至，被我嚼食始滅。」店主問故，蔡蕤將蟲之來由，並除滅之情節說知。店主訝曰：「眞好膽略！此金蠶姑敢食入腹！」蔡蕤曰：「今食了，可除滅此惡麽？」店主曰：「君只道金蠶只此一個耶？通延平何止百十家，就算與君除去一個，尙有若干，猶不知此蟲比壓油鳥更難除之。」蔡蕤問：「何謂壓油鳥？」店主曰：「君讀書人，尙未看過此奇異。此鳥出在南海，形如水鴨，自呼其名鴨油鴨油。其身肉少油多，土人捕獲入鼎，炊熟取出，以重物壓出油來，再放再壓，壓至六七次無油，只餘糟粕無用，便棄於山野。此鳥經天露，不數夜復活，又鳴。土人又捕來壓油，壓來又棄，總不能滅。其油不可食，堪以點火。此金蠶姑任火燒刀斫，皆能復活，故來比此鳥也。」蔡蕤曰：「南海果有此鳥。據汝說，食之不能滅，吞在肚內，無有動靜，外又不見，何去耶？」店主曰：「自古邪不勝正。因公如此銅心鉄膽，死都不怕，諒其必囘故主家中。若再奉，便留之；若不奉，不過再費五十兩之銀，又嫁與別主矣。」蔡蕤聞說周詳，便不再問同，唯嘆氣曰：「不滅妖蟲，便不爲人！」拱手而去。囘至家中，日夜籌思，無策可除。想及臨水陳夫人，生前曾除蜘蛛等怪，死後又斬白鷄精。可撰詞文，去臨水祈禱，請神來收除之。遂作一篇文，將蠱毒、害命、役鬼之慘，敘入文內。竟至古田臨水廟，自行鳴鐘擂鼓，拍神案，高聲宣讀。其文中間警句云：「古之暴王，率獸而食人，皆縱魂去，七超八度；今之賊民，奉蟲而害命，猶捉鬼來，百折千磨。不告遇雞精，畫像尙能發性；有文控蠶怪，肉身豈獨無聞？寒儒尙有捨命吞毒之義，大奶豈無救民顯聖之仁？延平之慘酷不滅，臨水之香火空傳」等語。一面宣讀，一面拍案。讀畢，化於爐中。刻見陳大奶金面汗出，諸夫人之金身挪動，有大鳥五彩，在廟內飛出，忽杳而不見。蔡蕤擬是諸夫人感應，去收除之。因思不撰此文激請，未必感應，遂囘延平。蓋人有心切意堅，便能動天神。茲蔡蕤入廟，含不平痛恨之心，又宣讀激切之文，遂致木偶汗流身動。所見飛鳥，乃鳳奴萬三石鸂鶒之原形也。時延平七縣之蠱毒，已被白姬小姐除去二縣。大奶至而笑曰：「莫道君行早，更有早行人。不識何方神女，早已先來收之。」遂尋遇白妃，彼此皆通知姓氏來歷，得道歸眞因由。又詢知乃前斬之雞精，轉世歸依之事實。大奶喜甚，欲迎歸臨水，同爲姊妹。白妃辭以意欲西歸。大奶曰：「合意拜誼姐妹，豈拘先後出世？有志除害救民，何論南北皈依？待除了蟲毒，帶雞同歸，臨水聚樂，有何不可？」白妃與雞商之，俱喜。白妃令雞再飛去啄食。大奶阻之曰：「不須再去勞力。一家過一家，還有五縣，必要數月纔除得盡。今只須一刻，便能除之。」言罷，立於高山之巔，化一道絞絲，有數千萬縷，向空灑去，手把住總根頭。未及一時，將絲收囘。所有各縣金蠶，大大小共數千，皆糾纏絲內，放落山坡，呼鸂鶒白鷄啄食。須臾食盡，大奶收囘絲縷。白妃問曰：「此一網可能羅之凈盡否？」陳大奶曰：「一網打之，還怕不盡。即有逃走一二，必不敢再如是也。」白妃同白鷄見大奶有此神變之法，敬服之，遂願皈依法門矣。大奶遂分發高、李、林、鄒四姊妹，去奉蟲毒之家，超度衆鬼，託生出世，勿使一個飄泊無依。自帶白妃先歸臨水，爲隊尾姊妹矣。正是：

==================================================

第二百七十二回

卻說延平地方，不知流傳多少年代之蠱毒。先被白妃小姐收除，後又被陳大奶帶諸姊妹又除之，一網打盡。大奶曾言：「即被漏網一二，亦不至爲害。」果然通延平之金蠶除盡。惟永安逃脫一二，至今猶存。惟機密之至，鄉隣亦皆不知。彼時以網收蠶，無人得知。諸夫人散各處度鬼，有人彷彿見之。其奉蠱之主，因不見金蠶，又諸鬼散去。聞人傳說：「尤溪蔡蕤食金蠶，又去臨水鳴鼓拍案，喊求陳大奶急除蟲毒。所見有神女在雲頭出沒者，都是臨水諸夫人來收蠱度鬼也。」此言一揚，無人不感激蔡蕤之仁，惟奉蠱之家暗恨之。蔡蕤因此得了財，又得名譽，搬眷囘長樂祖居矣。且說張天師同陳祭酒囘京復命。祭酒面奏：「經過烏龍江，收有白龜，乃古佩寶所化」等情由。永樂帝問曰：「福建既有此寶化龜，還有何寶？」陳廣曰：「不知。惟聞寶出於西洋。」帝問曰：「西洋在何方？」陳廣日：「西洋即在福州之長樂外海。」帝悅，即令太監鄭和〈又名三保〉，同太監王景宏、侯顯三人，往福州東南諸番國，賞賜宜諭，採取寶貝。令動撥各省庫銀，官軍護送，由福州長樂登舟。詔書既下，有司官先在長樂十洋地方造舟，工匠數千。該處便有人搭樓開店貿易。人如雲集，竟成大市。先有古讖云：「十洋成市狀元來。」果未幾年，馬鐸、李騏俱中狀元。讖應不謬。至舟已趕造完竣，三保太監等皆至長樂，併隨從駕官座海舟。其餘賞賜之物，並口糧、軍兵、甲仗、諸色工匠，分配海船五百餘號，俱在太平港，即吳航頭登舟。將開駕，忽一水手病故，急再募補。詎蔡蕤有堂弟蔡茁，去領銀補水手。誰知蔡藏在家寫文寨，欲去見太監投遞，諫止之勿去。忽聞弟去補水手，忿甚。查已領銀入船，無奈之何，唯自去船頭遞票。三保太監等接看，中間大意乃言：「天朝不寶金玉，惟以善爲寶，無用取外番之寶。且外番殊俗禽獸，那知禮義，賞賜之何爲？不但空費錢糧，猶恐招災禍。宜勿去，免得後悔無及」等語。三保太監怒曰：「看此腐儒亂吹，罪不容誅。今即殺之，恐出行不吉。且寄禁縣監，待囘時帶進京殺之。」即將蔡蕤交長樂縣。舟遂開駛出港，經過東南諸番，至一番邦，即將御賜各色之物，頒賞知禮義者，將土產進獻。不知禮義者，受賜無報，猶嫌太少。更有將所賜之物，交與幾個先行的領去，其餘又來索取。又賜之去，復又來索取不休。船趕開離，泊於外島。查所獻之物，不過土產，無一稱爲寶。過有半年，不料水手蔡茁，渾身發癩，遍體起泡，將至潰爛。三保聞知，命丟落海。因船夥皆屬同鄉，不忍適灣，泊於大孤島下。諸水手上去，代之搭一茅樓，砌造爐竈，多備傢伙雜物、五穀糧食並衣服各件，約算可度三四年之糧。將蔡茁扶上安頓，自炊爨。待至船囘時，帶囘故土，官船便開去。蔡茁無奈，只得一人落在孤島，度日待死矣。其太監船在海中，又歷年經過四百餘番，所有御物將盡，不得一寶。所進獻之物，皆屬番之鷄、鴨、牛、羊、諸果等件，以重價賂之始出，皆珍珠、琥珀、珊瑚之類。此雜寶，本朝廷御庫中皆備。因訪知打拉沙國有一自鳴鐘，可爲至寶，以重價索取不肯。要以寶換寶，亦要活動的方肯。太監遂令牽一食草屙金之龍馬與換。該番見之不識，皆信爲龍馬。留試三日，果食草屙金，甚喜，遂以自鳴鐘與換。太監得了鐘，趕即開船而去。原來此鐘不是銅鉄製造的，乃天然自鳴，故得爲寶。但太監那有此屙金之龍馬？卻是太監無中生有，帶一驢馬。該番不識，預以金屑調麵，拌草與食。屙出糞，將來漂洗，便現出金屑，鎔之便是赤金。牽去試養時，撥人隨去，教之養法，身跡帶有金屑，暗拌麥草中與食。只留三日，其人便囘，隨船而逃。其驢後無屑金，該番始知，追之已不及矣。太監若不設此局，無一寶如何囘得？太監又訪美玉，諸番皆無，唯臺灣有玉山可取。遂又至臺灣。其權濟長多囉國已傳五代，卻被土番奪據，法度亂，禮義皆廢，惟強是尙。聞中國遣使來頒賞，土番率衆數百至海邊。承領官軍亦列數百於海，惟防護諸土番。該番因給賞之物無多，不喜，將散去。太監詢問：「汝國出何寶？可搬出，自有重賞。」該番答：「無寶。」又問曰：「聞有玉山，必有美玉，怎說都無？」又答曰：「美玉卻有，只是賞賜太薄，不喜與之。」又謂曰：「汝將美玉獻出，自然有厚報。」衆番答曰：「厚禮亦不獻，要美玉亦不獻，其奈我何？」一面答，一面散去。太監見散去，即令軍士趕他囘頭。軍士去趕，不意被發數枝手箭，射傷數個。太監即發兵攻之，其個個存有刀箭，遂來抵敵。卻被官兵殺死數十人，餘皆逃走。太監爲既敗，不敢再來，議帶兵去取玉，招本地捕魚之土番引路。諸土番皆搖首不識。住頓二日，並無處招人引帶取玉。忽有三個土番來說：「識得玉山地方，今來引帶，要重賞。」太監喜，允之。遂問：「前日殺敗之衆番，今在何處？」三番答曰：「他先不知中國之刀兵利害，今試了，走躱無地，不敢再出。」太監大喜，即帶官兵一千，三番引路。行有十餘里，皆山溪險隘，不見坦途，疑之。喚問引路之番人：「玉山還有多遠？」該番手指曰：「進此內山東便是。」又行里許，山凹裡忽走出一人，攔住太監曰：「前此內山有玉山，今被野番燒燬，連石都無。請即囘頭。如再入，必片甲無囘矣。」太監聞之訝甚，問曰：「汝是何人？怎知其情節？」其人曰：「某原籍中國，遷此三代，仍讀書史。無如此土番，禮、義、法皆無。前日被天兵殺敗之番人，因聞要來取玉，他即勾連生番，分頭埋伏內山各巖谷。先遣三人做奸細，引進內山，即圍困。雖有翼，亦難飛出也。」太監大驚，又問其姓名。其人曰：「伏兵將起，快去！快去！」言訖，便閃入山峽不見。三太監尋那引進之番人，已不知去向，方知其奸計，急令退囘下船。未行半里，內山之伏兵擁出，如潮漫山，箭下如雨。軍士即與之對敵。詎該番履險，行如平地。官軍當不住，被殺死、跌死無算，屍倒滿山。又來追趕，太監無路可走，驚得魂魄皆無。正危急間，忽巖石上跳出一貓，口中噴出濃霧，漫蔽滿山。衆追至，不知方向，皆向無霧處追尋。方被三保太監脫身，帶領殘兵，如喪家之狗，上船喘息不定。查點官軍，只餘三百餘名，趕令開船而去。蓋太監有王命在身，又不應死於番地，故得此山神指點，又得神貓吐霧遮蔽，方有命奔囘。今臺灣有地名貓兒霧者，即當年下西洋三保太監僥倖之處也。正是：

==================================================

第二百七十三回

卻說太監幸得神貓吐霧，救得脫身。囘船開走，出了大洋，近閩只在咫尺。鄭和與兩個商議：「只有一個自鳴鐘，怎敢囘朝復命？今東南各國已歷過，既無寶可取，尙有西北再走一遭。」王景宏曰：「恐糧草不敷。」即令管糧官查報，猶有一年之糧。侯顯曰：「糧總有，那禦物業已將盡，奈何？」鄭和曰：「今再去，不學如前之濫給，先取百國圖來，看何番出有何寶。有寶處去取，無出寶之國，便不用去，便不至於欠缺也。」看圖中說：有一南海鳳凰山，尙有鳳凰蛋，徑大三寸，外有五綵，內堅如鉄，日夜有華光。投於水，水裂開成路；投於火，火息無煙。三太監看了有此奇異，便問諸通事曰：「東南已歷將遍，如何鳳凰山未到？可知有此奇異之蛋麽？」那船水手並舵工，亦有通外番之語音，連爲通事答曰：「鳳凰山、鳳凰蛋，只是耳聞，俱未目擊。此囘去，東南未有歷過。」三太監曰：「既未歷過，再去一遭。若尋無，再議。」遂令船仍駛而行。又行了數十日，過番國，並不進港，唯令通事去問：「鳳凰山在於何處？」來至一番國，問於討魚之番兒，答曰：「有。汝們問之何爲？」通事曰：「欲取鳳凰蛋，可得乎？」番訝曰：「莫非前取寶之中國，船去而又來乎？鳳凰山在此山後，其處有番官防守，豈能明取？除能彀飛去偷之則可。」通事曰：「可曾有人去偷過？」番兒曰：「唯有黃繩番至夜能飛去偷之。若肯出千金，他便用心去偷，汝們便有寶囘矣。」通事曰：「不知黃繩番在於何處，怎能喚得他來？」番兒曰：「有工錢與我，我代汝去尋來。」通事大喜，將小番帶上船中報知。太監遂問小番。小番將前所答之言，說了一遍。三保問曰：「汝可知鳳凰蛋甚奇處？」小番答曰：「無甚奇異，不過能避水火放光而已。」王景宏問曰：「黃繩番必有翅始能飛？」小番答曰：「無翅，只是輕捷。」又問：「鳳凰蛋可是鳳凰生的？」答曰：「非鳳所生，乃鳳壓巢之寶似蛋，故稱爲鳳凰蛋也。」又問曰：「汝是何番？」答曰：「亦是黃繩。」侯顯問曰：「他既能偷，汝何不能？」答曰：「他乃大繩，慣能偷盜；我是小繩，無能，只會打魚。」太監笑曰：「他是大繩，汝是小繩，好極！汝去尋他，若偷得來，賞他千金，賞汝五百。我船在此專等。」小繩辭去。鄭和等船泊至三日，小繩不來，令通事上山探查。那通事查了二日無蹤，忽見一番兒。通事問之，那番兒曰：「問大繩何事？」通事曰：「我叫他去取鳳凰蛋。」那番人又問：「取得來有多少賞銀？」通事答：「賞千金。」那番人曰：「有千金何必大繩去取？我去取比他更快。」通事大喜，即帶囘船見太監。鄭和問曰：「不管甚人，取得來驗看。若是眞的，即賞千金。汝名什麽？」那番人答：「名小蠓。」太監曰：「汝快去取得爲先。」小蠓便去。那夜至鳳凰山岡，山上之犬甚惡，帶了四個毒餅。那時犬不在山，放心行竊。原來遍山皆梧桐，俱直參天，中間有鳳凰來巢，皆有寶在內放光。如鳳在內，寶被伏蔽，便不發光。小蠓遂升越無鳳棲宿之巢中，盜出寶蛋，存入懷中，即溜墜下。不意有一人舉棍照頭打下，腦漿迸出，死於地下。那打死小蠓者，就是小黃蠅，來尋大黃繩。尋了二日，方尋着，說是：「中國船取鳳蛋，叫我仝汝去取。賞汝千金，賞我五百。」大繩喜悅來取，帶一短棍防犬。那夜仝小繩至鳳凰山樹下，將升上，仰見樹上已有人竊取，遂伏在樹旁。那小蠓初溜落地，卻被一棍打死。大繩便向其懷中搜出鳳蛋，又取出四塊毒餅，帶至山側，與小繩說知。小繩喜曰：「有福之人，不用費力。天使他取現成與我，又曉得我們肚饑，且將餅來充饑，好走路囘去。」遂將四個餅，一人食兩個，頃刻俱死在一堆。至天明，看守之番兵並番官查知，報與番王曰：「有三個外番來盜鳳寶，一個受傷，二個受毒，俱死在山。並搜出所盜之寶。」番王令將其寶歸於原巢，三屍懸掛海邊，以爲來盜鳳寶之榜樣。此一傳揚，各番皆知。原來追自鳴鐘之打拉沙國，即在鳳凰山之東。因聞此情，始知換寶之中國船，去而又來。正無處追趕去討寶，既又聞自來，喜甚。即遣百多個善水之番鬼，去其泊船之處，潛入水裡，將各船底盡行鑿破，使其不戰自沈。國王自帶兵衆，駕船前來討寶。卻說三太監在船等至六七日，又無囘信。正欲命通事去探，忽見番船趕至，大喊曰：「中國好大膽！敢將假龍馬局，我自鳴鐘去！今又來使人盜取鳳凰蛋！天不容奸盜，被看守殺死，奪囘鳳寶，將三屍號令海邊。我纔知汝又來！今快將寶鐘送還便罷；若不送還，叫汝滿船一命難逃！」蓋三太監未曾查此國，臨近於鳳凰山，忽聞其趕至，大驚。見其船無多，只有七八隻，亦不甚恐。即令兵船前去抵敵大船，趕緊開走。正行間，囘顧衆兵船未戰，盡瀋水底。知是船底被鑿，急令人落堵底防護。三太監緊保自鳴鐘。衆番船趕來，幸有順風相送，如飛奔馳。番船追之不及。那水鬼先在水底鑿破兵船，要來鑿大船。見船底有無數有腳之蛇擁護，不敢近船，故不至被他鑿沈。此皆天子詔命所庇。唯三太監之船，及載御物、糧食、文卷等船無恙。所有各工匠什船皆沈。兵船三份去二份。此時鄭和等狼狽至極，膽已驚破。鳳蛋取不到，又失去若干。兵船囘去，只一自鳴鐘，難以復命，並無主意。船至大洋，忽起暴風，將船飄蕩，倒吹原路。舵工、水手有難施之力，聽之漂流。誰知天公有意，要帶歸殘疾之人。三太監亦得藉此囘朝復命矣。正是：

==================================================

第二百七十四回

卻說天公有意使大風吹轉原路，要使其帶一人囘去，就是得痲瘋症之蔡茁。因太監要丟他落海，被同鄉安頓於孤島，俟囘船再帶他囘去，同歸故土。蔡茁獨自在島中，先看前後，不知是何地場。只見峯巒插霄漢，中間有一道溪洞，四圍是海。四望見別山，又不見有船來往，人跡斷絕，惟有鷺鷀朝去夕囘。自己又砍大竹，編夾茅樓緊紮。又用大木爲心，以大竹作籬笆，遮蔽爲牆壁。恐夜間有山獸來，晚又以大石疊架堅固，即閉蓬門而睡。居之久，膽亦大了，山路亦熟，夜夜出樓觀望。是夜無月，見對面山峯發亮，看有大蛇由穴中出來，走上樹去食白鷺。各白鷺驚飛散去。蛇猶在巢中穿梭，知其食小鷺與蛋。一會，蛇走下樹，一溜煙下洞食水。囘頭入洞，光遂不見。蔡茁見而忿怒，心想：「那有此強欺弱之惡蟲？想我兄長都能食滅無形無跡之蟲毒，我獨不能除滅有形有跡、破巢傷卵之惡蛇。待天明去看他出沒處，設法除之。」入樓而睡。至天明，煑食了飯，步至對面山峯時，衆白鷺去討食。便尋看樹上山裡，皆有蛇旋之跡。又看蛇下澗食水之處，唯一條路直裡草偃，痕跡甚現。遂思得計，即砍大竹，削數十把竹尖刀，以火焙之，更利過鉄刀，接連插於此澗食水。偃草叢中，鋒尖皆向上插，堅固，布設周密。俟至夜，又出看，只見又發光。蛇又出，又上樹食小鷺與蛋。許久，又下來到澗食水，卻被竹尖割破肚腹，腸出而死，光仍如故。蔡茁大喜計，遂即趕近前看之。其蛇頭大如斗，身長有二丈餘，指而罵曰：「孽蟲！不因我在此，那數百白鷺無遺類矣。」彼時一樹之白鷺，見蛇至，驚鳴飛散。各樹之鷺，亦聞聲驚飛，夜夜如是。此時見蛇被人算計死了，即共飛囘樹上，皆向蔡茁亂叫不休，意似鳴謝其除蛇。蔡茁即仰頭謂曰：我除此惡蛇，今你可保後嗣，而長夜安靖矣。衆鷺似知其意，又鳴叫一會，各有踴躍之狀。天明，蔡茁取刀，將蛇皮剝下，至澗邊洗凈。又把身碎十節，腸肚丟於山坑，皮掛於上，肉留一節煑食。其餘切碎，以鹽醃浸，漫漫來作飯菜。又斫頭首，詎其腦中只有一粒酒杯大圓骨，異之。將其洗凈，放於樓內桌上，煑其肉食，味勝於雞鴨。天至昏暮，圓骨桌上發光如晝，始知蛇出入有光，即此也。蔡茁知是夜明珠樓中，自此不用點火燈。次日，衆白鷺陸續啣魚飛至，丟入樓內。蔡茁知是鷺報除蛇之酬物，笑曰：「君子施恩不望報，今日且收納，下次不可再啣。」鷺遂不啣，只啣乾柴，枝盡丟入樓內。蔡茁笑曰：「我柴豈不能自討，何用費力。我去討一刻，便有一擔與汝。去啣一年，還不及一擔。我已領情，不必再啣。」但仍陸續啣至。蔡茁又曰：「甚好，將來起火亦可。」即煑飯，將此枯枝點起，放於竈內，便覺有異香，勝於蘭麝。一會，其煙裊出灶外，結成九頭白鷺，在煙中翺翔。至枝燒盡，煙沒亦無。又取別枝來燒，亦如之。始知鷺啣來之寶，唯不知從何處啣來。出樓望之，衆鷺即在本巢中啣出來，丟與之。遂思度，必是鳥從別處啣來香木爲巢。至年深，鷺之精氣，皆感於枯枝之中。至焚化時，形便現於煙中。其九數者，乃化於陽九之數也。原來那鳥將舊巢之香木，盡啣贈於蔡茁，又去尋啣別木補巢。那蔡茁無意之間，得此夜明珠九鷺香現寶，又得一暗寶。原來此蛇能治痲瘋，名爲馬煙。蛇食其肉，病逐漸愈。未月餘，筋舒癩退。又食鹽醃其餘肉，癩遂全愈，復還原體。蔡茁亦知此蛇能治癩，喜出望外。只是孤身望至二年，不見取寶之船囘來，疑必由別處囘去。猶幸糧未盡，又有衆鷺啣魚來奉，不至饑餓，猶望船囘。日日在於島中盼望，不表。卻說鄭和、王景宏、侯顯，破費錢糧數十萬，累死軍民數千人。惟取一自鳴鐘，猶幾乎被搶去。今只一寶，怎敢歸見永樂帝。三人日夜愁腸百結，進退無門。聞將至閩界，更添愁悶。忽然起大風，吹轉囘頭。人衆皆憂，唯他三人反喜，率性被漂。至風定，始能收泊山旁。不知此處何地，人跡皆無，惟見有成羣白鷺往來。那時蔡茁在於樓內晝寢，被衆鷺或棲於門，或棲於內，鳴叫如雷，把蔡茁驚醒，以爲羣鳥又啣何物，喚之起身。蔡茁便爬起尋討，無啣有物。那鷺見其起來，對他面前搖頭亂鳴，飛起如引之狀。蔡茁便出樓，鷺便飛散。看山旁有衆船泊住，便認得是取寶之原船，喜甚。知白鷺前來報信，即至海邊招呼。船中之水手見是蔡茁，猶在未死，皆上山詢問。即報於太監得知，欲帶他同囘。三太監怒曰：「他有癩症，前要丟落海，汝衆人違令，要留此回去。今不與他上船，若再不遵，連汝等皆丟入海浸死。」衆不敢再說，將此情與蔡茁說知。蔡茁喊曰：「癩已愈了，求公爺帶囘，自有異寶獻上。」衆水手又轉達太監，便問：「何寶？癩既能愈，可先帶來看驗。」蔡茁遂與衆水手收拾茅樓中各物，又尋取竹簍，將枯枝裝滿二簍，挑下船中，懷了夜明珠，隨衆入見太監。三保太監見其麻瘋，果以全愈，人比初來時更肥白，異之。隨問：「有何寶？」蔡茁於懷中取出夜明珠。三太監看了，笑曰：「此乃白石丸，何以爲寶？」蔡茁曰：「非石丸，乃夜明珠。」三太監又問曰：「是夜明珠不會發光？」蔡茁答：「至夜自然出光。」太監曰：「且待夜來試驗。」又問：「惟此一件？」蔡茁又抬上二簍鷺九香。太監共說：「乃枯枝何用？」蔡茁命取出香爐與火，取一枒折成寸，放於爐中。火點起，異香撲鼻。刻見煙起，中間現出九頭白鷺翺翔。太監見了，喜出望外，曰：「看不出此材料，焚之有此奇異，果寶也。」再取別枝再焚，亦照前。遂取秤稱之，共有百餘斤。取好箱來，裝貯停妥，天便昏暮。入艙看那珠，發出光華如晝。三太監喜之不勝，相耳語曰：

詢蔡茁：「此二寶從何以來？」蔡茁將救鷺除蛇之因由告知。太監又問：「其蛇現在何處？」答：「丟入海流去了。」太監又問：「癩從何能愈？」蔡茁隨答：「白鷺啣藥來食愈。」鄭和曰：「此乃天作，並非人爲。汝僥倖得此二寶，並得癩愈。又幸大風吹轉，船由原路泊此。汝囘得故土，獻此二寶。不然，船不由此經過，汝縱有二寶埋沒此地，至死無用也。乃汝大僥倖也。待囘閩時，自有重賞。」看官，汝道此太監說話中，便見其奸佞。明是他大僥倖，反說獻寶之人僥倖。若無他之二寶來湊，如何囘朝見得永樂帝？而錢糧費去數十萬，兵民死去數千，復命只一自鳴鐘，可見其奸佞之至也。蔡茁又同衆水手上山去折樓，又搬零碎之物下船。只見數千白鷺皆擁至，哀鳴不已，似是難捨遠別之意。衆共稱異。蔡茁仰頭，亦向之拱手作謝，登輪開去。正是：

==================================================

第二百七十五回

卻說鄭和太監等船，泊在白鷺島，得蔡茁獻夜明珠、九鷺香二寶，湊自鳴鐘，共成三寶，便敢囘朝復命。得有好風，不一日到閩，仍由太平港登岸，進於大公舘。蔡茁囘家，纔知兄蔡蕤投稟諫阻，獲罪拘禁，待太監船囘時斬決。驚甚，即趕至大公舘，懇求稟太監，願將自己之功，以贖兄之罪。三太監始知乃其兄，遂准其弟之功贖罪。人皆以蔡蕤食苦，誰知其在監還樂。原來那長樂縣主取看其稟稿，句句連環，將來必應其言。又聞其至古田臨水求神除蠱，言詞激烈感神，亦取其詞稿來看，句句貼切雄壯。因此縣主敬重之，令禁子好生看待，不可拘束。監裡人皆曰：「本縣主總不難爲。至公爺囘來，恐頭不在肩上。」蔡蕤笑曰：「待他來放我，我還不出；要他親來告罪，我始饒之。」衆笑以爲健人說健話。至三太監囘日，來人便說：「公爺免蔡蕤之罪，釋放。」蔡蕤笑曰：「有敢擅拏，那有敢放？我寫有呈詞在此，等寄與大奴才看之再論。」即以呈詞付與來人。那來人見蔡蕤出言不遜，只得將其呈詞帶至公舘囘話。三太監接在手一看，卻是數句文詞：

「不棄癩水手之命，那有三寶進獻；若聽正儒士之言，那有萬鬼哀號。只一自鳴鐘，敢報銷數十萬國帑；幸有九鷺香，方稍釋九轉之愁腸。既拘禁於囹圄，有擅拿而無擅出；必面聖於金殿，是者釋而非者誅。」

三保太監看了，膽被點破，冷汗淋離背，議曰：「前事被他所料皆着，今又奪他弟之二寶。若藐視之，必至叩閽告訴汝我，殊屬不便。此倔強之士，無奈其何，不得不屈禮和之。且保平靜，還朝報銷再議。今須如此如此而行。」三太監議定，將此詞收入不言。原來蔡茁囘家，先求太監免罪，至監視兄。先說過求太監免罪，又將下海始末情由說知。蔡蕤曰：「我何罪，安用求他？」故蔡蕤始知銀費去數十萬，人死去數千，即寫便證之。那太監至夜裝一槓番果，令人抬去蔡蕤家說不是。蔡蕤之妻接入開看，外面是番果，內面皆銀，計有千兩。疑以暫收，寄信入監，問可收否。蔡蕤即寄信囘家曰：「猶嫌之太少，怎不收他？」其妻喜而收之。鄭和等步行出遊，由縣前經過，進看長樂縣署。縣主即出迎，延入花廳。談了一會，即令人進監，請蔡蕤先生出來講話。其人進監言請。蔡蕤曰：「無旨，誰敢請我？」太監無奈曰：「取咱家之名帖，煩貴縣主去請必來。」縣主即帶三太監之名帖，親自進監。蔡蕤仍不肯出。縣主再三勸之曰：「凡事只可五分中庸，不可至八九分過，甚必輕傾。況萬人之上，一人之下，肯施此禮，便是與君認錯。賠不是，不可再爲。」蔡蕤因本縣主再三說，遂隨縣主同出。三太監見了，齊施禮曰：「前不知先生之高才妙算，枉屈二載，多有得罪。昨日已遣送有薄意番果到府中，與令郎嘗之。今請先生囘府，亦嘗番味。另日再請到公舘會敘領教。」蔡蕤因見其有禮，家中又得千金，亦還禮曰：「既蒙鑒察前言不謬，寬宥怎當？承賜佳果，何以報答？」三太監因其如此囘答，皆喜曰：「先生欲報答不難，即隨咱家進京。咱們在主上面前保奏一官作便，同在一處，與咱家時常領教，可好麽？」蔡蕤答：「去亦好，不去亦好。」鄭和問：「何故？」蔡蕤曰：「去即要面諫。」鄭和曰：「當今皇上極有道之明君，有何可諫？」蔡蕤答曰：「怎無可諫？遷母后於陵墓，錮要子於高牆，滅方景之十族，陷景鐵之九死，可是有道明君之所爲耶？」三太監聞了，各吐舌謂曰：「不怕死得異樣！」又問：「怎的不去亦好？」蔡蕤曰：「不去亦好者，去必諫，諫必罪及保薦之人，怎忍禍及之？此乃不去亦好也。」三保太監笑答：「不去，好了！好了！」鄭和又曰：「先生若囘府，煩與令弟說，來日另有酬勞。」蔡蕤答曰：「舍弟定不敢受。惟求公爺保去一處，更勝賞賜十倍。」鄭和問：「保去何處？」蔡蕤曰：「現今奉旨，撥閩人十八姓，送去琉球國爲大夫等官。欽命柴公爺諱名山來閩選送。聞柴公爺已到福州，求三位公爺吹薦，將舍弟蔡茁之名入冊，送去爲番官，便沾恩不朽矣。」鄭和等應允曰：「這容易。把先生、舍弟作頭名送去，必作大官矣。」蔡蕤即致謝。三太監便囘公舘，蔡蕤亦囘家矣。原來蔡蕤在監裡，外面之事，無有不知。聞有柴太監到省，選送閩人去琉球國爲官之事情，一出監得路便將其弟薦去。蓋琉球在大海中，始名琉虬。明永樂中，改爲琉球。其國在福州正東一千七百里。其地東西廣數十里，南北長四百四十里，有三十六島。水程南北三千里，東西六百里。漢、晉來通中國。隋大業中，遣羽騎尉朱寬往取貢，異俗，語言不通，掠一人而還。後又率兵至其國，擄男女五千人而還。唐、宋時，未曾朝貢。明洪武遣使至其國，國王蔡度不爲禮。帝怒，欲征之。國王聞信，賫書遣使請和。洪武帝以既服免徵，從國主奉表稱臣，入貢方物。是其通中國之始。先是，琉球三國爲之：中曰中山，南曰山南，北曰北山，屢相爭鬥。洪武十五年，賜詔諭之。而山北亦相繼遣使入貢。二十五年，始遣王子與陪臣子弟入太學。是其入監讀書之始。自蔡度傳至尙巴志，永樂年間嗣位，始併山南山北之地，隨遣使請封。永樂帝遣太監柴名山、副使阮良，賫勅冊封尙巴志爲琉球國中山王，併賜尙姓。自是琉球有姓請封冊立之始。前洪武年間，賜琉球國閩人十八姓。至永樂中，又賜閩人十八姓。二次共三十六人，爲大夫等官。夷官有姓，乃自此始。時永樂因國王尙巴志遣使賫表請封，遂遣太監正使柴名山、副使阮良，詔勅已到省城，選十八姓帶去封王，併賜之。下西洋之太監鄭和，即帶蔡茁到福州，拜會封王太監，薦於十八姓之首。柴太監應允。鄭和等隨帶所得三寶，囘京復命矣。迨憲宗成化年間，亦欲遣太監下西洋取寶，着兵部衙門呈送舊案照行。兵部尙書項忠查驗三保下西洋之原案無矣，以爲無案可稽，其事遂寢。兵部謂諸屬吏曰：「卷案如何失去？若主上窮究怎處？」有車駕司員外郎劉大受答曰：「卷案怎致失去？乃我預先檢而存之。」項兵部訝問：「何事檢存？」大受曰：「前鄭和下西洋，動用錢糧數十萬，兵民死去數千，只取囘三寶，乃一時之弊病，豈可再乎？所以檢而存之。」項兵部聞此，忙立起指其座曰：「君有此盛德，此座必君接座也。」未幾，劉大受果升爲兵部尙書。正是：

==================================================

第二百七十六回

卻說當時朝堂，皆中官用事。福州取寶之太監未囘，封王之太監又來。選完了蔡茁等十八姓之人，由閩下船，開至琉球，封尙巴志爲琉球國中山王。併賜蔡茁等十八姓爲大夫等官，配以夷女。各姓傳代，子孫世襲。蔡茁傳至十餘代，至萬歷年間，耳目大夫蔡金城有一女，名紅亨，年十六歲。不但美蓋通國，還有一叚奇異。其睡撲於桌，頃刻魂行千里。其睡或一時或須臾即醒，或汗出許久方醒。往常侍女在旁，不敢呼之。那日乃姊進房，見妹撲睡汗流，便搖叫之醒。紅亨一醒，謂曰：「不好了！這一叫都送卻數十人性命。」乃姊笑而問故。紅亨曰：「某處海船遭風欲覆，妹趕去殺退風神。戰有數十合，風神敗走。忽被姊將妹叫囘。其風神豈肯饒恕諸船？」乃姊聞而笑曰：「把夢來作實事。因見吾妹汗流遍體，必是夢中着力，故呼醒。既醒，猶在說夢話耶？」紅亨曰：「姊如不信，令人去查探某處海中，有船遭風覆沒否？便知是說夢話不是。」乃姊遂與父言之。蔡金城即遣人去查。果是日某處海中，有三隻行船，遭風將覆。風忽稍退，須臾又至。三船皆覆，人盡淹死。惟餘一二人抱板遇球。說之，方知風既退又起之緣故。於是家中父母兄弟等，始信紅亨所說之夢話，乃眞有是事。始知其日間常睡，魂在海上巡遊，保護行舟，無風便囘。如有風，遂與之爭戰，風退始囘。所以汗出，誠神人也。乃姊入與妹曰：「果有是事，是愚姊所害。但風神極猛惡，吾妹之身軀，怎殺得他退？」紅亨答曰：「他雖猛惡，妹身自有形跡。揮拒之，無不退去。」其姊又問曰：「妹既能殺退猛風，還能收除鬼怪否？」紅亨曰：「只此一宗，使用無數身力，焉能再除妖怪？」乃姊曰：「最好在那一教門，再學些法，便能收妖滅怪。」紅亨答曰：「正思無處可學。」於是父母等遇其睡，不敢驚醒之，聽其自睡自醒。一日，紅亨魂遊至海外，見有中國船至。時值風浪滔天，有一藍面男神，一紅衣女神，分立在船頭喝之。立刻浪平風退，其船進港。紅亨觀其情景，知是封王之船，不知何神，便去參拜。那女神喜而迎之。原來去琉球國封王之船，船中請有拏公香火。又欽差正使乃閩人，請有臨水夫人之香火。陳夫人喝退風浪，見紅亨進謁。看其魂清朗，氣概不凡，喜而問之。紅亨曰：「弟子蔡氏紅亨，年十六歲。始祖名茁，係閩人，奉撥琉球國爲世臣。父名金城，現爲耳目大夫。因弟子志切，除暴扶危，神魂常遊海上，護船殺風。奈風神兇猛，戰至數百合始退。今日因見二位尊神，不須爭戰，只一喝便退去，不敢再來。故敢斗膽來冒犯，求教退風之法術。」夫人喜曰：「既有志扶危，欲學不難。吾乃閩中陳靖姑，傳授閭山之正法。二十四歲，同諸姊妹聚集，臨水替天行道，救困扶危。今因封王，被請護駕至此。妹雖天生神骨，總未經師傳授，焉能戰退風神？既有意求學，惟此處未能久聚。若有得，便去到閩界，邀至臨水傳授。不但只能退浪，猶能除妖滅怪。」紅亨聞之喜甚，答曰：「荷蒙不棄，今年不至，明年必至。若使到閩界，怎的能抵臨水？再祈指示。」靖姑曰：「如一到閩界，擇好巖谷，坐其中，喊叫：『臨水陳靖姑何在？琉球國蔡氏紅亨來了。』只此一叫，即有人來，帶往臨水相會。」紅亨遂記在懷，即先參拜爲師尊畢，又問：「那藍面何神？」陳夫人曰：「乃自捨一命，保全數千家死刧；請換一字，救得數十萬生靈之拏公。請同護駕而來。今吾妹且囘去，至閩再會。」紅亨拜辭囘家，醒轉不言。誰知此囘封王，萬歷帝密令太監，訪選有美番女，帶四個爲宮娥。太監至，諸事都辦完，欲囘京，即行訪探。知耳目大夫之女蔡紅亨，美色，且有神異，指名選之。又選其次三名，國王怎敢不送？惟女之父母，悲傷難捨。紅亨謂父母曰：「王命怎違得？但女兒此去，到閩界便囘。不至遠去，望勿過傷。」父母以爲謊，道：「既去，安有囘日？」不數日，太監囘船，帶紅亨等四女而去。至閩界長樂地方，船泊梅花道頭。紅亨密託水手上查：「永樂年間，閩人十八姓，內有姓蔡名茁之，後代本族在此居住否？」水手即代查訪：「蔡氏族中甚旺，現住宋家莊。」遂有族人來引，帶紅亨面見太監曰：「俯容去拜祖即囘。」太監命小太監：「帶去，帶囘。」遂至蔡氏宗祠內，拜了祖先，又與諸族人會敘昭穆。原來蔡茁乃尾房現之族長，稱紅亨姑婆。見禮畢，出至海邊，見一巖谷，天然如南海普陀巖。即照大奶所囑，入坐巖中，開聲叫曰：「臨水陳靖姑夫人在上，琉球國弟子蔡紅亨來矣。」紅亨只喊此二句，便眼閉不動。小太監見許久不下，近前看時，氣已絕了。原來陳夫人同船渡囘，暗隨在旁。至紅亨坐叫，即帶生魂囘於臨水。紅亨屍解而化。小太監飛報上船。太監親至驗看，猶疑詐死。屍停三日，將以焚化。蔡氏通族並衆鄉人，皆來求懇：「勿焚，留肉身爲神。」太監亦是閩人，因聞說其坐巖喊叫，臨水大奶即化去，亦知是臨水奶威靈，必被帶去爲神，遂以不化，只帶三女囘京復命。衆鄉人即以紅亨坐化巖石之處建廟矣。那紅亨被大奶帶去臨水，傳授諸正法，同作姊妹。紅亨又想父母，魂還琉球國出現，見父母，說至閩界往臨水宮學法，未曾進京之情由。父母聞之，似信似疑。紅亨忽然不見。後始知至閩界即化，一家哭泣。紅亨又出現曰：「女兒雖死如生，要見即見，何用悲傷！」果然時常出現，安慰父母之心。自此琉球國之邪魔鬼怪，皆被收除凈盡。海邊遇難者，喊救如響。長樂之人，如有事呼琉球國蔡氏姑婆，無不顯應。後肉身被琉球國盜囘此處，只存手袖在本族家中。正是：

==================================================

第二百七十七回

卻說福州永福縣，有一寒儒，姓張，名謹，後遷居在省城較場邊之紅橋左旁。妻高氏十五娘，年方二八，才貌俱佳。張謹在黃山鄭家教讀，將近端午節，家中十五娘望夫放節假囘家，望至初四方囘。十五娘笑問曰：「有若干束修帶囘？」張謹曰：「莫講起。奈東家一時掣肘，束修說寬過節，再三告窮不信，故挨今日方囘。」十五娘笑曰：「空手囘來，明日怎處？」張謹曰：「正苦無錢作節，如何是好？」言訖，嘆氣出門口，與隣人講別話。須臾進來，見妻題一首詩於壁上，念曰：

「蒙正當年水祭竈，性之畫馬送神行。端陽節到無須苦，水釀菖蒲味自清。」

張謹看此詩，心終不悅，又趕去黃山索束修。誰知東家因訟案拖累，在外調處，不在家中。至三更無囘，只得黑夜走囘。至白湖洋中，有人在後牽牛至身旁，將牛索遞與之曰：「勞動代牽一刻，我去就來。」欲問何來何往，其人便飛跑而去。如別人，必丟而去。張謹乃至誠君子，以既接了，便不敢去，思：「站着等他，不知等到何時，且牽且行，他必會趕來討牛。」遂牽至下渡三叉街，忽有數人在後追至。張謹被擒住，驚問：「何事？」其人曰：「拏偷牛賊！」問曰：「我何曾偷牛？」答曰：「牛現牽在手。」張瑾說：「乃路上之人交代牽。」其人曰：「代牽便是賊伙，且到縣堂去辦。」其人遂將張謹併牛送至縣堂。天明，縣主訊問。張謹供：「非賊，路上遇人交與他牽。」問曰：「可認得此人麽？此人何名？」供：「黑暗中看不分明。」縣主曰：「此說，便是汝偷。」張謹曰：「斯文焉能爲盜？」縣主曰：「因甚半夜獨行？」張謹將「在鄉教讀端陽，空手囘家；因妻題詩，又去索取束修；又無囘來，路上遇牽牛之人接牽」等情實說。縣主曰：「苦寒！儒家無錢，被妻題詩，又趕去作賊，明是汝妻迫汝。可念出詩來。」張謹將詩念出，縣主照錄紙上看了，曰：「汝妻詩中有古人，窮極水與畫。馬都可祭竈，端陽何用苦？此詩是汝妻作的？」答曰：「是。」縣主曰：「果是，喚汝妻來問便知。」即令原差去帶。十五娘聞信亦驚恐，只荊釵布衣，破紙扇遮面，隨至縣堂，問：「何姓氏？幾多歲？」高氏答：「十六歲。」縣主問曰：「汝夫昨日在學堂空手囘家，汝怎作詩迫之，爲賊牽人牛？」十五娘答曰：「因夫交無束修，囘來愁苦不勝，小婦人作解其愁，非是迫之。」縣主問：「不是迫，可念出原詩。」十五娘念出，縣主聽了與前同。又問曰：「此是汝作的？我卻不信。果是，可當堂再作一首。」十五娘即答曰：「請出題目。」縣主即以偷牽牛爲題，五言律一首，限牛字爲韻。十五娘即念云：

「二八正風流，家貧不自由。竹釵斜插鬟，紙扇破遮羞。洗面盆爲鏡，整髮水作油。妾身非織女，夫婿豈牽牛。」

縣主未錄其半，十五娘八句已吟完。縣主訝而贊曰：「有此敏捷，出口便成章。此八句詩，勝千言萬語之洗冤，不須再訊自明矣。失主應坐誣良爲盜之律處治。今且從寬免究。可將原牛賞張謹領囘。在審人當堂釋放。」此事一揚，無處不稱贊紅橋高氏十五娘救夫之詩，勝過蘇蕙娘之囘文錦也。此案失主不願牛被賞與張謹，遂自訪知偷牛乃其族姪。因偷牛出欄，見後有人得知，追來遇着張謹，隨手與牽，自走去僻路躱避。查得確實，問之亦認。只送祠堂拷打了事。此乃洪武年間之事。高氏十五娘生一女，即以居屋前之橋作名。其女張紅橋，自幼傍母學文。有其母，必有其女。至十五、六歲，才貌雙全。有人說親，皆不肯納。或問之，家中人答：「父母主意不得。女要自擇，結有詩社。要求聘者，本人親到，當面出題，彼此對考。有相等者，不論貧富妍醜，即招爲婿。」因此一揚，無日不有人請考。有來者，皆延入內。只隔一簾，彼此出題，互相吟詠，皆不及，無不自愧而去。十六歲起，至二十歲，無一個才能相近。當時有林鴻、王再、陳安、陳仲完、唐震、鄭定、王褒、唐泰、高棟、王恭十人，謂之閩中才子。內陳安已於榜首刑沒矣。林鴻，字子羽，福清庠生。聞張紅橋之才，殺倒閩中諸文士。因妻已亡，遂與考。彼此對戰至三日，皆無敗，遂招爲伉儷矣。張謹自官賞牛後，作事如意。以爲女贅有婿，將紅橋之屋與婿居住，自同妻十五娘搬囘。永福九年，林鴻鄉榜舉人，上京會試未第，補繕部員外。紅橋在家中，吟尾韻鴻字詩百首，寄至京師。林鴻在京中，亦吟能橋字詩百首寄囘。彼此常以詩歌相答。林鴻在京，與王再、解縉以詩酒交之最厚，日夜盤桓不倦。二人因見紅橋所寄之詩歌，皆稱羨不已。想紅橋有此等筆墨，何得親覩顏色？願拜下風。蓋此二人，亦大名望之才子。王再，字孟揚，祖居福州永福。洪武庚午科舉人，授翰林院檢討。解縉，江西吉安人。七歲能文，十八歲中舉人，連捷進士。明太祖親選爲翰林院庶吉士。上表密奏治亂千餘言，太祖擢爲監察御史。是時有都御史來泰甚橫，朝中無敢言其惡，獨解縉具疏奏其奸狀。太祖覽奏雖喜，惟以解縉少涵養，將來必爲衆所傾，令召其老父面諭曰：「凡材之生甚難，大器者必須晚成，今與汝子歸家，益進其學可也。」又面諭解縉曰：「且歸去，十年後再來大用。」是以解緩歸江西吉安。十年，建文接位，起復解縉爲御史兼內閣學士。未幾，燕王將渡江，解縉與同僚友周是修、胡廣三人約同死難。至燕王起兵渡江，陷京襲位，建文逃走，三人應死，解縉使人去覘探胡廣作何動靜，有死無死。見胡廣在家中查問家人豬有與食否，解繼聞之曰：「一豬尙不捨性命，肯捨耶？」於是兩個皆無意於死，惟一周是修死去。解縉同胡廣皆爲文淵閣學士，永樂一日謂曰：「縉、廣少同師學習，仕同朝學士，兩家該結姻親。」胡廣曰：「縉已有子，臣妻懷孕，不知是女是男？」帝曰：「必生是女。」過數月，胡廣妻果生女，訂爲婚姻。無何，解縉被趙王所譖，出爲交趾國參政，因他負才而狂，故諸王皆惡之。王再亦被譖，出爲交趾國牧守，於是王、解二人在京同日起行矣。正是：

==================================================

第二百七十八回

卻說交趾國即安南國，國王陳日熀，因有江西人黎季釐，幼時商販其國，登岸見沙坡上面有字「廣寒宮裏一枝梅」，記念之，夤緣得一官職。那日陳國王避暑於清暑殿之前，有桂千樹，王出對曰：

王見此對句，驚訝問曰：「何以知我宮中事耶？」黎季釐將登岸見沙上字跡實告之。王曰：「我有女名一枝梅，建廣寒宮與居，外人不知。今被汝對，乃天數也。」王遂以女配之。於是季釐專權，弒君篡位。國王有孫陳平，走至京都，告季釐奪位弒王。帝遣人去責季釐。季釐卑詞進表，願請退位還國。永樂命廣西都督黃中，以兵送王孫陳平還國。送至其國半途，季釐伏兵截殺。黃中囘報，永樂大怒，命大將朱能率師進討其國。遂先擒黎季釐及其子，餘衆皆降。遂平安靜得其土地十府、五州、四十一縣。所以解縉、王再爲安南之參政牧守也。二人自北京，由山東、江西、浙江、福建，抵福州省城，不寓公館。因林鴻有銀信寄囘，至南校場紅橋頭林鴻家，送書信銀物，遂寓其家，與紅橋嫂叔相稱。那二人在京，見其文墨，便欽慕之。至今再見其容貌，足稱才貌雙全。紅橋亦早聞其文才，遂不避嫌疑，日夜詩文相和。留至月餘，猶不捨去，將王命付於九霄雲外矣。是時張謹在永福山鄉，教子弟讀書。離家有八九里路，山皆燒炭地場，土名火谷竹林，遍野古寺無僧。各內山常有山賊，聚刧人家。各鄉富貴之家，皆築有寨防禦。遂有一夥燒炭之匪類，聚在火谷竹林古寺爲寇。賊首無名，因一個手掌有蒲扇大，就名大巴掌。衆以爲異，推爲賊頭。未數月，集有三四百人，內並無一個識字，名姓都不能寫，將外鄉教學先生張謹挾去。爲賊之先生張瑾，怎肯從之。因思此個個不久即滅，姑從之，再作脫身之計。賊衆令先寫威風之榜文，出去張掛，始有多人來入夥。張謹寫云：

「竹林戍火之山王，英雄獨擅。兩條腳腿，馬趕不前；一部鬍鬚，蛇鑽不入。巴掌伸開，如龍鳳之肩；聲音喊出，有虎狼之威。竹林遙看，好似張翼德；火谷近視，如同尉遲恭。一應衆兄弟下山擄掠，不許偷人雞，擷人菜。須至榜者。」

張謹寫完一張，賊問曰：「怎說？」張謹曰：「句句誇大王之天生奇異品貌，不但只作大王，將來還會作皇帝。此榜寫多多分掛山下各鄉墩與人看，纔怕有去刧掠者，不敢抗拒。不久大事成矣。」賊喜曰：「先生果高才。」又令再寫十餘張，以竹屏粘貼，分掛各鄉村路旁。此乃張謹賣美，欲與人揭去報官。遂問賊曰：「我家中妻子絕糧，必餓死。求撥銀來家，我方放心辦事。」賊遂遣人送銀去。張謹寫信與送去，交妻親收。彼時十五娘聞夫被山賊拏去，大驚，無處探信息，存亡不知，欲自去內山查尋。鄉人曰：「先生母不可去，去即被其擗食。」十五娘哭望八九日，並無消息。忽有人來問張謹：「先生家送信並銀米。」十五娘接了，問那人何來。那人知不錯了，不答而去，任叫不囘。十五娘將信開看，內說：「被賊拏去，只得賣弄。待官來拏，將榜文稿可送至福州布政司衙門報告。中須譏刺之言不須說，只將起句等滅二字指出，便洗得非從賊之實情。」十五娘看了暗喜，即僱船至南校場紅橋女家相議。詎王、解二人尙未起行，聞說，取榜文稿觀看，皆大笑不休，曰：「乃賊之行略，何須怕？被拏到官，將此稿獻出，便無事矣。久仰會母大人剖冤之牽牛詩，名揚天下。今日得見，有不領教一二？」十五娘曰：「二位乃翰林學士，金馬王堂大名之才子。天下知命之士，莫不願拜下風。如妾乃斗筲之人，有敢在雷門打布鼓耶？」解縉曰：「男子之才，車載斗量；女才子，古今罕有。」此時十五娘那有心緒作詩？因二人說不須怕，必會代之周旋，便亦放心聯句唱和。解、王二人正欲起行，又遇十五娘至，留連吟詩作賦，唱和不已。永福地方官有人揭報賊榜，轉報至省城各上司衙門，即令官兵捕剿。那烏合之衆無多，怎當官兵一至，已鼠走狼奔，被官兵圍住，盡力拏獻，一同解省。三司會審，五名內擬凌遲，餘皆立決。頭名大巴掌，二名就是張謹。解進省時，紅橋母女驚得淚流不止。解縉、王再始同去拜會李布司。家中母女望至半日，二人方囘。問：「濟否？」答曰：「怎的不濟？」因查取原揭報之榜文來查看，暗存等滅二字，與知又同看譏刺之句，皆笑不休。被留食便飯，並着人去府監放會伯，方辭囘。今可放心。須臾，張謹到家，認不得二人。十五娘說之方知，遂與拜謝。解、王二人算在此已將兩月，謂曰：「都領教了，明日要行。」至次日，二人告辭而去。紅橋以夫未歸，留住父母作伴。誰知林鴻在京七年，時有銀信到家，紅橋已得病臥床，猶作思夫詩十首方卒。迨林鴻到家，已死去月餘，悼亡悲痛，不勝言矣。家無餘物，惟詩賦文稿滿箱，拾看無篇不是。望夫早歸之情切，更哀悼不已。林鴻便不再娶張謹夫婦。至山寇平靜，亦囘去永福矣。此且不表。囘說解縉、王再至漳州漳浦地方，有在京相好之友人，告休在家，順途拜會，仍留住不放。聞說：「惜乎江河與廣東不接，如鑿有江，則閩、廣往來，甚爲便當。」那王再同解縉寫表，奏請朝廷，撥役夫數萬，鑿通漳州浦江，通廣東，俾益於行旅。遺人賫送進京。永樂閱表大怒，罵曰：「爲臣受事退避，還敢勞民如此！」即令校尉鎖拏二人進京，下於刑部牢中，妻子俱發邊疆。唯可憐兩家妻子，他二人在牢中，仍日夜詩酒要樂。二人同坐牢至三年，解縉病死於獄內。先是胡廣欲將女改嫁，其女聞知，遂入內房，取刀割去鼻耳。家中人知覺，趕入奪刀，血已兩頰。家人問之，女泣曰：「薄命之婚姻，乃皇上主之，父母承之，終身有改之乎？」原來此女即永樂當年所命，許配解縉之子貞亮爲室。至解縉死，貞亮充發邊界無歸。胡廣意欲將女別婚，見其如此，遂不敢再議矣。越數年，太子即位，國號洪熙，放王再出獄，赦兩家妻子還鄉，補放解縉之子貞亮爲中書舍人，遂娶胡廣之女矣。明太祖洪武在位三十一年，傳與孫惠帝。建文繼位四年，叔永樂奪位二十二年，傳子仁宗。洪熙在位一年，傳子宣宗。宣德在位十年，傳子英宗。正統幼沖嗣位，生殺大權，歸於太監王振。王振，山西大同人。初侍東宮，宣宗即位，命掌司禮監，寵信之，呼爲先生。今正統接位，權總歸之，遂擅威福。是時，漢北瓦剌太師順寧王脫歡，併吞諸部，漸強。脫歡卒，子也先嗣位，屢犯邊塞。至正統十四年，也先入貢，通事之官，利其賄賂，告以中國虛實之密事。也先求與中國結婚姻，通事私許之，朝廷不知也。至是年，貢馬，曰：「此乃爲聘禮也。」朝廷愕訝，詔書答之：「未曾許與婚姻，從何而說？」於是也先愧怒，謀進兵寇大同。秋七月，也先大舉兵入寇，其勢甚銳。大同官兵屢次失利，塞外城堡陷沒，邊報日至。帝乃遣附馬都尉井源等四將，率兵萬人出禦之。井源領命先行，太監王振勸帝親征，帝從之，命弟成王祁鈺居守。親征命下，二日即行。事出倉卒，舉朝震駭。太師英國公張輔，成國公朱勇，率師以從。戶部尙書王佐，兵部尙書廣楚，學士曹鼐，張益隨征。命太監金英輔成王居守。帝同王振並官軍五十萬，出居庸關，過懷來城。纔至宣府，未至大同，兵士已乏糧草，全軍不進。諸兵士僵死滿地。也先詐退，誘師深入。車駕至大同，王振又欲進兵，糧草全然不顧。諸大臣阻之，王振不聽。適連報至井源，四將等大敗。時天將暮，有黑雲如傘，罩在營中。忽雷大作，王振惡之。又報前軍朱勇等軍兵全沒，王振始懼。次日囘軍。或曰：「車駕宜從紫荊關行，庶保無虞。」王振不聽，令從蔚州行。原來王振乃蔚州人，因欲邀帝幸其家，以爲榮耀。又恐人馬踐損田中禾稼，倒繞四十里，方復轉來而行。至狼山，追兵將至。王振遣將率兵三萬騎禦之。兵將進雞鷂嶺，與北兵對陣，被其夾攻，官兵傷死殆盡。帝駕至土木地方，日尙未暮，去懷來城只二十里。因王振自己帶有服物之車數十輛未到，不行待之。兵部尙書廣楚請駕快行。王振怒曰：「腐儒安知兵事！」即駐紮土木地方。誰知此地並無水泉，可憐軍士饑渴，掘井二丈深，不得點水。住一日，也先兵分數道，自麻谷口入圍之。都指揮郭懋拒戰終夜，敵兵添多。也先遣使持書，問肯和否。帝召曹鼐草勅與和，遣二通事與北使同去。王振急令移營而去。行未二三里，北兵分四面圍攻。兵士已饑渴二日，力不能支，不戰奔逃，又不能出脫，自相踐踏，死者滿野。其隨駕之官虎賁，受箭射如蝟。帝與親兵騎馬突圍不能去。曹鼐、王佐、文武諸大臣，皆沒於陣。帝之親兵，失無一人，無奈只得一人下馬，盤膝而坐於地。有一敵兵，見帝之甲鮮美，欲取之。帝不與，舉刀砍殺之。衆敵兵阻之曰：「此人非常，不可殺。且帶去見太師。」遂擁去雷家站，見也先之弟塞荊王，詰問之。帝不答。他再三要問，帝轉問之曰：「汝是也先耶？或伯彥帖木耳耶？或是塞荊王耶？」塞荊王聞此驚疑，遂令人去報與也先得知。也先至，塞荊王將帝所轉問之語述之。也先召有去中國之使者來問，認得是大明天子不是。使者看了，驚曰：「正是中國皇帝也！」也先大喜曰：「我常告天，求大元一統天下，今果有應。」衆問曰：「今被我拏來，將何以處之？」中一人名公，大喊曰：「殺之矣！」伯顏帖木耳聞之大怒，乃呼也先曰：「南軍交戰，敗者人馬必中刀箭；不中刀箭，亦踐傷死。今大明皇帝獨不被踐，壓中刀箭，還敢問我們等之名號，並無一點畏懼忿怒之顏色？我等久受大明皇帝厚恩賞賜我們。今雖被我們獲來，要殺之，我等不反負其恩耶？宜遣使告於中國，令人來迎囘去。萬世之下，豈不稱我們爲好男子乎？」衆皆答：「是理。我國猶中國也。」也先遂將帝交帖木耳營中，即令看護矣。正是：

==================================================

第二百七十九回

卻說明英宗正統帝被也先所獲，送交帖木營中看守。報至京師，皇太后即遣使賫重寶八車，皇后亦盡收宮中財物湊之，趕至也先營中，請還車駕。也先物收去，人不還。皇太后因車駕未還，即立皇太子名見深，時纔二歲，命成王爲輔，代理國政，遂抄王振家族誅之。起先，帝被擁去，有護衛將軍樊忠以所執之金瓜鎚擊死王振，曰：「吾爲天下誅此賊！」既擊死王振，自亦突圍，殺死北兵數十人，不得出而死。時朝中請族誅王振家，將其親隨馬順、王毛斬首，並其姪王三斬於市，族屬不分小長皆誅之。王振之家，京城內外有幾處皆重堂遂閣，仿佛皇宮，抄出器服綺麗珠寶無數，金銀六十庫。無何，也先將帝擁至大同城下，約曰：「若城內索有金帛，即與帝歸。」廣定伯劉安等括公私金銀共萬餘兩出迎駕，既獻與收，帝亦不放。都督郭登謂曰：「此總哄我，莫若設計刧營，奪駕入城，此上策也。」即選壯士幾千人，各執刀斧，將出，因有人說不可，挨延許久，被知，擁帝而去。道由宣府而過，守城總兵楊洪不出，事聞於京，遂拏楊洪下獄。帝被擁出塞，過貓兒莊，歷蘇武廟、李陵碑，至黑松林，入也先大營中。也先屢欲謀害帝，忽大雷雨，也先所騎之馬被雷震死，謀乃止。帝身旁唯有袁彬、俞銘隨侍，又有護衛沙菰里亦隨帝至漠北，供薪水，勞苦備至。時朝堂諸大臣議，以時方多故，人心危疑，思得長君以弭禍亂。於是文武臣交章，以皇太子沖幼，成王宜早正大位，以安國家。成王再三辭讓，請遵皇太后命。成王遂即位，尊帝爲太上皇，改年爲景泰元年。太上皇在漠北，伯顏帖木兒屢言送還。也先遣使賫書來，言：「欲送太上皇還京，賞賜來使金銀百兩。」因來書詞多悖慢，兵部尙書于謙見帝曰：「寇賊非眞意心，長驅而入，不可不預爲設備。」即遣將守諸要隘。也先寇大同時，有太監名喜寧，降於也先，教他勿還上皇，可驅兵取北京。也先聽之，以喜寧爲引導，挾上皇入寇，攻敗紫荊關。是時人無固志，朝臣多請幸南京避之。于謙抗言曰：「京都乃天下根本，宗廟、社稷、陵寢、百官、帑存、倉庫，皆在其間。若一動，大勢盡去矣。」即宣言於衆曰：「死則君臣同死。有以遷都爲言者，上命必誅之。」遂出榜告諭。於是固守之議始決。也先既破了紫荊關，即長驅至京城。朝廷即命石亨等軍於城北，于謙等共事；都督孫鍾軍於城西，刑部侍郎江淵參其軍，皆背城而札。都督楊通、御史王善守城。于謙身先士卒，躱環甲冑，出城得勝門，以示必死。忠義諭三軍，人人感忿，勇氣百倍。與也先鏖戰，也先大敗北。喜寧說曰：「可遣使議和，索大臣迎駕。大臣至，殺之消恨。」也先遣使至京，諸大臣皆不敢出，唯以通政王復、中書舍人趙榮二人往迎上皇。至也先營中，見上皇進勅書。也先問喜寧：「來二個是大臣否？」喜寧答：「不是。」也先喝曰：「汝皆小官，快囘去！令王直、胡索、于謙、石亨來迎駕，勿遲！」上皇密謂王復曰：「彼無好意，不快去，命休矣！」王復等辭出，相謂曰：「幾乎命盡於番營！有再去者，必無回矣！」未幾，上皇亦有書至京，索取大臣迎駕。帝命公卿集議。廷臣稟請選官去進冬衣，並迎上皇。群臣皆懼，不敢去。事遂寢矣。有新進士姚銑，福州侯官人，因聞滿朝文武皆貪生怕死，無一個敢去迎駕，忿，自上表請行。帝閱表，召問：「卿乃新進士，未見太上皇面，怎的敢去？」銑對曰：「臣平生有許國之丹心，至彼便識得龍顏，故敢請行。」帝以自請許之，以姚銑爲禮部給事中，賫表並冬衣迎駕。姚銑至也先營中，也先問曰：「給事中有許大前程，有敢來迎駕？」姚銑曰：「原未受職之進士，因朝廷官皆不敢來，故自請來進衣迎駕也。」也先笑曰：「膽果大！諸大臣皆不敢來。新進書生敢至，今不須別說。如認得明帝，便與迎歸；認不得，即殺之。」姚銑答：「是。」也先曰：「你且出去候着，停會再帶進來認。」姚銑退出外廂等之，尋思：「一死總難免！」即寫一信，寄囘家決別。中有詩句云：

寫畢，託人寄囘。須臾，有人叫姚銑進內間，見有七八人列坐堂上，皆一樣面貌，一樣衣服。也先令立堦下認。姚銑熟認一會，指曰：「此一位乃中國天子。」姚銑指是第四位。也先指以第三位曰：「此個是汝主君。」姚銑又曰：「此位不是，這位是也。」也先又指五位問之。姚銑又指：「此位不是，這位方是。」也先曰：「要認眞，進衣服；認錯，加罪不輕。這一個且上進了衣服。」且說姚銑跪拜進衣，左右代接過，令退出。也先曰：「汝從未見天子面，怎知那個是眞的？」姚銑曰：「眞命天子，頭上有五色雲起，故認之不錯。」也先曰：「果不錯，應當送駕囘朝。只是汝有大罪難恕。」姚銑問：「何罪？」也先曰：「當面指天子，一指難堪，豈容三指？不殺之，必與後人效尤。」銑曰：「肯送天子囘，吾即死，有何怨耶？」也先令人將姚銑殺死。伯顏帖木兒聞報趕至，而姚銑已殺死矣，謂也先曰：「大明帝天子氣尙在未退，不送還作甚？那中國使者既認得主君，怎的又殺之？」也先曰：「五色雲，別人看不出，唯他能看之，必非凡人；放去，必爲後患。他既天子氣未退，送還之。」於是也先決意送還。那正統帝豈眞頭上有五色雲？此乃姚銑之智。看他七人之中，貌皆有些相像，衣服一樣，唯歡容與愁容分別。認定唯一雙眉不展、面帶鎖悶之狀，放膽認之，故不錯。因被詰問何知，以五色雲答之。也先聞正統帝頭上有五色雲，決意送還。帝正歡喜，聞姚銑被殺，甚憫惜之，脫自身之蟒袍，密令王彬去拾其骨殖，包存帶囘。誰知也先要遣使送上皇，喜寧又入阻曰：「那有白送之理？務要大官來迎，須重禮；禮不重，猶不還之。今如送還，他道我們怕之。」也先聽之，又遣使索取大臣來迎。朝廷聞姚銑被害，諸臣更驚。于謙進曰：「他無眞意。若肯送還，何必索大臣去迎？必有人從中唆弄。今社稷爲重，上皇猶次之。須益兵保固城池，防備其再來爲要。」帝聽之，不遣使北去。使還，喜寧又唆曰：「他以爲我怯，願送還。既不遣大臣來迎，可添兵攻擊北京。他驚服了，纔遣官來迎。」也先聽之，添兵剿掠，攻打京城。正是：

==================================================

第二百八十回
-
卻說瓦剌也先決意送還太上皇，被太監喜寧讒潛，不即送人，添兵攻京城。適宣府總兵率兵將至，軍聲大振。也先見軍盛而嚴，不敢輕犯。石亨出安定門，與其姪石彪持大斧，突入敵堅壘中，所向盡披靡。石亨進殺。石彪率精兵千人，引寇王彰儀門。寇見兵少，上前。被石亨率衆夾攻，寇遂大敗。有神機營都督范黃，以飛槍火箭，殺傷敵兵無數。也先驚懼，先挾上皇於陣上。于謙探知上皇已移駕離遠，至夜，舉大火炮擊其營，死者萬人。也先氣大餒，挾上皇北遁。隣番脫脫不花來助戰，聞也先殺敗，亦遁去。京師圍遂解。衆將班師。朝廷封石亨武清侯；加于謙少保，總督軍務；石彪衆將等，各有加封。也先掣兵囘，上皇隨至小黃河蘇武廟。伯顏帖木兒妻名阿徙剌，令侍女在廟中設帳迎駕，宰羊進膳，遂至漠北。上皇左右，惟俞名、袁彬二人伺候，常在御寢旁。北地甚寒，常令袁彬以兩脅溫足。是夜，上皇出帳，仰視天象，指與二人看曰：「天意有我在，一時總被小人譖阻，終當囘歸。」遂使命名悄悄去致意伯顏帖木兒，求送還朝。俞名求見其妻阿徙剌。阿徙剌曰：「我婦人，何能爲？待我有得勢之時，當進言勸之。」俞名覆慰上皇：「勿憂，憂恐成疾。」至是，伯顏妻常勸伯顏送還上皇。伯顏向也先言之。奈也先聽喜寧教，待進財寶來贖。伯顏知而惡之。喜寧又忌袁彬衛護上皇，使人要偵殺之。上皇聞知，急令俞名去求伯顏妻救之。阿徙剌即與夫言：「欲保全上皇，須召離喜寧。」伯顏問故，阿徙剌告之「喜寧阻送駕，又欲謀殺袁彬」之情。於是伯顏愈惡之，即與也先說：「可使喜寧去中國，催大臣來迎駕。」也先遣喜寧使中國，喜寧暗悅，去必獲重資。伯顏撥軍士高盤同行，密令高盤去取上皇書信，帶去中國除喜寧。上皇以密書縛高盤腳腿間，同至中國。宣府參將楊俊出迎，款宴於城下。高盤密緻詔書於楊俊。楊俊使壯士將喜寧挾抱住，大呼：「快來拏反賊！」楊俊即綑縛之，送京訊而殺之。也先聞喜寧被殺，又入寇。于謙總督軍務，遣將分道敗之。也先北遁。於是伯顏謂也先曰：「今朝廷之邊將，戰守甚牢，難以深入。既立有君，我們空抱不義之名。不如送其囘去，新舊必至相奪。我從中再圖可也。」也先聽從，遣其參政完者脫歡賫書來京請和。尙書胡榮稟白迎太上皇帝。景帝不允。羣臣共請迎駕。帝不悅曰：「朕非貪此位。前皆卿等所爲，今日復紛紛，何也？」衆不知所對。于謙從容曰：「大位既定，誰敢他議？遣使去囘答，可以舒緩邊患，得爲設備耳。」帝聞此，始曰：「從汝，從汝。」言了，便退入宮中。衆臣出，太監興安傳呼：「誰堪爲使？」吏部王眞厲聲曰：「臣等唯皇上使，誰敢不行！」興安以諸臣怕不敢去，被答此無言，入稟之。時有禮科給事中李實，帝命興安傳旨，欲遣之。李實對曰：「實不才，朝廷多事，安敢辭。」興安入復命，即以李實爲正使，大理寺少卿爲副使，指揮馬顯爲通事，賫璽書而行。閣臣承景帝意，只言息兵講和，不言迎囘上皇之意。李實同完者脫歡北行，至也先營中，地名八禿兒，見了也先，讀璽書，引見上皇。上皇居在伯顏營中。所居乃氈帳，飲食皆羶酪。有牛車一乘，乃移營之具。左右唯俞名、袁彬二人。李實見上皇泣拜。上皇亦泣曰：「朕非遊畋而出，所以陷者，王振也。」隨問太后及皇后，答曰：「俱無恙。」又問二三大臣等，答：「皆無恙。」上皇曰：「也先欲歸我，卿囘朝善圖之。」李實等皆稱：「因寵王振所害。」上皇曰：「朕不能燭奸。王振未敗時，諸臣無肯言者。今日皆歸罪於我也。」至日暮，李實等歸宿也先，酌酒相待。也先問曰：「皇帝在此無所用，每遣使至南朝，令來迎駕，竟不來迎，何也？今只遣汝來相問，並非迎駕。須囘去趕大臣來迎可也。」李實在也先營中未囘，其可汗脫脫不花亦遣其平章烏黑麻來京請和。帝問：「誰敢去？」有右都御史楊善，慨然請行。中書舍人趙榮亦請往。二人仝烏黑麻往北路。適李實等囘京，路遇楊善，問所去之情況如何。李實答「也先情意甚好。因勅書內無言迎駕，不與迎囘」之情由。楊善曰：「得，得。即勅書無言迎駕，可從權行之。」李實等還至京，具述也先情節，及上皇起居狀，稟請遣使迎上皇。文武諸臣亦上疏懇請迎駕。景帝不許。又稟請。景帝又問李實曰：「也先講和之意，是實是虛？」李實對曰：「論其意，似是實情。」帝曰：「請且待楊善囘再議。」其楊善等先至脫脫不花營中，報了命，順途至也先營中。也先見楊善對答如流，喜之。楊善遂言：「請上皇還京。」也先未允。楊善又述過累朝遇之厚，不可反覆，談論數千言。也先悅服應允，問曰：「今送上皇囘去，還臨朝御位麽？」楊善答曰：「大位已定，不得再易。」也先又問：「古堯、舜如何之事？」答曰：「古堯讓位於舜，今兄讓弟同之。」也先服其言。旁有平章言曰：「今送聖駕，送何物來？」楊善曰：「若送賄賂來迎，後世以汝貪賄賂歸上皇。今不送物歸之，而後世史冊稱皆述矣。」也先然其言，引見上皇。次日，也先設宴上皇於營中，楊善立於側。也先令楊善坐。上皇亦曰：「從太師言，坐之可也。」楊善曰：「雖在草野，不敢失君臣禮也。」也先稱曰：「中國有禮。」宴罷，送上皇出。明日，宴使臣楊善等。又明日，伯顏帖木兒宴餞上皇。又明日，亦宴使臣。又二日，上皇始行。也先率衆頭目羅拜以別。伯顏送至孤嶺，哭別而返。仍命其部將率五百騎護送至京。既入塞，報至朝廷，命禮部議迎復位。議尙未定，而上皇先遣使詔諭避位免迎。其百官迎至安定門而入。景帝迎拜，上皇答拜。各述受意，遜讓良久，乃送上皇至南宮。諸臣就見而退矣。蓋正統帝自己已八月陷北，至庚午八月還，共一年矣。正是：

==================================================

第二百八十一回

卻說明正統帝北狩，一年還朝，遜位不坐，退居南宮。至十二月，禮部奏請明年正旦，百官朝上皇於延安門，許之。隨命靖遠伯王驥守南宮。未幾，廢正統皇太子見深，立己子見濟爲皇太子。至年餘，皇太子見濟對景帝言：「城南多樹木，宜防不測。」景泰帝即命伐木。上皇常倚樹憩息，及樹伐，知其故，大懼之。兵部尙書疏請復立見深爲太子，皆不允。于謙因病告假，帝遣太監興安、舒良往視。二人至，見于謙自奉儉甚，相自嘆息，囘以告帝。帝遂計其家資及一切用度，皆上方給之。又賜以上膳之鹽醬蔬菜。帝駕幸萬歲山，伐竹爲瀝，自和製爲丸藥，與服之。時言官有言于謙權柄過重。太監興安謂曰：「于少保之別事不說，只說日夜與國家分憂。不要錢，不受爵，不問家財，朝廷正要用此等人。今可尋一個來換于謙，可有人麽？」衆聞興安此論，默默然矣。至景泰七年十二月，景帝不預。至次年正月，儲位未定，中外憂懼。于謙與廷臣疏請立東宮，蓋謂復立憲宗見深也。其大學士王文與太監王誠，謀說太后，迎取襄王世子爲東宮。衆議紛紛。有武清侯石亨，知景帝病不起，因思復立東宮，不如請太上皇復位，可得功賞。遂與都督張軌、太監曹吉祥，同於都御史徐有貞家謀議。有數夜，人莫知之。有貞問曰：「如君所謀，南城上皇知之乎？」石亨、張軌答曰：「一日前已密達之。」有貞曰：「俟再達之，乃可。」至次日既暮，二人又會有貞云：「達知上皇了。今計將安畫？」有貞隨升屋頂，觀乾象天文，忙下謂之曰：「事即在今夕，不可失。」適有邊吏飛報，瓦剌兵犯界。有貞曰：「宜乘此報警，以備非常。納兵入大內護衛，誰敢言不可也？」計議既定，皆倉惶而出。有貞遂焚香祝天，並與家人訣曰：「事成，社稷之利；不成，門戶之禍。歸是人，不歸是鬼矣。」遂與石亨、張軌去會太監曹吉祥及王驥、楊善，戶部侍郎陳汝言，即收諸鑰匙。是夜，天色晦冥。石亨惶惑，問有貞：「事可濟否？」有貞大言曰：「時至矣，勿退！」即率衆逼南宮，毀牆壞門而入。石亨、張軌等入見上皇。上皇於燭下獨呼石亨、張軌曰：「爾等何爲耶？」衆跪伏，同聲曰：「請陛下登位。」遂共扶上皇登輿而行。忽天色明朗，星月皎然。上皇屢問有貞等是誰，各自陳官職姓名，同入大內。司門者喊止之。上皇曰：「吾乃太上皇也。」司門者不敢阻，遂同扶上皇升奉天殿御座，鳴鐘鼓，開諸門。是日，百官入候景帝視朝。有貞號於衆曰：「上皇復位矣。」令衆入賀。百官駭異，乃就班拜賀。景帝聞鐘鼓聲，大驚，問知爲上皇復位，連聲曰：「好！好！」明日，上皇臨朝，詔改景泰八年爲天順元年。隨詔收少保于謙、王文，學士陳紹、蕭鎡、商輅，尙書錢士悅、江淵，都督危廣，太監王誠、舒良、王勒、陸玉下獄。命副都御史徐有貞以春官兼翰林院學士內閣典禮務，尋進兵部尙書，兼職如故。而徐有貞欲殺于謙。先是，城下殺敗也先之議出于謙，石亨功不如于謙而侯爵，心自愧之，乃在帝前推于謙功。帝詔命于謙一子爲千戶，謙向帝固辭，且曰：「臣如欲爲求官，自當乞恩於君，又何必假手於石亨也。」石亨聞之，忿甚。石亨姪石彪貪暴，于謙奏劾之，出之大同，石亨愈恨之。徐有貞託謙求爲祭酒，謙向帝求之，帝屏退左右，謂謙曰：「有貞雖有才器，然奸邪莫測，不可爲祭酒。」于謙頓首而退。有貞不知其情，以不與求反謗之，亦恨甚。今帝之復位，有貞令言官以逆立外藩襄王之子世議誣王文，且誣于謙，下獄。法司刑官同看于謙，並無證據。有貞曰：「雖無證據，其心意有之。」其法司蕭維貞以「意欲」二字下獄。奏上英宗，帝猶預不忍，謂曰：「于謙曾有功也。」有貞進前曰：「不殺于謙，今日之事無名。」帝意乃決，遂將于謙與王文，太監舒良、王誠、陸玉、王勤斬於東市，妻子戍邊。可憐于謙有再造之功。帝陷北，廷臣或主和，于謙輒曰：「社稷爲重，君爲輕。欲也先抱空質英宗，始能還也。」然于謙禍基即萌於此矣。于謙死之日，陰霾蔽天，行人嗟嘆。有都充廣勇而知義，爲于謙所任，石亨惡之，並殺之。遂論迎復功，石亨爲忠國公，陸軌太平侯，張軌文安侯，楊善興濟伯，並世襲。又論隨駕功，擢俞名、袁彬並爲錦衣衛指揮，給事皇太后。隨書詔書，廢景帝仍爲成王，即薨矣。又晉封有貞爲武功伯，兼華蓋殿大學士，掌文淵閣事務。復立元子見深爲皇太子。無何，曹吉祥、石亨忌徐有貞，令諸內監排陷之。初，帝不爲之動，又排陷至再，遂降有貞爲廣東參政。吉祥、石亨又誣陷之，拏囘下獄，窮治煅煉無所得，惟以所草誥詞中有無人臣禮之語，當死。因雷震奉天門，宥爲庶人，謫戍雲南。至有貞去，而曹吉祥、石亨更橫行無忌矣。帝因與大學士李賢語及奪門功，李賢對曰：「迎駕則可，奪門字豈可傳示後世？陛下順天應人，以復大位，門何必奪？且內府門豈當奪耶？當時亦有此事邀臣者，臣不敢與焉。」帝驚問其故，李賢又對曰：「景帝病不起，羣臣自當表奏陛下復位，此名正言順矣，無可疑意，何至奪門？假使事泄，此輩固不足惜，不審致陛下於何地？此輩藉陛下圖富貴耳，豈爲社稷之心哉？」帝始大悟，漸疏曹吉祥、石亨矣。石亨見帝稍疎，不免懷怨望，因帝命往來山西、大同間，顧紫荊關謂左右曰：「若在此關據守大同，京師何由得至之也？」一日，退朝囘寓，語錦衣指揮使盧旺、彥敬曰：「吾居此官，汝等喜之麽？」二人同答曰：「公至此地位，怎不喜耶？」石亨又曰：「既喜便好耶？那陳橋不稱其篡，汝能助吾，富貴共之。」二人聞之，股慄莫敢答。適有瞽人童先獻曰：「惟有石人不動。」勸石亨舉事。石亨謂其黨曰：「大同之軍士兵馬甲於天下，吾撫之素厚。今吾姪石彪在彼爲將，可恃也。」即以石彪代李文佩鎭朝將軍印，耑制大同。北塞紫荊關，東據臨清，決高郵之堤，以絕餉道，京都可不占面困矣。遂奏以盧旺守裏河。會孛來寇延安府綏德州，帝命石亨往禦之。瞽人童先又力勸石亨乘此時舉事。石亨曰：「爲之不難，但調度未週。待周了，爲之未晚也。」童先又曰：「時者，難得易失。」石亨竟不聽。童先私謂所親曰：「此人豈可與成大事耶？」亨會石彪與孛來戰，敗。帝猶念石亨功，置之不問，惟罷其兵權。於是石亨謀始漸急。事泄，家人大懼，自上告變。朝廷拿石亨治之，即死獄中。斬石彪於市。其黨童先等俱坐罪死。於時法司奏石亨等冒功陞官者，俱令查究。帝召李賢曰：「此事恐驚動人心。」李賢對曰：「不若令其自首免罪。」帝曰：「然。」遂行之。於是冒功陞職者四千餘人，皆自首改正矣。其太監曹吉祥，念與石亨同功，見亨敗，揣己不能獨免，有降卒數百人，每日犒賞以金帛，倚爲腹心。諸降卒亦念因由吉祥冒功而進，若吉祥一旦不測，衆命亦休，皆應曰：「願爲死黨。」適有吉祥之客馮益至，吉祥之姪昭武伯曹欽問曰：「自古有宦家子弟爲天子者麽？」馮益曰：「有君家三國曹孟德，遂爲魏武帝，豈非宦官曹騰之後耶？」曹欽聞之，遂蓄異志。時有錦衣衛曹來福，因公至其家，欽慮洩漏風聲，誣以他事，箠楚之幾死。帝聞之，使人問之曰：「速改過，不悛罪不赦。」欽以前石彪得罪，亦先以此語諭之，後殺之，欽乃大懼。帝又遺錦衣衛指揮逮杲，訪覘曹欽舉動，恐其更甚。忽報孛來寇陜西甘涼州，帝命都御史孫堂統軍征之，以兵部尙書馬昂監其軍。尙未行，曹欽與諸兄弟並其黨數十人謀曰：「今既有人覘伺我甚急，若不早發，我必又一石彪矣。」遂議分勅死士番漢軍五百人，約以明日黎明，俟朝門一開，即擁殺孫堂、馬昂，奪門而入。此時吉祥所部之禁兵，可爲內應。既定，是夜曹欽飲諸士卒酒，方二更，孫堂與吳謹待漏朝門，見番軍禿亮在曹欽府中飲酒，偷走至朝門告變。吳謹、孫堂嚇甚，即同走匿他所，寫奏報由門縫遞進。帝見報，即拏吉祥，令門勿開。曹欽不知，仍與曹宏等率番兵將伯顏也先至東安門，門閉。欽知事泄，即召死士馳至逮杲門，逮杲出，輒殺之，恨覘伺己之舉動也。都御史寇清素與曹欽相好，因與言官具疏劾曹欽，以此恨之。遂馳入西朝門，尋寇清殺之。大學士李賢在東朝房，曹欽復馳索之，李賢驚出被執。曹欽持逮杲頭示之曰：「今日因此人激變，乃不得已也，可爲我草疏進與帝知。」時又執尙書王朔，李賢即就王朔處索紙爲草疏，同朔報入長安門。惟內門堅不開，欽放火燒之，又往來呼嘯，刀加李賢肩上，數次不殺，捨之馳去。又尋殺馬昂不得。時已黎明，而西軍稍集，有二千餘人。孫堂喊曰：「長安門火起，曹欽謀反之兵必少，有能舉殺者，賞以黃金。」皆答曰：「諾。」工部尙書趙樂披甲跨馬，奪門奮呼市中曰：「能殺賊者隨我來。」遂有從者數百人。孫堂至東安門逐賊，軍士銳甚，賊衆披靡。吳謹帶五騎兵出覘賊，相遇力戰死。孫堂子孫軌遇曹欽於路，奮力砍中曹欽肩膊，孫軌亦死之。曹欽始懼，夜竄。孫堂督兵與戰，馬昂以精兵殿後，會昌侯孫繼宗兵亦至鏖戰，兵士奮呼而入其家，曹欽急迫，投井而死。遂屠其家之親黨，一時盡死。下曹吉祥都察院獄，明日戮於市矣。時朝中都指揮門達有寵，因思滿朝得進言於御前者，惟大學士李賢、錦衣指揮僉事袁彬二人而已，欲謀陷之使褫職，袁彬因私之。事數十劾上，帝正欲行其法，不以袁彬阻而廢法，諭之曰：「從爾問究，只要一個活袁彬還我。」門達遂拿袁彬下獄，將嚴鞫之。有彩漆軍匠楊暄者，聞而憤然不平，即上疏救之。疏中言：「昔者駕留北廷，獨袁彬以一校尉保護聖躬，備嘗甘苦，猝然付獄，乞御前審鞫，則死無憾。」並陳門達不法二十餘事。帝閱疏，即令門達拘問。門達逼楊暄令供是李賢主使救袁彬，若不如是扳供，刻即打死。楊暄懼拷死獄中，無處伸冤，遂佯諾曰：「果是李閣老教我也。但我在此言之，無人證見，不若來朝到宮廷鞫之，我對衆言之，彼乃無辭可辯。」門達信之，以奏上帝。帝命中官令三法官問訊於午門，遂市問之。楊暄大言曰：「死則我死，何敢妄指他人？鬼神昭鑒，此是門達指揮教我扳指李閣老也。」門達失色，計阻袁彬，始得從輕調南京。未一年，言官劾門達欺罔，下獄調戍南丹衛，召袁彬還復職。適達遣戍南丹，袁彬餞送之出城如禮，人皆以爲難也。時乃天順八年，未幾駕崩。蓋英宗帝於正統十四年北狩，景泰接七年又還復位，天順八年而崩，壽三十八。先是正統二年夏六月，京師早時，御巷小兒爲土龍禱雨，詩之曰：

「雨帝雨帝，城隍土地。雨若再來，還我土地。」

成群呼噪，不知所以。誰知預讖正統北狩，監國即位及復位之事也。謂雨帝者，曰與弟也；城隍者，成王也；再來還土地者，復位也。至憲宗成化元年，詔釋戍邊于謙之家子冕、婿朱驥囘籍，給還家產，于冕遂訟父冤。成化追復于謙官，遣人往祭其墓，復于冕世襲千戶。至弘治元年，加贈前少保于謙特進光祿大夫、上柱國、太傅，謚肅湣。萬歷中，改謚忠肅矣。蓋忠烈現於詩。于少保早年有詠石灰詩云：

千鎚萬鑿出深山，烈火焚燒若等閒，粉骨碎身都不顧，只留清白在人間。

于少保早年作此詩，可知其抱負不凡，矢志忠烈，所謂詩以言志是也。正是：

==================================================

第二百八十二回

卻說英宗復位八年而崩，皇子即位，是爲憲宗，號成化。又寵太監汪直，專制大權，選錦衣官校善覘探事者百餘人，置廠於靈濟宮前，號西廠。因永樂中盡殺建文諸臣，懷疑不自安，始設東廠，命太監一人主之，覘探外之大小事情以報聞。今名西廠，以別東廠也。命汪直出入，分派諸官校，遍訪大政小務，坊言巷語，盡行報聞。汪直任用錦衣百戶，聿瑛在外，縱肆貪暴，臣民悚怵。時商輅起復爲大學士，疏劾汪直及聿瑛，雖一時罷西廠，未幾又復命汪直偵事，商輅遂被誹謗，致仕歸籍。諸大臣薛遠等，因商輅致仕，亦相自陳而去矣。商輅字弘載，浙江嚴州府淳安縣人，鄉會殿試皆第一，奉勅修撰資治綱目，卒年七十三歲，謚文毅。至是汪直以諸正人去，更無所忌，以其黨王越、陳鉞皆爲尙書，勢傾內外，天下凜之，只畏西廠，不畏朝廷。宮中有太監名阿丑，善詼諧，常在上前舞唱戲劇，帝不爲怪，有譎陳之風。一日，阿丑粧作醉漢酗酒形狀，旁人戲曰：「某學士來。」阿丑酗狂如故。又曰：「聖駕至。」仍如故。又曰：「汪太監來。」阿丑輒驚嚇走避。又問曰：「某學士聖駕都不怕，只怕汪太監何也？」阿丑答曰：「我只知有汪太監，不知什麽大臣天子也。」又一日，阿丑粧作汪直模樣，執斧趨跳，旁人問故，曰：「我將行兵，惟仗此雙鉞。」又問：「鉞何名？」又答曰：「王越、陳鉞。」帝微哂之。隨有御史徐鏞上疏，劾汪直欺罔之罪，並言「汪直與王越、陳鉞結爲腹心，天下之人只知有西廠，不知有朝廷，只知有汪直，不知有陛下」等語。帝深納其言，遂罷汪直於遠州安置。時既罷汪直，帝又惑於異端，以僧錄司繼曉爲左善世，惠畀爲右善世，賜美女千餘，金寶不勝記。又聽其言，發內庫銀數十萬兩，於西義門外毀拆民房，並建造永昌寺。諸大臣諫官皆不言，惟刑部員外郎林俊言之，貶雲南姚州判官。又府經歷陸黻諫之，貶雲南歸沛宗州。初，林俊欲劾繼曉下獄，帝命太監傳入殺之。其太監叩頭爭諫曰：「自古未聞有斬諫官者，臣不敢奉。」帝大怒曰：「爾與林俊合謀訕我。」即舉所用御硯擲下，懷恩免冠號泣不已，曰：「臣不能服事陛下矣。」帝命左右扶出，謂鎭撫司曰：「爾等合謀，頃林俊已死，爾等不能復生矣。」未幾，召林俊、陸黻官，復原職。成化帝在位二十三年，壽四十歲，傳與子孝宗，號弘治十一年。六月，京師西直門有熊入城，兵部尙書馬文升謂野獸入城，宜嚴武備，以防不虞。兵部郎中何孟春謂同僚曰：「熊之兆非別慎，宜慎火也。」未幾，禮部衙門焚毀，紮中亦焚燒，乾清宮又火災，果熊入城，不兆兵災，只兆火災。或問孟春曰：「此兆出自何書？」孟春曰：「予不曉占書，惟見宋紀，紹興中，浙江溫州患火災，前數日，有熊至城，州守高世則謂其屬官曰：『熊乃能火二字，郡中宜慎火。』未幾，果延燒官民舍十之八九。予憶此事言之，不料亦驗之也。」衆服孟春博學。孝宗在位十八年，壽三十一歲。傳子武宗，號正德，十五歲登位，便寵用。劉瑾。太監劉瑾，陜西興平人。原姓淡，景泰時白閹，爲劉太監役使，遂冒其姓，因管領教坊得幸。弘治中斥，遂出茂林司。後又謀斡入侍東宮，以俳優戲弄，爲帝所悅。即位，朝夕與其黨以狗馬鷹兔歌舞娛帝，帝喜而狎焉。其黨八人：馬永城、高鳳、羅祥、魏彬、邱聚、谷大用、張永。其中劉瑾猶狡而口捷，頗通古今曲，故常慕王振之爲人，至是漸大用。大學士劉健、謝遷、李東陽聞帝與八人戲，要妄度，廷請誅八人，疎留內不報。又戶部尙書韓文具疏，合九卿諸大臣上言。疏入，帝驚泣不食。諸太監大懼，自求安置南安。而閣臣議時，有內司禮監王岳，亦是東宮舊臣，素剛直，惡劉瑾等所爲，與司禮范亨、徐智亦助韓文等密奏。帝閱疏允之，待明旦發旨，捕劉瑾等下獄。卻被史部尙書焦芳因與劉瑾相好，遂私告之。而瑾等亦知密奏之事，八人即夜趨帝前跪哭曰：「臣等既被朝廷臣奏劾，求將瑾等割肉餧犬，願矣。」帝因其哭求甚慘，心遂動，乃囘曰：「可有辯？」瑾等又共泣曰：「害瑾等者，乃王岳也。所有狗馬鷹免，亦是王岳所獻，何單罪瑾等，岳獨無罪耶？」帝於是罷，怒曰：「既是他所獻，汝等莫哭，待明日收王岳治之。」劉瑾又曰：「今諸宮無忌，混瀆將來，陛下所欲，誰敢言之？」帝益怒，即夜命劉瑾入掌司禮監兼提督，邱聚都督東廠，大用提督西廠，張永等仝司營務，分據要地。劉瑾即是夜命鎖拿王岳、范亨、徐智，押去南京安置，外皆不知。黎明出內旨，方知劉健等嚇甚，知事不可爲，各上疎求去。劉瑾遂詔勸大學士劉健、謝遷致仕矣。其王岳等三人既押赴南京，劉瑾又矯詔追殺王岳、范亨二人，徐智只將足擊折未死。有言官吳翀、劉玉俱上疏論劉瑾佞倖，棄逐顧命大臣，乞留劉健而以瑾正典刑。帝閱疎大怒，斥逐吳翀、劉玉爲民，劉瑾得志之甚矣。至是劉瑾內揣合帝意，外覘陷諸臣，故諸臣自顧不暇，莫敢再言。帝遂喜，以劉瑾可委任矣。南京兵部尙書林潮聞劉健等致仕，不勝歎息。於是南京六科給事中載銑等、十三道御史簿顏徽上疎，請斥權閹以慎國法，留保護臣以安社稷。劉瑾矯詔執銑等二十八人，各廷杖除名爲民。有兵部主事王守仁上疎，請詔囘載銑等，仍供舊職。劉瑾怒，矯詔將守仁杖五十，死而後甦，謫貶貴州龍場驛丞。既貶後，瑾使人至中途殺之。守仁知其謀，至浙江錢塘，乘夜假去投江，丟冠履於水上，遺詩在岸，有「百年臣子悲無極，夜夜江濤泣子胥」之句。浙江之布按郡守，皆信其投水死，致祭江邊。隨行家人披索，誰知守仁隱姓名，潛囘建寧武夷山隱之。因乃父王華爲南京吏部尙書，恐累及隱，未幾只得徑去龍場驛任事。其父亦被劉瑾勒令致仕矣。時劉瑾以戲玩之物，雜陳與帝玩樂。何帝正在要樂，特捧數十章奏，請之省決。帝顧之曰：「我安用爾耶？不去代爲，煩我費心也。」由是凡事章奏，皆劉瑾決斷矣。謹遂矯詔，榜列奸黨於朝堂，並頒示天下。是日朝罷，令廷臣跪金水橋南聽詔。一日早朝，有遺書在丹輝邊。帝見，命拾看，乃告劉瑾不法之狀也。劉瑾大怒，即矯詔令百官三百餘人，俱跪奉天門下，諸太監立門東察之。時盛暑，跪仆地者數人，令拖出。至暮，盡送下獄。明日，大學士李東陽疏救，始釋放矣。有總制三邊都御史楊一清，上疏陳戰守策，請開屯田數百里，糧省內運。帝批：「可。」一清遂興築邊墻，尅期完工。而劉瑾恨一清，遂矯詔罷之，亦停工。劉瑾又很其築邊牆，用費浩大，拿一清下獄。大學士王敖、李東陽力救始出，惟罷其職。時正德五年，陜西寧夏安化王寘鐇反，報至京師。詔都御史楊一清，同太監張永討之。清謂永曰：「藩宗外亂易除，內亂莫測，奈何？」永問故，答曰：「今內有一人橫甚，公豈不能除之？」又問：「是那一個？」一清遂促席，手畫一「謹」字於桌上。張永曰：「帝非劉瑾不樂，今其羽翼已成，耳目已廣，其奈之何？」一清又曰：「公亦天子信幸之臣，現今討逆，不付別人而付公，上之心意可知矣。公至班師囘京，上密言寧夏事書，必就公問之。公將寘鐇之檄進上，並言：『亂政之劉瑾，凶狡不軌，海內愁怨，天下亂將起。』上乃英武，聞之必悟，定怒誅瑾。瑾之權柄歸公，則前之呂疆〈東漢樂官中之最賢者〉、張承業〈唐樂官之忠者〉。今之公，千載只三人耳。」張永又問曰：「事若不濟，奈何？」一清又曰：「此事他人言濟不濟未可知，惟公言之必濟，須有法術言之。倘上不信，公須頓首請死上前，退離此一步，必死瑾手。再涕泣頓首，請即行事。如遲緩，頃刻事泄，禍即旋踵而至矣。」張永聞此，遂攘臂而起曰：「我亦何惜餘生報主耳。」是夜，二人事商既定，遂率兵至寧夏，一鼓殺敗反賊，反王寘鐇就擒。遂班師囘京獻俘。帝迎之東華門。是夜，內宮賜宴，張永、劉瑾先退。張永見帝，取懷中疏獻上。疏中言：「乃劉瑾激變寧夏，寘鐇心不自安，始陰謀不軌」之訴狀。帝看了，張永又言：「劉瑾亂政，將謀爲不軌，海內愁怨，天下大亂將起。不早除之，待見大亂，除之不及耳。」時有張永太監之黨，太監張雄、張銳在旁，亦助言之。帝曰：「罷，且飲酒，勿多言。」張永遂泣曰：「陛下不聽臣言，離此一步，不能復見天顏矣。」帝問曰：「瑾將何爲耶？」永曰：「欲取天下。」帝曰：「天下任他取之，何惜也？」張永曰：「彼時置陛下於何地耶？」帝因聞此一語，始覺悟，從其請，即命禁兵收劉瑾。張永等又勸帝親至瑾處觀變。時劉瑾方睡，禁兵排闥入室，劉瑾披衣起，趨出被執，就下內獄。明日，降瑾住鳳陽。此時帝遂無意殺瑾。瑾聞發鳳陽之命，對衆曰：「我猶是當太監也。」張永請帝抄其家有蓄積否，帝命且抄看看。遂抄出黃金二十四萬兩，又五萬八千八百餘兩，白銀五萬錠，又一百五十八萬三千六百兩，寶石二斗，金甲二領，金鈎三千合，玉帶四千一百六十二束，蟒衣四百七十襲，袞袍八瓜，金龍四襲，盔甲三千件，弓弩五百掛。帝因見抄出此物，大怒曰：「劉瑾果反也！」即拿劉瑾付獄。於是六科十三道，共劾瑾罪三十餘條。帝即令法司錦衣衛，執瑾午門廷訊。瑾厲聲曰：「滿朝公卿，皆出我門下，誰敢訊我？」衆稍稍卻退。惟駙馬都尉蔡震向前曰：「我國戚也，不出汝門下，可訊得。」即令人掌瑾嘴巴數十，罵之曰：「公卿乃朝廷所用，何由出汝門下？但爾因何存此盔甲？」瑾曰：「以衛皇上。」蔡震曰：「既是護衛皇上，何存私室？」劉瑾語塞，無以再辯。帝命不必覆奏，即將劉瑾凌遲，三日後梟首。所有被害之家，爭買其肉啖之。其親屬皆論斬，其黨大學士劉健、焦芳等，皆削職爲民。封太監張永兄弟皆爵，陞楊一清爲吏部尙書，兼大學士，加太子太保。既除了欺罔之太監，未幾，又進上惑亂上政之權奸。正是：

==================================================

第二百八十三回

卻說正德帝朝中，既除了欺君不軌之太監劉瑾，中外始得安靜。未幾，又召大同遊擊江彬來，惑上亂政。彬乃山西宣府人，其爲人驍勇狡險。因從宣府副總兵張俊，征流賦於山東，惟殺掠良民以邀賞。班師囘京，賄賂太監錢寧，引入豹房，得見帝。詎彬機警，喜迎人意。帝遂喜之，便留侍左右，陞爲左都督。即冒國姓，爲帝義兒。時在帝前講論兵事，遂請調遼東、宣府、大同、延綏四鎭精兵，入京操練。其四鎭之兵，縱橫驕悍，人都被擾，苦甚。帝常於西內練兵，令江彬率兵入內，演習營陣，校練騎射。帝常穿盔甲臨之，禁中銃炮之聲不絕。有千戶周麟，常叱不可。如是江彬怒，竟陷周麟死。於是朝中人皆畏江彬。又有寵幸之太監錢寧，賜姓朱。寧並張銃、張雄等，日邀帝遊獵微行，不可，諫之。江彬等又引帝赴大同。北寇聞之，率數萬騎來犯。帝命諸將禦擊，寇乃引去。於是帝始還京。未幾，又出南巡，不知所之，無處尋覔。時值元宵，京中大放花燈。午朝門外，高結鰲山。都城內外，處處皆綵結奇異燈棚。諸朝中大臣知會，是夜出玩。時有閩中秀才鄭唐，赴北場在京，來會衆朋友，議訂今夜同去看鰲山。鄭唐曰：「今夜鰲山及諸燈棚，必定行折除，空想去看。」衆友曰：「今夜纔放起，天又晴，怎的不放而折除耶？」鄭唐曰：「有敢與我賭輸贏麽？」衆友曰：「怎的不敢與汝打賭？今夜如鰲山放得成，罰汝辦酒席與我們食；如放不成，我辦酒席與汝們食。」鄭唐笑曰：「那裡有此便宜事？我輸汝，觀音請羅漢；爾人輸我，羅漢請觀音。不幹，不幹！」衆以鄭唐必輸，又問曰：「如爾贏，就一人請汝一次，好麽？」鄭唐遂與衆打掌賭之。至夜未黑，便有人山人海來看點放。將欲點放間，忽然鰲山並燈棚煞時，盡行折卸。看的人皆敗興而囘。於是鄭唐贏了。衆朋友請之，衆皆不知因何中止。誰知鄭唐偵至黃昏，潛去密貼一對聯於鰲山柱。主人見之，念曰：

諸大臣既聚集，正欲出遊，忽聞有人貼此對白於鰲山柱上，皆嚇甚，立刻即令兵馬司去押折鰲山並燈棚，煞時間空空如也。蓋無人知是滑稽之鄭唐所爲。鄭唐乃福州閩邑人，父鄭珞，曾爲寧波太守，因年荒民饑，奏請開倉賑濟，忤太監王振華，撤職了，猶令賠補倉穀，將所有家產賠盡歸籍。後不久而卒，只一子。鄭唐幼童入泮，才學飽甚，惟滑稽無比。滑稽者，即刻薄也。因路遇一道人，手執兩竹管，因相連無痕，縱異之，心疑莫是呂純陽下降，便問曰：「呂先生緣何賣姓不賣名？」其道人仍行不答。鄭唐便罵曰：「千年不死龜。」道人便答曰：「萬載不標名。」鄭唐將再罵之，而道人俄而不見。卻原來眞是呂洞賓，以雙管爲呂字，示人知不知。如鄭唐既知，當拜求之，不全仙亦半仙也。因罵之，果終身名不標榜，因太聰明所致也。鄉試屢科不第，赴北場亦不第，但學既飽，何致屢科不中？蓋因筆叚極快，文章人未做起，他已完卷，因悶坐無聊，將卷尾空白之紙，或畫人物花鳥，或題長詩短句，無科不如是。有一科題目，乃割不正不食文章，做完了，卷尾又寫曰：「恨吾生晚矣，無三椽之屋，傍先聖之居，每日得食不盡三爿四角枵之肉，喫之豈不快哉！」如同劉鶴齡一般，閑寫閑題，每科捲入房，本皆擬取元，其奈自作踐出不得，房皆刷之也。因父賠補倉穀，一貧如洗，又好飲，只是在外白混，三更窮，四更富，尋常之事。時有福州太守夫人，死而目不閉，越搓越睜，太守不勝驚異，延僧道拜佛念經禳之，亦不瞑，不敢入棺。唐聞之，知不瞑之故，去說能祝夫人瞑目，太守隨帶入祝鄭，唐寫四句而祝之曰：

「夫人一貌玉無瑕，四十年來鬢未華。何事臨終含眼淚，恐教兒子着蘆花。」

鄭康祝此四句，夫人兩目遂閉。太守便嚎咷大哭曰：「卻原來爲此，故死不瞑目。我豈忘恩再娶而凌子耶？」太守遂誓終身不娶。聞知鄭唐乃飽學之秀才，又是前太守之子，遂以白金二十兩酬之。卻原來夫人纔四十歲，二子尙幼，死後恐被後母磨滅，如閔子着蘆花之歎，故死不瞑目。被鄭唐祝此四句，警太守以安亡人之心，兩目始瞑矣。但此囘只選四句，得二十金，猶未奇處。更有前任太守秦某，在西湖結綵船，請坐省太監看龍舟競渡。太監看了競渡，上荷亭飲酒。有一人渾身着素，執孝杖跪荷亭前，哀哭道：「是誰？」即鄭唐也。因斥逐不去，皆以爲顛。太守怒甚，令押至問供。鄭唐只言：「苦！苦！」任甚問，無別言，惟答苦字不斷。太守以眞顛，令將鎖靠，交與有司衙門究治。鄭唐待上了刑具，喊曰：「我非顛，是來訴冤供的。」大守令將供呈獻上。鄭唐曰：「供狀途中遺失，今只口訴冤供的。」太守令訴。鄭唐遂訴曰：「苦值堂書。」更即寫上「苦」字。又訴曰：「苦！」又寫上「苦」。又訴曰：「天！」又寫上「天」。又訴曰：「來！」又寫上來。又訴曰：「苦！苦！」又寫上「苦！苦！」又訴曰：「天！」又寫上「天」。太守罵曰：「已知爾苦在眼前，何須再說苦。供狀不整句訴出，卻以一字一字念寫，是戲弄官長也。」即令人掌嘴巴。鄭唐忙答曰：「且漫打，今就並訴了再責。」鄭唐遂將四句二十八字，一氣不住念出，如布袋倒橄欖一般。寫口供之人，一字未寫上，而四句已念完了。太守又罵曰：「先一字一字念，令人無理會，今一氣念，令人聽不明，還不是戲弄官長，不掌嘴巴，還了得也。」鄭唐答：「此就難了，漫又嫌，快又嫌，今不漫不快供之，若再不好，掌嘴無怨。」遂念曰：

「苦苦天來苦苦天，先皇崩駕未週年。三山草木皆垂淚，太守西湖看鬥船。」

此時鄭唐乃從容念之，字眼分明。太守聞之嚇甚，忙問：「你是何等人？」答曰：「邑庠生鄭唐。」太守聞是鄭唐秀才，更嚇甚。蓋明朝秀才，與今不同，有不平事，上得奏章。鄭唐囘答後，便身朝外面，伏地而哭曰：「我的太上皇帝！」連聲不絕。太守同太監俱失色，快退入內房。即令人解放鄭唐鎖靠。鄭唐那肯與脫，大聲曰：「有擅拏，無擅放，可同到京師萬歲臺前奏脫之。」卻原來弘治上年五月末崩，至今端午，尙未週年。太守來看龍舟競渡之款，被鄭唐拏着，不肯解刑具，要同到朝堂面聖。彼時劉瑾正當道，外官有事，犯之無救，不但太守嚇，太監嚇之猶甚也。不得不以重賄與之買息，密令家人與說，從百金起，說至一千金始罷。鄭唐未半日，得此盈千橫財，可不是三更窮，四更富也。一日，鄭唐同四個朋友，去看院考發案。由東街經過，有一吳紳士之屋，修整既竣，廂門開，與人觀看，大廳正屏柱一聯云：

鄭唐舉手將此對聯脫下，交四個朋友趕緊挾囘。其家之人聞知趕至，將作賊拏獲。鄭唐曰：「秀才們都會作賊耶？」其家人問曰：「不會做賊，然何偷脫聯板耶？」鄭唐曰：「你家主掛此不忠不孝之聯，脫去報官定罪。快叫你主出來，同去見官。」家主翁聞知，忙出問曰：「子能承父職，臣必報君恩。不忠不孝，從何而說？」鄭唐曰：「子跨父上，臣壓君頭，還不是不忠不孝也？此處言之無益，請學臺衙門辯之，纔得分曉。」家主翁始覺臣子在上，君父在下，方嚇甚。遂請鄭唐進內，一面令人去趕囘聯板，便帶笑問鄭唐曰：「與先生都是通家世誼，有錯處只管教訓，何必如此着忙下手？弟撰此二句，以爲忠孝之至，不覺顧及顛倒。且彼聯板追囘，即求先生斧削更正，自當酬報。」鄭唐曰：「豈不知與先生世誼通家？賊是激人做。因此學臺乃內監錢寧放來扒銀的。此囘歲考，不知弟之窮，令人來說：有銀六百送入，便列一二等；若無銀，列於下等，褫革衣衿。因此無措，不得已，將此大盤捧獻與之。猶不止六百之數，惟祈諒之。」鄭唐言未說完，四個朋友囘至。鄭唐問：「聯板哩？」共答曰：「放學臺號房，待汝去呈送。」家主翁笑曰：「原來先生因此緣故，所說只需六百銀亦小事，怎忍致弟亡家蕩產？便菜飯先請用了，去取板來交銀。」五人不辭，遂同上席。將撤時，主翁入取銀四百與之。鄭唐曰：「要六百分文少不得。」主翁曰：「弟實在錦被罩雞籠，此乃割肉醫瘡，將來全家都會餓死。」一面說，一面淚滴衣衾。鄭唐遂將銀接收，令四個朋友去取聯板囘。答曰：「一字入公門，九牛拖不出。學臺衙門人役，皆知投首不忠不孝之證據。既入，豈能擅出？有百金去發，方能取囘。」鄭唐曰：「果有此情，卻不須滿百，可帶四十兩去，便可安置取囘。」家主翁聞此說，不得已，又取出四十兩之銀，交與四位去取聯板。四人去後，鄭唐對主翁曰：「聞正德帝心腸軟，即弟之心腸亦軟。適纔因見老先生流淚白銀，遂讓去二百兩再的，乞汝便宜也。」鄭唐說了，便自呵呵而笑。主翁曰：「鄭先生果心慈軟之甚。」鄭唐以爲反言嘲刺，即笑問曰：「平平地來嚇詐銀四百四十兩，其心慈自何來？」家主翁曰：「此言並非奉承先生，中間有一叚報應之由。今既蒙先生允諾，說之無妨。弟自幼隨先伯在湖廣知府任內。一日，先伯出府，見一人家門首貼一對春聯云：

先伯囘衙，令人去拘貼此聯之家主，至後堂問之：『知罪否？』其人答：『無爲不法之事，罪從何來？』又問曰：『內之不法無庸說，只門前一對聯，便不法之甚。其內之不法可知矣。』其人又曰：『聯句有甚不法耶？』先伯曰：『馬乃賤畜，壓之頭頂；天乃至尊，踏之跨下。把天地人三才，悖亂作地人天，此還不是悖逆？』先伯遂欲以六畜壓上，三才倒顛之悖逆詳辦之。其人始嚇甚，願獻千金贖罪。先伯要二千方罷。其人只中等人家，不知怎樣典賣。至月餘，始湊二千之數繳足，方放囘無事。此事已隔多年，弟便忘記。竟自家之聯對，亦來如此顛倒。今日被先生識出，始覺前之故事。但此聯五倫倒置，比之三才草率悖逆之罪，更重十倍。若別人識破，便了不得。幸遇先生看出，略酬些須，事便消煞。又肯代爲更正，永無後患，怎有不喜？但弟先前滴淚者，因自思上代富貴，至弟此代便驕傲；如不驕傲，怎致掛此聯釀禍？現在下代子姪皆懶惰，坐食無謀；再至下代孫曾，必定貧賤。因此求先生饒讓，不覺傷心淚下。今破此四百餘銀，不怨而喜者，上代得多，今下代償少也。所言先生之心慈者，誠正言，非反說也。」鄭唐聞知，笑曰：「人人都道鄭唐沒良心，慣局騙人銀錢，無一個知弟替天行道，得人錢財，替人消災之婆心。惟獨先生知之，可不愧於天矣！」四人遂取囘聯板。四人說：「從中用多少心力，方得取囘之功勞？」主翁與之言謝不已，隨求鄭唐代改聯句。鄭唐曰：「半字不須改，一邊只刁上刁下二字，並無一失也。」即遞筆與刁。鄭唐接筆，將尾二字刁放上二字。家主翁念之曰：

家主翁念了，以手加額曰：「原句一字不改。只刁上刁下，便全忠全孝矣。先生之捷才如是，酬謝四百兩，誰敢言怨也？」鄭唐等五人辭歸。卻原來那四個親友抱出聯板，只寄在人家，空手被其追囘，詐說已投在學臺號房局出銀了，收入懷了，去人家取囘聯板。故說去之功勞，鄭唐得一千八百是常事，無甚僥倖。惟此四個寒儒，隨鄭唐便得了飽食，又各得橫財十兩，乃僥倖之至也。正是：

==================================================

第二百八十四回

卻說鄭唐嚇詐吳紳士四百餘兩銀，能令他喜而不怨，可見光棍做得奇異。但鄭唐賺銀有此容易，毛一千也有四百，家中帶妻子三四人，怎得會三更窮四更富？誰知各有所好，若遇油頭粉面不想，若見俊俏子弟，便尖鑽謀摸，別事一毛不拔，惟南風揮金如土，所得之財，因此花耗，所以易富易貧也。妻陳氏賢德，任其所爲，並無一語。時有一賣鴨蛋之青年子弟，生極俊俏，鞋襪帽，肩擔鴨蛋，人將呼爲賣蛋弟，不知姓何名誰，人皆稱羨其美。只是蛋價貴過，別人買的少，打價的多，惟鄭唐日日與買，價錢無論，常叫入食茶，皆不肯入。那日吩咐：「明日要蛋二百粒，即令下午挑來，切莫遲誤。」其蛋弟下午挑蛋至，鄭唐看了曰：「個個都是番黃臭，阮快挑去換好來。」蛋弟曰：「奴的貨無呆，請了別人再看，若有番黃，盡送與汝。」鄭唐曰：「人齊貨皆齊，我看都是番黃的，汝講都是好，務要逐個照過，但此無桌可放，進內廳才有桌排放。」此時蛋弟不得不挑進內與照，鄭唐遂引入內書房，將蛋取出，以手遮向日影照看，令排疊桌上。詎桌是油漆的八仙腳墊，高低不平，蛋放上便滾下來。鄭唐曰：「爾不防護，打破算汝的。」蛋弟遂把兩手遮住，排疊至二百個。蛋弟竟把身撲在桌乾，兩手圍抱着蛋，只恐滾落。鄭唐既照完，曰：「果然人齊整，貨亦齊整。待我去取竹籃來貯。」又言曰：「身不可動，一動便滾落地。吾弟之本利無歸。」鄭唐說了，進去取二十兩錠銀出來與看，笑曰：「今可與哥爲朋友。此二十兩銀，先爲定聘禮相好了。蛋不要，仍與挑囘。另日要用若干，再來言之。」便攏附身。蛋弟欲喊救，鄭唐以一錠銀硬塞口內。此時蛋弟身若動，怕蛋滾下；口欲喊，又被銀塞。即不順從，亦須聽他所爲方知。鄭唐設此抱蛋之計，令其排就身勢，不用拖扯，與之行事。既完了，鄭唐遂把二百個蛋捧還箂中。蛋弟兩手始能收囘，將口中銀擲於地下，空手欲去。鄭唐扯住曰：「弟莫嫌少。」蛋弟罵曰：「你做得好匡套，叫人怎願？誰要你銀？」鄭唐曰：「今不要銀，只重情義。且同進去飲酒數杯，與弟買了心願再講。」蛋弟不入，卻被硬扯至後廳。酒餚已排，便酬上一杯酒，勸之飲。此時蛋弟落局，又見儒雅，心便囘些，持杯飲酒。飲了幾杯，鄭唐問曰：「人人都識我弟爲賣蛋弟，無人知弟之姓名。但吾弟曾否讀書？年紀幾何？家有何人？」蛋弟曰：「姓雲，名中鳳，年十九歲。只有母兄，無嫂。」唐曰：「怪道是纔有如此整雅，何不開店養家？」中鳳答曰：「缺本。」唐曰：「弟若有本，會開何店？」中鳳曰：「家兄曾開過米店，因父死纔歇。」唐曰：「弟今囘去，尋有市頭，即管來取本，與令兄同開米店。」答曰：「蒙君美意，有不承情。只是君看那部兵書，能施此抱蛋奇計？」唐笑曰：「不施抱蛋計，怎教飛鳳伏？」中鳳亦笑曰：「此計莫說飛鳳伏，即飛豹亦伏。」二人同掩口而笑。飲飲談談，不覺上燈已久。鳳欲辭囘，唐笑曰：「城門已閉。就未閉，鴨蛋原擔挑囘，亦被家中犯疑。且宿一宵，明日挑去賣。賣完了囘去，只說等此蛋錢，至更靜在飯店歇宿，便無疑矣。」又欲留貼膚一夜，次早便起，將銀塞懷內，仍挑蛋去賣矣。未數日，便來取銀開米店。鄭家遂付五十兩銀與之。未數月，來報母死。又付銀五十兩，與其喪費。又過數日，來說店本不敷。唐又付五十兩，與之湊本。又過數月，來說：「米店虧本，欠米客百金不能還，被告在官。恐有縣差拘拏，奔來存躱。」唐曰：「此城內公差，還會進來搜拏？可改作女粧，爲兄小妾，改名爲一鳳。誰敢來捕？此計何如？」中鳳曰：「既出不得，由兄行爲。」遂將中鳳男假女粧，且本人嬌媚，再加塗抹花粉，勝過西子。昭君不與入內，只在外書房玩要。唐之牆屋極深，前門朱紫坊，後坐花園衕。其妻在尾落，無出外書房，任之行爲也。因朱紫坊尾有一學堂，日日早晚皆有官家子弟，由門前經過去讀書。鄭唐日在門前，見幾個學生皆美。時乃大暑，適有李紳之子行過，身穿縞白紗衫。鄭唐捧一碗墨水，由背後潑出去，把紗衫污了半截。李生囘看欲罵，鄭唐趕至，施禮賠笑曰：「寫大字用剩墨汁，不覺潑汝長衫，罪該萬死！有敢不賠之理？且請進舍下食茶，即買衫照式賠還。」許時李生身上紗衫被墨水染烏，怎得行囘家？不得不進書房。鄭唐即向解釦，把污衣脫下，叫出一鳳，謂曰：「此位李相公衫，被我墨水潑污。今我趕去綢緞店，照樣買賠。你可捧茶陪奉公子。」李生曰：「有舊衫借一件穿囘，連步送還。此污衣帶囘自洗，何敢要會伯賠還之理？」鄭唐曰：「污經只大，怎能洗得清凈？即污數點，亦不能洗去。古詩云：

一點墨硃污白絲，斑斑駁駁使人疑。縱饒洗過千江水，難似當初不污時。

此衫既污，只大豈能洗凈，總要賠還。」又指一鳳曰：「此個是小妾代爲陪奉，弟趕去南街綢緞店就來。」言畢，把污衣將門倒搭而去。此時李生只得靜坐以待。一鳳便笑盈盈捧茶來遞接了，隨問曰：「公子尊處貴姓大名？因甚衣衫被相公潑污？」李生答曰：「小生寒舍南街，姓李名金蛟，年十九，因行過，不覺潑污。」一鳳笑曰：「若被別人潑污，亦無許快賠還，惟奴相公賠之甚易。刻去鼓樓前選買，尙未即行囘，可請後房密談心事麽？」李生面紅答曰：小「生無做刻薄事。」一鳳笑曰：「讀書哥無一個不是慌木虱，都佐假至誠模樣。隨口云：

有花堪折須當折，莫待無花空折枝。相逢不折空囘去，洞口桃花亦笑人。」

一鳳遂抱李生進房，李生心被搖動，便軟軟抱進房內，正欲閉門，誰知串成圈套。鄭唐只在外廂取出二疋白紗，在門縫裡瞧。二人進房，便門踏入，李生魂魄驚散。一鳳跪哭曰：「賤妾奉命捧茶伺候，奈公子見色忘義，先以言詞調戲，因不順從，遂抱進房行強，正無擺脫，幸相公救之，如遲命亦休矣。」鄭唐向李生曰：「你怎說？」金蛟哭曰：「晚生讀聖賢之書，有敢如是，奈貴寵硬拖進房，有翅難飛。今既出破，又這等誣說，望祈明察，是女強男，男強女，自有分別定罪。」唐曰：「我無夾棍拶指，怎能察此姦情，可縛送縣堂，嚴刑鞫訊，始得實情。」鄭唐即取二條小繩，把金鳳二人縛住，欲叫人來協送。一鳳向金蛟曰：「你會風流，到堂前奴亦如前供訴，任有口難辯。況奴乃賤妾，沿街縛送不妨，你乃貴公子，不特官刑難受，況且一男一女，縛送出街，人必爭看，不獨自己無臉，猶敗父兄之門風。還早求懇奴相公饒恕免送，從中再議私休，若協送之人至，萬難挽轉也。」金蛟聞說，便跪下哀求免送。鄭唐曰：「免送不難，若認是男強女，便可私休；不願認，送到官纔得分明。」金蛟又求曰：「若不送官，便認是男強女，求要私休調處。」鄭唐曰：「願私休便罷，可曉得是什麽私休？」答曰：「不知。」唐曰：「此私休不過風流討得風流而已。」金蛟面紅不答。一鳳曰：「船過水無痕之小事，買釋還不爲，必要爲辱其身，敗及家門之大波浪也。」金蛟只得頭點點。鄭唐曰：「此頭點點是強勉，不是願意，還要對天誓了有始有終之願方信。」金蛟恐幫送之，人至急了，只得出戶對天跪地誓之曰：「李金蛟與鄭唐爲朋友，半途而廢者，終身不第。」鄭唐笑扶入內房，解繩而遂情矣。同出至外書房，金蛟曰：「去解姐姐繩。」鄭唐笑曰：「弟解了就好，莫管綁死小賤人。」誰知一鳳早被自解矣，欲留金蛟飲酒壓驚。金蛟曰：「另日留得長長食之，今要趕囘，再遲恐家中必疑。」鄭唐曰：「亦是。」即將二疋新紗帶囘爲索償而來，舊污衣亦與帶囘爲憑據。又塞銀二錠於懷，以爲贄禮。金蛟不肯收銀，硬被鄭唐推出戶外，閉門而入，笑問一鳳曰：「設此計妙不妙？」一鳳答曰：「無陳子高，雖妙亦難遂矣。」正是：

==================================================

第二百八十五回

卻說鄭唐潑墨汁餌上金蛟，被學友顧里興疑之。遂訪諸鄉隣，始知那日衣被鄭唐墨水潑污，遂被扯進內，而背地受賄上餌。至暮，換二疋新紗出去，污衣猶與帶囘，遂賄有銀。自此往往來來不斷等情。里興即至學堂，與衆友曰：「李金蛟平素硬嘴，近日上鄭唐之餌了。」衆問其故。興曰：「那鄭唐是什麽腳武都務九乞人鑿？前日金蛟行過，身穿紗衫，鄭唐墨水潑污，將金蛟扯進內，面門關緊。梅洗至晚，遂抱出新紗二疋，舊衣猶與帶囘，密贈若干銀兩。自此常留住宿不囘。爾們想是上了餌不是？」衆友曰：「眞是上人餌不錯。只幾日，穿新紗衣來搖擺排場，竟被爾訪知。可漫漫看他有臉無臉。」時先生臥病在內未出，諸學生次日俱來。宋萬里取出一張對句曰：「先生發出來與我們對。」對云：

金蛟猶未覺理興嘲己。衆駁曰：「簫音引鳳，出秦穆公女弄玉之故典；墨汁餌金蛟，出何代故典？」興曰：「此典無人知，惟我知之。春秋時，橋下有美金蛟，鄭伯設網獲之。奈沉而不浮，投諸餌，引皆不起。以墨汁撥水面，便搶入網，遂變爲美少年。鄭伯帶囘爲幸童，寵甚。穿着皆奇異紗緞。」衆曰：「紗緞只有好低，那有奇異？」理興曰：「人穿之紗羅綢緞，不過蠶繭與蜘蛛二絲，有何異處耶？蠶絲條條從口中吐出，唯蜘蛛絲條條由古川抽，故此爲異。」衆攝鼻而笑曰：「身上衣由古川抽，任甚華麗，大不清香也。」金蛟被其嘲，忿甚，便抽身走出。興笑謂衆人曰：「如何別人都不失色而走，唯他身上衣是屁股換來的，纔沒臉走躱也？」衆笑曰：「也是爾刻薄仔，做出故事來點六脈，怕他不走？此數日必不敢來學。」理興笑曰：「他若不來，我會去鄭家門首偵他。如在內，我便喊曰：『李金蛟，蜘蛛絲紗衫穿出，人皆知了，何不脫還？』」衆笑曰：「被爾再加此一喊，入地無孔矣！」誰知金蛟被嘲，忿甚，直跑去告訴鄭唐：「如此被學友不堪言語，刺入心肝，去不得學堂，便路遇亦沒臉見之。」鄭唐曰：「是那學友作此怪，也要那他來塞口，看他會作怪不會作怪。」金蛟曰：「不知怎樣被順里興知之？」唐問他家事如何，答曰：「平常獨他束修未還，先生因病要用一日，挨過一日，雲說要待典當纔有。」鄭唐曰：「此更易塞嘴，爾今只在此，待他上餌，與爾盤出消恨。」鄭唐遂出門偵之，等至黃昏黑夜無過，遂入食晚飯。剛入門，戶外便有人呼李金蛟。鄭唐即出門前看之，原來即理興，笑問曰：「叫那個？」興答曰：「叫金蛟。」唐曰：「金蛟未來。」里興將去，唐便將扯住，問曰：「只暗去何處？」答：「送束修與先生。」又問曰：「束修日不送，至夜送，必定來討金蛟，同去草鞋巷做二使。」興將束修獻出，看曰：「豈有說假？」鄭唐將束修接過，托託笑曰：「只里是磚頭石頭，假作銀包去騙誼妹的。」里興答：「不是銀，只是十二兩白絲。」鄭唐又把兩手，托托笑曰：「只輕，那有十二兩？猶說不是石塊，不丟入江，必被鴇拏去插尾。」鄭唐輒取一包，丟入江心。里興嚇甚，問曰：「束修丟入水，無銀送先生，怎處？」唐曰：「我所丟是石塊，誰丟爾束修？快去做二使，我要進去食夜飯。」一面說，一面走入內，把門關了。里興緊追，排闥入，扯之泣曰：「無故把十二兩束修銀搶丟入水，不管人生死，閉門而入，天理何存也？」鄭唐一面行入，一面答曰：「誰見你什麽銀？今齊去見爾父，告訴爾昏夜來扣我門，尋討金蛟，同去草鞋巷做二使。我答無來，便跑去。路上怎樣跑？而懷中銀跑墜落地，被人拾去，囘頭來圖賴我搶去丟落水。若眞是銀，我便搶來存用。又平素與爾無仇，搶丟落水，有誰證見？唯爾來叫李金蛟同去做二使。」時適本鋪保長公行過作證，里興扯衣後隨云：「此等說嚇死人鄭先生，不是番仔說番話耶？」唐答曰：「若好講，便不是番仔；若硬打硬，便是呂宋加留巴。」時已同至內書房，燈已點亮，唯寂而無人。里興因又聽此等說，不得不以實情告之曰：「俯念晚生家貧，先生束修挨延至今，未能清送。因先生病篤，討取甚急，把首飾典當銀兩，漏夜送先生，卻被鄭先生戲丟落水，在尊處數十兩看不上眼。怎知晚生拮據此銀十二兩，不但落空，且再尋不得。如不見憐，都學先生前說之番說。學生不去別死，就死在先生面前。」唐笑曰：「怎樣死在我面前？先做個樣式來看。如是眞可憐情形，漫說賠銀，還有金條贈之。幸此時寂靜，無人演看了，趕送銀去學堂未遲。」里興見鄭唐笑，亦自笑，脫帽曰：「即撞死爾身上，看爾將收煞。」即將頭撞去，卻被鄭唐攔腰抱住曰：「眞可憐之甚！不動情，非人也。」遂抱坐膝上，手向頭面捫起。捫至下體，里興將掙卻，鄭唐笑曰：「既來則居爾，何必拔盆？若挨延自誤。」里興聽其所爲，遂挾入邊房，塞了嘴，取銀十二兩賠作束修，又以金條贈之爲記。二人剛出邊房，卻被金蛟在門外堵獲，把巴領扭住曰：「顧里興，夤夜與我先生無火，在房內作暖昧勾當。」興曰：「此處是爾快活窩，誰敢來？我因束修被先生戲丟落水，纔進索賠。既賠了，便去有奪你位處，使爾狐假虎威何事？」金蛟曰：「捉姦逢人都捉得，怎的狐假虎威索賠？不在前廳明說，何暗處調停？兩手之金銀何來？」興曰：「都是賠的。」金蛟曰：「銀賠十二兩足了，此金還賠什麽？」里興曰：「既被汝撞着了，憑爾說話，賠什麽便是賠什麽。」金蛟曰：「銀是賠束修，金是補屁股的。」里興答曰：「是。」金蛟又曰：「爾早在學堂，說我所穿紗衫是蜘蛛絲織的，無人見過。今夜爾手中之金銀，有人在門外瞧聽，一條條都是古川門抽出，有冤枉你麽？」答曰：「果有，並無冤屈。」蛟又問曰：「今還敢在外誹謗外人麽？」里興又答：「自己有短，被人拏住，怎敢妄謗他人？」金蛟還要問，鄭唐在旁笑曰：「盤本塞嘴，現都承認，願伏了。」便笑喝曰：「軍既降，殺之不祥。今問都認了，不改去趕送束修，更待何時？」金蛟遂將巴領放開，里興便趕出門。時已二鼓，正行幾步，後面有人喊曰：「里興，我二人四處討盡，卻原來爾存做其事。」興囘頭看，卻是鄒化里、宋萬里兩個學友。因先生叫去顧家取討束修，家中雲已送去矣。囘至學堂，查之未見。又去各學友家尋討，皆說無來。又囘去學堂，由河墘經過，忽見里興由鄭家鑽出。二人見了，便叫之。里興答曰：「聞金蛟在內玩耍，一撞進去便遇着，嘲了幾句。將走出，不意被鄭先生關住，硬拖食飯，已有數人在坐。既走不出，便隨衆飲了酒，即便跑出來。束修我總會送出，何用爾來追也？」萬里答曰：「先生指名叫我，我不得不尋討。我以爾嘴巴巴說，別人今夜必做金螥蠅貪食，被人拏去插尾，明日必被別人說。」興曰：「我都比別人貪食插尾。」化里曰：「有許多人同食，又先走出，必不至悞事。」萬里又曰：「還不知鄭唐綽號香鼻貓，最能偵鼠，有此幼嫩之貌。既自投入口，怎不吃而縱之也？任挑大江之水，洗亦難清。」里興被嘲，忿甚，曰：「無耳聽犬吠，且去送束修，明日再看誰清誰濁。」里興去送，宋、鄒二人亦囘去矣。原來鄭唐聞里興欲送束修，遂拾石包，假束修預存懷中，候其經過接包，故來托看。時黑不見，將眞插入，換假投水。里興被誘入網。金蛟左右偵瞧，待至事成擒扭，俾免再謗。果香鼻貓入口，有入無出也。次日，金蛟放膽來學。時衆學生俱在。先生雖病，大學生自讀，小學生以大學生教之。宋萬里謂里興曰：「聞爾昨天說墨汁餌金蛟之故事，我聽忘記，可再說來。」里興答：「只有一次無二次，傀儡重挑不好看。」萬里曰：「不是重挑不好看，只因昨夜也上了餌，不敢說。」里興不答，只開口讀文章。萬里遂吟四句嘲之云：

「欲爲誼弟心驚疑，未有那人此厚皮。墨汁餌蛟誰得見，上門糶米我先知。」

萬里把四句吟之，又教小學生來同念。里興走去，萬里遂告金蛟曰：「他說昨夜在香鼻貓食酒，可有是事麽？」金蛟捏曰：「我只幾日心中不爽，在家未出門，不知下渡米上門糶耶？」萬里遂將昨夜得遇，由鄭家出來情形說之。金蛟又問曰：「還曉他因甚投網之來由麽？」衆答：「不知。」蛟曰：「我清早來學，遇鄭家一孫童對我說，那𠆧昨夜送束修來，鄭秀才在門口，他撩標將束修遞與觀看，卻被丟入水，他遂索賠。見入不見出，勢必上了餌，賠束修出門遇你們也。」萬里笑曰：「香鼻貓果利害，不投會自投。從今戒你們不可再由他處經過，過必自投入網。」衆問：「你怕不怕？」萬里答曰：「我一者囘家不由那路過，二者我鎭盤心把得正，三者財寶打我不動。任他香鼻貓，其奈我何？再不至墨汁染衣因色玷，柬修投水爲財成。」金蛟曰：「嘴莫太高，不看顧里興。昨日滿口倒流三峽水，今朝一丸封塞五函關。」萬里曰：「我口闊如天，何丸塞得滿？」蛟曰：「且看塞得滿不滿。」二人盤了，便俱歸食午飯。正是：

==================================================

第二百八十六回

卻說李金蛟在學堂與宋萬里盤了，打算往鄭唐家。誰知里興已先至，告訴：「被萬里調刺，何以處之？」鄭唐笑曰：「怕之則甚？在此食了午飯再論。」二人正對飲間，金蛟又至，便坐同飲。亦說：「萬里誇口設餌，釣來塞口，始得安靜。」唐笑曰：「欲並釣之何難？」金蛟曰：「唯他不易。他自說：一者囘家不由此行；二者鎭盤心把得定；三者任甚財寶，打他不動。號君爲香鼻貓，個個自投網內受污。唯他自得，漫漫作要。」唐笑曰：「一樣魚下一樣釣餌。似此詭黠之魚，必下毒餌，方的得來。有藥粉帶存身中，只用半茶匙暗酒他面巾裡，看自投不自投。」鄭唐遂入，取一小包藥末，只取半茶匙，交與里興收存去洗。誰知鄭唐祕得一方，尋拿地板下，形如蠹魚，紫色之蟲，和別藥製爲粉末。只些須沾人體，頃刻起泡腫爛，無藥可治。惟自製之草藥膏，一塗便愈。里興便帶藥粉至學堂頭仆下讀書，任萬里熱言冷語笑罵。偵他去小解汗巾，放在桌上，趕將藥粉盡灑汗巾，並無人見得。時乃盛暑，萬里小解入，即拭汗巾，立刻泡起滿面。遂囘家，請外科醫治。頭腫如豬頭一般，服藥無效，禱神無應。至月餘，皆如是。父母驚甚。早有人言：「此癥神仙不能治，唯朱紫坊鄭唐專治此症，下藥立刻見功。」萬里不肯與醫。其父乃舉人，做過幾任知縣，告病囘家，現在藩台衙門教書。曾囘數次看視，因頭面腫，飲食不進。聞說惟鄭唐能治，奈子不肯與醫。即令打二頂小轎，自押子至鄭家求醫。因問：「此瘡何名？」鄭唐見萬里臉腫如西瓜，答曰：「此瘡名入地串穴蛇。先發頭面，延至胸前、下體、腳底，轉症入肛門，串五臟，盧扁難治。今令公子只發頭面猶易治，若已延至下體，治便不易。」遂令解開小衣看，謂曰：「渾身雪白無沾，還不知伏在皮裡，明後日都現出。」其父問：「伏在何處？」鄭唐以指甲向胸前腰背各扒數下，曰：「此處血紋已現，發在眼前矣。」又令脫下衣看，萬里不肯，被父喝罵。父自下手，將褲脫一半截。唐又將指甲向各腳夾抓數下，曰：「此二處亦發在頃刻。」令穿上了褲，再脫鞋襪看。遂脫看兩腳，曰：「幸喜未延至下部，治亦不難。只是今日治頭面，不用二三日立愈，身中與下體又必發。務要早下藥，遲恐毒入內腑難治。」其父頭點點。唐即取出草藥膏，向頭面塗之，曰：「下次再來醫，下部只令公子自至，老先生可不必來。」其父答曰：「因小兒不肯來看，故親帶來。下次若不自來，把鐵鍊鎖項拖至，俟全身醫愈，纔放囘去。」唐笑曰：「難怪不肯來，後生均是畏羞。」其父曰：「別事畏羞嚟，看症還畏什麽？親母痔瘡，都與親家醫之。」二人一同哈哈笑其父言，另謝，帶子而歸。誰知鄭唐在內，聞萬里被父押來求醫，即存藥毒在指甲中，故令脫衣看下體。以指甲抓處，毒藥即沾入肌膚矣。萬里囘家，只隔一夜。次早起來，頭面消，好脫痞。再過二三日復原，而胸背兩腳夾而起泡發。因恐下體再發，不肯去醫。其父不去教學，在家留待之。至萬里上愈了，下又復發，果然不肯去醫。其父取出鉄鍊，欲繫送之。萬里方不敢再拗。其父取銀五兩，交與老家人帶去作口糧，帶萬里去。鄭家即同留住，待醫愈了方回。如被偷走囘家，先責家人，後責萬里。家人領命，僱轎扛萬里來鄭家。入見鄭唐，將主人之言告之，隨送伙食銀五兩。唐笑曰：「我請你不來，怎敢收你伙食銀？今我收了，轉送與你，長在二門口看守，勿與你公子走去。爲要門房有現成床鋪，伙食送去與你吃。你公子我自會款待家人，遂在二門口長守矣。」唐笑謂萬里曰：「愚兄之藥果妙麽？今日已換了。前日容貌身中，可能看否再醫？」萬里遂解開上衣。唐說：「我說此處將發，今果發，醫此不難再看下體。」因萬里不肯，果畏少禮，便不看了，塗了上身罷。遂取藥膏，將胸背二處塗抹了，遂掛便酒餚飯。萬里‌亦不肯坐食。唐笑曰：「不敢同睡，怎不敢同食？今三餐即管放心，至夜自有另鋪獨睡，有誰敢沾玉體？」遂拖上位酒，又不入口。因再三勸，方飲些須。正飲間，金蛟里、‌興二人自外擅入，笑曰：「今日來得着，有吃，有吃。」二人遂自坐，上下橫頭。唐笑曰：「誰叫你來，下作，下作。」二人曰：「你是香鼻貓，不叫會自來作陪客。」萬里‌見二人來，便欲走開，被二人攔住曰：「既來則安，何必吉谷？又不是生人，走之則甚？」萬里‌被攔不得走，二人喊：「快斟酒來。」唐曰：「無許快食。一人四書講二句纔食。」二人曰：「酒先斟來。」時童子補杯箸，酒都斟滿。金蛟曰：「君子坦蕩蕩，小人常戚戚。」纔興曰：「唯子之不欲。又入偃之室。」鄭唐曰：「又要食，又要寫。」萬里實不敢飲，二人來勸飲之，因被二人勸了又勸，遂曰：「生瘡不敢多飲。」曰：「有良醫在此，還怕什麽瘡？」又硬勸了數杯，萬里遂醉甚。唐曰：「酒飲彀了，纔好下藥，不可多飲。」同食飯了畢，二人問：「在何處睡？」唐引至小書房，萬里遂閉戶而臥。李、顧二生私問：「既入網，已下鈎否？」曰：「心猶未服，須七擒七縱，至願服了方可。」二生遂去，唐以至誠待之。三日，竟不問內體愈否，惟同食飯便離。萬里上體皆平復，惟兩腳夾腫痛難堪。是日同食午飯，萬里曰：「上體都好了，惟下體未消，求先生賜藥與晚生自塗。」唐答曰：「看症下藥，未看何症，下之反害。」萬里曰：「症與胸背相同。」鄭唐又答：「軟肉與硬肉症雖同，藥自用之不同。但上體人人共見，不可不愈；下體無人見，管他則甚？」鄭唐言了便離。又過二日，萬里實腫痛難受，至同席時，又言：「取藥自塗。」因又不與藥，無奈只得脫褲與看。唐曰：「吾弟畏少禮，延此多日，毒行人竅，且醫二次再論。」遂將藥膏塗兩腳夾，笑曰：「後生不聽話。至毒延入竅。」鄭唐以指甲向陽物抓之，曰：「君將身廣體胖矣。」言了又離。又至三日，兩腳夾又愈。詎陽物腫大，痛實難堪，不得不又獻與看。唐曰：「唯此處敷藥無效。」萬里問故。唐答曰：「此物有竅，毒已歸竅，藥敷外不能敷內，必須用藥線透入方可。」萬里又問：「此孔極小，怎得受藥條？」唐又答曰：「由後竅透入，藥氣通到前竅。」萬里會意，不敢再問，惟把頭搖搖。鄭唐亦不再言，又離。又過二日，腫脹至將裂欲駁，時刻難過。萬里因靜思：「此瘡分明是香鼻貓所使而愈。下部發，下部愈；此物發，此物愈。別處亦必發。風颱無囘南，永古無收煞。彼以藥條爲題，欲若再抗拒不降，父母只生我一子，漫道大命，只爛斷此物。不孝有三，無後爲大。而況前後體都被捫了，受污一半，何妨一孔不與合湊。且粧獃作戇，不管是非眞假，藥條眼閉緊，任他所爲，我病癒矣。」三思既定後，至晚夜膳，萬里謂曰：「請先生來用藥條。」唐笑答曰：「吾弟知是什麽藥條？」萬里又曰：「會醫。前面腫消，任君用什麽藥條，總是咬牙而受。」唐知其願服，故閃之曰：「今夜無閑。」萬里急扯住不去，即求行爲。鄭唐又閃去。因被哀求，帶入內書房，粧獃粧戇，忍受藥條。一個兒匹馬單鎗，攻破蠻洞，既透內竅，再敷外毒，盡行收煞矣。正是：

==================================================

第二百八十七回

卻說宋萬里既願降服了，過三日，那玉簪兒又消瘦如故。鄭唐曰：「吾弟既體復原，可囘府麽？」萬里笑曰：「許沒情有就去之理。可先打發小价囘去，報知二大人，可安其心。」鄭唐即叫老家人入，謂曰：「你先囘去報知：『你公子渾身瘡皆好，恐又復發。且再留數日，待無發了送囘。』前所貼伙食之銀，我許賞解，或囘去繳，還憑在你。今又另賞五兩，爲我看門之酬勞。」其老家人在二門口三頓酒肉飰，至今又賞銀五兩。喜之不勝，囘去報知矣。金蛟、里興二人，偵至萬里已降，遂日日俱至陪飲。一日飲時，桌中吟句：

鄭唐見答此句，笑曰：「嚴顏果是斷頭將軍，吾弟果是堅志公子。其奈嚴顏被張飛局降，吾弟因誇口至此。尾句須我來結，方和平無隙。」遂結句雲：

三生自此應答後，並無再相譏刺，遂同安樂無忌。鄭唐因自思：「前誘李、顧二生，猶無甚受虧。唯誘此生，受毒損身，大不過意。贈金銀不在他眼上。」聞他喜簫管，遂在安泰橋玉器古玩店，以八十兩銀，買一碧玉簫囘來。說自己的，與萬里試吹，大合其意。日夜稱羨不已。身體既愈，又盤桓了一月。此時不得不歸，頻言：「歸了再來。」鄭唐將簫贈之，喜道：「謝不盡歸矣。」鄭唐那日無事，尙有玉簫錢尾未找還店，稱銀送去。誰知學堂中鄒化里、高冠里兩學生，同年十六歲，放年囘家。時因雨方晴，各穿雨鞋，執雨傘，同行至安泰橋。冠里撩標，把化里古川𨫕一下。化里將傘柄向打。冠里走躱玉器店內。化里趕至，舉起傘柄，照頭敲下。詎敲不着，即悞把懸掛一玉磐，敲破落地。冠里恐打，將身一閃，因雨鞋底滑，遂跌架旁，把一架玉磁器礙倒，擲碎滿地。又兼一大磁缸震破。店主把二生拘留，令賠人擁看無數。二生驚了，只是哭。旁人曰：「打破此多件玉器，價不止千零。不知此二後生家事如何？有家事賠銀，無家事賠人？」或答曰：「二個男童，便值千金？」或又曰：「二個有此好店面，故不止值千金。」又有人曰：「即有家事，雖賠亦不能周全。若無家事，寧打死子。肯以子賠償，總是店家毛時破財也。」店主人衆，正在評論間，鄭唐送還錢尾忽至。尅入店內，見架倒物碎，訝問曰：「何人來打店，如此狼狽？」店主曰：「誰人敢打？今日被二個後生入店，打此地步。今原樣不動，待其父兄來看處置。」唐曰：「現在二後生在何處？」店主指曰：「拘留在後進內廳。」唐入看，便認得是金蛟等學友。二生亦識唐，問故。化里泣答曰：「都是冠里𨫕晚生古川，纔拿傘柄打之。他走進店內，打他不着，悞破玉磐。晚生只破一玉磐，餘皆冠里跌倒，將架番動打壞的。」冠里亦泣答曰：「晚生不過與他玩笑，他便着惱，舉傘柄趕打。既走躱店內，還來敲打。因急躱，被雨鞋滑跌，致礙架倒，打碎許多玉器。」二人遂同哭曰：「而今怎處？必被父兄打死矣。」鄭唐曰：「這般小事，何必驚怕。你仍在此坐，待我與你料理，管叫你無事囘去。」遂代二人拭淚，又令其放心勿怕。二生被其安慰，心稍定。唐出問：「打破幾件東西？」店主曰：「都在此未動。」唐遂下手，拾起所打破之玉馨一、玉花瓶一、大小玉筆架、大小玉筆床、筆洗、大小玉硯、玉杯、玉盞、玉盤、玉碟，並大小之玉器、磁古瓶、大磁金色缸，餘柴頭、古董、金銅古器，共算數十件。鄭唐把所有玉器碎沛拾貯筐內，店家便列數照碼子計，共應價銀一千八百六十四兩。鄭唐看了數曰：「照數賠銀正理。」店主曰：「已有人去叫兩家父兄來看，今把碎破的拾起他父兄來看，不肯認數哩。」唐笑曰：「我姓鄭的就代賠不起千餘銀麽？何用叫其父打子鬧動耶？」店主曰：「鄭先生肯代賠，幸甚。」旁看之人皆語曰：「鄭唐食骨天蛇，肯代賠千銀，中間必有緣故。」唐曰：「對面街是我交加之銀，店銀賠即現，現還要帶數個進內核算，算定了再對銀。」遂一同俱入內廳。鄭唐令取出原貨簿來對看，店主曰：所開即是原數。唐曰：「此乃打碼子之價，人來買還要照折實價賣，人怎說無原數耶？」店家只得取出原數，唐對之，共計一千兩零。店家曰：「今對着實數，何處交銀？」唐曰：「還未實，但古董之貨乃七八折，共成銀七申，乃一七加七，一七扣纔七百兩零，又八折，七八五十六，乃五百六十兩零，再折六成，六五方三，六六三十六，共實銀三百六十兩零。」店主曰：「若鄭先生如此賠，那油火店租出於何地耶？」唐曰：「此乃二小子因玩笑打壞，照數碼賠還算，是你時道，若是被火燒，分毫俱無，今既折實數了，還要再退加一方交銀。」店主訝問：「還有何退？」唐曰：「此一筐玉配，都不值銀耶？內中大配改製別器，小配改製首飾，照加一除銀三十六兩，實賠銀三百六十兩零三分六厘六毫。除退囘玉配，還須銀三百二十兩，方同去交銀。唐諸玉器不要，只取出大缸底，交與二生挾抱，勿致損壞。」遂至對面銀店借了銀，照數交與店主代賠清楚。便喚二生挾抱缸底出來，又指之曰：「我姓鄭的有與人代賠三百兩之銀。因見此缸底大纔一尺，面三尺，異之。原只磕破一角，我將一並打平至底旁，只厚三分，底四寸，始知是南宋遷閩之御物。只須此缸底賠償所破之價，猶大賺銀。」衆人看着問曰：「只一缸底，有何異處，值得許多銀也？」唐曰：「你們不信，待我敲出寶來方信。」取鉄鎚將缸底敲了數下，裡面只一薄磁皮，敲碎，現出一餅紫黃金。衆訝問曰：「金存此缸底何爲？」唐曰：「金乃至寶，又至重，上大下小，不致傾倒。有至寶墜底，盛水千年，不乾不臭，養魚更有顏色。有此奇寶缸，經了數次，古董店皆不知，只估銀三兩二錢。」衆皆稱讚‌鄭唐果是才能博學。鄭唐把此塊金抱至金店，磨看成色，係十成足天。秤對一百兩時，價十八元，兌銀一千八百兩。除前借代賠三百二十兩零外，尙剩銀一千四百八十兩零。即取現銀二百兩，交與二生各一百兩，與其帶囘收驚，免受父兄之責。唐將一千二百八十兩之銀，仍寄銀店。乃二生各一百兩，不敢收。唐曰：「不因漁婦引，焉得見波瀾？此囘非因你二人打壞玉器，怎知缸底之黃金？我今得多已彀。」衆人看之曰：「鄭相公說得有理。快把銀兩帶囘，與父母解愁。」那二生遂向鄭唐稱謝而歸。鄭唐亦歸。三人俱暗喜而去。唯玉器店家怒煞，三日不會食飯。原來有人先去鄒、高二家報知。二家父兄正要來看，聞人說：「有鄭秀才代估賠。他乃九尖十三蠹。待估定了，再去議論，帶子囘來。若就去古董店的，古董之價銀，開天開地，那裡會捫得着？」二家父兄遂未去。又聞價近二千，各又愁嚇不勝。至二子各抱百金歸，問故。各說：「此囘極難，爲鄭唐代爲照數賠銀。」後看此破缸底有黃金，將金敲出，換銀抵還賠款外，尙剩千餘兩。各分一百兩帶囘。唐白得一千二百八十兩，歡喜一遍。兩家父兄轉優爲喜，感恩鄭唐不盡。於是二生感恩之深，無以爲報，不待設餌，各自投網矣。正是：

==================================================

第二百八十八回

卻說鄭唐好男色，圖謀前之美少年，費不盡心機，花了若干銀錢，纔得成事。唯此鄒、高二生，無些蓄意，忽然間得千金之橫財，並得雙絕之美色。蓋朱柴坊學堂中，只有此五里，盡歸鄭唐家快活窩，日夜縱意玩樂。因一名高冠里，一名鄒化里，一名宋萬里，一名顧里興，一名李金蛟，五個人中，不名里，亦姓李。鄭唐遂號爲五里仙郎，並得一鳳，號爲一鳳神女。未幾，學堂中先生病卒，諸父兄欲送去別學堂接讀。五里議齊，與父兄說去鄭家攻讀，不取束修了，猶捐貼伙食。其化里、冠里二父母，既感不盡賠物，反得銀惠。萬里之父母，感其醫瘡消愈，亦不收謝，並蒙款待。金蛟、里興二父母，以飽學秀才，疎財仗義之士，皆喜聽從，俱不知中間有曖昧之處。自此五里總歸鄭唐。唐日間仍令讀書作課，文字佳者，列等第賞銀，其不堪者，以墨塗面，宛若嚴師。惟至夜團飲一席，席中排一盤銀，每塊一兩至四五兩不等，亦先分韻作詩，好者賞銀，呆者罰酒。詩畢，遂教唱崑腔生旦風流曲。起初學演，無甚來趣，至演熟，便有那風花雪月，目采動人。惟鄭唐掌板教唱，截截賞銀不斷。五里初至時，非言不出面，皮薄如紙，卻被鄭唐酒後引誘，漸似梨園子弟，鬧唱爭妍，皮厚如瓦。究竟一者酒令人顛，二者財動人心，三者以色慕色，任甚金玉公子，溺於酒色者，有不改移心志也。夜夜不至，一盤銀空不止，五更雞唱不煞矣。各另有房間、床鋪、書籠。如是纔數月，各書籠內皆有銀百兩。誰知卻被一個人瞧見生姤，欲覬覦各籠內之銀矣。原來鄭唐用一童，年十八歲，亦是十分麻俐。內外買辦煑食，銀錢任之出入。到也停當，夜膳後便睡，不瞧預樂事。隨有假妾賣蛋弟一鳳，在內房寂悶無聊，夜夜皆從暗處偷看。五里酒乖，賣笑演劇，親近美色，又連得賞銀，便姤之不勝。遂蓄意謀色，並謀銀矣。一日，有學友來說：「長樂某富家，兄弟分家財。兄庶出，弟嫡出，爭起長子長孫，份下不決。其弟托尋有能以理助嫡子者，願送千金，俾免控告，被官食更不止千金。」鄭唐曰：「能。」即欲同去，囑咐五里曰：「日時讀書愛來，不來無妨。惟夜各歸宿，待我囘時再來。」唐遂去長樂。於是五里日間或來或未來。那日高冠里去親戚家送新人轎出門，食午飯囘來，順路入學堂中。因無人，遂仆桌上睡。一鳳出見，即把前後門關閉，來至冠里坐椅後，將左腳提敲起，把鞋連襪倒脫下一隻，猶未醒。因抓其腳底，始醒。低頭看靴，無一隻。再囘頭看，一鳳一手抱靴，一手招之。冠里因慕其嬌媚，常繫情，見招喜甚，遂一赤腳隨入內房，便摟抱求歡。一鳳推之曰：「且漫，有話說了，再爲未遲。」冠里問：「何話？」一鳳取詩與觀看。詩雲：

「郎君有意妾有心，千年難遇一知音。惟求代解玉籠鎖，後鼓和諧古瑟琴。」

冠里看詩罷，問曰：「何謂玉籠？鎖怎處解？求教。」一鳳曰：「此詩付君爲據，另有哀情告之。念奴並非賤婢，乃雲姓室女。因兄在此借銀開米店，無何遭火災，又來借湊重整。未幾，又被賊盜罄空。二次借銀六百兩零，無還了，猶欠米客銀四百餘兩。米客控縣，出票拘比。兄走躱，奴奔投此地。鄭相公欲納爲妾，奴以作妾賤，終身不願依從。相公曰：今且暫爲，待有銀六百兩還清，聽汝去嫁。一時無銀，不得已暫從之。至此年餘，已陸續借備四百兩，尙少二百兩，無處再借。因見郎君乃風流才子，惟祈見憐，贈湊贖身，始得解開金鎖，放出籠鳳，隨君以永諧琴瑟矣。如見憐祈交銀，今夜即留此共枕何如？」冠里笑曰：「原來有此緣故。只二百兩亦易，現只有百四五兩，且收去，另日再湊，足可好麽？」一鳳答曰：「亦可。」時五里得銀容易，並不心痛。不管久後如何，只圖眼前遂得嬌嬌美色，便喜出望外。遂走至書房，開籠取銀，兌共一百四十五兩，抱進房，交一鳳收存了。一鳳欲捧飯來同食，冠里辭不食。欲閉戶，一鳳笑曰：「不聞蘇東坡曾言：『大口嚼江油桂，見絕色美女，抱而便睡，上干天條，下犯地譴。』今事已言定，酒餚既便，敘談後再寢未遲。」冠里遂與共坐並飲。原來一鳳之伙食，皆童兒供進，自行烹煑，不與外並。其奈一鳳執壺勸飲，冠里連飲數十杯，把酒壺奪起，挾抱一鳳，同入羅帳。顛鸞倒鳳，須臾復起，坐在床上，笑吟曰：

冠里笑曰：「前詩中有言之麽？」一鳳答曰：「怎的無言？那尾句後鼓和諧古瑟琴，其後股二字還不明現耶？奴曾約留詩爲據，可有麽？」冠里云：「預伏有隱語耶？」鳳又吟：

因脈竅既通，歡若如故。詎一鳳轉身，欲令重會。冠里又笑問曰：「前詩亦有言之麽？」鳳答曰：「那和諧鼓瑟琴，偕者同也，還不是和同股色耶？」冠里又笑曰：「此詩勝過韓信十面埋伏之奇兵。」正是：

其奈一鳳之媚態勝過眞女，被其曲意綢繆，講答敏捷，怎不聽之所欲？兩情併合，又起來重整杯盤，遂暢飲談敘。因問：「何故以男假女？」一鳳以實情告之。冠里方知是賣蛋弟躱告案改粧情節。談了，又睡至天明，冠里遂去。五里中既被一鳳倒脫靴，勾去一里局銀，並局其色還有四里。不數日，亦皆被一鳳如前勾去，並局銀色亦盡知。下渡賣蛋弟皆喜而不悔。日間，五里來朝鳳，只愁鄭唐囘來。蓋一鳳年最大，已二十歲；五個纔十六、七、八歲，皆年幼，又是官家子弟，不比等閑，猶眷戀不舍，何也？殊不知一鳳以男作女，如行時之小旦。豪家子弟冤銀花無算，無有不佐肝反被肺壓，皆得意之甚。遂同共議：「如鄭唐囘時，必須如此如此，管教鳳亦來賠里要樂也。」次日，鄭唐又得千金囘來。原來長樂其家有百萬家財，因分產，嫡庶相爭。長鄭唐以通族，請去決斷。唐諭之曰：「商朝帝位，傳末子受辛，不傳微子。自古以來立嫡，無有異議也。」於是遂得嫡子之暗謝千金，又得公之明酬數百，共得千餘，湊之揮灑作樂。家中忽聽將囘五里，皆走囘去。一鳳仍歸內室。鄭唐至家，五個仍陸續來。至夜，仍六人坐飲一席。飲酒中間，唐笑曰：「究竟是里勝鳳，鳳勝里耶？」六人曰：「里爲諸魚之長。」唐曰：「鳳乃百禽之尊。」遂以鯉、鳳聯句。唐先起兩句，五個續了八句，遂上紙云：

鯉鱗三十六陰數，顏色還須遜鳳毛。五鯉揚波猶勝虎〈里興〉，抓彎幽室費如猱〈化里〉。巧粧下渡雲蛋弟〈萬里〉，姤殺六朝陳子高〈冠里〉。不放鳳來同鯉樂，區區金谷豈能牢〈金蛟〉。

鄭唐見此詩後，訝問曰：「爾怎知一鳳是賣蛋弟耶？」里興曰：「早知是男假女，惟不知其由。至前日方周知。」又問曰：「前日怎的周知？」里興答曰：「初墨汁染蛟，以鳳爲媒。時馬腳已露，但疑不敢言。前萬里去下渡親戚家食娶親酒，聞人說賣蛋弟因告錢債案，躱朱紫坊鄭家，以借銀開店無還，留住改粧爲妾。伊兄不日備銀來贖，弟冠里囘來說，始知周詳。今日不以里鳳來聯句，猶不言出。今已知了，可放出來齊劇。若仍匿不放，一同攻入金谷，能長保無恙耶？」唐笑曰：「我之金谷不比石崇，任他千軍萬馬，攻之不破。不知便罷，既知了，漫道是男即是女，即須獻出同樂也。」五里笑曰：「原來先生有此灑脫。欲請先生母出來，必定亦肯。」唐曰：「他比我更爽快，一叫便出，再不畏縮也。」誰知一鳳已在房門口，聽說便出來笑曰：「難怪漢哀帝不欲將天下讓與董賢。此今朝公既允將妾放讓，衆友還要正妻，再讓之，綠帽要戴幾頂。」此乃一鳳故意帶笑說之，便無疑也。衆笑曰：「關老爺賣馬。周倉不肯畫號。」唐笑曰：「漢哀帝乃萬乘之尊，都肯讓天下。唐明皇亦萬乘之君，寵安祿山，嬌妻楊貴妃，讓與了猶欲奪江山。我乃一書生，怎慳吝過天子？綠帽戴也無妨，但我老婆比我灑脫更甚，什麽粗話都講得出，文才比我更高，一出題，恐爾們都走無門矣。」五里共曰：「不知先生母有此高才，快請出領教。」唐曰：「今且漫叫他出來，只出一題目送進去，與之做詩賦，便知其才，何如？」金蛟曰：「出題考師母耶？不敢，不敢。」唐又曰：「不出題，不拘有什麽東西，尋一件與之題讚亦可。」五里便向各處搜尋有可題讚之東西。化里遂於桌匜中搜出男春宮圖，笑曰：「此圖送與題讚好麽？」金蛟等笑曰：「此件焉敢送進去？師母一見，即把醋甕打碎，必將此圖批罵之。」唐曰：「此圖送與題讚甚妙，始顯他的奇才。即管送去，連罵都不會。」衆曰：「若罵罰什麽？如批罵，一人銀抱一百去。」里興曰：「一抱便六百，心勿痛也。」唐又曰：「六百就六百，什麽相干？」遂把男春官加紙捲封，外寫學友送詩題讚，叫童兒交與送進。時已叫出一鳳，在座同飲酒。未飲數杯時，童子已拏出圖來。衆問：「送入怎說？」童兒曰：「相公娘已睡。敲門方起，接入無言，只聽動筆之聲。末一會，遂將此卷交出，令送還書房。」童兒說了，鄭唐即令去睡。金蛟等笑曰：「批罵必難免也。」一同開看，中間乃二男交合形狀，上截空白題云：

男女居室，爲夫婦之大倫；燥濕相通，乃陰陽之正竅。迎風待月，尙有蕩檢之譏；斷袖分桃，難免掩鼻之愧。人必力士，鳥道方可口開；洞非桃源，漁篙寧容悞入？今某從下流而忘反，舍正路而不遊。雲雨未興，輒爾上下其手；陰陽反背，居然表裡爲奸。華池置無用之鄉，謬說老僧入定；蠻洞乃不毛之地，遂使眇帥稱戈。繫赤兔於轅門，如將射戟；探大弓於國庫，直欲斬關。或是監內黃鱔，訪知交於時夜；分明王家朱李，索鑽報於來生。彼黑松林戎馬頻來，固相安矣；設黃龍府潮水急至，何以禦之？宜斷其鑽刺之根，兼塞其送迎之路矣。

金蛟等看了，笑曰：「何如？罵矣。」鄭唐曰：「筆墨極佳，何罵之有？」金蛟等又曰：「固知甚佳，其奈無句不是諷刺，不但只罵，猶令斷除其前，塞絕其後。割去前猶可活，塞其後蔽而不通，豈能活耶？」唐笑曰：「此罵乃風流，不是忿罵，猶可也。」金蛟等又曰：「風流罵，忿怒罵，皆是罵，六百總難免出櫃。」六人同擁入書房，揭開銀櫃，各攜一包，歸入箱內矣。唐曰：「只要田園大熟，鳥鵲能食幾多？只是一鳳大造化，初出便得百金壓腰。」一鳳笑答曰：「此不多謝奴相公，多謝大慈大悲阿彌陀佛觀世音菩薩，不碎醋缸碎銀缸，斥逐衆妾，猶令個個得大財也。」鄭唐笑曰：「我的銀缸已滿，甚不粹，亦自漲破，無人敢拾，亦是爾們得之也。」正是：

==================================================

第二百八十九回

卻說鄭唐之銀，被此六人抱去六百，亦不心痛。只不知與妻題讚，會罵不會罵，亦敢與人賭輸，以致輸去白銀六百，並不見痛。自此夜深，添一鳳來，同五里演唱風流曲。誰知一鳳曾學過儒家戲，所有曲介，無不通曉。五里紮腳，更見風流，賞銀愈多。那鄭唐雖然放蕩，猶有可取之處。其師生之際，規矩仍循。令諸學生歸位讀書，無不盡心教訓。自古嚴師不如益友。未幾，二里入泮。再一年，三里亦入泮。隨後各囘家娶親。一鳳亦要囘下渡娶親，重整舊業，再開米店。其童兒見其銀兩花盡，立意要去，再也不來。可憐鄭唐頭尾只五年，囊橐一空，人財俱去。鄭家門前長青草，甑內生灰塵矣。前置有披榭，連排十數橺，因納五里。一鳳住內戲玩，外纔不知。至財散，披榭亦陸續賣去，唯餘二三進粗房。家中只有一妻二子，並自己共四人。其當家比從前極省，尤常釜底遊魚。鄭唐自常嘆曰：

唯妻陳氏甚賢，總無一句怨言。時值端陽節，廚中一物俱無。鄭唐遂出街，見有剃頭擔，即令修容。既修畢，鄭唐令將眉毛剃去。剃頭的問故，答曰：「叫你剃，問之則甚？」剃頭遂將左眉剃去。鄭唐以手摸之，罵曰：「怎的把眉毛剃去？」剃頭答曰：「是相公叫剃，纔敢剃也。」鄭唐曰：「我叫汝剃耳毛，何曾叫你剃眉毛哩？無眉毛怎的見人？且仝去見官，問殘毀人五官，應得何罪？」即將剃頭的擒扭見官。鄉人見之，皆與代辯曰：「鄭相公又不顛，剃去眉毛何事？是你聽錯，以耳毛作眉毛，若送到官，必定枷責。今勸勿送，自來調處。自古道：『去人一個齒，應罰十擔米；毀人一隻眉，應罰十疋。』叫十疋罰不起，只罰一兩銀罷。若無現銀，可將剃頭擔並身上衣服，暫押此米店，當銀一兩先交了，再囘去取銀來贖。」於是鄭唐被勸，遂收銀而罷。將此銀買雞魚肉等物囘家。陳氏見手捏一大拖東西囘家，眉毛無去半邊，訝問：「東西從何而來？眉毛因何而沒？」鄭唐笑曰：「見家家做節甚熱鬧，唯我家冰鍋冷竈，急把眉毛去換此東西。」因又問故，只將實情告之。陳氏笑曰：「此正燃眉之急也。今既剃去半邊，此半邊留之，怎看得也？」鄭唐曰：「豈有再剃之理？今剃左邊作端陽，留右邊作仲秋。」陳氏又笑曰：「世界那有眉毛作佳節，當做田地耶？」鄭唐又曰：「毛留售別事便不可，留售節亦可矣。但鄭唐在前所得數千銀，皆被五里一鳳分受去。現今六家都可以，何不去討些囘盤，何用賣眉酬節那？」原來他釋性與人不同，既離了，便不再去親近。或有來時，亦不向之告窮。寧可在外白混來當家，喜而不怨也。一日，無米落鼎，抓數百個活飛蠅，每紙包二頭，各寫「哈哈笑」三字，排在門前賣。人問：「何爲哈哈笑？」答曰：「一包兩個銅錢買去，不可重攝。至家中解看，自會哈哈笑。」人皆以鄭唐所爲之物，必有奇異，遂以錢買之。數百包頃刻賣完。人買囘家解看，內只有兩個飛蠅飛了，無不哈哈而笑。至元宵，又冰鍋冷灶，遂於自家門前屋簷，點幾盞燈，架一長梯，自立在下面，打鑼曰：「上面有奇異故事，欲上看者三個錢。」人又道是眞奇異故事，交三文錢。上梯去看，瓦頂上只紙糊烏龜一，頭尾腳頭皆會定動。旁有字寫云：

「一個姆龜碌碌烏，上來看者是伊夫。下去不言殼半脫，叫人來替殼全無。」

看的人看了下來，皆不敢言。人問：「奇不奇？」笑答曰：「奇甚，快上去看。」衆聞奇甚，遞錢上看，因梯窄，只登一人。有上看者下來，皆誘人上看，弄之做替龜，牝殼自全脫。皆不明言，唯腹中暗笑：「鄭唐設此刻薄故事，又騙人錢三四百矣。」一日，有鄉老畫喜容，請題讚，遂題曰：

「精神耿耿，老貌堂堂。烏紗白髮，龜鶴延齡。」

老人喜甚，請以酒飯，又有重禮。後被人橫讀，係精老烏龜也，老人忿而毀之。有一本府班頭建新屋，請鄭唐寫對聯，鄭唐遂：

寫完便去。府班頭喜之，便貼上門板。有人曰：「二字不成聯，何不叫題湊？」鄭唐故意只題此四字，待有筆資來題湊。因府班頭係無筆資，只是白勞，又來請數次。鄭唐遂去題湊曰：

又有一寺僧持行樂來，與題讚，只送十六文錢與買酒食。鄭笑只題十六字：

「和尙是和尙，上下都相像。睡到五更頭，健。」

僧喜，攜囘掛寺內。人看之，笑曰：「怎的只題十六字？」僧曰：送與十六文，他照錢題字。其人叫：「快拿錢四個與題湊。」又將行樂並帶錢四個去，求之題湊。鄭唐遂與湊四字。到天大亮，僧攜囘，仍掛壁上。其人來看尾句。僧問：「湊此四字何如？」其人笑曰：「所畫你和尙形樣還不像，被鄭唐題之，像之至也。」僧喜而珍存之。蓋此僧字頗識皆不知，故說其人故弄之也。又有少尾因佛堂鼓破，請鄭唐寫榜，貼出募修。先備酒餚與食了，遂寫一榜：

「尼姑之鼓，破去一穿，募十方之施主，補尼姑之鼓穿，懸在佛堂，與衆善士擂之擂之。」

人看了，無不笑倒，皆言又是刻薄仔鄭唐所寫也。鄭唐一日進一巷內尋友說話，適巷口有數十個少年婦女聚集踢球，皆認得鄭唐，故攔住不與去。鄭唐笑問曰：「此娘子軍要反上梁山麽？」諸婦女答曰：「不反上梁山，只在此要人買路錢，無錢吟詩一首，要一至十，心莫思想，連口一氣念下，如不能一氣念下，不放你去。」鄭唐連口即念：

「一妹不如二妹嬌，三寸金蓮四寸腰，五六胭脂七錢粉，粧成八九十分超。」

諸女以果無思想，一氣念下，便放與過。鄭唐須瘦，又囘頭來。諸女迫再倒念一首，鄭唐又連口念下：

「十九皓月八分光，照見七妹共六郎。五更四處雞三叫，二人恩愛在一床。」

原來諸女中有一名七妹，其婿名六郎，尙未過門。衆女笑罵曰：「鄭秀才果刻薄！別個不嘲，單嘲七妹。今偏不與他過！」鄭唐因衆女攔阻，手入圍肚，抓一把錢灑去。衆女擁去拾錢，卻被走脫。一日，由田堘行過，有鄉婦同子媳三人踏車，攔不得過。鄭唐曰：「伊嫂且漫踏，讓我行。」村婦曰：「你是詩伯，踏車詩吟一首。」鄭唐吟曰：

「媳婦子台家，三人踏一車。帶子搖鈴子，兩邊鏗鏗謝。」

村婦罵曰：「刻薄仔！快扒去！」時有早年爲人家奴僕，後發財建大屋，請鄭唐寫一板額立堂上，鄭唐遂寫「旦白」二大字，其人喜，以啓旦而清白也。誰知旦白乃戲旦上臺之白，曰奴家分明訊刺奴僕之家也。又東門一土皮匠新發家，亦請鄭唐題板額，遂書「蘭坡」二字，主人喜，以芝蘭之坡，誰知明排着東門土草皮也。又一作鞋匠發財豎板，鄭唐書「甲乙居」三字，蓋甲字像錐，乙字像裁鞋刀。又一美少年名王一，求寫書房牌額，鄭唐題「比玉居」三字，王一喜，以比玉之清潔，後被人三字折開，湊攏成四字，乃「王一屁古」也，王一忿而毀之。時烏石山新建尼庵，公舉鄭唐題庵名，尼首求題清雅之名，鄭唐曰：「可名惡臭庵好麽？」曰：「既惡又臭，好從何來？」鄭唐曰：「折開看是『西心自大』，乃羨西傳心法自高大，怎的不好耶？」尼曰：「暗好明不好，快換快換。」鄭唐曰：「要明好，暗則不好，換以『妙香』二字何如？」尼曰：「妙而香，怎的會暗不好耶？」鄭唐曰：「明是妙而香，暗則少女千人日官音日與人同。」尼首笑曰：「庵中少女有千人，便大興旺發財矣。」其庵遂名妙香，今猶存焉。鄭唐有一叔，眼斜看物，皆側臉而視之。那日鄭唐見其來，即念曰：

蓋群鴨聞雷，皆欹頭一目觀天；雞啄壁上之蟲，盡皆側首一目望啄之。其叔知是嘲己，笑罵曰：「好大膽胞叔，也來嘲謔！」唐答曰：「得罪，得罪！」唐即須當行禮陪話，即遂拜揖下。其叔亦即囘禮還揖。唐又笑曰：

卻原來斜眼之人，凡身有動臉，必側首視。因囘禮，臉又斜側，故又吟二句湊嘲之也。可見鄭、唐乃詼諧之甚，自己親叔亦如是嘲謔矣。正是：

==================================================

第二百九十回
-
卻說鄭唐好詼諧，無人不被吵盡。時值年之除夕三十夜，鄭唐家父子正在燒火爆，忽然外面抬一部大棺、二部小棺進來。鄭唐問：「是誰叫汝抬來？」抬棺之人答：「適有兩人去店中，價已商定，交有定銀，開有地方姓名，叫趕趕先抬去裝貯。二人說去買錢紙等物，隨後亦來」等語。鄭唐笑曰：「我一家都平安，無人死，是那兩個去買的要用？你們抬錯至此。我亦不與汝白去，有紅包送你等出門，趕抬去尋討那說價交定之家便是。」此時抬棺的見其家無人死，不斥罵，便萬幸。復有紅包得之，敢不抬囘而去。鄭唐父子各抓鹽米共摔之，喝曰：

「新春斗柄囘，進棺連進財。鄭家燒火爆，除死無大災。」

至今人尤常言：「鄭唐燒火爆，除死無大災。」即此之謂也。誰知那叫抬棺之人，暗隨在鄭家門首探望，因喝之不倒，反被摔鹽米，喝彩除死無大災，轉凶爲吉，心中不願。至夜深，寫一對聯云：

貼在鄭家門前。其二子於元旦黎明見之，忙入曰：「不知何人貼寫不祥話在兩栨上，快取水洗。」鄭唐出看，笑曰：「何用自洗，怕沒人來代洗之也。」即持筆左添二字，右添二字。

鄭唐添完，門仍閉入，至對面隔壁開門出看，皆不語代之洗除也。至鄭唐再開門出看，無去，謂子曰：「何如？自有乖乖的奴才來代洗。」蓋鄭唐起先前門臨河，無對隣，後因前進賣去，以後戶作前門，纔有對隣。又至年冬，鄭唐手執扇，由坐省太監門首經過，值臨巷搭臺演戲，人過皆由臺下鑽去，惟鄭唐不鑽，欲令折臺而過，因閧動太監出查，始知鄭秀才不肯鑽過，因明之秀才爲正途，太監不敢藐視，唯出一對，若對得來，臺即折開，與過對曰：

亦隱東西南北四字，爲之難對。詎鄭唐被訊，冬天執扇，必不知春秋之禮。此譏太監以朝北闕，鎭南邦爲尊貴，只得沒有東西也。東西指陽物也，爲譏刺太監之甚。對既敏捷貼切，不得不折臺與過，唯記恨在懷。時山西一兵婦子，從軍在福州爲衛兵。因夫死，帶幼子來閩尋長子。誰知已死無依，幸與坐省。太監乃鄉親，去投見之。太監念情，命衛官日給口糧，安頓衛前街居住，俟幼子成丁，頂補兵糧。誰知此兵婦悍惡極，再藉太監之勢，勝如虎姆。以鄉隣之婦女，皆有孤老不潔凈，唯他獨清白，無日不東家罵過西家。讓之猶可，若不讓，遂入把鍋竈番查梨。諸鄉隣唯側目，皆無奈之何。因是處有一書院，時有書生在內做會文。鄭唐適至，聞衆友評論：「此兵婦橫惡不堪，各家都打盡，將入書院來，若有人釘治便好。」唐曰：「有何難，你們東道辦一棹與我食，待我釘治與汝們看看。」曰：「如果能釘治與通鄉出氣，便辦一棹盛席請之。」唐與約定了便去，遂改粧行。江湖之相士，至暮，只在其門首行來行去。偵至兵婦出來，便笑謂曰：「此位太太好貴相，三角目如虎，五菱鼻似獅，他日必做太夫人。」兵婦問曰：「你會看相麽？」唐將手執善觀氣色招牌與看，曰：「我就是相士先生。」婦喜曰：「你會相，再看我子相貌如何？」遂喚出十一二歲之子。鄭唐又相了，曰：「此位小阿哥相更大貴，口闊如河，額高似豹，將來位至侯伯。」婦喜甚，曰：「我日後果有好處，必重重謝汝先生。」鄭唐遂入內，又謂曰：「至阿哥大貴時，恐認不得我先生。」兵婦答曰：「認得，怎敢不認得？」唐曰：「肯認好極！今與太太商量，有銀五錢與太太買果子食，此廳後借與我，晚來住宿一二夜，便去外鄉，可與相認熟悉，後來好與太太討謝禮，可好麽？但那兵婦既喜其褒獎，又有銀租住，怎敢不容留？」惟曰：「無床鋪，鍋竈怎住歇？」唐曰：「唯見借爐竈，鍋仔天時熱，椅條便睡得。」兵婦遂收銀進，取出爐竈鍋仔。鄭唐遂去約定更時，纔來煑食，門只閉搭不鎖。至初更，鄭唐來撥門至廳後，內進已關，便叫：「太太！」兵婦開門出，問曰：「何事？」答曰：「兩頭通見借一用。」又問：「什麽兩頭通？」鄭唐比手勢與看。兵婦笑曰：「此乃火管，說什麽兩頭通？」鄭唐曰：「此處都叫兩頭通，說火管不知。」兵婦遂取與之。俟有許久，又叫曰：「太太！」兵婦又向曰：「何事？」答曰：「兩膠開再借一用。」又問：「什麽兩膠開？」又比手勢與看。兵婦又笑曰：「此鉗火之鉗，說什麽兩膠開？」答曰：「此處係叫兩膠開，言火鉗無人識。」亦取與之。又俟有許久，又叫曰：「太太！」兵婦開門，又問：「何事？」答曰：「同頭睡再見借一用。」又問：「什麽同頭睡？」又比手勢與看。又笑曰：「此睡覺之枕頭，說什麽同頭睡？」又答曰：「此處都叫做同頭睡，與之言枕頭並無人識。」遂又取與之。時已三更，便不再叫，步入天井，見有一條褲灑晾於簷下，即將此褲扯破。又見一雞伏在廊上，將雞嘴攝緊，用手盡攝下毛。時已五鼓，門倒關而去。至天明，兵婦起，看人已去，見廊下褲扯破，雞無毛，再入取銀，看是錫假，大怒，立住門口，高聲罵曰：「那裡來一個看相的，不得好死！昨晚把五錢銀來賂老娘，借宿廳後，一更要兩頭通，老娘就與之兩頭通；二更要兩膠開，老娘就與之兩膠開；三更要同頭睡，老娘就與之同頭睡。由他所要，一概都與，還不足意，把老娘褲扯破，雞毛撮精光。五錢銀猶是假的，若被老娘尋着皮，剝他三層。」此話罵至天光，鄉里聞之，皆笑曰：「此惡婦亦上人當耶？他常罵人皆不潔凈，唯自清白如此罵，豈不是挑屎塗面耶？」書院諸生聞此等罵，皆知是鄭唐所爲，背地議論：「鄭唐有此本領，能誘淫此惡婦，但他雖詼諧刻薄，從無行此失德之寶，從中必有詭詐之曲折，待他來時，問之便知。」須叟，鄭唐至，衆問：「前道有無釘治？」答曰：「已釘治了，聽他有罵無罵。」衆曰：「有罵。」問曰：「罵什麽？」答曰：「此罵甚風流，通鄉聽之，皆痛快淋漓。但他既順從兩頭通，兩膠開，同頭睡了，何以把他褲扯破，雞毛撮精光也？」鄭唐曰：「不扯褲，不撮毛，必不成罵，無人知，怎能食汝們東道耶？」衆欲問誘之情形，鄭唐曰：「食完再說。」是夜，公辦酒席請之，坐飲中間，衆問：「老虎姆怎敢入穴淫之？」鄭唐曰：「我早數年好男色是有的，只後亦看破，不爲其女色，一生不二，有敢行此不端之事者耶？」衆曰：「我們正說君雖滑稽，從無行此失德之事。唯不知君無爲是事。惡婦口中自罵出有是事，究竟是何曲折也？」鄭唐遂將所爲之實情告之。衆聞之，又問曰：「不實說火管、火鉗、枕頭，亦照君借意之名色罵之，何也？」鄭唐曰：「是我預說。此處都叫做兩頭通，兩膠開，同頭睡。若說火管、火鉗、枕頭，人皆不知是何物。他乃外省人，纔至此，信以爲眞，照在地之名說罵之。」衆服其奇異竅妙，能令遂合機鋒，以無似有罵出，惜其大才小用矣。那惡婦連數日不歇。若是別人，有人止之不可。此等罵人，皆笑自挑屎塗面。唯他衆人嫌無人阻之，任他去罵，皆背地笑至腹鳩。誰知坐省太監撥省人在外查報此等街談巷語，報知太監。兵婦所罵之奇異，以爲被人強奸，即喚至兵婦查詢，纔知道被人調笑。即勸其囘去務要改過，和睦里人，不可如前也。兵婦遂囘改過，不敢再罵。太監又遣人密查何人粧相士陶澤兵婦。查聞係秀才在書院曙會東道，便知是賭輸陶澤兵婦之緣故。遂被太監訪知，乃鄭唐所爲。太監因前被譏刺東西之對句，懷恨未消。今又戲弄兵婦，將前情對本府說，欲究治之。本府因無究治證據，難治其罪。唯以好詼諧，有玷斯文，黜去生員，充爲書吏可也。鄭唐即被革退秀才，充爲本府書吏，押入衙辦事。隨更換衣巾，着爲之直當。遂題詩於壁：

「生員黜去充爲吏，不怨他人自怨自。絲條員領都一般，只是頭巾添兩翅。」

誰知鄭唐充爲直堂吏，更大發財，原告要銀三兩三，被告要銀三兩三。若兩告都要與之，審問時皆平靜，縱無理亦不至受辱。若有一告不與者，至審時非話傳互異，即增改口供，有理變無理，不枷便責，無不喜與之也。卻被本府察知，不許外出，亦不許入券房，日夜令在大堂派四個班役輪替看守，有越離者責看守之人。鄭唐日間令子送飯來食，夜間開鋪堂側寢睡，看守之人三個猶狥情從之走動。惟汪得嚴酷甚，日亦送飯來食，夜亦開鋪同睡，半步不離，亦不與人來說話。鄭唐暗怒之，蓋大堂上乃堂官家人管理，早晚皆至巡看。那日黎明出看公案，棹上有人阿屎一堆，堂官怒曰：「查看何人的？即令其人食！」汪得只見公案棹腳貼有字，折看，喊曰：「此阿屎係鄭唐所阿。」鄭唐問曰：「何以知是我阿的？」汪得曰：「棹腳現貼有字寫，是汝放的。」又問曰：「此字何人寫？貼的既知，何不言貼之都當實據耶？」汪得曰：「必定是此人見你在棹上阿屎，不便面說，唯貼字跡，免累別人也。」堂官喊曰：「果是先生放的，說不得亦要食，始戒衆也。」鄭唐曰：「既貼字作據，即不是我放，亦要遵令。」遂將屎捧食了，笑：「未食着，怕甚？既嘗着，味清甜無比。」衆皆攝鼻笑至腹，鳩以「鄭唐平素陶澤別人，今亦有食屎之日。」至次日天明，又有一堆屎在案棹。堂官至見，又叫鄭唐照樣食之。鄭唐指曰：「何用鬧？那棹腳亦貼有字，折看便知何人阿的。」堂官折看，寫：「此屎汪得阿的。」堂官曰：「快叫汪得來食！」汪得辯曰：「此屎實非小人放的，是他人與小人有隙寫貼。」堂官怒曰：「昨日有寫此屎是鄭唐放的，亦是人與之有隙耶？鄭先生因不認你，曾說人見不敢言，唯寫貼證之，免累別人。鄭先生被你所質，便願食之。你今不食，何以服鄭先生？若不食，取鞭打之，看你食不食！」汪得不得已，亦食。前鄭唐食了，如食糖膏，頃刻食完，猶說清甜無比。今汪得食之，如食黃連，吞之不下，兩眉提緊，半日食不盡。衆笑曰：「凡事要讓鄭先生轟轟烈烈，就屎亦食得爽快。」鄭唐曰：「果凡事要讓我，知機者屎變糖，不知者以眞食屎也。」詎汪得只食一半便嘔吐，渾身發抖。堂官見此情形，即令罷了，不須再食。汪得因此得病告假。堂官令扶之囘家。汪得纔出，鄭唐曰：「何方小子，敢與鄭先生作怪也？」正是：

==================================================

第二百九十一回

卻說班役汪得因食屎患病，告假囘家方去。鄭唐冷笑曰：「何方小子，敢與鄭唐作色！」堂官聽而異之——先聽「食屎」變「食糖」已疑了，今聞此語更疑之甚，便密令細查。鄭唐所說不是屎，堂官遂訪知：因汪得看守嚴酷，恨之，密令子送飯時存帶梅糕來，半夜傾於公案棹上，其色與屎無異，故自寫「鄭唐放之」字貼在棹腳折看令食。是夜又放眞屎於棹上，寫貼「汪得放」，要令汪得食屎以報看守嚴酷之恨——自己食梅糕，好不暢意而自得；令他人食眞屎，怎不沖脾而生病也！此事鄭唐亦欲與人知之，方洗自非食屎，故被一訪便知也。

堂官既訪知以假致眞之詭弊，遂思：「鄭唐果利害，所爲之事皆神出鬼沒，教人何處關防得周！」遂將此事密告於本府。知本府欲斥革，堂官曰：「此人文才甚飽，無大非爲，惟好詼諧如東方朔者流。既黜其生員，再革書吏，致之立身無地，更無所不爲。可調入掛內號，不與干預外事，工食供家充足，日夜在內當差，任甚詼諧無處再施矣。」本府依議，即將鄭唐爲掛號比值堂書吏。清高一層，工食一月有十數兩供家，有餘只是過不得位，如籠中之鳥。其實關不住，欲罷不能，無奈只得屈爲之。因無消遣，惟閑時自唱曲、自踏板演戲，遂有諸年少家人來相幫腔，便教之，亦能演唱數齣什劇。

那日本府請太監與司道各官在衙內飲宴，諸家人因無事同在鄭唐處演劇。家人慾令做一齣陳琳救主，鄭唐曰：「此齣無行頭，不好看。」家人答：「今日有此行頭。」諸家人因與太監管衣箱之小太監相識——時天氣炎熱，諸官一上席都將大衣大帽脫收衣箱帽盒，另換紗衣巾，其跟隨之人皆在內服伺，惟管衣箱的人在外看守——此時內已登席，諸家人遂向小太監借出太監衣帽，與鄭唐穿戴，遂演一齣陳琳救主，比大班更有神色。

鄭唐既演畢，即脫下袍帽，恐汗濕帽邊衣領，遂開自之箱筐取帕拭之。拭了交還小太監，仍存箱盒至席將徹，一仝收歇之也。誰知鄭唐引誘諸家人演劇者，乃明修棧道、暗渡陳倉也。至偷借出太監袍帽，計便遂矣；開此手帕拭汗氣者，下蟲毒也。其太監頭日在本府衙飲宴囘，只隔一夜，次早起來頭額一環及肩項間發出白泡異瘡——乃穿戴袍帽所致也。便請外科治之，其外科看了曰：「此瘡名入地穿穴蛇，自頭面上延至下部，旋轉入竅臟，諸醫家皆不治，惟朱紫坊儒醫鄭唐能治之。」因不敢下藥，遂復延請城內外科，皆衆口一詞推與鄭唐醫之。

太監因聽衆說，便問：「那個鄭秀才能治此症？」左右答曰：「即好詼諧刻薄、革去秀才、現充爲本府書吏之鄭唐也。」太監聽說是他，恨之不欲與治，其奈疼痛十數日，頭戴不得帽，肩有不得衣，懊惱之甚，不得不着人去本府衙門借鄭唐來醫之。太守即送鄭唐去醫治。

太監問曰：「此瘡何名？爾能治否？」鄭唐曰：「名入地穿穴蛇。」又問：「何爲穿穴？」鄭唐答曰：「自頭面發起，延至下身體，至腳底了，轉旋入前後竅，透五臟，無治矣！今只頭面肩背尙未蔓延，治之極易——藥一敷上，眼見腫消而愈。只是無藥與公爺効勞。」太監曰：「既能治，怎的無藥？」鄭唐曰：「書吏那有此仙丹！十年前酒醉誤入宿猿洞，遇丹霞大聖問：『何等人？』答是秀才，他便出題目考詩賦。遂與作詩賦，喜之，書吏遂拜爲師，時常往來。付與專治入地穿穴蛇異瘡之仙丹救世，所付無多，醫愈三四家便空了。後有人求治此症者，即去宿猿洞取藥治之。今歇六七年未去，不知丹霞大聖在不在，肯與不肯與，故不敢即應許能治也。」

太監曰：「在不在亦要走一遭，如在，汝乃是他門徒，取必肯與。」鄭唐答曰：「去務必要去走一遭，只是還去不得——書吏原與他爲門徒，乃穿着生員儒服，今穿着書吏服色，衣冠更異，必不相認也。況乃猴癖最嫌是公門中書吏，一見他面不打即逐，怎能與之取藥也！」太監曰：「要換穿儒服不難。」遂遣人去儒學借一套生員衣巾，鄭唐即穿妥。

鄭唐去後，太監問左右：「丹霞是何等人？」左右有知的答曰：「乃千年之猴精，神廟處處有之，其本元神在烏石山宿猿洞，神通變化不亞孫行者。在前曾與人換心換面之奇異。」將丹霞之行略說之。太監聞之曰：「咱家見各處有聖王廟，以爲齊天大聖，原來是此丹霞。既如是威赫，鄭唐何敢進內取藥？據他說曾與爲徒，可有此事麽？」左右答曰：「有無與之爲徒不知。」太監曰：「且看取藥來敷之見效便是眞矣，無效便是假，再以妖言究之。」

鄭唐去有許久方囘，謂曰：「幸丹霞在洞，因與取藥。他問與貴醫與賤醫？生員答與貴醫。」左右喝曰：「書吏稱什麽生員！」鄭唐答曰：「身穿書吏衣服便稱書吏，今穿生員衣巾，借稱生員有何錯也！」太監曰：「且與你稱。能醫瘡愈，還汝生員可也。」

鄭唐又曰：「據丹霞言：『此藥醫窮不醫富，醫賤不醫貴。』生員問何故，丹霞曰：『貧賤者福未享過，應當救之；富貴者福已享盡，救之則甚。』又問是那個貴人，生員答：『乃鎭守本省之公爺，貴雖極品，福享未盡，特來求賜仙丹，自當感激。』丹霞聞此，纔肯與藥，惟要吃公爺四粒桃。生員與公爺代許之，一愈即謝。」方交出藥。太監曰：「桃只要四粒，若要四擔亦有。」鄭唐曰：「公爺以是木桃耶？他要一粒十兩重之金桃。」太監曰：「藥治能愈，就把金桃謝之。」鄭唐遂袖中取出藥，將太監頭額並肩背盡敷了。

時將暮，鄭唐欲去，太監即留住不與去，遂隔宿一夜。太監自生此瘡起，夜不安寢，朝夕疼痛，一敷上藥，其痛即止，直睡至天明。次早起來，取鏡照之，腫消痞結，喜甚，仍留住不與去。至三日全然消退如故。鄭唐曰：「大聖之仙丹可好麽？」太監曰：「果是仙丹，應手而愈。」鄭唐又問曰：「金桃可謝麽？」太監曰：「怎敢不謝！昨日已製便黃金桃四粒，每粒重十兩，共成四十兩。」鄭唐曰：「不可遣人同去謝之便了，永不再生。」太監即取出四粒金桃，鄭唐以盒貯之攜去。

至囘來欲將衣巾脫還，太監笑曰：「我有言在先：『能醫瘡愈，還汝秀才。』今即管穿去，我即拏帖與學臺說討還青衿。」鄭唐曰：「補還極好，只是除去掛號工食，何以供家？」太監曰：「你子多大年紀？」鄭唐答：「長的十八歲。」太監曰：「即將此缺與你子頂補，此書吏衣巾帶囘與你子穿。我備帖再與本府言之，子補父缺，有何不可！」鄭唐曰：「如此便感之不忘。」復令取出原太監之袍帽，將餘藥毒氣盡除，拜謝而去。

但鄭唐暗施毒藥致之生瘡，借丹霞之名色，失一得二：得金四十兩折銀七百餘兩，眞有不盡之神出鬼沒矣！蓋鄭唐討囘青衿，所設詭詐有十計：演劇，一計也；演陳琳救主，二計也；偷借出衣服、取手帕明拭汗氣暗施毒藥，三計也；喚去醫瘡、捏說向宿猿洞丹霞大聖取藥，四計也；換生員衣服去取，五計也；太監面前自稱生員，六計也；詐言要謝金桃，七計也；瘡已醫愈、故意脫還儒衣巾，八計也；既復青衿、又圖子頂父缺復得工食錢供家，九計也；臨去要取出太監原袍帽、盡除毒氣，十計也。正是：

==================================================

第二百九十二回

卻說鄭唐不知在何處得此獨門奇異之藥，只一點沾膚，便發出泡瘡。惟腫痛不致傷生，任甚盧、扁，醫不能愈。惟他有藥，一敷立愈。既有此奇門之藥，若時常行爲，財必發無底止。詎他不肯損人利己，雖窮至甚，亦不妄爲。惟前圖宋萬里之色，一爲今向太監討還青衿，一爲亦不傳授與子，可算不端中之端也。此次得橫財七百餘銀，不若從前灑盡，將贖囘舊典屋。其供家有子在內掛號，工食用度頗裕。誰知鄭唐之命與拏寶相似，得財必花盡。忽然隣家失火燃及，將新舊屋盡燒平地。幸搬些物件出來，遂暫在水部門外板橋頭租屋居住。長子名淮，在本府爲內掛號。次子名濟，在家讀書。時值元宵燈節，無處不燈火輝煌。鄭唐遂於板橋頭搭一燈棚，以菜頭削雕爲木筆燈，周圍懸掛。後之菜頭燈自此始也。人皆以奇，都趕來看，無不稱羨其清雅。鄭唐遂教諸隣人皆作菜頭燈掛賣。因菜頭用得多，各處菜頭船都趕集來賣。迨元宵已過，無做燈賣，其菜頭船亦常集此販買。自此板橋遂名菜頭橋矣。鄭唐結此燈棚，每夜擡上，換掛一對聯燈。以時人所爲之新聞笑話，寫成雙關兩意之燈聯，與人觀看來笑也。因聞近時東門有一家，雙請新婿並女囘門，留住未即囘去。是夜，女引婿入房，關門上床同枕。患上馬風，氣閉。女嚇，即喊救。父母兄聽之，趕至，向壁縫瞧見婿鞋在床下，二人被罩緊在床上，不見頭面，知是婿上馬風。因門閉，欲取刀撬開。女在床喊曰：「不須破，乃釐戥匣做門閂一重，推便斷。」父兄聞之，遂推斷厘戥匣而進，令女仍抱住勿放，恐引風，可口對口來接氣。女答曰：「已口對口，奈氣接不囘。」其父曰：「若氣不囘，須灸尾胞蒂。」即取剪刀，以手摸被面，是股臀之所。將被剪破，如碗大一孔，露出雪白股臀之尾豹蒂。用火艾丸點火灸之。艾火正燃，女喊曰：「怎麽與奴之股臀來燒耶？」父兄始知女浮在上，婿沈在下，爲垂蓮插玉筍，把女股臀之艾火掩息。父子議欲劃床下鋪板時，見婿忽自囘甦矣。此新婿上馬風在女家之新聞，猶無甚希奇。惟火攻倒垂蓮之尾豹蒂，奇之甚。被鄭唐訪知，是夜遂寫一對聯云：

釐戥閂門，成風流女婿；金刀剪被，錯灸月嫦娥。

此燈點掛，人皆不知。後遂有二人知之，說出情形，無一個不笑至腹鳩也。

彼時福州城牆上，週城接連有瓦屋遊城，不須擎傘，瓦價往常每百隻五分銀。至遇風颱，吹倒瓦屋瓦窯，被官封之民家去買，每百起價一錢三分銀。因本處鄉隣有六個朋友，稱一斤七兩蠆，同至下南兄家打東道，下南兄曰：「瓦皆死。」蓋下南人稱「瓦」乃「我」也。次夜，鄭唐遂換一燈云：

風颱南門樓，每百錢三瓦該死；雨打東道主，今晡斤七蠆遭殃。

原來那六個都是府縣差役，皆會齊撮食下南兄，故下南兄說「每百錢無交，瓦皆死」也。六個府縣伯被掛出此燈，連錢三之份皆交，惟乾食弟皮厚無交。此燈聯人衆看之，又笑至腹鳩也。時在處有數個假儒士，自誇能詩，所作之詩不如籤譜。又有數個後生，外雖秀雅，內皆濫至，不堪之極。許夜鄭唐又換一燈聯云：

蚶會匝，絲到臭時，虷脯故好。蠆雖雅品，至濫處，娼婦不如。

又近時城內一家，二兄弟俱娶有媳婦。兄妻死，弟妻在，其兄寫二句詩於媳婦房門口灰壁上：

誰知壁上之詩，卻被其弟瞧見心動，亦向自己媳婦房門口灰壁上題二句云：

其弟見媳婦題此二句，乃敲難之話，心遂沒想。忽然二子俱囘，二兄弟皆趕來，以手扒壁上白灰，摳除字跡不及。雖兄弟同扒，灰未成事，已揚出外。鄭唐以此燈聯只有半片，其半片無湊。隨有人從半洋來，笑曰：「今日見三親家相讓一拋屎。」笑至腹脹。旁人問故，其人又曰：「洋中又有一拋屎。」兩個提箂趕來攝。正搶攝間，一抬頭看，原來兩個是兒女親家，俱不即攝。彼此皆言：「親家請！親家請！」相讓間，又一扒豬屎的來，笑問曰：「此拋屎不攝去，還相讓之則甚？」三人一見面，原來都是兒女親家。先至之親家欲將讓與，後至之親家欲將此拋屎讓與。後至的曰：「先到爲君，後到爲臣，怎敢佔奪？」先至的曰：「見者有份。」因三個相讓，不敢獨得，遂將此屎勻作三份，始分攝之而去。可見鄉下人一拋屎，亦是寶親家門戶，亦不肯讓，分之纔願。說來好笑。鄭唐即將此湊成對句，換掛燈聯云：

玉燭光殘，三親家相讓攝屎；金爐香燼，二兄弟對手扒灰。

鄭唐於木筆燈棚上，每夜都有換此等燈聯。極近之人，皆趕來看。雖看不知，亦聽棚下之人衆說其出處，便個個皆知，無不說妙。倒夜夜路皆塞滿，行之不過。故菜頭燈做賣，不敷人買也。其菜頭橋之燈聯奇絕，揚傳至今。或言舊米倉，非也。卻說五里各自遷移，皆不在原處居住。高冠里遷居永福就業，其家事頗豐裕。惟鄒化里因遭顛沛，父兄歿後，一貧如洗，四壁蕭條，四里皆不與鄭唐往來，惟冠里有。進城時，都至鄭家探望。那日因來城公幹，往歇菜頭橋鄭家。時值中秋，仝鄭唐次子鄭濟，年十六歲，入城遊玩。因入城隍廟看戲，至暮不得出城。以舊友宋萬里在劍池後居住，知他家中雞鴨甚多，至他家隔宿無雞，亦有鴨食，遂同至宋家。萬里問：「何來？」冠里答曰：「因去城隍廟看戲，關在城內，特來歇宿一夜。」萬里曰：「隔宿不妨，只是有錢，無處買物，相請奈何？」冠里曰：「君家雞鴨甚多，不拘小雞小鴨，殺一個便大足意矣。」萬里曰：「雞鴨倒有，只是酉時不殺生，怎敢動刀？」冠里又曰：「既殺不得生，無一味下酒，在此作甚？」遂帶鄭濟而去。萬里不留，聽之自去。鄭濟問：「今去何處？」冠里曰：「顧理興現在西門長池頭居住。門前魚池，都是他的。今齊去他家，必有魚食。」二人又至顧家，理興亦問：「何來？」冠里亦答曰：「因看戲不及出城，特來此歇宿。」理興亦曰：「有錢無處買物，相待奈何？」冠里曰：「君之魚池，即在門前。只須手網一撈，便有鮮魚。」理興曰：「黃昏不車池，無奈君何？」冠里曰：「既動不得池，在此作甚？」遂去。理興亦不留，聽之自去。鄭濟又問：「今再去何處？」冠里曰：「今不可去富家，只可去貧家，雖無食亦甘心。惟鄒化里就在文藻山居住，仝往他家坐談一夜可矣。惟不可說先至宋、顧二家之情由，恐見笑矣。」遂又仝至鄒家。時已更靜，化里見二人至，喜甚。冠里不待問，先言曰：「因無事帶濟官進城看戲，不意關在城內。遂在麵店食了點心，特來與吾弟談敘，至天明便去。切不必費心，再討飯菜。」化里曰：「豈有舊友至，不接待之理？雖無甚物，必須一醉，以酬舊情。」言訖進內。須臾，見其弟手執一大酒壺，另挾一物而出。許久，其弟提酒並油燭囘來。冠里向鄭濟輕聲言曰：「汝可知此酒燭從何而來？」鄭濟答曰：「不知。」冠里曰：「他乃挾衣服去當的。」少頃，化里遂出，排盞箸及一大壺熱酒，請二人同坐下，笑曰：

弟今夜來，鹽都沒有？」冠里答曰：「君子之交淡如水，醉翁之意不在酒。今夜只須水，不須酒也。」化里哈哈大笑曰：「何不早言，只水不必酒。今酒既沽，肴亦顧不得。須效呂氏春秋中，惟弟之肉可割，燒炙作肴，與二君下酒可也。」冠里笑答曰：「吾弟如此情重，其肉必香。且割來與愚兄，仝賢姪嘗嘗。」鄭濟笑答曰：「如食鄒叔之肉，必須割己肉還敬。高叔敢嘗，小姪怕還敬不敢嘗。」化里曰：「不須還敬，即管放心。」鄭濟又曰：「無還敬，不成呂氏春秋矣。」化里又笑曰：「的要還敬，便不割。只是寡酒難吞，怎處？」冠里曰：「怎至寡酒無肴之處？各人隨帶有蝦，便得下酒矣。」化里曰：「既帶有蝦，可無停杯飲之。」冠里酒飲乾了，張開口呀一聲。化里笑曰：「此蝦配酒極妙。」酒亦飲一杯，亦呀一聲。鄭濟亦飲乾呀之。三人以呀下酒，各飲了四五杯。二人擬其必無別物，配酒惟呀而已。忽然其弟捧出一大盤熱肴出來，安排桌上。冠里曰：「只時候那討有此美肴饌耶？」化里曰：「實不相瞞，家中無養畜牲，又無糟鹽五味，唯後園栽一棚金瓜，瓜摘食盡，只剩其花。將花摘炒，亦可下酒，略盡一點心情。」冠里又問曰：「吾弟都在此，誰人去摘之？」又答曰：「愚弟婦無火可摸，摘纔至，始炒出。」冠里羨之曰：「昔陶侃母背地剪髪延賓，今賢弟婦黑夜摘瓜花待客，古今皆賢之。」化里答曰：「言重。」遂將此盤瓜花，三人酒配十酵，有不盡清香滋味，飲飲談談，不覺至天明。又捧出粥，各食了。二人將行，化里曰：「二位海涵，勿怪怠慢之至。」冠里曰：「瓜花飲酒心情厚，不敢言怪。」冠里遂同鄭濟辭謝而歸。正是：

==================================================

第二百九十三回

卻說高冠里仝鄭濟囘到菜頭橋鄭家，將酉時不殺牲，黃昏不車池，黑夜摘瓜花三處之情形，告與鄭唐知之。鄭唐曰：「何不再至李金蛟家？他家開酒庫，更酒肉之甚，並乾味皆有，不用買也。」冠里曰：「不要說起來。金蛟更慳吝之甚。他住在北門頂。三年前，小弟未遷永福時，因往華林寺尋人說話不遇。至黑囘來，天忽下微雨，欲去他家歇宿一夜。至時，問看門的，說金蛟在家，令進報舊友高冠里來訪。看門進報許久，出來說：纔去城外，明日方囘。因躱不見面，無奈之何。又身未曾帶錢，只得又令進說借錢買火把，並借雨傘。詎看門的進去，只借出八個錢買火把、雨傘，說無。令再進借斗笠，亦無。無奈，冒雨趕至津門樓，渾身濕透至朗褲。過了數日，金蛟便來討所借買火把八個錢。時至暮，小弟曰：遠來空嘴，那有就去之理？便具飯菜，且食一頓了，再送還借買火把之錢，囘去未遲。他便坐定不去，隨出買幾味，沽酒喫之。對飲至二更，擒本已醉甚，自言要留睡，明日方去。小弟曰：我那夜至華林寺囘，遇雨。你家借傘無了，連雨都得囘來。今夜無雨，又有月，什麽囘不去？遂交還八個錢，點一條大火把與之去。他收錢接火把便行。至次日，聞說他只行至鼓樓前，便醉臥在地，天亮方醒。身上衣服被人剝去，赤條條跑囘北門。人皆知來討八個錢，折去渾身衣服，因小失大。」鄭唐聞了，笑曰：「此都是我弟刻薄，還敢說也！」冠里曰：「前至他家，不留也罷。連雨傘、斗笠都不借八個錢買火把，還敢來討薄情鄙吝之人！不此等報之，更待何時？故昨夜與濟官說去宋、顧二家。只如是，不必再去富家，可去貧家。即無食枵腹，言談至天明，亦喜之也。」鄭唐嘆曰：「富而驕，怠慢客；貧而樂，始敬友。爾只五個膠漆之友，纔隔未十年，便如此不敬也！不似晏平仲善與人交，久而敬之。惟鄒化里還有些晏子之風。」冠里問曰：「隔久未見雲中鳳，現在何處？不知他有朋友情義否？」鄭唐曰：「七八年膠跡無路至此。說他的情義，亦已平常。有故友到家，皆不款待。」冠里曰：「米店還開麽？」鄭唐曰：「什麽無開店？現在開布店在下渡。但不知本錢從何而來？況且開四五千銀之布店，竟不可解。」冠里曰：「此本銀都是君家所發，怎說不可解？」鄭唐曰：「他在我家，不過得了二三百銀，那有許多？」冠里曰：「君與之二三百，我們與之各有三四百，統共二千餘銀。再加此數年生活，怎的無三四千耶？」鄭唐訝曰：「你五個因甚與之？」冠里笑曰：「先不知他是男假女粧，皆被他倒脫靴，每人便局去銀百餘。至曉得是假，魂已被迷，所有各人箱內之銀，共局去乾乾凈凈。」鄭唐曰：「何謂倒脫靴？」冠里便將倒脫靴誘入局銀，銀局過手，以後抵前，迨迷戀至消魂，伊倒脫靴各箱俱有存蓄，便局騙湊贖身，個個自會，順頭順意，盡傾了之情節，細說一遍。鄭唐曰：「但遇假女，便此等消魂；若遇眞女，定必消命。」冠里曰：「是眞女又不會。如公子王孫，見絕色美女，不消魂可已；見梨園子弟，便消魂不休。因其能勾魂攝魄故也。」鄭唐大笑曰：「怪的是他局迷汝們，汝們會齊來局，我放他出去，貪了別人馬，還不知失卻自家牛也。」冠里曰：「不敢相欺。魂既被勾，他磚拋猶多，玉被引更多，先皆喜而不悔之。」鄭唐笑曰：「原來五個都是豬姆，倒貼豬哥錢。二三百銀，倒貼賣蛋弟無言，撈一魚，殺一雞，待舊友都不捨的。八個銅錢送友買火把，遠遠路猶來討，而況彼此前門透換，貼之通家兄弟，有不念舊情至如是也！誰知三國全歸司馬懿，五個銀貼賣蛋弟，去娶美妻，開大店，成家立業。至鄒化里，飯都沒食，試叫他去借貸，分毫皆不借也。似倒脫靴之情節，今日不說，萬古都不知也。」冠里曰：「他雖成家立業，有良心，念故友情，便能長久。若梟心不念情，再無長久之理。明日且去他家，看是念情不念情。」鄭唐曰：「不須去，去必受氣囘來。」冠里曰：「他梟心，氣之則甚？」次日，冠里遂去下渡訪之。值雲中鳳抱子在布店前看街，遠遠瞥見冠里至，趕抱子進躱，囑店中人進來，問說不在。詎冠里已見了，遂進問：「中鳳在麽？」夥友答：「不在。」冠里曰：「纔見抱子在門口，怎說不在？」夥友曰：「尊駕高姓大名，討他何事？說不在便不在，躱之則甚？」冠里曰：「故人高冠里，特地尋訪。既不在，且囘去。永福另日再來訪之。」言了便行。中鳳以囘去，永福又探頭出來撩望。誰知冠里詐說囘去。永福只站在許頭街囘望之，見中鳳又出來，忙又進店。中鳳已又進內了。夥計又說未囘。冠里笑曰：「又不是虎，不過念舊情來訪會會。既三番兩次走躱，再訪之則甚？惟寫幾個字與看便了。」隨向店取筆，題於壁上曰：

不說當年倒脫靴，曾言後勝前情多。特來尋問後情處，端午蝦蟆躱洞窩。

冠里題完了，徑囘至水部菜頭橋，將此情形說與鄭唐知之。鄭唐笑曰：「何如？他今有布店開，有夫婦戀，有幼子抱，那說得故友？那說得舊情？若言當年汝們五個把銀來，不愛惜、不濫與之有局，我放他出去，分得股份，仍關在內。那討有布店嬌妻幼子，便認得汝們矣？」冠里曰：「都因見君不愛金銀，揮之如土，故個個效尤也。」鄭唐曰：「爾們爭比我一得便千金，揮了又有。惟爾們騙得去，誰還能騙得分毫也？」鄭唐笑曰：「我揮金如關公破壁爲光，能會桃園舊兄弟；汝五個揮金如周瑜詐招親，賠去夫人又折兵。」冠里把兩手掩面笑曰：「莫說，莫說！縱有百舌，亦翹不得君過！」蓋兩人前後問答，皆在夜談。至二日後，冠里事幹畢，遂囘永福。明年鄉試，得中上京會試，聯捷二甲進士，名在翰林之下。分發江南，以知縣即用，實授知縣。三年，征流寇有功，題署揚州知府。寫書至福州，請鄭唐次子鄭濟來任管事，遂贅之爲婿。其親事在家時，早經說定之也。福州諸親友聞之中舉，頭尾只五年，官至太守，無不稱羨。是時福州三衛卒共五千人，皆藉兵強，惡甚，買物只給半價與民間賭博，輸理半，贏要全，姦淫民間婦女。帶兵官管之不得，嚴便作亂。卻有數個長鼻假白面夾夥，使藥骰把銀與衛卒進貴等賭，先輸現全理至，贏聽之理半。進貴等輸至多，無本，漸盜餉銀來盤，越盤越深，餉銀盜至盈千。因發餉之期將至，無銀必破。進貴等密約至夜去街頭巷尾放火，只以救火，乘機搶奪，連夜焚掠數次。官因告發，親去火場查拏，被殺死。本管官至於大亂，肆行殺掠。都憲林廷玉、副使高文達急募義民，遂有從進貴等作亂之軍卒，皆自投討亂贖罪。林都憲、高副使率義民剿殺，進貴等敗走。官兵南追至白湖、黃山等處，殺死進貴等千餘人，餘皆逃竄無蹤，其亂遂平。都憲具疏飛報進京。

京都見報，命南贛巡撫王守仁來閩查處。守仁奉命，行至豐城，聞知江西寧王謀反，即囘頭去江西討寧王矣。福州被進貴等作亂，城內富家，無不遭焚刧。惟李金蛟、顧理興、宋萬里三家，其遭刧更慘甚。厝屋家財既空，子女亦有燒死。城外最慘者，一家下渡賣蛋弟雲中鳳，店貨家財，已被掠盡。進貴見其妻少美，遽行強奸。中鳳向奪右臂，被刀斫斷。妻奪不囘，幼子亦被踐死。時兄與嫂已死，姪不肖，流蕩無蹤，只遺無臂一殘疾人，討飯過日矣。誰知鄒化里於衛卒進貴未作亂之前，吉據盤費，去揚州高冠里任內打抽豐。至亂定時囘，得千餘兩到家。隨有親友前來問候。其宋萬里、顧理興二人，亦來探望打抽豐之情節。化里曰：「話長，待食了酒飯再言。」二人遂留飯。酒中間，化里曰「：弟因窮起見，聞冠里做揚州知府，乃天下一缺。吉據盤費，肩挑雨傘，長行至揚州。報入府衙，冠里出見，問：『來何事？』弟曰：『因窮不聊生，特地來與吾弟打些抽豐救窮。』冠里答以：『蒞任尙淺，且代前官賠項未完，又奉命征流寇，虧空萬餘，自顧不暇，那有豐抽？既來了，且住數日，再看如何。』原來鄭先生之次子鄭濟，被招爲婿，都是他陪伴，日夜不離。飲食鋪蓋，俱皆豐美。又送出新綢衣巾靴來換穿。冠里常來陪飲談敘，意甚殷勤。住有四五日，冠里來說：『昨日預防火患之告示，令城廂內外，大街小巷，屋簷鋸去二尺。日內必有人來託兄說情免鋸，銀有千上送來。兄便應承，與說免鋸。若無千上銀，不可點頭。』小弟問：『屋簷免鋸，怎值得許多銀兩？』冠里便道：『揚州之街道甚窄，兩邊街之屋簷相對，只露一線天。如鋸去二尺，上簷下屋，必須折進二尺。若上無簷，下無折退，怎蔽風雨？人家且不可，況店面更難折退。怎不託鄉紳來說情免鋸？一橺店屋，只鳩銀一二兩。城廂內外，計千餘家，除貧居僻巷外，其餘銀便鳩得千上錢。餘待銀來時，令遞公呈，批准免鋸。銀贈兄囘去，可救得窮矣。』未幾，果有鄉紳來見弟，託求說情免鋸，許謝千金。弟推不敢說。次日又來，說：『加四百。』弟始點頭。便令遞公呈，遂批准免鋸。冠里即將此銀與弟，並備辦行李，撥役沿途護送至閩。臨行，囑咐舍弟化京趕至，依任所作官親管事。沿途之盤費動用，暨他交銀與護送之人，都是他給撥，弟暨無用分毫。今平靜至家，護送之人尙未起身，要等候舍弟化京同去。弟思去時，只想一二百便喜。詎知伊念舊情，批派與衆百姓，輕而不痛，聚毛成裘，遂得許多囘來，實夢想不到也。」萬里曰：「他位至諸侯，批派外路贈友，易而不難。」理興曰：「此囘乃吾弟行好字運，往囘不早不遲。若遲去，則衛軍作亂，保家口不暇，何敢遠行？若早囘，此銀必遭亂軍焚刧，欲留買點心食，亦不彀矣。」化里便問亂軍情由。二人將衛卒作亂，殃及閭閻，焚掠甚慘，惟二家慘之愈甚之情節，含淚告之。化里始知去後之遭慘如是，感歎不已。詎知顧理興、宋萬里二人，特來探問化里：「去抽豐能遂否？」有聞說有此重情，二人之脾花大開囘去，亦計議仝去揚州打抽豐。不數日，亦同起行。但此兩家雖被亂軍焚掠，尙有餘囊，不比化里艱辛。出門，包袱雨傘長行。二人備足盤費，整肅衣冠，坐轎而行。到揚州府衙，冠里出向何事。二人將亂軍之情由備告，隨言：「來抽豐，以延殘喘。」冠里曰：「現今虧賠，前程難保，那有抽豐與二兄？」二人齊聲曰：「化里都有。」冠里曰：「他來亦是無奈之何。因揚州屋簷盡鋸，屋主前來託說免鋸，鳩千餘銀送他囘去。弟何曾有分毫與他？」二人又曰：「賢弟若無，再令鋸簷，衆百姓輕者不痛。」冠里笑曰：「一之爲甚，豈可再乎？」遂不再言，令鄭濟代陪，自入內去。鄭濟與二人至西廳安頓了，亦進去，不再出。日間，令家人送酒飯與食。夜間，令其廳房安寢，無人陪伴。至四五日如是。那日，二人在房睡起，見壁上有詩，墨跡未乾，同念曰：「酉時不殺雞，黃昏不車池。瓜花飲酒心頭在，那有揚州兩鋸簷？」二人看此詩，謂曰：「快囘去！快囘去！不殺雞，不車池，事發矣。」卻原來化里之千餘銀，報瓜花相待之情，早曉得他會做官，我會落魄。莫道雞魚，即宰牛馬待之亦無妨。「今不可在此，快打算囘去。」二人遂不辭而去。沿途路費不敷，典賣衣服囘去。那李金蛟、雲中鳳聞知，亦暗服鄭、唐之先見，共笑甚矣。正是：

==================================================

第二百九十四回

卻說北京正德皇帝南巡，囘鑾未久，復自稱總督軍務威武大將軍朱壽。尋又頒詔，再舉南巡，登泰山，歷南京，臨浙東，登武當山，遍觀中原。時聞江西寧王宸豪將反，諸臣見頒此詔，人情洶洶。翰林院舒芬等約羣臣上疏，乞留車駕，俱會於闕下。吏部尙書曾完謂衆曰：「主上聞羣臣直諫，皆惡之。」羣臣不聽，先後聯疏入諫。正德帝大怒，收諫臣等下獄，共百有餘人。再五日，又發工部侍郎林大輅等二十人下獄。有金吾衛指揮張英，脫衣挾土兩袋，當御道留駕哭諫。帝不聽，英拔刀自刎，血流滿地。帝怒，令縛之下獄。人問：「挾土兩袋何爲？」英曰：「恐血污帝廷。」以土灑掩之，亦死於獄。是日，正德出內旨，將舒芬等百餘人各廷杖，或五十，或三十，或謫爲外官，或死於杖下，駕亦不出。因彼時朝中多諍臣，江彬稍畏之，故聖駕不就行也。諫臣中有戶部員外郎林春澤，被謫出守南安，係福建侯官縣人，字德孚，正德甲戌進士，授戶部主事，遷員外郎。年四旬無子，只一女，亦不在意。一日，在婿家與親家奕棋，有外孫出呼曰：「公進去食粿。」春澤應曰：「就來。」其外孫曰：「我叫公，非叫外公。」春澤因聞此語大悟，即娶妾，生一子，年已五旬。越十數年，子又生孫，至孫又生曾孫，曾孫又生元孫，五代同堂。後致仕歸家，重宴瓊林，壽至百有四歲，妻亦百歲，建人瑞坊。子與孫至嘉靖年共中進士，亦至八十六歲。其庭前自題一聯云：

四十登科，甲戌還登甲戌榜；五旬抱子，長孫猶抱長孫兒。

春澤常自稱有我富者無我貴，有我貴者無我子孫賢，有我子孫賢者無我壽，有我壽者無我夫妻偕老，此全古今罕有等語，眞古今罕有，應其自誇也。再說江西寧王宸豪，將謀反尙未舉事。正德十二年六月十三日，乃其生日，有宴官員等，有探卒密報朝廷，得知謀反，遣官來拏進京。宸豪聞報，密召其黨劉吉等謀之，共議明早鎭撫三司官入謝宴，可就擒之，殺其不從順者舉事。宸豪遂招鄱陽湖賊首吳十三等，是夜持械待旦，急召致仕侍郎李士實，以謀反事告之，士實遂爲主謀。次日早時，各官俱入謝宴，見左右帶甲露刃，侍衛數百人，各官駭疑。宸豪立於露臺，人聲言曰：「太后有密旨，令我起兵入朝監國，汝等知否？」都御史孫燧愕然曰：「密旨安在？」宸豪曰：「不必多言，我今往南京，汝們肯保駕麽？」孫燧張目厲聲曰：「天無二日，臣無二君，太祖法制在，誰敢違耶？」宸豪大怒，令縛孫燧，衆皆駭愕，相顧失色。按司副使許逵大呼曰：「孫御史朝廷大臣，反賊敢擅殺耶？」隨謂燧曰：「我早欲發此反情，是汝不聽，致有今日，受制於人，尙何言也？」宸豪亦令縛之，問曰：「今何言？」許逵曰：「還有何言？惟赤心，豈從反賊耶？」罵不絕口。宸豪喝令押於惠民門外殺之，遂殺不從順王金與思聰、布政胡廉、指揮許清、太監王宏等十餘人，又有繫於獄者，勒之，皆不食而死。宸豪遣逆黨四出，收鄱陽湖。賊首吳十三等奪船，順流先攻南康，知府逃走。又攻九江，陷奪二城。時王守仁已出在於龍場，釋經，召囘復職。朝廷聞宸豪謀反，遣守仁爲都察院，巡撫南、贛、汀、漳各處。至福州，三衛軍卒作亂，即率兵往福州。至豐城地方，聞信，不去福州，即易服潛至臨江。知府戴得儒偵知守仁至，甚喜，迎入城調度。守仁曰：「臨江有大江，隔阻當道之衝，莫若抵吉安爲宜。」守仁遂至吉安，遣人飛報宸豪謀反。至京，兵部尙書接報，言曰：「有王伯安在，何患之？不久必有捷報也。」朝廷乃收串通宸豪之太監蕭敬下獄，後死獄中。守仁在吉安，集兵糧籌策，故作自守不出之形，誘宸豪先攻，然後尾以圖之。先取了省城，擣其巢穴，俟彼還兵來救後，再夾攻之。宸豪果使人探守仁不出，唯圖守，率兵出攻安慶。知府文錦等盡力禦之。宸豪留其黨宜春王拱、內官萬銳等守南昌，自與士實等十餘萬人，戰船數千，載妃媵、世子等百餘人，出鄱陽湖，舳艫蔽江，直往南京。詎攻安康即不能勝，而守仁率知府伍文定等起兵，會於臨江漳樹鎭，調各府縣兵攻至南昌。令文定等各攻一門，先頒榜文入城，曉諭城中居民等「各只閉門自守，勿助亂，勿恐懼，勿逃匿」等語。遂以梯索登城。城上雖有軍卒，聞兵至，皆倒戈投降。城門不攻自開，兵士俱入。守仁入城，安撫百姓，即擒萬銳、王拱等十餘人，散其黨羽，城中安堵。時宸豪攻安康不能下，自率兵運土築土城，期在必克。忽聞報王守仁攻南昌，大驚。士實等勸勿還，捨去安慶，直取南京，即了位，則江西自服。宸豪不聽，移兵於阮子江，先遣二萬軍還救南昌。宸豪自率大兵繼之。探馬報至南昌，守仁遣諸將率兵迎之。令文定以兵當其前，余恩繼之，邢珣率兵繞出賊背，徐璉等分兩翼擊之。諸將各受命，而賊兵鼓譟而至。文定、余恩詐敗，賊爭前進，後不相顧。邢珣橫截擊之，賊遂大敗。文定還攻之，徐璉兵抄背後夾攻，賊大潰。擒斬者二千餘，死於水者萬計。賊氣大阻。宸豪遂盡撤安慶之兵，駕船至九江。次日，又合戰。岸上之兵，被文定、余恩之兵，斬殺成半，餘皆遁逃。建章知府曾興，率兵船水勇，從下流開炮，打中宸豪之船，賊自大亂。水勇乘機攻擊，落水者不計其數，斬傷數百，餘皆駕小船而逃。宸豪見兵已敗，與諸妃泣別。諸嬪妃皆投水而死。將士擁至，遂執宸豪及其世子，併僞官元帥等數百人。九江、南康二郡，合兵剿滅餘黨，押宸豪至江西。宸豪見守仁，呼曰：「願盡削去護衛，請降爲庶民，可乎？」守仁曰：「有國法在，不敢自專。」初，宸豪謀反，有妃婁氏，有才德，屢諫不聽，投水而死。至是，被擒於檻車。宸豪泣告諸人曰：「昔桀紂聽婦人之言而亡天下，今我不聽婦人之言亡國，悔恨無及矣！」守仁令撈婁妃之屍，面禮葬之。蓋妃屢諫不聽。一日，宸豪持一圖，中畫有樵夫囘首，與婦對語之狀，令婁妃題詩。妃乃題云：

婦語夫兮夫轉聽，採樵須要擔頭輕。昨宵雨過蒼苔滑，莫向蒼苔險處行。

平明並馬出東郭，帶得詩來馬上敲。着意尋春春不見，東風吹上海棠梢。

蓋宸豪之祖乃洪武子，初封爲寧王，在大定後徙封江西南昌，仍號寧王，正德呼爲叔祖。宸豪將反時，江西有豬生象之異。正是：

==================================================

第二百九十五回

卻說王守仁既擒了寧王，遣人報捷。其捷書未到京時，朝中諸將獻擒宸豪之策。正德藉此親征名色，以遂南遊之樂。太監張永等，因見蕭敬事敗，皆欲藉以邀功，一仝附和請行。帝自稱奉天征討威武大將軍，江彬、許泰太監等，俱稱將軍，隨車駕出師。是日，駐蹕順天良鄉地方，而守仁報捷至。捷書言：「現擒獲反臣宸豪等，不敢即行解送，猶恐沿途竊發。乞准守仁親自獻俘闕下。」帝即飛敕止而勿獻，留待車駕至時定奪。大學士等屢請囘鑾，帝不聽。彬等奏：「可將宸豪等釋放在鄱陽湖，待駕至親征，再行擒獲，奏凱囘朝論功可也。」帝聽之，即遣人去止守仁：「勿解來，可放在鄱陽湖，待朕親征再擒。」詎守仁已解至中途，見使來止，無可奈何，只得取道囘朝。值張永先到杭州，守仁見而言曰：「反臣既獲解送，怎麽又要縱放，與之再戰？現在江西之民，既遭大亂，復經以旱災，又供軍餉，困苦已極。皆羣聚山谷，將欲爲亂。反臣獲而放歸，勢必投奔宸豪。再兵定亂，不亦難乎？」張永因聞此論，深然之，乃謂曰：「吾之此行，因諸小人在君側煽惑君心，某並非圖功而來。但皇上之意，且順而行，從中猶可挽囘；萬一逆其意，激羣小之怒，便難收煞。今將俘且寄此，待吾去緩勸之。」守仁將宸豪等交寄杭州府獄，待張永調度。守仁乘夜渡江還江西。時帝至南京。張永囘於南京，勸帝：「勿放宸豪再戰，恐生不測。令別官解來南京，亦可以奏凱班師。」帝聽之。隨擢吉安守伍文定爲江西按察使，贛州牧爲江西布政右參政。詎江彬謀欲奪功，誣守仁先附宸豪，及知勢敗，乃擒宸豪獻功。太監張永知其所謀，語家人曰：「王御史忠心爲國，今欲害之，他日朝廷有事，何以教臣子盡忠耶？」先見帝，備言守仁之忠，併言江彬等欲害之意。於是江彬等謀逆不行。太監張忠上言：「守仁既到杭州，竟不至南京。陛下試召之，彼必不來，無君之心可知矣。」帝聽之，即命召守仁。守仁聞召，即奔至南京，將見帝。張忠大失意，乃從中阻止，不與進見。守仁知其設陷，遂綸巾野服，入於九華山。張永聞之，力言於帝曰：「王守仁忠臣，聞欲爭功，竟棄官入山，爲道去矣。」由是帝即命守仁爲江西巡撫。見報別官將解宸豪等至，帝乃與諸太監戎服，排隊伍，出數十里之外，列俘於前，作親征凱旋之狀。入城，將宸豪等囚禁，令守仁重報捷書。守仁時知其意，添改前奏，入敘江彬、張忠等姓名於內，因重上此捷書。諸太監有名列功，始議北旋。擁宸豪等至直隸通州，賜宸豪死，焚其屍。餘黨押至京師，皆磔於市。囘京，敘諸太監江彬等功，而守仁之功未敘。至是，江彬益驕橫無忌。三月，帝寢疾豹房，至大漸，遂崩。在位十六年，壽三十一歲。太后召閣臣楊廷和等定議，遵祖訓，兄終弟及。乃爲遺詔，遣太監迎興獻王世子厚熜，入繼正統。興獻王名祐杭，憲宗成化第四子，正德十四年卒，謚興獻王。且說正德駕崩，江彬偶然不在左右，皇太后召楊廷和等，說恐江彬作亂，秘不發喪，詐以帝命，召彬父子入宮囑話。江彬不知駕崩，即同子入宮，並收縛之。以太后下制，暴江彬罪惡，論磔父子市朝，收其家七十櫃黃金，二千二百餘櫃白銀，至珠玉服飾，不可勝計，隱匿奏疏有百餘本。夏四月，興獻王世子至京即位，請以明年爲嘉靖元年，召王守仁爲南京兵部尙書，封新建伯，總督兩廣及江西、湖廣軍務，討平叛蠻，於八年春卒於南安，謚文成。嘉靖命禮部與閣臣會議崇祀興獻王大典。禮部與閣臣會議，照漢定陶王、宋濮王故事，以正德、孝宗爲皇考，興獻王與妃爲皇叔父母。嘉靖帝曰：「父母豈可互易耶？」令其再議。有觀政進士，姓張名孚敬，浙江溫州永嘉縣人，上大禮疏，言：「宜尊崇興獻王爲皇考，則興獻王不失爲其父，聖母不失爲其母矣。」帝聞此疏，遣司禮監官付與內監，諭曰：「此論實遵祖訓，爾曹所以悞朕也。」諸閣臣等日：「書生焉知國體？」於是諸廷臣陳奏不絕，皆言：「正德、武宗無兄弟，主姪繼統，即承其嗣，稱爲皇伯，則孝宗、弘治之嗣絕，宜稱武宗爲皇考，興獻王爲皇叔是也。」帝以己無兄弟，不以繼統而自絕其嗣，宜稱興獻王爲皇考，稱武宗爲皇伯。此禮至二年不定，因南京刑部主事桂萼上正大禮疏，大略言：「陛下入繼大統，代爲人後，當考興獻王母興國太后。」於是帝遂詔奉興獻王爲本生皇考恭穆皇帝，興國太后爲本生母章聖皇太后，三日書此詔。諸大臣各力爭不宜本生二字，章疏入，俱不發。編修楊慎曰：「國家養士百五十年，仗節死義，正在今日。」給事中張翀等遂留羣臣於金水橋，曰：「萬世瞻仰，在此一舉，今日有不立爭者，共擊之。」於是何孟春等復集二百二十人，俱赴左順門跪伏，有大呼高皇帝、孝宗皇帝者。嘉靖帝聞，命司禮太監諭之退，羣臣仍伏不起。自辰至午，帝怒，命錄諸名，收繫爲首者八人於獄。楊慎等乃撼門大哭，一時羣臣大哭，聲震廷闕。帝怒，命拏一百十四人下獄，何孟春等八十六人，姑令待罪拷訊，其餘四品以上者奪俸之，五品以下者杖之。有給事中陳光，因言事忤旨，出爲按司簽事，上言曰：「陛下察機致決，毅然有本生二字，有人心者，咸謂始全父子之恩，無不感泣。」帝悅，即復陳光舊職。於是遂定詔，上本生父之尊號曰皇考恭穆憲皇帝，本生母曰聖母章聖皇太后，以孝宗爲皇伯，後爲皇姆。又收繫楊慎等下獄拷打，發戍邊疆，何孟春調南京工部尙書等罷職，自此無人力爭之。蓋永樂奪建文之天下以絕其嗣，其跡顯，嘉靖奪弘治之天下以絕其嗣，其跡微，此乃前賢所論也。至嘉靖七年，復追奪議禮諸臣，盡行削職爲民。正是：

==================================================

第二百九十六回

再說嘉靖七年，追奪議禮諸臣官勅，因大學士楊廷和、尙書毛澄，不能執經據禮，轉相附和。喬宇爲六卿之首，乃與各官附和。何孟春以吏部侍郎，同朝臣伏闕喧呼，俱罷職爲民。遣禮部揭示承天門下，傳在外者，咸自警省。帝既追奪議禮諸臣官爵，遂以吏部尙書、文淵閣大學士張孚敬，加太子太傅、謹身殿大學士。孚敬原名張璁，字懋恭，原只進士。因諸大臣議禮，皆以弘治爲皇考、興獻王爲皇叔；獨他上大禮疏，以興獻王爲皇考、弘治爲皇伯。帝悅，即升爲翰林學士禮部尙書。數年之間，便至大學士宮傅，尊寵殊甚，權震朝堂。其子張藹，藉父權作惡無忌。其家在浙江溫州府永嘉縣地方，府第深廣華麗，言之不盡。府前有兩口半月池，府中苑囿里許，所有修理，俱係永嘉縣撥俸動費，本縣之俸祿，猶不敷其修理之用。張藹又將通鄉之水井，不拘在於屋內屋外，盡行填塞，將相府後苑中開井，與通鄉汲水，只許女子來及，不許男人及挑。其女只許十六歲以上至二十歲外，不許入汲。張藹常在花苑樓上觀看，如有美者，即令惡僕拖之上樓奸宿，鄉間有娶新婦者，亦去拖來奸宿，不從者置之死地，無法無天。或有呈控撫鎭者，亦不敢收呈，要叩閽者，其父權震當朝，言官亦不敢惹，百姓更不敢控，故張藹無忌至此。且先說福州有許姓兄弟三人，長名許能，次名許幹，三的因老實之至，衆以爲戇，號爲許戇。父母早亡，祖業頗有些微，都被能、幹兩兄嫖賭罄空。至許戇二十歲，食不能飽，衣不能換，因二兄不顧，日夜只守戶。親友見其將爲餓莩，憐之，共罵其兄不肖：「父遺產業破盡，許戇幼而不知，今長成，衣食無起，將爲乞丐，天理良心安在？還不尋一事，使之自行糊口，眼見餓死。」其兄答：「此戇戇能作甚事？」親鄰曰：「他乃老實，何曾是歞生意與作？雖能作，亦無本與之。聞汝祖上有遺閩縣捕廳衙門一名班役缺，現在與別人承當，得樸租無幾，可討囘來與汝弟自當，使有工食班禮可餬口，不至於餓死。」許能、許幹遂去捕廳衙內討囘役缺，換上許戇名字，許戇遂去當差。其奈一味老實，若別人當，無大財亦可供，一人衣食有餘，而許戇承當衣食，猶自難週。蓋其人既老實，心又軟，官有票差他，拘人到被告家，乞人說窮說苦，又說是冤屈求緩，容他做呈辯冤，自去投到許歞，心便軟下。不但無分文錢到手，猶縱之躱避。如小案猶無要緊，大案拘無人到案改差，人皆得錢，又有飲食。凡有票與之，拘人皆如是。至官坐堂，各役輪流執刑，別個行杖，皆有板禮使用，輕而且響。及輪到許戇，不特無一文，反倒板打。只因他心軟，未舉板，手先軟，打至無聲，官即換別人，猶打倒板，連打數次難受，願用錢倩人代替。故當至十餘年，仍是破衣乏食，通衙人皆呼爲花子班頭。那日諸班役在堂上伺候本官坐堂，仝在閑話。一個曰：「近時來一位看命先生，招牌名鐵筆甫，在津門下排桌看，一命三個錢，果然鐵筆無褒，直斷說那人行某字運，該刑傷尅破，某字運富貴發達，半句無差，如鄰居一般。我昨日去看，被其批斷，終身不至狼狽，只是食不飽，餓不死而已，從今不用再看命了。」那一個答曰：「鐵筆甫果眞，我亦去看，來批一世勞碌，眞不錯。」一人曰：「我亦去看，果眞。」一個曰：「我亦看過，無錯。」中間十人九個說鐵筆甫命看得眞，唯許戇未去看，無言。忽有人來喊報，乃花子院花子打死花子，已拘住兇手，求差人去協拿到案。往常到有喊報之案，衆衙役皆向謀票爲原差，此乃花子命案，無人去謀，反推與許戇爲原差，發票協拏兇手到案。許戇只得接票，行至津門樓下，見鐵筆甫看命招牌。此時看命人只數個，看完，許戇順便亦念出八字，鐵筆甫持筆照寫排：「癸丑年，壬戌月，辛未日，戊戌時，酉宮生命。九歲上運行，運行乃辛酉、庚申、己未、戊午、丁巳、丙辰、乙卯、甲寅。」即曰：「此造八字，秋金既旺，怎堪季土重重？設言土重埋金，書曰：『金生秋月土重重，貧無寸鐵。』此金重土爲病，以木爲去病之藥，八字中無去病之藥，運行至六十八歲，無半點木氣，怎不苦楚至終身也？」許戇曰：「既終身無好運，還有好流年月建麽？」鐵筆甫答曰：「大運既虧，小運濟得甚事？雖遇有好流年月建，一杯水怎救一車薪火耶？」鐵筆甫說訖，即批於命紙上。許戇聞其說，呆至終身，便哭起來。一面哭，一面說：「窮苦至此地步，猶想後來有囘春之日。今憑先生此等說，苦至終身，還留此命在世何用？趁早去自盡，免留在世丟醜。」靠在命桌，哭得十分慘傷。適一人來看命，笑曰：「別個先生看命，皆用江湖訣，前運即理褒，後運即理褒。此位先生鐵筆無褒，只八字肝膽被先生看出，不想留命在世。此刻要想去死，是因看命送命，看命先生要賠命了。」鐵筆甫答曰：「賠命不須列公說，此位哭而不去，明是要賠，豈有見死不救之理？且大厝賠之不起，此呆命賠之容易。尊駕不須啼哭，待我先生將汝命換厝四柱來挪移。好命只須換去中末二柱，今只移去早一日二時。其八字便是癸丑年、壬戌月、庚午日、甲申時。此乃火煅秋金，鑄成劍鋒之刃，必富便旺財，行一派貴人之地。至富貴發財，刧莫忘記換命先生也。」遂排批上命紙，將起先命紙扯碎，將改換之命紙摺了，遞與許戇懷內，囑曰：「從命作九月初八日申時生，格後不發財，來打我鐵筆甫之招牌。」看的人衆皆曰：「汝命呆，先生既將好命賠了，汝還不去，猶在此忱擱做甚麽？」此等改換八字，別人必不肯信，以是作弄。唯許戇老實，信以爲眞，便喜而不哭，取出三文錢爲筆資。先生不收，只說：「待汝發財後，酬謝先生就是。」許戇遂稱謝而去。正是：

==================================================

第二百九十七回

卻說津門樓下看命之鐵筆甫，與許戇換命。或問曰：「命果換得？」先生笑曰：「因其痛哭不去，無奈其何，只得改換，騙之出門。如果換得看命，先生何不自換爲王侯之命，坐享榮華，何用在街頭巷角，如同叫化。花子得錢，沽酒不醉，買飯不飽。」人衆共說有理。那許戇行有里餘路，即被本衙門差役等遇，鎖之去。原來花子頭又去喊求，快撥人去協押兇手到案，遲必被走脫。官又另遣別役前去，又遣差鎖帶玩延之原差許戇。許戇拏到，而兇手亦帶到，問了莫供，即帶許戇上堂。官見之怒甚，不問，即派問去地令打。衆班役將許戇按地將打，詎許戇懷中命紙吊落在地。官見之，問何字，左右即拾取獻看，乃命紙，便詢之曰：「此命紙何人的八字？」許戇答：「是小役賤命，因經過津門樓，聞鐵筆甫看命最精，順便與看，致悞公事，唯求開恩。」官又曰：「汝八字可念來。」許戇即念出八字，與紙相同。官曰：「念得相對，果是汝八字，今看此命紙份上免打，下次不可如是。」遂令放起退堂。官將命紙帶進後堂，對其母曰：「看來人之五行八字無準。」其母曰：「吾兒平素最信命理，今日何說無準？」答曰：「孩兒所看人之八字，及自己之命，斷富貴貧賤，分毫無差。唯今日看一人之命，便不準，故言之。」母問：「看何人之命不準？」答曰：「誰知本衙門衙役許戇，人皆呼爲花子班頭，其五行八字，與兒同年同月同日同時。孩子雖不大富大貴，亦做一典史，衣食無缺。如命有準，許戇亦如是。緣何伊衣不遮體，食不充飽，即同花子一樣？可知五行八字無準也。」其母問：「怎知他之八字與兒相同？」典史將情由告知。母問之曰：「雖然八字鑄定，還要借人力拖帶，方能轉身通運。譬如石磨定，放着便爲無用之物，有人拖扯，便能轉身爲有用。吾兒當時若無白雪溪拖帶發步，衣食亦難周。今那許戇，若有人拖帶，亦能發步。爲娘看許戇忠厚之極，不至忘恩背義，亦與兒同年月日時出世，誠爲千載奇逢。可叫他進來，照顧家庭內事，彼此皆有益處。而況白雪溪不問八字，都肯拖帶我們發步，我豈不能拖帶於他耶？」典史答：「母親說得有理。昔王禹稱有吟磨詩云：『得人輕借力，便是轉身時。』孩兒若無白雪溪拖帶，終身不能轉也。」母問：「禹稱何代人？做甚磨詩？」典史曰：「宋代王禹稱，因家貧，代人磨麵爲生，七歲能詩。有郡守畢士安見之，即以磨麵之磨爲題，令其賦詩一首。詩曰：

『但存心裡正，莫愁眼下遲。得人輕借力，便是轉身時。』

畢，太守大奇之，留在府中，與子弟講文，呼爲小友。至太守升至相位，擢禹稱爲翰林矣。」母曰：「何如？古人只一首詩，便蒙拖帶，官至翰林。今許戇乃天遣與兒仝庚，豈有不借力拖帶之耶？」典史將許戇喚入內，作親人看待，管理家事。遂改名許同人。由是衣食充足，便福至心靈。典史能孝親信用之。自此之後，人皆稱爲許大爺。未數月，典史加捐文憑，主簿即升浙江溫州主簿。未幾，溫州永嘉縣知縣奉委公出，主簿署永嘉縣事。內外大小事務，仍許同人一人管理案件。因本官信用，號爲站身知縣。財發若干，皆是歡喜銀。若稍有涉於枉法者，分毛不敢取。故本官信之，人皆敬之也。囘說那鐵筆甫，道是何許人也？乃興化府莆田縣人，姓吳，名一恭。幼失父母，依傍叔家，半耕半讀。因屢試不能入泮，叔令之棄讀就耕。一恭志不肯移，遂出，流落江湖，以看命糊口。遇科考，仍囘考試。其看命不用江湖訣，褒人喜歡。乃憑命斷批，好批好，呆批呆，直言不諱。一命只三文錢，甚賤，故多人與看一處。遊至一處，直到浙江溫州永嘉縣排命桌。夜宿飯店，便聞人說：權相之子張藹，如此橫惡。暗忿之。那日在街邊排桌看命，適張藹騎馬經過，多人擁住看命，問：「何方來的先生？」衆答：「福建興化，名鐵筆甫。」張藹曰：「名鐵筆必直，斷無褒與我。試看何如？」其家人即喝人。衆曰：「相府張少爺要看命，快走開！」張藹不下馬，只停驂念八字，乃庚申年，壬午月，辛丑日，丁酉時。一恭照寫上命紙。既排了命厝，開口欲言。張藹說：「不須言，只批上命紙便知。」一恭即批之曰：「此命格合身強，假煞爲權，勢凌梓里。只愁三年後，行運交兩傷官。見官爲禍龐涓，馬陵道飛蛾入火。若肯知過，必改通鄉水井。復還淫字戒，卻無貪殘，轉禍爲福便不難。」張藹取看批評此等語，怒甚，將命紙扯破，喝令隨從諸爪牙去打一恭嘴巴。數個惡僕上前擒不住，反被打跌。奈寡不敵衆，被扭住衣衿，嘴巴又打不着，反被其羊頭撞傷。張藹冷笑曰：「原來是鐵頭，不是鐵筆。且莫打，縛送去縣監受用，看他還會狂吠麽？」衆惡僕遂執帖押送一恭到案，入見門上說：「興化來的看命，名鐵筆甫，誹謗張相府少爺，送來收監悶死。」其門上即許同人訝甚，將帖接過，即令帶鐵筆甫。許同人一見，便認得看命。一恭認不得同人，蓋前後衣服品貌大異。同人將一恭收接入內，令人退出，帶一恭至內室無人處，解開綁繩問曰：「先生因甚得罪相府張少爺，送來收監？」一恭答曰「：因看命批斷所致。」又問：「怎樣批斷？」答曰：「只批他『三年過交大運必死，若能知過必改，轉禍爲福不難』等語。」同人笑曰：「他肯改過，便活至萬年。先生只斷他三年，今他未死，而先生先死矣。」一恭駭曰：「照理批斷看命，都至死罪。」同人又曰：「此等算數，還有那妻子，倒被其淫污，稍有言語衝撞，便拏送監，立地悶死無數。」一恭驚問：「此地父母官，怎麽都聽從之？」同人又答曰：「若不聽從，紗帽戴不成，亦以他事致於死地。」一恭聞此等說，人便暈去矣。正是：

==================================================

第二百九十八回

卻說一恭聞同人說送來收監悶死，魂飛魄散，人便昏暈。同人扶坐椅上，附耳曰：「不須驚怕。若害先生，不說出此話。」一恭人稍定，問曰：「父母官都怕權惡，不敢違。汝大爺怎敢不從？」同人曰：「自然。先生可認得小弟麽？」一恭答：「未會過。」同人曰：「小弟原名許戇，後改名同人。先在閩縣捕廳衙門爲差役，前由通津門下經過，與先生看命。先生斷終身無運，饑寒至老。小弟要去喪生，蒙先生憐憫，將八字皆換，說此命紙懷在身邊。即能囘春後，富貴無相忘。小弟囘至衙，本官怒弟誤公，立令即打。誰知被扯命紙落地。本官拾看，問：『此八字誰的？』小弟答：『因去看命，誤公求饒。』本官即看八字，與本官同年月日時，即免打。喚小弟入內管事，果然囘春。始知先生所換之命有應。本官另眼看待。未幾，本官升溫州主簿，旋署永嘉縣事。本官屢令小弟亦去捐納巡檢，因未去。本官寄銀去京，託人文憑，不日會到。此等造化，會是先生造就。時刻遣人去查訪，不出先生。不意今日得遇先生，大幸之至！只知先生招牌鐵筆，甫不知先生尊姓大名。祈即說知，再行報答。」一恭聞說，暗想：「那時不過騙他不哭而去，誰知果換得。」即答曰：「原來就是換命之兄臺。幸今日遇着。弟本姓吳，名一恭，興化莆田縣人。今兄臺既富且貴，望設法周全。」同人曰：「既遇着，怎不設法救護？本當留先生酬謝再造之德，奈張家耳目甚多，留之反害。今先生只宜速走，囘須改粧，始能出脫。不然，出去又被其爪牙認獲，怎處？」一恭思一會，適有腳夫在外堂同候。一恭問：「腳夫是否挑運起程的行李？」同人答曰：「本官薦一位丁師爺，爲福寧霞浦縣幕友。今日起行，來挑行李。」一恭曰：「好極！弟改作腳夫，順途囘籍。」同人曰：「先生怎能挑？」一恭曰：「弟在家半耕半讀，執鋤頭、挑糞桶是本等。似此行李，有何難挑？」同人曰：「能挑，妙極！」即備舊破斗笠、草鞋、扁擔、繩索與之，改粧爲腳夫。交二十兩碎銀與之，曰：「銀帶不得多，多必生疑。且沿途有夫價足，用此銀帶囘家去買筆墨。今先生囘去，或改業，或仍舊看命？」一恭曰：「日仍看命，夜來奮志讀書。若得寸進，必代通鄉。除此橫惡，願歸林下矣。但兄臺放弟走脫，何以囘答那惡人耶？」同人曰：「放走被那惡人挾害。無辜之犯，什麽相干？前後官保守前程，不敢違他。送一人，即悶死一人，不知害多少性命。至本官接任張家，有送來悶死之人，都是小弟經手。送一個，放一個，皆令遠遁，從未入監致命。寧可斷送本官之前程，豈可害無辜之性命？近來獄中多病死犯人，混以他來頂代。那惡人因觸一時之怒，未曾來查看。今先生即管放心囘去。後會有期，再行報答。」一恭聞此，拜曰：「吾兄有此陰功八字，乃天換也。將來位必高過本官矣。」同人答：「言重。」隨去調度行李，選一擔極輕的，與一恭挑。一恭遂仝衆腳夫，隨丁師爺而去，並無人認得是看命先生。至福寧，交卸了行李，囘於福州，不返興化，即寓在法海寺內。日仍出街看命，夜乃讀書。未幾，學完考試，一恭取列批首入泮，是科鄉試中舉。次年進京會試，又中挑選三甲，以知縣補用，即授溫州永嘉縣知縣。因赴任僱夫，有一大漢至公館，將挑起行李，知是往永嘉，便辭而不去。一恭問：「怎的不去？」大漢答：「有仇人，不去。」問：「何人？」又答：「勢大，不便說。」一恭又問曰：「勢大，莫是張藹那狗子麽？」大漢點點頭。一恭遂手招大漢進內無人處，問曰：「汝若是與他有仇，他今天倉滿，我去作父母官。我一上任，即與通鄉除害。正尋無人幫手，汝與他何仇？可說來去除之，何如？」大漢曰：「妙極！小人名胡海，永嘉縣開木匠店，只生一子，多少艱難。娶一媳婦，佳期夜被張藹率十餘個惡僕來搶去。小人向前攔之，他將小人綁送知縣收監。誰知縣主門上許大爺仁慈，查乃無辜謀害，賜酒食偷放，令改粧作民壯，囑遠遁勿囘，猶賞盤費。小人漏夜走至江南，投入夫頭店爲腳夫。各處都去，惟本鄉不去。今已三年，聞子現在，媳亦囘來，懷恨不勝。又聞狗子要令媳婦逐日去他後園汲水，由他淫污，恨不得刺死此狗子。今大爺若帶小人囘去，幫除死狗子，當盡力爲之，方雪此恨。」一恭曰：「我與汝同仇，三年前看他命，批斷他三年後必死。若改過復鄉井，禍能轉福。遂觸其怒，將我亦送於縣監，亦蒙許大爺放走。僥倖得中進士，做他父母官。今令汝作轎夫，抬我進衙，便留在內勿出。到任後，必有人呈告此惡賊，即去請他來飲酒，便將他拏下，令汝執板抄陽，盡力打三下，要他立地喪生，汝可能麽？」胡海答曰：「大麻竹抄陽一打，怎不喪生？不須三下，只一下便結果了。那時除了惡人，小人無對頭還鄉，唯大爺怎處也？」一恭曰：「我自有脫身之計。」二人背地議定，胡海遂抬一恭照站至永嘉縣上任。一恭諸上司未參謁，先去參拜張藹。張藹及衆僕怎認得別官？到任三日過放告，惟一恭十日過始放告。放告日收呈百張，呈數十張，皆告張藹作惡，無所不至諸事。一恭隨收之，親自去請張藹飲宴，先辭不去。一恭說：「未請別客，先請少爺降臨來，教作何理治人民。」張藹遂喜。至署花廳內，唯二人對飲，家人安頓在後園亭，設席款待。一恭在花廳陪宴中間，先問諸政事，及問至放告之呈詞可收准否。張藹曰：「此地民風最刁悍，時常誣告官貴。內有告官貴者，皆是虛捏，盡可擲斥還之，萬無一失。」一恭曰：「昨日放告所收之呈，多是告少爺強奸婦女，悶殺夫男，填塞鄉井，掘毀墳墓等事，怎處？」遂令人取出衆呈與看。張藹曰：「無用看，所言刁民捏控，即此也。」一恭曰：「只一二張便是捏控，今呈至五六十張，那有全捏？本縣初下車，便有許多人來告少爺，若不作些須樣式，消卻衆恨，必又來催控，越來越多，難以收煞。今與本縣大膽，請同至堂上，屈受小箠三下，衆忿即消。再請進來告罪，那時纔得平靜。長長領教何如？」張藹變色曰：「豈有不究誣捏，反先責無辜之理？」一恭曰：「本縣未出京門時，便聞少爺藉勢慣爲。今收衆呈，所告皆實。不責三下，以消衆忿，怎做得？」張藹怒曰：「我便有此事，撫鎭三司都無奈我何？汝乃小小知縣，有敢辱我？」一恭笑曰：「三司乃公祖管孫，狥情可也。本縣乃父母，不得不嚴此三箠，情實難狥。」遂呼：「胡海何在？」一恭早已排布。一喚：「胡海何在？」海便帶十數個健皂至，即將張藹協押出大堂。一恭坐堂上，令將張藹按撲於地。此時張藹有翅難飛。又令將張藹之頭扶仰起，指而罵曰：「汝可認得我？即前年看命之鐵筆，甫批斷汝命運。三年後，傷官見官字運必死。若能改過，戒淫爲善，即轉禍爲福。汝在馬上令惡僕拏我送縣監悶死，誰知我不應死於狗子之手。唯汝命逢傷官，應死於官刑之下。今日遇我來作汝父母，官亦不責汝多，只責汝三下，以戒淫惡。可見我看命是眞的。」張藹聽了，方知有仇來報，始驚，要掙扎難動。一恭令打，胡海取浸尿大麻竹舉起，盡力打於屁股上。一下命去半，二下命去全，三下已打死。一恭令放起，衆皂放手，張藹不動無聲。一恭知其氣斷，即退入內衙，脫卸官服，並告張藹、衆呈詞等件，掛於後堂中樑，穿着𧜛褲、斗笠、草鞋，挑一擔糞桶，由後門出去。正是：

==================================================

第二百九十九回

卻說吳一恭掛冠，改作鄉下人，挑糞桶從後門而去，無人知之。蓋一恭只帶一胡海，上任十日，諸事不理，公項銀不動分毫。向例新官到任，禮有數百銀，盡設法換金，存於身邊，預備農夫衣服。糞桶一打死，張藹即挑糞桶而去。且其面貌生得烏黑，再改粧，眞似村人，無人認得是新任知縣張藹之家人。先撥於後園好酒席陪之，漫漫飲酒，何由而知？那日除惡時，衙門無審事放告外，人亦不知。諸皂見張藹三板已打死本官，入內不出，個個面面相覷，驚走去一半。惟幾個有干係的不敢走，猶俟本官出堂。俟有幾時辰無動靜，書吏頭役進內請示，寂無一人。見冠帶掛在樑上，始知本官脫身去了。原來一恭到任，未請師爺，家丁唯兩個打發去陪張藹之家人飲酒，餘唯胡海一人。其胡海打了三下，知已死，即放板先跑去了。衆書吏並班役，即將本官掛冠並衆呈詞，送去溫州府稟報。此時後園暢飲之家丁，始知趕出看主人，氣斷肉冷矣。仝奔囘報，便邀人來抬屍，即遣人飛報至京。時府太守聞報，即傳令掛冠人尙未出城，趕把城門緊閉，撥兵役挨家搜拏必獲等語。此乃太守故縱之法，揣知一恭早已離城，恐張家人衆窮追，故閉城。連閉三日始開，而一恭已去九霄雲外矣。張家人日夜飛趕至京，入相府報知少爺，被新任知縣吳一恭三板打死。張孚敬聞之，欲與子報仇外，卻不動聲色，即刻行檄，以永嘉縣知縣吳一恭初蒞任，便能除暴安良，甚屬可嘉，即行取進京升擢。部文到永嘉縣，行取無人，仇不能報，張孚敬亦無奈之何。吳一恭在京，已查許同人捐納爲湖廣襄陽巡檢，挑糞桶出了城門，即卸於僻處，行至湖廣，始換儒服，抵襄陽巡檢衙內。許同人接見大喜，改名爲幕友。溫州永嘉縣地方，除了橫惡張藹，換一清凈世界，一縣男女，無不感德。鄉中遂建吳一恭之生祠，歲時祭享，如仝祖先。因一恭藉糞桶方能脫身，即將糞桶油紅記之，至今糞桶皆紅色也。許同人存匿吳一恭，至張孚敬死後，同人已升爲通判，遂代一恭捐復爲知縣，以報換命之德。凡人之命，生成那裡換得，因同人當差役，不索取被告分文，執刑不重，乃天使之然也。那張孚敬在朝，專權奪寵，至嚴嵩來，遂罷退矣。嚴嵩乃南京吏部尙書，召至北京，爲禮部尙書，兼翰林院學士，貪污無忌，因命考選通曉番字之諸生，即受賂，被言官劾之，嵩乃具疏與辯，令嵩自修省免黜。嘉靖十三年正月，夏言爲武英殿大學士。帝因廢皇后張氏，欲另立後，問夏言曰：「立德妃方氏何如？」夏言即拜賀曰：「天子爲天體圓，皇后爲地體方。立方氏爲後，正合天圓地方之象。」於是遂立方氏爲正宮皇后。隨即以嚴嵩爲武英殿大學士，參預機務，乃掌部事。嵩入閣，便竊弄威權。有御史陳紹等劾嵩，並其子世蕃。仝惡相濟，關通苞苴，動以千萬計。嵩上疏辯乞休，嘉靖優慰留之。至嘉靖二十二年，帝寵愛宸妃，常幸其宮。是夜與宸妃二人睡熟，有司寢之。宮婢楊金英等五人，以帝威酷，仝謀弒之，將綢帕繫帝項上勒之。適髮辮簪落頰下，衆宮婢倉卒不知有簪盾住，任勒，氣不斷，驚醒宸妃，急行解救。嘉靖奄奄一息，口不能言。方後聞知，即收楊金英等誅之，並殺宸妃。帝至三日後始甦能言，聞方後誅楊金英等，無言聞並殺宸妃，怒甚，以方後姤而殺之，遂忿方後。未幾，正宮火發，嘉靖不言救，方後遂燒死於內。嘉靖因宮婢謀殺不遂，以賴天地鴻恩，即建醮於天清宮七日，有白鶴四十餘，飛翔空中，羣臣進表賀之。因此嘉靖敬信道教矣。有湖廣黃岡人仲文者，名陶典眞，少爲縣書吏，喜神仙方術。嘉靖初，授遼東庫大使，任滿到京。時有致一眞人邵元節，已貴幸，緣皇宮忽有黑青出沒，邵元節避之不退，遂舉薦仲文入內，與仲文施法治之，妖氣始滅。於是嘉靖喜之。那一日，駕去承天府視顯陵，以仲文護駕。至河南衛輝府，白晝有一大旋風繞駕不散。嘉靖問仲文：「何兆？」答曰：「當有火災之兆。」嘉靖命祭禳，仲文曰：「難祭禳，久終不免，唯謹慎保護聖駕爲要。」是夜，行宮被火，風狂火烈，人被火燒死無數。嘉靖被錦衣衛陳炳入排闥負出，始免。嘉靖以仲文道術精通，謂爲忠孝秉一眞人，領道教事。尋加少保禮部尙書，又加少傅，食一品俸。不久，又加仲文爲少師。時交城國王無後，有該國之護國將軍表袖，欲謀襲其位，遣校尉任得貴賫黃金三千兩賂嚴嵩，又有銀賂儀制司徐旭及王府科吏人等。嵩遂具疏保奏交城國位應與表袖接襲，嘉靖從之。誰知來佈賂之人，卻被東廠邏卒偵獲，送於司法究問，究出受賂衆官。奏入，嘉靖即將徐旭併科吏皆發戍邊，惟嚴嵩不究。又有永壽先王之庶子惟憶，與嫡孫爭立世子，惟憶以白金三千賂嚴嵩，嚴嵩保奏立惟憶爲世子，被王妃遣人擊登間鼓，奏訴嚴嵩受賂亂倫。御史葉經劾嚴嵩貪狀，嚴嵩急見帝投誠請罪，嘉靖竟令其安心辦事，勿得介意之語。於是嚴嵩屢逢嘉靖袒護，愈弄威權，凡有奏事者，先付本章與嚴嵩先看，許奏者進之，不許奏者不得進，便尋隙葉經及翟鑾、周怡等。嘉靖又以嵩子世蕃爲尙書少卿。自嚴嵩入相，夏言等皆退後，嘉靖頗聞其橫壓之，遂起夏言等復職。時嵩子世蕃爲尙寶司少卿，通賄賂，又侵吞天下錢穀。夏言知之，欲奏聞朝廷。嵩聞而懼，乃帶其子同至，哀求勿奏。夏言稱疾不出。嵩賄其管門之人，遂直入夏言臥榻下，同子長跪，泣求饒恕。夏言憐之，遂寬而不奏。嵩父子暗恨之愈甚。世蕃貪酷無厭，嵩懼夏言察覺，乃上疏遣世蕃歸籍。嘉靖聽之，世蕃遂去。都督張炳因鹽法事壞，亦恐夏言，陰與嵩謀害夏言。值都御史曾銑議復河套，夏言主之。嚴嵩極言不可，語中頗侵夏言。會澄城山崩裂，京師又大風，嘉靖疑夏言議復河套所致，因問嚴嵩。嵩遂詆夏言擅自專權，退出。又上疏劾曾銑開邊啓釁，夏言主之，附和誤國，並自求去位甚切。嘉靖又留之，責夏言附和。於是吏部聞淵、禮部費采、左都御史屠僑皆劾夏言誤國。嘉靖命拏曾銑至京，奪夏言少師、少傅銜，惟以尙書致仕。曾銑既拏至，嵩又令仇鸞攻發其陰私。刑部詹瀚等又阿附嚴嵩，意謂曾銑行賄，夏言論斬，遂斬曾銑於西市。夏言既致仕歸，舟至丹陽，又被拏進京。夏言具疏極陳爲嵩所陷，嘉靖竟不聽。刑部尙書喻茂堅上疏救夏言，嘉靖反怒責阿附夏言。時值居庸關報寇犯界，嵩以開邊之故，陷夏言，竟坐與曾銑交通，斬首於西市矣。夏言既死，大權總歸嚴嵩，此乃嘉靖二十七年之事也。隨有給事中厲汝進劾嵩及世蕃奸惡，即謫爲典史，尋以大計削職爲民。適俺答寇犯宣府，由蘇州入古北口，轉掠懷柔、如順二縣，迫於京師，令人持書入朝，求入貢，書中言多悖慢。嘉靖召嚴嵩並禮部徐階問：「事勢至此，奈何？」嵩答曰：「此乃窮寇來乞食而已，無足慮也。」嘉靖又問：「既有書來，何以答之？」嵩不能對。嘉靖乃命徐階聚衆臣相議，衆亦無策，唯司業王貞吉言曰：「豈無足慮，當以兵禦之。」嘉靖壯其言，發兵五萬，與貞吉招募戰士。貞吉即募齊戰士，因詔中無令督戰。貞吉不得統攝諸將，去見嵩，請督戰。詎嵩與貞吉有隙，辭而不見，貞吉怒。通政使趙文華至，謂曰：天下事當緩圖，豈容急之耶？貞吉怒，罵之曰：汝乃權門犬，何知天下事！又大罵守門之人。嵩聞之，恨甚。貞吉遂單騎出城，遍諭諸將士，將士皆感激奮擊，寇遂披靡而走。時仇鸞已重賂嚴世蕃爲大同總兵，統軍入援，縱兵肆掠京都財物，任俺答大掠諸郡縣金帛子女而還。仇鸞唯率兵尾隨，不追擊，聽之遁去。朝廷論功，進仇鸞爲太保。嚴嵩論貞吉狂誕，謫戍嶺南矣。起先，俺答迫都城，嚴嵩授計與兵部丁汝夔曰：「若喪師，其罪難掩，當令諸將勿出戰，聽其自掠自去。」汝夔因嵩所囑，遂令諸將勿戰。諸將本怯戰，有此令更喜不出，聽寇飽掠而去。由於京畿被其肆掠甚慘，民間歸罪於諸守將，諸將推卸遵兵部軍令，不許出戰。嘉靖即收汝夔下獄勘問，嵩恐推究前之所囑，歸罪及己，便給汝夔曰：「勿慮，吾爲汝彌縫無事。」汝夔信之，遂不辨卸於嵩。至廷議擬斬，始大罵：「嚴嵩陷我！」初，俺答犯都城時，嵩欲聽之飽掠自去，唯貞吉以爲不可。有錦衣衛經歷沈鍊助貞吉，言之不休。吏部夏邦漢以目睨曰：「汝乃小吏，何得言之？」鍊答曰：「大吏不敢言，故小吏言之。」又上疏請發兵護陵寢通州，又疏言嚴嵩受國重任，貪婪愚鄙，無一方略治國安邊，唯與子世蕃爲全家妻子計，歷數其大罪，請誅嚴嵩以謝天下等語。嘉靖反以沈鍊誣詆大臣，廷杖謫去保安州治耕屯田矣。此乃嘉靖三十年正月事。至三月，大計京官，被嚴嵩中傷善類，去者甚衆。有刑部郎中徐學詩，以劾其父子被斥，至是削籍，並黜其兄中書舍人徐應豐。吏部奏上，嘉靖察其枉，留之。嚴嵩不肯，竟斥逐去矣。竟不知嘉靖昏庸之主，至於此地，猶袒護之，殊不可解。正是：

==================================================

第三百回
--

卻說仇鸞倚嚴嵩之勢，密遣家丁時義結通俺答義子脫脫，使之貢馬互市交易。俺答利其貨，作書送蘇佑，蘇佑具表奏上。仇鸞與嚴嵩附和贊之，遂許開馬市於大同。有兵部車駕司員外郎楊繼盛，字椒山，上疏極言不可。嘉靖發內閣與嚴嵩等議未決，仇鸞曰：「豎子不知兵，敢如是！」遂上疏詆繼盛阻撓邊計。嘉靖怒，下繼盛錦衣衛獄，貶陜西臨兆府狄道縣典史。詎頭年三月開馬市，次年正月俺答入寇大同，二月即罷馬市。至七月，俺答大寇蘇州。時仇鸞患瘡疽臥床，聞俺答入寇，即奏請帶疾乘輿督戰。嘉靖方怒以馬市通寇，命兵部趙錦收仇鸞大將軍印綬，以總兵陳時去接代軍務。仇鸞聞命下，大恚而死。大學士徐階劾奏仇鸞通敵誤國，嘉靖詔剖棺戮屍，全家斬於市，沒其資產。有御史王宗茂上疏論嚴嵩負國八大罪，嘉靖猶謂其狂，謫貶爲平陽縣丞。

至三十二年正月朔日食，巡按御史趙錦上疏請罷嚴嵩以應天變，嘉靖又收之下獄，久之削職爲民。嘉靖既誅仇鸞，因思議馬市時唯楊繼盛極言不可，遂起繼盛遷至兵部武選司員外郎。繼盛於是感激思報國恩，上疏論嚴嵩五奸十大罪。其略曰：

方今在外之賊爲俺答，在內之賊唯嚴嵩。賊既有內外，攻宜有先後，未有內賊不去而外賊可除者乎？故臣請誅嚴嵩當在剿滅俺答之先。嵩之邪惡，當在徐學詩、沈鍊、王宗茂等論之已詳，然皆只言其貪污之小，而未嘗發其竊僭之大。去年春雷久不聲，占雲大臣專政。夫大臣專政，孰有過於嵩者？又冬日下有赤色，占雲下有叛臣。凡心背君者皆叛也。夫人臣背君，又孰有過於嵩者？如四方地震，與夫日月交食之變，其災皆感應嵩賊之身。不意陛下聰明剛斷，乃甘受嵩欺，人言不信，雖上天示警亦不省悟，以至於此。臣敢以嚴嵩叛君專政十大罪爲陛下陳之：

我太祖高皇帝詔罷中書丞相，而立五府九卿分理庶政，故載諸訓曰：「有廷言設立丞相者，本人凌遲，全家處死。」及嵩爲輔臣，儼然以丞相居，挾一人之權，侵百司之事。凡府部題覆，先面奏而後敢起稿。嵩之直房，百官奔走如市；府部堂司，嵩之指使絡繹不絕。一或少違，顯禍立見。及至失事，又嫁罪於人。是嵩無丞相之名，而有丞相之權；有丞相之權，而無丞相之責。壞祖宗之成法，一大罪也。

權者，人君所以統攝天下之具，不可一日下移。嵩以崇本自任，遂作威福。用一人即先謂之曰：「我薦之也。」罰一人則又號於衆曰：「此得罪於我，故報之也。」羣臣感嵩甚於感陛下，畏嵩甚於提陛下。竊君上之大權，二大罪也。

人臣善則稱君，過則歸己。今陛下茍有一善，嵩必令子世蕃傳於人曰：「上故無意，我議而成也。」將聖諭所進摺帖刻板頒行，名曰嘉靖疏議，欲使天下後世謂陛下所行之善盡出於彼而後已。掩君上之治功，三大罪也。

陛下之令嵩票本，蓋取君逸臣勞之義。嵩何所取而令子世蕃代票？又何所取而約諸誼子趙文華等會而擬稿？疏方上，滿朝紛紛；既下，若合符契。如錦衣衛經歷沈鍊劾嵩疎發，大學士李本擬旨，本即叩之世蕃，乃仝趙文華自擬以上，此人所共知也。嵩既以臣而弄君之權，世蕃復以子而弄父之柄。京師有大丞相、小丞相之謠。縱子之佔竊，四大罪也。

邊事廢壞，皆源於功罪賞罰之不明。嵩爲輔臣，欲令孫冒功於兩廣，故置其表姪歐陽必進爲總督，朋奸比黨，竄長孫嚴効忠冒征蠻功，奏捷遂升鎭撫。効忠告病，嚴鵠襲加升錦衣千戶。効忠與鵠皆世蕃豢養乳臭子，冒朝廷之軍功，五大罪也。

仇鸞總兵甘肅，以貪虐論革。世蕃乃受鸞賄，薦爲大將軍。後知陛下疑鸞，遂相誹謗以掩初跡。是通寇者逆鸞，而受賄引用鸞者，嵩與世蕃也。進不肖蒙顯數，引悖逆之奸臣，六大罪也。

俺答犯內深入，兵法係其惰歸。嵩乃曰：「京邊不同勢，敗於邊可掩，敗於京不可掩。且俺答飽自退耳。」故丁汝夔傳令不戰。及汝夔臨刑，始知爲嵩所殆誤。國家之軍機，七大罪也。

刑部郎中徐學詩以劾嵩與世蕃革職爲民矣，又於考察京官之時罷其兄中書舍人徐應豐。戶部給事中厲汝進以劾嵩與世蕃降爲典史，又於考察外官之時迫吏部削汝進籍。夫考察巨典也，陛下持之以激天下之人心；賊嵩竊之以中傷天下之善類。亂黜陟之大柄，八大罪也。

府部之權皆撓於嵩，而吏兵尤大利所在。將官既納賄於嵩，不得不剝削軍士；有司既納賄於嵩，不得不濫取於百姓。陛下雖累加撫卹，豈足以當嵩殘虐之害？臣恐天下之患不在塞外而在域中也。此失天下之人心，九大罪也。

先朝風俗淳厚，自逆瑾用事始一少變。至嵩爲輔臣，守法度者以爲固執，尙巧滑者以爲通材，勵節介者以爲矯激，善奔走者以爲練事。風俗之壞，未有甚於此者。此壞天下之風俗，十大罪也。

嵩有十大罪，昭人耳目，以陛下之神聖而若不知者，蓋有五奸以濟之：

嵩知陛下之意向者莫過於左右侍從，厚以賄結之，聖意所愛憎，嵩皆預知，以得遂其逢迎之巧。是陛下之左右皆嵩之間諜，其奸一也。

通政司納言之官，嵩令誼子趙文華爲之。凡疎到，必有副本送世蕃先閱而後進，早爲彌縫。是陛下之納言官乃嵩之鷹犬，其奸二也。

嵩既內外周密，所畏者廠衛之緝防也。嵩則令世蕃寵絡廠衛，結姻親。陛下詩詰嵩所娶者誰氏女，立可見矣。是陛下之爪牙乃嵩之瓜葛，其奸三也。

衛既己親矣，所畏者科道言之也。嵩於進士初選時，非親知不得與中書行人之選；知縣推官非賄通不得與給事御史之列。是陛下之耳目皆嵩之奴隸，其奸四也。

科道雖入其牢籠，而部臣如徐學詩之類亦可懼也。嵩又令子世蕃將各部之有理財者俱網羅門下，各官少有怨望者，嵩早爲之斥逐。是陛下之臣工多爲嵩之心腹，其奸五也。

夫嵩之十大罪，賴此五奸以濟之。五奸一破，則十罪立見。陛下何不忍割愛一賊臣，願忍百萬蒼生之塗炭乎？陛下聽臣之言，察嵩之奸，或召問二王，令其面陳嵩惡；或諭諸閣臣，勿畏嵩威。重則置憲典以正國法，輕則諭令致仕以全國體。內賊去而後外賊始可除也。

繼盛將此疎上，孰知昏庸嘉靖猶袒護奸賊嚴嵩，無可摘疵，以引用二王爲用，即繫於錦衣獄，詰訊何人主使。繼盛曰：「盡忠而已，豈必有人主使乎？」又問引用二王之故，繼盛大言曰：「奸臣誤國，除二王外，有誰不畏嵩者？故引用之。」那時即將繼盛廷杖一百，送刑部究問。刑部何鰲受嵩囑託，欲坐以詐傳親王令旨重辦之。有郎中史朝賓曰：「其疎中只言二王亦知嵩惡，並無言親王令旨，三尺之法豈可誣耶？」嵩聞之怒，即降其爲高郵判官。有侍郎王學益助嵩，誣以詐傳親王之令旨，竟坐繼盛絞罪，繫獄矣。蓋楊繼盛自貶後復遷是職，常感激思報。其妻張氏曰：「公休矣！一仇鸞困兒死，今嵩父子百仇鸞也，公何以報爲耶？」繼盛不聽，密具疎，齋戒五日乃上，遂得罪下獄。此乃嘉靖三十二年正月春事。

繼盛出獄朝審時，請內臣士庶夾道擁看，共指曰：「此乃天下義士也！」又指其三木嘆曰：「此刑具何不套嚴嵩父子頭上耶？」〈三木者，枷鎖銬也。〉繼盛聞衆指說如此，遂高聲吟曰：

風吹枷鎖滿城香，簇簇爭看員外郎。豈願同聲稱義士，可憐長板見君王。聖明德厚如天地，廷尉稱平過漢唐。性僻由來歸視死，此身原不是隨常。

人衆又聞吟此語，鬨然曰：「椒山死終不免，芳流千古；那惡雖橫，臭遺萬年。」有司業王晃聞之，見嵩謂曰：「外面人言紛紛，謂繼盛死且不死，公不憂萬世之聲名乎？」嵩答：「吾行當救之。」於是嵩令其子世蕃免繼盛死罪，放之。世蕃問其黨可否，郭懋卿曰：「如縱之，養虎自遺患也。」胡植亦言不可。至是繼盛難免矣。正是：

==================================================

第三百零一回
-
漫說嚴嵩父子決意陷害楊繼盛，下獄朝審三次，死總難免。先說與楊繼盛同日典刑之張經，乃福州侯官縣洪塘半州人，初冒蔡姓，後乃復張姓，字廷翼，正德十二年進士，嘉興知縣，召爲吏科給事中，歷戶科給事中，推太僕寺少卿，歷右副都御史，協理院事，進兩廣總督，因公署誤罷職，歸籍家居，因官歷至都堂，鄉人皆稱爲張都堂。彼時有人來往日本國貿易，欠負倭王銀萬餘無還，倭王將以法追之，其人說皆被各行家欠去，難以討還，求王撥兵同去索取，必懼而肯還也。倭王許之，撥兵駕船，隨與至江浙沿海索取，果各行家皆懼負欠者，無敢不照數理還。倭國之兵以取之甚覺容易，亦向無負欠之行索取，各行無欠，那裡肯出銀還之。倭兵藉強，不由分說，共擁入搶掠一空，遂滿載而歸。自此倭常聚衆駕船來明火刧奪，延及山東、江南、浙江、福建、廣東等處海濱，更刧掠不休。時各府縣無兵卒，惟省會有數千衛卒，餘皆屯兵。屯兵者，乃城外各鄉民分給屯田與耕作，自爲糧餉，春夏秋三農時聽之歸耕，惟至冬一季，傳來各兵皆來講武，同集郡城較場操練，至春時又聽之歸耕，皆是有名無實，而且被鬻賣買者頂其姓名，一家皆頂數十名。至傳練時，倩人前去，冒名答應故事而已。故倭寇蜂起，任之自掠而去。無兵禦之，延及村墩。不但倭寇來，且有內地土匪爲之引導。入福州東北井樓門各關外，皆有倭寇之耳目腳手，引倭寇至各家搜刧。故遠近有富家，都將銀埋存僻處。至倭寇來搜無銀，探是富家，即拏其家主，問：「銀存何處？」答：「無。」即將主翁縛住兩目，用布包蔽，按於竹兜，令人抬至海邊斫頭。共拏有十數個主翁，皆如是蔽目縛抬去。日仍與食，日夜惟抬行不歇。眼不見何地，惟耳聞之：「今日到某處，明日到某處。」三四日，有人來問：「肯說出銀埋何處，即放汝囘。」先皆不說。又行二日，聞說：「明日到殺人場了，可惜理銀與別人，自己命又無有。」數個聞說方驚，自肯看破，遂說出埋銀之處。賊伙又盤問銀數切實，即同去各家開掘，果得如數。未半日，即至原處，解放衆埋銀之主翁。主翁便疑問：「有許快都掘了，怎的來時這般遠，囘去掘銀這般快？」衆賊答：「放汝囘去，有命就是，莫管快不快。」解開蔽目之布，始見天日，賊已散去。原來就在此北嶺。先因目蔽，日夜抬行。耳邊聞說：「已到羅源、寧德。」行了四五日，仍在此處。衆因忖度，始悟勾引之賊，皆是鄉鄰近處。曉得某家有銀埋存，拏來將目包蔽，只在此嶺環旋。故意說到某處，使之驚嚇，始肯說出埋銀之處。其實只離家一二十里，故各處皆賊之耳目。即衙門上下人等，無個不是賊之腳手。時戚繼光爲福州參將，作八音字義，有話不言出，惟以手敲桌代言也。倭寇至北嶺，繼光參將即師兵前往剿殺，以其子爲先鋒。出兵之時，傳號令曰：「直往破賊，囘顧者斬。」兵至井樓門外，其子在馬上囘顧父至未，被參軍看見有人囘視，令即拏斬。衆說是阿哥，共代求免。參軍以：「令既發，不正己，怎正他人？」遂斬之。於是衆軍遵畏，無不奮勇爭先，直前破敵。追至北嶺，殺死倭寇無算。一鼓奏凱，囘至斬子之處，思兒墜淚。此地即建一亭，名思兒亭。今其亭尙在也。蓋參將行兵，隊伍中不埋鍋造飯，惟帶餅匠製餅。每名兵給餅若干。餅中有穿串餅掛於腰，各配一椰瓢。飢時沓水配餅。餅乃火熬成，以水配食，亦無害也。餅因繼光造始，故名光餅也。參將號令嚴明，出兵屢捷。倭寇被此一殺大敗，不敢正視福州，只在浙江各省掠虜刧奪，勢甚猖狂，民不聊生。時張經家居，雖屬文官，而武藝到不離手，其箭百發百中。一日，叫一篦頭匠來修容，那匠能使飛刀，其刀惟以手一彈，飛至半空，墜落張都堂頭上，直剃面上孔毛，伸手接住，又彈又剃，其快如風。張都暗思：「有此等奇異，倒妙甚，只是令人驚嚇。」至完了，張都曰：「汝之飛刀果妙，我之飛箭亦使與汝看。」即令家人將此匠縛住，作箭牌，將其挑擔之扁擔直插面前。張都遂連發十矢，皆中在扁擔上。射完，令解繩，笑問曰：「我之箭法可有，汝之刀法妙否？」那時剃頭匠驚甚，半晌不能答應。張都又曰：「此利器，有敢在我頭上顯能，我不得不以箭來還，敢汝儆戒汝下次。」言訖，取銀二兩賞之。一日，張都在郊外射鼓，其鼓中心有穿，只有酒杯大箭，皆中心串過。看的人無個不稱讚蓋世之神箭，即趙子龍、呂布猶不及也。旁有一賣油者，亦放擔站看，因聞衆之稱讚不休，便接口曰：「汝們都道是神箭，我看是熟箭，無甚奇特。」衆與之盤駁，張都放弓問曰：「汝既知是俗箭，必人人都會矣。」賣油即答曰：「是熟悉之熟，非時俗之俗。此不過時常弄慣，若歇數日不弄，便不如是矣。」張都笑曰：「言亦有理，熟能生巧，不錯。」便不再問。惟衆看的不願，共問曰：「汝賣油，有熟悉處？」其人答曰：「怎無熟處？今亦演試與汝們看，便知是熟，非神也。」即於擔中取出一空甕，又取一雙箸橫排於甕口，又取一文銅錢放於甕口兩箸中間，遂左手舀一管二三斤之油，右手執銅瓢，油傾於瓢內，瓢內之油轉傾入錢孔，只有一線大溜落甕中，將一管之油傾完其錢，無一點油沾，四旁仍乾如故。張都同人衆皆搖頭伸舌，羨其果熟之甚。賣油笑答曰：「亦無奇異，不過與張都堂之箭一般，惟熟而已。」張都大笑曰：「三年吃長齋，被臭蝦米開葷；百步穿楊柳，遇賣油識破。」正在談笑間，家人忽來報：「聖旨到，快去接旨。」張都即趕囘，接了聖旨。原來起復張經爲戶部尙書，遂進京任事。未幾，欽命總督江南、江西、山東、浙江、福建、湖廣、河南爲七省經略，召廣西、廣東省兵聽用。至江南，又飛召各省官兵，示期操練剿倭。時中國只兩京十三省，因張經握九省之兵權，威甚顯耀，嚴嵩忌之，遣御史趙文華監察軍情。文華經過之府縣，大小文武官員無不餽贈金銀財物，收受數百車，推至軍前，張經一毫無送。文華暗忿之，遂查各省兵已召到，即催：「行兵破敵，何以挨延？」張經以廣西桂林府之兵尙未到齊，俟到齊時，一鼓可盡剿滅之。詎文華挾忿，便以玩寇殃民備疎，暗遣差官進京劾奏張經。嘉靖閱疏，將本發內閣。嚴嵩批票：「玩寇殃民，按兵不舉，顯係心存不軌，着內臣帶校尉去鎖拏來京勘問。」詎趙文華之密本，頭日出門，次日桂林之兵亦到。張都即率領各省之兵進剿，殺得倭寇無處奔逃，四圍夾攻，半死於兵，半死於火，餘皆自投於水，淹死無遺。一個官軍大得勝仗，奏凱班師。誰知奏捷本方去，而太監帶校尉忽至，宣讀聖旨已畢，將張都拏鎖進京。一至北京，嚴嵩即行矯旨斬決。刑部又吊出二官同斬，一乃失機總兵李天寵，一乃員外郎楊繼盛，押出柴市，一同斬首。張經只押至蓬萊島地方，有故人攔途致祭。張經飲了三杯酒，問：「此處何地名？」答：「名蓬萊島。」張經即令開刀，不必往柴市。原來張經少年時，往九鯉湖祈夢，問神：「前程幾何？」神令其摸嫂之乳便知。適遇嫂，便摸其乳。蓋其嫂素橫惡，與之不睦，便罵曰：「膽有此大，皇帝下來就是汝。」張經忙拜謝曰：「謝嫂金言。」嫂又罵：「斫頭。果官至天下都招討，掌握兵權，威風赫赫，皇帝下來就是他，難免斫頭也。」又去祈問：「結果如何？」夢神又示七字曰：

今日在此飲了三杯酒，又聞地名蓬萊島，始悟斫頭之讖已應。自知大數難逃，方令開刀。監斬官又押李天寵、楊繼盛至柴市斬首。忽有聖旨趕到，單赦張經，已斬之。監斬官又斬李總兵、楊員外。員外臨刑，吟詩四句曰：

「浩氣橫太虛，丹心照千古。平生未報恩，留作忠魂補。」

原來嚴嵩矯詔出斬張經時，軍中報捷之本已到，進入內庭。嘉靖看了甚喜，尙未發出，適嚴嵩入報：「監中吊出失機總兵李天寵，假傳親王令旨之員外郎楊繼盛，並張經押去正法。」嘉靖始發出報捷本章，令趕去赦之。奈夢神已示讖語，大數難逃，故赦之不及。嘉靖到此方悔，令金頭御葬高原，建坊表之。再說楊繼盛將刑，其妻具疎言：「臣夫諫阻馬市，聖旨薄責。旋因逆鸞禍敗，前蒙前雪，一歲四遷。臣夫啣恩圖報，誤聞市井之言，尙狃書生之習，妄有陳雪。荷陛下不即加戮，俾從吏議，杖後入獄，割肉二斤，斷筋二條，日夜籠箍，備諸苦楚。年荒家貧，臣妾紡織供給。部臣兩次請決，俱蒙特宥。臣妾梟首，以代夫命。夫生一日，必能執戈矛，禦魑魅，爲疆場效命之鬼，以報陛下」等語。張氏此奏入，爲嚴嵩所匿，不得上達。蓋殺諫臣，自嘉靖昏庸始也。由是天下庶民，莫不恨嚴嵩父子，而怨嘉靖昏庸矣。正是：

==================================================

第三百零二回
-
卻說嚴嵩既陷楊繼盛死，更無忌憚。初，倭寇江浙時，趙文華請禱海神殺賊，帝信之，遂遣禱海神，並默察張經軍情。可恨文華至一處，即凌轢官吏，擾括財物，公私苦之，獨張經無財物與之，故誣害之。茲自江南旋京，知吏部尙書不附嚴嵩，常與爭論。此尙書姓李名默，文華即搜尋其考選進士策題中，有漢武征四夷而海內虛耗，唐憲復准蔡而晚業不終等語，以爲謗訕，上疏劾嘉靖昏庸不察，即收繫默下獄，竟死於獄中。嚴嵩喜其能代除不附之人，擢文華爲工部尙書，加太子太保。卻說錦衣衛經歷沈鍊，因劾嚴嵩弄權誤國，被嘉靖貶爲保安州田氓。至直隸保安地方，該地諸長老聞係劾嚴嵩所貶，皆憐敬之，各遣子弟從之讀書，田土代爲耕作。沈鍊常與衆鄉人申說忠義大節，鄉人感憤，爭罵嚴嵩不休。沈鍊大喜，遂作三個草人，粧束宰相衣服形狀，一寫李林甫，一寫秦檜，一寫嚴嵩，三個俱縛於後園，不用火，亂箭射三草人，不知有中否，射訖去睡。次日，看嚴嵩中箭多，二者中箭少，夜夜射之。沈鍊笑曰：「李、秦二奸，年代久遠，恩怨與我無涉，惟此嚴賊，目下陷害忠良，故天使我亂箭報之。」誰知夜夜沈鍊射草人，而嚴嵩無夜不夢被人拏去，縛於樹上，亂箭射之。驚醒，串骨疼痛，疑是被人使巫蠱暗算。令世蕃查訪，竟查不出。嵩不敢睡，雖無夢，而串骨之痛漸加。世蕃遂求秉一眞人陶仲文降聖撥光查之。仲文辭。世蕃詐傳聖旨，仲文遂不敢違，宣疏降神，撥光示讖：「光中出現一婦，項帶金鍊。」世蕃問：「何神？」仲文曰：「非神，乃君家親人顯魂示讖。可認是何親，讖便在其中。」世蕃審視了，曰：「形容似先嬸。」光中形遂沒。世蕃問：「作何詳解？」仲文曰：「只於沈帶鍊三字中解之。」世蕃遂謝之而歸，告其父曰：「怪乃沈鍊所施。」嵩問：「何知？」世蕃將撥光情形告知其父。嵩曰：「眞人之光，讖必不謬。」遣人去搜拏之。正欲遣人，而直隸總督係其奸黨，已聞沈鍊射草人之事，遣人馳報世蕃，以「沈鍊結死士擊劍習射，並做嚴閣老形像，夜夜會衆射之，言欲至京取若父子之首。」世蕃答：「已知。」即馳密札與巡按李鳳毛，令速搜拏解報。鳳毛接札，通知沈鍊：「快散衆滅跡。」遂辦文囘覆，查搜無形跡賍據，未便拏解。世蕃怒，罷鳳毛職，以其黨御史路楷代爲巡按。臨行，世蕃餞之以酒，使與總督楊順訪除沈鍊。路楷至直隸，與楊順合謀，以訪白蓮教，將沈鍊名字入於謀叛籍中，拏解進京。嚴嵩竟殺之，抄其家，並殺二子一女，發入教坊。惟長子沈襄，囚而未殺。至嚴嵩敗，方脫歸。於是嵩遂夢絕痛愈矣。時嘉靖以長生可求，一意崇道教，無日不修齋建醮。或有進天桃天藥者，皆喜而受之。趙文華既得眷寵，欲固結於嘉靖，不先稟嚴嵩，密進一藥方，言：「此乃天所賜，飲之不死，獨臣與嵩知。」嘉靖喜納之。次日見嵩，謂曰：「卿既有仙方，何不奏聞？乃文華進之，何也？」嵩答：「無有。」嘉靖取文華疎與看，嵩大懼而退囘。立召華至，問：「聞汝何物獻帝？」答：「無。」嵩取疏與看，文華大慚，遂領首謝罪。嵩怒，呼左右拖出，令守門，勿得與之再入。於是文華憂懼，泣求世蕃轉達，婉言救解。世蕃亦恨之，因加爵時，只進金絲幕帳一架。世蕃有妾二十七個，各獻寶髻一頂，並無別物。世蕃嫌薄，今又擅進藥方，即令文華且告病歸避一時，待丞相氣稍消起復。文華從之，乃代作奏稿寫奏。是時嘉靖方建醮祈禱，長生看文華疏中有患病之語，怒之，即削官職，發其子充邊矣。無何，嘉靖所寵信秉一眞人陶仲文病卒，賜財帛祭葬厚甚。時嚴嵩又以其黨吳鵬爲吏部尙書，內外皆稱嵩爲閣老。嘉靖知之，一日早朝將罷，笑謂諸臣曰：「朕偶有一對句，諸卿對之。」遂念曰：

嚴嵩驚恐，跪伏於地。嘉靖又笑曰：「既爲閣老，身應高，不宜太高。」因無人敢對。嘉靖又笑曰：「衆卿無對，朕代對之。」遂對云：

吏部尙書亦驚跪伏地。嘉靖又笑曰：「吳鵬既爲天官，膽應大，亦不宜太大。」令俱起而退。隨有御史耿定向劾吳鵬六罪，遂罷其職。惟嵩無人敢言之。世蕃之奢，過於其父。所居之第宅，彷彿與皇宮相似。其間重樓遂閣，雪洞花亭，不可勝數。一正妻，二十七個妃妾，歌妃舞女無數。宅中皆排設古玩字畫。聞大臣家有大好字畫，即向之索取，不敢不與之。聞都御史王杼家有趙子昂八駿馬，世蕃即修書向取。王杼不願與之，因思不與之又不可，密令人照樣臨摹一軸送之。世蕃不知其假，掛於花廳。有客至看，皆羨爲諸畫之最。世蕃喜，遂擢爲山西總督。後聞王杼之子世貞，曾從楊繼盛游。至楊繼盛死，王杼愍之，弔以詩。世貞又代楊繼盛料理喪事。嚴嵩與世蕃恨之，然猶看八駿馬情面，置之不發。後有人說此乃臨摹之物，非子昂之親筆，令御史鄢懋卿搜尋事故，害之以報恨。值俺答兵犯大同，入潘家口。嚴嵩暗通山西御史方略，令劾王杼失機罪。方略從之。嵩即矯旨拏王杼進京下獄。刑部尙書鄭曉只擬謫戍。嵩竟以邊吏陷城律，立將王杼斬首。蓋王杼所送八駿馬畫，被人識破，乃裱褙匠姓湯名寶貝，先在王杼家裱字畫及房屋窗，常受恩惠。王杼取趙子昂八駿圖與之表。寶貝見此圖，說曰：「子昂畫此八駿時，先畫七樣款勢了。更有一匹就地打滾，尙未得勢，自入床做馬翻滾之勢。因聲出戶外，其夫人訝而進看，見一匹馬在床翻滾，驚出喊人來驅。再轉身入看，非馬，乃夫君在床。驚而問故，子昂答曰：『畫翻滾之馬，未稱其勢，故演之。今得其勢矣。』夫人曰：『君在床做馬，妾入看君即化馬，知麽？』子昂答：『不知。』夫人又說：『勸君勿專心於馬，將來若化畜奈何？』子昂說：『但得筆墨入神，名流後世，便化爲馬何妨？』因此子昂湊上打滾之馬八匹，皆入神之筆，即此幅也。後再畫不及此。如不信，且掛壁上，至夜靜時，聞食草打滾之聲，乃無價之寶也。」王杼曰：「果格物識寶，名湯寶貝不錯也。」誰知此語傳出，被世蕃聞之，始修書來取。王杼思：「不與不可。」將與之，寶貝阻曰：「傳家寶豈可與之？可摹一假的與之亦可。」杼問：「誰能臨描？」寶貝遂薦宋萬里之子玉山。時萬里年將六旬，未中舉，只拔貢。上京挑選，帶一少子作伴，至京挑補教諭。將囘，忽得中風之症，不數日病死於京。玉山不得還鄉，年方十六。自幼聰明，天生能水墨丹青，尤善於字，又兼品貌俊俏，稱爲三絕。能摹今古名家之字畫，任人辨之不出，又號爲小玉。因囊空不得運柩囘籍，寄柩東山寺，自亦寄寓僧寺外舍，寫賣字畫糊口外，積爲運柩之資。因賣字畫，遂與湯寶貝相識。知其能摹古畫，薦入王家，描假子昂之八駿圖，進與世蕃，遂擢王杼爲總督。杼將去山西蒞位，欲帶湯寶貝同去。寶貝不願，求薦嚴府効力。杼遂修書與寶貝去，親投世蕃。世蕃留在府中，料理裱褙工務。因其能識古人字畫，又善於諂媚趨奉，世蕃喜之，賞典史官銜、冠帶，月食俸銀。一日，世蕃邀寶貝品題通府中之畫，皆名人王摩詰、郭忠恕、董源、米芾、倪雲林、唐六如、米友仁、趙子昂等各人物、花鳥、山水。世蕃問曰：「人皆韻，惟趙子昂八駿圖爲最。以汝品題，以何者爲最？」寶貝曰：「大人看爲最佳，小官看爲最不佳。」世蕃問：「何其不佳之處？」寶貝答：「乃人臨摹，非眞跡也。」世蕃曰：「何以辨眞假？」答：「是眞子昂之畫，至夜靜之時，必聞有食草打滾之聲。夜若無聞，便是假的。」又問：「圖畫怎得此奇異？」此時寶貝一要賣好圖榮，二要顯己博識，顧不得薦引之恩，遂照對王杼所說子昂畫馬自化爲馬情形，細說一遍。世蕃怒曰：「怪道是王杼捨不得，假一幅來騙我，汝何由知之？」寶貝答曰：「彼時小官在他家裱褙房舍，親眼見其呼人來臨描，故知之。」又問：「其眞的現存何處？」又答曰：「他以此爲傳家之寶，不捨，常交與其妾收存。」世蕃便怒說：「王杼有敢以假作眞來騙我，不識欺人太甚！」故俺答寇大同謀害之。加湯寶貝官銜，爲經歷，加月俸。即遣其帶二三十健丁，去山西搜取八駿畫圖。正是：

==================================================

第三百零三回
-
卻說湯寶貝加經歷銜，帶人去山西搜畫。時王杼只帶一子一妾隨任，其餘眷屬皆在貴州原籍。寶貝至其寓，世貞不在，惟妾雪萼閉戶樓上。寶貝即在樓下高聲謂曰：「二夫人，小官乃湯寶貝，奉嚴丞相命來搜取八駿馬畫圖，並非抄家。即將此圖獻出，便無事矣。」雪萼在樓內答曰：「此圖已獻於嚴府，那裡還有？」寶貝曰：「前獻乃假的，今來取眞的。」雪萼曰：「前送的便是眞的，那裡更有眞的？」寶貝笑曰：「前所送乃小官叫人來描眞的，何曾送去？」雪萼又曰：「我亦不知眞的存於何處。」寶貝曰：「當日小官聞說王大人交二夫人收存，怎說不知？求二夫人早獻出，便無事矣。如匿不獻，王家雞犬都不得安生也。」雪萼聞此語，知這場禍果是湯裱褙釀出。蓋王家難至時，只疑之未實。今聞此語，便定雪萼正要殉節，遂從中設計，代主報仇。只在樓內問答，遂開窗伸出頭來問：「此位是前在府中管理裱精之湯爺麽？」寶貝答：「是。」雪萼曰：「八駿圖果在妾處，惟有一事相告，聽從者獻。」寶貝曰：「二夫人有話，即管說來。」雪萼曰：「妾蒙王大人寵愛，被大夫人姤。今王大人已死，妾怎敢歸家？正無處奔投，今遇故人，可以相投。如肯帶妾去，便帶圖同去何如？」寶貝曰：「二夫人肯跟小官進京，憑二夫人心意進大丞相或小丞相，小官送入，便是專寵。」雪萼曰：「妾不喜入嚴府，願作湯爺之妾。」寶貝聞之甚喜，答曰：「如不棄嫌，小官敢不聽從。惟不知眞八駿圖在二夫人處否？」雪萼見其喜悅之色，以計必遂，答曰：「待妾先取畫圖看之，再開樓門請老爺上來。」言訖，即取畫軸，仍在樓欞中展開與看。寶貝見是眞的八駿圖，大喜。雪萼仍存了畫軸，始開樓門。寶貝登樓，雪萼笑曰：「前言既定，不用再言。請問老爺，或在此住數日而囘，或即囘去？」寶貝曰：「怎敢在此挨延，即同囘去。」雪萼曰：「就去亦可。只是未飲合巹，不成夫婦。可趕備酒宴，各飲了交杯酒而去，好麽？」寶貝曰：「待辦酒恐遲，可待囘京與二夫人漫漫暢飲未遲。今須先成連理，長途迢遞，方可親近，亦免彼此寂寞。」雪萼把頭點點答是。寶貝大喜，即分發從人退出，閉上樓門，一心想入天台，神魂搖搖不定。誰知雪萼心中早備有小刀，俟其攏身時，將刀拔出，儘力向其腹下刺去。寶貝全不防備被刺，大叫一聲倒地。雪萼搶近，連手再斫其喉，血噴滿身，不動聲色。布置停妥，將寶貝之頭用刀割下，一手執刀，一手執頭，獻出樓外，喊曰：「湯寶貝跟隨人等聽着：此乃湯賊之頭。此賊前在我王大人門下爲裱褙之客。那時嚴相爺修書來取八駿馬之圖，我王大人即欲取圖送去，因此賊來阻。眞的莫與，可描一假與之。賊自去叫人來，照樣臨摹一假的送去。後我家大人到此赴任，此賊不隨，求我家大人修書薦相府爲裱褙客。誰知其忘恩負義，賣舊主求新主，歡對相爺說出假畫之破綻，致相爺忿怒，陷殺王大人，猶遣其帶同汝等前來搜取八駿馬畫圖。今我爲主報仇，用美人計誘此賊。今將此殺之頭交汝們進京，述與相爺知之。」言訖，將頭擲下，閉檻而進。忽然樓上四圍火發。時寶貝帶來之家人健丁共二三十個，皆以畫不須搜，自願獻出本官，又得美妾囘去，個個必有重賞，聽之上樓。遂各散去，索取酒食，不知本官被誘殺死。至雪萼喊叫丟頭落地時，人聚了，正欲同攻上樓，忽然火發，適起大風，烈焰迫人。王家人衆只得折卸旁屋，那火捲上半空，黑煙中現出八匹馬。後一匹馬有一女跨坐其上，沖霄而杳。遠近之人皆見之，擬此八匹馬即八駿圖中之馬，女即王杼之妾雪萼是也。無不稱其神異，轟烈捐軀，與夫報仇雪恨。原來雪萼將湯寶貝之頭丟於地上，即向四圍起火，自刎而亡。其湯寶貝之屍，併爲灰燼矣。其帶來人衆，只將頭赴地方官衙門投告。囘京報知世蕃，並述雪萼之言，方知湯寶貝賣主求榮。眞畫既燬，只得罷了。囘說宋玉山賣字畫，又假古人之筆跡，多得重價。將及三年，頗覺囊橐充滿。其爲人疏財重義，凡有鄉親落魄窮途者，莫不週濟。雖非鄉親，有遇困扼難堪者，皆憫而救之。那時嚴嵩既殺沈鍊並二子，還將其女名西池，年十七歲，發教坊爲妓。因西池不肯學歌舞接客，任甚拷打，竟不順從，總要尋死。鴇媽無奈之之何，惟鎖靠住。有閩人危能遂，隨兄在京開南果行，常到教坊遊玩。因知絲管音律，得與諸妓女盤桓。至兄死，行務交與掌管，便無忌要樂，日夜不歸店。本錢一半白花，一半被伙計虧空，未及一年即閉。危能遂至財用盡被鴇媽驅逐，無處棲身，依舊投在教坊中，爲捧茶湯看門灑掃之小鴇兒。至沈鍊之女西池，不願爲娼，被鎖空房。鴇媽恐脫空尋死，遂令能遂看守，並排飯與食。西池決以一死，矢志不食。令能遂勸之食；如其不食，即責比勸食之人。能遂到此，進退不能，常受比責之苦。適宋玉山至坊中取討字畫錢尾，見鴇媽又在比責，便認得能遂，乃開南果行之。鄉親訝甚，問坊中人，始知其投作鴇兒，勸沈女食飯；如不食，即比責。玉山憫之，與頭人算清字畫價尾畢，笑問曰：「沈小姐不食，決意一死。欲勸其勿死，必須君子向勸，以溫語解說，方可囘心轉意。如何命幫工下手人去勸，即責死於杖下，亦是枉然。都不想擇可勞而勞之耶？」頭人答曰：「何嘗無人去勸，皆不從不答。惟危能遂有言語往來，故此方令他勸之。」玉山聞說，便去問能遂：「沈小姐與汝何言？」遂沈思一會無答。玉山曰：「我非外人，乃同里鄉親。沈小姐與兄何語？或從中可能換囘救兄，猶未可定。」能遂聞玉山此語，乃嘆曰：「生不能救他脫此牢籠，說亦枉然。弟因不長進，自悔無及，到此地步。因勸沈小姐食飯，屢次求之見憐。他只答：『怎的不憐汝？如能設法救我，脫此火坑終身，隨汝爲妾爲婢皆願。若硬勸我食飯，留命爲娼，任汝打死，要我憐人，萬萬不能。』弟因聞小姐此語，籌思：『安能救之出脫？死於此地者不逃矣。』他又念曰：

『勿啼勿泣勿傷悲，一死誰能救免之。生世不能爲配偶，死魂亦可逐相隨。』

弟又聞此詩句，只得聽之自然。今兄乃鄉親詰問，只得告知，祈勿哂之。」玉山又問：「現沈小姐絕食有幾日？」答曰：「有五日。」玉山令帶去見之，遂同入房中。見西池靠鎖倒在床中，見有人來，便扒坐起。玉山近前曰：「小生乃危能遂鄉親，姓宋名玉山。因在外聞小姐之貞烈，憐危兄之受責，特來看問危兄所說。小姐有言：『有能救我離火山者，隨之同歸閩中，偕百年佳偶。此言可實否？』若有此言，小生乃古押衙再世，能謀救小姐出脫。」西池泣曰：「奴乃名家閨女，應從父兄於泉下。因見令鄉親，受責堪憐。有言：『生雖難遂偶，死必魄相依。』是實。」玉山曰：「既有此心，謀之不難。只是嚴府深如海，從中斡旋，非一朝一夕之事。祈日間進食，以免危兄受責。待數日外不能出脫，再絕食而死未遲。」西池點頭依從。玉山即出問頭人曰：「有人代沈小姐贖身可乎？」頭人答曰：「此女之父沈鍊，嚴丞相恨之切齒，怎肯與人贖出？惟是姑與萼山嚴二爺商之，從中或可挽囘。總要多銀爲上。」玉山問曰：「萼山可是嚴年否？」答曰：「不錯。」又笑曰：「汝先生非富豪家，只賣字畫，安能重價代之贖身耶？」玉山答曰：「莫看輕我。昔古押衙有甚家財，都能代謀劉無雙出宮。我怎不能代貞烈女脫此火坑耶？今口說無憑，汝且看我能代贖不能代贖再笑。」言訖，便去嚴府找那嚴年矣。正是：

==================================================

第三百零四回
-
卻說玉山竟至嚴府。那嚴年乃嚴嵩之家丁，號萼山，朝中皆稱萼山先生。有事進府，必先納一重禮，方得進見。嚴嵩父子亦欲見嚴年亦不易，無外色亦難見之。惟玉山常喚入賣字畫，聽之出入。因美姿，人皆呼爲小宋。嚴年常與咲謔。是日一至，嚴年咲問曰：「小宋今日空手來何事？近日可尋有古字畫麽？」玉山答曰：「尋有二軸極佳，只是價貴，恐不出此價，故先問二爺肯買否？」年曰：「什麽古字畫？價要若干？」玉山曰：「一軸乃王羲之行書，一乃王摩詰山水，每軸定價一百兩，共二百兩。」年曰：「果是兩家親筆，可取來看。」玉山曰：「如不是眞的，白送與二爺，分文不取。」嚴年曰：「如不是眞的，白送與我亦不要，只留汝在此同榻一夜，當眞的買了何如？」玉山曰：「要同榻亦不難，將來面求一人情，不知肯否？」年問：「代何人求？什麽人情？」玉山曰：「求二爺所掌管的。即將欲代沈鍊之女西池贖身之情說知。」嚴年訝日：「此沈鍊之女乃大小相爺極恨之人，要凌辱其人，豈容易贖去小宋？還不知教坊之設，原有官教坊早已毀除，此乃小相爺所設。所賺之銀進與大夫人爲花粉之費，沈鍊之女一發入坊名，即呈報內閽，未賺分文銀錢進去，亦怎肯與去耶？萬難，萬難！」玉山曰：「別人難，在吾二爺有移山倒海之力必易，怎敢白說？代之措備四百兩金爲身價，進與大夫人。另有一軸古字畫，送與二爺，要玉山同榻。待事妥了，再來酬謝，可好麽？」年笑曰：「同榻原是騙局，但此事實難挽轉。」玉山再三求之，嚴年再三不就。因有朝官來拜會，玉山始囘去。次日，帶二軸字畫，又來嚴府。值嚴年在花亭監督人工栽花，其嚴府之家僮皆喜。玉山引帶入花亭，見嚴年在花亭調度花木，待有許久稍空，便接展看，皆信是眞跡。愛之，令且出去待候。至午出來，又開看與議價。玉山曰：「價不須議，要所求之事成，便送與二爺。」嚴年又問：「汝與女何親何故？」玉山答：「非親非故。因見其貞烈，絕食已六七日了，命在頃刻，憐而贖出。」年曰：「前有報此女不順從，不食飯，其自餓死，亦甚可惜。今我代其措銀贖出，必納爲妾麽？」玉山曰：「如納爲妾，便不是行仁義也。」年曰：「不自納，作何安頓？」玉山曰：「代爲此事，不但只求得一命，還成一美事。卻因勸食之危能遂，因受責求沈女進食。沈女以能救出此火坑者，情願配之爲妻。不能救，即餓死不爲娼耶？危能遂乃下等之人，焉能救出？自亦不能保不作他鄉之鬼，能顧他人。某因昨日取討字畫尾錢，見此情形憐之，故願傾囊，並非見色圖謀。今惟求二爺成人之美，陰功莫大焉。」嚴年訝曰：「看不能出。爾小宋年紀輕輕，能行此大仁大義事，我不得不成全之。只是無千金，難以婉轉。看汝小宋情面，代之勉力周旋。可送五百金進去，設言之。」玉山曰：「能出力，敢不聽從。」即於身中取出二張鈔票：一紙銀四百，一紙銀一百，交與之。嚴年接收進內，許久出曰：「我爲汝做瞞天過海之計，入見夫人，設言：『沈鍊女西池暴病將死了，查無緣故。有沈家族人，以五百金來求買屍歸葬。』大夫人收銀，准還屍。今遣人與汝同去坊中，與危能遂送西池歸籍。二人一出坊，即刻離京遠遁。我另報知小丞相除名。」嚴年吩咐了，又笑曰：「小宋弟與汝此等作法，可擔情麽？」玉山曰：「似此施恩，不但那二人啣結，即玉山亦感佩不已也。」玉山又送二軸字畫謝畢，嚴年即遣人與玉山同至坊中。其人謂首領曰：「嚴二爺聞西池餓病將死，令危能遂押送囘籍，不准死於坊內。」頭人即令能遂自行收拾，顧長行驢車，與西池同乘。玉山交銀一百，與之作路費。能遂與西池不勝感謝再造之恩。玉山送出陽關而囘。二人遂囘福州，偕百年伉儷矣。原來玉山在京三年，賣假古字畫，照除一人食用外，積有千金，皆陸續週濟。鄉親已先去四百餘金，此囘再用六百囊，已空空在。玉山心思：「再賺不過如是，若再積數百，可運柩囘籍。」誰知假古字畫，被人識破。王摩詰、李太白、米元章、蘇東坡、趙子昂等，乃唐、宋、元之人，或隔六七百年，紙那有不蛀不朽？安能留存至今？那小宋所賣的，其假可知矣。因此一傳，玉山之字畫，無人買矣。在京有一醫生，姓祝，名三多，亦福州人，年五十餘，與玉山最爲相好，時常往來。每勸玉山：「別人事休管，留銀早運柩囘籍。」玉山皆不聽。此囘聞傾囊代沈女贖身，字畫又被識破，賣不得銀，停柩難歸來，責之曰：「賢弟不聽兄言，立志要行仁義。有了仁義，父柩難歸，其孝安在？獨不思先親親而後仁人？」三多說了便去。玉山亦悔之無及。想到父柩難歸，自身亦喪，父子枯骸，全拋異土，在愁欲絕，無處可問休咎。一日，因愁悶之甚，出去閑游。至暮，見一祠堂，匾額劉伯溫國師祠。玉山便入祠，看伯溫神像。心思：「伯溫能知未來之事，今即在此神前祈一夢兆，將來父柩得運囘籍否？」遂跪祝曰：「大國師生前能知五百年後之事，遺讖於後代。俯念玉山，不忍見死不救之，勉行仁義。不意囊金花盡，致父柩不能運囘故土。不知將來能歸否？祈示一夢，則感佩慈恩不朽矣。」玉山禱畢，即撲碑案上睡。夢一人持一硃字貼壁上，謂曰：「此乃國師批語，可看記囘去。」玉山看，乃：

「休煩惱，休煩惱，勉行仁義天必報。一杯瓊漿到天宮，宮中美妹多金寶。明中費一暗中還，去一能令十倍討。等雪來時運柩歸，有心自有心中報。」

玉山看記許久，貼字之人猶在，問曰：「可記熟麽？」玉山答曰：「讀記得，只是不知解說。煩引見國師，面求賜與開解。」其人曰：「汝等着，待我先進去稟了，再出來帶汝去面見。」其人進去，玉山在外候之。忽有一人自外入，喝曰：「此處是什麽所在？外方人有敢窺探擅入！」不容分說，即拋出。玉山大叫一聲，即驚而醒，方覺是夢。又將八句批語默念，都記得。遂出大堂，欲囘去時，明月如晝，外門已關。尋無門可出，見右壁邊牆缺一角可出，遂攀柳枒，越崩牆過，跳下險跌溝下。一驚，在床上跳起，汗流遍體。原來是在床上睡夢，到劉伯溫祠堂祈夢，乃夢中又夢，不勝駭異。又記得夢中夢之批語。天已明，趕起來，記寫上紙，乃詳句，中有：「一杯瓊漿到天宮，宮中美妹多金寶」，是飲一杯酒到天宮，會佳人，贈金寶；又「明中費去暗中還，去一倍能令十倍討」，是明用去一千，暗討還一萬。能遂運柩還鄉。那裡有此好事？今不可與人言，恐被人笑。奇想天開，又思曰：「我從未到劉伯溫祠，未知其祠在於何處？怎的會夢到祠中祈夢？此八句詩，亦說得有頭有尾。今惟勿與人知，可看將來能否驗應便知。」正是：

==================================================

第三百零五回
-
卻說玉山竟至嚴府。那嚴年乃嚴嵩之家丁，號萼山，朝中皆稱萼山先生。有事進府，必先納一重禮，方得進見。嚴嵩父子亦欲見嚴年亦不易，無外色亦難見之。惟玉山常喚入賣字畫，聽之出入。因美姿，人皆呼爲小宋。嚴年常與咲謔。是日一至，嚴年咲問曰：「小宋今日空手來何事？近日可尋有古字畫麽？」玉山答曰：「尋有二軸極佳，只是價貴，恐不出此價，故先問二爺肯買否？」年曰：「什麽古字畫？價要若干？」玉山曰：「一軸乃王羲之行書，一乃王摩詰山水，每軸定價一百兩，共二百兩。」年曰：「果是兩家親筆，可取來看。」玉山曰：「如不是眞，白送與二爺，分文不取。」嚴年曰：「如不是眞的，白送與我亦不要，只留汝在此同榻一夜，當眞的買了何如？」玉山曰：「要同榻亦不難，將來面求一人情，不知肯否？」年問：「代何人求？什麽人情？」玉山曰：「求二爺所掌管的。」即將欲代沈鍊之女西池贖身之情說知。嚴年訝日：「此沈鍊之女乃大小相爺極恨之人，要凌辱其人，豈容易贖去小宋？還不知教坊之設，原有官教坊早已毀除，此乃小相爺所設。所賺之銀進與大夫人爲花粉之費，沈鍊之女一發入坊名，即呈報內閽，未賺分文銀錢進去，亦怎肯與去耶？萬難，萬難！」玉山曰：「別人難，在吾二爺有移山倒海之力必易，怎敢白說？代之措備四百兩金爲身價，進與大夫人。另有一軸古字畫，送與二爺，要玉山同榻。待事妥了，再來酬謝，可好麽？」年笑曰：「同榻原是騙局，但此事實難挽轉。」玉山再三求之，嚴年再三不就。因有朝官來拜會，玉山始囘去。次日，帶二軸字畫，又來嚴府。值嚴年在花亭監督人工栽花，其嚴府之家僮皆喜。玉山引帶入花亭，見嚴年在花亭調度花木，待有許久稍空，便接展看，皆信是眞跡。愛之，令且出去待候。至午出來，又開看與議價。玉山曰：「價不須議，要所求之事成，便送與二爺。」嚴年又問：「汝與女何親何故？」玉山答：「非親非故。因見其貞烈，絕食已六七日了，命在頃刻，憐而贖出。」年曰：「前有報此女不順從，不食飯，其自餓死，亦甚可惜。今我代其措銀贖出，必納爲妾麽？」玉山曰：「如納爲妾，便不是行仁義也。」年曰：「不自納，作何安頓？」玉山曰：「代爲此事，不但只求得一命，還成一美事。卻因勸食之危能遂，因受責求沈女進食。沈女以能救出此火坑者，情願配之爲妻。不能救，即餓死不爲娼耶？危能遂乃下等之人，焉能救出？自亦不能保不作他鄉之鬼，能顧他人。某因昨日取討字畫尾錢，見此情形憐之，故願傾囊，並非見色圖謀。今惟求二爺成人之美，陰功莫大焉。」嚴年訝曰：「看不能出。爾小宋年紀輕輕，能行此大仁大義事，我不得不成全之。只是無千金，難以婉轉。看汝小宋情面，代之勉力周旋。可送五百金進去，設言之。」玉山曰：「能出力，敢不聽從？」即於身中取出二張鈔票：一紙銀四百，一紙銀一百，交與之。嚴年接收進內，許久出曰：「我爲汝做瞞天過海之計，入見夫人，設言：『沈鍊女西池暴病將死了，查無緣故。有沈家族人，以五百金來求買屍歸葬。大夫人收銀，准還屍。今遣人與汝同去坊中，與危能遂送西池歸籍。』二人一出坊，即刻離京遠遁。我另報知小丞相除名。」嚴年吩咐了，又笑曰：「小宋弟與汝此等作法，可擔情麽？」玉山曰：「似此施恩，不但那二人啣結，即玉山亦感佩不已也。」玉山又送二軸字畫謝畢，嚴年即遣人與玉山同至坊中。其人謂首領曰：「嚴二爺聞西池餓病將死，令危能遂押送囘籍，不准死於坊內。」頭人即令能遂自行收拾，顧長行驢車，與西池同乘。玉山交銀一百，與之作路費。能遂與西池不勝感謝再造之恩。玉山送出陽關而囘。二人遂囘福州，偕百年伉儷矣。原來玉山在京三年，賣假古字畫，照除一人食用外，積有千金，皆陸續週濟。鄉親已先去四百餘金，此囘再用六百囊，已空空在。玉山心思：「再賺不過如是，若再積數百，可運柩囘籍。誰知假古字畫，被人識破。王摩詰、李太白、米元章、蘇東坡、趙子昂等，乃唐、宋、元之人，或隔六七百年，紙那有不蛀不朽？安能留存至今？那小宋所賣的，其假可知矣。」因此一傳，玉山之字畫，無人買矣。在京有一醫生，姓祝，名三多，亦福州人，年五十餘，與玉山最爲相好，時常往來。每勸玉山：「別人事休管，留銀早運柩囘籍。」玉山皆不聽。此囘聞傾囊代沈女贖身，字畫又被識破，賣不得銀，停柩難歸來，責之曰：「賢弟不聽兄言，立志要行仁義。有了仁義，父柩難歸，其孝安在？獨不思先親親而後仁人？」三多說了便去。玉山亦悔之無及。想到父柩難歸，自身亦喪，父子枯骸，全拋異土，在愁欲絕，無處可問休咎。一日，因愁悶之甚，出去閑游。至暮，見一祠堂，匾額劉伯溫國師祠。玉山便入祠，看伯溫神像。心思：「伯溫能知未來之事，今即在此神前祈一夢兆，將來父柩得運囘籍否？」遂跪祝曰：「大國師生前，能知五百年後之事，遺讖於後代。俯念玉山，不忍見死不救之，勉行仁義。不意囊金花盡，致父柩不能運囘故土。不知將來能歸否？祈示一夢，則感佩慈恩不朽矣。」玉山禱畢，即撲碑案上睡。夢一人持一硃字貼壁上，謂曰：「此乃國師批語，可看記囘去。」玉山看，乃：

休煩惱，休煩惱，勉行仁義天必報。一杯瓊漿到天宮，宮中美妹多金寶。明中費一暗中還，去一能令十倍討。等雪來時運柩歸，有心自有心中報。

玉山看記許久，貼字之人猶在，問曰：「可記熟麽？」玉山答曰：「讀記得，只是不知解說。煩引見國師，面求賜與開解。」其人曰：「汝等着，待我先進去稟了，再出來帶汝去面見。」其人進去，玉山在外候之。忽有一人自外入，喝曰：「此處是什麽所在？外方人有敢窺探擅入！」不容分說，即拋出。玉山大叫一聲，即驚而醒，方覺是夢。又將八句批語默念，都記得。遂出大堂，欲囘去時，明月如晝，外門已關。尋無門可出，見右壁邊牆缺一角可出，遂攀柳枒，越崩牆過，跳下險跌溝下。一驚，在床上跳起，汗流遍體。原來是在床上睡夢，到劉伯溫祠堂祈夢，乃夢中又夢，不勝駭異。又記得夢中夢之批語。天已明，趕起來，記寫上紙，乃詳句，中有「一杯瓊漿到天宮，宮中美妹多金寶」，是「飲一杯酒到天宮，會佳人，贈金寶」；又「明中費去暗中還，去一倍能令十倍討」，是「明用去一千，暗討還一萬」。能遂運柩還鄉。那裡有此好事？今不可與人言，恐被人笑。奇想天開，又思曰：「我從未到劉伯溫祠，未知其祠在於何處？怎的會夢到祠中祈夢？此八句詩，亦說得有頭有尾。今惟勿與人知，可看將來能否驗應便知。」正是：

==================================================

第三百零六回
-
卻說玉山在天宮西樓，飲了瓊漿而睡有多久。醒來開眼，見天已明，仍歸自己寓所。摸腰間金錠、玉壺皆在，始知昨夜薄暮，飲瓊漿睡至天明，不知什麽時候，即撇下金錠、玉壺，排於桌上。喜之不勝，思：「此囘之奇，逢得此金錠是劉國師夢讖指示，二是有心扶持得。遂運柩還鄉。惟不知天宮乃上界仙府，怎麽亦有災難？」忽聞有人在門外叫曰：「賢弟在何處？今日囘來麽？」玉山聞是祝三多之聲，即出開門，門卻拉不開。三多曰：「門倒鎖住，怎拉得開？」玉山又去開後門與入。三多見桌上排金錠並金鈿、玉壺，笑而問：「吾弟一向在何處得此金寶囘來？」玉山笑答曰：「所去之處，似夢非夢，似眞又假。兄問弟，連弟也不知。」三多訝曰：「現有寶物在此，怎說自亦不知？莫非窩大盜不知其出處也？」玉山笑而答曰：「非知心者來，便收拾起，怎敢出見窩賊分贓？亦有些似別人面前一些，不說是老兄，正要請教。先問兄怎知昨夜囘來，趕早便到此？」三多曰：「月前即來吾弟寓所。因敲門不開，驚異，同和尙撬開後門。入看無人，桌上只有一小玉杯，不知所以。惟門倒開，暗鬼倒鍵樣式而去。但不知在何處。即同和尙把門鎖了。數日又來看，無囘來。又過數日再來看，門鎖如故。至二個月又不囘看，鋪蓋各物仍在。驚疑以爲失足墜水，或被光棍拐去魚肉，命必難保。惟早晚代汝愁苦。昨夜夢中，見吾弟壓在高山巖下縫裡。因山高極，愚兄不能上救，惟大聲啼叫救命。忽有一少女，頭帶雪球花，飛越上山，把吾弟拖出巖下而去。愚兄喊叫忽醒，因此想有奇夢。等不得天明，趕來看有囘來否。及門口，聞內有人聲，故叫一聲，果是弟回。此夢已應驗，但不知吾弟說什麽是夢非夢，不說來知。」玉山笑曰：「原來吾兄亦有異夢，可見同心合意之至。弟之似夢非夢，是那日被吾兄正言說明，追悔不勝，悶坐無聊。忽見一老嫗，說有瓊漿飲之，能至天宮同會仙女。弟遂飲其酒，只一小杯，頃刻醉迷。醒來即於仙洞牙床內睡。忽有仙女至，言是處乃天宮，與弟有緣。其日間飲食皆精美，惟不許出外。日夜點燈，只在洞中看玩古董珍寶。那金鈿是他所贈。後因嫌暗，不知天日。適許日五月十五，乃其生日，有事請什麽。諸夫人命丫環引弟上小樓遊玩。有三四日，他竟不至。忽前之丫環說天宮災難至，那娘娘命他送黃金與弟囘來，卻被娘娘之誼母讒譖，要毒死小弟。那丫環因此偷瓊漿與弟飲，救弟囘來」等情，說了一遍。又問曰：「既是天宮，有什麽災難？」三多聞了，笑曰：「此等說，何曾是什麽天宮？此不過託言以哄吾弟而已。憑吾弟所說，仙洞並臺閣路徑，必是嚴東樓之小相府也。」玉山始覺曰：「弟亦心疑其人物行徑不似仙女，且路逕有些似嚴府。今兄說破了，眞眞是小相府不差。那仙女是何婦女？」三多曰：「那淫婦即是世蕃正妻吳氏也。」玉山曰：「何以知之？」三多曰：「說五月十五生日，不是他是誰？那日世藩正妻生日好熱鬧，適愚兄在內與世藩十六房妾看脈開方，被嚴年扯去外房食麵，故知仙女是他假的。」玉山曰：「果不差。但他有夫之命婦，怎敢如此行爲耶？」三多曰：「嚴世藩有二十七房美妾外，還有無數歌妃舞女，更有外搭之官民婦女，那有暇顧及正妻？那世藩之前妻已死了，此個乃權黨之女，與之續弦，纔及年輕，怎經得枕寒衾冷？怎不私存青年子弟於深處要樂？常言：富貴生淫慾，貧窮起盜心。此之謂也。」玉山又問曰：「如何只飲一杯酒，至關門便至其處？」三多曰：「此不過邪術而已。」玉山曰：「起先弟以劉伯溫之讖得遇仙女，故一毫不怕，放膽行爲。若知乃奸臣之妻，誰肯與之茍合，行此失德之事？」三多笑曰：「不須過慮。若別個之婦，便爲失德；若此大奸臣之妻，何愁失德？況劉伯溫國師之夢讖，已預示得橫財與歸父柩前。吾弟代沈女贖身，進與淫婦數百金。今得黃金並金鈿，果明去一倍，暗謝十倍，合夢讖分毫不錯。今吾兄亦想着昨夜夢弟壓在巖下縫裡，山高不能救，喊帶雪球花女救之。巖下者，嚴也；山高者，嵩也。分明排嚴嵩二字。乃弟囚於嚴嵩之家，幾不得出，幸被有心女救出之也。如夢皆驗甚，惟帶雪球花莫解。吾弟之夢已驗，亦惟尾句之待雪來時莫解。」玉山又問曰：「可知嚴府近日有禍至麽？」三多曰：「都是被御史鄒應龍劾本，即拏其父子下獄，封其家產，看守眷屬，以待擬罪。朝野之人，無不歡悅之至。」玉山曰：「有心女所言皆不謬。帶囘毒藥不必試，掩埋之可也。惟不知劉國師之祠堂在何處？若在近處，當去酬謝應夢之恩。」三多愕問：「吾弟既不知其處，怎又夢至祈夢耶？」玉山曰：「正不解如何能夢至其處也。」三多曰：「其廟在浙江處州青田縣，吾兄曾酬過。弟可說其廟中景概麽？」玉山即述其夢歷之景界、廟貌、門額、神像、脾位，及前後樹木，細說出。三多訝曰：「果分毫不錯，怪道有此靈驗。惟隔此有三四千里，即設牌當天酬謝可矣。金銀已便，可趕雇牲口人夫，即此起運靈柩，數日內起身。愚兄亦囘去收拾行李，同歸一伴，照料伴行，可好麽？」玉山問曰：「大哥怎的不行醫，亦要囘鄉？」三多曰：「愚兄拋妻棄子，流落在外二十餘年，至今已老。如不歸，骨頭必拋棄異地。今有幫侶不歸去，還在何時？」玉山亦喜曰：「同幫囘去甚好。今且漫囘去，再弄早膳同食。」三多笑曰：「那鍋竈已上灰塵了，再洗凈，已弄到晚，如何待得？愚兄且囘去，明日再來。」遂辭而囘矣。正是：

==================================================

第三百零七回
-
卻說宋玉山既得嚴府橫財，得遂運柩還鄉。即顧便牲口，車駕現成。祝三多至，問曰：「愚兄之行裝，已收拾停妥，吾弟可備便否？」玉山曰：「備便了。」三多曰：「何日行？」玉山曰：「百物俱備，且只待雪一來便行矣。」三多笑曰：「還要等至十一二月耶？」玉山曰：「八句之詩讖，遵奉已驗。惟此句敢有不遵之理？今嚴家既傾，永不怕出破綻，等孟冬行亦不妨。」三多笑曰：「如一定要等，愚兄亦不敢強。」玉山曰：「劉國師神機妙算，或不待冬至，不日內便有雪降，亦未可定。」三多答：「不可知之事。」自此三多日間，仍去行醫。至夜來，與玉山小飲。又過數日，二人對酌。至夜二更，有一少年排門而入。玉山愕問：「是誰？」少年答曰：「曾會過兩月餘，怎認不得？」玉山曰：「有些面善，一時忘記不出。」少年遂脫卸外衣並頭巾，現出女態，問：「此可認得麽？」玉山曰：「可是天宮之有心姊麽？」答：「是。」又曰：「何事漏夜來此？」答曰：「事出無奈，特來相告。女婢送瓊漿至西樓囘來，便官兵擁至，拏人抄家。因尋夫人不在，急了，只躱僻處。待至無人，始敢出來。思無處堪投，故漏夜至此相告。望公子見憐喪家之狗，收留安身，以免投官受辱。」玉山尙未及答，三多問曰：「此位是救吾弟出脫之有心姊麽？」玉山答：「是。」三多曰：「此乃再造吾弟之恩人，有不收留之理。快請坐下，有話漫漫來說，肚必飢，可同來食再說。」遂去取盞筋。女問：「此位是公子何人？」玉山曰：「乃最知心之鄉親，來日同要還鄉，有話都得說。」三多取出酒盞筋，又添肴饌，推之上坐。女不肯坐，三多曰：「一乃恩人，二乃新客，豈不敢坐？」玉山曰：「姊姊既來，便是一家人，且隨便坐了。」於是女坐末位，執壺飲了數杯。三多便問曰：「今汝我既是一家人，可說得實話。此位宋公子所至之天宮，實是何官宦之府第？因何要放，又要毒死？一杯酒能遣往來無跡，我妹怎識得此處路徑前來？祈細說以解疑抱。」女便一面執壺，一面說：「公子所在之處，是嚴閣老之相府。天宮即花亭，乃東樓小相之府第。假仙女乃小相爺之夫人。因小相爺長與二十七房之夫人要樂，正夫人寂悶，每日只長吁短嘆。有一老黠婆，會作把戲，又會五鬼搬運之法，作與夫人解悶。出於外面空屋中，備辦酒席，烹煑全座完，即進府內。於夫人房中，被罩以設桌之。他只用雙手入被中，盡遞出外面備辦之酒席，實不見從何處運入，人皆不知。遂將所攝之肴饌同食。夫人不勝駭異，問其在何處傳授。他答其夫遇異人傳授，老婢隨學一二。因夫陷於白蓮教黨內正法，老婢逃走至此。因蒙愛惜，方敢實說，求爲包容。夫人說：『有此奇法可解悶，怎不包容？』自此夫人常留黠婆在房玩，要作把戲。那日作二紙人畫符念咒，忽變一生。一旦演姑伴嫂眠之戲，有不盡風花雪月，夫人之心被引動，妄想成病，臥床不起。黠婆笑謂，轉添愁悶。夫人罵曰：『知我孤身，故意作此鏡花水月來撩我。今變一活小生與我便罷，若不變，將汝以白蓮教黨發汝到有司治罪殺頭。』黠婆說：『如要活的不難，只恐合意之情郎有了，便得魚忘荃，又欲置老嫗於死地，奈何？』夫人說：『果能致合意之男子來拜汝爲誼母，便是母女，永不怕舊案發作，終身安樂。』黠婆要先拜誼了，再爲夫人。即刻拜誼爲姏嬤，令去拽人。黠婆說：『子弟有三等，莫急要遲。如要上等的，亦須一月半月；如要中等，只此數日便有。』夫人說：『不開葷便罷，既開葷，要食龍肝鳳髓。若拖死貓死鼠來，亦抹開葷之名。』黠婆說：『以實在行，千金玉體，非潘安必宋玉，豈肯一朶鮮花插在牛屎裡也？必要汝自行合意，指與我看，查其姓名去，一拽便在。』夫人曰：『叫我何處揀選？』他說：『只須在花亭樓內觀看，下日日皆有王孫公子來謁小相爺，看那個合意。使人暗查其姓名住址，拽來存於密處，不可洩漏。』夫人說：『花亭之外有雪洞，久廢，無人至此，可趁修補。拽來存於內面，鬼神皆不知也。』自此，夫人日在樓上揀選才郎。適公於送二軸字畫至花亭與嚴年女婢，因上樓見公子品格超羣，叫夫人來看。夫人見，遂合意，即令女婢下去查問姓名住址。又知公子號小宋，囘報夫人。夫人又令黠婆去復看。黠婆亦去訪問的實，遂製拽來之瓊漿，連製送囘之瓊液，送與夫人收存。待要樂厭了，與飲囘去之瓊液。那黠婆遂懷拽來之瓊漿與公子飲，即拽入洞內，與夫人相會。黠婆自此稱爲太夫人，諸事不敢與拗，詐稱花亭爲天宮。此事人皆不知，惟馱背老婦與女婢知之。至夫人壽誕，趁人衆混什，帶公子出至花亭西樓看玩。待客散後，仍帶歸洞耍樂。誰知三日客還未散，忽有心腹人來報：『嚴太師父子被鄒御史劾奏。皇上大怒，遣人抄家，女客即散去，父子孫即拏去收監。前後便有官兵把守，鳥飛不出去。』夫人問黠婆：『怎處？』黠婆說：『權大怒多，爬高跌重，不但只殺父子孫，且要誅族一家男女。今惟問汝要名節，要性命？』夫人說：『別人之夫，品行端方，其妻應從之泉壤。此薄行，棄妻寵妾，助父陷忠，此等行爲，要名節何用？』黠婆乃說：『是理！自古上樑不正下梁歪。隨我去，怕無俊俏之老公朝夕追隨，何必再行外招？既如是，快去收拾寶貝裝二箱，我亦去收拾，帶汝同遁。』彼時女婢在於隔房，二人所說之話，聽之瞭然。女婢停一會始出，見夫人在收拾東西，便取十錠黃金，交與婢說：『大禍至了！一家皆沒命，可同我逃生。此金汝可收停，會取瓊漿，並送與公子囘去。』女婢接了，黠婆忽至。夫人問他：『宋生可與囘去麽？』黠婆說：『不可！勢既倒他出去，必傳說嚴太師妻窩存良家子弟，更加臭名。今可將毒藥拌酒與食，騙是送他囘去之瓊漿，毒死便了。』夫人此刻自顧性命，遂聽之調度。黠婆即抱一包毒藥，令女婢：『拏去調酒，待他食了，帶汝同去。』女婢接了藥出來，自思：『怎敢害人性命？今生做丫頭，還要存良心，後世免作丫頭！』知其存囘去之瓊漿之處，遂偷出連金付與公子。女婢隨囘，因思：『黠婆之邪術，將來胡行亂作，必不得好死。惟夫人不正經，再被黠婆引誘，愛風花雪月，後必流落於娼妓之流。女婢若跟去，怎能跳出樊籠？難免不被其拖落坑內。』再三自思，決意不跟他，只可自擇棲止。即連步入內庫。不知此時人都去何處，靜悄悄即偷此黃金十條，並參一包，又取一套男衣巾，去探夫人作何動靜。此時夫人並黠婆二箱皆無矣，想其不俟女婢自去了。忽聞外面喧騰雜沓之聲，知是官兵入拏，女婢躱入雪洞。俟至晚間，始寂無聲。又探前後門，尙有人把守，惟洞旁牆缺一條窄路通街。思出去無處堪投，惟公子可依。其住處前已查知，又聞黠婆所說，遂改男裝，由僻路出城，漫漫尋問至此。幸蒙不棄，無以爲敬，惟金參略表寸心。」遂於腰間解下金條人參獻之。玉山笑而接了，笑曰：「既蒙大恩，又受此重惠，更重之至。」三多笑曰：「今恰合吾弟未娶，吾妹未有家，與吾兄爲媒，灼來配合，眞天造之緣也。」玉山笑曰：「敢把恩人爲妻？」女曰：「賤婢敢配公子？」三多曰：「不必過嫌，彼此相報恩，恰當之至。」玉山曰：「只恐弟福薄，消受不起。」女曰：「女婢本不合言主母之過失，罪不容誅。」三多曰：「正道之主母，便不合言之。若此等之淫婦，言之何罪？吾妹言及那黠婆邪法不得其死，度那淫婦必流落於娼妓。此等評論，不亞於大宿儒。與前抽換藥酒，偷救吾弟之心思，實千古之奇女也。」女笑曰：「說救公子之事，無人見證，都不疑是女婢賣主，求匹主恩作己恩耶？」三多曰：「別人便疑不信，惟我信之。吾弟囘來頭一夜，夢我弟壓在山巖之下欲死，因山高不能上，喊叫。忽見一女，頭帶雪球花，飛上山救出。那女子面貌服色，與我妹無異，只無帶雪球花。如使帶此花，即是一樣。此豈不是見證耶？」女笑曰：「雪球乃婢女之名，何須帶？應名便是。」玉山訝問：「姊前不說名有心，何又名雪球耶？」女曰：「前因夫人戒說眞名，故見公子，只捏以名有心。女婢原名雪，因入嚴府，加一球字。」三多悟而喊曰：「雪被吾弟等着了，明日得行。只道劉國師生前能神機妙算，誰知死後亦靈。今都應驗了造化。吾弟信心，若是那日即行，妹來時已去，怎追得及？豈不負吾妹之恩？幸吾弟平素誠心實意，天遣吾妹來救。此有心非名，乃彼此皆是有心人之類。恰好此日投合，不遲不早也。」玉山曰：「大哥，何如？若不是弟攔住不行，負姊姊之恩怎處也？今夢讖已全驗，明日即行。」三多曰：「即在此先完了花燭再行，可好麽？」玉山曰：「不可。有不告而娶之理。待囘家告知老母了方可。」三多曰：「是理。」時已天明，多駕一輛驢車，一同扶柩而行。三多猶疑二人在嚴府有牽情，過於路上偵探。二人至夜另房別宿，始信無他疑，遂解至福州告母。母亦大喜，即擇日完花燭矣。正是：

==================================================

第三百零八回
-
前文說嚴世蕃正妻窩姦宋玉山。囘文說：嚴奸臣豪勢將倒之時，朝中有一御史鄒應龍，欲具疏劾嚴嵩，尙躊躇未決。一夜夢出獵，見一高山，惡而射之，不中。見東邊有樓，傍有米田，覆以青草，一射便倒。至醒悟，此乃東樓倒運之兆也。蓋高山乃嵩字，米田覆草乃蕃字，東樓即世蕃也。諸司官有事，請嚴嵩裁決。嵩曰：「可與東樓議之。」應龍得有此夢，即仗膽上疏劾世蕃，言「其通賄賂，行諸不法事，乞置於法。」又言「嚴嵩結黨蔽賢，溺愛惡子。又言臣言不實，願斬臣之首，懸掛高竿，以謝世蕃父子」等語。此疏進上不解。那時嘉靖昏夢中，被他喊醒始悟。命收嚴嵩父子孫及家人等下獄，以待擬罪。又陞應龍爲尙書司官。有鄢懋卿與嚴嵩同黨，暗托法司從輕擬議。其法司只以世蕃受贓銀八百兩，擬以上。嘉靖猶念嚴嵩惟命，致仕歸籍，戍世蕃去廣東雷州衛安置。世蕃之子嚴鵠鴻及其爪牙羅龍文、牛信等，分戍邊衛。惟將其家人嚴年錮禁。嘉靖又念嚴嵩老，宥其孫免戍。又諭閣臣徐楷曰：「嚴嵩已退，伊子已服罪。有如鄒應龍再言者，斬之！」於是朝中無人敢再言嚴府父子之惡。惟御史林潤劾嚴黨鄢懋卿，罷降。誰知嚴世蕃未至雷州，只到南雄而返。羅龍文亦逃囘，仝世蕃潛至江南，存匿於亡命刺客之家。人皆知之。世蕃在彼，無日不縱酒，常言：「必殺應龍、徐楷報恨。」便有人來告徐楷得知。因嘉靖先諭：「有再言嚴嵩父子者，斬！」不敢再言之，惟謹慎以防。林潤既劾罷鄢懋卿等，因恐其將來必報害，亦防之。時世蕃、龍文具走囘江西。世蕃在家建築園亭，大興土木，工匠千餘人。有江西袁州州官郭諫臣，因公事由分宜縣地方經過，見嚴家建屋人多，下馬信步箕踞，坐在廠前觀看。嚴家人連聲喝問，不答亦不起。衆工人戲拾瓦碎擲之。隨從的人喝說：「是官，不可擲！」衆問：「什麽官？」隨從說：「本州知府。」衆曰：「乃芝麻大之官，還不堪與我小丞相倒尿壺！」又亂擲之。諫臣不動氣，無語便去，將此情節寫密稟，遣人星夜報與林潤知之。潤見此稟，喜曰：「得之矣！」即上疏言曰：

「臣巡視上江，備防江洋盜賊，多入選軍羅龍文家。其築室於深山，出入乘車衣蟒，有負險不臣之志。尊嚴世蕃爲主事。其世蕃謫戍之後，愈肆兇頑，日夜與龍文誹謗朝政，搖動人心。近日假作建築，衆人等三四千人，道路洶洶，皆謂其將爲不軌。乞早正刑章，以絕禍本。」此疏入，嘉靖即降詔，以世蕃、龍文交林潤捕獲，鎖拏到京治罪。林潤即飭郭諫臣捕世蕃，先驅散其工匠人衆，後拏世蕃及羅龍文。林潤又諭袁州知府，詳訴嚴氏諸惡狀。又上疏言世蕃父子之橫惡。嘉靖方怒，詔下司法研訴。徐楷又奏以：「林潤疏中所言之事皆實，其交通倭寇，潛謀叛匿，俱有顯證。請即加典刑，以洩人神之忿。」嘉靖從之，命斬世蕃、龍文於市。世蕃、龍文聞之，相抱而哭。其家人請寫書別其家，二人不能寫一字，遂斬於市。都人聞之大快，各相約攜酒西市看行刑。遂抄籍其家，得銀五萬二千餘萬。其珍寶奇異者，過於天府。蓋前處在京，只查封家產，未曾沒官，此囘纔抄沒。在嵩房抄出一金尿壺，其底刻「誼男趙文華敬獻」七個字。在世蕃諸房中，皆抄出四腳褲數條。一典史在床邊拾白綾一方，存於袖，作汗巾。後取人與看曰：「我只匿此一微物拭汗，不爲過。」有知者笑曰：「此極穢之物，有敢拏來拭面？」衆問故，曰：「嚴世蕃姦淫婦女，不計其數，皆以一付白綾，拭而記之，名淫籌。此以作汗巾拭面，好笑不好笑？」衆共鼓掌大笑。蓋黜嵩，謫戍世蕃，乃嘉靖四十一年夏五月之事。茲世蕃抄家，是嘉靖四十三年春正月也。嚴嵩無家可歸，只寄食於故舊之家，不久而死。至四十五年，帝不豫。有方士王金等，及陶仲文之子陶世恩，皆貴幸授爵。遂僞造諸仙品仙方丹丸，皆金石制煉進之。帝服食不能愈，反加症。有戶部主事海瑞上疏言曰：

陛下即位初年，敬一箴心，天下忻之，謂煥然更治。無何而銳精未久，妄念牽之，謬謂長生可得，一意修元。土木興工二十餘年，不親朝政，法紀弛矣；數行推廣事例，名器濫矣。二王不相見，人以爲薄於父子；以猜疑誹謗，戮臣下，人以爲薄於君臣；駐西苑而不返大內，人以爲薄於夫婦。今愚民有言曰：「嘉者家也，靖者盡也。」謂民窮財盡，靡有孑遺也。然而內外臣工，修齋建醮，進奉天藥仙桃，相率表賀。陛下誤爲之，羣臣誤順之。臣愚爲陛下之誤多矣。夫端在修元。修元者，所以求長生也。堯、舜、禹、湯、武、文之爲君，聖之至也，未能久世不終。下之方士，亦未見有歷漢、唐、宋至今存者。陛下師事陶仲文，仲文則既死矣。仲文不能長生，而陛下獨異之，至謂仙桃天藥，怪妄尤甚。桃必探乃得，藥必擣乃成。茲無因而至，有徑行耶？雲天賜之，有手授耶？然則元修之無益可知矣。陛下元修多年，靡有一獲。左右奸人，揣迎聖意，投桃投藥，以謾長生，理之所無可見矣。陛下誠翻然悟悔，日旦視朝，與宰輔、九卿、侍從、言官，講求天下利害。洗數十年君道之誤，置身堯、舜、禹、湯、文、武之域；使諸臣亦洗數十年阿君之恥，置身臯、夔、尹、傅、周、召之列。民熙物洽，薰爲太和，陛下性中眞藥也。道與天通，命由我立，陛下性中眞壽也。此理之所有，可旋立至。乃懸思服食不終之餌，鑿想遙興輕舉之方，求之終身，安得可乎？

疏上，嘉靖大怒，命收海瑞下鎭撫獄中。至今十二月，嘉靖病重，自西苑還乾清宮，駕崩。大學士徐楷等啓請皇太子裕王主喪事，宣讀詔曰：「朕奉宗廟四十五年，惟敬天勤民是務，祗緣過求長生，遂致奸臣誑惑。自今建言得罪諸臣，存者召用，亡者卹錄，監者即釋復原職。」於是皇子裕王載垢即位，爲穆宗，號隆慶。即殺方士王金、陶世恩等，釋海瑞出獄，擢爲通政使司。進贈先朝建言楊繼盛、沈鍊等。以高拱爲少傅武英殿大學士，以張居正爲禮部尙書武英殿大學士，以高儀爲文淵閣大學士，以海瑞爲僉都御史，總理糧漕，巡撫應天等處。隆慶在位六年而崩，雖有善政，然以忠言逆耳，杖黜錮禁科臣石星、尙書劉體乾、內監李芳、御史詹仰庇等，以致有陝西李良雨化爲婦人之異也。正是：

==================================================

第三百零九回
-
卻說隆慶帝不豫危篤，召閣臣高拱、張居正、高儀至乾清宮受顧命。帝倚坐御床，皇后及貴妃仝侍衛榻前，太子立於左。帝因困甚不能語，命太監馮保代宣顧命曰：「朕嗣統方六年，今疾不起，負先帝付託。東宮幼沖，以囑卿等。宜協輔，遵祖制，守社稷也。」高拱等泣拜而出。次日駕崩。太子翊鈞嗣位，年方十歲，號萬歷，是爲神宗。時太監馮保正在居中用事，遂矯大行遺詔云：「閣臣、司禮監同受顧命。」諸廷臣聞之皆驚。一日，內監傳旨至閣。高拱曰：「此旨何人所出？主上沖年，皆汝輩所作。我將斥逐汝。」這一起內監進說，馮保失色，遂與張居正謀，先逐高拱。蓋居正與高拱俱負氣有隙，正欲結馮保爲靠。高拱慮馮保專恣，與居正、高儀謀逐馮保。詎居正遣人報與馮保得知，令先下手。馮保遂傳帝、後、貴妃、帝旨曰：「告汝內閣五府六部諸臣：大行皇帝賓天先一日，召內閣三臣御榻前，同我母子三人，新受遺囑。今大學士高拱，擅專威福，通不許皇帝主管。我母子日夕驚恐。可令高拱囘籍，不許刻留。」高拱至此時不得不行。即於是日，只乘一牛車，出京門而去。未幾，高儀亦病卒。而居正儼然首輔矣。一日早朝，帝出乾清宮，見無鬚男子假作太監趨走，倉忙左右搜獲，袖中存一利刃。馮保鞫訊其人，供名王太，係總兵戚繼光使來行刺。時繼光在閩征倭有功，已升江南總兵。馮保將此供情報與張居正，問作何辦理。居正密覆之曰：「戚公方握南北大軍，不可妄指，可借之以除滅高氏。」馮保聽之。原來王太是戚繼光麾下之兵，因其犯法將殺，被逃至京。其人奸巧，與一內監有戚粧做行刺模樣，要陷害戚繼光。馮保默命移攀高拱，即令小卒名辛仔，付與蟒褲與王太穿，並給與寶劍，將其繫於廠中。馮保入奏供情，請窮究主使之人。居正亦上疏與馮保奏之。帝即令馮保鞫訊。馮保先令辛仔去密語王太曰：「至問訊時，可言是致仕學士高拱使來行刺。照此供之，不但無罪，還有錦衣官與做賞千金。如不依，必可打死。」於是提訊王太，便依所教之辭供之。馮保即撥五校尉去拏高拱之僕。只因中外衆口紛紛，皆忿去拏高拱，怨聲載道。居正聞之，密謀於吏部尙書楊博。楊博曰：「不可追之，恐起大獄鬧事。今帝神聖英明，持公平察，高公雖粗暴，天日在上，安得有此耶？」居正不悅。有御史葛守禮，聞楊博曾勸解居正，居正不悅，遂仝楊博又去見居正言之。居正對曰：「東廠事已勘定，仝謀之人已至，將何處之？」守禮曰：「願以百口保高公。」居正不答。楊博曰：「願相公持公義。」居正忿然入內，取出東廠揭帖中改換四字曰：「歷歷有據。」守禮認得是居正字跡，笑問曰：「無干什麽，改換四字耶？」守禮即將揭帖收存袖內，四字果是居正更換，一時忘卻，卻被守禮指出，無可對答。居正心中一清，厲聲曰：「天意若此，可不畏乎？」須臾，天稍明，吊出王太會訊。太照前供，將拷打。王太曰：「曾許我富貴，何又打耶？」馮保問：「是誰主使之？」王太曰：「就是汝主使，何反問耶？」馮保大慚。又問曰：「汝先言是高公主使，何也？」王太曰：「皆汝教我說，我安識高公耶？」希孝乃問其蟒褲刀劍何來，王太供：「乃馮家僕辛仔所與。」馮保大慚，遂罷審，密遣人以生漆酒與飲，王太遂即暗啞不能言矣。馮保乃作高公主使行刺，密奏上。有內監者，年七十餘，知之，面奏曰：「高拱乃忠臣，何曾有此事？」隨向馮保曰：「高鬍子乃正人，張居正懷恨之。我輩內官，何必助？」馮保大沮。又有太監亦力言不可。於是帝發刑部擬罪，王太遂斬於市，高拱遂無事矣。拱至萬歷六年卒於家，復其官，賜祭葬。隨有御史劉台具奏，劾大學士張居正專擅威福，如逐大學士高拱，私贈成國公朱希忠、王爵，引用張羅、張翰爲黨，斥言官俞懋學、溥應楨罔上營私等情。居正怒，見帝，正辭曰：「臣之所處，危地也，言者以爲專權。臣之所行，正道也，言者以擅作威福。臣以順下則負國，何以逃罪？」遂伏地不起。帝扶之曰：「先生起，朕當責劉台以謝先生。」即下詔劉台下獄，杖一百，戍遠。時外議不平，居正心不自安，具疏爲之解免，惟奪職爲民，後亦置之死地。萬歷五年，居正以父喪欲去位，帝手詔留之，居正亦以吉服視事。有編修吳中行、檢討沈思孝等，交章劾居正忘親貪位，居正大怒。有大宗伯馬自強曲爲勸解，居正以手撚鬍鬚曰：「公饒我，公饒我！」又有掌院學士王錫爵亦爲之和解，居正曰：「聖怒不可測。」錫爵曰：「即聖怒，亦是爲君。」居正遽屈膝於地，舉手索刀，作自刎之狀，曰：「爾殺我，爾殺我！」錫爵驚而去。朝廷將吳中行等四人各杖一百，即日驅吳中行、趙用賢出國。門人不敢來候，惟有日講許文穆以一玉杯贈吳中行，杯中鎸有文曰：

班班者何不生淚，英英者何藺生氣，追之琢之永成器。

文羊一角，其理沉黝。不惜剖心，寧醉碎首。黃流在中，爲君子壽。

尙有艾穆、沈孝思，入獄三日，始戍邊。時鄒元標觀政大忿，上疏言之，亦被謫戍。蓋居正褊中多忌，剛愎自用，初入政府，即以私恨廢遼王。及其卒，萬歷十二年正月，有御史平可衡，追論張居正罪惡，帝遂降詔抄其家產，不及嚴嵩十分之一。帝曰：「居正誣蔑親藩，箝制言官，蔽塞朕聰，專權亂政，罔上負恩，不忠之臣，本當剖棺戮屍，姑念效勞有年，免之。其親屬張易、張欲修等，俱發煙瘴地方充軍。」又發太監馮保南京閑住，復起吳中行官職。後有刑部潘季馴奏：「居正家產，奉旨查抄，國法已正，衆忿已平，但其有八旬老母，衣食不周，子孫死亡相繼，求皇上開恩。」帝即降旨，命有司保全之。蓋居正之母，初嫁張家時，本鄉後山有一人，遇虎走不及，爬上大樹，虎蹲踞樹下，仰首守待之。其人驚甚，見一婦人執傘至樹下，此人以爲必被虎咬，那婦至樹下，虎便垂頭伏地，婦將傘靠樹頭，身坐虎背，因鞋沾泥脫下，把底向虎頭摔之，又向虎耳刮之，連脫兩隻，皆如是，虎伏不動。至婦穿鞋執傘去，虎仍抬頭望樹上展威如故。幸有一羣人來，虎見人多，便跳過山去。其人始下樹，隨衆人出山。訪知此婦是前村張家婦，由娘家囘來，即去其家問之：「怎敢坐虎背刮鞋之故？」婦在內答曰：「乃坐石，非虎。若果是虎，一見魂先驚散，有敢坐耶？」其人異甚，以婦有佛骨，虎不敢傷，化石與坐。誰知其懷中有孕，即張居正。在娘胎已威服猛虎，至成人怎不威振人龍也。卻說海瑞前爲應天巡撫致仕，至萬歷十三年起復爲南京吏部右侍郎，至十四年爲南京都察院右都御史，十五年卒，年壽七十三歲，贈吏部尙書，謚忠介侯，葬於廣東瓊山縣匯山。海瑞卒時，都御史王用汲入視，葛幃敝衣，有寒士所不堪者，嘆息泣下。開其篋，只十餘金，士大夫爲具斂，百姓哭之罷市。出葬之日，白衣冠而祭者，數百里不絕。正是：

==================================================

第三百一十回
-
卻說萬歷帝正宮皇后王氏，未有子。恭妃王氏，生皇長子常洛。五歲，妃鄭氏始生次子常洵。時寵鄭氏，即封爲貴妃。戶科給事姜應麟等上言：「貴妃雖賢，所生爲次子。而恭妃誕育元子，主鬯承祧，反令居下。乞收囘成命，首進恭妃，次進貴妃。」帝怒，貶應麟爲典史。大學上申時中等，屢請立長子爲東宮。帝轆轤不決。至長子九歲，諸臣合辭請立太子。帝云：「朕昨讀祖訓，立嫡不立庶。今皇后年尙少，倘有出，是二儲也。且待數年後，皇后無出，再行冊立。」王錫爵等具疏曰：

「昔漢明帝取宮人賈氏之子，令皇后養之；唐元宗取楊良姬子，命王皇后養之；宋眞宗亦取李宸妃子，命劉皇后爲己子。與其曠日持久，待將來於未定之天，孰若酌古準今，成目下兩全之美。」

帝又不聽。鄭貴妃與鄭國太亦上疏懇請立太子，帝亦不聽。鄭貴妃亦請定名分，以免疑議。帝曰：「朕前已諭卿等知之，今又來陳奏。朕不喜絮聒，且看此五六年內，未有一日不絮聒。此輩心懷無父，志欲求榮，欲此繁聒，朕加疾離間父子，以成己賣直圖報之逆志乎？戚臣不應干預國事，鄭國太出位妄奏，姑免其罪。」至萬歷二十九年，皇長子二十歲，有大學士沈一貫上疏言：

「陛下大婚及時，故早得聖子。今皇長子偕於伉儷，孝奉陛下，聖母得遂含飴弄曾孫之樂，子復生子，孫復生孫，坐見本支之極盛。今名集福，亦云完矣。」

帝閱此疏心動，諭即日行禮，立皇長子常洛爲太子，常洵爲福王，諸子爲瑞王、桂王、惠王，儲位已定。越一年，妖書事起。妖書者，即匿名謗帖也，名爲憂危肱議，凡三百餘言，謂「東宮太子不得已立之，而從官不悉，寓後日改易之意。其特用朱賡者，賡者，更也。內外官府賡者，文則戎政尙書王世揚、巡撫孫偉、總督李沾，武則錦衣衛都督伍之貞、錦衣千戶王承恩、指揮鄭國賢。又有太監陳矩，朝夕在帝前以爲之主。沈一貫右鄭左王，規福避禍，他日必有勤王之事」等語。此書只一夕，自宮門及於街巷，天明，舉朝失色，莫敢言。朱賡得於私宅，以此奉聞。帝大怒，命廠衛搜獲，務得造書之人，責令項應祥、喬應申囘奏。二人奏奸書謗人，無有出名。帝令召太子安慰，太子泣，帝亦泣。或曰：「此妖書似出侍郎郭正域之口。」給事錢夢臯指之，並及尙書沈鯉。於是圍捕正域仆隸乳嫗凡十三人，又獲正域舍人毛尙文、布衣王忠等，下獄拷訊，並無實跡。至後，錦衣百戶崔海訪緝順天，黜生皦生光鞫之。蓋生光性險惡，善脅人，遣戍大同，赦歸，終不悛。廷訊，御史指生光坐，衆恐株連多人，無所歸獄，生光自誣服，亦不扳扯一人。刑部窮究同爲之人，禮部李廷機告朱賡，謂即此可以具獄，只將皦生光磔斬於市，妻子戍邊。原來妖書非生光造也，但其人險惡可死，故人不憐之。或謂妖書出中書舍人趙士禎，至後士禎病篤，口中自言其身上碎落如磔，是必陰遣。萬歷十四年，大學士葉向高以鄭貴妃子福王久不就國，具疎請其就國。帝以明年舉行。至明年，錦衣百戶王日乾奏：「奸臣與皇貴妃宮中太監寵劉諸人，請妖人王子語，詛咒太子。又刻聖母陛下木像，以鐵丁釘其目。又約趙恩聖在東宮侍衛，帶刀行刺。」其語多涉貴妃、福王身上。葉向高知之，即具密疎與日乾之奏同上，言「日乾乃京師無賴，往年妖書匿名難詰。今兩造具在法司，其情立見。陛下第靜候勿動，動則滋擾」等語。帝看日乾疎，方怒。及見向高疎，怒解，遂不問矣。太子聞知，遣人取向高密疎看。向高曰：「皇上既不問，殿下勿庸更看矣。」太子深然之。未幾，御史以他事劾日乾，下獄。逾年而梃擊之獄興矣。萬歷四十二年，福王就國。向高以福王就國，太子奠安，遂上疎乞休，致仕囘籍矣。四十三年五月，有不知姓名男子，持木棍撞入慈慶宮，打傷守門太監，直入前殿簷下，被拏。太子奏聞，帝令司法究問。御史劉廷元問訊，奏曰：「是人供名張差，順天蘇井兒峪民。語言顛倒，形似瘋癲。臣再三拷問，本犯呶呶，稱吃齋討封等語，話無實情，辭無倫次。按其跡，若涉風魔；稽其貌，係黠猾。情景不測，不可不詳鞫定擬也。」帝即命刑部胡士相、岳駿聲復審。張差供：「被李自強、李萬搶擒打，氣憤趕來京，欲赴朝伸冤。適遇有一人給曰：『汝無憑據，如何得進去？可拏條棍子，便可當冤狀』等語。差氣憤癲狂，直入打傷守門被獲」等情。刑部遂將張差擬依宮殿前射箭、放彈、投磚瓦不傷人律，斬決覆奏。適有刑部主事王采，以入獄散飯，因與盤詰之。張差又供：「馬三舅、李外父叫伊供不知姓名老公，入宮梃擊」等語。王采上言：「張差與二內官相通，陛下務要首惡，必得邪謀永銷，明肆兇人於朝市，以謝天下」等詞。因疎中有奸戚二字，帝看怒之。御史過廷訓移文去蘇州，查張差是眞癲假癲，蘇州知州戚延齡復文是眞癲。於是朝廷據以爲實，以瘋癲二字定爲鐵案矣。胡士相等再嚴鞫張差，供稱：「因與三舅、李外父住太監寵保處，送灰收瓦。寵保、劉成與我三舅、外父相商，遣我來」等語。胡士相即持與三舅具疎，請提出內官寵保、劉成，付法司對鞫。帝諭曰：「朕自聖母升遐，奉勷大典，追思慈恩罔極，愛慕不勝。方在靜擾中，突有瘋狂奸徒張差，持棍闖入青宮，震驚皇太子，致朕驚懼，心身不安。朕思太子乃國根本，豈不親愛？已傳內官添人守獲。連日覽卿等所奏，奸究叵測，行徑隱秘。既有主使人，即着三法司會擬，速正典刑」等諭。是時無人不疑是戚臣鄭國太所使，而國太遂具疏自辯。次日，帝幸慈寧宮，見百官內侍引至聖母靈次，行禮畢，帝倚左門柱設低坐，太子侍右，三皇孫雁行立左階下。帝宣諭曰：「朕以昨有瘋癲張差闖入東宮，汝等誰無父子，乃欲離間我耶？適見刑部趙禎所問招情，只將有名人犯張差、寵保、劉成即時處死，其餘波及無幸，以傷天和，以驚聖母靈位。」帝諭了，隨執太子手示諸臣曰：「此兒極孝，朕極愛惜。」乃以手納太子體曰：「被從七尺孤養至今，成大丈夫矣。使我有別意，何不於彼時更置，今又何疑？且福王既已至國，去此數千里，自非宣召，彼能飛至耶？」遂傳呼三皇孫至右級上，令諸臣熟視了，諭曰：「朕諸孫俱已長成，更有何說？」遂顧問太子曰：「汝有何語？與諸臣悉言無隱。」太子曰：「似此瘋癲之人，決了便罷，不必枝連。」又與諸臣曰：「我父子何等親愛，外面有許多議論，爾輩爲無君之臣，使我爲不孝之子。」帝又問：「汝等都聽見麽？」衆臣俯伏謝罪。帝遂命諸臣於次日斬決張差於市，其馬三舅等擬流，李自強、萬倉擬笞，帝皆從之。斃寵保、劉成於內廷，梃擊案遂結矣。蓋神宗寵幸鄭貴妃，便有妖書梃擊等事，惟呪事起葉向高，若不密奏，則興大獄。王氏雖生皇太子，因失寵，常閉內宮，母子不得相見，遂得目疾。至危篤，太子始知，急至宮門尙鎖，取鑰方入，妃手拉太子泣曰：「兒長成如此，我死何憾！」太子痛哭不勝，左右皆泣，莫敢仰視。須臾妃薨。前日乾奏內監寵保、劉成等請妖人刻太子生母木像，釘其木像兩目，似實而不虛矣。正是：

==================================================

第三百十一回
-
卻說萬歷帝在位四十八年，壽五十八歲而崩。太子常洛即位，爲光宗，號泰昌，在位一月，不及改元，壽三十九而崩。熹宗即位，號天啓。先是光宗將崩時，以皇長子生母薨後，奉先帝旨，委託選侍李氏撫養，視如親子，遂封李選侍爲皇貴妃。至光宗駕崩後，選侍用太監李進忠謀，阻皇太子於煖閣，不得出乾清宮。內監王安謀之，始出見羣臣。因即位之吉，尙在三日後，皇長子應暫行居乾清宮，詎被選侍佔居，閣臣請之移宮，欲移與皇太子同居。御史左光斗上言曰：「內廷之乾清宮，猶外廷之有皇極殿也。惟皇上御天居之，如皇后配天，得共居之。其餘嬪妃，雖以次進御，遇有大故，即當移置別宮，非但避嫌，亦以別尊卑也。今大行皇帝殯天，選侍既非嫡母，又非生母，儼然居正宮，而殿下反居慈慶宮，不得守凡筵，行大禮，名分倒置。且殿下春秋十六齡矣，尙須乳哺強負哉？倘不移宮，意欲何爲？」而選侍尙無移宮意，被給事中楊璉迫移，不容緩。選侍曰：「獨不念先帝舊寵乎？」楊璉厲聲曰：「國家大事，豈容姑息，爾輩何敢如是！」皇太子使人諭楊璉出，命諸太監李進忠等移選侍居仁壽宮。皇太子即位，仍奉養選侍，只一女，名皇八妹，並愛惜之。未幾，客氏並魏忠賢弄權矣。魏忠賢初名進忠，河間府案牢縣人。因與嫂通姦，被兄捉獲送官。忠賢哀求念手足情，勿送。其兄曰：「汝滅倫，叫我怎念手足？況我多出少在，關防不得許多。若自割去陽物，可免汝一死。」取刀丟與自割。忠賢要命，不得已自閹，其兄始免之。忠賢遂流落爲乞丐。適有內監王安公幹，途中見其青年，問之：「何至爲丐？」忠賢捏其天閹，求進無門。王安看驗了，謂曰：「遇我幸甚。內宮主缺閹官，今帶汝入宮，必有好處，將來富貴勿忘我。」忠賢答：「怎敢忘恩？」王安將進忠改名忠賢，帶入內宮。有司禮監掌東廠孫暹見而喜之，即取爲隨從。詎忠賢素黠好酒，能馳馬，右手執弓，左手扯箭，多奇中。雖不識丁，而極有膽力，故內宮人皆喜之。無何，熹宗爲皇太孫，忠賢謀事之，因誘之宴遊，甚得皇太孫之歡。太和皇后乃太孫生母，忠賢謀入宮辦膳，引進者乃太監魏朝，與太孫乳母客氏有私，忠賢遂拜客氏爲乾娘。至光宗即位，冊立太孫爲東宮太子，客氏薦忠賢爲東宮典膳。光宗崩，東宮暫居慈慶宮，科臣疏參阻撓移宮太監李進忠等，詞及忠賢。忠賢無措，泣求王安救之。時王安主管一宮事，素剛正，遂極力與之辯白。熹宗即位，以乳母客氏保護聖躬，即封爲奉聖夫人。客氏乃定興民侯二之妻，年十八進宮。過二年，其夫死，有子侯興爲錦衣衛指揮。一夜，忠賢同客氏、魏朝飲酒俱醉，因忠賢自誇帝多寵信，魏朝問：「因誰引進而得寵？」忠賢答：「惟多謝乾娘一人。」魏朝又問曰：「汝入事皇太孫，辦膳太和宮，那時怎識得乾娘？」忠賢怒曰：「先頭引進此二次，則是借我之名色也，汝豈能薦人？如薦人，何不自薦？亦是我本領自行作爲，汝之情誰擔之耶？」因此二人盤問不休，卒至擒扭至乾清宮煖閣，驚醒帝寐，遣人出問。忠賢扭魏朝至御床面聖，時已五鼓。帝命客氏問訊，待退朝來判。客氏奉命，因厭魏朝浮而輕薄，喜忠賢有識而果決。待天啓退朝，客氏奏：「因忠賢閑言舊事，魏朝醉而不遜，扭打忠賢出閣，致驚聖駕，當治魏朝罪。」帝以醉而不問。誰知忠賢竟矯詔發魏朝至鳳陽，絞殺之。忠賢遂主案東廠，蔭弟姪一人錦衣百戶。適奉旨以王安掌司禮監，王安辭未就職。有太監王體乾賄忠賢害王安，奪其職。忠賢遂矯詔革王安職，以王體乾掌司禮監。忠賢思必殺王安，又矯詔降王安爲南安軍，至則勒令自死。忠賢連殺二人，無所忌憚，遂於內廷操練軍衛，正鼓之聲，震於宮禁。王成進試銃，炸傷帝手，幾危，御史諫止之，忠賢矯旨切責。光宗選侍趙氏與客氏不協，矯旨賜死。趙氏出光宗所賜珍珠寶玉，列於庭前，再拜投環而死。帝之裕妃張氏，方有妊，客氏妒而譖之，致絕食，幽閉複道中餓死。又陷李成妃、馮貴人，同被斥爲宮人。皇后張氏，素嚴明，客、魏同畏之。適後方有孕，腰痛，客氏布心腹，宮人前去揉摩，害其墮胎。有胡貴人，帝寵幸之，待帝郊天之日掩殺之，以暴疾病報聞。但天啓即位，因何內外由二人所爲而不察？原來天啓帝諸事都不管，惟弄刀鉅雕，製奇異古玩，日夜不輟。忠賢、客氏凡有事奏請，俟天啓正施繩墨，思想款式時，便向請旨遵行。天啓曰：「我無閑，汝等即管去，辦妥便好。」此乃小孩子貪嬉戲，不知世事，以致內外之權，皆操於二人之手也。時葉向高已復起爲大學士，連上數疏，斥劾客、魏，皆不報。又有楊御史璉，上疏劾忠賢二十四大罪。疏入，忠賢亦懼禍泣訴。天啓、客氏亦從中委曲調之，令大學士魏廣徵爲首。廣徵固結忠賢，附爲同姓。楊璉疏中有門生宰相語，廣徵恨之。是時忠賢亦有疏辭廠事，遂先批辭廠之疏，備極溫諭，不與辭。次日，乃批楊璉疏，切責楊璉不少。諸臣見之，無不憤激，皆隨楊璉後，各上疏劾忠賢及客氏者，不下百餘疏，無不危悚激切。天啓皆批責，自此無敢再言魏忠賢、客氏矣。正是：

==================================================

第三百十二回
-
卻說魏忠賢被楊璉劾二十四罪，諸官接續又劾百餘疏，竟劾之不倒，無敢再言。忠賢遂自尊稱爲九千歲。誰知無人明言，便有人暗算者何人？乃福建一童生福清哥也，姓林名汝翥。父乃貢舉大名士，因子好玩不羈，懶究時藝詩書，以是逢科歲朝，乃父獨不與赴試，恐文章不精，有玷家風也。諸子弟釋褐，惟汝翥布衣也在，汝翥亦不爲意。因朝中太監魏忠賢大作威福，滅盡忠良，欲去代朝庭剔除奸黨，以清朝堂。適值科考之期，汝翥瞞父至省，報捲入試。學台閱其卷未佳，將棄之。因見其三代之名，始知名士之子，勉強進之案末。乃父聞之，欲去請退其名。誰知汝翥一入泮時，即奔上京，投入葉向高府中。乃父以既去，亦無奈其何。汝翥趕赴北場科考，遂連捷中式北闈舉人。即探知有南城兵馬司缺出，欲謀補此缺。但兵馬司缺惟進士可補，若有勢者，舉人亦補得。遂日日都在相府與葉相下棋。原來葉向高性好棋，若有棋則不捨歇。汝翥日日與之奕棋，只下一二盤便去。葉相問：「棋正下得高興，因何事就去？」答：「去幹一要事了再來。」至一日又來，下二盤又要去。向高忍不住問曰：「到底去幹何事？一連去數次，還不停妥，可說來知。」問之再三，始言：「現出有南城兵馬司缺，要謀補之。數次去托人周旋，尙無囘信。今再去催之遲，恐被人謀去。」葉向高聞而笑曰：「我道是去幹何事，原來爲此。如別缺則難保，若此兵馬司，誰人肯要？何用謀之？今汝只在此下棋，待我取帖，遣人到兵部衙門，說此缺以汝補授，即刻給憑。何用往外七求八托也？」汝翥曰：「相爺肯造就，便大放心。長在此下棋，不須再去矣。」向高笑曰：「此缺做了，必會退悔。」又答曰：「能成就，雖死亦甘心，何悔之有？」於是兵部因葉相帖薦，即補授林汝翥南城兵馬司。汝翥即趕到任供職，日夜帶兵巡查南城一帶地方，十分謹慎，百姓皆怕之。隨有童謠曰：「五府六尙書，都怕南城兵馬司。」因任甚官家後裔，有犯者即拏責，並不狥情，故有此童謠也。魏忠賢時常去各大臣府中宴飲，皆至半夜方囘，總由南城而過。那日，汝翥探知忠賢又去吏部尙書府中宴飲，下午方去飲酒。汝翥至半夜，帶兵役各執短棍，在路上遊巡。至三更，有持東廠燈籠，擁一大轎而至。汝翥便喊曰：「轎內何人？」衆答：「九千歲在吏部衙門飲宴而囘。」汝翥又喝曰：「官不夜行，我職司夜巡，不管什麽九千歲、十千歲，有犯夜者，皆以法之！」即令諸兵役將轎中人拖下，按倒在地，舉棍亂打之，頃刻打死在地。汝翥見已打死，笑指曰：「魏忠賢亦有今日遭我手耶？」隨從小太監並抬轎人等，皆跑囘吏部衙門，報知九千歲：「囘至路中，被兵馬司拉下轎，亂棍打死。」吏部聞報，便曰：「造化，所打死不是九千歲！」即遣人趕去查看，並請兵馬司來吏部衙門說話。汝翥聞不是忠賢，持燈照看，果打死不是魏忠賢，乃一小太監。始驚問曰：「九千歲之轎，何人敢坐？」答曰：「今夜九千歲大醉，在天官衙內寢宿，令隨伺之人，名小慶中貴，壓轎囘去。明早九千歲只坐小轎囘去。林老爺怎不知耶？」汝翥曰：「如知，則不打之。」其人即帶着汝翥至吏部衙門。時魏忠賢聞報壓斬之人小慶，被兵馬司打死，酒醉便醒，欲拏林汝翥來，即打死抵償。吏部阻曰：「不須九千歲費神，自有理法處之。」天官出問：「因甚打死情由？」汝翥曰：「末職兵馬司，有稽查奸詭詐冒之責成。昔彌子敢矯駕君車，他幸臣不免干殺。今小慶乃奴僕，敢坐主人大轎，罪豈容恕？況黑夜張東廠之燈籠，狐假虎威，沿途嚇詐，故以理法責之。不意而死，死亦當罪。」吏部即發刑部究辦。那刑部乃兵部李廷機兼理，即興化人李九我也。隨訊之，汝翥亦照前之供由訴上。刑部以「林汝翥職有所司，責打小慶奴僕，擅駕主車，無有不合。惟不合責之致命，應擬廷杖一百，革職爲民」等情奏帝。帝批三法司核擬。三法司照擬呈詳，遂將汝翥押去朝門外廷杖矣。先葉向高聞知此事，便撞足罵曰：「原來這畜生特謀此缺，其意有在。我被之局，率性能結果這賊，朝野無不歡悅。豈知這賊命不該死，把小慶來替。今既如此，有不救之理？」即密遣堂官毛世績去各衙門作法施爲，故纔擬杖革職。但只如此擬結，忠賢豈肯干休。卻原來庭杖一百雖半死，至杖畢，衆校尉舉擲階下，命亦全休。因其階極高，把好人舉擲亦死。而況此校尉都是忠賢之黨，有輕過耶？是時刑部在朝門外監杖，衆校尉杖一百，共抬起丟摔落階下。衆以爲汝翥必死在地。校尉下階尋之，無矣。查問階下站班之武士，皆答不知。遂遍處尋訪，俱無。忠賢聞知，以有人搶去存匿，即撥羽林軍大索之矣。誰知魏忠賢還無數爪牙，佈置不及葉向高，只遣一心腹毛世績，先在各衙門通關節停妥。至庭杖時，有數人扶布幔承接，將汝翥偎向人縫裡潛出。所有站班之武士安搭，暗令遮掩。校尉查問，故答不知也。那兩個執杖行刑之校尉，亦被毛世績買囑，傷亦不甚重。自古何公無私，何水無魚也。世績遂救汝翥囘相府。羽林軍隨至各衙搜索。別衙門進搜猶可，惟葉相府搜之狼狽，把夫人、小姐之馬桶都翻搜至盡。葉相以此無意再立朝堂矣。皇城內外大索十日，竟搜不出。原來林汝翥於馬房前空地中躱於篾簍內，外以馬桶蓋之。人看乃一堆馬桶，皆搜遠不接近，故搜之不出也。汝翥乃葉相夫人之族姪，叫夫人之姑娘遂假作丫頭，存於內室。汝翥本生得貌如處女，故名汝翥。隨定夫人身邊，號爲雪梅，即外面家人亦不知。葉相正在籌思作何出脫之處，忽報福清林全舅爺至。葉相一見林全，便怒問曰：汝這模樣來此作甚？林全答曰：「福清饑荒，家中難度。爺娘命來問姊夫打些微抽豐，囘去救窮。」葉相曰：「福清饑荒，京城亦饑荒。我之宦囊如洗，一衙內人衆，衣食尙且不週，又被林汝翥拖累，連麵皮都毛。此刻就要辭官歸去，盤費猶拮據不上，那裡有抽豐與汝打？既來，即在外面住歇二三日寄搭，便差囘去可也。」遂令毛世績帶出去。林全欲進見姊，葉相不與入，喝令毛世績帶出。林全因啼哭不休，世績曰：「舅爺不須啼哭。此時相爺因被林汝翥表爺弄出事，帶累至沒體面，故發怒。舅爺且忍耐數日，俟相爺氣過，自會叫人款待。但舅爺未曾來到京城，明日帶去遊玩帝都風景解悶，好麽？」林全被勸，便不哭泣。至次早，世績遂帶出遊玩矣。正是：

==================================================

第三百十三回
-
卻說毛世績帶林全去遊玩帝都風景，帶至城隍廟大殿內。世績要去出恭，囑林全：「只在此坐，如有人查問，切不可說是葉相爺、舅爺。今去出恭就來。」世績囑了便去。是日乃初一朔望日，各文武俱至行香。林全此時坐待於廟內，一見有官府至，便驚，急鑽於神卓下。時九卿、四相、五府、六部俱至行香，惟葉相以病未至。衆官僚行禮畢，因林全伏在神桌下咳嗽被獲，出見其異，問之不答，答音語又不同，以作生面歹人，交刑部衙門勘問。原來林全此番長途而來，盤費不敷，衣服賣盡，進府衣甚襤褸；且本來愚戇，不知羞愧，被獲亦不言。那毛世績在外偵察，知被獲解刑部衙，遂走囘報知。葉向高即令執名帖到各衙門請罪。以妻弟林全原是不長進，忽然來京，正欲遞解囘籍，誰知偷走囘去，躱在城隍廟。正在查緝，因聞「已被衆位大人拏獲作生面歹人，究之不錯，不妨將其處死獄中，免解囘籍，幸甚」等語。各衙門聞葉相差人來說此語，皆驚：「有敢將東閣大學士之舅爺、正一品夫人之胞弟，拏作生面歹人問罪？」即將林全更換衣服送囘。各官俱親至相府請罪。蓋葉向高當神宗娶幸鄭貴妃時，福王受封，久不與至國。光宗居東宮，日在危疑。皆是向高輓曲調護，能使福王就藩，東宮奠定，功莫大焉。帝甚重之。蓋光宗即泰昌，乃天啓之父。如無向高保泰昌，天啓安得爲帝？怎不感佩而重之？滿朝文武，莫不畏敬。即魏忠賢亦提之三分。故無官不來請罪也。向高曰：「怎敢有怪？列公，他那樣與海賊無異，作生面歹人捉之，何錯之有？今既蒙送囘，可免一死。且拘繫在班房，煩兵部大人撥兵給火牌，沿途遞解囘籍，便是他大造化也。」即將林全拘禁班房，候兵部撥兵遞解。兵部即撥兵，各官隨送至下程水菜數十槓，面上是水菜，中間皆存贐儀、銀兩、綢緞。向高俱驗看過，囘帖道謝了，盡交兵部。並煩撥兵先行押送到福清林家。兵部送將各禮，總裝數單，撥兵先押起行，隨後再解林全。向高已預製大鐵練、腳手靠，將林全鎖下囚車，交與解去。林氏夫人在內啼哭曰：「妾身只有一弟，七千餘里奔波至此，不照顧亦罷。他有何罪，用大刑具，於心何忍？」葉相答曰：「經被外面拏作生面歹人，爲官者執法如山，怎顧得親戚？他既是汝胞弟，可去長亭一送。只在此啼哭何爲也？」夫人聞言，即令打轎去送。葉相曰：「若怕汝弟沿途受苦，可帶丫頭雪梅去，令他伏伺囘去，可放得心矣。」夫人遂坐大轎，雪梅坐一小轎，二轎一同出府。趕至長亭，姊弟始得相見，抱頭而哭。說了一會，夫人遂交一包銀與之帶去。旁人皆道：「葉相果清廉無比，小舅來打抽豐，猶遞解囘籍。」夫人即令雪梅路上好生陪伴。姊弟哭別，各登車而去。其雪梅即兵馬司林汝翥，至此纔得出脫也。原來山東響馬早已得知葉相爺、小舅去打抽豐，必有厚貨囘來，皆聚集在沿途，聽候打刧。先見有十數槓箱過，皆是兵部火牌，沿途有官兵護送，不敢行刧。待至林全舅爺渾身鎖靠，落在囚籠爲犯人。衆響馬看此光景，無想各散去。汝翥離了皇城，便服男裝，充作解兵到閩界。先奔囘福清，對林全父母說明中間設詐之情。二老大喜，即接到十數槓箱，皆兵部封條，折看銀物，計值千金。次日，林全到家，見父母哭罵葉向高忘恩負義。二老笑曰：「他怎的忘恩負義？昨日已解到諸同僚贈送吾兒下程禮物，計值千金。」林全入看，果見銀物無數。又罵曰：「這都是別人贈送，那無良心分毫俱無。」二老又笑曰：「汝不知隨身亦有千金？」林全曰：「隨身只鐵鍊，何曾有分毫銀錢？惟姊趕至長城，私贈數十兩銀而已。」二老又笑曰：「就是鐵鍊值千金，汝還不知此鍊非鐵的，乃黃金外以漆漆之，如鐵一般。今來交秤，看值千金否？」遂將鐵鍊夾剪斷，皆是黃金。又秤之，共計六十餘兩，值銀千金不止。林全始訝曰：「既如此，爲何把兒作犯人解押囘來？」二老又笑曰：「若不如是，怎逃得路上響馬，安得到家？還怕吾兒性命難保。試想葉臺山可是忘恩負義麽？」林全又問：「此行詐事情節，爺娘怎知？」答曰：「汝翥先趕來說知，纔曉得。」林全停思一會，戇子一時變靈竅，喊曰：「姊夫此等行爲，以本身清廉，開灑別人贈程儀，又保長途安穩，又出脫林汝翥，無人知覺，一舉三得，眞宰相之奇才。只是該背地說知，免人怨恨。汝翥亦刻薄，路上只說自己弄出事來，並不言姊夫設詐之由，此可惡之極。」二老曰：「姊夫必吩咐他勿言，他故不言也。」林家自此致富。林汝翥至懷宗即位，起復爲御史。京中葉向高，亦告老歸家。朝中向高再去，魏忠賢更無所忌。有御史崔呈秀，爲科臣所糾，應削職，乃微服夜至東廠獻賂，叩見忠賢，願爲之誼子。忠賢大悅，遂矯旨免糾呈秀官，復原職。忠賢帶進宮，拜見客氏，進獻重禮。客氏大喜，留飲宮中，遂與私通，陞呈秀爲工部司郎中。先是泰昌光宗帝，方即位一月，便有疾。醫官崔文昇下藥，光宗一連晝夜三十餘次，起來下痢。次日，鴻臚寺丞李可灼進紅丸，光宗服之，渾身煖潤舒暢，思進飲食。光宗喜甚，連聲稱可灼忠臣可約。又進一丸，忽駕崩，衆皆疑之。大學士方從哲，請旨賞可灼銀五十兩。御史王安舜等諍之曰：「不以庸醫殺人之罪究之，猶賞之耶？」方從哲遂改請罪李可灼一年俸。於是議者蜂起，皆以天啓殺父謀位矣。時有給事中霍維華，疏論「梃擊、紅丸、移宮三案，伏乞嚴諭纂修諸臣立正，以存信史」等語。疏入，適遇三朝要典成，魏忠賢將此三案，添列黨人姓名，矯宸翰冠三朝要典之首，頒行天下。時曹學銓在廣西爲布政司，見此書，以逆黨煽虐，惡其不直，著野史較之，聞於朝。魏忠賢怒甚，將學銓黜爲庶人，遂大興黨人之獄。黨人者，東林浙黨也，起於神宗萬歷二十二年。有文選司郎中顧憲成，因請召大學士王家屏削籍，尋起爲吏部文選郎，又以言事被謫。給事盧明陬、遂中立先後具疏救之，神宗益怒，以憲成削籍，謫明陬、中立爲按察司知事。禮部郎中何喬遠又奏救憲成，亦貶爲廣西布政司經歷。憲成既謫歸浙江本籍，遂講學於東林故楊時之書院。楊時號龜山，宋徽宗朝大儒，福建延平府將樂縣人。天下之文士趨從之而受業者，名譽益高，遂指之曰爲東林浙黨。迨後執政更相傾陷，以結縉紳，遙執朝政，角勝附和，竟蔓延五十年。至闖兵迫都，猶在煆煉東林也。是時修整殿廷，大興土木，工部侍郎崔呈秀在督工，魏忠賢借督工名色，無日不與。呈秀在無人處編列黨人姓名，如天鑒錄等，忠賢奉與帝御筆書之。其天鑒錄首列葉向高、高翰曠等十六人，次列東林之黨孫鼎相等六人，又列眞心爲國不附東林顧秉謙、魏廣徵等十七人。同志錄者，陳宗器等十八人。點將錄者，首天罡星托塔天王李三才及時雨葉向高、浪子錢謙益、聖手書生文震孟、白面郎君鄭鄤、霹靂火楊璉、智多星謬昌期等三十六人，地煞星智多星神機軍師顧大章等七十二人。以上各錄，在於內庭，發翰林所書，諸朝官看之異甚，皆知忠賢、呈秀爲之，隨即兵部發緹騎四出提拏黨人矣。正是：

==================================================

第三百十四回
-
卻說兵部發緹騎四出提拏黨人。緹騎即穿戴黃綾衣帽之校尉也。一至蘇州拏前吏部給事中魏大中，既鎖拏，由吳縣地方經過。有前吏部周順昌出來截留大中至家，設席作餞。二人在席間對話許久，泣涕難捨。分別，順昌遂以女許配大中孫允袖爲妻。衆緹騎在外屢催不行，便厲聲曰：「犯留不與出，莫欲截搶耶？」大中泣別而去。順昌遂出，張目罵曰：「汝輩還不知世間有不怕死男子耶？汝輩囘去對魏忠賢那狗子說：『我即是前吏部周順昌，要拏再來拿湊，斷不懼避。』」於是緹騎忿怒。解大中至京收獄。緹騎將被順昌截留、大中結姻事劾順昌，削職。又令內監李實復疏參黨人周順昌、高攀龍、李應昇、黃尊素、周宗建等五人。忠賢俱矯旨發緹騎去拏。

其緹騎挾威橫行，所過之地皆勒索。至蘇州，先拏周宗建，又拏周順昌。吳縣中人沸然，因士民素德順昌，皆冤憤。縣令陳文瑞乃順昌所拔之士，半夜至順昌家叩戶求見告之，並撫床大哭。順昌曰：「吾因知詔使必至此，乃意中之事，切勿効楚囚對泣也。」順昌顏色不變，與文瑞語有許久。文瑞請順昌入治行裝，順昌入內室，舉家號哭。順昌遂改穿囚衣出門，士民送有千餘人。

順昌赴來使公館開讀聖旨，巡撫毛一鷺亦至公館。諸生王節、楊廷樞、劉羽儀等共五六百人遮巡道，泣懇具疏救。一鷺汗流不能出一語。衆緹騎見許久不決，厲聲曰：「東廠拏人，鼠輩等敢呶呶也？」市中人顏佩韋等追前曰：「此旨出自朝廷，自東廠耶？」緹騎曰：「聖旨非出東廠，還有誰出耶？」衆怒鬨然而起，亂拳攻毆緹騎，立地打死一緹騎。順昌即脫身走至府衙門，手書別親友，自行至京報到，竟無人知，遂入獄。

忠賢命錦衣衛理刑許顯純就獄拷比，慘酷體無完膚。因順昌罵不絕口，許顯純令獄卒以灰袋覆殞之。順昌臨死遺有短章爲屍諫，獄卒見而毀之。蘇州隨獲毆死緹騎正兇顏佩韋、楊念如、馬傑、沈揚、周文光五人，殺之。五屍共瘞一墓，爲五人墓。

時有奸黨蘇杭織造李實奏請建魏忠賢生祠於杭州西湖，乞命杭州衛百戶沈尙文永守祠宇。天啓從之。祠建於西湖之麓，極壯麗。閣臣施鳳來撰記，張瑞圖書冊，賜額曰「普德」。若有人入言閑話者，則守祠之卒毆死無論。自是，四方奸黨效尤，各曲意獻媚，窮工作之巧，奪人田墓，伐人樹木，無敢作聲。其像以沉香木爲之，眉目鼻口手足轉動如生，腹中肺腑皆以金珠寶玉爲之。人皆呼爲「九千歲」，有呼其名者，看祠之小豎告於有司，定罪重罰。彼時魏忠賢生祠遍於天下，惟獨福州無之，不知巡撫何人，想必不是奸黨也。

時天啓七年八月，帝不豫。忠賢張惶甚，中外危懼。天啓遂召皇弟信王入，諭之曰：「須當爲堯舜之君。」又以「善待中宮」爲托等語。信王泣出，駕遂崩。忠賢出迎信王，疑之，袖中存帶食物，不敢食大官廚之物。是時羣臣不得見信王，秉燭心懷鬼胎。那時忠賢意欲謀篡而未敢決，商於呈秀。呈秀曰：「不可，以時未可。」阻之乃止。信王遂即位於中極殿，年號崇禎，受百官朝而勿賀。百官正朝時，忽天明月餘。忠賢辭位，不許。惟以客氏出居外宅。蓋崇禎神明默操，因忠賢黨羽林立，莫敢即發其奸。

隨有御史楊繼垣首糾呈秀，侵及忠賢。此時崔、魏之勢漸衰。後又有工部主事陸澄源、兵部主事錢元愨直攻忠賢。貢生錢嘉徽上忠賢十大罪。忠賢聞之，不勝忿怒，哭訴於帝前。帝命內侍讀錢嘉徽疏使聽之，忠賢驚恐喪魄而退。

前信王在藩邸時所任太監徐應元，忠賢屈身事之，厚賂財寶，求代爲告辭東廠印，以策後效。應元果代言之。帝遂謫忠賢於鳳陽司香祖陵，遂抄沒客、魏二家，安置代言之太監徐應元於顯陵司香，尋謫降戍於邊矣。

未幾，崇禎帝旨部曰：「逆惡魏忠賢擅竊國柄，誣陷忠良，欺君嬌旨，其罪難以髮數。朕姑輕謫鳳陽司香，尙不自懲，素蓄亡命之徒環擁隨護，勢若叛然。令錦衣衛前往擒治其罪。」等諭。此時魏忠賢住宿阜城尤宿旅舍，錦衣衛猶未至，先有其黨密報魏忠賢得知。忠賢思罪總難免，至半夜自縊而死。

崇禎帝命太監王文政嚴行鞫訊客氏奸詭事情。客氏招出有孕之宮女八人。原來客氏出入掖廷時，常攜帶有孕之侍膝進宮，如呂不韋、李園之故事。王文政將招供奏聞，帝大怒，命押客氏赴浣衣局打死。其侯國興並忠賢之子魏良卿俱斬首。追復太監王安官爵，賜祭葬，立祠。

戶部員外郎王守履奏忠賢逆黨：文臣崔呈秀、田喜、吳淳、李龍、倪文煥爲「五虎」；武臣田爾耕、許顯純、孫天鶴、楊寰、崔應元爲「五彪」。帝命磔忠賢屍於黃河間，斬崔呈秀於蘇州，戮客氏，盡誅其黨許顯純等，以快天下之心。

彼時忠賢一除，有附忠賢者莫不暗懷鬼胎，恐有禍及，立即更改。於是客、魏之黨盡絕，內外庶可清凈矣。正是：

==================================================

第三百十五回
-
卻說是時羣盜四起：天啓七年六月，海寇鄭芝龍等亂閩中銅山等處。崇禎五年六月，兵部議招安芝龍；九月，降於巡撫熊文傑。

芝龍本福建泉州府石井司人。先，泉州府洛陽江有一孽龍，在江中興波作浪，翻覆行舟。至唐末，閩王王審知創造石橋，觀音大士化作美人，與人擲銀捨助橋工費用；因見有孽龍在江作祟，遂將其收壓洛陽橋石盾之下。至宋代，橋圯復出，又擾害江船。蔡瑞明公襄之母歸寧，過洛陽橋江渡，孽龍揚拂浪翻，舟將覆，半空中有神喝曰：「狀元母在舟中，孽龍不得放肆！」即刻波平浪靜。通船有數十人皆男，惟蔡公之母一女；時蔡公在母懷孕，始能庇及。通船人皆感之太夫人。至母家，即到開元寺大士殿告許：「育子果貴，願作橋梁以濟行人，求收孽龍以安商旅行舟。」禱之。觀音遂收孽龍，壓於開元寺東塔座下。自此洛陽江安靜。

那龍錮禁在浮屠，至明末萬歷間，化作一氣如絲，由塔縫鑽出逃去。護塔神追其氣，飛入人家投胎托生。塔神囘報於觀音，觀音以「既托生便罷，但靜極作動，五百年後皆一動作；只是造孽又貪富貴，難免身首異處矣。」

那孽龍遁至泉州府南安縣石井司地方鄭紹祖家托生。紹祖妻是夜夢一黃龍飛投入懷，遂生一男，異之，取名芝龍。後又生二男，名芝虎、芝豹。迨後紹祖同妻先後病終。芝龍三兄弟不事生業，惟賭博爲務。在前之賭尙樗蒲〈樗蒲者，擲骰也。〉，至明末始有葉子戲。〈葉子戲即今鬥紙牌也，曰闖、曰滿、曰清、曰順，皆明運將末之讖也。〉

一日，芝龍三兄弟因賭打死三人，三兄弟皆自奔逃。其芝龍走至同安縣，身無分文，飢甚，投一古寺求食。誰知那當家和尙原是泉州府書吏，因得贓賣法逃出，削髮爲僧，在此寺內主持，認得故友之子。問其來由，芝龍只說落魄無依，欲往外海謀生。遂留款三日。突有軍差來搜芝龍三兄弟等逃兇。和尙始知其因，念當年賣法時，若無乃父鄭紹祖在府爲書吏，知覺通信令逃，又從中彌縫沉壓，不然命早休矣。遂將芝龍存匿地坪下。

軍差入寺搜訖，惟後一樓關鎖，即令和尙開鎖。軍差同登樓上，因灰塵障蔓，問故；和尙答出鬼故長鎖，人不敢住。諸軍差笑曰：「鬼惟嚇汝和尙，安敢嚇我們？若出來拏踐，作鬼醬可來。」打掃潔凈，今夜就此開鋪。於是打掃開鋪。是夜，只有四個膽大的在樓上睡，那四個膽小的走去佛堂長椅上睡。

樓上四個，一個未睡，到更深，見樓後連遍滾出或圓或扁、或大或小，一齊滾上床來，壓於四人身上。那未睡的見怪欲叫喊，誰知怪未至，怪風先至，口喊不出聲，腳手都持不起，被壓人即迷去。

至天明，那外睡四人見樓上無聲，喊叫：「這時候還不起來？」任喊無答，即一齊上樓，見四個尙睡，搖之不動。共看，個個痰塞喉鳴，身硬肉冷如死一般，知是被鬼壓迷。趕煎姜湯灌之，遂同漸漸回醒起來。那四個笑說：「昨夜罵我驚鬼，今何被鬼迷？」遂問被迷情形，三人答睡不知，一人眼見的說：「一見壓便迷不知人。」

坐了許久，精神皆定。因同說：「我以和尙說嚇我們，誰知是眞利害。今嘗過，樓門還他關鎖，我們下去。」自此軍差腳跡不敢踐上樓。

可憐芝龍存在地板下一晝夜。和尙俟至軍差去了，捧飯揭起地板，叫出來食飯。那時芝龍一半餓，一半屈，至麻木，那裡能動？和尙同齋工漫漫扶出，食了茶飯。和尙便將軍差在此偵緝，並昨夜在樓上被鬼迷、今不敢上樓等情告知。

芝龍曰：「寧可與他拏去，今不躱於地板下受活罪，只求帶我由後門出逃。」和尙曰：「此寺無後門，如出去，如魚投網。」芝龍曰：「走又走不得，躱又躱不得，莫若去樓上。昨宵軍差已驚不敢上，我上去舒暢舒暢，沒食亦快活。」和尙說：「那鬼厲害比軍差十倍。」芝龍曰：「鬼到不怕。」和尙阻之不得，遂付與一齊眉棍護身。

芝龍上樓，是夜秉燭不睡，執棍坐在床上。將更靜，見一怪圓而扁，滿身似眼，滾至床前。芝龍審視了，指曰：「我知汝是米篩鬼！」那怪即倒地不動。芝龍進前看之，果然是米篩，即敲數棍，踢於樓邊。

須臾，又跳出一怪，渾身綑紮，一腳跳至。芝龍又指曰：「我知汝是掃帚鬼！」那怪即倒地，看之果然掃帚，亦打數棍。須臾，又一怪至，形似冬瓜。芝龍唱曰：「我已知汝是燈籠鬼！」那怪即形出燈籠倒地，亦將他打扁。須臾，又出一怪，高而瘦，一腳能大能小。

芝龍又指曰：「汝是雨傘鬼！」那鬼被說破，亦倒地，連打數棍。

許久，又至一怪，高只三尺，頭尖鼻仰，目圓渾身帶綠，惟鬚眉皓白，實不知何怪。因其老極，混指曰：「我亦知汝乃千年不死的老烏龜！」那怪忽跳下曰：「既蒙識破，求侯爺勿打，容說。」此乃芝龍混指之，誰知果是龜精。

芝龍見其求饒之，不打，問之：「汝乃何方烏龜，敢與諸魅鬼在此害人？從實說來！」

那精曰：「小老乃古佛臟中小龜，在臟已五百餘年。因古佛殘毀，無所歸依，遂潛潭中，又歷五百年潛修，共計千年，始能變人。從無傷生，亦有救難扶危，因此有數個魅鬼害人，常來探救。昨夜四個被其壓迷，小老若不來斥逐，任其壓迷至天明，氣血一枯竭，豈能復活也？求侯爺察情。」

芝龍喝曰：「此乃捏飾之詞，明是一夥妖精在此害人，有不盡除之理！那四怪無肉，只可焚燒；惟汝有肉，拏來烹食！」說了欲打殺之。

精又懇曰：「亦是無肉。如肯饒恕，有寶獻酬。」芝龍以懇求哀切，又問曰：「汝既有千年道行，怎不施法，如此懇求，其虛一也；既有寶，至此地步何不自來護身保命，反來倒戈求人，其虛二也；我乃逃罪之人，求爲平民不得，汝稱我爲侯爺，其虛三也。可將此虛謬辨得清楚，我受寶饒汝性命。」

芝龍曰：「如受寶不饒汝命，必爲無頭之鬼。」

那精便曰：「雖有道術，奈貴人之華光燦爛，施之不行，非謬一也；有寶能避水火，不能避貴人之威，非謬二也；不知貴人犯罪不犯罪，惟見神采迥異，將來位必極品，若再存忠恕，不止封侯，非謬三也。」

芝龍聞此解，暗喜曰：「既如是，有甚寶可獻出？」

那精即將一物遞。芝龍一看，乃一錢大之龜仔，訝曰：「我道什麽異，原來乃汝同類烏龜仔，要用此何爲？」說罷擲於地。其龜仔即爬上芝龍腳上，直鑽入大腿。芝龍伸手掠之不落，任撮不離，亦變爲腿肉相連；再擷即見痛，驚問之。

那精曰：「此寶乃小老之孫枝，緊貼脅下。今移與侯爺腿間，入水如履平地，遇火燒不及身。侯爺至大貴時，勿忘贈寶之情也。」芝龍喜曰：「如能大貴，有敢忘之理！」

那精亦喜曰：「若不相忘，必去觀光觀光。」芝龍聞此語，因思：將來貴顯時，他必去投我；是人樣猶可，三分不像人，七分就是鬼，接待之必被人訊笑交於非類；若不認，斥逐之，他必在外揚說我當時逃罪贈寶之事，更被人恥笑；不若將其結果，以絕後醜。思定，即騙之曰：「後如果大貴，自當厚贈。天將明，且退去罷。」

那精即轉身退去，芝龍棍即舉向背後，照頭盡力敲下。那精即現出原形，頭碎殼裂死矣。正是：

==================================================

第三百十六回
-
卻說芝龍打死龜精，看之大如臉盆，輕如薄紙，重不及成兩，異之。時天已大明，和尙恐芝龍亦被鬼迷，同齋工上樓探之。二人上梯至樓門，不敢上去，和尙站前，只伸出一光頭望之；齋工是個鬍子，立後低些，仰面張口往上望之。芝龍見之，以是怪，指那光頭曰：「我亦認汝是肌巴鬼！」指鬍嘴曰：「我亦認汝是騷屄鬼！」舉棒將打下。和尙急喊曰：「是和尙，不是鬼！」齋工亦喊曰：「皆不是鬼，勿打！」芝龍看眞，丟棍笑曰：「造化喊得快，如遲些，打光頭鬍嘴，腦出齒落。」二人遂上樓，問有鬼否。芝龍指曰：「無鬼，只有怪一總收在此。」和尙看了，乃破米篩、掃帚、燈籠、破傘同在樓角，又見一大龜殼，愕而問曰：「棄物亦同作怪？那烏龜亦能成精！」即問收怪之情形，芝龍即說知，惟不言與龜對話、受寶之事。

和尙撥看那殘物，皆有血出，罵曰：「不知拽多少人之氣血，亦有今日遇着鍾馗也！」又撥龜殼看，其輕如紙，訝曰：「此不是千歲龜，今日亦遭刧也。」芝龍問其怎知其有千歲，和尙曰：「千歲之蛇斷而復續，千歲之龜延上荷葉不欹。今此大龜不及兩，其千歲可知矣。」芝龍曰：「既有千歲不死，然何受不得一棍？」和尙曰：「凡妖精至五百年應遭刧，如能免，再至一刧；五百年不免，亦是天數也。」芝龍服其論，即仝齋工將五怪拖下樓去，悄悄焚滅，樓中自此安靜。

誰知芝龍得龜寶之後，渾身發癢，欲去水中洗澡。寺外便有河，那日軍差出去巡緝，便出去洗，在水裡水不能入竅，呼吸如常，眼倍光明，能視千里，如魚在水，即欲遁去。適和尙趕出招喊曰：「快進去，恐軍差遇着！」芝龍伸頭出曰：「承情，言之難盡，今即水裡去。」和尙再喊，便沉而不見，以生死聽之，亦自囘寺。

芝龍得龜寶，行水更捷於行陸，竟逃至泉州廈門港。適有將往日本國便船，芝龍即投上船爲水手。船至日本國，芝龍投入鄉親棧行中，托尋頭路，因此從未出遊。那日聞有王孫生得極好，出來遊玩，芝龍即趕去看。詎該處港中出有鱷魚，形似肚靛，尾有倒鈎，偵有人在江邊經過，即搶上岸，以尾鈎落水食之，地方官難以除滅。是日王孫游至江邊，被鱷魚鈎落水中，適芝龍亦至跟前，忿怒跳入水，搶奪王孫出水，幸救得快，尙未致命。芝龍取雙刀入水，殺死鱷魚，拖上岸，重有數百斤，衆共喝采，隨去報王。王見芝龍人品魁梧，又救王孫、除鱷之功，遂以女妻之，拜爲駙馬都尉，就於內宮與王女成親。

未及年餘，王女便有孕，王夫人大喜，借與一面水晶太極八卦之項牌掛胸前，以避邪。蓋此牌乃上代輪流相傳正宮王夫人寶，即前王妃出獵，金鯉授此水品牌，內相傳六百餘年。王女借掛此牌，孕至十四個月尙未分娩。誰知芝龍不改舊性，依然嗜賭，常與王孫公子賭博，所有王女賠嫁之資，一切皆被賭輸空空，便覬覦項牌。王女以「此寶正宮相傳，若無去，命亦休矣。」芝龍聞此便怒曰：「汝說是寶，我說是瓦，今就擲碎，看命會休不會休！」即脫下擲於地，響一聲，牌分兩爿，忽見腹中之金鯉飛出，投入女懷，女王即刻腹痛，產下一男。芝龍拾着擲破之水品牌，小金鯉無矣，知是投胎生此子，喜甚，將牌收存懷中。其子遂名鄭森，號大木。芝龍將破牌與水晶器之匠修整完，中間作一小金鯉，並無痕跡，遂送還王夫人，並無一知眞鯉已去，假鯉還之。王夫人見外孫骨格非常，甚愛惜之。唯芝龍在外濫賭，倭王察知女之服飾皆空，怒，令內侍去賭坊喚之，不囘，猶把內侍毆打重傷。王愈怒，命衛兵去拏賭伙究治，芝龍又拒捕，殺死衛兵幾人，便遁入水裡，潛出大海。伸頭出望，見一船，思搭之而去，望船上好似芝虎、芝豹，隨至船邊喊之，果是。上船問之，芝虎同芝豹說：「走逃在鄉人陳衷紀盜船內存匿，因聞大哥在倭國來尋訪，泊此數日，不敢進港。不知大哥何故狼狽至此？」芝龍遂將濫賭、拒捕、殺死衛兵、由水逃走之事告知。芝虎曰：「既皆無家可歸，同去入夥爲盜，且看將來機會，再圖別業。」芝龍依之，便駕船囘國。

那時有中國海澄人顏思齊爲首盜，又有陳衷紀、楊一等盜，皆至思齊之門，芝龍兄弟遂投之。至首盜顏思齊死，再欲立首，衆人以決，乃效王審知，以劍插米中，各來拜，能拜動劍者，乃天所授也。即插劍，衆皆拜不動，芝龍一拜，劍即躍落地，衆遂服之爲魁首。欲尋地場，遂尋至臺灣。時臺灣雖荒，尙有遺番居住，唯愚而貪。芝龍以五百兩向之租曬一擔豬毛之地，該番貪銀聽之。芝龍遂令挑一擔豬毛上岸，將毛搓作線，自海邊由南拉圓去數十里爲界址，土番以許定不敢言。芝龍遂在豬毛線間搭屋舍，安營下寨。臺灣有內地人居，自芝龍始，至今小豬毛、半線之地名猶在也。先只佔南路，後又以賄賂或向之再租再借，未年餘即延及北路，臺灣全爲芝龍所有，諸番皆聽之約束矣。

衆盜首中，唯陳衷紀最桀驁，芝龍雖爲魁首，大權仍歸之，陽雖奉，陰欲圖之。時黨羽甚多，遍行掠刧海上，軍官無奈其何。隨有倭盜率衆來降，芝龍令倭駐臺灣，自又分據各海島，因猖獗甚，朝廷遂議招安。以前泉州太守葉善繼識芝龍，招安之。芝龍因感擲石傷額不究之德，率衆歸命。至歸降日，葉太守至城門，令衆跪伏投誠，芝龍同弟即屈意方跪下，詎陳衷紀、劉香等大忿，同喧擁芝龍兄弟而去，復據海島，刧閩廣之商民。天啓六年，船聚漳浦白礁洋面，撫鎭朱一憑遣官兵擊之，不能勝。芝龍隨攻廈門，督師俞咨臯與戰而敗，廈門人開門迎芝龍進城，遂據泉州。太守王取遣人招安，芝龍早有歸順意，惟陳衷紀、劉香不從。至崇禎元年九月，芝龍邀衷紀、劉香飲酒於廈門，伏兵俟之，劉香知風走逃，只殺衷紀，遂率衆降於督師熊文燦。

芝龍既投順，將臺灣委倭守，自此臺灣屬於倭矣。崇禎三年，芝龍奉命平廣盜、征生黎，屢着勞績。未幾，劉香勾引賀蘭藍來犯廈門，巡撫鄒繼璉拜芝龍爲將剿之。芝龍招募龍溪人郭在功，率善水者十餘人，半夜鳬水，潛至賀藍各船尾放火，衆船大亂，芝龍率兵攻殺，生擒賀藍五十餘人。劉香駕船逃走，芝虎追及，斬卻劉香，芝虎亦自沒於海矣。

芝龍官至都督，威名大振。子鄭森在倭已七歲，前已托使致書謝罪於倭王，只求還子，倭王不還。茲爲都督，又遣人賫金幣，並圖畫芝龍爲都督、秉節鉞、軍威權赫之狀，送至倭王，倭王亦稍憚之，遂受金幣，送還其子。鄭森既歸，風儀整秀，有大志，每向東望母流涕。讀書敏捷，先生王觀光一見，謂其父曰：「此兒英相非常，人所不及也。」十五歲補子弟員，試金陵，有術士相之，驚而訝曰：「此奇男子，骨相不凡，非科甲中人也。」正是：

==================================================

第三百十七回
-
卻說洪塘地方有一曹封，家門前開張酒米店，娶妻林氏，琴瑟和諧，未有男女。那夜持燈出門討賬，夜半囘至江邊，燈火被風吹滅，黑暗難行，見河墘船中有火，認是王五漁船，便喊王五借火，連叫數聲無應。曹封拾起石塊擲之，王五驚覺，問何人擲船。曹封在岸頭上答：「我乃酒米店曹某，因燈火被風吹滅，見汝船中有光，連叫數十聲不應，故擲之。」王五聞知，即起燈火上岸，謂曰：「實俱睡着不知，勿怪。」曹封遂有火歸。

次日，王五來店賒酒米，曹封責其：「昨夜分明見汝船中火光，喊汝借火，詐睡不答，是何道理？」王五曰：「船中那裡有火？實俱睡熟不知，勿罪勿罪。」曹封曰：「我明見汝船中有火，怎的強辯？」王五曰：「難怪大官人疑奴船中有火，即鄰船之人亦講昨夜奴船中有火發現，今早來問說無，他們亦不信。」曹封曰：「何如？可見我無枉汝。」隨問：「這早就來量米舀肉酒？」答：「昨夜與火，大官人去後，拙妻又生一子，所以早來。」曹封訝問曰：「是男是女？」答：「生是男。」曹封又問：「共有幾個？」答：「共有四個。」曹封笑說：「眞好命。」答曰：「落在別人家便好命，落在奴船中，有什麽好命？乞人又無人要，留住又無飯養，將來都會餓死。」曹封曰：「乞人怎無人要？」答曰：「曲蹄子誰肯要？」曹封曰：「我要，可抱來與我爲子好麽？」答曰：「大官人若肯要，巴不得抱去，怎說不好！」曹封曰：「既肯好極，今老酒十酵、白米八斗，同汝下船去看了；色布再送四匹做衣裳，待滿月過來抱。倩乳母撫養，汝上手所欠許多賬目不要汝還，米再量八斗去，何如？」王五喜甚，即攜酒米下船，對妻說，其妻亦喜。曹封看嬰孩，亦生得品貌端方，十分中意，囘家又送與布米。至滿月過抱囘，取乳名麟官，書名學銓，倩乳母養之。

至週歲是日，家中結彩燈燒紙請客，時正午，客尙未來至，曹封抱麟官在店門口觀望。適有一遊僧，手提禪杖砵盂，立在店前觀麟官不斷。曹封因問曰：「師父來抄化麽？」僧答曰：「不是。」曹封曰：「既非抄化，因甚不去？」答曰：「因見此位小施主人品骨格非凡，見貧僧至兩眼直觀不斷，故纔立住未去。敢問此位小施主是檀樾甚人？今日因甚結彩燃燈？」曹封曰：「即是髮弟小兒，今抓週故也。」僧曰：「今日抓週，是去年今日出世麽？」答：「是。」僧聞了又相曰：「原來今日是小施主初度誕辰，可喜可賀。」曹封曰：「師父是何寶剎來的？若不嫌棄，辦齋奉請。」答：「自江西來，齋飯前街纔食，不敢打擾，惟有茶可賜一杯解渴。」曹封答曰：「有桌椅請坐，待髮弟進取。」便將孩放坐於柜上空籠盂內，自進內取茶。僧見麟官坐籠盂中，兩眼流淚，便合掌向籠盂拜了四拜，拭淚而去。

至曹封取出茶來，不見和尙，即出街四望。忽有對面篦梳店之伙計問曰：「曹二伯，汝是望和尙麽？正可疑，那和尙因甚緣故，見令部坐在籠內，便悲傷流淚，向令郎拜了四拜，由江邊而去。」曹封聞了訝甚，即追問之，遂追及，問：「怎的不食茶？拜小兒何故？」僧先不肯說，因再三詰之不放，不得不實說曰：「實不相瞞，此位小施主是貧僧先師，不敢說出，惟一拜而已。」曹封曰：「何以知之？」答曰：「貧僧乃江西建昌開元寺之僧徒了悟是也。先師名月湖，將圓寂時，貧僧因泣說永無再會之期。先師答曰：『還有機會。』貧僧問：『再會在何處？』答曰：『明年此日午時，在盂中再會。』言訖即圓寂矣。未幾寺被火，貧僧遂雲遊。不意今日到此，遇見令郎定睛相覷，奇而問之，乃知去年今日出世，卻合先師圓寂之日；又逢子午之時，兼坐籠盂中，正與先師遺囑會期處所相符，始悟令部即先師之前身轉世也，在此相會無錯。故不敢明言，只一拜以盡師徒之心而已。」言訖含淚而去。

因此人皆知麟官乃僧轉世也。撫至六歲，曹封病卒，未週年，隣火延及，所有店貨家貲房屋一空，只遺寡婦孤兒，租居巷內小室，將就度日。學銓無力送學，那日洪塘張家起建張經祠堂興工，學銓亦隨群兒拾取柴沛。適張家外戚送槓來賀上樑，槓中有金蟳、鱟魚等物，諸小兒皆擁看。張家有教讀先生亦姓張，因見許多拾柴沛之兒童，各只六七歲，惟一個甚清秀，向前覷說：「我出一對與汝們對，如何？如對得，叫人挑一擔送汝家中，免得相爭搶奪，何如？」衆小兒不敢答，惟生得清秀者答曰：「先生試出來對，可能對否？對不來不要笑，對得來亦不要賞。」先生即指曰：「就此槓中蟳來出對。」即念曰：

清秀的兒童笑曰：「學生亦將鱟對之。」亦說曰：

先生與張家子弟聞此兒童對恰合，隨問姓名、歲數、住處。小兒答：「曹姓名學銓，年七歲，家住後巷。」又問：「家有何人？」答：「無，只慈母在堂，因貧來拾柴沛。」又問：「隨那個先生讀書？」答曰：「無力從師，惟旁母指點一二。」衆皆稱爲神童。先生對館東曰：「今先令人挑柴沛與汝帶囘去，可對汝母說，此處張家有學堂，其先生不取束修，東家不取伙食錢，留汝在此讀書。汝母家中若缺柴米，月間自有柴米幫貼。今快囘去說了，再來囘話。」學銓聞此即趨前拜謝。衆笑曰：「且慢謝，不知汝母肯不肯也。」學銓答曰：「有此造就之美意，怎不肯！」衆皆羨之曰：「非神童，焉能答此語！」學銓即帶挑柴沛之人同歸，母訝問之，學銓以前情告知，母林氏甚喜，即托鄰翁帶學銓至張家稱謝，擇吉上學讀書矣。正是：

==================================================

第三百十八回
-
卻說曹學銓在洪塘半洲張家讀書。其東家乃張都堂季子，名敬和。其教讀先生係東家之族兄，原係老宿儒，所教乃張家之子姪並敬和之女，書名冰心，乳名鳳姐。餘外幫學惟有徐有應同曹學銓而已。學銓之伙食俱東家供給。讀書一年，先生出五字對與諸學生對，其對句乃：

六個都對完了，惟一個幫學徐有應未對。就先生批：「魚寄信取元，鳳啣詔取眼，鹿啣草取花。」隨問：「蛇灑乂、雞出血怎說？」一答：「蛇伸出舌不似灑乂耶？」一答：「雞髻紅烈烈不似出血耶？」先生答：「皆不通之至，俱無用。」隨放午飯。先生進去食飯出來，徐有應猶未囘去。先生問：「何不囘去？」有應答：「對未就。」先生曰：「且囘去食飯再來作。」有應遂囘。其母賈氏問故，有應答曰：「對未作就。」賈氏又問：「先生出何對句？」有應即念即「雁足下傳書」五字。賈氏自作聰明，罵其子曰：「此對甚好對，如何不會作？」有應即曰：「好對可對來看。」賈氏持筆寫與之，乃：

有應看了，不管三七二十一，有人代對即是，趕食了飯即到學堂照寫遞上。先生看了亦好笑，問他怎說。徐有應不能答，再三問之，乃言其母代對的。先生亦不再問。卻被冰心看了，俟先生不在，乃笑對有應說曰：「汝母作媒人媽，安知此文事？假本事代子作對！」笑之不休。有應至囘家，對賈氏說對得呆，致在齋被冰心所笑之話告知賈氏，賈氏懷恨之。未及一年，其子亦不讀矣。

那時學堂中外姓惟學銓一人，餘皆張家子女。其冰心年歲與學銓同庚，外美內惠。出世時曾與本鄉曹孝廉之子結姻，後孝廉出仕，帶眷赴山東知縣任所。冰心在學堂讀至十餘歲，便與學銓彼此愛惜，背後姐弟稱呼。那日學堂無人，惟兩個在寫字。冰心伸出手腕，叫學銓寫一字爲記。學銓遂抹珠筆，寫一「麟」字於其手肚間。學銓亦伸左手腕，亦叫寫一字爲記。冰心亦用硃筆寫一「鳳」字於其手腕。二人俱扯袖遮掩，至夜各以針醋刺，永不能退，留作記念也。自此二人抱戀不已。至十五歲時，稍知廉恥，不敢親近。至長成分隔內外，欲求晤面不易也。

那日偵至無人，冰心潛出，立於門邊。學銓呼之不出，亦以廉恥爲重，不敢造次。即寫一句詩遞與之，冰心接看，乃：

學銓再接看，聞有人腳聲，冰心即閃入內。學銓將此詩存入袖中。無何，北京有太監來閩選取綉女入宮爲宮婢，通傳各官媒令去遍處查訪，有美貌者即報名註冊。時賈氏已爲官媒，知冰心美麗有配，將其報名入冊，以報其當年鄙笑之恨。張敬和聞女被選有名，即去遞呈訴說已配有婿，懇請除名。賈氏與太監說並未受聘，太監即批曰：「如果已配，可帶婿來驗看。」敬和欲訴說婿早外出，恐駁其爲虛，莫若借一人代驗以解眼前之急。敬和遂往曹家商借學銓代驗肯否。林氏答曰：「數年受恩蒙惠，正無以報答。借一驗訊，有敢不肯之理？」敬和遂備兩家庚帖，帶同學銓進城候驗。太監見了，問知姓名，又問幾時聘定。答：「五年前九歲時，因在張家讀書，蒙先生張炳爲媒，保與館東張敬和爲婿。」又問：「可有庚帖？」答：「有。」即取兩家庚帖呈驗。太監驗看了，謂曰：「女已經受聘，准除冰心之名可也。」張敬和同學銓叩謝而歸。學銓囘家趕將庚帖送還，刻不敢留。張家感之，學銓自此腳跡不敢踏至學堂。正是：

==================================================

第三百十九回
-
卻說賈氏將害張家冰心爲宮婢，被曹學銓爲假婚救免。賈氏遂懷恨學銓，又欲圖害之。自古凡三姑六婆之子，成器者少，不成器者多。其子有應，年已十六，常交結匪類，引去嫖賭，常盜母之財物。賈氏獨只一子，含忍之。誰知所交之友內，有一個爲竊賊，偷坐省太監之財寶贓物，贈有應一粒金戒指、一玉班指、一玉鈿。有應不知其竊來之物，將金戒指、玉班指自帶在手，其玉鈿一隻與其母。賈氏以子交結富友，有此金寶相贈，榮耀之至。那太監內房失盜，豈得平靜？即開贓單，行文飭捕地方官，嚴比馬快兵役，限緝正賊實臟。那正賊被獲，到案嚴訊，供盜賊現繳數件，其餘或賣或當，俱有主。惟玉鈿、玉班指、金戒指再究。又供出贈與有應。即令馬快去拏。適遇有應在路中搖搖擺擺，即拏到案，只繳隨身現臟。問：「更有玉鈿？」供稱：「無贈。」官見三件，已有二件。是日忌辰，不動刑。今且收監，明日再來追究。有應方知所交皆是盜賊，悔之無及。在監中寄字囘家，問母：「玉鈿如在，快取來繳官，免受重刑。」賈氏接字，並問明，始知子所交皆是賊，非富友，恨之不勝。次日起早，進城入監，見子便哭曰：「玉鈿現在。只是我在外說盡無數誇話，今被汝墮入賊夥，犯案追贓。我今不去，死那有面見人耶！」母子哭說一會。賈氏取一包碎銀，交與有應監中使用。又曰：「我今囘去，明早帶玉鈿與汝繳贓。」言了便出去。賈氏出了西門，一面行，一面想：「我仔好端端的被人攀扯，豈肯甘願？莫若囘去，亦扯一個來盤本。惟最可惡是曹學銓，我欲害張家女爲婢，卻被他假婿救免。今囘去，將此玉鈿誣其分贓，與我子一同犯案消恨。」思定了，囘至家中，取出玉鈿去。曹家一見林氏，便罵曰：「汝子也受賊贓，然何單拏我子追比？」林氏驚問：「奴子分何賊之贓？」賈氏曰：「有無搜之？」便闖其房，撬開其箱籠，暗將玉鈿卸入箱內，便喊曰：「此不是眞贓耶？」將玉鈿取出，奔至學堂，把學銓扭住出街。學銓驚問：「何事？」賈氏罵曰：「汝亦分受賊贓，被我搜出，今拖進城投首。」學銓曰：「我幾時有作賊？分什麽贓？」賈氏獻出玉鈿與看，曰：「此玉鈿我在汝家箱裡搜出來的，還敢說無？」學銓見玉鈿，不知所以。人衆以現有贓據，皆默無言。學銓被拖，如貓治鼠一般，拖出門外。忽有一人趕至，喊曰：「徐母且漫拖去。有事不經地保，豈可自投？且囘轉地保家，打報單與汝同送至官方便得。」賈氏囘看，乃地保之子姪，便住步。原來此處之地保，老病在床，皆子姪代爲辦事。此個敢來的，乃地保同居之族姪，名林友蘭，字斯馨。素羨學銓賢孝，無緣得會。今忽有人說賈氏帶賊贓，誣攀學銓也去投首，因此趕來攔之。於是扯他到家中。學銓哭告曰：「冤慘彌天！小生家中那有此贓物？」鄉鄰共曰：「是不是，到官纔見。是非在此，說亦無用。」又謂賈氏：「時已將暮，就去亦不得進城。且將贓物交與地保。徐母且囘去安歇，明早來同地保報稟。一總進縣，萬無一失。」衆人皆說：「凡事經地保手，同送至官，那有自去？若惹他不歡喜，報單報汝，誣良爲盜，必問反坐罪。」賈氏因衆言，只得將學銓並玉鈿交與友蘭看守，訂明早一同送去。賈氏遂囘。友蘭見賈氏已去，亦令學銓囘家，安慰：老母不須驚怕，一些事都無。學銓答曰：今囘去，明早再來，同進城去。友蘭喝曰：「我叫汝囘去，汝怎麽又要進城？」學銓曰：「不與他進城，徐母肯依麽？」友蘭笑曰：「老娼命那等得！明日還怕什麽？不依即管去，有事都是我擔當。」學銓猶未敢即去。衆曰：「有人與汝擔當，何用怕他？」學銓遂囘。母正在床啼哭，見子囘，訝問之。學銓將友蘭擔當情由，說了一遍。母猶不放心。那賈氏囘家，到點火之時，有人拏一紙包、豆粿十塊，來徐家見賈氏，說是監中徐有應寄來與母食，說：「坐省公爺，不要玉鈿，只要母親去見他說情，便放回無事。此粿乃監中人送來，轉寄囘與母，叫母放心。」說訖，其人即去。賈氏思：「我子雖無事，曹學銓已送交地保，明日總要扯去投首。又有玉鈿送還他，豈不歡喜？就不要此玉鈿，有甚相干？」賈氏想甚歡喜，無事將粿當頓，一氣食完，關門去睡。至次日早，門閉不開。諸鄰疑之：「他曾說起早去送學銓，怎的只遲未起來？」正在可疑，而友蘭亦至。鄰里謂曰：「日已到辰，他家門猶未開，不知什麽緣故？」友蘭遂敲門。敲半日，並無出來開。衆遂撬開進看，只見賈氏七孔流血，死於床上。友蘭曰：「不知何故，服毒而死？莫非受了賊贓，懼罪而死？我等不若查看他家，可還有贓否？」衆共說：「是。」查看箱中，尙有餘贓。友蘭曰：「我今將玉鈿亦湊此贓之內繳官，方保鄰右無事。」衆皆言：「是。」徐家雖有親屬，皆隔遠，遂俱喚至。聞衆口一詞，只得聽之報官。友蘭遂帶餘贓，同鄰右前去報官。縣主親至看驗，果是服藥而死，取親鄰各結存案。有應在監中，聞知母死，因前日自言去死之故，以母實是自死了，並無別疑，竟無一個知情。卻說學銓聞知賈氏已死，母子二人心中始安。惟學銓時自忖度：「賈氏之命，必是友蘭所致。他曾說老娼之命，等不到天明之語，不是義俠致之，那肯自死？」學銓度此果不錯。蓋友蘭尙俠，人皆愛之，凡城中有些小事便知。原來他自己賣的肉排桌，早晨洪塘去城內做生意，早已知賈氏進監視子，所說之話皆知。此囘因甚愛惜學銓，製此毒藥粿，託心腹之人，假作監中遣送來，於黑夜人靜時，去徐家說了幾句話便走。料其貪食婆，必食賈氏一死。不但張、曹二家喜之，即洪塘之人衆，無不歡喜。因其常入權貴衙門，通線害人故也。學銓在家月餘，未去學堂。先生又病歸家，學堂空寂，卻被婢僕在內偷煑食。失火至半夜發起，將司馬府燒作白地。張敬和只帶男女而走，所有財物，盡燒罄空，一時未得就建。各房室皆遷於外墩居住。而張炳先生有年紀，病至久，變作老病，未幾去世。學銓自此不能再隨先生讀書矣，只在家自讀。正是：

==================================================

第三百二十回
-
卻說曹學銓自七歲起，在半洲張家讀書。至十六歲，張家大小男女，皆愛惜如親子弟。奈張家忽被火，各散，先生又死，只得在家奉母自讀。但學銓以天生聰敏，文已精通，怎不能入泮？彼時不重文章，只重勢力，學銓難獲一衿缺勢力也。因奉母無資，日間畫數張水墨、人物、山水，持去各鄉村，賣得數分銀囘來，薄供薪水。夜間苦讀至雞鳴，適遇數日久雨纏綿，寸步難行，冷灶無煙，母子二人將爲餓殍。那日天明開門，見門搭上掛一豬心。原來所居之處，乃禿頭巷，並無人來往。思此豬心從何而來，母子縱飢，不敢攜入煑食，仍掛在門搭上，候人來取。至夜，仍掛於門外。至次日開看，舊豬心仍在，又添一新的，又不敢動。第三早開門，又添一個，共三個豬心，便疑異不勝。母問曰：「吾兒可想出其緣故麽？」學銓曰：「此又是賊贓掛此，偵有人收入，便來搜查。前被徐家做怕了，敢取之耶？」其母曰：「必不是人來陷害。若是賊贓，必物件，那有食物？如是賊贓，被人食了，亦無處搜獲。爲娘想，必是天憐汝我絕糧，拽來救命，未可定得。」學銓聞母此等開解，知母饑甚，遂取一個進來，切煑度饑。一切開，內有一塊銀錢，又異之，便問母曰：「食的不算賠，此銀可是賊贓麽？」其母曰：「銀錢家家有，辨別不出，亦不算。賊贓皆天所賜，若怕，可剪碎用之，便無妨矣。」學銓曰：「一之爲甚，豈可再乎？」即將此塊銀取出，塞於門外豬心內還之，只將此豬心煑食。是夜閉門讀書，壁劃一孔，一面讀書，一面雙眼向壁偵之。那夜有月天晴，偵至二更，見有人持豬心掛門搭上，便坐門前廊上聽讀書。學銓急開門出來，那人走不及，立起。學銓向視，乃林友蘭，忙揖之曰：「此豬心先不知何人所掛，令人疑惑，原來是恩兄掛此。請問何故掛此不脫囘去？」友蘭笑而答曰：「實不相瞞，因聞賢弟書聲嘹亮，夜間兄討數囘來，都在此靜聽。此數天雨終不晴，恐吾弟不得出門賣畫，柴火必缺，帶一豬心來補吾弟讀書之心竅。內存一錢銀，供奉老母薪水。明言恐棄嫌，故掛於門與收。誰知賢弟清介，連掛三夜，仍在今夜。又送至看，只收一隻，仍不收銀。雖棄嫌不收，夜夜總要送來。不覺今夜被弟撞着，勿怪。」學銓聞了，下禮拜謝。友蘭急轉身，含笑跑走。學銓思既去，亦不追之，即述與其母知之。其母曰：「天下那討有此好人？前日救攀誣之恩未報，今又來如此照顧，將來吾兒有好處，必重報之。今既知了來歷，可收取之無妨。」學銓遂盡取入。自此每夜都有豬心掛門，內管塞銀。學銓得此救濟，便腳不出門，惟埋頭苦讀。過有年餘，那友蘭豬心與銀，共計不少。原來友蘭年纔二十四歲，惟有老母未娶，妻房與族叔地保同居，並無田產，惟自己宰豬排肉桌生理。慕學銓青年賢孝，捨命衛之。因思：「科考之期將屆，欲與用度，始得進學。若進了學，從中再代之周旋，中舉中進士，方完全美，可不負我一生之義俠也。」又思：「此言須對他說明，可使他盡心苦讀，免有家計夾雜，不得專心於書中。」遂待至夜靜，又帶豬心掛門。學銓開門出來，遇見即進入室。友蘭先說，囑其：「專心讀書考試，所有外事，愚兄代汝周旋。」學銓稱謝不已，友蘭遂辭去。自此不躱避，時常往來代料理。未幾，學銓進懷安縣學，連捷中鄉舉。因欲上京會試，老母無人奉伺，友蘭又代爲娶一淑女爲偶，奉母即治裝進京，中萬歷乙未進士。由吏部主事，欽命分巡廣西監察御史。因征寇有功，即授廣西參議副使。年方二十餘歲，官至正一品，古今罕有。參議副使，即今之布政司也。其母與妻，早接去隨任矣。正是：

==================================================

第三百二十一回

卻說曹學銓去廣西爲布政司之時，再說賈氏之子徐有應，禁在侯官監，贓既追出，研究實是贈來，並非同偷。案結，正犯發遣充軍，有應枷責至限滿，釋放歸家。因鄉隣側目視之，遂將住屋變賣，投在鄰隣瓦埕鄉一鄉宦家爲奴。此鄉宦姓陳名恭，在朝堂爲大臣，其子名天熾，人皆呼爲添翅虎，平時皆藉父勢，橫行無忌，又投拜坐省太監門下爲誼子，如虎添翅，選人而食。茲又徐有應爲牙更，作惡愈甚，因妻死欲再擇娶，問有應：「可知何處有美的？」有應答曰：「美的多，總不如洪塘半州張敬和之女冰心，鳥中之鳳也。」又問曰：「已聞此女美甚，前被選作宮娥，因已與曹家結姻，故不選，怎的猶在家未嫁耶？」有應將假借之情由告知，又問：「怎知是假借？」又答曰：「他之元配在山東，早有信來報死了，曹學銓自娶其妻，帶去上任，張冰心年已二十六歲了，因元配已死，假借又去，故尙在母家也。」又問曰：「何不再嫁擇婿，怕沒有人耶？」又答曰：「無數好人家來聘。冰心以元配已死不嫁，父母亦無奈其何。」又問曰：「汝果知其美否？」又答：「奴婢年幼時，與此女同學讀書，怎不知耶？不但貌美，文才更佳，可謂才貌雙全，只不肯再嫁無法。」添翅虎曰：「別人無法娶之，惟我有法娶之。」於是添翅虎即備辦彩禮、聘金、婚書及葷槓等件，遣人押送去半洲張家。時張家屋已重建，突見有人送禮槓至。敬和訝問，媒人答：「瓦埕天熾，陳公子命來聘娶，令千金冰心爲繼室，某日迎娶。」日單並夾婚書內。敬和再問時，媒人並抬槓人等將槓放下，皆跑去了。張敬和即令人僱人將原槓抬去，自隨後去辭他。誰知添翅虎預撥有人埋伏在于洋中等候，見其抬槓來，盡行截搶物件，只餘空槓不要。敬和人寡不敵衆，只抬囘空槓。敬和見其奇異，揣其事情，頗知添翅虎設此圈套，即使人去除陳家辭婚。添翅虎答以：「既辭不結婚，其婚書、彩禮、聘金何不送還耶？」敬和答以：「送至半途，被人盡搶去，必是公子使令設此圈套也。」添翅虎答曰：「我自送之禮，那有自搶囘來之理？明係聘禮又收去，捏言搶去，要再圖賴。今既不還，婚書、聘禮可預備。吉期一到，就要迎娶。」言訖，令家人逐來人囘去。來人囘話，張敬和知其橫惡，亦懼與妻女說知，欲將就以女嫁之。冰心寧死不肯嫁與奸豪，欲去自盡，家中人緊防不離。添翅虎送的日單，只寫十日內來迎娶。誰知其即於本日選撥壯年家丁並匪類五十餘人，俟夜便去搶奪冰心。那陳家備辦此事，早有人知此風聲。有二三家良善的，聞之大忿。有數人聚集一處，評論添翅虎橫惡不堪。適遇林友蘭挑肉擔經過，數人遂停而不言。友蘭笑問曰：「汝數人評論甚事？見我來即不言，莫非要謀反麽？」一人答曰：「到不是謀反，只有老虎要下山來食人，評論無能禦之。汝可能禦之乎？」友蘭笑問曰：「我怎不能禦之？今就去捉來宰與汝們看。」衆曰：「虎是虎，這虎還有翅。汝來捉，先被他捉吞入腹去。」其友蘭便知覺，低聲問曰：「莫又是添翅虎要搶人家子女否？」衆曰：「既曉得，不須言，快去。」友蘭遂扯一人相好的，在背地問之，便知今夜去搶張冰心之情由。問明了不言，挑肉擔便去。衆笑曰：「肉擔要小心，莫被人挑去。」友蘭答曰：「要送肉乞老虎食。」原來友蘭盡力代學銓斡旋，至中進士，出缺作官，搬母妻上任時，欲請友蘭同去。友蘭要在家奉母不去，家中所有餘囊，盡代學銓動用，空空在外挪借的。經學銓陸續寄囘還人，母已死了，只孑然一身。迨至學銓在廣西再寄銀，亦只敷還欠人外，所餘無多。其人好公義濟人，餘有多則完。後無宰豬，只去別人分肉挑賣，又搬在山邊一人獨居。是日問了明白，囘到自己家中。添翅虎是夜必起人去半洲搶冰心。想：「那冰心乃吾弟學銓逞力代驗保全，免入深宮作婢。自己已被賈氏挾怨誣報。我若不救之，命早休矣。今冰心又被狗子徐有應買好陳天熾，今夜起人去搶。若被搶去，豈肯從順？勢必自盡，把吾弟之前功盡沒。我今既孑然一身無礙，何不救他？」思了一會，將家中雜物收拾，身邊存好碎銀，把門鎖緊，腰插二把豬刀。天暮時，伏於江邊空洋等之。暗想：「天熾約有四五十人，吾一個安能抵之？徒費心力。必須如此如此方好。」先說添翅虎率領徐有應並惡僕等，二更時候，到半洲張敬和家敲門。內問：「是誰？」外答：「來會贖田畝。」內門一開，即擁入有應，帶入內房，把冰心扛抬入小轎內。添翅虎把住轎門，有應護住轎旁，蜂擁而去。蓋張家人丁無多，怎當得如狼似虎，眼睜睜聽他搶去。四五十人護一頂小轎，如蟻扛蠅一般。至半路，聞有一人在旁曰：「張家亦起有人，後追趕來。快將轎先抬去，衆人留在後，與之抵禦，方不至又被搶囘。」添翅虎聞了，不知是何人，即答：「是。」令衆人押後，漫行抵擋。自與有應、扛轎二人先行。冰心在轎內喊叫連天。至空洋，友蘭突出，先將添翅虎一刀撇死。有應將走，被趕上，亦一刀了事。抬轎二人驚得將轎放下，欲走。友蘭謂曰：「與汝二人無干，亦囘走報與橫惡陳家，說一虎一狗，是洪塘林友蘭報不平，截殺救囘張家女，送還張家。是我一人，不可扳扯別人。」轎夫一面聽，一面跑走。友蘭揭起轎門，向冰心曰：「小姊不須怕，某乃曹學銓誼兄弟林友蘭，來救小姊囘去，今即下轎來負去。」冰心聞是學銓之誼兄弟，無奈亦與之背去，由小路飛奔而走。到半洲張家門首，放下敲門，二人進內。張敬和見是友蘭送女囘來，驚問緣故。友蘭曰：「我友蘭專報不平，聞那惡虎來搶令愛，持刀趕至，殺死陳天熾、助惡徐有應二賊子，將令愛奪囘。有罪都是我一人承當。官府持問，可說令愛自奔囘來，勿說是送來，其命案便與張家無干矣。」友蘭說了，轉身而去。張家此時又驚又喜，將女收入內室。其父母遂怨女假貞潔，不肯再嫁，留在家中，致有此橫禍。原來張敬和已接山東信，報說元配已死，聽女別配，遂有無數好人家來結姻。女以：「既再二，那有再三之理？」父母問：「何說再二？」女答曰：「當官驗過，曹學銓豈不是再二耶？」父母曰：「此乃假借，何曾是眞？況學銓已娶了，與汝何干？」女答曰：「此再二，鄉隣皆知。彼再娶可以，再嫁則不可。」父母因女執意，亦無可奈何，遂作老女，養到終身。今招出此禍，如何不怨恨？冰心知父母忿恨不了，總思：「自不死，父母難免無事；若死了，則父母便推得干凈，可無事。」故思定之，暗寫一張字，內說：「自去投江，免累父母。官若問，自女被搶去，並不知路上何人截殺二命，女亦無囘。聞身屍在於江中，可保無事」等語，壓在卓上。俟到天將亮，潛至江邊，脫鞋丟於岸上，遂跳於水。是時岸上無人，惟江邊喚船仔有人，皆見一女子自投於江。張家天明尋女不見，見案上有字，始知。即趕至江邊，查問船中人，皆說：「五更時，有一女自投於水，不知屍流何處。」人即在岸上，見着鞋在，即拾囘去。其父母以女已死，亦想可推得不知殺人之情。卻原來林友蘭伏在路旁，偵其率衆前去，便遠遠隨在半途，待之搶囘。即假作來報之人，在後喊說：「張家亦起人衆趕來，快將轎先扛囘，留人在後抵禦。」將人衆調離，悄悄再伏於原路，出其不意，先刺倒添翅虎與徐有應，負女由小路奔張家。至大衆漫漫後至，二人已被殺死，不知何人所殺。即趕囘陳家，至轎夫囘報，始知係被林友蘭截殺矣。正是：

==================================================

第三百二十二回

卻說陳宦家聞報天熾去搶親，路上被林友蘭截殺，並家僕徐有應一齊殺死，女未奪囘。陳家即指名控告：「張敬和主使林友蘭，攔途截殺二命，奪囘受聘之女。」本縣主即至，看驗二屍，喚失報地保。該半洲地保，推屬瓦埕街地界，各推分界。縣主先將二保，並責令同拏兇手。誰知兇手林友蘭門鎖，人已無蹤，左右並無隣居。乃拏張敬和問訊。張敬和俱訴：「女被搶去，不知路上何人截殺。女亦投江而死，無囘。」縣主人又喚至二墩鄉隣細查，皆着：「果是陳家強奪張家之女，被林友蘭路見不平截殺，並非敬和主使。」官因衆口一詞，難辦張家之罪，遂將實情詳上上司及坐省太監。各衙門皆批如詳飭緝逃兇。惟太監不依，要辦同謀主事之人。各鄉皆不忿，即同會議，前來坐省衙門，疊呈控告：「添翅虎即陳天熾，搶奪民家子女，或已致命，橫惡極至。各衙門被威勢嚇制，皆不准控。今橫惡已死，會同簽控，泣懇斷還子女，以伸怨恨」等情。太監收閱，自語曰：「咱的誼少爺，敢爲此不法之事！」即遣親信家丁，查察虛實。家丁密探，囘報說：「實而無虛。」太監大怒，即將呈批府訊辦。太守喚至添翅虎家人嚴究，皆供招：「實有是事。各子女或從順家中爲妾，或不從俱害致命，屍埋後山」等口供。太守即委員押諸家人去認，帶十幾個子女，並開驗過致命人壙之骸囘報。太守即具文囘覆。太監以正犯既被殺，可抵償之罪。惟將從惡衆惡僕，分別枷責示衆。現存之子女，令其親屬領囘。已死之屍，亦着各屬起囘另葬。仍令陳家罰出各主收埋之銀。此案亦不奏朝廷，只外結。乃令地方官嚴緝追兇，寫一密書，寄與乃父知之。陳恭見書大驚，即密送重禮與太監酬謝，並遣人將眷屬盡搬上京。其張家能得無事，惟懇女屍首被漂無着。那各鄉之男女，無不感激林友蘭義俠除害。且說是夜友蘭將遠遁，因用力過度，肚痛寸步難行，在於路旁歇息。肚痛不止許久，見對面是妙峯寺，內有和尙頭，素與相好，勉強上山，敲門入寺。和尙頭一見友蘭，渾身是血，笑問：「是宰豬的？」友蘭答以：「殺人的。因肚痛來此暫歇，略好些即去。汝不要怕，吾怎肯累汝出家人？」和尙謂曰：「如果殺人，平素相好，就帶累亦說不得。到底是眞殺人麽？」答：「不眞，豈假？」又問：「殺何人？因何緣故？」友蘭將截殺添翅虎之事情，說了一遍。和尙亦不怕，猶贊曰：「此惡人，官都無奈其何。吾君能除之，不亞關公重生，智深再世。今不必遠走，只在此存躱，永古搜不出。」友蘭那時肚痛未愈，只得隨和尙入於後山樓上，供給柴米，與之自炊。其處有公差查拏，諸隣里皆說：「他不去遠，只在近處與汝來拏。」差人等只搜遠，不搜近。友蘭在寺躱至三個月，並無人知苦主，又上京並無對頭，官軍皆知仗義除惡，人人皆喜，即遇着亦閉目與過，那肯出力。久而冷之，即有數人得知，悄悄入寺內，與友蘭談敘。友蘭至此，方知張家之女，既救送到家，又自去投江而死，以保乃父無事，不勝嘆惜。或又說：「略聞有人說，遇救得生，去廣西投放齋友，又轉一世矣。」友蘭問：「那個是他舊齋友？」衆說：「是曹學銓，作廣西布司。」友蘭聞學銓，接口曰：「原來是他。」衆問：「識之否？」友蘭說：「乃誼兄弟。」衆共曰：「既是相好，今快去投之。」衆議即去代他頭船，此一日內同送下船，並鳩盤錢，使大家齊放心。友蘭與衆道謝，衆約是夜同來送行。至二更時，共有七八人，帶友蘭下船，各散去。友蘭登舟，至五更即開船，到了廣西省城，訪問布司，果是閩人曹學銓，兼署巡撫部院印篆。大喜，至頭門報說：「有同鄉人林斯馨來投。」門官即報進，學銓聞報，即刻排列儀仗，穿帶官服，傳開大門接見，牽手進於花廳。禮畢，即令設宴看待，自己執壺。友蘭道了喜，便請先拜伯母，再上席。其母聞是子之恩人到此，大喜，自己出來，命學銓先拜謝從前搭救提拔之恩。友蘭辭不敢當，只得對拜。即請學銓脫了公服，與其母請了安，亦拜過，略談寒暄。其母退進，對席惟二人。學銓先問一向事情，友蘭將截殺之事，並母已故前後事，訴了一遍。學銓嘆氣曰：「此等義仗，惟大哥能爲之，再尋無第二個矣。」亦將自己別後爲州官，及征流寇升爲布政司，亦細說一遍矣。正是：

==================================================

第三百二十三回

卻說林友蘭說了別後之事，曹學銓亦說別後之情，說明詳細。又說：「今續娶一弟婦，大哥見了即認得。」友蘭曰：「怎識得此處之人？」同進內廳，學銓說：「福州大伯來請夫人相見。」丫鬟進內，須臾請出。友蘭一見，訝曰：「不是洪塘張家之千金麽？」夫人亦訝曰：「此是林友蘭伯伯救奴之恩人麽？伯伯可知奴父親被累如何？」友蘭答曰：「經各鄉保，無事矣。」學銓曰：「現且請出飲酒，漫漫與大哥說知情由。」友蘭曰：「正要說明。」遂同至書房，同對飲。學銓曰：「古語有云：『有緣千里能相會，無緣對面不相逢。』眞不虛也。弟原配已過去三年，昨有同年李某，浙江人，由知府升雲南學道，帶眷上任，由此經過。聞弟尙未續聘，他說：『自有一女，才貌雙全，正要擇配。若不棄，奉送續弦。』弟即應承。誰知他次日即送來。他俟事妥，即開船而走。是日揭蓋合卺，見面貌與張家女冰心無異，不敢問。那女見弟睨不斷，亦不敢問。是夜將寢，他先問弟曰：『老爺是洪塘曹麟官麽？』弟聞其聲亦熟，亦問：『小姊莫是半洲張鳳姊麽？』他答：『是。』弟扯其右手肚，刺有『麟』字。他亦扯弟手肚看，亦有刺『鳳』字。彼此便大喜。弟問他怎的與李家爲女情由。他泣訴：因遭惡搶，至半途遇大哥截殺二惡，負送囘家。因苦主告父兄主使，自去尋死，則無贓據可免。無事，自蒙天地造設。一投江，即有破帆浮上，將他托起，流出大江，住於李學道船旁。船中人見未死，即救上船，姜湯灌之。灌醒，問知情由。原來此學道乃張都堂之門生，欲送還張家。他言：『若囘家，則父兄有累；欲再投水死方休。』李學道遂留爲誼女船，往廣西省弟。往拜，知弟失偶，把他許配。他原不再嫁，矢志不嫁。今在誼父處，不敢說出，只問：『何等人氏？』他誼父答：『福州人，曹姓，現任布政司。』他聽錯姓陶，無法，自暗存小刀，至夜欲自刎。詎一進衙揭蓋，便認得是弟，始覺乃曹非陶也，便不思自盡。問明，兩相歡喜和諧。此一叚奇緣，大哥想奇乎不奇？」友蘭聽了，口不住稱奇逢。再問：「弟婦矢志不嫁，何以又嫁與弟？」學銓曰：「他以當堂承認原配，即願嫁之。」又問：「怎知弟婦手肚有字，兩相驗看，辨眞假耶？」學銓笑曰：「此事與大哥言之，如別人怎敢說出。因早年十二三歲時，同在張家學堂讀書，彼此相愛，如親姊弟。把乳名兩相寫出，以爲後來銘記。至十四五歲後，各離不見。故昨日初見齊，驗看此字在否？」友蘭笑曰：「誠天註定良緣，若死亦難遂其願也。」學銓曰：「他與弟誠再世奇逢也。」取出前日之七絕聯句，與友蘭看。乃是：

友蘭看了，不禁拍案稱奇曰：「原來早年已作有死卻再還魂之詩讖，天怎不憐憫之。」學銓曰：「此亦是大哥於虎口奪出，以成就此再世姻緣。弟若無大哥持拔扶持，那有今日。弟之夫婦，皆大哥之造就也。」友蘭曰：「彼時乃屬手足，不敢居以爲功。」言訖，學銓歡飲三杯，至更深席散安歇。友蘭不覺在衙無事，日惟飲酒遊玩，有三個月餘。那日因有人去京囘來，學銓與友蘭曰：「今先與大哥先娶了嫂，可帶眷浙江作官。」友蘭訝曰：「今還娶什麽妻？」學銓曰：「不孝有三，無後爲大，那有不娶之理？」學銓言訖，友蘭又問曰：「弟又說作什麽官？愚兄一字不識。」學銓曰：「文官不做，武官做得麽？浙江寧波都司缺甚好，又在隣省。弟在此亦無久，將來都會得着。大哥前日始到此，弟即遣人去京，報寧波都司缺出，遂領部劄帶囘。今日哥到是五品官也。昨日又聘定一女，因想要娶一才貌雙全，又要本地，實在大難。誰知天從人願，有一外縣來參見，名張敬中。弟問其鄉籍，答：『侯官洪塘人。』再細查，乃弟舊館東之胞兄，即留之敘飲。弟不言是他姪婿，只認同鄉。問他隨任屬眷多少。他答：『帶有女，年二十二歲，才貌可以，惟擇配難。』弟問故。他答：『非本籍不配，故留至今。』弟喜，便問：『有故鄉好友，名林斯馨，官名本傑，現任浙江都司，在此候劄赴任，可作東床否？』他聞便喜。適大哥出外廳，指其人品與看，他便應許。弟即寫庚帖並聘金，他收受囘去。本縣昨日有信來，說某日送女與大哥花燭。吉期後二日，恰好都司劄亦到。大哥戴得紗帽蟒服拜堂。」友蘭大笑曰：「原來吾弟都不言背後作事，令人辭之不得。」學銓笑曰：「明告恐大哥囉騷不受，所以事作妥了，始通知大哥，好預備官服娶親。何喜如之！」友蘭笑曰：「此等說，與弟可是同門連襟耶？」答曰：「妹作姆，姊作嬸，親上加親。來日赴任，又會一門親呢。」友蘭問故。學銓曰：「我前日代大哥捐官，乃寫書兵部衙門，又寫一信與吏部，並代舊館東又是新岳丈張敬和，由監生直捐知州，即補授寧波通判。文憑昨日與兄劄同到。俟大哥到任，寫信並文憑交帶去寧波，差人轉送福州與張家接受。不久亦來任，與之同城。豈不是又會着岳叔姪婿也？」友蘭訝曰：「捐此二門官，銀花去若干？」答曰：「有銀不是此處用，要向何處用？」友蘭嘆曰：「一飯酬千金，人只道惟有韓信，誰知又出吾弟，亦此重情。今要遠別，可與弟言木本水源。但吾弟可知親生父母是那個？」學銓答曰：「弟早亦不知。至拾柴沛時，有孩子罵弟曲蹄婆仔，便疑。因此背問別人，孩子方知漁船王家子，爲曹家螟蛉。彼時自不暇顧，那顧得此事。後蒙大哥提拔，中了舉，潛去船中認之，背地有些微奉敬。至中進士，授職囘來，誰知二老早已去世。暗恨不勝，只得暗送些修墳之銀而已。今因大哥問此，故敢言之。」友蘭曰：「原來弟亦早知了。今既死了便罷，弟可知自己何人轉世麽？」友蘭遂將其抓週日，有江西建昌開元寺僧了悟，至店拜認，乃其師月湖轉世之情話告之。又曰：「吾弟在船中出世時，華光燦爛，正是佛家轉世。」學銓曰：「大哥不言，眞不知將來死，還要歸還佛家。快遣人去建昌開元寺重修，掛匾額勿遲。」至次日，張知縣送女至，遂留在衙內。第三日，友蘭合卺，學銓始說出，帶張敬中入見姪女冰心，又一番奇逢會敘。學銓與敬中說：「不可外揚，免得避嫌。」敬中遂囘去。未幾，升爲同知，即轉爲知府。此後文不表。友蘭即有家室，遂治夫馬赴任矣。正是：

==================================================

第三百二十四回

再說林友蘭改名本傑，自廣西起程，水陸照站，到浙江省撫臺衙門稟到考驗。友蘭乃猛勇之人，弓馬技勇，一習便精，考皆合式，遂赴寧波上都司任。事畢，即遣人交帶文憑並書信。張冰心亦寄有信、財物，送去福州洪塘半洲張敬和家。接來書信，始知女投水遇救，現在廣西布司爲夫人；學銓念情，代捐爲寧波通判，寄文憑來與之赴任。又得女書信並金珠等物，又知林友蘭改名本傑，在寧波爲都司等情，一家皆喜。敬和忽然間爲現任知州，皆感學銓不忘舊義。厚待來人，給付囘信，送盤費與之囘浙。自收拾行裝，不日內就到。

那本傑到任後，衙中書目寨說：「在地有一鄉紳，當去拜之。」友蘭問：「那個鄉紳？拜之作甚？」書目答：「是貢生，名康耀，財有百萬，交結甚廣，各官都與相好，以爲靠山。」友蘭怒曰：「人要靠山，惟我不要。想我去拜他，還早！」書目不敢再言。

數日，遇衙內酬神演戲。未上台，有十三四歲孩童在臺上跳舞，友蘭令逐之去。不去，即令人捉之，喝令班役執棍，按地責打之。打了五棍將放，因孩童喝曰：「可看家主情面！」友蘭問：「是誰？」孩童答：「東街康相公。」班役囘報：「即貢生也。」友蘭喝曰：「汝主別人怕，惟我不怕！若說是他，再行打五棍放之。」原來是康耀之小奴，啼哭而囘。康耀見而問之，答：「去都司衙內看戲，被其責打。」康耀曰：「愛賤作，打得好。怎不說是我家人？如說，便不至。」小奴答曰：「說相公分上，他便罵『人怕我不怕』，又打五棍。」康耀聞此大怒曰：「此本傑武夫，不識泰山。怪道莫來拜。汝說不怕，且試手叚與汝看！」即寫書遣人送至兵部，令搜尋事斥革新任寧波都司本傑。該兵部以本傑未將來部投考引見即赴任，應行斥革。詎友蘭到任未兩月，部文行浙，即革職爲民。此時方知是康耀弄怪，始信一貢生威權過於卿相，悔之不及。新任催促離任，出城歸籍，盤費不敷，沒奈何只得將自己衣服與妻首飾變賣，僱夫馬出城。思歸家不得，要再去廣西，水遠山遙，在路上計無所出。纔行一日，適遇張敬和帶眷來上任，驚問：「怎的囘籍緣故？」友蘭將得罪鄉紳地頭神情事訴說一遍。敬和曰：「弟未到省，先聞知康貢生財能通神，無官不交結。今不必囘去，可隨弟同去知州任內相幫事務。那轎內何人？」友蘭說：「即是令姪女。」又將敬中結親之事說知。敬和大喜曰：「原來救女之恩公，今又爲張氏門中貴，那討有此湊巧！快歇店，先來會敘，明日再行。」彼此女眷皆進旅店會着，皆喜。敬和曰：「今既至親，即在任長住可也。」至次日，同入寧波城內，友蘭坐幔轎進衙，無人得知去而又來。

敬和到太守衙內報到，即去上通判任。次日即去拜康耀，隔日康耀亦來囘拜。未數日請酒，敬和赴席了，次日囘請。康耀至衙門飲敘，中間彼此恨相見之晚，即日又留夜飲。敘說，敬和曰：「弟有一姪婿在此爲都司，未兩月奉部文斥革，所有家資盡出捐，囊空如洗，歸籍無盤費，必爲乞丐矣。」康耀聞了訝曰：「原來都司本傑是兄臺令姪婿？如知是，怎敢！可惜已囘籍矣，如在此，可代之挽囘不難。」敬和故意問之：「因何事致革？」康耀曰：「實不相瞞，令親在此爲官，看弟不在眼上。小价因在他衙內作吵，應該責之；惟不應說出弟之名字更倍打之，故弟亦忿，寫信與部尋事革之。是實不知是兄之姪婿，祈勿兄怪。」敬和曰：「舍親有眼不認泰山，革之不錯，怎敢怪兄？只是窮困難歸，可憐之矣。」康耀曰：「去幾天？可遣人去趕他囘頭。」敬和曰：「他只行至半路遇弟，帶囘現在衙內。」康耀曰：「既在貴衙，好極！快請出來與弟告罪。」敬和進內與友蘭說知，要同出去相見。友蘭曰：「他乃魏黨，怎肯去見他？而況又是仇家，肯下氣求他？」敬和曰：「他說與姑爺請罪，並不是我去求他。他曾罵魏太監害人亂國，恨不得生啖其肉，可知不是魏黨，去見何妨？」再三勸之，友蘭始出。康耀一見面即先行禮告罪，友蘭還禮，同登席飲敘。

次日，家人執帖來請，經催數次，友蘭與敬和同往。是日請城中文武官共十六位，一進其屋，華麗如皇宮，數之不盡。客到齊，先上點心，以金匙挑之，其味甚美。寧波府笑問曰：「味極佳，只是不敷，可再賜一甌。」康耀答：「有。」即令家人再取。衆官食了，不知何物。太守答曰：「列公不知，此乃鴨腦，故食不敷意。」敬和笑曰：「一輪鴨三百餘頭，那有許快來應付？」太守曰：「別家艱難，康年兄應付有餘。惟不可貪口腹，恣殺生命，我們之罪過難當。」友蘭思之，又出一石崇。

遂上正席，皆二人一席，共八桌。所出之饌皆不知何物，味極美。至暮席散，衆皆辭去，惟留敬和與友蘭不與去。又引至花亭，百花爛熳，燈燭輝煌，如阿房宮，侍女如雲，依稀蓬萊仙島。三人飲至許久，康耀曰：「前日斷送姑爺前程，因一時之忿，過後心不自安。今看乃天幸，可贈還官爵以贖前愆。」即令家人去捧一小箱出，揭開蓋看，內皆存空名文憑劄付，約有百餘張。康耀自抽出一張參將文憑，印篆俱全，惟名字、地方未填，謂曰：「弟看金華參將缺出，今即送姑爺，大名寫上，前去赴任。」即問：「姑爺改何名？」答：「可改林斯馨。」康耀即寫了，住處寫畢，立起向友蘭作揖，親手送劄付與之。友蘭還禮稱謝，不敢接；敬和接之收存，並拜謝訖，乃歸位飲酒。

敬和笑曰：「兄臺不理朝政，那有許多吏、兵部文憑劄付？」康耀答曰：「不知者以弟交結魏忠賢，那知弟不但朝官愛惜，即當今亦蒙眷顧也。故魏賊無奈弟，何況弟不作官，亦無縫可鑽。此文憑皆是黃河海塘堤壞，弟捐銀修整，一囘報竣，便賞給文憑劄付，文武皆備，欲與親友作官者自寫上地方、名姓，一面寫書通知各部註冊，萬無一失。以上贈去皆因交好，並無賣銀。惟弟之子姪皆不與作官，如出一人，恐落於魏賊之計。惟此囘老悖得罪姑爺，致其失所，悔之無及。今既贖償，可以少解前愆矣。」友蘭聞此，頓解前疑，向之再拜曰：「原來老先生有此仁義忠信，晚生前不知，以爲魏黨，觸犯獲罪。今聞金石之言，頓開茅塞，叨惠後必圖報於萬一也。」康耀答：「言重。但金華離此不遠，數日即去上任，時常往來，欲會不難也。」敬和笑曰：「未到部先任事，又恐部駁。」答曰：「執弟之文憑上任，誰敢駁之？況有書到部，何必爲慮？」三人談說，三更令家人打夜道囘衙。

誰知那友蘭因禍得福，都司換參將，連陞三級。數日即收拾行裝，拜辭康耀。康耀又送盤費贐儀。至金華上接參將之印矣。正是：

==================================================

第三百二十五回

漫說林友蘭都司換參將，且先說曹學銓在廣西爲布政司，廉惠並濟，萬民愛之。時朝中魏忠賢逆黨煽惑君上，作三朝要典，將葉向高等爲東林黨，頒行於天下。學銓惡之，著野史駁之，忠賢怒，奏朝廷黜學銓爲庶民。學銓遂治裝挈眷囘籍。

學銓在廣西時，看京報內有「林斯馨授金華參將缺」，疑甚。隨後接寧波通判、金華參將俱沿途遞至公文外，官銜印封內信開看，始知情由，喜而放心。囘籍後，歸於洪塘故園，設文社石倉園，集故友文人，以詩書娛樂，遊名山勝地。別墅在城內西峯里，一日坐小轎拜客，由倉前河墘經過，有一家臨河門上貼短聯，乃：

囘寓與同社友述之，皆稱妙絕。令人去訪問屋內所居是何等人，遂訪之，乃徐姓，名英，字振烈，行五，少豪健，因家貧與人挑米爲業，喜讀書擊劍。日間與衆挑倉米，夜間更換衣服，於金斗橋上與鄉中子弟言談行兵布陣、制勝之法，皆本於武俠兵法；若不言武略，便有前代忠孝之故典。說了即舞劍教授衆子弟，每夜如是。其人訪明詳細，囘報於學銓。學銓曰：「此奇人也，不邀入社還邀何人？」行訪至河墘，門已鎖閉，問近隣，說挑米未囘。學銓將囘步，而徐英適至。諸隣人喊曰：「振烈，有鄉紳曹大人訪汝。」學銓見其穿衣草履，即牽其手曰：「仰慕高風，特來拜望。」徐英曰：「下賤之輩，叨沐垂青，何幸之至！」遂開了門，迎入內室。

富貴如龍，遊盡五湖四海；貧窮似虎，驚走九眷六親。

徐英即拭草榻奉之上座。學銓又見土灶、柴幾、粗碗一、敗筆二、春秋左傳、史記等書殘缺不全，每空白內則皆其所詠詩謌。學銓與論談，應答如流，大喜，欲邀同至石倉入社。徐英曰：「粗人怎敢入文人之社？」再三強之，始帶詩稿而行，遂爲布衣之交。學銓欲長留其在石倉園盤桓，不與去挑米。徐英以自食其力，不沾他惠，仍囘舊居爲挑夫，遇石倉課期有來請，詩文作畢仍囘挑米。隨著有鴻劍行行世，茲惟錄三首。

斜陽返桌宿山巔，客況無聊轉自憐。仗策有才思李靖，知兵何事倣苻堅。雄心滾滾思歸日，血淚紛紛只問天。處世不關君與父，黃金懷帶已多年。

牢落風塵廿載零，燈前顧影嘆伶仃。頭顱賣世誰酬賞，肝膽向人不避形。垂釣江濤終抱赤，舞刀市井孰留青。生涯獨有龍精在，夜夜光搖北斗星。

吟罷袁公白澤圖，中原依舊骨將枯。憂時買駿人何在，匡世聞雞事豈無。半榻著書長嘯傲，千年鳴劍寄屠沽。靜觀鴻雁嗷嗷日，堪笑儒生者也乎。

是時天啓駕崩，崇禎接位，魏黨除盡，隨召學銓進京，起用爲御史，又歷至禮部尙書。因丁母艱囘籍。時流寇橫行浙江等處，林斯馨常率兵征剿。所有富豪之家無不顛沛流離，惟貢生康耀家經林斯馨盡力護衛，保全如故，可見其恩怨報之不爽也。斯馨揮兵滅寇，此剿而被又起，滅之不盡，知天下之亂不可爲，所積有金帛，先運家眷囘籍。適學銓丁艱，便路至金華探望，順便帶囘故土。

此且漫言，且說大明之亂因民失業爲寇。河南有方布司，乃齊人，其夫人甚妒，不與納妾。方布司在任私納一妾，被家中夫人知之，寄信來不許他納妾，若納妾必親至打逐之。方布司以途遠必不來，如來必無許捷，不以爲意。誰知信來至未一月，而夫人即至，被他吵打不堪，妾竟被逐去。布司查如何至此甚速，原來沿途皆設有驛夫，一站趕一站，故甚速也。蓋明季地方設有各驛站，各有驛夫，月給錢糧，還有往來公差逐站接續便捷，故此次夫人亦由提驛趕來，忽然至衙，並無信息。方布司忿甚，即寫本具奏朝庭，說：「各省驛站所設之驛夫，每月給錢糧工食，原以備往來公差便送。茲查公差往來者少，官眷往來經過者多，年計動費錢糧數十萬，惟供給外官運眷，空費無益。請將各省原設之馹夫盡行裁撤，遇有公差往來，隨時僱倩鄉夫，以歸省便」等情。由朝廷可免費數十萬錢糧，怎有不准？遂將各省之驛夫盡行裁除。

誰知兩京十三省各驛站驛夫共數千人，一被裁撤，皆無事可爲，至饑寒便聚集爲寇，搶刧行旅，被地方官捕逐，便流集別郡刧奪，一郡又走一郡，所以名爲流寇。

又四川等處產有野蠶，繭結在山野，土人去採拾來抽絲，織爲土繭綢，方圍大隻一尺，以作草紙，製不得衣服，民家用之不着，惟地方官採買充爲貢物，內苑以作草紙拭穢物。至時各宮闈分散，以備一年之用。天啓年間，有一宮女以此物可惜，將縫作蚊帳掛床上。適天啓帝遊宮，見此帳非布非紙，問之，乃說是四川進來繭紙，作拭穢物甚可惜，故縫作蚊帳。帝曰：「以之拭穢物，果是暴殄天物。」即飭該處司官，嗣後免貢。誰知四川接到諭旨不用再進，各處山野常產之土蠶要尋一個皆無。此與福州古田縣中天生龍鳳竹一般，此竹製爲龍鳳箸進貢，至嘉靖間一說不要，古田便不再產此竹矣。那四川採買土蠶之人將此爲生活的不計其數，一旦絕去，無事可爲，亦聚集爲流寇矣。正是：

==================================================

第三百二十六回

卻說是時天下大亂，山東、陜西盜首李自成，綽號闖王，又有一起混名賊首。

老囘囘孫昆、翻江龍呂佐、一條棍張立、格子眼盛永、正八大王張獻忠、沖天鵬方也仙、雙珠豹史定、潑皮鳳陸綱、掃地王聞人訓、混天龍馬元龍、穿山蝟金範漢、滿天星周清

等有名的大盜，共推李自成爲大元帥，稱爲闖王，糾合失業饑民數十萬，搶刧財物，殺戮人民。先說李自成乃陜西延安府綏德州米脂縣廣義鄉人，其父本鄉民，名十戈，年五十，繼娶石氏，三十餘歲。十戈念無後嗣，意欲買妾，石氏不欲，便說：「子息固是要緊，只恐命裡無子，縱有妾亦徒然，何不向神祈禱，或者藉神力庇佑，亦未可定。」十戈聞石氏說此語，心知娶妾乃婦人所忌，只得相量，來歲去湖廣武當山進香求子。至次年二月初，起身前往均州太和宮，一路都是山原平陸，只用騾馬車轎。將及一月，行抵武當山，即沐浴虔誠，去大殿神前焚香禮拜，默將求子之情禱告一會，化了冥銀，磕了頭退下，隨步遊玩各處。那廟內住持道士叫梅三島陪十戈坐下，遞了茶，又留吃齋。敘談中，道士詢問：「祈求何事？」十戈實說：「特來求嗣的。」梅道士即問：「今年高壽？」十戈答：「年已五十二歲了正室已亡，繼娶石氏，已娶五年了。」道士日：「仗菩薩亦須人力，依小道論起，客官用些廣嗣丹丸便用。大抵腎臟虛寒，命門眞火衰微，焉能生育？小道雖居外方，這個道理，煩知一二。」十戈聽言有理，欠身施禮曰：「仰仗高眞，必有靈丹見惠。倘得如願，不敢忘負大德。」梅道士即起身進內，取一個琉璃瓶來，傾出幾粒狗腎與陽種子丸，送與十戈。十戈接受收訖，取出白銀一小錠，送與道士曰：「些須薄意，只當齋儀。若得神力庇佑，藥方扶持，得有接續宗支，再來答謝修葺宮觀。」道士見其眞情，亦受了，便安宿一夜。次日，便辭別囘家。不一日，到家見石氏，說路中許多光景，及道士贈種子之丸丹。石氏聽了，亦甚喜。十戈至晚將丹丸服食，夫婦盡情。石氏自此得有胎孕。俟至十月滿足，十戈夢見一馬突入其門，驚醒。許夜，石氏即腹痛，分娩一男。至三旦，洗凈，穿上襁褓。十戈定睛，見孩子面貌醜劣，亦無可如何，勉強歡喜，亦取名闖兒。以夢中馬入門下，故以此爲乳名。石氏撫養成人，十五六歲，氣質生成很惡，辱罵父母。十戈只得請一個教讀先生。先生與他取一個學名，叫做李自成。讀了幾年書，亦能將就幾句詩，只是口氣不良。那一日，夏天大雨，霎時又晴。先生即景出一對，與自成對。其句乃：

又一日，值秋之時，先生出詩題，有供膳肥蟹一盤，先生即此蟹爲題，令自成作七律一首。自成亦能做，云：

「一身甲冑肆橫行，滿腹玄黃未許評。慣向秋畦私竊谷，偏於夜靜暗偷營。雙螯恰似鋼叉舉，八股渾如寶劍擎。只怕鈎鰲人設餌，捉將沸鼎喪殘生。」

先生評：「味他之詩意，句法又粗，意又不佳。」曉其後來縱有好日，也是個亂臣賊子，不得令終之詩讖。未有二年，先生辭館囘去。自此，自成亦無意讀書。生成狼性，父母俱不驚畏。時常拖刀弄劍，惹是招非。通鄉鄰並親戚，無人不說他頑頭的。十戈夫婦忍氣吞聲觸怒，皆成疾病。日重一日，先後相繼死了。自成看父喪母亡，亦不甚哀痛。還虧親鄰見十戈夫婦養此樣不孝不仁的兒子，仗義同來殯葬完事。所遺下業產、田產、家私什物，被自成不及年餘，游蕩費盡。遂致一貧如洗，棲身無地，衣食艱難。只東流西蕩，要尋安身所在，囑托那三朋四友，去尋機會。今且先說米脂縣東城，有鐵匠姓周名清，年紀三十餘歲。生得身材高胖，有些氣力。娶妻趙氏，未生男女，只夫婦兩口。開張打鐵之店，生意甚旺，日夜打鐵不歇，思想尋個幫手。外邊就有那一班朋友知道，即將自成引薦。周清見其有膂力，甚喜，日夜指點打造。不幾時，自成件件皆精，店中生意較前更覺興旺。周清有些蓄積，竟成一小財主。自成衣食充足，兩個合意，便拜誼爲兄弟。再過二年，周清夫婦議代其娶親。托對門一個王媽媽慣造媒婆的說親事。那媒婆地方上，有人編他一詩云：

「慣造媒婆王媽媽，粧嬌自謂姿容冶。簪釵插戴果娉婷，裙帶親拈眞瀟灑。只顧銀錢那怕羞，惟圖酒肉何愁罵。不知賺了多少人，並無實話全然假。」

王媒婆尋到東門外，有一鄭員外，家道頗裕，生一男一女，男亦不守本分的，混名一斗粟，女名燕娘。王媒婆把這親事一說便成，即擇日送禮行聘，再擇吉期迎娶過門。自此周清與自成皆雙過日。誰知光景變遷，天心不順，未一年，非亢旱亦淫雨，水雹飛蝗，大損禾稼，米珠薪桂，餓孚遍野，無賴窮民，四處掠搶，官府雖然嚴禁，此風愈熾。又遇南番交趾國入寇邊塞，武營召募壯勇。李自成向來嫌打鐵，生意淡薄，心想至營伍充當頭目，可得糧餉，每常學射，趁此召募之時，投到兩廣都堂柳大人總兵標下，充作隊長總兵，帶領進兵。至半途，行糧不及接濟，兵士各出怨言，帶兵官只催趕程，自成只一夥，竟逃走到山東地方，亦遇一起北來的逃兵多人，將自成迫住，索取財物。自成曰：「我乃關中人，名著三秦，汝們買乂魚放生，不知死活也罷，吾若不顯手叚出來，汝們到底不信。」便把手中一枝桿子槍，倒插入土內，帶將馬來一跑，離有四五十步，勒轉馬頭，開弓搭箭，看正了鎗柄，一聲響，一箭正中着鎗柄上。一隊逃兵，看自成這箭法，一齊下拜曰：「俺等不識，望乞恕罪。俺等想無安身處，久思落草，只患沒有頭目。今有緣，遇此英雄湊巧。」衆正在談論之間，見有幾個客商，帶有財物，從北京囘，被他截去刧取銀物，饒了幾條性命。將他銀子買取豬羊，祀神燒紙，立自成爲寨長。那時山東饑荒，人民逃竄山谷凹中，四處遺下草房，即以爲巢。未幾時，聚於終南、太行等山幽僻之處，札下人馬，搶掠南來北去客商。又結十數寨響馬，賊勢愈大。即遣賊卒往接周清夫婦，並自己妻子與丈人、妻舅一起接來住在一處。蓋鄭員外因女兒嫁了這個大盜，人衆皆知。二來也爲年荒，賠糧破家。三來兒子混名一斗粟，不守本分。如今有這機會，無奈亦藉走此路。李自成有此數十萬人馬，想要攻州奪縣，謀圖大事。即分撥賊將，去刧民間財物，官府錢糧。孫世康仝史定，領兵二萬，前往山西。呂佐、林漢，領兵三萬，前往陜西。聞人訓仝方也仙，領兵三萬，前往山東。洪用光、鄭日仁，領兵二萬，前往南直安慶。馬元慶、王丙，領兵二萬，前往滁和。又撥各路接應。忙得各省巡撫，調兵征剿。那時有個龍大韜，不過粗知武藝，卻自誇將才，說得天花亂墜。兵部惑他虛名，推他做剿寇總督，受了勅書，卻被賊頭張獻忠，因與李闖夥內自相矛盾，背了李闖，徑到龍總督軍前投誠。大韜竟不防他是個狼子野心，引爲腹心，又不散其黨羽，反把軍裝大器，衣甲錢糧，盡付與他掌管。他有此裝物，依舊反叛去了。龍總督因此獲罪下獄，擬成大辟。那獻忠另爲一隊，殺數更毒於李闖，此且不表。再說河南開封府杞縣，有個李尙書公子，單名巖，中過鄉榜，平日疏財仗義，因連年荒早，米糧昂貴，縣官不知撫恤窮民，一味追比錢糧，把糧戶打得血肉狼藉，差役反積得厚資致富。李公子看不過，投呈到縣，第一款求他暫停徵比，第二款要他設法濟饑。知縣見了公呈，即傳言曰：「若無錢糧，本縣何以起解上臺？催餉文書急如星火，至於濟饑一事，縣中何處設法？除非本地官家，自捨己財，救憐桑梓纔好。」李公子聽此言語，好不惡惱，憤氣起來，把自家倉廒留自己日用的，其餘盡給散與饑民。此李公子雖有好心，只是有限之穀，那裡濟得許多？就有無賴好事者，糾合數十人，向自家同里富室豪門吵鬧，以李公子作樣，要他發粟濟貧。那大家富室，怎肯如李公子慷慨濟貧，反怒他市恩沽譽，啓釁開端，去稟知縣，求出示禁止。縣官心裡亦怪李公子多事，即傳書手寫牌掛出，被無數饑民把牌脫下，踏得粉碎。看守之皂隸，驚得屎尿直流，恐被拏打，奔囘本衙。衆百民一齊擁至縣前，七張八嘴哄動。知縣在衙內聞知，不敢出堂，請李公子進內衙，埋怨曰：「貴府既有散給賑濟，何不入官派給？」李公子曰：「若輸在官倉，只好飽胥役之手，小民怎沾實惠？況一家之積，那能周濟各處？」知縣曰：「如今百姓聚而不散，如何是好？」李公子曰：「老父臺快寫照牆一個，暫免比催告示安民。晚生出去勸諭他。」知縣見人甚衆，一時無法，寫出告示。李公子捧出貼在上，隨勸「衆民暫退，不可在此鬧事，獲罪非淺」等語，再三勸諭。衆民見是李公子出來相勸，遂漸漸各自散去。誰知那知縣見衆百姓圍衙哄鬧，無法遣退，甚覺忿急。又見李公子一言人衆，便皆解散而去，羞變作怒，連夜備起文書，差人申達上司：「內解舉人李巖，心懷叵測，私散家財，買給衆心，圍聚千人，打差辱官，使徵比不前，阻撓政令。若不早爲究治，必致貽害無窮」等稟。上司見稟內事情重大，竟不察明，就批：「速拏李巖解究。一面諭解百姓，免致激變。」知縣即發簽差來拏李公子，只說：「本官請李公子問話。」李巖不知情由，整頓衣冠便行，十數個差役圍擁，仝到縣衙，下於監牢。外面衆百姓聞知，盡皆忿忿不平，一呼百應，頃刻集至千餘人，約半夜殺入內衙，把昏官、知縣砍爲兩段，家眷盡被殺死。監內一起重犯，都放出來，再到庫裡刧取錢糧倉穀。那縣丞、典史，皆抱頭逃去了。李巖被衆放出，對曰：「列位大衆，雖出公憤，來救不才，如今弄出大事，倘若官兵到來，如何是好？」衆民齊聲曰：「如今闖王強盛，在本省隣府，我們去投他入夥罷。」李公子此時亦無法，只得收拾家小細軟，同一夥去投奔李闖。那時李闖亦假尊賢禮士虛名，結納人心，聞報舉人李巖率人衆前來，遂造出謙恭下士套文，出寨迎接，行了賓主之禮。李巖述了來意，自成將創業開業之本懷說了，二人說到情投意合，恨相見太晚。自成即刻吩咐手下賊卒，設席備宴，二人對面而坐，諸頭目照次序陪飲，帶來人衆，各各從厚犒賞，李巖亦遂安心入夥矣。正是：

==================================================

第三百二十七回

再說有一人姓宋名獻策，河南歸德府永成縣人，生得矮小，只有二尺六寸高，面似猿猴，綽號宋猴仔，又號宋矮子，甚有機謀，多在各省馬頭遊行，或時起六壬課數，或言國運將終，煽惑人心。又說讖語二句云：

聞李自成在那裡圖王霸之業，也來投賊。自成見了這樣形像，卻是有智謀之士，尊他上座。原來李闖早聞此人精曉術數，當下遣退從人，悄問攻取應從何處而起。宋矮子又說出四句，念與自成聽之：

「流入順河干，陷在十八灘。若要上雲天，起自雁門關。

將軍始爲馬上之王，名闖者已驗矣。起自雁門關者，將軍起恰從此地始也。」闖賊因聽其講讖兆，便稱他爲宋軍師，在寨內極其尊敬，合營都來稱賀。小卒又報有數十員驍將來投，遞上名帖。李闖折看，內寫：

牛金星〈河南人〉、唐啓元〈山西人〉、馬岳、李年、王漪清〈俱河南人〉、劉崇文〈山西人〉、趙禮、吳風典、王年、容天成〈俱四川人〉、苗人鳳〈陜西人〉、朱浦〈山東人〉、祖有先、管無昏〈俱湖廣人〉、李承元、張澤長〈俱北直人〉。

一日之間，許多賊將來投，各謁見，先說本身武藝。自成見幾日內歸者如市，只道自乃眞主，一發癡心妄想，便把人馬來操演，逐日炮聲不絕，刀鎗若林。練了多日，自成分派文武各賊僞職：

宋獻策爲開國軍師，牛金星爲大學士，唐啟元爲提督四路兵馬大元帥；

李巖、劉崇文、馮岳、李年、苗人鳳等，各爲將軍；

戈實、王年、張澤、趙禮、顧永龍、張之秀等，各爲監軍。

當下李巖對自成曰：「吾主欲圖大事，必先尊賢禮士，禁暴恤民爲上。今雖朝廷失政，只是恩澤由先世，施在百姓。因年荒餉重，官貪吏猾，所以百姓如在湯火中，故四處人心思亂。吾主欲收拾人心，須托仁義。言大兵到處，開門納降者，秋毫無犯。在任好官者，仍用之管事；虐民者，勘實即行斬首。一應錢糧，比原額只徵一半，百姓自然樂從，且簞食壺漿，近於馬前。」自成從之，即令李巖爲前隊。李巖暗差心腹多人，扮作客商，四面傳布，說李公子仁義之師，不殺不掠。又編成口號，教小兒們歌云：

吃他娘，穿他娘，開了大門迎闖王，闖王來時不納糧。朝求升，暮求合，近來貧漢難存活。早早開門拜闖王，管教大小都歡悅。

一來這百姓連遭荒歉，又加官府橫暴，今聽了這幾句童謠，恨不得早到。但小民誤認闖王爲李公子，卻不知是一正一副。至兵到河南，百姓投順大半，李闖攻河南，張獻忠攻湖廣，兩省告急表文，雪片飛奏。崇禎帝召大臣商議，差湯同昌督帶大兵征剿。帝親自酌酒三杯，上方劍一把，旨曰：卿此去務須速靖妖氣，救民水火。那知湯同昌心中畏葸不前，提兵二十萬，未到半途，即上疏請添兵增餉。每到一處，只把精兵自衛，坐在湖廣，盡調四川的兵馬來衛，被張獻忠乘虛入蜀，殺得錦州、劍州流血成河。到了四川，又調河南兵，害得藩府福王無嚙類矣。張獻忠攻入襄陽，隨處設有伏兵，湯同昌墜其詭計，三軍被戮殆盡，百姓遭殃，藩府襄王合宮被殺。同昌喪師，自知罪大，愧極自盡而死。李自成兵入開封府圍城，藩府周王自出帑金百萬，招兵對敵年餘。誰知天數如此，忽一日黃河洪水爲災，湧滾上來，攻壞堤岸，把府城弄成一派汪洋大海，周王只得乘船逃走，百姓盡爲魚鱉。時乃崇禎十五年壬午歲的災害，地方訛傳乃賊決水攻城，四處官兵聞此，更怕其利害，賊兵到處，官兵望而奔潰。李自成殺陜西，踞宮殿稱孤，大肆猖狂。朝廷以徐應奎爲陜西督撫，聞賊到，膽已驚破，望風奔走。李自成據了陜西全省，要渡黃河來奪山西地方，在於山渦口打造大船，又分派賊衆刧奪民船，預備過河。此且漫言，再說宮禁中妖異。崇禎十六年秋八月，皇極殿內忽一聲爆裂，地中流出血水，腥氣蒸人。內監並宮妃朝官皆知妖異，驚甚。又看見一個少年婦人，渾身縞素，或當黎明，或遇昏暮，滿宮奔走。宮人皆不知，疑是閑人，撞入宮來要捉之，忽隱不見。始知非妖即鬼，滿宮皆怕。崇禎屢見此怪，無計可施，知國家危在旦夕，不勝愁苦。想宮中有秘寶，聞先王諭，乃鐵冠圖讖，關於國運，何不開看何讖？即令太監隨駕到秘宮門外，見代代加封，命揭起封條開鎖。掌官太監叩頭奏曰：「此乃先天秘機，恐不可輕易洩漏，伏祈斟酌。」崇禎帝決要開看，即令先揭去封皮，開起金鎖。聖駕進內，見黑暗中有一朱櫃，又命將櫃打開。太監用斧將櫃蓋撬起，內只一畫軸。帝命攜出光處看，係畫上中下三層。頭層畫文武百官俱手執朝冠，散髮奔走之狀，中畫十八個孩子騎馬背旂。下層畫一山，山間有亭，有𣗬木，有碑文，一人散髮臥地，一足朱履，一足跣，碑文字乃：

煤火大明三九秋，山河天地共悠悠。歸駕近塘不及送，去看萬子萬孫週。

帝看了，勃然變色，問內臣曰：「此讖何解？」內臣奏曰：「此乃未來之事，禍福難分，非臣所能知也。今雖見不祥，皇爺仁愛治民，宜上天轉禍爲福。」帝看罷，命駕還宮，悶悶不樂。次早早朝，又據欽天監奏稱：「夜來東方有星，名曰長庚，較昔大異，光壬閃，嫌有四角，中有刀劍旂幟，人馬影子，且倏大倏小，忽隱忽見。」又南京科道奏稱：「鳳陽地震，其聲如吼，一日三震，人人惶恐。」帝見許多災異，即頒罪己詔，布告天下。又傳諭內外諸臣，不許宴樂，衣服用樸素，不加華飾。又連日接到告警，言賊已渡河，大同、眞定官兵迎賊，德州、廣平皆望風納款。帝召集百官問曰：「連日寇緊急，不意眞定各處皆失守，諸卿有何良策？」百官相顧默然。帝嘆曰：「朕非亡國之君，諸卿皆亡國之臣也，奈何？」又諭百官曰：「閣臣有疏，勸朕南遷，諸卿可知否？國君死社稷，朕何往？」羣臣皆無言而退。帝終日憂愁，寢食皆廢。田貴妃憂亦不能自安，與父田畹相商，有能解憂者，可進與帝消愁。田畹將陳圓圓送進解愁。圓圓乃河南名妓，四處馳名，知音樂，色藝絕倫，聲價高昂，非百金費用，不能到其館。後因河南饑荒，升米百文，山林樹皮草根，饑者採食殆盡，餓死於道者不計其數。人饑至難受，偷割路旁死人之肉爲糧。久而相習，以人肉爲羊豕之肉售賣，遂有鬻子女於屠者。屠者買之，如刲豬羊發賣，官亦不能禁，變爲常事。福建人有作客者，路經其處，不拘男女，價極賤，囊有餘錢。有買帶囘爲婢使喚，其女亦喜。有人買之，萬幸得生，年紀有十四五歲知人事者。有說其隣一女，因在夫家無食，走囘母家。其夫家翁姑餓至欲死，令其子催之囘來，欲殺而食之。其母家之父母暗商：「我女現在我家，不食反被他人食之。於是俟其女睡，殺而烹之。」世變一至於此。山東省亦婦女幼孩接鬻於市，謂之菜人。有周某者，自東昌販市歸，至店午餐。屠者曰：「肉已賣盡。」俄見曳二女子入廚下，呼曰：「客久待，可先取一蹄來。」急出止之。聞大號一聲，一女已斷右臂，宛轉在地。一女戰慄無人色，見周並哀呼，一呼救命，一求速死。周惻然心動，出資贖之。一無生理，急刺其心死。一攜囘，因無子，納爲妾。後生一男，右臂有紅絲，自腋下繞肩胛，宛然斷臂女也。知者謂其善報。所得兩省之饑民，兄弟妻子離散，妓館蕭條，故田畹早已注意此妓，遣人出千金買囘北京。適吳三桂亦遣人來買，先一日先被田畹買去。陳圓圓知之，以吳三桂英名素著，不能以身事之，反遇此老耄之夫，每以爲恨，時時悲惻，發於聲音。田畹不知其心緒，謂其音節悲涼，有他鄉之感，令其爲女樂之長，教諸妃音樂。當日將陳圓圓獻進。那知崇禎帝不好聲色，任其歌唱一闋，即令送還。未幾，報李闖賊兵將近京城。帝急召吳三桂至，賜蟒袍、玉帶、上方寶劍，重託寄命。三桂亦以忠貞自許。國家聞闖賊將到京畿，無不驚惶，田畹亦不勝憂愁。圓圓見其蹙眉不展，問之。畹曰：「帝召吳三桂保國，國有人保，吾家無人保，故憂之。」圓圓曰：「當此亂世，家若無人保，禍必及之。且待吳將軍暇時，太師可與交好，必能並保我家。」畹曰：「此時何時？他安肯與我交好？」圓圓曰：「吳三桂素慕太師家樂美色，太師可鑒石季倫美人綠珠，至玉石俱燬時，尙能貯之金谷園乎？今去請他來看家樂，無有不來。既來，必交好矣。」田畹然之，即親去拜請觀樂。三桂初辭不去，因再三請之，始覺陳美人圓圓在被處，且去看能絕色否。三桂遂全身鎧甲，從者亦皆新衣，至太師府臨筵，儼有不可犯之色。田畹陳設極盛，重禮恭敬。勸酒三杯訖，三桂即欲告辭。田畹再三挽留，入內宅再整筵席。羣姬前出奏樂，色皆秀。中有一淡粧者爲首，帶領衆美，色尤嬌艷。三桂見之，不覺神癡心蕩，魂被勾留。遂解卸鎧甲，換穿輕裘，問田畹曰：「此個是陳圓圓麽？」答曰：「然。」三桂笑曰：「果是傾城，太師猶不畏，敢擁此耶？」田畹不知答對。圓圓在席前行酒，三桂悄問曰：「卿樂甚？」圓圓輕聲答曰：「紅拂尙不樂於楊越公。況不及楊越公，何樂之有？」三桂點頭。正酣飲間，警報連至。三桂不捨，再飲一巡起身。田畹曰：「使寇至弟之家，將奈何？」三桂答曰：「若以陳圓圓相贈，吾當報君保家。」田畹曰：「能保家，弟何吝一妓奉送？」三桂聞答大喜，即令陳圓圓拜辭田畹，以細馬馱圓圓而去。田畹此時無可如何，帝仍令三桂守山海關。三桂之父吳驤督理御營兵馬，因子欲帶妓隨行，恐帝聞知罪及，遂留圓圓在家，不與去。三桂怏怏而去，出守山海關矣。正是：

==================================================

第三百二十八回

卻說是時糧餉不繼，崇禎帝遣太監徐高諭勳戚嘉定伯周奎爲倡首，捐資助餉。周奎推辭，徐高怫然曰：「外戚如此，若國危，金銀雖多，安能保守？」周奎被迫，不得已捐一萬，帝以爲少，始出二萬。太監曹吉祥、曹元淳捐出二三萬，吏部王之心最富，帝面諭再三，只捐一萬。諸大臣門前多有貼標賣屋，並標賣古董玩物，賣來助餉，以示實無銀捐之故。殊不知國破，身家能保全耶？此可見君非亡國之君，諸臣皆亡國之臣，崇禎言之不差。至闖賊入關，歸降被照次拷掠金銀，王之心追出銀三四十萬，又追出金玉寶器無數；魏藻德只捐百金，追出五十二萬，珍寶無數；亦有被拷掠死者。百官多不肯捐，惟太康伯張國紀自捐二萬。又議近京富室各輸銀給軍，且贍軍之妻帑，使其無內顧之憂，巨室多不樂而止。

帝命司禮監王承恩提督京城內外各鎭，太監曹化淳守城南孝陵，即成祖墓也。民間每夜聞有啼哭之聲。是時闖賊自柳溝抵居庸關，柳溝乃緊要之處，只百人足守，竟無設備，賊至無阻，長驅而過。守關總兵唐通並太監杜之秩迎賊降之。彼時京都以西諸郡縣望風瓦解，將吏先逃。賊佈檄文，定期於三月十八至幽州順天府，於是京師大震。賊陷順天府、平州，諸兵皆降賊；又陷昌平、通州，乘夜自沙河而進，直犯平則門，放火燒民居，火光燭天，喊聲震地。

京師內外城堞十五萬四千有奇，是時京營中兵多疫病，稍精銳者又被太監選去，其守城皆老弱，只五六千，不敷分守，並無煑食器具，皆去買飯來食。兵糧欠缺，每名兵只給百錢。是日早朝，帝對諸臣以泣，俄報賊大至：方報至盧溝橋，又報攻平則門，三營皆潰散降賊，所有火車、大砲皆被賊得，反爲所用攻城，砲聲不絕。因餉銀五個月無給，一時傳喚不至。

時諸臣多侍班，有襄城伯李國禎匹馬馳至闕下，汗浹沾衣。太監喝止之，國禎曰：「此何時，君臣即求相見不能多得矣！」至帝前奏：「守城軍卒不用命，皆臥不起，鞭起一人，一人復臥，奈何？」帝即令內太監俱出守城，共有數千人。帝又括內外庫金二十萬鎬軍。丙午日，寇攻城，砲聲不絶，流矢如雨。賊仰首語城上兵：「快開門，遲則盡屠！」衆兵懼，砲不下鉛子，只火藥，猶先揮手令退，砲始發。賊盡驅民負木石填城以攻城，上發萬人敵大炮，悞傷數兵，訛傳城陷，通城號哭奔竄。賊駕雲梯攻德化、平則門，勢危甚。

太常寺少卿吳麟徵單騎馳入西安門，吏部郎沈惟炳在守門，曰：「內皆守有太監，我等不得入，奈何？」麟徵排門突入。太常王德化對麟徵曰：「守城人少，怎處？可請添之。」遂至午門，遇大學士魏藻德止之曰：「兵部調度兵餉已足，公何必張皇？」麟徵思無法，流涕而出。

李闖正對漳化門，晉王、代王席地坐，太監杜勳侍立其下。蓋二王地方被奪挾來，太監迎賊三十里降之，今隨賊而至。杜勳呼城上人曰：「箭莫發，吾乃杜勳，城上可縋下一人來說話。」城上守者曰：「撥一人下爲質，請君上來說。」杜勳曰：「我無所畏，要上即上，何用人質？」提督太監王承恩遂繩以縋杜勳上城，與之同入見帝。杜勳蹙眉稱賊勢甚大，請皇上自爲計。有守陵太監申芝秀自昌平降賊，亦吊上城入見帝，備述闖王請帝避位。帝怒叱之。諸臣請留杜勳勿與去，勳曰：「有秦、晉二王在外爲質，勳不返，二王不免矣。」遂縱仍縋城而下。

尙書縉彥奏曰：「臣屢至城圍密探城上守禦如何，皆被太監阻住不與登。今聞杜勳與曹化淳、王成在城上守禦，與之交頭結耳，未知何意，恐有不測。」帝即手書貴重一帶，遣縉彥上城察之。縉彥上城，太監仍阻之，因出帝手書與之看，方肯放行。查杜勳安在，化淳曰：「昨上來此事帝已知，無容致語。尙有秦、晉二王在城下，公亦欲與之說語麽？」縉彥曰：「二王已降賊，說話亦無用矣。」化淳拂袖而去。縉彥見城上守卒寥寥，問之兵部侍郎王家彥，哭曰：「賊勢已如此，彥所守二朶只一卒。」言猶未已，聞城下攻城聲甚急。王承恩發砲連斃數賊，而化淳、王成二太監猶飲酒自若。

縉彥馳至內閣欲奏，至宮門不得入。帝思無策，下詔親征，召駙馬都尉鞏永固謀以家丁護太子南行。永固奏曰：「臣安敢私蓄壯丁？即有之，亦不足當敵。」乃止。召王承恩飭內員親征。申刻而彰義門被太監曹化淳迎賊入城殺掠。帝召閣臣曰：「卿等知外城破否？」衆答不知。帝曰：「事危矣，今出何策？」皆曰：「托陛下之福無虞，如其不利，臣等死戰，誓不負國。」帝命且退。

是夜帝不能寢，一太監奔告內城亦陷，帝曰：「內城兵安在？李國禎何往？」答曰：「大營散矣，帝須急走。」帝同王承恩幸南宮，登萬歲樓望，烽火燭天，即囘乾清宮，硃書命內閣諭成國公朱純臣提督內外諸事，夾輔東宮。此諭令內監持至閣，命進酒與皇后曰：「大事去矣！」各泣下。宮人環泣，帝揮之去，各自爲計。後泣曰：「妾事陛下十有八載，不聽一言，至有今日。」皇后撫太子、二王哭泣，即送太子出，後自縊矣。帝召公主至，年始十五歲，嘆曰：「汝何以生於吾家？」以袖掩面，左手揮劍砍斷左臂，倒地猶未死，因手軟不能再砍。又殺寵妃並其所幸妃嬪數人。

靴換朱履，出南宮，持鎗內監數十人皆騎馬出東華門。守城內監疑是內變，發箭射之。時朱純臣守齊化門，徑至純臣家，看門人辭而不納。帝嘆息而去。又走至安定門，門閉甚堅，不可開。天已明矣，帝至前殿，隨侍太監俱陸續散去。帝自鳴鐘召集百官，無一至，仍囘南宮，登萬壽山之壽皇亭自縊死。此處乃閲內操處，即煤山也。太監王承恩尋覓至此，痛哭，亦對縊而亡。帝披髮，穿藍衣，赤左足，右朱履，蓋倉卒出宮，跌地失去巾履而散髮也。衣前寫云：「朕自登位以來十七年矣。逆賊直迫京師，雖由朕薄德上干天咎，然皆諸臣之誤朕也。朕死無面目見祖宗於地下，去朕冠冕，以髮覆面，任賊分裂朕屍，勿傷百姓一人。」又書一行云：「百官俱赴東宮行在」等語。帝以爲閣臣已接硃諭，誰知內侍持硃諭至閣，閣臣已走散無人，內侍將硃諭放於桌上，故無人知命輔太子也。正是：

後人議崇禎在位十七年，憂勤並無失德，又不好聲色，誰知身死國亡，其咎於前代所歸：嘉靖中嚴嵩用事，天啓魏忠賢專權，壞了多少忠臣義士。譬之人病，元氣大虧，雖常服補劑不能復元。一乃國運當終，鐵冠圖三層：上中下首層，文武百官披髮執冠，乃官多法亂；二層，十八孩子騎馬背旂，乃李闖反叛也；下層，乃崇禎煤山披髮藍袍，一足朱履，一足跣也。碑文存頭上四字乃「煤山歸去」，言國運近唐之年數，不及宋之年數也。崇禎乃萬歷之孫，言大明氣數至萬歷之子孫，氣數已周滿也。圖讖已定，大明國運至此而止矣。且看下文如何分說。

==================================================

第三百二十九回

卻說宋獻策對李自成曰：「某算大明國運於某日當終，必有淒風苦雨。吾們只用十五歲孩童，越城而進，內城必破。有讖云：

『孩兒軍師孩兒兵，孩兒出戰心教贏。只消出個孩兒陣，孩兒奪取北京城。』」

李闖聽了大喜，選出十四五歲數百孩童，授以短刀操練，登高履險，捷速非常。是日昧旦，果有淒風苦雨，獻策仝李闖指揮孩兒兵爬城而上。守城軍士，本無堅守之志，風雨驟至，亦放不得鎗砲，先驚而走。孩兒兵爬進，闖隨後繼進，先開了東門，賊兵大進，軍民紛亂。賊殺守東門御史王章，賊衆大呼，衆民不敢抗拒，各歸家閉門，寫「順民」二字免死。於是家家戶戶門前貼二字「順民」。太子走出，至周奎家，詎周奎猶安臥未起，扣門不得入，遂走入內監外舍。崇禎帝倉卒未往，達懿安宮時，宮中自亂號泣，懿安皇后青衣蓬頭，走入成國公家矣。尙衣太監入宮，見公主斷臂撲地，與宮人救之。公主甦而泣曰：「父皇賜我死，我何敢偷生？」太監何升曰：「賊寇將入，恐公主遭辱，見先往國丈府避之。」遂負而出。少頃，李自成氈笠縹衣，乘馬帶僞丞相牛金星、李巖、宋獻策等，直進內城。將入宮，人人走出，遇見皆退入魏氏。宮人大呼曰：「寇賊入內，我輩必遭所辱，有志者隨我來。」即自跳入御河而死。頃刻從死者二百餘人。李闖自長安門入，灣弓大笑，發一矢，中坊之南。至承天門，李闖顧盼自得，便灣弓指門榜，語諸賊日：「今我發一矢，能中『天』字，必一統。」乃發矢中「天」字之下，李闖愕然。牛金星進前解曰：「中其下者，當得天下也。」李闖乃悅，投弓而笑。有司禮太監祝邱、王德化等，率內小監一百餘人，先迎賊於德勝門，賊令仍舊任。又各監局掌印，即出迎賊，亦如是。李闖入宮，問帝所在，大索宮中不得，遂下令：「獻出崇禎帝者，賞百金，封伯爵；藏匿者滅族。」李闖登皇極殿，令召百官示期。二十一日，俱集於朝，李闖僞官入大內，杜之秩等叩首曰：「識天命，故至此。」李闖叱之曰：「去！」秩等慚愧而退。各賊首入宮，大索宮女，全無隊伍。外之賊卒，三五成羣，七八成隊，姦淫婦女，刧掠財物，四方八面，游蕩節婦貞女，死者不計其數，全無約束法度，撞入民家，害了多民人。初，賊犯都城，大學士范景文知事不可爲，嘆曰：「身爲大臣，不能從疆場破賊立功，雖死何益。」三月十八日，帝召對，已廢食三日矣，飲泣入宮，聲不能續。十九日，城陷，即望闕再拜自縊，其妻亦縊死。戶部尙書倪元潞聞難，曰：「國家至此，臣死有餘責。」乃衣冠向北闕謝天子，向南謝父母，置酒召其二友爲別，囑家人曰：「我死勿即殮，俟大行皇帝殮後，方收吾屍。」遂縊而死。至三日，賊入其家，見面色如生，賊驚走他去，一門共殉節三十六人。左都御史李邦華聞難嘆曰：「主辱臣死，分也，夫復何辭。但得爲東宮導一去路，死無可憾，今勢不可爲矣。」乃題閣門云：

「堂堂丈夫，聖賢爲徒。忠孝大節，矢死靡他。」

乃至文丞相祠，自縊於祠中。賊至，見冠帶危坐於祠中，爭執之，方知已死，驚走。又副都御史施邦耀，聞變慟哭，題詩於几上云：

遂自縊。其僕急救之，復甦，叱其僕曰：「若知大義，必不留我。」仍飲藥而亡。又大理寺卿凌文藻，聞難，以頭觸柱，流血披面，盡焚其生平著述諸書，正衣冠，望闕再拜，亦縊而死。兵部尙書王家彥，守得勝門，城陷，自投城下，臂折不死，其僕背入民家，仍縊死。刑部侍郎孟兆祥守正陽門，賊至，死於門下，妻何氏亦盡節。其子乃進士，收葬父屍，趕歸別其妻，其妻曰：「汝死，吾亦死也。」其子乃擇一婢侍側，囑曰：「吾二人死，可將門㮼安吾兩屍。」又書於壁曰：「有侮夫婦者，吾必爲厲鬼殺之。」又有侍郎馬世奇聞變，曰：「是當死。」家人謂：「有太夫人在。」世奇曰：「正恐辱太夫人耳。」遂作書別母，其妾盛服而出，世奇問曰：「爾欲拜辭我去麽？」其妾曰：「主人盡節，奴亦盡節來拜辭。」言訖，入室而縊。世奇泣而嘆曰：「若年少能立節耶？亦引帛而死。」狀元劉理順，酌酒題壁曰：

「成仁取義，孔孟所傳。文信踐之，吾何不然。」

題訖而縊。其妻方氏、李氏及子並婢僕十八人，闔門皆縊。賊多河南人，至其居曰：「此吾杞縣劉狀元也。吾鄉蒙其德，吾奉李將軍令來衛護，公何即死耶？」數百人下拜流涕。時臣死君，妻死夫，子死父，僕死主，一家殉難，以劉狀元一家爲最也。庶吉士周鳳翔，時哭梓宮暴露東華門，赴哭歸寓，遺書別其父曰：「男今日幸不辱及父母，惟罔極之恩，無以爲報矣，矢之來生。」復作一首詩，內有一聯云：

向北再拜而縊，二妾從之俱死。檢討汪偉先聞賊漸近城，遺書與友人曰：「京師單弱，不惟不能戰，亦不能守。一死外，無他計也。」及賊犯闕，汪偉先累日不食，其妻耿氏從容語曰：「茍事不測，請從君死。」城陷，汪偉先趨給事甘豐寓，約共殉難。囘歸，妻呼酒命酌，汪偉先大書於壁曰：

「志不可屈，身不可降。夫婦同死，忠節雙全。」

於是夫婦俱縊。四川道御史趙娛巡視城中，捕賊即殺。城陷，賊執之，睜目大罵，不屈而死。光祿寺於騰蛟，冠帶仝妻縊死。兵馬司姚成、中書舍人秦所、阮文貴、經歷張應選，投於御河。新東侯劉文炳、駙馬鞏永固，各率家丁二十餘人，欲向崇文門突圍，不得出，仍囘歸。文炳罵曰：「身爲戚臣，義不受辱，不可不與國同難。」其女弟年未三十而寡，召其歸。城破時，與弟左都督文耀擇一大井，子孫男女及其妹一十六人盡投井中，放火焚其第。火燃，亦有投火死者。國太夫人即帝外祖母，年九十六，投井而死。鞏永固自殺其妾，盡焚弓帑，大書於壁云：

安樂公主將子女五人各縛於柱，舉火自焚其家，自刎死。指揮李若奎守崇文門，城陷，作絕命詞云：「死矣即爲今日事，悲哉何必後人知。」自縊死。錦衣衛高文采，城破，一家十七人皆自刎死，狼藉於道。還有長州百戶並生員，聞京師城陷，駕崩煤山，痛哭自盡者，不計其數，難以盡述。彼時賊兵充塞街巷，恣意刧掠，惟官民有殉難盡節者，賊見即驚走，不敢入其家打吵。李闖入宮，令搜崇禎帝，太監報駕崩煤山。又究太子，內監獻出，李闖將太子留在西京。牛金星索宮女與宋獻策，各分數人，內有宮人費氏，年方十八，投於井，被賊勾起，見其甚美，賊衆相爭，費氏給之曰：「我長公主也，汝等不得無禮，須告汝主。」衆賊擁送見李闖，闖令太監認是宮女，非公主，遂賞與賊將羅某。羅某喜甚，攜費氏歸，費氏又給之曰：「我實長公主，義難茍合，將軍可擇吉成禮。」羅賊喜，置酒合歡，費氏偷懷利刃，勸其盡醉，刺殺其喉立死，費氏亦自刎死。李闖聞報大驚，令收葬費氏，衆賊稱其貞烈。正是：

==================================================

第三百三十回
-
卻說李闖令僞官示期，要百官於某日齊集，不來者查出族誅。及期點名，揣其官久者勒迫金銀，拷掠毀太廟，遷太祖神主於歷代帝王廟中。詢內監曰：「上苑三千，何無一絕色？」內監曰：「先帝不好聲色，故無佳者。惟陳圓圓絕色，田畹進與帝，而帝卻之不納，贈與吳三桂，未帶去山海關，尙留在父吳驤處。」是時吳驤方降李闖，向吳驤索陳圓圓，並抄其家；又令寫書招其子三桂同降。吳驤獻出陳圓圓，自成一見，果絕色，甚喜，命謌唱。圓圓遂唱吳歙之音，諸賊蹙眉曰：「何貌甚佳而聲不嬌也？」即命改唱西調，操琴箏自拍和之，音極合調，謂圓圓曰：「此樂何如？」曰：「此曲惟天上有，非南部之人能及。」於是自成娶之。

衆賊奉闖賊正位，誰知李闖穿戴天子服飾登御坐，目眩頭昏，如有人推之跌下。衆賊自驚訝，扶起再坐，亦如是。衆賊皆敗興而退。鑄永昌國號銅錢，總不成；文明之制度，任意更改無次，識者知其終於賊首。賊黨牛金星等因此知李闖不能成大事，各無合心。宋獻策背地謂李巖曰：「吾先以『十八孩兒』之讖，以是應於闖王。今日觀其舉動，未必能成大事：將無紀律，兵無法制，任其散漫姦淫掠刧，並非王者之師。即此可知。將軍亦姓李，亦應『十八孩兒』之讖；將軍之經濟作爲，合於王道，何不自奮，反居於人下哉？」李巖被數語撥醒，遂起身揖曰：「承教，容徐圖之。此須秘密，闖王耳目衆多，公無漏言。」宋獻策自此與李巖親厚，有事兩人相量。卻被牛金星忌之。

原來早日牛金星已蓄有異志，料李闖手下惟與他二人親厚，大權必屬此二人，故意背後在李闖面前讒譖李巖暗同獻策商量要復明祚之語。李闖欲面訊之，牛金星又讒譖：「其手下多人，恐有激變，須徐圖之。」於是衆賊各自疑忌。李巖探知之，亦譖牛金星許多異心之事。牛金星時使心腹之人探知，暗報牛金星，懷恨之極，俟李巖醉臥，率心腹兵卒圖而殺之，持其首見李闖。李闖疑信相參，既殺了，亦無如之何。宋獻策聞報李巖被殺，驚懼，匹馬乘夜逃去，不知所終。

吳驤寫書三桂，李闖遣賊將賫銀四萬犒師，撥兵二萬代守山海關。那時吳三桂已聞北京陷，猶豫未決，接到父書並犒賞，歡然受命，掣兵囘降。行至灤州，遇一探馬至，三桂聞：「吾家無恙否？」探馬曰：「被闖王抄籍矣。」三桂曰：「吾囘自當送還。」頃探馬又至，三柱又問曰：「吾父無恙麽？」探馬曰：「一家盡被闖王拘禁。」三桂曰：「吾囘自當釋放。」又一探馬至，又問曰：「吾之陳夫人無恙麽？」探馬曰：「陳夫人被闖王得去了。」三桂聞陳圓圓被賊得，即大怒曰：「果有是事，吾肯降之耶！」遂作書與其父曰：「兒以父蔭待罪戎行，以爲李賊猖狂，不久即滅。不意我國無人，望風而靡。側聽聖王駕崩，不勝哀痛裂心。意父奮椎一擊，誓不俱生；否則刎首以殉國難。何以忍恥偷生，訓子非義？先既無禦寇之才，後又無平原罵賊之勇。父既不能爲忠臣，兒安得爲孝子乎？賊雖置父俎豆之旁以誘三桂，不顧也。」三桂覆訖父書，囘兵出其不意，盡殺僞官賊卒，奔走大清，效申包胥秦庭之泣，乞王師以剿巨寇。

四月，自成率賊兵數萬，挾太子、二王並吳驤東至永平，三桂率兵大戰。賊方合圍，大清兵至，李闖策馬先驚走，賊衆奔逃，三桂追於永平，又戰，大破之。李闖走囘京師，三桂匝營，李闖合十八寨又戰，官軍夾攻，賊死去二萬餘。李闖怒，殺吳驤一家三十八口，懸驤首於城上。又欲殺圓圓，圓圓日：「聞吳將軍已捲甲來降，聞妾被大王得之，不勝忿怒，又興兵來討。今大王殺妾，妾何足惜？惟恐吳將軍聞妾被殺，必與大王死敵，大王必不利也。」李闖因聞此言，正恐三桂死敵，遂不殺，欲帶同去。又曰：「妾既事大王，豈不喜從之？但吳將軍以妾故來討，若大王帶去，勢必窮追不止。請大王熟思之。」李闖思不決，圓圓曰：「妾爲大王計，宜留在此，待吳將軍至時，妾能阻之勿追。」李闖聽其言，棄圓圓於宜宮中，帶金銀財寶九千車，令僞官先率萬兵押送西去，自領後隊防有追兵，焚九門城樓，挾太子、二王出彰義門而走。

大兵遂至，故明諸臣迎接，下令安民，以禮葬崇禎帝后，令臣兵服喪三日。吳三桂急令陳圓圓相見，悲喜交集。不用陳圓圓說窮寇勿追，而三桂自說不可追窮寇，因奉命西追，緩緩而進。李闖驢車皆重，自蘆溝至固安，內所帶財物、婦女、僞官陸續失散，賊衆各自離散而去。至保定，官軍擊之，賊乃囘兵而戰，又死去萬餘人。李闖中流矢，拔營走山西，三桂不再追，囘兵京師，縱賊遠颺矣。

三桂遂受封爲平西王於雲南，以圓圓爲耑房之寵。人不知者，以吳三桂效申包胥，以復君父之仇，忠孝兩全；殊不知其出師之故在陳圓圓一妓，不在於君父也。彼時祭酒吳梅村有詩云「衝冠一怒爲紅顏」是也。

大清定鼎後，李自成復遣兵出潼關，攻掠河南；又遣將至四川，與官兵屢戰皆不利，遂走西安，又南奔辰州，將合張獻忠。至武昌，奪舟南下遇狂風暴雨，旂桅盡折，由金牛、保定走延寧，在道恣殺掠。過通城，命其部下先發。通城羅公山上有玄帝廟，是日山居之民賽會以盟，捍衛閭井。李闖只以二十騎上山，令衆止於山下，李闖單騎上玄帝廟，見帝像下拜，伏地祈禱，似有物擊之不能起。村人疑爲刧盜，以鐵鋤碎其首而死。賊弟李通呼衆奪屍，滅一村而還，以草結首，殮以袞冕，葬於羅公山下。賊將奉李通爲首，改名李繡，渡湖入險山中，後改名李赤心，羣盜俱散亡殆盡矣。正是：

==================================================

第三百三十一回

卻說彼時羣寇皆在山、陜、河南等省擾亂，閩、浙各處安靜如故。福州崇禎十七年上元，依舊無處不衢歌巷舞。迎賽紙劄故事，因干戈隔斷南北之信息，官吏貪污如故，幸頗獲豐稔，民始能樂。一夜，北院迎賽一座紙劄，先行五個道士，頭上冠皆歪斜，後隨三獅，口皆含錢，二個大燭斗空，挑着一合大燭點的另掛持竿上。連迎數夜，竟無人猜是何故事，即在場之人，衆亦皆不知。惟一個調度出意不言出，與人漫漫去猜詳，便有人詳訛刺烏石山道山觀之道人。於是烏石山之鄉人憤，爲報不平，不迎紙劄，只闖神去衝撞搶打。是夜，北院不意被其衝撞，物毀人傷，次夜亦闖神與鬬。自此烏石山與北院結大釁，彼此鬬闖。原來那烏石山道觀內五個道人，二個是老道人，三個是閩清師，皆年少，將此來詳，以是：

「五個道士德都歪的，老沒法，少沒皮，三獅日夜錢塞嘴，大照二合劄子刣。〈音抬。劄子，與臘燭音相近。〉」

人皆作此等解。或去問出意人，那出意主人聞烏石山因此械鬬，惟恐釀出人命，究及出意人，便遠遁無蹤，人已走躱，皆以是此等說不錯。誰知並不如是說，所詳着的實皆不是，惟有一人見之便知。欲說與朋友知之，因已被人詳錯，鬬打不休，如說破，事更釀大，遂秘不言。詎乃二處結黨，夜夜以闖神爲名，遇着便打，至傷重自己抬囘，或生或死，並不告發，因官嚴行禁止方休。來年又鬬，因此結釁而起。至於國朝猶如是，遇後知之者，方與親友解說紙劄。五道人者，乃鹽道、糧道、學道、兵備道、巡海道、五門道憲。三獅者，左布政司、右布政司、按察司、三門藩臬司也。兩燭台者，巡撫、都察院、觀風、振俗二門撫台也。燭與祝同音，乃本州祝太守也。因諸官員皆不能廉潔，惟祝太守明白正氣，乃四句云：

「五道官不正，三司只要錢。兩台無可用，惟有祝光明。」

衆人聞此解，方知實事，皆不敢外揚，倘被官知罪非輕。原來此獨知之人者，乃丑未子也，年已八十餘，在南街開一店，牌寫丑未子隨機卜醫，外貼一聯云：

店開年餘，無人知其異，惟曹學銓行過，見其招牌名字聯句，便知其有奧妙才學。學銓與友說之，友問：「怎知其異處？」答曰：「聯句中所讀者，皆二酉之秘書，所交者，皆三辰之益友。」又問：「何謂二酉三辰？」答曰：「二酉山皆存秘書之所，三辰乃日月星三光不昧，自負之至。丑未乃地支之名，戊辰丑未，謂之四庫，水庫在辰，火庫於戊，金庫在丑，木庫在未。戊辰庫中，存天下之水火，居南北；丑未庫存天下之木金，居東西。南北之水火，在在皆有，不用買，昏夜叩人門戶求水火，無弗與也。惟東西之木金，一毫皆用錢去買，故有人言買東西，無人言買南北，大小物理，皆屬東西，彼自稱爲丑未子，可不是？天下之物理，皆存於腹中，怎不是自負耶？且看怎樣，隨機卜醫，可遣人去查其行徑。」便有學生來說：「丑未子醫道果異於俗醫，有人延之醫病，不診脈，只看神色，不用君臣湯藥，只用一二件單方，有治者應手而愈，無治者無一能活。前月因有張姓表兄，人本肥胖，忽然漸轉衰瘦，郎中皆言入魔癆之門，家表以癆蠱膈神，仙醫不得，聞此即加症臥床，遂去請丑未子來看。丑未子看了神色曰：『惟未成癆，不是內病，只是外感。』家表問：『何謂內病外感？』答曰：『色慾勞神，便是內病，狎匿邪鬼，謂之外感，外感不須藥，離了魔鬼，其病自去。』家表曰：『都在家裏，未曾外遊，魔鬼從何而來？』丑未子曰：『且看房中。』見有一首詩，寫貼壁上，床前念乃：

『久旱逢甘雨，他鄉遇故知。洞房花燭夜，金榜掛名時。』

問曰：『這詩何時寫貼在此？』家表曰：『自己寫貼，已有三四年矣。』又問：『他詩不寫，獨寫此詩，貼此對相何爲？』答曰：『因此四句，乃人間大喜事，特寫貼進房，一見便吟數遍，上床下床，皆不離口，至夢中亦常出聲吟之。現今臥病無聊，亦對此詩解悶也。』丑未子笑曰：『君說無外遊，殊不知把癆鬼召至臥房，已三四年矣。魔鬼受感入脾，自身遂染魔癆之症，雖不致命，瘦至終身怎堪耶？』家表曰：『鬼在何處？』丑未子指曰：『此四句是魔癆鬼，還不知耶？今說出便知之。久旱逢甘雨，數年無雨，謂之久旱，數月無雨，亦謂之。他鄉遇故知，隔數千里是他鄉，數十里亦是。洞房花燭夜，人之常事，金榜掛名時，鄉會試三年一度，亦無甚奇。此四句神氣皆不滿足，豈不是魔癆之病？鬼被君日夜繫念在懷，魔鬼感受入脾，體肥將來必瘦，其理之必然。』家表聞此說有理：『既是詩爲祟，快折去燒燬。』丑未子曰：『詩魔已感詩命，君命隨之。』又問：『非此怎除得？』丑未子曰：『別鬼可除，惟詩魔、酒鬼不可除，只可醫肥了魔鬼，君家體亦自肥矣。』又問：『如何醫法？』他說：『用八味便肥。』又問：『何謂八味？』答：『即八字。』丑未子即取筆於每句上加二字，共加八字，乃：

『三年久旱逢甘雨，萬里他鄉遇故知。和尙洞房花燭夜，教官金榜掛名時。』

家表念了稱妙：『旱至三年逢雨，遇故知於千里外。和尙還俗娶妻，願教忽登金榜。此四句眞喜之至，賤體頃刻舒暢。』即令人去包筆資送先生。丑未子曰：『病未見效，且漫些。』表兄曰：『先包些須壓手，病癒再謝。』丑未子曰：『貴體七日過便大愈來領，今不必言。』言訖便去。過七日又來，表兄見已大愈，遂引入房中，取出現成紅紙包與之，曰：『薄意祈收納。』丑未子接問：『內包幾多？』答曰：『三錢銀折錢二百四十文。』丑未子曰：『果薄之至，寧可白勞，不可褻慢。』內房忽有人出聲問曰：『三錢銀筆資嫌薄，到底要幾多？』丑未子答曰：『此症應食人參補藥，至數十銀亦不能，此快就愈。今謝禮不敢多取，只十兩銀可矣。』又問曰：『一定要銀十兩，可以少些麽？』丑未子問：『內面何人？』表兄說是家父，因兩目失明，未便出陪。曰：『原來是尊大人，煩進去說要庫陶十兩數百錢，不在丑未子眼上。』內答以：『未診脈，未開方，未服藥，只開講，那有工夫值十兩？』丑未子曰：『添了詩醫令郎病癒，還不是工夫麽？』內又應曰：『今初春雨不斷，有什麽三年久旱未出門？有什麽他鄉已娶妻？有什麽和尙花燭？未做學官，有什麽教官登榜？正正一把米灑石壁上，半粒粘貼都無，是自愈。看我屋高㮼大，捏出是什麽魔鬼來，嚇詐索謝，講糊說。趁早出去別處使，這裡使不得。快些請出，我瞎子眼裡無人，得罪莫怪。』此瞎子乃門人母舅，手中做有數千家當，平素性急口快，至失明便無涵養。見人便罵時，舅母阻之不住，聲不止。勸至無聲時，表兄亦進來阻，復出來與之告罪。詎丑未子已自去了一包錢，還在棹下。以既罵，另日去店補送認罪。抬頭見壁上每句下又添二字。

三年久旱逢甘雨〈虹尿〉，萬里他鄉遇故知〈索債〉。和尙洞房花燭夜〈石女〉，教官金榜掛名時〈副榜〉。

表兄看了，自語曰：『虹尿只數點，仍旱。所遇故人來索債，娶妻無陰戶之女。中副榜，非正榜，喜仍變爲憂。此不是丑未子不忿，添此來撥詩魔作怪。他纔去未還，快去趕他囘來，告罪求解。』即忙趕出外廳，不意有犬在外相咬，人被沖跌在地。」門生剛說至此，家人忙忙入報：「某鄉紳來拜會。」學銓即轉入內房，去換衣冠。其學生退步而去矣。正是：

==================================================

第三百三十二回

卻說曹學銓聽學生說，正聽得高興，被客來拜會沖斷，十分惱悶。次日，即令人去叫來說湊。其學生至，接說：「張家表兄被犬沖跌，人便昏迷倒地。母妻聞知，趕抬囘問，不能答。彼時門人由門前經過，進去看舅，見此情形，嚇甚，灌了姜湯，半時方甦。問其故，說：『詩被改，忙去追趕，被犬沖跌迷去。』母妻知其因由，門人不知其因向，問明，始知詩魔亦能作祟。舅母淚曰：『皆因汝表兄把四喜詩日夜不絕聲而吟，遂被詩魔所魅。既改和了魔鬼，又因汝舅小氣，捨不得十兩銀謝禮，把郎中得罪，致他使怪，發動魔鬼，便跌得舊病復發。於今怎處？』門人曰：『捨得銀有甚難處？丑、未、子既能調詩魔爲禍福，去請必來。唯包十兩銀同原詩送去，求他作法塗抹。去後添，仍能如故。』舅母說：『烏字上白紙既添注了，安能除之？』門人曰：『老虎項上鈴，其人能掛上，必能解換下來。』表嫂曰：『何必去求他？即把詩除滅，魔則不能怪矣。』表兄說：『此詩與我性命相關，詩除命亦除。』舅母罵曰：『汝這老賊，愛財又愛命，待我去偷銀。煩門人送去店中，求他作法。』門人不得不送去。於是把詩並銀送至丑未子店中，告罪求改。丑未子笑曰：『伊父說過，捏魔鬼嚇詐銀錢，此詩何不付丙？今無功不受祿，快帶囘去。』門人再三求懇，他將詩抹濃墨，每句蓋寫三字。前寫二字，墨甚淡；後用濃寫，不見痕跡。門人笑曰：『果能收能放之才。』寫完，交與門人，銀又不收。門人又再三請他收納，遂將他改的取囘，送與表兄看云：

『三年久旱逢甘雨〈兼雨金〉，萬里他鄉遇故知〈總角交〉。和尙洞房花燭夜〈做駙馬〉，教官金榜掛名時〈中狀元〉。』

表兄念完，自床上扒起，笑曰：『此老筆底有春秋。欲其榮則茂，欲其衰則枯。誠有囘天之手叚。』一面說，一面下床，將詩仍貼壁上。舅母問：『病好麽？』表兄曰：『詩接過手，病便愈矣。』舅母曰：『天雨金拾不着，招駙馬中狀元是別人，與汝半點無干，怎如此歡喜？』曰：『知是都無份，看了詩自會歡喜。』即口念云：

『花看初開不看殘，詩宜富貴不宜寒。狀元駙馬都無份，念出口中心喜歡。』

只有天在上，更無山與齊。舉頭紅日近，囘首白雲低。

小兒何所愛，愛者芝蘭室。更欲附龍飛，上天看紅日。

不久爲黃巢所殺。又有周延儒，幼時在學堂讀書，性甚頑劣。先生以大石硯盛滿水，壓其頭上，令跪。適先生之友名雷一聲至，說情放起。先生令其吟詩一首，延儒請題。一聲曰：即以頭頂硯爲題。延儒即吟曰：

一片石注一勺水，壓住烏龍難擺尾。今朝幸遇一聲雷，扶搖直上九萬里。

雷一聲，贊曰：好大口氣，他日必大貴。先生曰：貴則貴，只是奸臣一聲。曰：何也？先生曰：烏龍乃賊，何不言人龍？後延儒中狀元，爲宰相弄權，事敗賜死，讖先見於詩。』表兄聞了喜曰：『此等說，我將來亦中狀元招駙馬。』舅母笑曰：『詩不是汝作以爲讖。』表兄又將壁上詩作紗帳罩住保之，比先生說：『有詩魔沒有？』」學銓聽了大笑曰：「不是詩魔是詩顛，惟丑未子有捷才，把來添改，弄他七顛八倒。」「又曰：『教官中狀元，已見有古人和尙駙馬，古來可有麽？』答曰：『和尙有中狀元，無招駙馬。』又問：『是誰？』曰：『唐賈島屢試不第，削髮爲僧，因吟鳥宿池邊樹，僧蔽月下門，以手作推敲勢，闖韓文公道。文公慕其名，留幕中，勸還俗，遂中狀元，無有招駙馬也。但魔從心生，信者有，不信者無。汝表兄信之甚，故被此老打神戲。』學生曰：『心疑生暗鬼，亂眼見虛花。不錯。』過二日，其學生又來說曰：『先生說詩無鬼，乃心疑，孰知眞有鬼作祟。』問故，答曰：門人之瞎。舅不信，故面斥丑未子。後因詩被添注好，其子之病，亦聽其換體復原。略信詩果有魔，丑未子有調魔使鬼之術，欲請求醫瞎，叫門人去商。門人曰：『前已面斥去，今恐請不來。』舅曰：『先與之告罪，瞎若得明，謝禮先議定，不敢差少分文。』門人代請丑未子，帶入內房，看了瞽目烏矃瞳子尙在，乃光瞎的。謂曰：『此瞎不關於內腑之症，情同令郎，亦是魔鬼所魅。』舅曰：『我房中甚清氣，還有什麽魔鬼？』他便遍看一匝，笑曰：『魔鬼尋着了，先來約謝禮，若不先講，再被斥逐，不雅。』舅問：『要幾多？』答曰：『白銀二十兩。』舅以太貴，還他十兩。他說：『十兩只醫得半邊。』門人曰：『舅自失明後，蘇州不能去，生意丟去若干，何在十兩？』舅許之。丑未子指魔鬼於帳帷上，其詩云：

『春眠不覺曉，處處聞啼鳥。夜來風雨聲，花落知多少。』

門人問：『此乃白居易之詩，怎指爲魔？』丑未子曰：『頭句睡醒不知天明，二句只聞啼鳥，三句惟聽風雨聲，四句不知花落多少，都是無目看，只有耳聽。這是瞎詩人在內睡，卻被瞎魔交感，故雙目漸盲，誰人能知其祟？』舅曰：『此帷乃蘇州帶來，掛雖有四五年，此詩未曾常念，能感入雙目。』他曰：『豈不聞與善人親，如入芝蘭之室；與惡人交，如入鮑魚之肆。久之必染其氣。』門人曰：『既是此魔作祟，務要將其增字句，解禍爲福。』他曰：『不比身體重濁，當得加增豐厚。目翳須除翳撥明，半字添不得。』遂自下手，將帳帷來漂洗刷，除去中間數字，持筆寫上四字，仍掛上，乃改：

『春眠未覺曉，處處觀啼鳥。夜來風雨過，花落數多少。』

他解了曰：『今將耳聞都改，目擊詩魔開。目人目亦開，不醫會自明。七日過來領謝，勿再言捏魔嚇詐。』門人問之曰：『此等改換，不是瞎子換聾子麽？』他答曰：『知鳥啼，便不聾矣。』他遂囘去。舅失明已三年矣，無藥不服，並未見效。惟被他改了數字目，遂至二日漸明。至七日，過行大廳，笑曰：『不意此老有再造之本領。今七日雖未全復清明，比前之盲差萬倍。』趕緊送銀去致謝，遲恐他又使怪。遂稱二十兩銀送之。門人亦以此老捏作魔鬼，詐人財銀。今看舅瞽目復明，果詩有魔不謬矣。」正是：

==================================================

第三百三十三回

卻說曹學銓聞學生說完了，笑曰：「詩文各家都有貼掛，從未聞有魔鬼。今日纔聞張家父子作祟，丑未子能調，未敢親信，出此奇事。」適有石倉社友鄧某，逕入書廳，聞其語尾問故。學銓將所說大略說之。鄧某曰：「君不信，吾信之。」問：「何所見而信？」答曰：「因同居姪婦分娩，五六日不下。舍姪去他店中卜卦，他說：『無別干礙，只將後門口一株李𣗬砍去半截，便出世。』舍姪囘家砍李，捨不得多砍，只去小半。家兄去看，謂曰：『此株李值幾何？被堵塞門口，關係母子二條性命，便全砍何惜？』將斧接過，又砍去半截。內報：『子出世，不必再砍。』進內看，所生之子額上有一斧痕，始知李字子存。木下去了木，子便出，已砍去上木。因再砍，故子之額有斧痕，幸只傷皮。再看卜，有批曰：

『後門李去半子，便見太陽微傷，不必駭，可效宋家香。』

看此批語，可知能保成人。惟不知尾句宋家香是何講究，遂查知是蔡端明荔枝譜中：黃巢兵至興化，占住民居。宋家人都走避，惟一老婦走遲，被留代炊煑。庭中一大荔樹，賊欲砍去作薪燒火，老婦將樹抱住，不與欲。賊怒曰：『如抱不放，先砍汝頭，再砍汝樹！』婦曰：『寧砍我頭，勿砍樹！』賊舉斧便砍，砍不着婦頭，又砍樹上。欲拔起再砍婦，卻被賊伙來勸：『念他拚命，可饒他人，樹齊莫砍。』賊受勸遂罷。此樹被斧深寸許，至明年結實，核裡有斜痕如斧痕，顆顆皆如是，味香且佳，故名宋家香。丑未子批時，預知子額有斧痕如宋家香，不須恐也。又有人得蔽結之症，請丑未子來診。丑未子將家中遍視一巡，見有暗溝蔽塞，即令開通之後，其人蔽結即愈。又有一人得腳臁之症，亦請丑未子來看。丑未子看其家中柱下有一蟻窩，令將此蟻窩除去，其人腳臁亦愈。此二事亦算奇之至。至於砍李生子，更屬奇甚。因弟俱係目擊，但非耳聞，故云君不信，吾信之也。」學銓曰：「此等說，方某言亦不錯也。」鄧某又曰：「今日亦是去請治魔鬼，因不在店，順便來坐。」學銓問：「治什麽魔鬼？」答曰：「家岳貪便宜，買一座牆屋，住大不利。此屋原主姓吳，初住則丁極旺，漸至人死財空，販售與家岳。家岳人口亦旺，未數年，今只剩一公一婆，年皆七十餘。一孫方十二歲。分明是屋宅不祥，致令丁損財破。欲搬去又捨不得，不搬則死絕無人。因此叫弟去卜卦，是何破病。昨弟去其店卜卦，丑未子曰：『此屋礙患絕氣、滅門、孤鸞、獨宿四魔鬼，致屋主孤獨絕滅。』弟曰：『患此四大病，怎不搬離？』答曰：『不須搬，另日去看，中間必有物干礙。』弟囘話：『家岳自查，前後並無什麽作怪。』家岳令弟今日去請他來，他適不在店，明日又須去請。」學銓曰：「眞奇異！明日看他什麽破病，怎樣作法，可來說知。」鄧某答：「好。」次日，請丑未子到其岳家東街林姓入屋，週巡看了一匝，果無甚病。惟廳堂掛一水墨淡畫，細細看訖，即指曰：「原來干礙在此畫。」衆共看，乃唐伯虎畫的雪梅圖，有畫無字。問其故，丑未子答曰：「名家詩畫，畫中有詩，詩中有畫。此軸乃是：

「千山鳥飛絕，萬徑人蹤滅。孤舟蓑笠翁，獨釣寒江雪。」

文人怎看不出四句？排着絕滅孤獨四字，雖不明寫，情景宛在目前。居家對此畫，有不染其景況耶？」林翁拍案曰：「不錯。此畫乃前屋主因賣屋並賣與我，貪便宜，連椅棹並買。殊不知他因掛此畫，至於絕滅。我接來掛，亦至如是。」再細看圖內：「煙迷雪罩，斷絕人行鳥跡。惟一老漁翁釣於江干，眞淒涼之景，常掛怎不沾染？若再燒毀，連人並毀去方可。」說了自笑。鄧某曰：「圖毀不得，莫是將圖更改麽？」答：「不錯。」又問曰：「若改，可將『滅絕孤獨』四字換好字麽？」答曰：「自然。」鄧某曰：「能換，妙極。謝禮可先講定。不先講，甘雨化作虹尿，便不雅。」丑未子笑曰：「因張家陋惡對之。除張家外，皆由之隨意相送。今日效勞，亦不要謝禮。待府上財丁興旺時，有謝多少便是。」林翁曰：「果能化凶爲吉，怎敢過橋丟拐？照張家醫眼之筆資會少麽？」答曰：「極厚。林翁要脫下與改。」丑未子曰：「不必。」持筆向畫添數個飛鳥行人，於空處半行草題四句：

「千山鳥飛捷，萬徑人蹤傑。樂舟蓑笠翁，長釣寒江雪。」

鄧某看了曰：「先生猶工於山水字畫，不亞於米家船。」於米家船約略幾點筆，便不淒涼。絕滅孤獨四字，化爲捷傑。樂長誠有囘天之功。林翁問曰：「樂舟有出處否？」丑未子曰：「白香山詩有云：

即此出處。」鄧某曰：「漁家不樂，還是誰樂？」林翁甚喜，遂送番銀一元爲開手。丑未子去。鄧某次日至學銓處，細述與知。學銓曰：「既有善卜之人，現山陜流寇作亂，多年難平，恐危社稷。來日去問一卜，何時能平？」至次日，學銓同鄭、鄧二友到其店中。丑未子見學銓等至，並不讓坐，只與三個盤問。學銓等因椅已坐滿，只得立着。原來有陳、李、林三個縣役，數日前同來問卜，欲各去鄉催糧，能否如意。丑未子令指一物來占，適聞豬叫之聲。陳姓即將豬聲與占：「去上墩催糧如何？」丑未子曰：「銀錢無，惟酒食充足。」林姓去中墩，亦以豬聲爲占。斷曰：「汝無食，只有衣穿。」李姓去下墩，亦以朱聲爲占。丑未子又斷曰：「惟汝無衣亦無食，只有相打。」李姓忿曰：「三個都是豬聲爲占，爲什麽他二個有食有衣，我獨相打？」答曰：「以理推斷。若不準，明日來脫我招牌。」遂去上墩催糧。值主人翁生日，辦酒請客。糧已寄人去完，仍留住，禮甚殷勤。住二日，不敢索禮而囘。林姓至中墩，本人已去完糧。家中惟婦女說：「男子不在家，無人款客。有白布二疋相送。」林姓亦喜而囘。李姓至下墩，糧戶家無人理之。叫喊半天，婦女答：「男子不在家，誰來接待？請同步糧自會完。」言訖，走入不理。李姓怒曰：「來往路四五十里，茶煙未見，錢糧曉得，有去完麽？那有空腹囘去之理？可先排酒飯菜來。」叫了又叫，內面並不答應。忿甚，將棹用力一拍，誰知其屋壁已將倒，以棹靠之，棹被拍倒，壁亦崩下，幾乎把鄰家小孩壓死。衆以折屋傷人，婦女皆執棍杖擁至攻打。李姓走快，被打數杖，負痛連夜走囘。遇陳、林二差三人聚言，皆稱丑未子卜斷如神。是日同至店中，問明：「我們三人都是占豬聲，怎的三件斷法？」丑未子曰：「方知我無妄言。因頭次豬叫時，主人以豬飢，舀料與食，任其食飽。須臾又聞豬聲，主人又以窩中草少睡不煖，便取草堆舖與睡。第三次豬又叫，主人怒曰：『食既飽，睡既煖，因甚又叫？必是作吵，要鑽出去。』遂拏棍箠去打。故先後豬聲斷亦有異：先者斷有酒食，次者斷有衣穿，三乃箠打。請思此斷理合否？」衆皆稱郭璞、邵康節再世。李姓笑曰：「一飲一啄，莫非前定。」三差皆去，有數個挑夫入曰：「先生測字。」問：「測何事？」答曰：「夥伴扁擔不見，測在何處討？」丑未子曰：「指一字。」衆指招牌上「未」字。丑未子曰：「此扁擔被十人玩笑，偷存木架上去尋便在。」失扁擔喊曰：「測得着。」衆問：「何知？」答曰：「一橫就是扁擔，木字是十人二字爲擔，放在木頂。我扁擔明是十個賊偷去，存於粿店木架上去尋。」應着言訖，去粿店尋，果在木架頂。衆跟去看，各大笑散去。失扁擔者即送三文錢爲筆資，進店便見。學銓等正欲相問，忽見丑未子起位，敬謹趨而迎之，敬重之。正是：

==================================================

第三百三十四回

卻說丑未子見大鄉紳，並不瞅睬。任學銓旁立，見了挑夫，便倒屣而迎。原來那挑夫即是徐英，同衆夫挑了十五擔倉米，至人家交卸了米，執扁擔同入粿店食點心。衆食完，獨徐英未完。十人將其扁擔偷存木架上，至徐英食完，尋不見扁擔。衆笑曰：「一人管一把，今無去，誰與汝？」可憐徐英知其偷存，攔不與散。衆便同去測字，遂照字尋着，十人笑而散去。徐英送測字錢至店，便遇着學銓。三社友正欲相問，而丑未子一見徐英，即離位相迎辭去。三縣差讓位與坐，自入捧茶來獻，十分恭敬。徐英因學銓三人立着，不敢坐，亦不敢啜茶。學銓問曰：「先生與兄平素相好麽？」徐英云：「從未會過。」又問曰：「從未會過，怎此等相待？」丑未子笑曰：「人都要會過纔敬重，未會過便不敬重耶？」學銓曰：「我三人整衣冠，特來求教，站住並不睬。彼戴笠穿草鞋，便尊敬如此，何也？莫非江湖口訣，見君子則藐之，見小人則敬耶？」丑未子曰：「非也。君乃本處大鄉紳，二位乃君社友，亦曾會過，怎認不得？因三縣差纏問，失於招呼，待三人去後，亦要告罪。此位徐君，久仰大名，幸今日忽降，怎不掃榻相待，以消渴想也？」又問曰：「慕徐兄那宗？」答曰：「宗宗皆異於人，詩才更妙。」又問曰：「徐兄之詩，先生可有看過麽？」答曰：「無看過，怎知其『雄心滾滾思歸日，血淚紛紛只問天』之句？」徐英笑曰：「此等俚句，怎堪稱羨。曹兄之詩，先生有看過麽？」答曰：「石倉集有看過，再無君之壯烈。」學銓問曰：「壯烈之詩，亦有魔鬼麽？」答曰：「怎無魔，此魔不比別魔，病厄捐軀，此魔實助壯烈之氣成名。」學銓又問曰：「既看過石倉集，亦有魔麽？」又曰：「魔雖有，不甚決烈，將來必藉徐君，方能成名。」學銓笑曰：「我先生果鐵筆無褒，不持將來藉徐君成名，即今日非徐君，亦安有此茶啜也。」共以爲笑。徐英問：「三位到此何幹？」學銓曰：「流寇擾亂山陜，何日能平，特來問卜。」徐英曰：「弟亦因此日夜憂甚，同來求卜一卦，看大明社稷無恙麽？」丑未子曰：「今日甲子，不可卜。只有測字，隨意指一字來測。」衆人即指對聯「酉」字與測。丑未子寫「酉」字於紙上，斷曰：「上草寇猖狂，下寸賊稱尊，不能安定。」鄧某曰：「不是此酉，乃那友。」丑未子又另寫「友」字上紙曰：「更不佳，反已出頭加一撇，社稷連根而反。」鄭某又改口曰：「是那『有』字。」丑未子又寫上紙曰：「更不佳，大明去半，日沒月沈，社稷已無日矣。」學銓同徐英見連測三字，皆嚇得魂不附體。丑未子見其憂狀難堪，謂曰：「大明將近三百年，乃吾等累代之君父，無個不是其臣庶，有敢忘君憂臣辱，君辱臣死之道？所連測之字，恐不才一時恍惚，測斷不精，可再指一字復測。」學銓曰：「可復測麽？」答曰：「卦有復卦，怎字無復測？」學銓指對聯中「架」字與測，丑未子看了不言，只搖頭。學銓曰：「既同是君父，怎不敢言？」答曰：「此字現排着架，無馬朱，無人架，已上架。再指一字來復測。」徐英指「上」字，丑未子又搖頭曰：「上，又是土裂山崩而止。」鄧某又指「二」字，又搖頭曰：「天下無人士，無直心也。」鄭某指「辰」字，丑未子仍搖頭曰：「奔出宸外，被寸侵辱，唇不見口。」鄧某又指「書」字，又搖頭曰：「盡頭杳尾。」鄭某又欲指字，鄧曰：「此十四字對句，正是先生撰來，收煞大明天下，字字皆如是，不必再指。」丑未子失色曰：「豈有此理！若有此心，天不容，地不載。此乃劉誠意伯之古句，非不才所撰。敝店中字，還有若干，君獨不指，獨指此十四字，把不才作不忠不孝之人麽？」學銓曰：「劉伯溫能知五百年後之事，算知國祚只延至此，遺句與掛此間，使先生推測隱讖，乃先賢之妙奧，休得錯怪。先生若疑是後人撰來，幸災樂禍。那蘇州高兵備道，亦愛天下反，纔將要離墓，高出城，致反亂至今不歇。」衆問故，又曰：「要離墓，在吳縣西四里，閶門南城內。先時有童謠雲『要離高出城，天下動刀兵』之讖，從此流賊起而反矣。」徐英曰：「天啓間，南京亦有童謠云：『現出石人一隻眼，天下從此反。』遂於山中開出一隻眼之石人，遂合其讖。此等皆定數，並非人爲。君辱臣死，終難得免。」丑未子曰：「使至地步，豈不應雄心滾滾思歸日，血淚紛紛只問天君之詩讖也。」正議論間，十個挑夫挑十擔米至店前歇下，喝曰：「徐五！我們米又挑三四遍，爾還在此不去？爾的分下一擔，頓在倉裡。」徐英曰：「君將難保，挑甚麽米？與汝們去挑罷！」衆曰：「誰敢挑？被爾一搭掌，亦五勞十傷。因什麽君父難保，捨得工錢與別人賺？」徐英曰：「適在此測字，本主崇禎江山已陷，還賺什麽錢？」衆喝：「啐！我們在倉裡挑米，聽本府王大爺說，李闖被吳三桂殺敗，走至河南，被鄉人掘死，餘黨散盡，天下已平。先生卜諸事都眞，惟此不準。」衆又罵曰：「你不做官，不食錢糧，與我們一般挑夫，自食其力，何用與國擔憂？」學銓出問：「此信是有報麽？或是傳說？」衆答曰：「或是府裡有報，王太守纔說出。」丑未子曰：「正要不才測不準，便萬幸之至，今夜可得長眠矣。」有人一羣來卜，學銓等遂辭而去。丑未子卻還測字錢，曰：「君父大家有份收錢，便不是其子民。」學銓欲與徐英同至寓所，徐英不去，說要囘洪塘家中，遂各散矣。正是：

==================================================

第三百三十五回

卻說崇禎帝駕崩煤山，福州尙未有實信。先說李闖未犯闕之時，左良玉率兵三十萬，駐劄湖廣、荊襄、武昌等處。因賊突來犯闕，外鎭皆不知情由。二因未奉旨，不敢擅行。三因缺乏糧草，兵腹空虛，軍中無日不自行鼓譟，將帥壓不能住，有兵無餉。良玉憂之，恐有變動，無奈安慰之曰：「現去各郡借糧，日內必至。如再不至，可全軍掣至南京就食。」衆軍聞之喜。又有一陣，與良玉之子夢庚相議，欲直往南京。夢庚聽之。原來良玉字崑山，遼陽人。三十爲將，屢立戰功，歷爲總兵。因得罪當道，戰略敗，即革職，降爲昌平小卒。遇軍門侯恂督師三楚，拔於行伍，命爲戰將。張、李二賊，皆被殺敗。不一年，升爲總兵，功加寧南侯。領人馬三十萬，鎭守武昌、荊襄等處。以前督師之大臣熊文燦、楊嗣昌，既以徧私而敗；丁啓睿、呂大器，又以玩怠無功；惟侯恂智勇，被奸佞忌功，罷職囘籍河南歸德。良玉因座師，去位，又以糧草不繼，致軍心離散，欲搶南京，取北京。夢庚亦喜良玉不聽，誓以報國。因借糧無至，惟安慰挨延。誰知就糧之信傳至南京，諸大臣嚇甚。時侯恂之子侯朝宗，在南京科舉不第未囘。衆知良玉蒙侯恂提拔，曾受過大恩，令與朝宗相好之罷職知縣楊文聰〈文聰字龍友〉去，求朝宗作乃父之手書，遣使馳寄與良玉阻之。一面急上本至北京，奏朝廷發糧應付，並請加封其爵，以安其心。懇准速行，遲則生變。且說良玉在武昌，先接到恩師侯恂之書，移兵就糧之議，便不敢行。又聞朝廷准奏，即命御史王樹賫詔，加封良玉爲太傅。其子夢庚，亦掛總兵之印。又命督撫袁繼咸，解運糧草至武接濟。二位官員均到。那日，良玉正在黃鶴樓設宴，款待二位欽差，忽接至塘報：「三月十九日，北京已陷，崇禎帝駕崩煤山。」三人聞之，不勝哀痛，即刻舉哀成禮。此且按下。先說南京得了北京失陷之信，諸大臣建議紛紛。鳳陽督撫馬士英，建議欲立福王，且致書與兵部尙書兼漕撫史可法，以昭穆倫次，立福王亦無大差。史可法正欲囘書定議，又接到禮部主事周鑣、按察使雷寅祚之函，內說：「福王有三大罪，必不可立：一乃福王母妃鄭氏淫邪，當日謀害太子，覬覦大寶。若無良臣葉向高等調度其間，幾將神器奪竊。二者驕奢無度，就國之日，把內府金銀盈裝，滿儎偷竭；至寇迫河南，竟不捨一文助餉，以致國破財亡，徒飽賊囊。三乃世子德昌王父死賊手，暴屍未葬，忍心遠避；還於乘亂之時，納民妻女，君德全虧。三大罪之外，還有五不立。」說得十分激切。史可法因見此緘，囘札與馬士英，說不可立福王。時有阮大成者，曾授光祿寺卿之職，曾爲客氏、魏忠賢誼子。客、魏敗後，被他漏網罷職，在南京閑住，善音律俳優。立福王之議，亦是他勸。馬士英諸大臣都無可否，惟史可法聞周、雷之說不肯。阮大成只得自來說史可法，可法拒之不見。阮大成遂去說楊通鎭總兵高傑、淮徐鎭總兵劉良佐、蘆和鎭總兵黃得功、鳳泗鎭總兵劉澤清，四鎭皆允諾，便不畏史可法不從。馬士英自率四鎭兵將，以阮大成爲賫表官，同去江浦，迎福王至南京。遂於甲申年五月初一日謁孝陵，遂登大寶。南京府部各官，一同拜賀。即以馬士英爲內閣大學士兼兵部尙書，原吏部高宏圖、禮部姜曰廣、兵部史可法亦皆大學士，同入閣辦理。惟史可法着督師江北，各官俱加三級。四鎭兵靖南伯黃得功，加封靖南侯；興平伯高傑，加興平侯；東平伯劉澤清，加東平侯；廣昌伯劉良佐，加廣昌侯。各囘汛地。又敘迎駕功，以楊文聰爲禮部主事，阮大成仍以光祿卿起用。其餘馬士英之同鄉越其傑、田仰等，亦皆補官超升。改元宏光。於是權柄統歸馬士英一人。士英每事皆聽阮大成決謀。又將史可法調外督師。二人更無忌憚矣。此時北京失陷，崇禎殉國。宏光新立於南京之信方到福州。時徐英正在倉前挑米，一聞此信，便沿途號哭。歸家閉門，痛哭三日。次早，披蔴執杖，手執冥銀，竟至洪塘曹家。看門人訝問：「徐五爺往何處弔孝？裝束如是？」徐英答曰：「就是來汝家作弔。」看門人又訝問曰：「家主一家都安，作什麽弔？」答曰：「汝老爺猶未死？我以爲已死了。」言訖，嘆了一口氣而去。家人忙入報知學銓。學銓命家人尾之，偵去何處。那徐英至塔湖江邊道頭，焚了冥銀，望北匍匐，連聲痛哭崇禎皇帝。哭至淚枯，繼之以血，自咋舌投江而沒。偵看之家人，囘說其情。學銓嘆曰：「愧遲一刻。」即令打轎，去鼓山行香。至湧泉寺，已暮。行香畢，夜宿客房。燈下作一篇絕命詩，中間有二句云：

遂自縊死。家人歸報，一家皆哭，惟夫人張冰心不哭，猶喜。衆皆疑，須臾尋不見，已懸樑殉節矣。人以學銓何不死家中而死僧寺，殊不知學銓乃佛家弟子，轉世故於佛寺，歸本還原，恰合以前詩讖二句云：

參將林友蘭屢著戰功，升爲總兵。及羅汝才陷浙東，歿於陣。信至福州家中，其妻亦自縊死。自時洪塘二節婦丑未子，聞學銓被徐英激死，笑曰：「時窮節乃見，果應雄心二句之讖。」店遂不開。鄉隣見店前門數日緊閉，疑而撬開，見丑未子掛死樑間，不知何時人，代爲收斂。至絕滅孤獨，換捷傑、樂長送謝銀時，已死矣。那時鄭芝龍爲大都督，同堂弟鴻達赴南京朝見。加封芝龍安南伯，鴻達靖西伯。詎宏光朝政聽馬士英調度，自己日夜惟以女色是娛。阮大成進燕子箋等四種傳奇，大悅，命妓女教演戲文。馬士英早將禮部主事周鑣、按察使雷寅祚拏入監內，作東林黨斬決。人皆憐之。因大兵將南下，督師史公召四鎭商議防守黃河之策。是日，同在帥府楊通、總兵高傑，自據於首位。三鎭皆忿，問：「何自尊大？」高傑曰：「我掛帥最早，年又長，首位當是我坐。」澤清罵曰：「汝乃本州地主，又乃反賊投誠，與坐末位便體面，有敢妄自尊大！」高傑曰：「今且漫論投誠營伍，今且來比較武藝，殺得贏便尊。」即拔劍砍至。澤清等各拔劍對敵，竟殺出轅門。史公壓不能住，嘆曰：「似此自相矛盾，怎成大事！」趕出再三理諭，方各收劍停止。史公遂行檄諭，以興平侯留作標下先鋒，令靖南侯仍囘蘆汴，東平侯仍囘淮徐，廣昌侯仍囘鳳泗，各務以地方國家爲要，不要再自相殘。高傑傲不遵諭，出離軍門，仍尋殺不休。因一難勝三，遂帶本鎭軍士渡江，欲搶蘇杭。被巡撫鄭煊造舟架炮，阻住江口，不得去，又不得歸。那三鎭同來迎殺，進退兩難，只得投轅，求主帥開恩饒恕。史公令拜伏三鎭，高傑寧死不拜。史公亦無奈其何，只得令其往河南，協同開洛總兵許定國，防守河南。調了高傑，三鎭方罷戰，各囘本鎭。此且不表。且說有閩人蔡益，所在南京開張書坊。自去蘇州討數，路遇一人，氣宇不凡，仝歇路亭豆棚下。彼此相問：「何來何往？」益所說：「去蘇州，囘金陵。」那人說：「由北京來，亦要去南京。」因同欲往南京，是夜共宿一店，各通姓名。故知那人乃北京錦衣衛堂官，名張薇。益所問京城破後之事，張薇淚曰：「三月十九日，北京城破，帝縊死煤山，皇后亦自盡於內宮。時薇在城上聞知，走下城來，領本營校尉，尋着帝后二屍，抬到東華門外，買棺收斂。獨薇一人，欲往守靈，卻被闖賊拏去，監禁挾打，索銀助餉。只得將家財與之，始放出監。可憐帝后二梓宮〈帝柩爲梓宮〉，丟在路旁，無人瞅睬。有翰苑詞林閩人楊明烺經過，騎馬執鞭，指曰：『此亡國之君，眞狗彘不如！』到四月初三，禮部奉僞旨，梓宮始送皇陵。薇送至昌平，幸有吏目趙一桂，因龔鼎孳在其家贊成勝舉，糾合義民，捐錢三百串，掘開田妃舊墳，安葬當中。至五月初旬，大兵進關，殺退流賊，安了百姓，替我明復仇。命工部查寶泉局內鑄的崇禎遺像，發買工料，重新修造享殿、碑亭、門牆、橋道，與十二陵一般。薇等不待工竣，親手題了神碑、墓道，連夜走報與南京臣民得知。」益所又問：「太子、二王何在？」又答：「聞太子渡海南來，定、永二王並無消息。」又問：「聞北京發書與南京閣部史可法等，責備亡國將相，不去奔喪哭主，又不出兵報仇。史可法答了囘書，隨着左懋弟披蔴扶杖，前去哭主。可曉得麽？」薇曰：「先不曉得。來至半途，遇着方知。」執手哭說一場，纔分路而去。又問曰：「聞帝崩時，朝官中有忠烈殉主於九泉者；有背主求榮，降順於闖賊者；又有分毫不捨助餉，被賊非刑拷掠，銀沒命亡者。可曉得何官何名麽？」答曰：「都曉得，說不能全。皆記有姓名官銜，存在包袱內，至南京來看。」益所曰：「好極！另日借來，抄錄刻板，流傳後代。」張薇又問曰：「不知南京新主大臣，能協衷共濟，有中興氣象麽？路遇左公，匆忙說了幾句便去。君在南京，必盡知其情。」益所曰：「頗知一二，惟不敢說。」薇曰：「怎不敢說？弟年已耳順，去看。如君聖臣賢，能振大明基業，便再做數年即可。若不如是，不趁早退隱，還待何時？祈直說無隱，感之不盡。」益所曰：「命說。方說南京廢弛之甚。先寧南侯左良玉殺賊大敗，不敢南下，督兵三十萬，鎭守武昌，前來請糧。曹撫馬士英半粒不給，致兵無糧，軍心大亂，欲來搶糧。左寧南彈壓不住。史閣部聞知大驚，以無人能阻，惟侯軍門有書至，方能阻止。在河南往返求書不至，訪軍門之子朝宗在京，即令交好之楊文聰，求代作乃父之書達之。一面上本朝廷請發糧，加封寧南候父子。於是寧南侯接座師阻書，便硬壓住衆軍。無何，北京遣使運至糧草，加封官爵，軍心始定。彼時馬士英掯糧不發，若無史閣廷趕緊設法，南京早被飢軍搶散渣矣。有魏忠賢誼子阮大成，做過光祿卿，因忠賢敗，罷職閑住南京。帝崩，諸大臣尙未議立，他先去見福王，與馬曹撫商議，修書與史閣部，說福王可立。史可法將聽之，因禮部周同按察使雷已議立潞王，聞史公聽馬、阮語，欲立福王，即便修書與史公，說福王有三大罪不可立。史公遂囘書阻立福王。阮大成因史公不從，即去說四鎭總兵。四鎭不知三罪，同許立之。馬、阮遂不怕史公不從，即迎福王登位，以士英爲首相，以大成爲光祿。史公亦內閣調外郡督師，不預政事，惟忠心不異。馬遂獨握權柄，害周、雷入監，作東林黨棄市。阮進傳奇曲本，新主遂日夜在宮教演女戲，政務悉委士英。阮爲士英白袍將，諸臣皆不敢言。又選民閨女人宮湊腳色。如此情狀，君思是中興之象否？」薇曰：「此臥薪嘗膽之時，還有心緒作樂，國事可知，何須再想？薇若至南京報知事情，即行退隱，還想作什麽官？」二人在豆棚下說至半夜天明時，同南行矣。正是：

==================================================

第三百三十六回

卻說益所與張薇同行交好，在旅店豆棚下敘話。先說高傑至河南，以奉命督師，妄自尊大。是日閱看操兵，以隊伍不整，作廢弛軍法，欲斬總兵許定國。衆將保求，把定國綑打四十。未幾，游巡各口岸塘汛，以船隻器械缺少，又欲斬定國。又經衆將討保不依，限一月補足戰船軍器再論。於是諸將領皆忿背，議曰：「品級相同，藉奉命二字來挾制，船械何曾有缺？平地起風波，致衆寒心。」如屈殺舊帥，各自散去。定國聞衆將士皆惡高傑，前後連委數官去看驗，皆言命在旦夕。定國妻侯氏使人請傑自來，交還印授。高傑遂至，侯氏出迎，跪而哭曰：「夫命將絕，惟求恩恤妻拏。」傑見侯氏美，伸手拉抱之起。侯氏故作媚態，引入內廳。見排有酒席，侯氏曰：「如肯施恩，先飲淡酒三杯，再交印綬；不施恩，印綬漫交，先從夫於泉下。」高傑曰：「夫人肯陪宴麽？如肯陪宴，便施恩；如不陪，休想。」侯氏曰：「如肯施恩，漫說陪奉飲宴，即舖褥疊被，亦所甘心。」高傑聞之，喜甚。侯氏曰：「另有宴設在花廳，請隨來衆將爺亦各飲三杯。將軍在此，與妾陪奉。」於是高傑命隨來家將出去飲酒，自留於內坐飲。正勸飲間，外之伏兵起，先殺死家將，即擁入內，喊殺連天。侯氏令傑扒躱樑上，定國走出，捉下高傑縛住，罵曰：「汝素橫暴，人無奈汝何，今日亦落我局中。」高傑罵曰：「爾使妻用美人計來局，何足爲奇？」答曰：「不如是，安能自投羅網？我被汝凌辱已甚，前以總兵殺總兵是虛，今總兵殺總兵是實，無以爲報。汝名高傑，即以高傑報之。」即將高弔樑上，持刀碎傑其體，割下頭來，遣人密獻與北朝請降。此設計定國之妻侯氏者，乃小妾也。此事南京尙未得知。可笑阮大成常在內殿趨奉，見宏光愁悶，跪問何故。宏光曰：「卿素靈竅，可知朕之不樂處麽？」大成曰：「臣猜莫是恐流賊南犯？」宏光曰：「非也，現有四鎭猛將。」又曰：「莫是正宮未立？」又曰：「亦非也。」大成曰：「聖慮高深，不能窺測，伏望宣示，以便分憂。」宏光曰：「朕因思爲天子，何求不遂？只爲汝所獻燕子箋戲文，乃中興一代之樂，太平第一要事。今日腳色尙未選足，萬一誤了上元佳節，豈不可惜？汝看王鐸寫對聯云：

一年有幾個元宵，故此日夜憂愁耳。」大成頓首曰：「原來爲此大事，臣不知聖懷，臣之罪也。不知內庭少何腳色？」宏光曰：「只有生、旦、小丑三腳，色不合式。」大成曰：「臣已挑選青梅歌妓，安於禮部，以備內庭選用。既蒙諭及，臣當自往帶人，與陛下揀酌。」須臾間，帶進三個美奴。宏光看見大喜，各問其名，以寇白門爲生，李香爲旦，鄭妥娘爲丑，演成一部燕子箋戲文。當此時勢，猶日夜君臣作樂，所爲君不君，臣不臣，不亡何待？再說那蔡益所在南京三山街，開張書坊，坊內十三經、二十一史、九流三教、諸子百家、新奇小說等書，無所不有，並無用夥記，只用一趁月資站櫃頭之人。時侯朝宗與陳定生、吳次尾三個秀才，同寓在內，外寫復社侯、陳、吳同寓，貼在牆上。適新任兵部侍郎阮大成，排道經過，見此標條，始知三生在內，著集詩文，正欲報祭丁被辱之仇，即傳坊官拏出三生，交與刑部。以復社乃東林後起之黨，又改著文藝，與書坊印賣，均干法紀，可照周、雷之律辦理。刑部轉交與錦衣衛，嚴行勘問。原來二年前，在聖廟祭丁，阮大成亦來與祭。陳定生、吳次尾同監諸生，以大成爲客、魏、誼兒廉恥盡喪，故共攻斥之。今朝故報此恨。時大成乃內廷唱女戲之倖臣，又是首相之謀主，刑部有敢違其心意？那錦衣衛原來就是張薇。薇前與益所同行到南京，報知了崇禎安葬事情，欲去。諸臣硬留住，仍官原職。茲奉勘問，三人即持入內宅，問其有無起復東林後黨，改著文藝等。侯朝宗等供曰：「並無是事。」因與阮兵部有釁，妄拏無事。問：「有何釁？」供曰：「阮兵部曾爲客、魏、誼子助虐害人，文士皆惡之。前歲文廟祭丁，彼入與諸書生面斥逐，含恨至今。此囘進傳奇得幸，妄以東林黨誣生等。即東林亦正人君子，前亦此賊在魏忠賢面前唆出，教正人君子葬身無地，賫恨千秋。求明鏡超拔無辜。」張薇曰：「我早知阮鬍子、客、魏、誼兒陷害無數正人君子，今豈聽之？汝三人可放心，斷不至被害。」至五更，有賊至阮大成寓所，越牆而入，持刀明火，刧去金銀數萬。馬士英寓所亦被刧去十餘萬。時二個都在內閣。次日聞信，捕緝無蹤。但大京城焉有明火刧搶？原來福建鄭芝龍撥有大小戰船，在城內外巡防。管船官乃蔡益所族間兄弟。那日三生被拏去益所，即遣人去打聽阮大成，要作東林黨辦理，與開書坊大有礙。大驚，急遣站店夥計趕去船中，報知夜來運書。此族間兄弟聞報此節，大怒。一面去店搬書，一面按船分作兩船，俟至五更，去刧阮、馬二家財寶。此二處戶皆臨河，事作妥，即開去。那阮、馬二家喊得人來，船已去遠，皆知捕盜爲盜。至查拏時，船由海外囘福州，其奈之何？彼時無水兵，即有水兵，那裡當得閩漳兵強將猛，水務諸練。那時張薇與蔡益所至河邊上船，聞撥船去刧馬、阮兩家，薇曰：「別家不可，似此不仁不義之奸佞，還嫌太少。」二人遂渡囘閩漳。官船與銀一千兩，張薇不要。官曰：「帶囘去分與親戚鄉黨亦好。」蔡益所仍開書坊。張薇遂不做官，歸廣東原籍，修行樂道矣。正是：

==================================================

第三百三十七回

卻說張薇不忍置侯朝宗於死地，棄官與蔡益所同逃。至三生不死，只坐於監。時楊文驄爲禮部郎中，明不能救，暗遣蘇昆生報知左良玉：「可解之。」昆生連夜趕至武昌，見左良玉說：「侯朝宗被奸佞陷害事情，急宜搭救。良玉問：既有是情，侯公子何無書至？」昆生曰：「侯公子被拘在監，安能作書？良玉因有前遞書之人還留，即喚出遞書柳麻子，與認是眞否。」那柳麻子一見昆生，即問說其因。其說是實事。良玉曰：「果有是事，總要救之。」便問二王、太子下落。昆生曰：「二王尙無信息，惟太子已囘南京。閣部馬士英謂爲詐冒，不容進宮。可憐七載儲君，講官大臣確有證據。今欲付之幽囚，更有新王之元配妃前來尋討。馬、阮不令收認，驅逐之。另存有私人，預備採選正宮，欲圖椒房之樂。」良玉聞之大怒，先上本訴馬、阮七大罪，隨發進討奸佞之檄文，令柳麻子飛報至南京。馬、阮接看檄文大驚，欲殺投檄文之人。楊文驄阻不可，擅殺來使加罪。即將柳麻子收監。大成欲調三鎭兵來堵截馬士英，又恐北兵至，無以迎敵。大成曰：「北兵至，不須敵，迎降之而已。」士英曰：「北兵來，無此快。左兵目下來矣。」大成曰：「調三鎭，只說左兵要立路王監國。新主乃三鎭主立，他自然阻之。」士英說：「有理。」即飛召黃得功等來抵左兵。時內閣高宏、姜曰廣等，皆以袒護周、雷，早已罷職。今又分拏東林後起之黨巡按黃樹、督撫袁繼咸、錦衣衛張薇等三公子、五秀才。中外人皆嘆曰：「此何時，北兵將臨城下，社稷傾在須臾，還拏什麽東林黨！」寧南以袁波爲先鋒，會巡撫何騰蛟等進兵，被蘆和鎭總兵黃得功截住，不得進。正與戰間，忽然本標兵自亂，何處被攻破。此時皆無鬥志，被黃得功殺敗。良玉查是子夢庚被衆軍所惑，藉此討奸題目，妄想進取南京。左良玉恨甚，罵曰：「不肖！陷我爲反叛之臣，有何面目見江東父老！」撫胸撞足，拔劍自刎。袁波等救之不及，立斷。馬、阮聞良玉身死，大喜。忽報大兵南下，如潮湧至。時閣部史可法督師在揚州，聞大兵至，衆欲散去。史公哭留不能住，淚哭枯繼以血。衆兵無不憐感，爲之死守不散。南京各官走遁。宏光召臣無一至，只得帶數個宮妃太監，捲懷珠玉，改衣駕小車，走出午門。時有無數惡少，在沿途堵奪婦女財物。宏光行未數里，宮妃並財寶盡被搶去。幾個太監奈他不得，依舊囘宮拒守。那宮中因帝走去，皆逃避而去。宏光入宮，見空空如也。又趨出午門，尋討跟隨，亦無矣。路徑不識，惟知魏國公徐宏基家甚近，可投。遂至徐家門首，把門問：「是誰？」宏光答曰：「朕乃宏光，特來相投。」把門人進去許久，出來喝曰：「宏光！主君居在深宮內，苑外有羽林軍守衛，怎至一人獨來？必是光棍假冒者。快去！不去，拏鞭來打死！」宏光曰：「是眞非假？」把門人持出木棍便打，宏光退走。又問至馬、阮寓所，詎二家早被人搶掠，只餘空屋。連問數大臣家，不是走避無人，便是佯爲不識，或指爲詐冒。自辰至午，口渴肚飢，討食無門。適遇一個戲子，口中吹𡃤吧，名阿萬，亦是隨在人衆搶掠。一遇見，便問：「何去？」宏光將前情泣告之。阿萬曰：「這光景人人自保不暇，安能保駕？且去食點心，再想去投何處。有人問及，切不可說是皇帝。」時諸店皆閉，獨有飯店還開，無好肴饌，惟粗飯菜。宏光肚飢，食亦有味。店家認得阿萬，問曰：「久不曾見這個是誰？」阿萬曰：「是我表弟。」又問曰：「汝那裡有此作佳表弟？四處作亂，都不怕人搶去。」又答曰：「搶去作什麽？」答曰：「搶去作伴睡。」又曰：「我的人誰敢搶？」又問曰：「此話都是汝這一起造作謠言，致家家搬走，纔得搶掠路上財物。北朝皇帝那有此不仁不義之理？」店主答曰：「我這里皇帝事都不管，只曉得日夜迷戀女戲，朝政任馬士英、阮大成兩奸臣去行爲。始至，把正人君子指作東林黨，橫加搜殺，慘不勝言。今纔有社稷傾頹、人民奔竄之日。」店中有一夥計接口曰：「此處皇帝早有人作詩擬之：

北朝皇帝，人人傳說光明正大，再不到如是。汝可知那無道之宏光，現落何處？」阿萬曰：「聞已投在大臣家，不知那個大臣肯收他否？」店家曰：「此昏君把滿朝文武作東林黨，罷職的罷職，躱的躱所，信用之馬、阮先走去無蹤，有何處可投？只有蘆和鎭總兵，現在西關外駐紮，宏光是他舉立的。若去投他，或肯保護別家；如去投，似喪家之犬，不趕逐去，肯留他耶？」宏光一面食飯，一面側耳而聽。因聞此說，方知任使非人，怨聲載道，愧赧無地。阿萬理了飯錢，店主問「：邀汝表弟去何處？」阿萬曰：「帶去投奔相好的。」遂出店。阿萬曰：「路上行人口似碑，今帶去投黃總兵軍衙內，妥極。」宏光嘆曰：「能彀邀投妥當之處，總被言語羞辱，亦可將功折罪」。阿萬曰：「不識主君，纔敢如此亂言，不知者無罪。」宏光嘆曰：

此之謂也。」阿萬遂帶宏光至黃得功轅門，報宏光帝至。得功聞報，即出迎入內閫，跪拜了，問：「何獨至此？」宏光將情由泣告。得功曰：「臣要去迎駕來保護，今既降臨，幸甚！敢不盡心衛君保國？」遂同副將田雄日夜枕戈宿衛。蓋彼時左良玉已死，其子夢庚自行叛據，不僱南京防河；許定國已降北朝，黃得功等三鎭被馬、阮等調迎左兵，所以北兵無人阻當，聽之南下。其劉良佐、劉澤清二鎭之兵，寡難敵衆，乞降無門。聞宏光帝投在得功處，喜甚，遂同見得功，謂曰：「寶貝與汝獨得，何不分我們同享？」得功問：「我何曾有甚寶貝？」二人曰：「宏光投在汝營中，豈不是寶？」得功曰：「主君來投，應該護衛，何以爲寶？」二人曰：「將他獻與北朝，便加咱們大大官爵，怎不是寶？」得功大怒，罵曰：「原來汝二人來欲賣主求榮，我豈肯容汝悖逆？」二人又曰：「識時務者爲俊傑，現在大兵入境，烈如洪爐，安能保鴻毛？若不先行進獻，被亂軍搶去，功被別人得去，汝我降順，無有寸功，可熟思之！」得功罵曰：「放狗屁！若再胡言不去，我即殺汝二人！」二人曰：「至好兄弟，與汝相良；不然，進去搶之，其奈我何？」得功又罵曰：「汝二個休妄想！主君在我處，有被汝搶去之理。我先殺汝二狗頭纔休！」即拔劍砍去。二人亦拔劍對殺。正在格鬥間，田雄在後面罵曰：「蠢東西！此光景還想做什麽忠臣？」遂放一箭，射中得功左腿。得功即跌地。田雄手招二人入內，見宏光問曰：「主君此光景，還想作皇帝不想？」宏光答曰：「今還想作什麽皇帝？有安樂的所在，即幸甚矣！」二人曰：「想得是。今同去降順北朝，主君仍不失王侯之位，好麽？」宏光點頭，遂被二人擁出而去。得功被箭傷倒，不能起步。見田雄亦跟去，即大喊喚其囘頭，問：「射我是誰？」田雄答：「不知。」又問：「主君被搶去，何不與奪囘？」答曰：「主君自願降順北朝跟去。今將軍不須急功，豈肯與二人獨得？末將趕去，與之同獻將軍之功。」總在一面說，一面趕去。得功至此，無可如何。此線全是田雄所作，早將衙內人等調離。田雄乃中軍副將，誰敢不聽？至去後，人始集查問，始知田雄同謀，使暗箭傷得功，不能鬥。得功始知其情，咬牙恨之，又不能立，就地跪拜，痛哭一場，便拔劍自刎而死。那宏光帝朝中，正是：

==================================================

第三百三十八回

卻說蘆和總兵黃得功盡忠而死，大兵遂直下揚州。督師閣部史可法渡過江寧，遇蘇昆生自武昌囘，認得是前遞書與寧南府之人，問可知南京之景況。昆生曰：「聞得宏光主君被二總兵挾降北朝，黃總兵刎死，滿城官兵走盡，小人無家可歸。」史閣部聞了大哭曰：「我道主君在猶可設法，今既無帝，囘去作甚？惟死而已。」蓋彼時宏光國亡，三忠左良玉、史可法、黃得功盡忠皆死。獄門大開，被陷之侯朝宗、陳定生、吳次尾、柳麻子等，以及被馬、阮指作東林黨之諸朝臣、公子、秀才皆脫網而出，歸籍矣。

南京既歸順大清，那馬、阮乃奸臣，如何不想投降北朝？原來此二奸佞與在朝官民人等皆結恨，無人不恨殺。若降北朝，恐被衆攻，惟走爲上策。馬士英思往浙東，阮大成思往西粵，皆不帶人，恐人得知，惟懷金寶各走。士英至台州，途中忽被迅雷震死，背現有字雲「南朝奸臣馬士英」，人始知是宏光之閣臣，天不容其走遁。自此傳聞各處皆知。

那阮大成扮作江湖走鄉的看命，執杖掛一算命牌而行。有人叫之看命，凡奸佞之人口能舌辯，講話又活，反多人叫之看命，竟無人認得是南朝逃官，只識看命鬍子。原來阮大成乃是戲子起先，福建浦城進士葉正芬中進士，收他爲隨丁，名圓海，見其有口才伶俐，代捐貢出缺爲官。正芬官至戶部郎中，圓海能幹，謀在東廠拜魏忠賢爲誼父、客氏爲誼母，即升作光祿寺卿。圓海知正芬有一部音律要借編，正芬答已寄囘家。圓海知不借，暗恨之。時魏忠賢與崔呈秀編集東林黨，圓海囑呈秀添上葉正芬名字。尙未搜拏，先有人通信與葉正芬得知，正芬立即掛冠夜遁還鄉，全家搬入仙霞嶺內匿躱。冊上有名之人皆盡拏來，正芬長子在陜西作知縣，通信與知不及，亦拏絞死。於是正芬恨圓海切齒，每言能咬死阮大成塊肉，死亦願。

那阮大成年四十歲，鬍鬚滿面，故無人能識他。正芬只剩一子名西峯，乃學秀才，業產豐裕，預做一部棺材，內外灰布油漆現成，安在書房，另造一蓋，竹爲骨，面以紗鞔，色如木蓋相似，正芬夜即以此爲床。

那日西峯有同學貢生方丹山，字鳳畹，建寧人，去南京候選知州，因換朝無選囘來。至仙霞嶺，日已暮，不投旅店，知有同學友葉西峯家在峯內，去其家歇宿一夜，遂問至葉家。西峯接待夜膳，飲至二更間，有人來催西峯要去幹事，刻不容緩。西峯引丹山至花園書房曰：「君且自睡一夜，明早囘來再陪。」西峯遂去。丹山見有長明琉璃燈，火排設十分幽雅，旁有一大棺材，心頗忌之，遂上床放帳而睡。詎睡不合眼，兩眼與琉璃燈相對。須臾間，見有一老臾從棺中開蓋而起，下至地下，徐行幾步，坐椅上吸煙看書。許久，又掀蓋入棺。丹山在帳中觀得瞭然，驚以爲鬼，汗流遍體，欲起跑走，因黑夜尋不出門戶；欲開聲喊叫，內宅又隔遠，只得伏於床。至天略明，即走出園外，適遇西峯囘來，喘氣曰：「驚殺！驚殺！」西峯問何驚鬼，曰：「昨夜棺中鑽出鬼來。」西峯已知，笑曰：「汝常言不怕鬼，昨夜所見何曾是鬼？若是，答便驚死去。」丹山訝問：「不是鬼，棺內是什麽？」西峯笑曰：「因我昨夜被追趕匆忙，未及說知。此棺乃先造與家父繪壽，家父常以爲床，夜睡在內。必是半夜起來吸煙，致驚尊駕。」丹山聞了訝問：「從來未見活人在棺材裡睡，誰肯信之？」西峯即拖入房內看時，正芬已入內宅。丹山看果是空棺，蓋是紗縵，可通氣，開合甚便，始笑曰：「原來有如此作爲，可避蚊子，十分受用。今夜待其睡，我去取木蓋來換。」西峯笑曰：「不蔽死麽？」丹山笑曰：「不蔽死此灰翁，留住驚人。」西峯舉手打之。又有人來叫曰：「西峯，事未幹完便走囘來，快去料理，各人都在等汝。」丹山因西峯又欲去，即要辭囘建寧，西峯再三留之不住。正芬聞客昨夜被驚欲去，只得出來告罪，一見面便識得方鳳畹，拉手笑曰：「我以爲誰，原來是光棍卵，久未見，今又得重逢。」丹山亦笑曰：「原來昨夜作鬼嚇我就是汝灰翁，曉得是汝起來攝死假鬼，變作眞鬼。」西峯問曰：「爺爺怎認得？」正芬答曰：「汝還不知，早年常與聚飲要樂，至後各離一方，今又幸會，妙極。汝且去幹事，光棍卵與我來談敘舊情。」西峰覷父而笑，正芬答曰：「汝還不知，此位號方鳳畹，叫得快都作光棍卵，今拔貢了，眞棍。」丹山亦笑答曰：「莫聽胡說，汝爺早年便胡說，今鬍生滿嘴更胡說之甚。本欲去，今日灰翁欲相商買灰，且留漫去。汝去幹事囘來，交灰錢。」西峯笑而去。

正芬帶丹山至內廳，席已排，便遂對酌敘談別後事情。正芬嘆曰：「曾記當年騎竹馬，於今都作白頭人。」丹山問：「君壽幾何？」正芬答曰：「八十有三，眞如風前之燭、草上之霜，朝不保暮。」丹山曰：「心猶壯甚，何曾有老人樣？」答曰：「看雖壯，惟齒牙都在，無缺一個，鐵猶咬得斷，以外皆枯竭。天不老人人自老，地不枯樹樹自枯。」丹山曰：「陳摶以八百歲爲短命仔，未九十便爲老。」正芬問出何典故，答曰：「陳摶一睡三千年，八百年謂之打睡。正欲睡時，聞隣子啼聲，問誰啼，家人答隔壁彭祖纔出世之啼聲。陳摶罵曰：『短命仔說了，只打一睡，卻被隔壁啼聲打醒。』又問誰啼，家人曰彭祖死，陳摶曰：『何如我說短命仔不錯。』可不是彭祖八百歲爲短命？今君未百歲便稱老。」正芬笑曰：「此典出在笑話上。」丹山又曰：「再說一截不出笑話本。初春家表伯壽辰，大媳婦去拜壽，說望公公壽命綿長。家表伯問命長至幾多，答同彭祖。又問彭祖幾多歲，答八百歲。又問今還在麽，答不在。家表伯喝曰：『亦會死，何長？』大媳婦沒趣去。二媳婦亦來拜，曰願公公壽命綿長。又問我壽幾多，答曰同天皇氏。又問天皇氏壽幾多，又答曰壽長共一萬三千八百歲。又問現在麽，答曰不在。又喝曰：『亦會死，何爲長？去罷。』二媳婦亦無趣而退。三媳婦亦來拜，曰願公公壽命綿長。又問曰：『汝大二姆把我比作總會死之人，我不喜歡，喝之。汝把我比作永不能死之人麽？』三媳曰：『會死之人有敢來比？公公壽年，小媳婦來比，比公公與小媳婦之兩隻腳一般，纏來纏去總不能死。不但不死，會一年愈肥大過一年。公公將來壽愈高，體愈肥，與媳婦之腳無異也。』三媳說罷，舉腳與看，一雙有尺五長，如大薯一般。家表伯大笑曰：『我命果能如汝腳不死而愈肥，喜之至矣。』身中取出番錢賞之。此乃實在目前之事，非出笑話本。不知君之令媳腳長短，若亦長大，君壽當亦不死。」正芬曰：「我只一媳，金蓮極短，我命亦短，不似汝表弟婦腳長，致令表伯命亦長。」言訖同大笑，曰：「酒先飲再說。」遂同斟同飲。

==================================================

第三百三十九回

卻說葉正芬與丹山相謔，連飲數杯，又重添。正芬曰：「故舊重逢，不改當時灑脫。會嘲即管嘲，能有幾時再會？吾亦說一截。遠鄉一鄉農來見孔子，求教耕種之事。沿途直問，到杏壇學館前頭門，見一青年，問曰：『那位是孔子？』青年指曰：『內有一鬍子便是。』遂進二門，又同一雄偉之人：『那位是孔子？』又答曰：『內面鬍子便是。』又入至三門，又問：『頭面紅腫之人，那位是孔子？』亦答：『內面鬍子就是。』入至內庭，又問：『一後生，那位是孔子？』答：『鬍子就是。』鄉農拜見孔子，孔子問曰：『無人引帶，直入見我，莫是已會過，認得麽？』鄉農答：『從未會過。』自頭門起，連問至四人，皆指說內面鬍子是，故纔知得孔子。即查所問何人，原來頭門是顏子，二門是子路，三門是伯牛，內庭是伯魚。孔子罵曰：『顏囘短命仔，叫我作鬍子可矣；子路毛好死，叫我作鬍子也罷；伯牛乃痲瘋孤老，叫我作鬍子尙可；惟孔鯉是我仔，亦敢叫我作鬍子，這還了得！雷何不打死？』」丹山欲接口，西峯忽至。丹山笑曰：「汝怎麽叫汝爺鬍子？」西峯不知，答曰：「無之。」丹山笑曰：「無叫何汝爺，叫雷打汝？」西峯始覺，乃是笑話，惟笑不答。丹山起位辭，酒已醉了，欲去。正芬曰：「既至此了，何就去？若怕雷打，我有灰砽乞汝躱。」丹山曰：「清早飲至下午，還不去？」西峯曰：「飲未半日久，今且來講酒令。」丹山曰：「汝先起，我接尾。」西峯起曰：「要一古人名，二卦名。」遂念曰：

正芬笑曰：「選不成，亦皆斬。」丹山笑應曰：「斬牛僧儒，與汝何干？」同飲了，正芬曰：「我今起要兩藥材名。」遂沉吟一會，念出曰：

念了，又同飲了酒。正芬曰：「我二個先起了，今應汝起。」丹山曰：「我不要什麽，今只說三國誌。說那左慈被曹操追兵追拏，走至山中，入羊羣內，亦變爲羊。追兵認不得那個是左慈變的，將衆羊頭盡砍下。追兵去後，牧羊子見羊俱被殺，哭泣不休。左慈現出，慰之曰：『不須哭，我能賠活羊還汝。』即將落地之羊頭，拾�羊項上，�一個活一個。須臾，羣羊盡活如故，只是個個�錯。有鬍的乃牝頭，�於牡的項上，致牡的亦有鬍鬚。後來傳種皆有須，因三國誌中左慈所致。後有人牽二個羊過稅口，官是瞎子，被稅丁弄弊，兩手把兩角抱住，哄之作犬。蓋羊則有稅，犬過無稅。瞎稅官無目，只用手摸一摸，無鬍鬚，信是犬有。摸一角，有鬍鬚留住。稅丁問故，稅官曰：『犬無鬚，羊有鬍，留住這個，是羊非犬。』稅丁曰：『左慈入羊羣時，亦有數頭犬在羊羣內，頭並殺落。至�時，皆�錯羊頭，�於犬身上，故犬亦有鬍。今只看角，勿看鬍。蓋有鬍乃犬父，無鬍乃犬子，此二隻乃犬子。』瞎稅官聽講過三國誌，遂信與俱去稅錢，被稅丁瞞匿若干。」正芬笑曰：「此就是講三國誌，我亦會講。我便說劉備在新野縣，張飛令買辦買紅羊。買辦以羊只有白黑，那有紅羊？單開是紅羊，必有紅的。一時尋不出，買一白來染色。因染不及，只將鼻塗紅硃送入。張飛看而笑曰：『誰叫汝買紅鼻畜生？』買辦答曰：『渾身全紅的無，即鼻紅的亦罕。張飛以買辦糊塗，欲打之。』關公笑曰：『汝買此物，此處不叫作紅羊，怎不以紅鼻畜生來應付？』張飛問曰：『此處怎不叫紅羊？叫什麽？』關公曰：『惟西方叫紅羊，東方叫作苦瓜。』張飛始知各處名叫不同，便發出曰：『此極臭羶，近不得人之紅鼻畜生。用之不着，去換個清氣苦瓜來。』買辦遂買進苦瓜，將羊牽囘，指之曰：『畜生！畜生！我今早抱染汝鼻，被汝利牙連咬三四次，送進去。官猶不喜歡，仍發出。』」丹山連聲答曰：「羊不必說，被汝父子還嘴亦咬三四次！」都不言，同阿阿而笑。西峯接口曰：「國初，劉伯溫在朝房說三國誌。左相胡維庸常笑罵曰：『奸人說奸書，那有耳聽！』便走別處。伯溫背罵曰：『自己奸至十二分，反說別人！』以他不喜，偏偏無日不說曹操欺君等事。維庸皆離坐，因其鼻紅如糟。那日，伯溫不說三國誌，同坐一處，問之曰：『君乃大臣，鼻只紅不好看，何不醫治？』維庸答：『諸症皆有藥，惟鼻紅無藥可醫。』伯溫曰：『怎的無藥？我有單方貼上去，不三天紅即轉白。』維庸喜曰：『君有此單方，快來教我用什麽藥？如醫得退，請君三天三夜食酒。』伯溫曰：『藥不須別藥，只須冰二片，生羌三片。五更初，人仍睡床上，三片羌含口中，二片冰夾鼻兩旁。至天明時，揭冰吐羌上朝。只須連爲三早，紅即退。』維庸問：『何說？』伯溫曰：『冰乃壓火，當此嚴寒夾鼻間，恐寒侵入內腑。口含有羌，寒始不能侵，乃水火既濟之奧妙。』維庸點頭稱是，囘去照所教而爲。時正嚴寒，五更愈冷。可憐他口含羌辣甚，鼻夾冰凍，更難受之。至要退去紅糟鼻，只得一連忍受三夜，取鏡自照，依舊如故。是日朝房，問伯溫曰：『汝所教治紅鼻單方，出在何書？怎的我連爲三夜無效？』伯溫笑曰：『出在三國誌。因汝平素厭我說三國誌，我試說，汝必不聽。誰知汝又側耳來聽，有見效無見效，問著三國誌之人，問我何以知。』又問：『三國誌中，那裡有羌含口、冰夾鼻之單方？』伯溫又笑曰：『三江、夏口、赤壁鏖兵，不出於三國誌，還出何書也？』諸朝官聞了，無個不笑至捧腹。維庸因此蓄意暗害伯溫也。」西峯言訖，正芬曰：「此紅鼻賊暗算死伯溫。後欲篡位事發，凌遲戚族，猶株連其黨無數。但劉伯溫既知未來之事，然何不知胡黨來下毒藥，服其藥而死，惟此不解。」丹山曰：「華陀乃仙，亦遭曹操之手。此皆論刧不論術。諸葛之本命燈，不致魏延踐滅；郭樸之神機，何至被王敦所誅也？」正是：

==================================================

第三百四十回
-
卻說丹山說完了，又欲再說。正芬曰：「鬍子極多，不在我一個任汝亂吠！」丹山曰：「南京阮大成在宏光時，權震中外，諸官僚當面叫他作『褲子襠鬍子阮大成』，不怒猶喜，在朝房常演張有財背琵琶與衆看形介。汝便這般怕人說？」

正芬曰：「那忘恩背義，麵皮有尺二厚，誰人比他作得出？汝可知那賊降清授何官職？」丹山曰：「汝還不知其走麽？」答：「不知。」又曰：「大兵未至南朝，宏光帝未定，他與馬士英先走。聞馬士英被雷擊死台州，背有書『南朝奸臣馬士英』。那鬍子阮大成走至衢州，那日遇見，原來假作遊江湖算命的，不日亦要過此處。」

正芬曰：「他怎樣打扮？」丹山曰：「執一鐵杖，掛一招牌『鬍子看命』的便是他。」又問：「汝怎認得此賊？」曰：「我有弟在南京開藥材店，時常往來，見他串有燕子箋新戲文。至演唱時，他在台上掌鼓板，無人看見，不認得。此囘在街路上遇着我，我認得他，他認不得我，同在店中食點心，錢都是我理，約至建寧再會。他與汝何仇恨，句句罵他作賊？」

正芬將阮大成比作中山狼之情事說知。丹山聞之曰：「有此負恩害主之人，比作中山狼分毫不錯。但那阮鬍子既串中山狼戲文，便不應自己亦爲中山狼也。」正芬曰：「這還算做什麽？古語云：『惡賊罵強盜，荒鬼說餓道。』自己撇清之故也。」

西峯曰：「君有看過此截戲麽？」答曰：「已看過。」又曰：「既看過，可說怎樣唱演？」丹山曰：「阮鬍子所演，乃鄭伯出獵至山中，射中一狼。狼帶箭越山而走，走不能快，背後鄭伯獵兵追至。危急間，有醫者押驢負一書箱經過。狼走不得，跪求醫者拔箭救命。醫者憫之，將箭拔下。鄭伯後追將近，又求救護。醫者又憐之，因無所存匿。狼問箱中何物，答書籍。狼曰：『可將書搬出，將我貯存箱內，我鳩住四腳，汝把帶將我綑緊，便裝得入。』醫者如其言。作爲已畢，鄭伯同獵兵逐至，見無狼，問醫者：『狼奔至此，因何不見？是汝存匿，代其隱瞞，快說出！如不然，孤之劍先殺汝。』醫者曰：『別獸可救之，惟狼最惡：見美草便爬滾至狼藉，遇行人便抓食其腦漿。蛇口雖毒，莫如狼心。如有見，不代拏？那有代護之理？』鄭伯又問：『箱內何物？』答是書籍。其獵兵欲開箱搜看，鄭伯曰：『狼大如馬，這樣小小的箱怎裝得入？不必開看。』鄭伯說訖，率獵兵過山而去。

醫者見其去遠，開箱放帶。狼出來便舒腰伸動，有一會猶未去，對醫者曰：『我腹中飢甚，汝可與我充飢。』醫者聞狼說出此言，大驚曰：『我救汝命，汝反欲食我，豈有此理！』狼曰：『汝有可食之罪者三，怎的無理？』醫者問何爲可食之罪。狼答曰：『汝代我拔箭，箭不直拔出，箭頭車璉半晌方拔出，我被疼痛將絕，一可食之罪；渾身將我綑紮，塞於箱內，氣幾蔽殺，二可食之罪；汝在鄭伯面前，說我至毒至惡，會食人腦漿，必須除去，三可食之罪。我不食汝，還待食誰？』狼說了，做出咆哮之形，便欲上前咬食醫者。

醫者求曰：『汝說有可食之理，不知其中皆係有因：箭頭皆大，直扯必不能出，故車璉半晌，一可食之罪可恕；汝四腳張開，不縛一團，怎存箱內？二可食之罪可恕；鄭伯率獵兵追至，見汝無去，以我代汝遮瞞，拔劍竟欲殺我，不此等說，彼必生疑，若被搜出，我與汝兩命皆休，三可食之罪還可原諒。』狼曰：『我說汝可食之理甚正，汝所辯可恕之理勉強。今可同去問人，誰的理正。』醫者遂同行。

數里無見一人，有一枯棗樹在路旁。狼令醫者問之。醫者曰：『此乃枯樹，安能言語？』狼曰：『便問能答。』醫者即告以救狼之情節，狼亦告以三可食之因由，醫者又說其可恕之故。共問可食不可食？枯棗樹答曰：『莫持起此情理！我還是一粒棗核發出成樹，年生無數棗子與主人，採買至數十年致富其家。因我既老，不能再生子，主人將伐作薪燒火。照此論來，汝應與狼食。』狼曰：『何如？今問明了，應與我食。』便張牙舞爪前來。醫者再三懇曰：『問此乃死木頭，聽之不得，去問活的方可。』狼又依之。

同行數里仍無人，只有一老牛臥地食草。狼曰：『此乃活的，非死，可再問之。』醫者同狼仍以問棗樹之言辭問之。牛答曰：『汝兩個因此情節來問我？我有不盡之慘情無處可訴。我爲牛，不是耕田，即是推磨，使盡心力吃虧後，致主人買田置產，納監捐官。今老了，筋力衰，不能再做，主人要將我賣與人宰割，剝皮割肉。若照此言，汝亦應當與狼食。』狼曰：『二處都如此說，可見我不虧汝，汝還有何辯？』便向前一把抓住。

醫者跪下求曰：『再去問一老人，與汝食無怨。』狼又同行，遇一老叟。醫者與狼又如前告說了一遍。那老者曰：『我看小小之箱，怎裝得只大之狼？一虛百虛，都無實事。』狼曰：『今請試裝箱內，即是一實百實。』狼又鳩作一團，令老叟試裝入箱。那老叟即解醫者之帶，將其札緊入箱，即罵曰：『你這孽畜！救你之恩人即想食他？我先殺你忘恩背義之孽畜！』再論。那狼被縛箱內，答曰：『原來落你圈套。我實因飢甚纔想食他，今被說破，便不敢食，可放我去。』老叟曰：『你乃狼子野心，救你何用？不早殺卻，留你害人！』即拔劍令醫者斬之。醫者尙說不忍，老叟曰：『被逼至此，尙何不忍？我代除之。』即將狼之頭砍下。醫者欲拜謝，老叟忽不見，方知仙人來除惡救善。」

戲演至此，正芬曰：「此因近世人有負恩食德之人，故借中山狼來比，何曾是實事？那賊所行之事，與中山狼無異，不待別人編出來比他，先串來自做，臉極厚。遇此賊，咬下一塊肉，死亦願矣！」丹山笑曰：「只咬一塊肉，他不會死，你先死了，何謂報仇？要立咬他喪生，方以爲報。他日內必由嶺上經過，你要摸他一下亦不能，焉能攏身咬他？要除此狼，亦須尋此老叟來幫手方可。若無此叟，萬不能報恨。」

正芬曰：「他是自來，我何處尋？」答曰：「他亦在此，是你不知。」正芬曰：「現在何處？」答曰：「遠在天邊，近在眼前。」正芬笑曰：「眼前即是你？」丹山答曰：「有些似。」正芬把丹山相了一匝，笑曰：「你不是老叟，到是枯樹、老牛，不能助，反害之。」丹山曰：「眞眞代殺此奸佞，非說玩笑。」又問曰：「與汝無仇，怎肯亦動殺機？」答曰：「一代你殺中山狼，二與衆東林報恨，三我去候選，亦被此賊把名添入東林後黨。有此三宗，怎不肯也？」

正芬喜曰：「有你智多謀在此幫手，宿恨可消。不知怎樣行爲？」丹山曰：「你先遣家人去嶺下總路等他，見有鬍子看命經過，即是他，趕囘報我。去誘至須如此如此，神鬼不知，可消三恨。」正芬同西峯答：「妙計甚好。」即着心腹家人去嶺下老等。

果等至三日，鬍子看命到了，飛跑囘報。時日已暮，丹山趕至，見阮大成在人家門首看命，便上半嶺等之。阮大成命看完，亦行至半嶺。丹山遇着，問曰：「先生可認得麽？」阮大成答曰：「在於某處點心店會過，多謝代理點心錢。怎麽今日纔行至此？」丹山曰：「因聞良玉之子左夢庚帶一枝兵城南駐紮，以訪拏南京逃官爲名，實是擄掠行人包囊，故不敢過嶺，欲去嶺內故友家住數日，俟夢庚去了再行。」

阮大成聞此說，腳亦住不敢行，心中思：「我與左家正正有釁，我面貌又好認，被拏去萬命萬休。」丹山見其停吟良久，便問曰：「先生亦是不敢去麽？」答曰：「左良玉猶公道，夢庚大糊塗，良玉被此子活活氣死。現既是被截刧，惹之作甚？囘頭去看命。」丹山曰：「到此了，何必囘頭？同去敝友家住歇。並問明左兵是截刧不是？」阮曰：「令友怎好打擾？」答曰：「敝友最喜接待文人，見着便知。」

阮大成遂同去葉家。西峯十分股勤款待。飲食間，丹山問曰：「嶺南左兵是刧掠不是？」西峯曰：「說是夢庚襲父職，來截拏逃官，並不是截刧。」丹山謂大成曰：「若不是刧掠，明日可得行。」西峯曰：「既到此了，那有就去之理？還要領教先生命理。只是敝處無好飯菜，祈勿見怪。」大成曰：「不當打擾。」

西峯又曰：「二位可知此番北兵南下，南京無人迎敵之事麽？」大成答不知。丹山曰：「弟在南京囘來，盡知其情。南京有馬、阮調度，漸有中興之氣象，卻被東林黨這一夥狂生請左兵前來擾亂，三鎭兵前去迎敵，國中自相矛盾，外鎭無兵，致北兵如入無人之境，君逃臣竄，實由東林鼓禍。若聽馬、阮調度，湖廣有湖兵三十萬，江南有三鎭兵數十萬，把住咽喉，南京如鐵桶相似，何至如是？」阮大成聽了喜甚，問曰：「此話君在何處聞之？」丹山曰：「不但只南京傳說，即江浙各處，無人不指罵東林黨，稱羨馬、阮。」

阮大成大喜曰：「今夜聞君此說，如獲異寶，即一死亦願。」丹山問曰：「馬、阮與先生有親麽？」此時大成已醉，聞無人怨、有人讚，膽便大，笑曰：「弟即阮。」只說三字，遂即不言。丹山訝曰：「先生即是阮公麽？」大成答曰：「弟即阮大成之幕友。因南京破後，聞人怨阮侍郎，恐殃及池魚，始作江湖之人。今聞此信，始放懷緩緩而行，不致被人指黃牛罵白馬。」言之呵呵大笑。

西峯笑曰：「怪道先生是恐人暗算，纔以鐵杖掛招牌，刀插腰二三把。」丹山曰：「至福州界無東林黨，何須怕？今夜與先生另橺房獨睡。」阮大成笑曰：「既罵東林，稱讚馬、阮，還怕什麽？」一面飲酒，阮大成得意多飲，已醉，要去安睡，遂扶出外園書房內。

時已三更，阮大成雖醉，心猶定，進房見有棺材，問：「這棺材何人的？」西峯答曰：「家父的。」阮大成即閉門，持刀向床下遍處尋看了，鐵杖靠於床邊，刀放床頭。一倒床，走路辛苦又加酒醉，即鼻息如雷。

正芬早已臥在棺中，偵其酣睡了，即掀蓋起來，索已備，便將阮大成腳手縛住，掛起帳，開口向大成喉管盡力咬斷。那阮大成睡夢之間，腳手被縛緊，轉動不得，頃刻血流滿席，氣斷。正芬滿嘴是血，連鬍鬚皆是。開門出來，西峯與丹山知事已成，同進將阮大成身屍抬起，硃筆寫背上「天使蛇咬阮大成，以償陷害諸東林」十四字。

正芬去洗了嘴，曰：「此賊乃江西小旦，白日姦淫人家婦女，被人持刀逐殺，赤體投我家求救。因見其左腿有一顆黑痣，日後必大貴，遂匿之。誰知是中山狼也。」丹山即將其脫着，果有大痣，謂曰：「相書云：痣居腿，貴而陰險。此人前後二次官能二品，邪行終不能解。」仍照他原身衣服穿好，抬出並包囊、招牌、刀杖等物，由小徑出嶺邊，放於坑裡。

次早，樵子報知地保，共驗看：喉斷非刀痕。脫衣再看有無別傷，遂見背上紅字，方知南朝奸臣阮大成假作看命先生走遁，被蛇咬死坑內，乃天所使。地方官赴驗，聞載道歡騰，皆言皇天有眼，遂令掩埋了事。

是夜，丹山同父子二人飲說，謂曰：「做得乾凈麽？」正芬曰：「君即中山仙人，方能引誘此狼入局報應。」丹山又曰：「此一舉有三得：一還你嘴咬之願，二載道歡騰消除東林之恨，三我之私恨亦消。此賊與馬士英同謀不納太子，雷既震死士英，獨留他遂君口咬之願也。」正芬答：「不錯。」飲訖，正芬仍去棺材裡臥。次日不起來，西峯掀蓋一看，見其父含笑歸天，知是願遂而死。丹山直留至喪事畢，方囘建寧去矣。

==================================================

第三百四十一回

卻說順治三年，福建聞江南宏光歿，鄭鴻達與黃道周等同迎唐王即位於福州，改元隆武，封鄭芝龍爲平西侯，鴻達爲定西侯，俱改太師，鄭芝豹爲澄清伯。時芝龍仍驍健。此且按下漫言。

且說諸流寇李闖已滅，惟張獻忠乃陜西施南人，少時從軍犯洪，得總兵陳鴻範救免，後爲賊，與羅你才同起，身面瘦，面微黃，鬚有六尺長，軍中稱爲「黃虎」，又號「八大王」。今李闖已死，惟他先破江西諸郡，後被左良玉討囘。有人進策取浙江、福建，獻忠以左良玉駐扎在武昌，畏之，議入四川，隨即率兵犯夔州。

時四川巡撫乃陳士奇，漳浦人，天啓進士，崇禎十四年巡撫四川。賊既入川，有人讚士奇性傲無他籌，蜀王以緣勁賢督軍務。獻賊陷於夔州等郡，賊有幾十萬到府城下，陳士奇與諸軍日夜守城，衣不解帶，以火罐、火砲擊賊無數。獻賊於是開掘民墓，起出新舊棺木重疊城下，致火砲爲火攻。二十日夜黑雲四布，賊於牆角放存火藥數十桶，晨起以火箭射中火藥桶，火發地裂，城陷。瑞王、陳士奇等俱遇害。瑞王名常浩，萬歷第五子，爲漢中王，因國破奔蜀，有關南道與之俱奔，王來駐重慶府。今城破被拏殺，時天無雲有雷響，獻賊曰：「雷若再響，不殺放之。」因雷不再響，遂殺之。王素好佛，不近女色，仁慈之甚，死之時人皆見白雲冉冉而沒，皆信其屍解而化。

蓋陳士奇有緣勁侯接代軍務時，將吏曰：「公乃卸事之官員，可去矣。」士奇答曰：「賊是在我任內入城，我怎敢去？如惜命而去，有何面以對君父？義應與封疆存亡也。」是日城破，同知府王行儉、知縣王錫皆被擒不屈而死，同死者萬有餘人。天忽盡晦如夜，雷聲大震，獻忠仰天罵曰：「我殺人與你天雷何干？」令架火砲朝天打之，炮聲一發，雷寂無聲，雲開日出，萬人死矣。後酆都林明鐫作三忠傳行世，即陳士奇、王行儉、王錫三人也。

重慶之軍士尙有三萬七千人，賊盡斷其臂放之。獻賊自重慶府起趨成都，一路州縣望風瓦解，烽火數百里不絕，成都大震。蜀王至棧道欲遷雲南，巡撫劉勃力持不可，遂止。巡撫等官請王出財貨招募死士向東殺賊，王以祖制爲辭，不出財貨。巡撫與總兵劉佳應率兵入援，戰敗，成都城破，王率嬪妃投入宮中八角井，劉勃等皆死。獻忠大殺成都民三日，所有諸鄉宦、紳衿、貞婦、烈女死者無數，軍民共殺死數十萬。

獻忠遂據藩府稱帝，僭號大西，改元大順，以成都爲西京，封僞官，建王府。擇故相國陳演之女爲僞後，將迎娶，命自南門五里外駕天橋，高十餘丈，踰城直達王府，橋之左右結綵，欄桿上結錦綢，欄尾掛小晶燈像日月，一望如長虹。獻忠對衆曰：「天賜後也。」遂迎入正宮，並封其諸兄弟爲國舅。未十日，陳宮後賜死，諸兄外戚皆殺之。

時既得全蜀，遂開科取士，是舉人皆令來會試，不許一名不到。命僞丞相爲主副考，舉子共至四百餘名，取中進士一百六十名。獻忠看題名榜，語曰：「好文章，榜中纔有幾人？無名的文章必不好，便爲不得舉人，可與我收拾去，再來另取好的。」即令將未中之舉人二三百名即拏殺之。

殿試狀元乃張大受，華陽人，年未三十，身長七尺，頗善弓馬。羣臣諂媚獻忠，進表疏賀曰：「皇上龍飛，首科得天下奇才爲鼎元，此實天降賢才爲陛下用，不日四海一統，即此可卜也。」獻忠悅，召大受見，其人果儀表豐偉，兼之年少，服飾華美，即曰：「這一個好極，餘皆不及。有此一個，勝過千個；那不及的，留之無用，都與咱收拾了罷。」即將一百五十九名進士盡殺之。左右見獻忠歡悅，大受又在旁，交口稱譽以爲奇士，古今所未有。獻忠即賞賜大受金幣、刀馬至十餘種。

次日，大受入朝謝恩，面見獻忠，左右復在旁稱譽其聰明學問及詩書文字一切技藝皆佳。獻忠愈喜，召入宮中賜宴，諸臣陪宴，歡樂竟日，以席間金銀器皿盡賜之。次早，大受入朝謝恩叩首畢，諸臣復拜賀，又大宴盡歡，獻忠又賞賜美女十人。次早坐朝，又奏新科狀元午朝門謝恩，獻忠忽蹙眉曰：「這驢養的，咱老子愛他，見不得他，老子有些怕看見。你們快些與我收拾了，不可叫他再來見。」諸臣承命，刻將張大受綁去斬了，並傳令將大受全家並所賜美女十人盡皆斬戮，不留一人。

那時各州縣設有外官，獻忠命各僞官查檢諸鄉紳，凡有貢監、青衿，嚴催上道，不來者便拏殺之，並坐比隣。待至齊集時，令之由東門入，西門出，盡殺之。

獻忠又詭計令考試文章，仍以軍令嚴催上道，集於貢院。出一新製大旂，縱橫各一丈，令寫滿幅一大「帥」字，要一筆揮成，能寫者免死。惟夾江童生王志道，二十七歲，縛草爲筆，以大缸貯墨，將草筆浸濡三日，持出直寫一「帥」字滿幅，不差釐毫。獻忠看了，訝曰：「有才如此，他日圖我者必你也。」立將王志道拏殺了祭旂。

遂設一長繩離地四尺，令生童按名排立，凡身高超過繩者，盡驅於西門外殺之，前後殺死萬餘人，筆硯堆積如山。留有二個高不及繩，留作書記。又以考試武生，各州縣之武童會集較場，出最獰惡之馬數百匹與騎，都上了馬，各營鼓譟，發大炮，震金鼓，羣馬驚奔，人皆墜地，被殘踏者爲肉醬。獻忠便撫掌大笑。

原來獻忠爲兒時，隨父販棗至四川內江地方，因驢繫於縉紳石坊上，其驢散屎尿污坊柱，縉紳之僕見而喝罵，其父又以鞭打之，又令以手捧屎尿於他處。獻忠在旁怒目不敢爭，臨去誓曰：「我若再來，盡殺這一起縉紳，方洩我恨。」後爲流寇，敗竄伏山谷，飢甚，聞某寺饒錢穀，去刧。時有諸生數十個在寺中讀書，聞賊至，顧不得衣服，皆避去。那寺內僧衆皆有武藝，恐賊殺退又來尋釁，莫若嫁禍他人，衆僧將各諸生衣巾穿着與之大戰，獻忠大敗，死者甚衆。因見皆書生，非和尙，遂積怨於士子、縉紳也。

獻忠入蜀，便屠一縣之人，惟梓橦縣無屠，因攻陷城垣，夜夢一神呵儆之，醒覺頭眩，問之始知乃文昌帝君，亦張姓，致祭，令士人作祭文，不稱意殺之，另換文士再作，又不如意又殺之，連換五個。獻忠喊曰：「待老子自作，念你寫。」念曰：「老子姓張，你也姓張，因甚嚇咱老子？咱與你連了宗罷。尙享！」士人憑口寫了，獻忠問衆臣：「我作好麽？」左右皆答：「老萬歲乃天生奇才，他們怎及？」獻忠遂得意甚，曰：「叫咱怎不殺此文文縐縐一起麽？」遂祭了帝君，至城破不殺一人。破別州縣，不屠盡不止。

不但只殺頭，或斷男女手足，或剖驗胎孕，或剝人皮。那獻忠天生暴虐，一日醉中無事，自殺其妻妾十餘人，惟一子亦殺之。及醒，召諸妻妾，左右告之昨夜皆殺了，獻忠又怒其不攔阻，又殺左右數十人。其舊友來投者，留住幾日，歡飲不懈，及辭去皆厚贈之金寶，預遣人伏於路截殺之，其頭首皆裝於木匣，載以相隨。至行軍時獨飲不樂，則令人取匣開蓋，曰：「請咱好友出來。」遂取出頭排之席間，持盃勸酌如對生人，名爲「聚首歡樂」也。

其好殺殘虐如是，眞古來爲賊之殘忍，惟張獻忠矣。正是：

==================================================

第三百四十二回

卻說張獻忠天性酷虐好殺，自古至今，任甚殘忍，無有再如是也。一日，獻忠忽瘧病，因問左右：「何以能愈？」左右曰：「當天告許一善願，必愈。」獻忠遂禱告曰：「病若愈，謝一對朝天燭。」未數日，病癒，即飭各州縣僞官，令比戶換查，凡婦女十六歲以上、四十歲以下，皆着紅鞋，限定日期，以軍令一同押送來照驗；如不來者，立斬其夫男父兄。無何，萬餘之婦女俱至，集在較場聽點。獻忠即點名驗看，發一聲號炮，將萬餘婦女雙腳盡行砍下，預截一對高洋木，俱高四五丈，將女腳疊至尾，以高洋爲骨，竟成一對朝天燭。因西蜀之女腳原無甚小，鞋皆平頭無尖鼻，皆不中爲燭心。獻忠以無燭尖心不成燭，因遍選皆無，惟一寵妾乃南人，腳甚小，獻忠笑曰：「有現成一對尖心在此，不取何用？別尋可借咱一用罷。」令人即砍下雙腳，安於高洋木尾爲燭心，合式之甚。獻忠大悅，遂令舉火燃燒。生人之骨有油，見火便着，光照里許。獻忠拍案大笑，又曰：「咱老子今日還我大願。」蓋左右之教許善願者，欲以必許不殺人之願，誰知反作此殺人之惡願。那足燒至四五日纔盡，其臭味聞於數里。是時愛妾之腳都砍不惜，衆將之心暗懷離散矣。

時各州縣設有僞官，因捕獲百姓，尙有遺民拚命，伐木揭竿，糾集殺賊。一時僞官被遺民或刺殺於庭，或截殺於道，或生擒投於水火，將各州縣僞官刺滅將盡。有僞官孫可望搜殺遺民，自漢中囘成都之衆官列銜名具手本，俱出郊外迎接進城。可望不敢隱，告於獻忠。獻忠以習故朝接送之陋套，照列名手本，即日杖殺百餘人。又一日，殺從官二百人。或曰：「殺之太甚。」獻忠曰：「文官怕無人做耶？」次日早朝，衆官伏堦，獻忠呼獒犬數十下殿，嗅衆官，有犬嗅者即斬之。有尙書龔完敬怒以道路不治，拏來剝皮，將全身剝下，氣不與絕；如氣絕者，執行者抵死。將完敬皮剝下，填以草，針線縫密，仍以衣冠穿之，放立於市。一祭酒因生晨日受諸生賀禮十餘錢，亦拏來剝皮，亦填以草，着以衣冠，立於市，召諸生同來看。

那時四方之兵將漸至，獻忠忿然曰：「川人尙未滅盡。」於是令僞帥孫可望等分道出屠，窮鄉僻壤，深崖峻谷，搜尋人殺。得男手足二百雙者，兵卒授把總；得女手足倍之。可望等或日殺四五縣，童子手足不算，只計壯年男女手足。寅時出，酉時還，登山峯遙望，何處有煙火起者，即去洗殺。有一卒日殺數百人，立擢至都督。自此賊營中公、侯、伯皆屠川民所致也。獻忠前後與各賊卒共殺士民七十餘萬有奇。自成都百威山起至相子園南門，七十餘公里，屍積如山。

獻忠仍攻川南州縣，俱大敗，以婦女財物係累衆之心，不肯死戰。於是營中有金銀必棄，有婦女者必殺，合營不遵度者，即將衆賊卒盡裝大船沉於江中。左右深信之人各生畏懼之心，多有散走者。獻忠欲北行入陜，惡其黨太多，謂曰：「咱初起時，從者纔五百人，所至無敵；今多反不利。」遂令人密偵諸營中，有賭博、飲酒、嬉笑、怒罵、偶語、離越者，收斬之。是日又殺幾千人。又除成都居民，將成都十人爲一縛殺之。又滅醫生、僧道、各匠等。又殺民間之牛犬。

隨有參將楊展起兵來剿賊，獻忠聞兵勢強盛，大懼，率兵十餘萬，裝金寶數千船，順流東下，將與楊展大戰。楊展聞之，率兵卒迎戰於彭山之江口，大戰，燒沉賊船。獻忠向北逃走，士卒錙重喪亡幾盡，復走成都。楊展得其金寶以益軍儲。獻忠自江口戰敗囘成都，兵勢不振，又聞王祥、曾英亦率兵至，遂決意走川北，將蜀府所餘之金銀及寶玉等物盡沈於江底，又盡燬宮殿，焚燒市肆而逃。楊展聞賊遁，引兵追之至漢川，賊已遠去，盡收暴露之骸骨埋掩，如山豎碣，書之曰：「余奉命討賊，持師過此，憐爾白骨之露，用加黃壤之封」云云。

適大清皇帝命肅王西征，領兵至漢寧，因保監朝天關有賊劉進忠把守，未得即進。緣進忠部下多蜀人，獻忠惡之，欲謀盡殺其衆。詎有人知之，密報與進忠，進忠大怒。獻忠下僞詔，用秦人鄙語罵進忠，進忠忿怒，率其衆迎降肅王。而獻忠不知也。肅王問：「獻忠現在何處？」進忠答曰：「在南京交界之金山舖，去此千餘里，馳趕五晝夜可到。」肅王即命進忠爲引導，率師疾行，遂至四沖之鳳凰山。訪知獻忠在山上，時值大霧迷濛，王潛率軍登山。賊之探馬報大兵至，那獻忠平素驕傲，以進忠把守朝天關，鳥飛不過，大兵安能至此？以探兵混報，殺之；少頃又報，又殺之；連殺三個，便不敢報。肅王揮鐵騎入賊營，如入無人之境。時賊方食早膳，因聞有馬啼之聲，獻忠始覺之，取蟒衣只穿半臂，口猶含飯，率牙將十餘倉皇出視。進忠指告肅王曰：「那穿半臂蟒衣者即張獻忠也。」肅王發一矢中其胸，獻忠猶拔矢視曰：「果然大兵也。」即逃躱積薪上，被大兵尋獲，拖出縛之。將臨刑猶喊曰：「咱老子生在燕子嶺，死在鳳凰山。」還怒目視其部下之降者。肅王自拔佩刀，仰天祝曰：「張獻忠罪惡滔天，流毒百姓；予受天子命，奉行天討，爲百姓復仇。」祝訖，親加刃焉。置其屍於轅門，任士女砍殺之，見其心黑如墨，又偏不正而無肝。頃刻骨肉糜爛殆盡，掩埋山旁。現今埋屍處生草如棘，人誤觸之輒成大癰難愈，又常有黑虎在其處，人皆遠避。

彼時獻忠既滅，其侶孫可望、劉天秀、李定國等各散走。原來獻忠在成都時，忽言曰：「咱今已至厄運，三年莫可避，惟願埋名入深山，修數載可過厄，仍橫行天下。」伏誅時年四十一歲，乃大清順治三年十二月起初。

成都東門外沿江十里有橋，名鎖江橋，下有一塔，名迴瀾塔，萬歷中布政司餘一龍修建。獻忠登塔，見內城宮殿，言曰：「橋是弓箭，彎弓正射承天殿。」即命毀其塔，就其處修築將臺，穿穴取磚。至四丈餘，得石碑，上有篆字云：

修塔餘一龍 折塔張獻忠 歲逢甲乙丙 此地血流紅 妖運終川北 毒氣播山東 吹簫不用竹 一箭貫當胸

後人知「吹簫不用竹」，乃「簫」字去竹即「肅」字也，肅王射中其胸誅之。蓋獻忠初爲賊，只圖脫禍，無意殺人。因至湖廣，率同輩五六人夜盜武當山大廟金頂，嘴見王靈官喝曰：「快去快去！倘非上帝放汝收人，生生打汝死也。」獻忠聞此自負爲奉天殺人。聞此事者乃獻忠姪某，敗後潛身削髮於灌縣三十六峯，號疤和尙；定後時出遊，與人言之，其身被火藥燒痕，故號疤和尙，問其名終不言。康熙四十年尙在。

那張獻忠初至成都，驅人東門外洪順橋殺之。舉刀時，迅雷奮擊者三，獻忠怒指天曰：「放我下界殺人，今又以雷震我也！」用三炮連擊之，雷退息，天始開霽，誠天意也。

萬歷年間好葉子戲，圖宋時宋江等名姓於牌而鬥之，至崇禎時大盛，曰「闖」、曰「獻」、曰「大順」，其到後皆應也。

至崇禎十七年正月，銅石東界掘出古碑，有字云：

東也流，西也流，流到天南有盡頭；張也敗，李也敗，敗出一個好世界。

==================================================

第三百四十三回

再說福州迎立唐王，改元隆武。鄭芝龍在番多年，羣寇皆其擔盟。行船若無鄭氏旂號，不能在海來往。每條船插有鄭氏旂號，納銀二十兩，一年共計收銀千萬。於是芝龍極富，大小戰船，直通城內。所轄之地，凡有盜賊及罪人逃走於海者，官兵難捕，只發藝龍諭，即刻就獲到案。故鄭氏富貴，甲於七閩。那日芝龍率其子陛見，隆武見而奇之，撫其背曰：「惜無一女配卿，卿當盡忠於國。」遂賜朱姓，賜名成功，封御營中軍都督，賜上方寶劍，內外於是稱爲國姓。是年，日本國送歸其母。那芝龍知天意有在，一隅難困天兵，密有歸順心意。時是招撫江南者洪承疇，招撫福建者黃熙允，俱晉江人，與芝龍皆鄉里。每有書札往來，隆武知其情，無奈之何，惟自憂愁不勝。一日，國姓見隆武愁悶之狀，跪奏曰：「陛下憂悶如是，莫非恐臣父不盡忠乎？倘臣父異心，臣受陛下厚恩，寧死以報。」隆武曰：「卿若如是，朕有何憂？」時兩浙兵敗，大兵將至閩，芝龍若不出兵，無以服人。遂假張聲勢，分軍爲二隊，言萬人，實不滿三千。以鄭鴻達爲元帥，出浙江；鄭彩爲副帥，出江右。隆武出郊外，築台送之。芝龍兵纔出，稱餉缺不行。隆武發詔催之，又行四、五里，全軍按住不動。隆武急甚，與國姓親出征，芝龍始隨之，駐紮建寧。因兵少，欲往江西招募。那芝龍請航海，只上表，無實事，自即掣兵而囘。大清兵至，惟國姓與戰，寡不敵衆，遂敗南潰。隆武駕陷於汀洲。芝龍囘泉州，緊閉城門，大索鄉紳富民助餉。有不應者，即將其縛吊，一夜勒出數萬金始放，否則殺之。自己姻家富甚，以戚屬不與。及固山兵至泉州，芝龍又走。惟國姓母不走，死之。國姓聞之，不勝痛憤。芝龍退守安平，因未得洪承疇、黃熙允之信，未敢即降。思：「兩廣屬我部下，若招以自效，閩粵總制可得，猶南面而王也。」貝勒令與芝龍相好之縉紳郭必昌往招之歸順。芝龍與說猶未畢，而固山兵迫安平。芝龍怒曰：「既使人招我，何又相迫？」貝勒即令固山兵返札三十里外，修書招之。書略曰：

「吾所以重將軍者，以將軍能立唐藩也。人臣事主，茍有可爲，必竭其力；力不可爲，則投明，乘時建不世之功，此其時也。若將軍來迎，即以閩粵提督印以相待。且吾欲速將軍來者，欲相議地方人才故也。」

芝龍得此書大喜，與成功議歸順。成功哭諫曰：「父教子忠，未聞以二教子。」芝龍怒曰：「喪亂天下，一此一彼，誰能常之？汝少年安識大事！」叱之出，遂進降表。過泉州，大張告示，自誇投誠之功，並將貝勒之來書與衆看。遂去見貝勒，拉手大喜，折箭爲誓，設席對飲甚歡。至三晝夜，貝勒知國姓非凡，催芝龍往召。芝龍頻遣人召之，竟不至。貝勒嘆曰：「成功不來，海疆必遺後患矣！」半夜撤營，挾芝龍而去。國姓知父挾去，嘆曰：「早知至此，其如諫之不聽何！」時國姓雖封官爵，其氣概猶一儒生。至諫父不聽，又痛母死，遂謀起兵興復。穿入泮之儒巾藍衫，赴文廟拜先師，即與所相好之甘輝、張進、施琅、施顯、陳霸、洪旭等九十餘人祭旂告天，聲淚俱下。駕二船而行，收南粵兵幾千人。凡有檄文，皆稱忠孝伯大將軍罪臣國姓。至明年，聞桂王即位於廣東肇慶府，改元永歷。於是國姓亦奉永歷正朔，督師歸於南粵，舊衆稍集。時國姓年纔二十四。因廈門、金門被定遠侯鄭彩同弟永勝伯鄭聯所踞，至廈門、金門皆屬同官，謂之兩島。廈門有萬石巖，離城東數里，鑿石成洞，奇異可愛，乃鄭聯所結構，常醉樂其間。國姓探其醉臥巖中，引兵突至，僞爲借兵，鄭聯無備被殺，鄭彩逃去。國姓遂得兩島，屢寇漳、泉等郡，或勝或敗。至順治八年，軍士有六萬餘人。左先鋒施琅事國姓最久，品貌魁梧，知兵；自樓櫓、旂幟之外，皆琅計劃。惟恃才而傲，國姓忌之；令一深信人爲琅標下，暗察其情形。詎該兵藉勢干犯國紀，琅將殺之；兵奔投帥府求救，國姓馳諭令勿殺，施琅竟捕殺之。國姓大怒，令軍士圍拏其家。琅先得信，其弟施顯曰：「兄無子、弟有子，兄速懷弟之子遠遁，勿待！」並殺絕。施琅遂懷抱三歲幼姪逃出。軍士至，拏殺其父並施顯，盡除其家。施琅既逃出，四面環海，防兵甚嚴，不敢登舟過渡；又有兵士遍追，難以走脫，只得存躱谷中。追兵至谷，將入谷搜尋，因見蛛絲網結蔽於谷口，遂不入搜而去；琅不敢出。至三日夜，同姪餓得將死。有佃兵在山鋤園，三日前追兵來搜時，亦看有蛛絲網蔽谷口；今日來鋤園，望谷口無蛛絲，看谷中有花豹隱臥，驚而走。囘頭再看，乃人非豹；近前看，認得是左先鋒施琅。問之時，琅憊甚；忖其意不惡，以實告。佃兵憐之，先買糕餅與止飢伯姪；漸強健，即進酒飯。谷口以草遮蔽，並無人知。國姓拏施琅甚急，曰：「此人不獲，必貽後患！」出令曰：「有人存匿者，族誅之！」佃兵與施琅曰：「此非安穩之處，有知心者可去投之！」琅曰：「惟部下蘇茂堪投。」至夜，琅隨佃兵至茂門前叩門。佃兵自去蘇家開門，見施琅，拒而不納；琅拔劍連殺二人。入二門，又有拒之者，又殺二人。蘇茂聞聲出看，乃施琅，駭問：「怎得如此？」琅曰：「存山谷幾日，因捕急來投，望念前情救我。」蘇茂問曰：「手執劍，血染渾身，殺死何人？」琅曰：「因你家人攔阻，不與我入，故殺之。」又問：「殺死幾個？我之二子有殺否？」答曰：「不知，殺死四個了。」蘇茂出查，殺死二子並二家人，謂曰：「殺了亦罷，若不納無義，納了族滅。已殺了二子，保不族滅。」即帶之入內室，將姪交於老媼。追兵聞信，趕至搜拏。蘇茂令琅存躱椅下，以妻坐椅上，將衣裙罩住。追兵入搜，聞說因拒不納，被殺二子，有不獻出仍存之理。見其妻坐椅上哭，子不再搜而去。天明，蘇茂去軍門請罪。國姓憫其二子被殺，即將施琅左先鋒之職與蘇茂補授。蘇茂存至二日，至夜，假作巡查海涯，帶施琅並姪過渡五通，施琅遂得脫去福州投誠。至興化驛坂，坐歇路旁茅屋，有老婦謂曰：「客官何往？懷中小兒瘦至此地步，必是失乳，過十日便難成人矣。」琅答：「乃懷姪逃難之人，怎能尋人調養？」老婦曰：「奴有媳婦，堪以撫養，可寄放在此，等客官再來即交還，非貪圖銀錢也。因見此子骨格非凡，死去可惜，今分毫不要，待來取，隨送多寡何如？」琅遂問了姓氏，自亦通了姓名、來歷，將姪交付施琅，赴省城投誠。總督送琅至京，補授京營參將矣。正是：

==================================================

第三百四十四回

卻說施琅投誠。順治九年，朝廷命下鄭、賈二御史來招撫成功，許封海澄公之爵，國姓不從，且以方議招安，乘時登岸，借餉爲名，刧掠漳、泉各縣。十月，朝廷又遣葉、阿御史來招安，國姓又不從。御史怒，囘報朝廷，聞之亦怒，囚鄭芝龍並芝豹。國姓聞之，不願以忠孝不能兩全，遂入寇漳、泉各屬。漳州鎭偏將劉國軒等降，遂取漳、泉各州邑。

時水陸兵已備，遂分爲七十二鎭，立儲賢館、察賢館、賓客館，設軍器諸局，令六官分理庶事：以壬午科舉人潘賡鍾爲吏部，丙戌科舉人陳實爲禮部，世職張光啓爲兵部，程應蕃爲刑部，丙戌科舉人馮澄清爲工部。各官改廈門爲思明州。

順治十三年五月，令先鋒蘇茂、黃梧寇揭揚，不克敗囘，遂斬蘇茂。蓋前已訪知縱施琅，今又犯律，故斬之。國存所有財寶皆存海澄城內，以黃梧守東南門，蘇茂部將蘇明守北門，其餘武將等守於外。八月，國姓欲北寇，即日駕舟北去。

那日黃梧同蘇明在海澄城東樓飲酒，因言及殺蘇茂事，梧曰：「藩養將士如豕，肥則食之。」蘇明嘆息不言。黃梧曰：「我等飄泊海外，未有定所。現在天眷大清，吾等何不棄暗投明？」蘇明以爲戲言未答。梧脫冠與看曰：「請看！」原來頭髮已剃，梧之左右皆持械環定。蘇明驚惶無措，亦以蘇茂之故怨成功，即言曰：「兄既降，弟何不依？」於是同赴歸順。衆亦有不願去者。朝命以黃梧爲海澄公守漳州，蘇明仍爲內大臣。梧又奏請開掘鄭氏墳墓，誅其族黨，從之。

時甘輝聞梧之降，攻之不勝，惟潛入土城掠其積蓄歸報國姓。國姓即掣兵攻漳州，因有重兵在漳，戰不能克。十四年三月，國姓遣甘輝等攻之，總兵何克襄率兵迎敵，被甘輝刺死。十五年，永歷在雲南遣漳平伯周金錫封國姓爲延平郡王，甘輝爲崇明伯。國姓遂入寇金陵。

七月，以黃廷、洪旭、鄭太留守廈門，以重甲三千人穿練，各執短刀以破敵，人有曰「鐵人」，望如神兵。與左護衛陳魁等四十萬水兵、五萬鐵人共八千，先航海三千至制江，攻陷樂清等縣。至大洋外，遭風飄沒八千餘人，國姓之幼子在軍亦溺死。

十六年七月，國姓要先取瓜州，堵金陵門戶，思先破之。授諸將機宜：令程應蕃同提督馬信進奪漳州譚家洲大砲；又遣張亮督帶能入水者，先割斷攔江之滾江龍，即進據瓜州，奪滿洲之木城大船由南港而上；國姓自督帶甘輝、翁天佑、先鋒楊祖鼓譟直到瓜州。

瓜州守將江朱衣、城守左雲龍率滿漢兵一萬會戰。兩軍對陣未久，而張亮已斷滾江龍。國姓率兵大進，左雲龍戰死於橋下，江朱衣逃奔無蹤。國姓驅兵隨後掩殺，守譚家洲官兵及木城等衆一時潰敗，死者不計其數，遂得瓜州。

國姓以劉猷守瓜州，以紀推官防守江口，以兵部侍郎張煌督理軍政。又令阮振等進取蕪湖，隨渡揚子江迫鎭江。大清提督管效忠率雲南換班兵數萬分道馳至。國姓以金山近府城爲必爭之地，是夜引兵奪金山而踞之，列陣以待。官軍至，箭如雨下，國姓令發其炮，聲震動地，兵皆下馬死戰。自辰至午，國姓軍益奮，官兵敗北，管效忠逃奔。明日，鎭江守將高謙及知府戴可進等官同降於國姓。

於是國姓大饗士卒，令周全斌等守鎭江。未幾，屬邑皆降。國姓遣張煌、楊朝棟招撫江南，又遣舉人徐長春等招撫江北。於是池州、滁、和、太平、六合等州郡輕黜之徒多欲歸附之，蕪湖縣官守將皆走遁。

甘輝進曰：「瓜州爲咽喉南北之處，坐鎭瓜州則山東之兵不得下，據北固則兩浙之路不得通，南郡可不勞而定矣。」國姓不聽，率兵登舟進攻金陵。

八月，舟至觀音門，以黃安總督水師守三叉河口。過二日，由儀鳳門登岸，駐於獅子山。召諸將同登江樓望建業王氣，調度營盤。將匝月不發，甘輝謂國姓曰：「兵貴先聲，彼衆我寡，其勢未定，可急進兵。若彼兵齊集，必難圖也。」國姓不聽，甘輝怏怏而退。

官兵來戰，被余新擊敗。於是余新輕敵無備，猶縱容城內人來捕魚。國姓聞之，遣張英去斥責，仍疏縱如故。營中有軍士負欠賭博錢數百，走逃大清營內，言前鋒軍士日卸甲洗澡、飲酒賭博，使其不備，去擊之必敗，請爲先行引導。於是大清兵將由儀鳳門城下穴孔十餘道擁入前營，余新不及披甲，倉皇便走，衆遂潰散。

國姓聞儀鳳門有兵出戰，遣天佑去救援，已無及矣。前鋒大敗，官軍乘勝追擊，陳魁力戰不勝，鐵人皆被拏去，魁與賡鍾等皆陣亡。國姓揮兵急退，爭舟而渡，獨甘輝且戰且走，至江邊只有三十餘人，猶力戰殺傷無數，因馬失蹄方被擒獲。押至金水橋，見余新正在屈膝求生，大怒以腳踢之，臨刑猶罵不絕口。

國姓既大敗，議還舊島，以馬信、翰英堵守江口防進兵，全軍次第登舟而還。冬十月，國姓還廈門，遂建報忠祠祀金陵陣亡諸將及諸軍士，以甘輝爲第一，哭之極哀，曰：「吾若聽君言，不至此也。」

==================================================

第三百四十五回

卻說國姓寇金陵，捐兵折將，大敗而囘。朝廷既復江南，乃命將軍連素、總督李率泰取兩島。順治十七年五月，部撥滿漢官兵：船出漳州，小船出同安，調廣東投誠之蘇利會剿國姓。

國姓督諸將扼海門。是日黎明，漳州船順風將至，國姓傳令諸將船碇海中，只揚威擊鼓。漳船突至，國姓揮旂對陣。北人不諳水務，船被風颱搖擺，皆眩盡仆不能立。有滿兵二百餘人走登孤嶼，國姓誘之降，約不殺；至夜，俱推於海。

是日，同安陳鵬因寡不敵衆，約降官軍。船未近岸，衆兵皆涉水而上。陳鵬之部將陳蟒不願降，曰：「事急矣，當決一死戰！」麾所部之兵卒力戰。官軍不防，驟退俱陷於污泥中，難行，十死八九。總兵哈喇土皇戰死，又殺死滿兵千餘人。捷聞國姓知其事，殺陳鵬，以陳蟒授其職。

廣東所調蘇利兵，後二日方至，探知諸路官兵皆敗，望太武而去。於是官兵無再來矣。

順治十八年，國姓議取台灣。至鹿耳門，水驟漲丈餘，大小戰船啣尾而渡。國姓以手加額曰：「此天報孤臣，當有寅字矣！」

先說彼時台灣荷蘭有二王：一在台郡城，一在安平。安平乃全台咽喉之地。是夜，王夢一人面魚身，金盔金甲，執月斧，鼓浪而至，喊曰：「地是我家，特來討！」一面言，一面舉斧砍下。王驚跌於床下，冷汗淋漓，連稱怪事。時天已明，外面報有無數戰船自西北湧來奪地。王即登城樓望看，海中有一人面魚身執斧破浪先行，隨後無數戰船湧至。那先行的即夢中所見之人無異，即令緊閉城門，不敢與戰。

原來國姓在頭號船現出原形。國姓至了城下，即令攻城。其城甚小，皆磚砌，炮子打入赤耀磚內。如是連攻三晝夜，皆如是。國姓異之，至夜架小舟巡閱，始知其城形如龜，是有穴道。又探知有日月二井，任汲不竭，誠全台所結之氣脈。龜殼厚，必須攻其頭。巡尋不見，以四望樓爲四腳，既有腳，諒必有頭。一連巡視數夜不着，那夜月出，水光照耀里餘，一樓其形接連，遠望其形如龜頭。國姓笑曰：「諸番惟紅毛最黠，果能存頭露尾，使人難測。今頭既尋出，破之不難！」即登天船，令以大炮照樓打去。那樓被炮打倒，龜頭既傷，日月井之水遂涸。原來此樓皆礙玲瓏疊就，名梳粧樓，在市仔頭地方。在地之人亦知番婦梳粧之所，並不知埋伏龜穴之道也。

那城中諸番皆食日月兩井之水，水既乾，再開之，水皆鹹不堪食。王驚無措，難再抗拒，遂遣使登城喊曰：「不用汝等再攻，願以地相讓，帶衆退囘故國。再者，退三日外交還土地。」國姓許之，遂退離里許。番人在城上以布爲虹橋，跨接海中大船，無論巨細輕重之物，皆由布橋運去，三晝夜始盡；人衆亦由布橋下船，開由後山而去。

國姓遂登岸。該城只有東西兩門，門仍閉不開。國姓令攻東門，詎埋有地雷，攻開了城，那地中埋有開花大炮，打死數十人。遂轉西門入城查看，城雖小，圍牆砌有三重，內皆空無遺物。查問土人曰：「城只彈丸大，怎存得許多物件及許多人衆？」土人答曰：「下面有地窖極廣大，舊王存積糧草，三年食不盡。」又問：「地窖在何處？」答：「外人只聞，實未眼見，不知其處。」國姓又看地並無縫隙，想是被塞無跡。

國姓所得空城，並無田園，土人皆捕魚爲生。離那之赤嵌城望在目前，水陸尙隔十餘里。番兵幾萬列陣海濱，國姓與戰數陣不克，使人告之曰：「此地乃先人故業，還有物件聽汝帶去，惟還我土地。」那番王不肯，攻至數月。國姓兵老糧盡，進退不得，遂訪知台陽只有七井，皆在城外，王府同番民俱食此水，遂生一計：遣七個捕魚土番，以重賞賜之，帶桐油數擔，至黃昏時候假作類食物上去，將桐油傾七井內。那井中水面通是桐油，次早番民汲水，見水變色味臭，七井皆然，大驚。蓋台灣無桐油，故皆不識也。

衆番民乃聚議曰：「必因鄭氏來討故地，王拒不還，天爲之忿，致水泉變色，要渴死全台人衆。可同去助鄭氏討地，天必息怒，齊免渴死。」中有老成的曰：「天怒乃怒王，豈怒萬民？此七井水不獨民食，王府中亦是食此水。且看王府如何再議。」果王府亦來取水，將七井之水汲與王看，王大驚，令另據新井，連據十餘次，水皆鹹無淡。台陽無溪河，是日王府不煑飯，乾糧當飯，番兵個個叫口乾渴，不亂自亂。王亦以天助鄭氏，難以再挽，使人告國姓：「願還土地，只容三日收拾物件，開船後來交地。」國姓依之。

衆番民聞三日後故主上山，必有水食，自相告戒切勿再囂，囂遂安恬如故。惟各田園之甘蔗、蕃薯取食凈盡矣。

該王以牛車裝運財寶下船，物件軍卒皆帶囘，即令人請國姓交還土地。國姓亦排列隊伍，鳴鑼放炮，送賀蘭船由後山去盡。衆百姓擁來接新主，國姓宣諭曰：「待退出井中毒水，復囘清泉，汝們有水食矣。三日後再安民。」國姓暗遣七將去各井，以粽取桐油，頃刻桐油收盡，水清如故。衆百姓喜，皆稱新主君能收毒，諸百姓從此免突危疾病矣。

國姓討囘地，諸土番皆受約束，改台灣爲安平關，赤嵌城爲承天府，總名曰東都。是年十月，朝廷殺同安侯芝龍於柴市，鄭氏子孫在京者皆殺之。所有各省沿海邊界居民，悉令遷徙於內地，以絕其接濟。

國姓聞遷界令下，笑曰：「吾若聽諸將以險遠爲難取，不自決斷前來，得一塊土地，致英雄無用武之地。」遂立法度，起學宮，養老幼，通商旅，台灣之人是以大集，鄭氏遂安。

==================================================

第三百四十六回

康熙三年，永歷在雲南，傳言已陷緬甸，被囚；或言已殺國姓，猶奉永歷年號。國姓治家甚嚴。長子鄭經留守廈門，好聲色，狎一乳媼，與通生子。國姓聞之大怒，令黃星、洪有昇至廈門，檄諭鄭大殺鄭經；並以其妻董氏教子不嚴，令並殺之。廈門諸將大驚，無計可救。洪旭曰：「君命有敢不遵？只是現在主君患病，惟有一人可阻其令，能保全世子。」衆問：「何人能保之？」旭曰：「世子乃子也，不可拒父；諸將乃臣也，不可拒君；惟鄭大將軍乃主君之兄，兄拒弟則可。」諸將皆說有理。於是不即殺，暗馳書至台，托親信之人爲救援。延至五月，國姓病，遂不起，卒於台灣。國姓自隆武元年生，至永歷十六年卒，時年纔三十九歲，至台灣僅二年。惜哉！未至之先，有鯉魚大如山，順潮入內港，潮退不去。人皆以神魚不敢造次，皆建醮鳴金祭之。至潮起，復遊出外海。明年，又入港，鄉人照舊祭之。未三日，鯉魚自死港內，鄉人抬高處掩埋。國姓駐台只二年卒。人皆以國姓乃鯉魚精，人未至，精先至，前後亦只二年。國姓死之二日，澎湖之人皆見雲端有一大金鯉出，乃應

「見鳥須伏，見龍再出。七百年後，重會石竺。」

之讖也。國姓既卒，台灣諸將以國姓之弟鄭襲護理國事。六月，訃至廈門，鄭經遂嗣。衆將請赴台奔喪。鄭經與鄭太以連年用兵，徒苦父老，今須先行稟請通好。於是未即奔喪。無何，總督李率泰以國姓死，遣人賫書詔諭鄭經歸順。經同衆將議，體照朝鮮國例，不投誠，惟稱臣進貢。遣楊來加送本至京稟聞，朝廷不准。來加遂囘。鄭經始議赴台。誰知台將黃昭、蕭拱辰奉鄭襲持兵拒鄭經，不與入。鄭經至台，知有兵抗拒，駐紮於婁羅港。十一月，黃昭會衆將駕駛攻婁羅港。俄而大霧漫天，不見路徑。衆將未至，惟黃昭先至破營。鄭經船散，幾爲之困。幸周金斌率數十人力禦救之。鄭經復整軍攻台，衆將驚亂，成鬭或不鬭，各卸甲而退。鄭經入台，只收殺黃韶、蕭拱辰，餘皆不問；待叔鄭襲如初。人皆稱其仁怒。鄭經後聞鄭太暗結黃昭抗拒鄭經，不與入台之事，思欲除之。僞去海澄，過金門，置酒邀太飲，縊殺之。太之子鄭纘、鄭緒、弟鄭鳴駿，同走降國朝，授伯爵。自此來降者，朝廷皆重爵受之。又遣人入海請紅毛，令會攻金、廈兩島。又詔命靖南王耿繼茂、總督李率泰，並投誠之黃梧、施琅等，同紅毛之夾板船軍兵數十萬，來討鄭經。鄭經以周金斌爲將，迎戰，寡不敵衆，敗走。官遂取廈、金兩島，收其貨寶。黃廷、周金斌等皆降，各受爵。自此之後，鄭經親族將士，望風歸順，悉封大官。鄭經走囘台灣，惟陳永華、馮錫範隨歸。經遂以大小政務，悉委二人辦理。康熙四年，朝廷以施琅爲水師總督，掛靖海將軍印，攻台灣。至外洋，颶風突然大起，不克而還。朝廷調施琅及周金斌歸京，其餘投誠之將，分駐各省。至康熙八年，上命李率秦總督，遣興化知府慕天顏，賫詔去台灣，諭鄭經歸順。鄭經亦囘書，遣人遞與李率泰。書云：

「蓋聞兵，危事也；好兵不祥。是以禍福無常倚、強弱無常勢，恃德者存、恃力者亡。昔歲思明之役，不佞深憫生民塗炭，兵革連年不休；故令全師而還，遠隔大海，建國東寧。於版圖之外，別立乾坤；以爲休兵息民，可相安於無事矣。不謂閣下猶驅我叛將，再啓兵端；豈不聞陳軫蛇足之喻與養由基善射之說乎？夫符堅寇晉，非不強也；隨唐征遼，非不勇也。此二事，閣下之所明知也。況今叛將遁卒爲先生撫養者二十餘年，今其歸清者非必盡忘恩而慕所榮也；不過憚海波、戀鄉土，爲偷安計耳。閣下所以驅之東征而不顧者，亦必非以才能爲足恃、心跡爲可信也；不過以若輩叵測，不甚愛惜之矣。今閣下待之之意，若輩而習知。況大洋之中，晝夜無期；風雲變態，浪波不測。閣下兩載以來，其勞費得失，當已自知矣。昔田橫不過三齊一匹夫耳，猶守義不屈；而況不佞世受國恩，受先人之訓者乎！倘以東寧不受，則日本、琉球、呂宋、廣南近接浙、粵，豈盡歸順？若以蔽哨爲虞，實緣貴哨臨江，不得不遺舟師邏察。若夫息民休兵以免生靈塗炭，仁人之言，敢不佩服！至於高爵厚祿，永世襲封；海外孤臣，無心久矣。敬獻蕪言，仰祈垂鑒！」

使者帶書囘復總督、將軍，稟上朝廷。是時四海既定，天子厭兵，以鄭氏遠在海涯，置於意外。正是：

==================================================

第三百四十七回

康熙十二年十一月，平南王吳三桂據雲南、四川、貴州。十三年三月十五日，靖南王耿精忠據福建，執總督范承謨，殺建寧同知諭三畏，傳檄七閩皆下。使黃舒入廈門，說鄭經來助。授提督王進爲平北將軍，以海澄公黃梧爲平和公。時梧已病卒，以其子黃芳度權知軍事。又授海澄總兵趙得勝爲威武將軍。四月，總兵劉進忠獻潮州降，精忠授定粵將軍。又遣人去台灣，請鄭經速來，從中取事。鄭經喜，留陳永華在台灣制政事，帶馮錫範、陳繩武等波海而來。授趙得勝興明伯。即遣人說精忠，借漳、泉二府地，爲召募兵士屯駐操練之所。精忠見鄭經船不滿百，兵無幾千，頗藐之，二府遂不與。於是耿、鄭交惡。五月，鄭經令馮錫範攻取同安，守將張學堯降，經表封爲蕩鹵伯。精忠愈恨之，令王進與賴玉同守泉州。進官都尉，號老虎，最雄猛。初爲粵將，總督范承謨知其能，調入閩。耿王反，亦從之叛。六月，王進之子刺殺泉州城守賴玉，獻城於鄭經，鄭經授以官。七月，官軍圍潮州，精忠不能救，無奈，遣人求鄭經代救。鄭經令金漢臣率兵援潮。圍既解，鄭經以劉進忠爲定西伯。是時興化、泉州、潮州等郡皆被鄭經所據。康熙十四年正月，耿精忠遣張文韜與鄭經議和，以興化、楓亭爲界，以南屬鄭，以北屬耿。二月，鄭經令何佑寇廣東饒平，破其城。五月，又遣劉國軒入潮州，與何佑、進忠等率兵數千，攻取廣東諸郡邑。被平南王尙可喜率兵十餘萬來攻。國軒等受困糧盡，欲退潮州。平南王窮迫不已。何佑大怒，身先旂鼓，奮勇率驍騎囘攻。國軒繼之。平南兵大敗。國軒迫至四十餘里，斬首二萬餘人，屍滿山谷，被虜者不計其數。是時，何佑、劉國軒威名震於南粵。六月，鄭經授黃梧子芳度德化公。芳度念國厚恩，必無降賊之理。奈軍少力薄，又當父喪，只陽奉陰違，以待大兵。鄭經料知其意，率兵突至，把漳州城圍住。芳度令兄芳太突違去廣東，乞師救援，日與衆將分守四門。鄭經四面環攻，不能拔。圍六個月，救兵猶未至，而芳度之部將吳淑開城降於鄭經。經既入城，芳度在北門山下，猶率軍士巷戰。力不能支，大敗，走開元寺，投入井中而死。鄭經授吳淑爲平西將軍。收芳度之族，盡滅城中百姓。懸芳度之屍於城上，報黃梧昔日獻海澄、毀墳墓之宿怨。未圍城前三日，街中有一人，卵脬大如斗，躊行連城，喊叫：「大卵脬不斷！」人皆不知。異人來報：「大亂將至，快跑走躱！」蓋以「大亂跑」同「大卵脬」音相近，並無一人知覺，共罵：「大卵脬是汝自己，大叫誰人與汝可憐？」又本日早晨，有一和尙入城，口叫：「買雷。」人問：「買什麽雷？」和尙答：「天上雷。」人便笑曰：「天上雷公被汝拏來賣？」一人便說：「謀天作鼎片，未曾見雷賣人錢，果眞是天上雷。先看一看，賣多少錢？」和尙曰：「一個一萬銀，先交銀，後與看。」衆共笑，以是瘋顛人，要買此何用？和尙曰：「能化通城災難。」衆又曰：「通城有什麽災難？一口胡說，快去快去！」和尙又曰：「只賣雷聲一聲，一文錢便不貴麽？」衆曰：「一文錢還可，不知聲從何處發？」和尙曰：「雷聲交與汝去僻處所在，放開掌，即有霹靂震上雲霄，一文錢一聲，二文錢二聲，三文錢三聲，由汝買多少？」衆曰：「此可買，試演看。」有人遞與一文錢，就那人指頭上畫一雷字，又有人遞與三文，和尙乃畫三「雷」字，令握住手掌，同去東嶽廟前，放開掌，自有聲起。那時只有四伍個買的，後跟二十餘人，看放雷，果然至廟前放掌，買一個，放一聲，買三個，響三聲，眞如雷鳴。跟看之人皆曰：「果有趣，我買。」又擁至二三十人，正談論間，忽聞人喊馬嘶，炮響鼓震，同登高處望，原來城被鄭兵圍住，城中人只走出買雷與跟看，餘皆網內之魚矣。其事報至京都，皇上震悼，爲之罷朝。封贈芳度王爵，謚忠勇，世襲十二代。康熙十五年，吳三桂率兵數十萬至廣東肇慶府，竭石鎭總兵留之秀同守。張國勛不能禦，降於鄭經。平南王尙之信戰不勝，亦降於三桂。於是吳三桂傳檄將惠州讓於鄭經，鄭經以劉國軒守之。是時廣東三桂與鄭經亦畫疆界而守。九月，康親王提師入閩，耿精忠不能禦，遂降之。精忠將馬成龍以興化降鄭經，鄭經令左鎭許耀守之。十月，康親王官軍至烏龍江，許耀膽怯，倉卒無備。至王師渡江，耀出戰，大敗而逃，遂得興化。邵武吳淑亦敗。康王使反間計揚說趙得勝亦降大清，何佑疑之。得勝拔劍指日自誓，佑不信。及戰，佑引兵坐視不救，得勝遂力戰而死。何佑之軍亦散。漳、泉二郡遂復。劉國軒勢孤，亦棄惠州遁歸。廈門七府一時俱復。鄭經歸廈門，復招逃亡將士。三月，康親王令人入島招撫，經又不從。然驟遭敗喪，不知所爲，以軍事盡委劉國軒。國軒饒有將才，既受重任，事事整頓，經賴之。康熙十七年，鄭經又率兵入寇，至漳州三叉河，塞官軍糧道，折斷江東橋。官軍適至，鄭經分兵擊敗之，乘夜取石碼，屢戰皆捷。授劉國軒提督。遂揚帆取臺灣腰樹、馬州，與官軍戰於赤嶺。提督等皆戰於海澄城。鄭經圍海澄。六月，朝廷以吳興祚按察司升爲巡撫、布政司姚啓聖爲總督，領將軍救援海澄。紮官兵於葛布山，與鄭經隔帶水高壘，不與戰，只相望而已。海澄軍民糧盡城破，提督叚應舉縊死，各官從死者甚多，滿漢官軍共死有三萬餘人。鄭經有衆五萬餘人，甚熾。又攻取長泰、同安二縣，乘勢打泉州，不能破。劉國軒又分兵取南安、永春等縣。八月，官軍戰復長泰、平和二縣。無何，平南王率兵由安溪出同安，撫台吳興祚由仙遊出永春，提督楊捷由興化下惠安，總兵林子威由閩安出定海會齊，尅期救援泉州，水陸並進。鄭經率二十鎭駐紮溪西，與官軍決勝負於龍虎山。王師以耿精忠爲左、賴軍爲右、胡都統在後、姚啓聖在前，揮兵二萬人大戰。王師不利，耿精忠拔劍砍地曰：「吾與此賊殲，死不恨矣！」遂立斬退縮者，奮勇大呼，自立於矢石之下督戰。連破十六座營，斬首幾千，擄一千餘人，殺溺死者無數。劉國軒騎馬走遁，同鄭經退還廈門。姚啓聖遣人至廈門招撫，不從。乃於泉州開修來館，來降者皆收之，不受官爵，給予銀幣、袍服，令降者華轂鮮服，炫耀於漳、泉之間。後事如何，下文接說。

==================================================

第三百四十八回

卻說康熙十九年三月，鄭經敗歸台灣。於康熙二十年正月病卒，嗣位十九年。奉永歷招討大將軍印，稱世子。其長子克臧爲監國。克臧乃鄭氏螟蛉子，原姓李，鄭經娶妾林氏養之。其事甚秘，即鄭經亦不知。以陳永華之女配與爲妻。及鄭經委政事與陳永華，永華請克臧爲監國。迨鄭經還台灣，永華亦歿。茲克臧嗣位。無何，諸弟揚言曰：「克臧非我骨肉，一旦得志，吾屬無遺類矣。」鄭經之母董氏，即命收監國印。將入獲，克臧謂妻陳氏曰：「耳聞是非，恐不能相保。」其妻曰：「夫在與夫在亡，必不相負。」克臧拏關於別室，命諸弟、烏鬼夜入殺之。董氏立次子克塽，年尙幼。授國軒武平侯，錫範忠誠伯。以陳永華爲國之望，猶禮待陳氏，躬親撫慰。陳氏泣曰：「昔爲箕箒婦，今作罪人妻。願出別室，待夫亡百日後，即相從於地下。」許之。陳氏日夜撫靈悲泣，至百日，懸於柩側而死。六月，鄭經母董氏卒。十月，姚啓聖總督密召台灣爲霖等，被後鎭朱友破其事。爲霖等皆誅，殃及沈瑞，屠其家。瑞妻禮官鄭斌之女守義，亦自縊。蓋台灣將覆，出有兩節婦也。先說那姚啓聖總督，那日在衙撚鬚，思想征台之策。不覺鬚撚落一莖，長有二尺餘。適內茶房袁喜在傍，順手遞與。過有數日，照鏡記起與袁喜，取前付之鬚。那袁喜將鬚丟棄無矣，遂捏言存在家中，囘去取來。原來門外前有下湖人監生，開綢緞店，鬍鬚與姚總督相似，名王輯。袁喜一直到店，因素有與他說玩笑，要取他一莖鬚抵塞。至店，店主王輯笑問：「胡蠅弟，今日來何事？」袁喜又名瑚瓊，與胡蠅同音，以此叫之。袁喜笑而答曰：「公之面貌，鬍鬚與總督相似。我下湖伯，將來亦會作總督。因王輯祖籍下湖，故下湖還嘲之。」王輯曰：「曉得我亦能作總督，怎的不肯與我相處？」袁喜曰：「相處另日來。今先拔一莖鬚作定。」王輯笑曰：「要作定，金鈿脫一個，要鬚何用？」袁喜笑答曰：「金銀器，冷水不相干，鬚通血脈纔親熱。」王輯笑曰：「我弟說得有理。自拔一莖付之。」又曰：「既收了定，幾時來成就？」袁喜得了鬚，一面走，一面答曰：「俟汝作總督，在衙內方能成就。未作總督，癩蝦蟆要想天鵝肉食。」王輯笑罵曰：「原來是騙人精。從今起，不要由此經過。由此經過，拏來插尾。」袁喜得鬚，連忙進衙繳上。總督接看，初以爲是自己的，再撚看，問曰：「此鬚不是我？」袁喜答：「是。」又問：「我鬚圓，此鬚乃是三稜。」再令捧水試看，便即捧出一盆清水，將鬚丟入，浮於水面。自拔一莖，亦丟於水，即沉於水底。笑曰：「何如說此不是我的，有屈汝麽？但人有此長鬚，不圓而輕，不大貴，亦大富。此乃小事，不罪。汝可實說，此是何人之鬚？」袁喜跪下曰：「因尋不見前鬚，恐獲罪，向雙門前綢緞店監生王輯，取一莖抵塞。乞恕朦混之罪。」總督曰：「既說明不罪，但此人開綢緞店，其家可富有，不知品貌如何？」袁喜曰：「品貌頗似。」大人又問：「既似我，可喚來與我看。」袁喜答：「是。」即傳大班三四個至其店。王輯在店後驚甚，因問：「何事？」大班答：「我們來押帶，不是訪案，亦不是海洋贓，一時怎知？先說班禮，至轅門再說。」王輯驚，被索去班禮番銀八元，纔不掛鍊。二個子跟去。大班將王輯交巡捕廳，候大人審問。諸班聞是綢緞店好字號，皆說班禮。二子答以：「無票件，只押帶，有什麽班禮？」衆答曰：「此時候正在訪拏海洋銷贓窩主，那有字樣？拏一個坐堂，問了口供，即縛出鼓樓前殺頭。若不講定班禮，上堂時哼喝，不容分說，假會變眞。有班禮得人錢財，替人消災，漫漫辯說。可自想用禮不用？」王輯與二子說：「此項省不得。」講定，差承口供執刑諸班禮，共去番銀一百九十元。巡捕聞大人出二堂，遂帶王輯進內。時總督面對照屏風鏡，見巡捕帶進一人，似己形容，知是王輯，令巡捕退去。王輯跪伏在此。總督令：「立起，不用跪。」問：「汝是監生？」王輯答：「是。」又問：「是本朝納的？」王輯答：「是。」總督把頭點點，令賞茶。內茶房捧與食。時天氣熱甚，汗流透衣。又令賜扇與搧，王輯接扇便搧。總督觀其鬚，被風搧散；己之鬚，扇吹不散。王輯食了茶，叩謝賞茶、扇。總督笑曰：「且囘去。」王輯遂出二子問故，將賞茶、賜扇情由告之。二子轉憂爲喜。衆班役聞此情，皆走盡。二子欲討囘班禮，王輯笑曰：「財落此輩手，怎討得囘？小監生見總督大人，當面喜歡，賞茶、賜扇，再破些須亦值得。快囘，與女眷放心。」遂同出轅門囘去。蓋王家甚富，破二百番，如牛拔去一毛。惟不知何故，喚去賞茶、賜扇，要同次子俟袁喜來問。袁喜都在衙內，無囘。那諸內茶房聞王輯在外，被嚇去一班許多禮，便叫袁喜同去，亦討茶、扇禮。袁喜曰：「我與伊有親，不便去，各人即管去。如問我，只說病在衙。」衆遂去索茶、扇喜禮。王輯曰：「此二項喜銀正該，但不知何故賞茶、賜扇？」衆曰：「大人作事，無人知之。但見面喜而不怒，又有賞賜，自有好處。將來必見。」又問：「袁喜何不來？」衆答：「在衙，病難下床。」王輯又包二封，各番銀二十元。衆收而去。王輯入內庭，大笑曰：「去番二百，乃落空；今費四十元，有着落，亦喜。」家中有一童，名疋疋，曰：「先去二百，怎至落空？將來難免不拏關在內。銀討不囘，食亦討得囘來。」王輯笑而罵曰：「號爲開口戇，不錯那督署！」過數日，有一人坐小轎，報入紹興幕友來拜。令由邊門進去下轎。總督視之，乃施琅將軍。施琅使眼色，令勿言，攜手入內書房，屏退左右。琅曰：「在京陛見，奉命囘閩，與公密議征臺。」由洪山橋上岸，假作幕友，經此無人知道。總督存在內室密議軍機，並無一人知是靖海將軍也。因當時奸細甚多，內地有些事情，台灣便知了。然施琅故假幕友。時乃康熙二十二年五月。是日，文武諸屬官上衙門，皆宣入。諭曰：「數十年海寇紛擾不寧，今幸水陸清平，軍民安樂，皆熙朝之福慶。應皆作樂，共賀昇平。正月上元，未放花燈。今屆天貺令節，可來補迎。」故事：本部堂若不先起，衆軍民亦不作樂。自六月初一起，凡有出入公文，以及大小事務，皆委布司代折代行。老驗放缺，算來可盡一月之樂。於是督轅做一架六輪之樓，船上下結綵燃燈。初一夜，船中設席。姚啓聖坐正面，爲蘇東坡二官親爲二客，陪坐兩旁。袁喜粧漁婆，立於船尾搖掉。船前用兩人推拉船行。旁邊立無數提燈的頭牌，寫總督部堂。街頭先行鑼鼓及大小吹，名爲陸地行舟。二更時，船由內衙推出，只迎三、四舖。雞初鳴便囘。掛有粉牌，每夜迎某處。上半月迎城外，下半月迎城內。所有各衙，不得不從。亦作紙劄來迎。民間各店亦迎。亦有粧故事鬥賽者，從無打架鬧事。因總督在船親身，誰敢滋事？雖鬧熱，亦安靜。那王輯初一夜出街看迎，即無去。四處尋討無蹤，一家憂慮。那日有走街看命的，名紹丑未，由店前經過。疋疋叫之入內廳問卜。紹丑未曰：「今日甲子，不宜問卜，只可測字。」其子文光曰：「前文有丑未子，先生亦如是，故名。」紹丑未答曰：「不錯。」文光又問：「測字如何測法？」紹丑未曰：「隨寫一字都可。」文光因見疋疋手持豆腐，遂寫一腐字與測。紹丑未問：「測何事？」答曰：「家父因看迎，不知去向。今八日照字看來，吉凶如何？」紹丑未曰：「今寫腐字，分明人存在在府內，不久便出，可保無虞。不必驚怕。」又曰：「人入內必有肉食，且有人伴睡。」疋疋聽了曰：「着了，可不必再說。」文光曰：「有人伴睡，其人在上在下？」紹丑未曰：「失去之人，年可老麽？」文光曰：「年老。」紹丑未曰：「年老押別人，其人當在下。」二兄弟又問曰：「府內可知是何官府？」紹丑未曰：「府字若肉字在右旁，乃六腑之腑字。人身中之六腑，係膀胱、腸、胃、命門也。省城中六府者，督、撫、布、按、道、府也。此府跨於肌肉之上，以督制各府，必總督也。半隱半現，在總督府內無疑矣。」又問：「何日得出？」答曰：「六腑五臟，五六方三。至三十日，自會囘來。未滿月，空尋無益。」二兄弟皆稱妙測。送了筆金，紹丑未出門而去。王家諸男女擬度必是總督，欲請作師爺，先帶去看人樣稱意，以茶扇爲定。初一夜陸地行舟遇見，令人帶去，教阿哥讀書。一月放囘一次，可放心矣。正是：

==================================================

第三百四十九回

卻說那王輯初一夜出看故事，遂往東轅門外等看。有一後生近前謂曰：王相公，頭門內有諸鄉紳批評紙劄故事，可同進去看。拉其手同行。王輯好男色，被俊俏子牽手，便喜同進衙門。後生又曰：「請諸鄉紳尙未來，且同入茶房內食了茶，看批評剛好。」王輯以袁喜必在，且去與之玩耍。便問曰：「內茶房怎便入？」答曰：「今夜金吾不禁，況茶房伙都是熟的，怎的不便入？」王輯曰：「公莫不亦是內茶房麽？」答：「是。」又問：「袁喜病好麽？」答：「那陸地行舟把舵之漁婆，就是袁喜粧的，怎看不出？」輯曰：「這奴才貌本好，再加花粉粧扮，怎能辨出？」二人一面行，一面問答，不覺入內。庭內排有酒席，後生即拖坐飲。輯愕然曰：「此是何所有，敢坐飲？」後生曰：「至此間可實說與知：此乃大人之內宅，晚生乃王姓家人也。大人與民同樂，扮陸地行舟出迎。但大人事煩，怎能夜夜出巡？因聞君貌相似大人，故命晚生密帶君來此替身，大人在內辦事。公自明日起，扮作大人，坐舟出迎。至七月初一，與公囘去。此事只二官親與晚生知曉，餘皆不知。」王輯想：「如此情節，所慕之袁喜，亦同在一處。莫說一個月，即一年亦好。」答曰：「大人鈞令，有敢不遵。」遂同坐飲。至更深，引入內室安睡。次日早起，茶酒餚饌皆上等，只王姓一人供進。是夜，即扮作姚總督同官親，列席舟中。席上，袁喜作漁婆，自內衙推車出，無人識得，道：「姚總督夜夜出迎。」不但外人辨不出，即袁喜亦不知。內外布得機密，亦不准袁喜出外。那夜袁喜入內書房，鬍子一人坐在椅上，便問：「大人今夜安歇，怎的都無一人伺候？」袁喜以王胡認作姚胡。王胡不出聲，把手招之。袁喜趨入，王胡將火吹滅，摟抱上床，成就其事。至天明，二人齊下，開窗門。袁喜看眞，乃是王胡，訝甚，問曰：「汝不是下湖伯，怎敢冒作大人？」輯笑曰：「不來冒詐汝胡繩，怎肯送上門？」喜曰：「汝有敢冒欽命總督，拉去見大人，看汝之頭，還保得麽？」輯曰：「我是有人請來作替身，已替了三夜，汝作漁婆，怎認不得？汝是無人請，自來訂定，待我作總督時，就於衙內。今已應了前言，同去見姚大人，看誰沒臉？」袁喜聞說，便知緣故，笑曰：「因求汝一條鬚，不得不奉承汝，將來亦會作總督。誰知是讖，不作眞，只作假，恨我目瞎。同舟三夜，不覺硬犬看作故，獅羊羔肉既落，犬嘴說不得了。只是一條鬚，換我千金體不值。」王輯曰：「汝要那條鬚何用？」袁喜只得將前情說出，王輯方知起因，愁眉曰：「惟不知大人在內作何事，要我作替身，吉凶如何，務要訪知。」袁喜即入內密探。那王姓家人見袁喜在內出入，並無外出，亦放心不防他，所有茶湯酒食，盡交付與捧送。袁喜亦日日受用，夜即伴睡。那姚總督只頭夜出迎，一夜有了替身。次日黎明，帶印悄悄同施琅坐小轎，假作女眷，只帶心腹家人數個，由南而去。兼程入泉州，抬至藍提督內衙，皆不動聲色趕辦。公文外封，皆寫帶兵速趕銅山洋面開折，共有百餘角。遣千里馬日夜限行八百里，分投上下府、各總兵、鎭、協、標、營衙門。以七船爲一隊，施琅自統一隊居中調度，以八十餘船爲後援。開駕至洋面，颶風大起，將士無不失色。施琅大呼曰：「奉皇上命，藉朝廷威靈，履險如夷！」須臾雷發，立轉南風，各將士始放膽揚帆。是時劉國軒在於澎湖山頂觀看，颶風大起，官軍船將覆。東南方忽起一聲霹靂，颶風即止，率兵登舟迎戰。官軍船至，戰良久，總兵朱天貴戰死。幸兵船甚奮，火箭、火砲亂發，臺兵大敗，落水者幾千，餘皆投降。國軒知勢不可爲，駕船逃去。施琅破了澎湖，率諸將安營駐紮，不須再征台灣，只爲攻心法，全台必歸順。降將各賞以袍服、靴帽；降兵四、五千人，優給餉米；傷者七百餘人，以藥醫治，令其還台。於是諸降將皆曰：「所謂生死骨肉也！」歸述其恩，全台之人皆思歸順。定靖王術桂自以明室龍種，義不可辱，具衣冠北面再拜自縊。妻王氏、妾秀姑、梅姑、荷姐共五人，環縊於側。台灣士人爲之流涕曰：「嗟呼！王孫與北地王爭烈矣！」於是劉國軒、馮錫範等與克塽決計投誠，賫延平王金印一、招討大將軍金印一，並土地、府車冊印於軍門乞降。施琅統舟師至鹿耳門，克塽率國軒等迎入，剃頭，雞犬不驚，市肆如故。施琅宰牲，祭於國姓之祠曰：

「自同安侯入台地，始有民居。今琅承天子威命，賴將帥之力，不辭滅國之誅，以忠於朝廷也。琅起行伍，於王有魚水之歡。中間微嫌，釀成大戾，遂爲仇敵，情猶臣主。蘆中窮士，又所不爲。公義私恩，如是而已。」

祭畢淚下。君子聞之，嘆曰：「父仇、弟仇一也，施公賢於伍員矣！」施琅遂請經界台灣，禮待克塽及諸將，送歸京府。授克塽漢軍公爵，錫範亦封伯爵，國軒天津總兵，諸降將皆授副將。將台灣設一府三縣，府分南北兩路，設兵防守。台灣之人，是以大定。至康熙三十九年，上以國姓明室遺臣，非亂臣賊子，賜芝龍骸骨，歸葬南安。此皆後事，鄭國姓不須再言。那姚啓聖總督在廈門，聞報台已歸順，趕囘奏報：「七日平台。」正是：

==================================================

第三百五十回
-
卻說姚總督趕囘奏報，七日平台。七月初一進南門，人皆訝曰：「姚總督昨夜還在陸地行舟，今日又有一姚總督自廈門囘來，奇怪之極！」中間機密之處，無人知之。

總督既囘，王輯亦即囘家，合家大喜，問關在內之情節。又問飯食何如，答皆珍饈美味。疋疋在傍曰：「何如說前日許多班禮？將來必會被關銀計不囘來，只得食足。有錯麽？」又問：「既有肉食，必有人伴睡？」王輯笑曰：「汝怎知？」曰：「肉字不是二個人重？」王輯以是胡言。

其子文光曰：「此是測字先生所言，叫他來述之。」問測何字，答以「腐」字與先生測。他斷：人存府內，有肉食，還有人作伴。輯曰：「測甚奧妙，先生有行過，叫他來敘敘。」

隔有數日，袁喜亦至，邀入書房食午飯。疋疋在店前見紹丑未經過，招之曰：「汝果測得眞，所失之人囘來，果然府內有肉食，有人伴睡。請汝進去敘敘。」紹丑未跟隨進內，疋疋指其說曰：「測字先生即是此位。」王輯立起曰：「先生神機妙測，可敬可敬。莫嫌淡酒，略飲幾盃領教。」遂一同飲了數杯。

紹丑未問袁喜曰：「此位好面善，似曾會過。」疋疋曰：「作陸地行舟掌舵之漁婆，在府內伴睡就是他。」王輯欲打之，疋疋跑走。

紹丑未曰：「原來督房內茶房袁兄，失敬。」袁喜答：「豈敢。」輯曰：「因先生測一『腐』字，被戇奴來嘲。」袁喜曰：「腐字前日怎斷？」紹丑未將前所測之情節說了一遍。喜曰：「果測得妙。」

王輯又問曰：「此字誰寫與先生測？」答曰：「彼時貴介持豆腐進來，令公子觸機即寫來測。」王輯曰：「怪道是觸機，纔能如此應驗。今亦來觸，以『豆』字與先生測，必亦靈驗。」紹丑未問測何事，答曰：「試測看此小介因甚此戇？」

紹丑未曰：「『豆』字測不是戇，是忠直無詐僞。豆字乃一隻一橫，言語作事只一無二，這不是忠直無詐麽？」又問：「一隻一是直，怎測爲忠？」又答：「都劈頭脰爲主，怎不是忠？」王輯曰：「妙！豆乃『脰』字劈去一半，果測得好。此戇奴本存意與去，今測是忠直，自當留之。」

席中再添酒餚，一面說及姚總督只坐舟出迎，一夜次日便偷得去。或言去台灣，或言去廈門，不知實情。紹丑未曰：「一在總督前，一住署內，猶不知情麽？」袁喜答：「大人作事甚機密，弟自出來，不曾進內，故不知也。」

紹丑未曰：「兩位不知，弟盡知之。」遂將姚總督與施琅悄悄去台召兵，只七日平台之事說了。王、袁聽了，問曰：「先生怎知如此周詳？」答曰：「凡事瞞不得我，遊街看命，有甚機密皆知之。」

又問：「施琅有此忠義，至台不效子胥鞭屍報恨，不知他有幾子？」答曰：「子有七個，皆有父之風。尾子五官皆缺，亦在浙江作知縣。」又問：「五官缺，怎作得官？」答曰：「貌醜才異，只作知縣，猶屈之。施琅在下路作提督時，拏一個奸細，不即殺，漫漫來磨滅，先割去目、鼻、嘴、耳，又砍其膠手。其奸細舌尙在，罵曰：『我死爲鬼，必投胎汝家報之！』又割其舌，不死，復活三晝夜。內宅二夫人聞而憐之，令家人絕其喉，免日夜哀呼。一日，施公獨坐內室，見一殘疾之人入，令人追獲，杳矣。忽報二夫人生七阿哥，將軍入內看，如所磨滅之奸細形狀，知其投胎，令淹死勿留。二夫人只生此子，隱存別室，令乳母撫養至七歲，施將軍尙不知。是時，朝廷密遣御史來盤查水師船隻軍器，先無信息到泉，始知。將軍大驚，別項短缺尙可彌縫，此戰船短二三百號，造不及，買也不及，憂得飯難入口。內庭諸眷不知因甚憂，恐有抄家滅族之災，又不敢問。二夫人所生之子號十不全，名施滔，令家人問將軍憂何事。將軍便問家人：『誰人叫汝來問？』答是七阿哥。將軍說：『孽胎已淹死，那有還在？』大怒，令拏出立即打死。二夫人哀哭，施滔說：『不須驚，兒有舌在，不至死。』即隨家人出來。將軍見其形容與投胎之鬼無異，令外班打死。滔從容說：『父且息怒，不肖問所憂何事，求說明。父叫子亡，焉敢有不亡？』將軍問：『汝有甚能與我分憂？』答能。將軍因見其說話有理，怒稍息，即將欽差明日要到，查戰船，現在船缺難補，必定獲咎情由說了。滔聞了曰：『此乃小事，何足爲憂？我們令人將通港之商船借來，改換桅尾，插旂寫明字號，排設軍器。將借之船泊於港外，官船泊於港內。欽差北人不慣風浪，令將點驗，連登數舟便搖擺，即頭眩目昏，安能登遍？必遠望驗其號數而已。此策怎不速行？』將軍拍案曰：『看不出醜貌妙計，可免一死！』即令中軍就此趕辦。行爲，果欽差至，驗看無言。自此愛惜勝過諸子，未冠便登科，作浙江數任知縣，判案如神，人號爲小包文拯。現在書坊有賣《施小包判案》之書。」

又問：「曾聞全家被國姓盡殺時，琅與一姪同逃，不知還在麽？」答曰：「此姪乃將軍弟施顯之子，名潮，時方三歲懷走。至興化，遇茅樓一老婦，見其姪將死，留代撫養。將軍遂去投誠。未幾奉命征島，至興化尋姪無蹤。又歷數年，老婦送至泉州，欲留重酬其恩，老婦忽不見。因問姪數年在何處，姪曰：『在於深山大巖內，蒙老婦愛同親生，因念伯父，方帶送囘來。』將軍乃知是仙救撫，免絕弟嗣。即將其姪隱不出頭，至十六歲，被部查看施琅投誠履歷，尙有一姪，即令進京看驗補官。將軍不敢隱，送部引見，即授天津總兵。蒞任未久，恐其年幼失儀獲罪，有負弟托，遂代奏潮有暗疾，恐誤軍機，懇乞歸家調治。朝廷准其帶職歸林。潮還鄉，尋訪寂處隱居，訪有興化菜溪山是眞山眞水堪隱。宋初時，溪中有菜葉流下，鄉人以此山無人跡，有菜必有人，結行排隊上山查看，果見一老人在山自耕自種，不說姓名，只言遯世隱士，以盡天年，求勿再至以亂隱心。鄉人遂不再往。又過十餘年，結排又上去，老者已化於石室，皮膚堅硬如鉄，不知死去幾時。報官轉達朝廷，不知姓氏，只封爲菜溪公，因名此山爲菜溪山，果有天然奇勝。潮即招人承領造橋工程，人皆以施家工程不可領，不合意，財命俱亡。唯一徐姓遊鄉看命，見榜即領銀承造橋樑，又委辦亭樓、奇巖怪洞諸勝，費銀數萬兩。完竣後，徐姓發些財。而施潮隱居，身穿大紅披縵，頭戴大紅笠，坐八座大轎，隨帶歌妓舞女排道上山，在山要樂十數日便囘，不常在山，只往往來來。汝看此受用不受用麽？」

王輯笑曰：「昔支遁買邱山避山，今施潮帶妓女隱居。」袁喜曰：「名爲隱居，實倣隋煬帝下揚州之事。」又謂紹丑未曰：「先生精卦命，又廣見多聞，不開店來走街？」答曰：「缺本。」輯曰：「此本纔用幾多？弟有現成店，澳門橋下亦是開命館，纔搬去。今與先生開店，租半年後再交，再提錢五千去排設，可好麽？」紹丑未曰：「盛情感甚，非有不好之理？」談至將暮，始別去。

次日遂去澳門橋，將店面整頓，擇吉開張，不去走街矣。

過有月餘，督轅有人來言：監生王輯補貢生，上京候選知州。一家大喜，惟疋疋曰：「無功怎敢受祿？」家中人皆曰：「作替身迎陸地行舟，還不算功麽？」疋疋曰：「無費一毫心力，惟日夜行樂，怎受得官？好事太過不祥，官且莫作，店再開，還是安樂。」一家皆以胡言，惟王輯點頭稱是，曰：「夫人不言，言必有中。再去紹丑未先卜，作官好？或不作官好？」卦中批云：

王輯即遞書稱疾告辭，乃又開一橺綢緞店塔巷中，交與二子掌管。令袁喜辭去內茶房，在舊店幫忙生理。那袁喜茶房缺乃是租來，除動用外，亦無餘積，茲退還缺主，來站店。誰知那新開之紬緞店生理，竟不如舊店之旺。

==================================================

第三百五十一回

卻說王輯新的綢緞店生意如常，那舊店忽然生意大旺，人擠滿店。原來因袁喜在店，人俱認得，作陸地行舟粧扮漁婆之人，名揚通省，多以買碎綢緞爲名來看。又有油頭粉面之婆娘來覩，不買別件，只買式褲鞋面之綾緞，所以日日人擠滿。那王輯家妻已死，唯二媳婦、一女婢及笄，聞外之情形如是，亦偵袁喜有進內，仝來偷看。值王輯生辰，親戚送戲慶賀，放帖請男客，並請女眷。本日，男客食酒看戲，至暮散去。次日，請女客鳩份亦來演戲食酒，把頭門關閉，不與外人入看。女客中惟姨媽親家姈、親家姑最灑脫，甚於男子。戲子送單，點借茶裁衣、花鼓下山、偷詩失約等齣，諸女眷不與點此粗花。姨媽曰：「汝們假至，誠不敢看。請進戲，資我三人出。」諸女無奈，聽之而戲。演至樓花調情，三女鬥擲番錢賞之，如擲瓦石。原來此姨媽親家姈、親家姑曾二個新婦外家之親，年只二十四五，貌美家富。至暮，戲演鳳儀亭，會王輯、袁喜進來照顧三女，拉請坐席。二人怎肯坐位？三女笑曰：「親家，親家叔不坐，把奴人置何地位？」二人只得坐看。三女斟三大杯酒來勸飲，至戲歇亦止。諸女客散囘，唯姨媽等三人未去，同二媳日夜盤桓不休。原來此五個女子皆通書史，非是講文章，即是談詩賦。每日早晨，四女皆艷粧，惟姨媽不甚粧點，帶三分本色，乃吟詩嘲四女云：

「一枝紅艷露凝香，雲雨巫山枉斷腸。借問漢宮誰得似，可憐飛燕倚新粧。」

「虢國夫人承主恩，平明騎馬入宮門。卻嫌脂粉污顏色，淡掃蛾眉朝至尊。」

於是五女無夜不以詩句相嘲。那夜同飲至二更，大姆請二嬸曰：「秦王逐客論記得麽？」嬸答曰：「不全記得。」姨媽曰：「我記得全，我讀與汝聽。」遂吟曰：

「宋朝貌美世間稀，南子猶存誰肯依？惡客既來逐不去，獻些寶貝自囘歸。」

姆嬸共笑曰：「有什麽寶貝可分？」曰：「那漁婆喜還不是寶貝，汝姆嬸獨占花魁，亦該分我們些。」笑答曰：「原來汝三人偷食，台家疑媳婦，來誣我二個。我二個甚是清白，但他亦是人說作寶貝。」姨媽曰：「汝兩個還不知此人是活寶？」姆嬸答：「眞不知。可說出那宗是實，我不與聞。」姨媽曰：「此寶乃陸地行舟之漁婆喜，無人不以仙童下降，便有人在妙香庵九使神前降亂。」問：「漁婆喜，果是神仙下凡不是？那亂寫云：

『陸地行舟漁婆喜，仙郎下降不須疑。能與睡十夜，花容永不謝。能與嘴對嘴，生子大富貴。能與鳳鸞顏，脫凡作神仙。能與摸一摸，可免見閻王。』

因此十句，人便愛慕。訪聞仙郎在此站店，我三人以祝壽爲名，實欲分寶。原來汝姆嬸尙不知情，眞無目也。」姆嬸聽此，亦引動心猿意馬，同笑曰：「原來活寶現在我家，致之亦容易，須如此如此方妥。」至次夜，房中設酒席，令小丫頭去店請袁喜曰：「綢緞未收，進箱請袁一官去收，恐被鼠咬。」王輯令即同去收拾。袁喜入內，大姆在房門口等見，即拉入。袁喜入房，見諸女笑盈盈出迎，訝甚，笑曰：「今夜設席請誰？」姨媽臉厚，即答曰：「久仰仙郎非凡，衆備淡酒，特攀敘敘，以消渴慕。」袁喜因見皆本店主親眷，未便違其意，只言：「多謝。」同坐談飲中間，正欲言及私情，忽有人敲門，問：「是誰？」答曰：「女婢送佳果來奉仙郎。」便開門，乃本宅婢女，名白鴉，甚美麗，捧一盤大桃獻與袁喜面前，笑曰：「念女婢微意，莫嫌鄙薄。」諸女笑曰：「汝怎知有仙郎下降，捧桃來獻？」白鴉笑曰：「昨夜聞念那十句之詩？」衆笑曰：「原來被汝偷聽，亦來預份。」姨媽曰：「詩能作一首與汝，預不能作，請出。」白鴉曰：「請出題目。」姨媽即指席上着爲題。白鴉即取紙筆寫云：

姨媽看了，不與寫湊，便搶筆去。白鴉曰：「未完。」乃拏來再湊二句云：

姨媽又搶來，即扯碎曰：「不好，快請出！」白鴉曰：「可說怎的不好處，說明白去。」姨媽曰：「先吟乃張良借高祖之箸，盡四百年之天下；後吟乃劉玄德飲酒聞雷，失箸三分天下，皆合題旨，何嘗不好？只是此詩在貢院裡奪元，便好合式。今夕乃言風花雪月之事，有情趣的，如何言及別事？」白鴉曰：「要言風花雪月亦容易。」又寫云：

「竹家娘子小身材，攝着腰兒腳便開。欲試個中滋味好，除非伸出舌頭來。」

衆女同唱采曰：「此纔合式，可奪得元。今一總六名，請仙郎出題改詩，六名中那一個取元？先會陽台，照次序要樂。」袁喜至此，始知其意入於迷魂陣，心不由己，憑之調度，遂寫二句對聯：

圈去「天日」二字，改換二字補上。六女便停聲靜思。須臾，就總錄上紙，送與袁喜取元。袁喜即取床枕二字爲元。衆吟曰：

皆稱：「妙絕，取元不差。」原來又被白鴉得元。姨媽曰：「先賀新郎新娘酒，再送後房佳期。」正飲間，外面喊叫：「火燒厝。」小丫頭擂門叫快走，袁喜即跑出。諸女出看，火焰捲入牆內，各趕入房中，收拾物件入箱，欲由後門走出，幸火經撲救落地，只燒隣家小屋一堵。五女驚定，聚在一房，笑曰：「白鴉肉至嘴邊了，被火驚化，究竟是丫頭無福。」大姆曰：「明夜總在。」那袁喜跑出去，火已落地，託故又跑入在房門口，聽五女談說丫頭福薄，便思此丫頭才貌皆全，率性去其房成就美事，遂往白鴉臥房，推門而入。白鴉嚇一跳，看見袁喜，便立起身來。袁喜便摟抱摸其體，手不得入，原來褲帶匝三四條。笑問之，白鴉曰：「實慕君也，苟合不能，奴有詩一首可看之：

羨郎迥出塵，立身必爲先。若然沒德行，不值半文錢。」

袁喜看知其意，關雎樂而不淫，暗贊之，問：「此詩幾時作的？」答曰：「乃預作的，望郎諒情。奴本及笄處女，以名節爲重。郎乃頂天立地之大丈夫，德行爲先。若今夜行茍且之事，奴即死不爲。那數個雖係殘花敗柳，亦勿破其名節。」袁喜聽此烈烈數言，頃覺慚愧無地，暗想：「我爲男子，反不如彼之貞烈可敬。」頃刻淫心慾火化爲烏有，即赧顏謝曰：「聽金石之言，敢不欽佩。外店有事，且趕去，另日再見。」舉步退出。正是：

==================================================

第三百五十二回

卻說白鴉便不再去，與那五女同𡟑。因想不去，又恐五女見疑，須去使之不疑。次夜早，備酒席，捧入大姆房中。衆女笑道：「前科被汝奪元，有無簪花，今夜又進來，要想連捷麽？」白鴉曰：「醉翁之意不在酒，在乎山水之間。」於是又叫小丫頭，去叫袁喜。須臾囘說：「叫酒且先食，店事一空就來。」六女一面飲，一面𡟑。姨媽曰：「悶酒難吞，可講令解悶。」衆女遂舉姨媽做令官。姨媽曰：「各說愛少年之故事。我先講后羿妻嫦娥，先老而醜，羿將逐之。遇一少年，與之貼肉交膚，頃刻老醜變爲少美，羿喜而不逐。那嫦娥便愛少年，欲與同奔。因后羿製有不死藥，欲進堯帝，少年被后羿逐去。後嫦娥將藥吞入腹內，奔入月宮，后羿難追，忿恨而死。嫦娥入月宮，不能復生，惟愛少年，此心不死。至今語：月裡嫦娥愛少年。」姨媽令講完，交與親家姑接。講道：「唐牛僧儒少年時，丰姿秀美。一夜，步月至一洞府，在於山水之間。有青衣女子出迎入洞，見六個宮粧美女出迎，語曰：仰慕郎君少年才高，今夜得瞻芝字，不勝幸甚。牛僧偶見六女皆美，暗思必是天台，遂問名號。六女各吟詩一首，說道：郎君聽了便知。一女先吟云：

月寢花宮得奉君，至今猶愧管夫人。漢家舊日笙歌處，煙草幾經秋復春。

雪裡窮廬不見春，漢家雖舊淚痕新。如今最恨毛延壽，愛把丹青錯畫人。

金釵墜地別君王，紅淚流珠漏御床。雲雨馬嵬分散後，驪宮無復舞霓裳。

春風秋月幾度歸，江山猶是鄴官非。東方舊作蓮花地，空想曾披金縷衣。

此日人非昔日人，笛聲空怨趙王倫。紅殘翠碎花樓下，金谷千年不見春。

香風送到大羅天，月地雲階拜洞仙。共道人間惆悵事，不知今夕是何年。

時雞已鳴，青衣女送出洞外而囘。牛僧儒將各妃詩記錄精詳。首吟乃戚夫人，其次乃王嬙、楊妃、潘貴妃、綠珠，皆上代之名妃。美人名不朽，而香魂仍聚，乃書於卷冊記之。此乃前代后妃之香魂愛少年也。」親家姑令講完了。親家姈接講道：「一豪家建一座禪寺於山上，報峻，諸物皆備，唯僧衆未入，令一少年看守。一夜月明，少年在外廊安睡。至半夜，有一婦人來至床前求歡。少年以深山中安有此婦，必是愛少年之女，魂不納，叱之始去。此鬼亦是愛少年也。」親家姈講完。白鴉講：「謝靈運少年時，游至沐雞溪，有二美女在於溪邊浣紗，見其色曾秀，吟詩嘲之云：

我是謝康樂，一箭貫雙雕。試問浣紗娘，箭從何處落？

浣紗是誰女，香汗濕如雨。對人默無言，何事甘辛苦。

我即潭中鯽，暫出溪頭食。食罷自歸潭，去蹤何處覓。

吟罷，跳入水中，化作二大鯽魚，入水而杳。康樂始知二女非人。白鴉令講完了，大姆亦講道：蘇東坡夜歇於旅店，忽聞有人在於窗外吟哦。東坡側耳而聽，吟云：

音音音，汝負心，眞負心，拋撇我到而今。曾記得當初，相近相親。低低唱，淺淺斟，誰知丟我古牆陰。西風冷，白露深，斷橋流水，何處知音？淒淒切切，冷冷清清，叫奴怎能禁？

東坡知爲鬼，拔劍趕出，見一人入地面沒。明日令人鋤開，乃一古琴，是琴精亦愛少年也。二嬸接講道：曹能始少年登第，坐船夜泊清灣，立於船頭望月。有一小船傍其船中，一少年美女，容華絕世，笑而問道：郎君玩月何如？能始答以勝。過游赤壁，亦問：娘子何處少女？女即吟詩答曰：

盤陀江上是奴家，郎若閑時來吃茶。黃土築牆茅覆瓦，庭前一樹紫薇花。

曹能始聞此四句妙絕，要再問時，忽然不見，異之。次日開船登岸，望見短牆之內有一樹盛開，紫薇問於鄉人是何地場，鄉人答以地名盤陀江。能始又問此何人家，答本鄉神女廟。能始入，見座上神女與昨夜所見小舟之女郎形容無異，始知是此神女來顧盼。」親家姑接口道：「此乃賣風流之野神女。」衆共笑。令已講完，再食酒，席散。於是袁喜夜夜同衆女飲酒，要與親近，袁喜皆不允。外面媒人亦時常來說，總不允。就那日王輯謂袁喜曰：「媒人所說皆是名門閨秀，也無一個合意，何辭之堅？都不思不孝有三，無後爲大，若至三十歲，恐又是一番景況，汝可自思。」袁喜答道：「只是耳聞，都未目見。」王輯笑道：「內面白鴉汝已自見，若不嫌，不要分文財禮，扛去就是。」袁喜道：「眞說假說？」王輯道：「我與汝那有說假話？」袁喜聞了大喜道：「若然，即去擇日。」王輯道：「快去。」袁喜遂去擇日，作了招上門行。爲古期已至，便完花燭，姨媽、親家姈、親家姑同二個姆嬸仍同來食。出房酒相議鬧房，同在房中飲酒。姨媽口中先吟二句，請新人續湊，乃吟詩云：

姨媽等聽了白鴉念此二句，自覺無趣，慚愧自行退出。三女次日便即囘去。過了數日，王輯正在店中安頓綢緞，忽一人突入，舉刀即要砍下。疋疋趕至，攔住喊道：「相公快走！」王輯驚得走不動，只躱於櫃後。其人睜目大罵曰：「我先殺下胡仔，再殺企弟！」喜手指疋疋曰：「汝攔我，先殺汝！」疋疋亦罵曰：「惡賊無故行兇！」說聲未畢，那人將刀砍下。疋疋躱之不及，頭砍裂開倒地。鄉鄰聞聲趕至，將那行兇之人拘住。王輯走出，衆問：「是何仇怨？」那人答曰：「我與袁喜爲媒，親事將成，被這下胡仔把丫頭配他，害我媒人錢賺不過手，故來殺之消恨。」衆人曰：「媒錢纔有幾多，殺人不償命麽？」王家遂同地保，將那兇手送官請驗，按律定罪，不表。原來無數人來與袁喜說親，皆辭之。有一放債之寡婦，年有三十餘歲，因慕袁喜訪來勾引不來，只得將十五歲之女子，托媒人去說，與之爲妻。思婿可親近，便遂其欲，約定成就謝媒銀三十兩。此人曾爲總督裡水夫，與袁喜相識，遂去說之。袁喜辭之，因再三硬說不去，只得半允半不允，騙之出門。他以爲必能成就，便去囘話，多索謝禮。那寡婦又許之。今聞又娶王家丫頭，此氣洩在王輯身上，故此不要性命，來殺王輯。誰知疋疋趕來代死。正是：

==================================================

第三百五十三回

此囘乃說福州永福之古蹟。蓋永福縣之地，乃唐代宗之時，割福州、泉州、建州三府之地，添設一縣，名永泰。至宋，因避哲宗陵寢，改名永福。後有潘公來爲邑宰，有仁政。至任滿，士民祖餞，留連累日。其夫人王氏，先已解舟，泊於五里太源灘，俟久不至。王夫人月夜登岸，題一首詩於石壁上云：

「何事潘郎戀別筵，歡情不斷妾心懸。太原灘下相思處，猿叫青山月滿船。」

末題「太原王氏書」。此詩至後跡已消滅，獨「太原」二字入石不滅，至今尙存。其字方五六寸許，邑人因以灘爲太原。後人因盧歲久詩亡，又大書前詩，刻石爲記。及今千有餘載，惟太原二字，墨跡如新。此乃一婦人望夫之切，精神入石，千古不變，乃情所鍾也。但世間事，皆言能盡，惟獨情字，言之不了。於是有人過此灘下，無不仰望其跡，讚夫婦之深情，念女子之敬夫，不斷只此一情字，感及其類。茲先言極大之蛇象，猶能吞入腹，那蛇比象，豈不更大耶？凡百物口中舌皆一，惟蛇口中雙舌，存於口內，乃陽中包陰，以陰陽會合，故能神變也。地支巳屬蛇，巳加一點，即爲巴字。史記：堯時有蛇爲民害，乃使羿斷於洞庭。洞庭稱巴陵者，乃所殺死巴蛇之骨爲陵也。漢光武時，福州侯官地方，有巴蛇吞人，隱於大山深谷，暮即出於一二百步外，能以氣吸吞入腹。其在谷口人，離谷口尙遠，行過被他吞吸大極，人亦無敢除之，惟告誡於午後不可往其處。適有一人，因酒醉，忘其所以，薄暮經過其處，卻被蛇吸入口中，未吞下，又吐出，蛇便退去。幸所吸之人未死，遍身頭面只受毒，如鬎皮老鼠臥地上。有人望見，與其親屬抬囘。問其緣故，他云：「因酒醉，不覺行至此地，忽起一陣冷風，將身送入一竇內，只進門限，忽被竇內水沫衝出限外，人即昏迷。許久，酒亦醒開，目不見路，實臥在水沫中，渾身忽然起泡。鬎皮四肢不能動，並不知披風吹送何竇，如此厲害。」衆人聞此說，便知被巴蛇吸入口內，以牙齒爲門限，未吞入腹，即和涎沫吐出。人未死，渾身受毒。鬎皮有命囘來，實大造化！衆人又擬：「此人必是久生疥瘡，諸藥不愈，遍塗硫磺。因硫磺氣沖脾，故和涎吐出，不食蛇，自行退避。」衆共答：「不錯。」往探，蛇果縮隱，至月餘方出。時候官一都尉，屬游江統轄。都尉聞知，撥兵持械來剿。衆民未抵其穴，先被黑氣沖腦中，輕者能退，重者即刻跌倒，俱不能向前，無奈之何。隨出榜文：「有人能除此蛇者，賞銀千兩。」人皆以官帶甲兵，動刀鎗，不能除，猶受其毒，誰人反能除之？適有紅毛番船，患風漂泊至港。該番仔聞知巴蛇吞人，佈毒難除之情形，便來揭文，要先交賞銀；不能除，賠以雙倍，以船爲質；除死之蛇，要全抬下船作口糧。都尉皆許之，彼此皆立字爲據。番仔踏看了地場處所。過有數日，上午，番仔抬出一人形，渾身脫赤，維穿一短褲，腹大如匏，抬至蛇所常番之處，坐於石上。衆番仔安頓停妥，在於後山巔遠看，附近人衆亦上山瞧看。薄暮時，巴蛇出來，見有人在路旁，即張口呼氣吸之，其人即被吞入腹內。一刻之間，蛇腹中砲響如雷，只見蛇之腰腹斷作兩截。衆番仔飛跑下山，衆人亦跟看多，那蛇只剩頭尾中截，被炮打碎。衆番人將頭尾又砍數十截，陸續扛抬船中，船即開駕而去。衆人將喚通事查問蛇腹中炮從何來，詎通事亦下船去，追問不及。至後遂訪知始末，非眞人，乃紙筒外鋪貼牛肉，外以去毛之牛皮鞔罩，如生人無異，腹中存炮藥線，以火刀石暗張機軌，炮吸入肚內，機軌自動，炮發。此等巧作，惟紅毛番人能施。此乃不但得銀一千兩，那蛇被得去皮，剝作鎧甲，刀鎗不能入。頭枕骨含有定風珠，肉爲脯，能治癆蠱膈癩瘡，皆至寶，惟他能識能得之。彼時白馬大王廟中有鱔魚，頭爲香爐，卻被盜去。看牛孩童看見，報知鄉間。至鄉人會衆去追，番船已開出外洋，無奈其何。原來番人特駕船來中國取寶，捏以被風吹至，惟去除民害而不恨之。於是以此山爲巴山，乃大蛇，即蛇山。湖廣洞庭有巴陵，福州侯官有巴山。後來二字合爲一字，乃岊〈音節〉。今懷安芋原驛江邊，是昔蛇所磻之大石，名巴石，今不知其處。再說蛇之情。那永福方廣巖西北，有一大山，洞中有白牝蛇，不知修煉幾多年，能變爲人，常隱不現，從未爲祟。只日夜與山都木客吟風步月，釀酒烹茶，自名爲繆隱仙。知書識禮，並無色慾之心，見人即隱，故無人知。因與山都木客閑談，問：「何處古跡爲最？」山都木客曰：「遠處不知，近處惟太原灘石壁上王氏題望夫詩，精神入石，墨跡千年不滅，爲古蹟之最。」隱仙又問曰：怎「的妻望夫詩，精神便入石不滅？」又答曰：「因聞常說，世間惟夫妻感情至重，生同衾，死同穴。」隱仙問：「所題之詩怎說？」木客將詩念了。於是隱仙感其情，遂起擇夫之心。山都乃山魈，木客乃木精，能洩人物，久與隱仙盤恆，遂聽之遣使。隱仙於是欲訪才郎，先令山魈去盜金銀，惟盜富的，不盜窮的。隱仙各處尋訪，至方廣巖側，有老翁在門前排賣茶果。隱仙入內食茶閑談，聞知翁乃繆姓名延，家無別人，只一老妻白氏。隱仙見二老皆循良老實，可依泊，謂曰：「奴家亦姓繆，與伯伯同宗。父母早逝，一兄外出，孤身無依，有薄本，欲與伯伯同夥開店何如？」繆延曰：「小老只做小生意度日，並無大本，怎能與小娘子同夥開店？」隱仙曰：「本錢不要伯伯出，分毫都是奴家獨出。至大市，主人皆刻薄，無伯姆之老誠，故特來相投，切莫推辭。」繆延曰：「小娘子既有意抬舉，不敢再辭，惟不知開何店？」隱仙曰：「開茶坊兼酒庫，將左右隣屋並租來湊。」即取二錠銀交與先行租屋修店。二老喜甚，不數日，便開張一橺茶坊酒庫，隱仙當爐管茶。繆廷在店行走，便有遊人來店食酒飲茶。蓋隱仙要自擇婿，故出頭露面爲茶酒博士，其處乃名勝。遂有外方之人來遊賞，一則店中排設齊整，二乃當爐之女甚美，皆以繆延之姪女，無日不有遊人進店飲茶食酒。不但該店生意興旺，而方廣巖之僧徒香錢亦多數倍。不覺店開半年，隱仙留心暗選，並無一中意之人，有才又無貌，有貌又無德，或有輕浮子弟要與爲聘，二老皆辭，已受過人家聘定。或有惡少籍強夜飲不去者，後山便突出羣蛇搶咬，乃走出，過後又來作吵，蛇又來咬之。屢次如是，人以爲店家所使，便不敢欺之。隱仙遂得安心，漫漫選婿矣。正是：

==================================================

第三百五十四回

卻說蛇精繆隱仙，在方廣巖側，當爐賣酒。選半年，皆不稱意。那日有三人同入店：一乃福清葉向高堂姪葉青選，一乃泉州李廷機之族姪李紹芳，一乃興化林潤之族姪林朝忠，俱係監生，年皆十八、九歲。來遊方廣巖，未登山，先入店食茶。天忽下雨不止，人皆跑囘，惟他走不及。時已過午，即在店飲酒，雨仍下不止。乃與店家相商，交銀代辦酒菜爲夜膳，不須床鋪。坐談一夜，天明便上山去。繆延許之，備下現成的肴饌。天已晚，即排上棹。三人羨其快，同坐而談。隱仙先看此三個皆青年，俱壤中選，不知內行如何，遂隱於簾內而聽。那三個皆不言土語，皆說官音正字。飲酒中間，李紹芳笑曰：「不存意，未遊方廣巖，先到天臺。」林朝忠答曰：「天臺乃藍橋。」葉青選喝曰：「胡說！汝二個都是蔡經要受王方平之鞭也。」麻姑乃方平之妹，兄妹同修道天臺山，俱成仙。許日，兄妹同降蔡經家內。麻姑手指甲尖長於鳥爪。蔡經身中想：「背後若癢時，得此爪來抓癢，快哉！」詎蔡經心中想：「未言出，方平便知。」以鞭撻蔡經，罵曰：「麻姑乃神人，有敢如此胡思妄想也！」所以青選將此故典責之。林、李同曰：「酒家在內宅，有誰聽見？說玩笑怕什麽？」青選曰：「蔡經何曾有說出，仙人便知其輕薄也。」朝忠曰：「既知是他下降，我二人所說，有誰聽見？說玩笑怕什麽？」青選曰：「蔡經心內想他，便知不可輕薄也。」朝忠曰：「若仙人嫌我輕薄，裴航讓汝去作，只是無處尋玉杵，亦是空想。」青選笑答曰：「若僥倖仙人不棄，漫言玉杵，即天上月亦要捨命搶獻之。」紹芳曰：「假至誠，偷掏佛，有敢罵別人？」朝忠欲再說，適繆延捧熱酒至，皆不言。即問青選曰：「何不娶妻？」青選答曰：「要有容易娶得，惟其賢者始娶之。」紹芳曰：「我說都莫須有。君不正，臣奔外國；父不正，子走他鄉；妻不正，棄之別娶。」青選改容喝曰：「此皆不忠不孝、不仁不義之人所爲，我輩有敢言及？殊不知一朝爲君，終身爲臣；一日爲父，終身爲子；若一繫絲羅，即終身爲妻，有敢二三其德也？」朝忠曰：「君父子棄之不得，惟夫妻中有情之重薄。重者親之，薄者疏之。」紹芳亦言曰：「目下棄妻寵妾者有之，毒殺親夫者亦有之。」青選曰：「汝二個好的都不言，把此滅絕倫常來說。何不聞此處之太原灘石壁題憶之詩，情感入石，墨跡千年不滅，奇之至也。」紹芳曰：「世間薄情甚多，現在就有一個在眼前。」青選曰：「眼前只君與林兄，不是汝，便是他。」紹芳曰：「君還不知此人薄情之甚耶？」朝忠曰：「汝不薄情，只外宿，致妻孤燈獨守。」紹芳曰：「我無證據，汝有把柄在我肚中。」青選問：「何把柄？可說來知。」紹芳敏說，朝忠把手掩其口。紹芳曰：「似汝薄情，眞天下獨汝也。」青選笑曰：「恨我不能遇有情。若能遇，總粉骨碎身，亦報之無怨。」不覺談至天已明了，簷溜尙滴。林、李二人見有床鋪現成，同倒下便睡。青選揭門簾，叫主人收盤碗。簾一掀起，誰知隱仙猶在未去，亦不走避，惟立着與青選對相。青選一見其顏色，便心動意迷，簾不捨，放下。隱仙便帶笑問曰：「君可是葉青選相公麽？」青選答：「正是。」隱仙又曰：「奴是酒家女，名繆隱仙。昨夜因在此簾內，聞君金石之言，令人傾身仰慕。停會有一物與家伯送出，惟祈笑納。」言訖，即轉身入內。青選亦放簾步出，魂便擺蕩。因聞有物見贈，不睡待之。須臾，繆延出來，問：「那位是青選葉相公？」青選即近前答：「是在下。」繆延在內廳曰：「小姪女隱仙有一字送與相公，乞贈來音，小老囘頭來取。」青選接看，乃詩一首，金戒指一粒。詩云：

「昨夜聞君金石言，令人仰慕至忘飧。連環奉贈同心者，情報情來恩報恩。」

後寫「方廣巖酒家女繆隱仙敬奉」。青選喜甚，現有紙墨，亦寫四句。荷包內取出玉戒指並詩包好，付繆延交進。隱仙開看曰：

「兩情既協可聯婚，天賜良緣鴛對鴦。碧玉無瑕堪報聘，且歸再至拜高門。」

後寫「福清監生葉青選投奉」。隱仙喜甚，又取玉戒存了，趕辦早膳與三人食了，同登山去遊玩一匝，即下山仍歸店內。時將暮，又食晚膳。是夜三人皆安宿於店內，繆延背問青選何時再來，青選答十日內。三人在店住了二日，酒餚皆豐盛，共包銀一兩送與繆延，繆延不收，再三說之方收。三人告辭出店，至大路，林、李要拖帶青選同去興化玩耍，青選不去，訂以來春同去京中赴北場科舉，遂分途而去，青選自歸福清矣。正是：

==================================================

第三百五十五回

卻說蛇精隱仙看三個之中，二個言不順，行必人面獸心；惟葉青選言管正論，品行亦端，遂定聘終身。俟三人去後，便關閉店門，交銀與繆延去辦理招贅物件，家中供鋪設，燃燈結綵候之。

俟至八日，不見動靜，繆延不安，謂曰：「已查問過，葉生係葉相國堂姪，雖無父母，亦有伯叔，囘去可知必不與來作酒家婿，空排設恐人知取笑。」隱仙曰：「別個之言猶未定，惟此生言如泰山，等不得十日，便飛跑而來矣。」

原來青選囘家收拾沈當，亦不與伯叔說知，亦恐阻之，只言去遊學，順便至京都科舉。果然只九日便到方廣巖，擇有日單，佳期只在三日後，又帶聘金五十兩。見內外排設華麗，想今日氣象比前日大不相同。時乃十月小春，謂繆延曰：「十月新開嶺上梅，後山必有梅花，數枝來插廳堂花瓶。」繆延進說去採梅花。隱仙曰：「今不須採，可出去說：『果匡有了杏花，何必梅？』」繆延出說。青選曰：「匡中只杏，當之不得，必尋梅來方好。」繆延又進說。須臾出謂曰：「小姪女說：『有杏不須梅，惟有幸難遇，尋媒何難？』」青選遂思：「好伶俐之女，知我必來尋媒，先將杏抵塞。」遂答曰：「必有幸，不須媒亦可。」

於是吉期至，遂拜堂合歡。是夜洞房花燭，海誓山盟，刻不相離。過九月，商議莫開店，尋擇內山幽靜處，帶二老同去隱居。繆延以店正興旺捨不得。隱仙曰：「生意旺者，乃姪女作招牌，今不再作，鬼亦不上門。伯與姆有男靠男，無男靠女，姪女婿亦是半子，還敢不奉養至百年？何須再勞碌也。」繆延與妻白氏喜甚。

青選問曰：「只隱居不作生理，衣食從何而來？」隱仙曰：「妾父母早逝，無兄弟，還有數百金在外鄉生息，可敷衣食用度。」青選信之。先把與別人接開，隱仙自去尋擇在於舊洞旁寬廠處，令山都木客築牆監柱，鬼斧神工，未月餘，三進大牆屋，傢伙一切俱備，一家便搬入居住。

青選以許大之華屋有許快完竣，便知妻非凡人，只疑而不敢言。隱仙以山都木客粧束如人，令現形爲奴僕，前後空地培植奇花異草，一月遣去拽銀一次。青選以爲是外鄉取息囘來的。

內有二老炒煑料理，外宅有山都木客走動，二夫婦不在花前月下飲酒，即是在芸窗繡閣中作賦吟詩。那日值端陽佳節，白氏酒中下有雄黃，隱仙誤飲數杯，便抱頭進睡。青選以爲酒醉，任之去睡。詎又放黃煙，青選在房內只聽床帳內有翻跋之聲，揭起帳一看，隱仙現出原形，一大白蛇在床上翻滾。青選此時始知是蛇精，被磺酒黃煙攻出原形，顧不得命，抱着痛哭曰：「賢妻！愚夫害汝出相，命必難保，要汝同死，有敢獨活？」蛇只垂頭不動，至夜亦抱同睡。天明仍舊復還人形，喜甚。

隱仙甦囘，問曰：「昨日妾身忽病，形容有無改易？」青選曰：「玉體並無變異，只翻滾不定，今都好了，謝天謝地。」原來隱仙不過飲雄黃酒心中難過，酒氣一退便好。欲試夫之心情眞重，變出原形看其如何，如果情深不嫌異類，至死不改無二。自此妻益敬夫，夫倍愛妻，無半點疑異。

不覺偕偶年餘，隱仙懷孕，生下一男，青選愛如掌上之珠。那一夜夫妻對酌，談論古人。隱仙問曰：「自古至今，有異類轉人身能行仁義者耶？」青選答：「怎無？伏羲乃蛇身，神農乃牛首，皆仁聖之帝王。先賢有言曰：『古人體是獸，心有大聖德；今人貌是人，獸心安可測。』」

隱仙又問曰：「此二個皆男，有無化女的？」青選曰：「化女亦有：西王母乃虎之精，更有與人配偶生育者，禹王后塗山氏乃狐之精，諸葛武侯夫人黃氏亦狐之精，柳毅妻乃龍之女，海瑞母乃獺之精，都不在異類，惟重在情義也。」

青選又曰：「自古至今，任甚猾盜黠賊，久後必會破案。卿遣此等小類行爲，將來還不入人之機械耶？」隱仙笑曰：「會出破便不是山魈鬼了。」青選亦笑曰：「原來山都即是山魈鬼，怪道人家門關緊，物皆被山魁鬼拽去，空尋無益，果然有是事。雖不能出破，但損人利己之事總不可爲。」隱仙曰：「憑郎此說，怎能供得家起？」青選曰：「何用別爲？把鐵來點金，便食用不盡。」隱仙笑曰：「郎君能點鐵成金耶？」答：「不能。」又問曰：「郎君不能，誰還能之？」青選曰：「卿能爲之，反問誰能？只此法不損於人，何不早行之？」隱仙日：「郎君怎知道妾會點鐵成金？」青選曰：「不獨愚夫知，博學之人皆知。賢明判案中有說一宗案情，蛇能識點鐵成金之草，凡蛇都能識此草，卿乃仙人，豈不識耶？」

隱仙又笑曰：「請郎君將此古典說與妾知，妾亦說明其中分別。」青選遂述出一宗奇事。

==================================================

第三百五十六回

卻說葉青選與繆隱仙說道：「江右有一汪家雞牳，抱一窩蛋安於邊房。一日，雞蛋無去一個，連三日，窩中蛋少三個，疑是人偷去。主人名汪旺，是日在房門縫中瞧看何人來偷，只見一蛇亦不甚大，雞牳下窩去食飯，他即出來吞下一蛋而去。因蛇小蛋大，下胲之如球不能落，見蛇漫漫旋出後門，向石榴樹環繞，用力一勒，蛋即勒破其腦，下胲消而去。汪旺始知，遂思一計，以柴削作蛋形小些，將眞蛋去黃白，只餘蛋殼，將柴存殼內，將窩中眞蛋收起，惟放此個。至次日，蛇又出來，向窩下將假蛋吞去，其脹如故。又向石榴纏勒不能破，蛇甚倉皇，旋出後山叢草中。汪旺隨看，只見蛇在草中擇了一種嫩草，連口嚼吞數莖入腹，蛇忽然發瀉。過了幾日，出外生理，將此草隨帶包被內，出至漢口，夜歇旅店。見有一人臥病在床，肚大如水牛，問之，店主道：『此人歇店便病，以是風寒，不日便愈，誰知變爲蠱脹，內外無親，不生不死，在店中半年之久，如今怎處？』汪旺道：『我帶有藥，專治蠱脹，刻食刻好。店主喜道：『客官有甚妙藥，快取出治他，陰功不少。』汪旺應允，即取出一根鮮草藥，抓了一撮，丟入鼎中，熬煎數滾，捧與病人食之。時有二更，人皆睡盡，汪旺與病人同床，各床未睡，聽那病人不聞聲息，以藥有靈，亦自去睡。須臾，忽聞滴水之聲，異之，即取火來看，只見病人只餘白骨，皆化爲水，流滴床下，知是食了此草所致。思：『若不快走，以庸醫殺人，罪咎難辭。』即悄悄背了包袱遁去。次早，店主見病人化水，不見下藥之人。地保報官，官至驗看。店主遂將情由訴說。官令取煎草藥之鼎來看，上半是鐵，下半化爲黃金。官道：『此人不知何處得此三性草，到此地來演試，致令化水，並非有意害人。』即當百姓面前說道：『有草名三性，惟蛇識之。』百姓問：『何謂三性草？』官道：『因此草蛇食化脹，人食化水，點鐵成金。一樣草，三樣性，故有此名。此囘若不放在鐵器熬煎，永不能明。你們看此鼎，上半截是鐵，下半截水煎着的化金，現有水痕爲界。此乃三性草無疑。』衆人皆稱其官博識賢明。官令收埋其骨，化金之鼎入官歸庫。仍行文訪尋下藥之人來查看。實此乃本朝之公案，人多知之。那小蛇能識點金之草，卿乃仙人非凡，怎的不識之理？何不採來作爲使用，甘爲窩盜也？」隱仙笑曰：「原來郎君看了此截古典，纔曉得委會點鐵成金。妾一聞君說，便知了。然此草人叫爲三性草，妾叫爲無情草。因無情，纔不敢取。」青選道：「怎的無情？」隱仙道：「郎君知其一，不知其二。說破不值一文錢，人食之，此刻化水；蛇食之，能化肚中痞塞，精神亦減去三分。點鐵成金，雖然能成，只一時是寶，千日之後，漸漸化爲灰。呂純陽點石成金，五百年後復原，尙且不爲；只三年便化爲灰，反爲之乎？故寧爲盜，不可假金害人。郎君可思之，有是理否？郎君若不信，明日妾即去尋來，把鐵點試，成了金，即取秤秤之，準不待三年後，漸自消滅，化灰而去。一日消滅一日，至三年無釐毫矣，方信安言無虛。妾亦說一新文，與君聽之。有一客商，販運水銀，俱裝封於箱內。有一箱磕破一角，路上即拔去青草，暫塞破孔內。至市頭拔去青草，另以灰布封固。至棧行始開箱，看那塞草之水銀，盡化爲黃金，異之。格物之人說道：『必是路上所塞之草，乃三性草，不但點鐵成金，點水銀亦能成金。』客人取來鎔‌，鑄成錠秤，有千金值銀數萬，喜之不勝，尙未使用，封鎖櫃內加封。誰知此客與人告案未結，至三年滿案結，將櫃開看，銀無半點，金是白灰，封鎖無異，更以爲奇。又請教格物者，說是此草一時雖可成金，久必化去，客遂鬱悶而歸。此乃無情草，騙人空歡喜。此乃點水銀，化灰今再說。一截點鐵亦化之新文。有一通判，俸滿上京陞見，長途行至打尖站，家人押行李在後。通判繫馬於樹間，坐待之，見馬嘶鳴不已，飢甚。家人尙未至，憐之，即拔隨身之劍，自向山下連割數莖青草，丟與馬食之。馬未食，數口家人來至，說道：『此處青草甚多，何用去割？』即將馬拉之上山去，看守吃草。又行至京館寓，查點行李，劍拔出鞘一看，忽有一條金線環於劍腰，異之。取與同僚觀看，問何講究。衆同僚以爲吉兆，金帶環腰，陛見後升爲知府。以金線環腰之讖有應，將劍包以紅綾，掛於祖先堂上，不許人動。未幾，隨駕北征，失於沙場。一日，家人拔劍來看，劍已斷爲兩屯，所斷乃金線之處，化爲一些金氣，皆以不祥之兆使然。不知此劍三年前在路上行打尖站，割下此三性草所致。幸家人來得快些，馬尙未食此草，故不至死。此乃鐵仍化灰之實證也。」青選聽訖，說道：「名爲無情草不錯，這等眞不可爲愚夫。因想世間之人皆有生計，故此纔想。此宗既不可行，還要再想別門。卿知藥性可採藥，開了藥店又可濟人，何如？」隱仙道：「開藥店採藥不難，只恐招引外人，必惹是非。」青選道：「盡退去山都木客，多拽銀錢，留帶家中用度外，與小生帶上京都，求取功名。不過一年半載，必授外官，同卿赴任。榮華店交二老掌管，豈不妥當？」隱仙喜道：「妥極！今拽若干纔足？」青選說：「上京謀幹，須用千兩；幫貼家中用度，須用百金。」隱仙道：「賊只作一次，永不再作。率性拽了二千餘金，寧可有餘，不可不足。只是民家那有許多金銀？」青選說：「不惹，官府安有許多？」隱仙曰：「官銀不可動。」青選說：「不惹便罷，惹便惹布司庫。庫中銀積如山，煎炒一二千如牛背，拔出一毛，只可陸續在於未歸桶銀堆中，只拽數錠，怎查得出？不待二三個月，便可聚腋成裘矣。」隱仙便令山都木客盜拽去。正是：

==================================================

第三百五十七回

卻說隱仙一面令山都木客去拽銀，自去深山取出諸色藥末炮製，製成諸品草藥。教授誼伯繆延某藥治某病，開藥店交與掌管。未兩月，精怪陸續拽來二千零，將‌鎔銷過，滅卻字號，令勿再拽。青選笑曰：布司庫銀白，自古至今，無人敢盜，惟我們煎炒得。隱仙曰：「郎君說無人敢盜，惟有我們。誰知早有人入庫，先盜去若干，官竟不知。」青選曰：「非山魈，從何門而入？」隱仙曰：「聞山都說，庫內有一暗溝通出，到任橋下河中。那日因溝塞不通，召石匠開通，中有二人頭頂，頭仆着，各赤體，頭朝出的，口啣一錠銀，俱死溝內，故水纔不通。始知一個先由溝中鑽出，誰知又有一個鑽入溝內去，至半溝遇着頭頂，頭不能進退，皆塞死溝內。庫官竟不知銀被盜去若干。」青選曰：「李士寶曾言曰：

果有是情，天不容奸盜，故盡此一囘收煞也。」隱仙銀已，便令夫上京求名。詎青選情纏難捨，答曰：「前日忘記北場，業已過期，去之何爲？待三年後再行。」隱仙曰：「有大門面之相府，肯去謀爲，怕沒官作，何用待科場？」青選曰：「去謀爲，遲早都可。值此嚴冬，正敲冰煑茗、圍爐飲酒時候，怎能捨得遠離？過了新春再論。」隱仙笑曰：「眞可謂多情矣。」那店雖僻處，因藥有效，近傳遠處皆來買，漸漸興旺矣。此且按下。先說李紹芳、林朝忠二生，與葉青選遊方廣巖時，訂約來春齊上北京，赴北場科舉。至新春，紹芳、朝忠同到福清，尋討青選。葉家說已先去遊學，順路至北京赴試。李、林亦同行。至路上，秦樓楚館，處處玩遊。青選不在，無人阻之。那兩個乃色中餓鬼，將所帶之盤費花消乾凈，惟望青選在京，可挪些餘光一查問。未曾到京，進場無名，二人愁悶不勝。原來那二人非林潤、李廷機之嫡派子姪，不過同姓妄稱，共以青選拖帶，入見葉相舉薦，同沾餘光。今進場無名，青選又不到，盤費又空，無處打算。幸草字俱佳，一路賣字，游遊京都風景。西門外有吳鄉宦，叫進家中。因見字與品貌可觀，問其來歷。二生以赴試未第，窮途落魄之情由告知。該鄉宦即留在家，教子姪字法，並讀書史。其家有一妾，二人瞥見，頓起慾心。妾看二人，亦忘廉恥。彼此有心，遂成茍合，內外竟無人知。其妾喜甚，應許二人懷珠寶同逃遠方。二人暗相姤忌，彼此有害命之心。那日同在後園看花，園西有魚池深廣。紹芳欲將朝忠推入池中淹死，妾並珠寶可獨得，即立於池邊曰：「林兄快來看。浮起二尾大金鯉魚。」誰知朝忠早已起不良之心，答曰：「來了。」即跑至，出其不意，向背後盡力一推，將李推入池中。那紹芳本意欲害朝忠，反被先下手。朝忠看而沉不浮，悄悄囘轉書房，上床去睡。家人來請用膳。東家問：「李兄何往？」朝忠答：「不知。」三日過，無處尋覔，池中浮起屍來，共以失足落池淹死。有同侶見證，不過報官收埋而已。於是朝宗獨得。無何，妾牽頭又私其東家之姪女，會議同逃。那日東家與子娶媳，人衆雜沓。女與妾皆懷金寶，隨朝忠逃走，由後門逃出郊外。朝忠擇無人之處，將金寶收存包袱內，令女與妾換穿衣服，同至江邊。偵無人時，又將妾推入江中淹死，帶女由別路道頭，買舟直渡而去。那鄉宦家至二日，始查女與妾無去，連林先生亦無，總共知拐逃。隨聞江中浮一女屍，家人看形容改異，衣是女所穿的，以女妾同落水，屍一個浮流出外河。惟林朝忠不辭而去，疑之而不追究。朝忠與女同至閩，恐興化家中妻不容，不敢就歸，且寄寓陽岐，租陳姓的外屋一橺三堵，左邊有一門，與隣屋相通。此隣人在於本屋前進，開張油燭。店家只一妻，妻弟在店，便喚朝忠。初至時，其妻在壁孔看見朝忠魂，即勾去。原來此婦方二十二歲，貌不佳，惟肥白，行如鹽埠船過樣。其夫沒鼻，面大麻。今見朝忠少年書生，恨不能親近。誰知朝忠少出街，碎買東西，請人去買。初至，無人可倩，惟左隣有門相通。那日要買東西，見有婦人在門口，即問：「可有小孩童？相煩代買東西。」婦即近前笑容曰：「相公要買什麽，即管叫奴家去買。」朝忠便取錢，等伊弟來交。那婦人便伸手去接曰：「弟在外店，不暇進來，要買東西說知，待奴家拏出去，叫他去買。」朝忠即說買某物，婦即接錢出去。有一會，婦即將物親至林家交收，日日來親近那朝忠。曾經滄海難爲水，除卻巫山不是雲。此等之婦，不在他眼內。那夜正炎暑，沒鼻同小舅在店中睡。有二更時，婦看朝忠一人在外廳看書，即算計誘動他，渾身脫赤，惟穿一纃布裙，敲門曰：「相公煩汝開門，與奴點火。」朝忠聽婦人要乞火，只得開門乞火。婦即入，朝忠見其赤身，訝甚。婦即點火，笑問：「相公看何書？」朝忠答曰：「看春秋。」又笑問曰：「奴家有一字，問相公識不識？」答曰：「是何字？」婦曰：「口旁加一肉字。」朝忠曰：「無字。」婦曰：「不識，看什麽春秋？」朝忠笑曰：「汝說何字？」婦笑曰：「戇字。」朝忠笑曰：「怎麽是戇字？」婦又笑曰：「肉在口旁不食，是戇不戇？」朝忠始晤，即立起將摟之。誰知婦已自就拖朝忠於困椅，爲顛倒陰陽。朝忠自此被伊所迷，夜夜在外廳與婦奸宿，又取銀與其夫沒鼻置貨。其夫大喜，分明賣奸，夜夜不進房，婦得與朝忠暢其所爲。正是：

==================================================

第三百五十八回

卻說林朝忠在京，拐女逃至閩，暫寓陽岐地方。又交通隣婦，因買足其夫，分明包窩奸宿。不覺二個月。那日朝忠在沒鼻店中閑坐，有人說：「葉相國之姪葉青選，在方廣巖下山後開藥店，大發財娶妻，極生得好。」朝忠始知因娶妻開店不上京，由陽岐去永福方廣巖極近。次日即去尋訪，便見青選，留飲敘舊。朝忠責青選失約不進京，致誤功名。青選說：「被此繆家招爲婿，留不與去。」言了，囘問紹芳：「有去京麽？」答曰：「因去遲，誤卻場期，盤費用盡，不能囘歸。幸被吳鄉宦共請去教子弟，有年餘。不意紹芳兄失足，落池內淹死。因失侶囘家，東家以姪女招贅，以爲同室。今雖囘鄉，尙未歸家。現在寄寓陽岐」等情，說了大略。青選聞之，嘆曰：「紹芳兄乃靈竅之人，怎致失足落水？今聞之，不勝悲憫。」朝忠曰：「因酒醉所致。」青選又問曰：「既帶嫂，何不還鄉？必是恐打破醋甕。嫂既在此，可請來與汝弟婦會會。」朝忠曰：「今先請賢弟婦與愚兄拜見了，再叫內人來會敘，何如？」青選曰：「且慢。待賢嫂來，一齊拜見。」朝忠曰：「亦可叫來，彼此賽美。」青選曰：「宦門之千金，總美於山鄉之女，怎敢與之比賽？」朝忠曰：「明日便見。」朝忠隔了一夜，次日囘去陽岐，將女招至。進廳不許下轎，要嬸出來開轎門接姆。青選遂令隱仙出來迎接。既出轎，朝忠說：「且慢進。」姆嬸站立一排來比賽。但吳女雖美，怎及隱仙艷冶驚人？朝忠笑曰：「果然，須退讓三分。」隱仙邀女入內廳，設宴會敘。朝忠忽認得，問青選曰：「此賢弟婦，可是方廣巖下當爐之女麽？」青選答曰：「不錯。」朝忠曰：「原來花魁被弟獨得，故不上京。明明三人仝在店見過，俟我二人去後，汝使馬後炮獨得去。不知便罷，今既知了，不與我抽分，我賴此不去。」青選笑曰：「別事打得抽分，朋友之妻，那有抽分之理？要賴由汝。」誰知那朝忠一見着，便有圖謀之心。女被隱仙留款在內，隱仙見女不樂，兩眼懸淚，必有隱恨難伸。忖非奸拐，必是私奔，那有宦門之千金，肯與遠人爲妾？是夜同在房內，飲酒間以言套之，女含淚欲言又止。隱仙曰：「賢姆姆有甚衷曲不樂，早須說出，奴能代爲酌裁。若歸到興化，聞大姆極惡，那時有冤難訴。」女淚落答曰：「賢嬸嬸肯與奴酌裁，便將實情告訴。但奴乃宦門之女，豈不知廉恥？是被叔父之妾花言巧語勾引所致。妾死何足惜，惟恨經千山萬水奔此，死無葬身之地。皆因叔父引鬼上門，見二生賣字在衙，招留在家，教授子姪筆墨。一乃李生，一則奴之薄情。林生叔父，妾與二生私通，妾許懷金寶，同選外方。二生俱起不良之心，欲謀得那日李生哄林生至池邊看魚，意欲推他落池，反被林生先下手淹死，以詐言落水收埋，薄情遂獨占。那日被奴撞着，恐破其事，叔妾將藥水灌醉，奴勾引薄情來污，至醒方覺。欲奔告叔父，被二人能求饒恕，奴泣不許。他說：『要說破，是挑屎自塗面。』奴思既被污，惟死爲清，不死鼓破愈臭，只得忍而不告。叔妾又說薄情『閩中一大世家，讓奴作正房，他作偏室，奴何曾肯？』他又告叔父，欲將奴送入皇宮爲婢，不早走，悔來遲矣。奴始驚，共懷金寶同奔逃野外。他令奴換穿叔妾之衣，齊至江邊待渡，薄情將叔妾推落江淹死。奴驚問故，他說：『夢得一帶不得二。』又問：『因何換衣？』他又說：『明日屍浮起，家人來看，以奴同叔妾俱來投水死，現有姪女屍，即不追尋。』奴看其致妾之命，便心灰意冷，追悔無及。他帶奴由別道登舟，不知渡過多少水陸路程，方到閩省，仍寄寓在此家。奴問之，他說：『有結髮，恐不容，不可即歸。』奴又問他：『依舊無家可歸，怎好？』他又說：『先去說明。如不肯，將結髮謀死，便安穩歸家。』奴驚問：『前已害死二命，今又欲再害一命，忍乎？況是結髮無一點恩情耶？汝肯奴不肯，莫若與奴去死，保全汝結髮可乎？』他說：『汝肯死，莫若與我賣去，可保全性命何如？』奴勉強答曰：『好。』他說：『待有主來買再論。』奴以說玩笑，誰知他果有此意，夜來不進房，常在外廳長椅上睡。未過二三夜，又勾搭一肥婆，如糖似蜜。前日在本寓中說：『不是我薄情，奈結髮妒惡。若同汝囘去，必吵鬧不安，猶恐致汝性命。今換帶別個囘去興化，將汝放一安穩所在爲正妻，免賣與人爲小妾。』奴問：『換那個去？把奴放在何處？』他說：『換隔壁油燭店之妻。汝就與他爲正妻。』奴又問：『帶奴囘去，便吵鬧不容；帶隔壁的去，怎不吵鬧？』他答：『汝貌美，必生妒忌不容；隔壁貌醜，必不妒忌能容。又能屈意奉承，願作賤婢，與人使喚。汝乃千金，怎敢使汝落爲下賤？故把汝換與人爲正妻，豈不相安？』奴以死期已至，與爭何爲？他說了，去與肥婆要樂，二三日不歸房。奴正要尋死，他忽囘來，令奴去友家與他友妻會會。刻不容緩，將奴拖上轎。奴以必是抬去賣與人爲妾，不死在此，必死在彼，只得忍淚任之抬去。誰知至此與嬸嬸相會，泣訴衷情，萬幸之至。」女遂雙膝靴下，泣曰：「賢嬸嬸有甚酌裁，惟求救倒懸之急。」隱仙雙手拉起曰：「快請起，不須愁。奴家自有錦囊相贈，便起死囘生，轉禍爲福。姆姆且坐下說。」便拉起女坐下。女曰：「那是狗行狼心之輩，有敢稱什麽姆姆？」隱仙曰：「可稱小姐。」女曰：「淫奔之女，敢稱什麽小姐？」隱仙曰：「小姐總在。」女曰：「萬不敢當。」隱仙曰：「這等，只稱姊妹便了。」女曰：「姊有甚錦囊，快來救。遲則必嫁沒鼻，再救不及矣。」隱仙問：「那個沒鼻？」女曰：「姊姊汝汝不知隔壁肥婆之夫，那沒鼻與肥婆對換，不是嫁與沒鼻也。」隱仙問曰：「那肥婆生得何如？」答曰：「肥大如鹽埠船，只白甚，極似肥豬頭。」隱仙笑曰：「此等醜婦，那薄行怎肯與他好？」答曰：「那肥婆嫌其夫沒鼻，因與薄行相通，見薄行之貌，便自就他。他原來亦嫌不成就，因會奉承被迷，如糖似蜜。」隱仙曰：「羊羔食美既厭，亦要食臭蝦鮮來換味。」又問：「沒鼻知不知？」又答：「怎的不知？有銀與之託店，便拍白賣奸，只賣奸不背帶去，故將奴與對換，沒鼻始喜。」隱仙又笑問曰：「沒鼻怎敢大埠船來換小杉板？」女被說，不覺好笑。隱仙曰：「小姊可開懷放心，不至如是。那無行有新的，即不要舊的，今又要覬覦一新的，小姊可知麽？」女問：「是誰？」隱仙曰：「還不知無行要勾搭我。」女曰：「他有敢太歲頭上動土。」隱仙曰：「前日帶小姊進廳，那無行一見着奴家，兩目就似鷹鷂一般，覷不能斷，心中便圖謀，現在賴着不去。」女曰：「原來又如是，姊姊何以處？」隱仙曰：「那無行藉三分貌，無謀不遂，誰不知虎婆奶手中，那有仔與人抱。今聽小姊說情由，正要他來圖謀，落我網內，可救得小姊還鄉。今與小姊此一會，再會無期，再盤桓數日，仍送囘陽岐。奴家有錦囊四句，只可念，切記在心，照此行爲，化禍爲福。」隨念四句：

「扮逃二條命，案破頃刻間。見官須直訴，有命返家山。」

念完，謂曰：「此四句不可忘。」女曰：「能救奴不再受污，便是萬幸。有敢還望囘鄉，怎對得叔嬸兄弟耶？」隱仙曰：「有所不驗，何敢妄爲。錦囊到家時，自得叔嬸憐憫，再不遭辱。再嫁不再嫁，聽從小姊。」女曰：「得有還鄉，那有再嫁之理。」遂又留住三日。青選謂朝忠曰：「今日可送汝嫂囘去，汝要賴再來。」朝忠即帶囘去。一進寓中，即刻自己又到青選家中。青選仍又殷勤接待。原來隱仙將女所說之言，盡告與知。青選忿甚。隱仙曰：「今以鬼治鬼，可除此奸惡。」青選問：「何策？」隱仙說：「如此如此，必除之。」青選出，謂朝忠曰：「弟今去省城買藥材，三四日纔得囘來。無人陪奉，休怪。」朝忠曰：「有事即管去。前說打抽分，乃玩笑朋友。妻有敢如是，可放心去，不必驚恐。」青選曰：「老婆別人子，即與朋友共，有何不可。」青選即告辭而去。朝忠心中暗喜，以爲得計，其事可成。等不得一日晚時，即悄入內宅，見隱仙正倚門面立。一見朝忠進來，即先問：「此位可是方廣巖林伯伯麽？」朝忠答：「就是小生。」隱仙笑曰：「今幸得又會。」朝忠亦笑曰：「小生自方廣巖一見仙容，縈念在懷，幸蒙不棄。今日天賜良緣，可消渴想。」言訖，即向前摟抱。隱仙笑拒之曰：「此時尙早，今夜三更去奴家後門來，便可長夜遂願。」言罷，即轉身入內宅閉門。朝忠聽了，遂先認了後門路徑，俟有半夜，略有月色，悄悄由後戶一推，便開至內宅，果見隱仙在房門口等候，便招入房。朝忠將動手，隱仙笑曰：「今夜乃初會，不可倉卒，已備有酒餚，先來同飲三杯，再上陽台。」朝忠喜而笑曰：「有酒更好。」隱仙即出去取酒，忽有三四個大漢入房內罵曰：「汝這般無德行之禽獸，包有肥婆還不足意，猶來調奸良家婦女，不拏去送官還了得。」有一個曰：「且漫送官，先將縛吊樹上，再去拏教唆之淫婦來同吊。」四個之大漢即將朝忠拖出後山，以索縛吊於山頂大樹上，大漢便去。須臾，又擁抬肥婆來，亦縛吊於右邊樹上。又有一老翁執杖至，罵曰：「我乃山都土地，因汝色膽包天，前已謀命奸拐，又敢窩奸隣婦，今夜又調奸婦女，攀不容誅，故令力士來拏，先將其風流筋吊斷，再治以官刑。」以杖指肥婆罵曰：「汝乃有夫之婦，因嫌夫醜淫奔，與他奸宿亦罷，又引謀他人與己夫對換，倫常安在？今亦先吊斷汝淫筋。」老翁罵了，各帶大漢而去。正是：

==================================================

第三百五十九回

卻說一男一女，吊在山巔樹上，叫天無應，叫地無門，如一對鰲魚燈。至天明，有討柴人三個，山下經過。二個看山下有人，連聲叫救。樵子抬頭一看，見山頂樹上，吊一男一女。那婦肥得異常，共以爲奇。三人即行上山頂問之。肥婆答：「乃陽岐人，油燭店沒鼻之妻。昨夜睡在床中，被妖洩吊在此。乞求解救自當。」後謝朝忠亦說：「是陽岐人，亦被洩至此。」三人問：「汝都是陽岐人，可相識麽？」答：「不識。」樵子一個爬上𣗬，先將朝忠解下。那朝忠被吊，腳手麻木，半步難行，倒在草中。三人說：「既解下，汝可自去。」朝忠曰：「救人救到底，被吊一夜，通身麻木，怎能下得削壁？再求背負下山，有瓜子金作謝。」三人聽有重謝，亦喜。共議：「一個背他。那婦女肥大，亦須二人方能放落。」於是又放下肥婆。誰知朝忠倒在亂草中，拾一錠銀，暗存腰間。三個放了肥婆，那肥婆亦倒在石傍。二個仝背朝忠下山。那肥婆與那一個樵子，名咬咬，看中意，教他：「背地認汝表兄來救命。我取銀與汝，幫店中做生理，暗作夫妻。」咬咬大喜，便約下山，討轎來扛。朝忠先下山，取瓜子金分送，又討轎扛囘自己寓中。思：「在此要謀朋友妻，及在陽岐欲換妻囘去，都被土地公得知。今須改過，隔離肥婆數日後，帶吳女囘興化。能容不能容，再作區處。莫是土地公知我改悔前非，放擲銀賜我？」不表。卻說油燭店沒鼻，天明不見其妻。正在驚異，聞妻囘來，查問情由。肥婆泣說：「昨夜睡夢中，被妖拽去，吊在方廣巖𣗬上，喊叫無人來救。天明，幸有表兄山下經過解救，顧轎扛囘。若無表兄答救，吊死無人得知。可留在家數日，以報救命之恩。」沒鼻問：「此表兄家住何處？從未會過。」咬咬答：「住永福，自幼在府生理，今春方囘。聞表妹店中十分興旺，欲來幫伙。帶有些須銀來幫搭，店中只學作燭手藝。」言訖，取銀交與沒鼻。沒鼻見銀非親亦是親，留在店料理。夜在內廳睡，便與肥婆私通。再說那朝忠囘去，不動聲色，拒離肥婆，要收拾囘去。因銀用盡，惟珠寶未動，先將此銀至前門燭店，令沒鼻拏去錢店，換碎銀作盤費。沒鼻拏往錢店，店主認看，便問：「此銀是汝自己麽？」答：「不是，是代隔壁林姓來換。」店主與沒鼻說：「汝且待伙計取來，夾剪夾碎。」暗遣人去報。許久，突有塘兵公差來到，令沒鼻同去林家，喚朝忠問：「此錠銀是汝的麽？」朝忠答：「是，只有此錠。」公差遂入房搜出珠寶，與地保押解到官。正是：

==================================================

第三百六十回
-
卻說林朝忠被公差押解，因爲何事？原來詞庫因開暗溝，開出二賊，一個口啣銀，俱斃溝內。始知庫銀有人盜，不知盜去若干。打開東西二庫來查，缺額將近三千。細查乃某年月日字號，查半年方得清楚，即開出所盜之字號年月日，各縣通行，各處傳集各銀舖：有人來換此字號者，即拏送官究治。朝忠拾此一錢，乃蛇精隱仙特存此有字號之銀，令山都木客先拏他吊高山，又令再拽肥婆，亦吊一處；又化土地公指破其端，被樵子放下時，又暗擲一銀錠與拾，破其奸拐害命一案，以救吳女還鄉。當時朝忠驚問：「何事？」衆曰：「汝乃盜布司庫之賊！」朝忠曰：「汝何知我盜庫銀？」衆曰：「有無現獲眞贓，要辯去府堂來辯！」遂押去福州府衙候訊。太守聞報獲有偷盜銀之賊，即坐堂。先問朝忠年歲、籍貫，又問：「汝乃青年監生，不思進步，有敢擅盜庫銀？從實說來，免受刑法。」朝忠曰：「監生讀書人，安敢偷庫銀？監生實是永福山下經過拾得，並不知庫銀。若知，怎敢拏出兌換？此理極明，求察冤情。」太守曰：「此乃虛捏。雖不能爲盜，通盜是實。」答：「並無此情。」又問：「爾非豪富之家，此珠寶從何而來？」供曰：「因上北京科舉未第，在鄉宦家教讀三年，辭歸，蒙東家贈以姪女爲室，珠寶乃是粧奩。」太守曰：「又是捏詞。汝非現任職官，不過監生。若以姪女妻汝，必留贅在家，就京求名，那肯以女遠離之理？所贈之女現在何處？」又供：「寄寓陽岐。」太守即出簽，令差飛提女至。太守問女來歷，女不忍訴出實情，亦告以叔父贈與。太守曰：「你叔父非等閑之人，豈肯將胞姪女遠離？其中必有緣故，非拐即逃。若不實供，即令動刑。」女思：「合錦囊之讖，何苦受刑？直說罷了。」供曰：「請莫動刑，從實說出。」太守曰：「你實說，念汝少女無知。」女遂將前情與隱仙之始末說出，俱錄口供。太守嘆曰：「世間那有此等讀書人，人面獸心！若非本府細察，必被漏網。」即令朝忠上堂，問：「你不爲盜，那因奸害命、拐逃東家姪女，路上又害一命，可有麽？」朝忠聞此，魂飛魄散，答：「無。」太守曰：「現有人證在此。」取女口供與看。朝忠曰：「若早賣此賤人，怎至機關敗露？今既說破，有何可辯？認罪不過一死而已。」太守曰：「不意列於孔聖之門，敢如此糊爲，玷辱斯文之甚，死有餘辜！」令畫口供花押，收監。一面詳學道革去監生，一面詳文行順天府，查吳鄉宦之教讀二生，一死一逃，並無去妾女二人。順天府查與吳女所供無異，部復到閩，將朝忠凌遲處死。吳女遞囘原籍。吳女之叔父忿甚，其妻乃解說：「上不正，以致下歪斜。」方知自愧。又看咨文供由：女原不從，被妾用藥酒誘害，又願自死，並非淫奔之比。自知治家不嚴，要將姪女另嫁，女誓不再嫁，守至終身。不表。

再說陽岐沒鼻家，那肥婆欺夫老實，先引朝忠宿奸，又與咬咬茍合。沒鼻常撞見，忍怒在心，言將殺奸。那肥婆聽見沒鼻有略言此，便咆哮不遜，反罵其夫：「五官不全，不死何爲？休管我包人不包人！」適隣人名辣辣，十六歲來學燭藝，生得白凈，肥婆又勾引他，便拒咬咬。咬咬不願，偵辣辣與肥婆對酌時，持刀突來要殺辣辣，被肥婆攔住。辣辣走進廚房，咬咬欲追殺之，肥婆又攔住廚房口。咬咬不得入，怒曰：「汝不與殺，即殺汝！」肥婆答：「怎敢殺我？」咬咬曰：「就殺汝，再殺伊！」便一刀砍下，肥婆倒下。咬咬又搶入廚房，詎那辣辣摸一把菜刀在暗處，見咬咬跑如，照頭砍下，咬咬亦血噴人倒而死。辣辣不動聲色，至店中叫沒鼻進看，二人俱死，大驚，問：「誰殺之？」辣辣將所殺情由說知。沒鼻曰：「他救汝被殺，你代他報仇，兩人都殺，沒錯。只是事怎處？」辣辣曰：「有主意：將此二人在一處，我身上血衣脫與汝穿，即去報鄉隣地保，以親夫殺奸，取下二首級挑去報官，無罪還有賞。」沒鼻被撥醒，照此而行。次日挑頭進縣，即來驗過，隣保口供皆同。沒鼻當堂打二十板，賞金花紅綵，囘家。無人不稱沒鼻老實，能殺此二人強惡之姦夫淫婦，今龜殼脫去。原來沒鼻眞老實，鄉人反愛之。又念做生意興旺：前被妻弟在店中偷錢去賭博，因肥婆縱容，不敢斥逐；至偷至肥婆首飾衣服，肥婆自逐去。其弟去後，咬咬拍白將銀錢揮灑，幸得辣辣，方除內害。二人合夥，同心協力，店大興旺。沒鼻後又再娶生育，分店與辣辣自開。後不再言。

那葉青選去省城，聞得朝忠因此案究出害命奸拐，依律凌遲棄市之情由，即囘家與妻說知。隱仙將所行之情由告知，青選曰：「致之太狠，不忍。」隱仙答：「我何曾有意惹他？是伊沒德行來惹我，我就以代天行討除之。前所爲者那無行事，以爲無人得知，將來更無忌憚，其圖奸害命無底止矣！」正是：

==================================================

第三百六十一回

卻說青選以爲除他太狠，隱仙曰：「君念情友面憐之，君不思若昔不在此贅，必與李生同浮沉於池中矣。」青選曰：「若與同行，功名有望，何至悞了場期？」隱仙曰：「人無有善不善，習其善則善，習其不善則惡。君雖正，怎當得兩邪？常言道：

況君亦有斷袖之情，有不染其習氣也耶？」青選曰：「他兩個皆有，惟區區者獨無纔奇。」隱仙曰：「彼皆宋朝子都、彌子瑕，君無溺情，誰信之耶？」青選笑答曰：「原來卿只爲此溺情二字，說話半日。以小生溺情於卿，捨不得去京求名。豈不聞：

要取功名，至三十歲後，去何遲也？」那時葉向高在朝中爲大學士，見奏報林朝忠奸拐害命之案情：「興化林家，乃世宦之族，出此不肖子孫。我葉家將來出此不肖等類否？」未幾，告老還鄉。至家，聞胞姪在外，頗有招搖。恐本族有蹈林朝忠之覆轍，查問其弟：「青選已代之捐監，如何不上京科舉？」其弟曰：「他被永福繆家招去爲婿，現在開藥材店，常有囘來祭祖。不知何故不去京？」向高囑其弟，遣人喚他囘來。其弟即遣人喚囘青選。向高見着，即問：「如何不進京？」青選答：「因患病過期。」又問：「年多少？」答：「二十四歲。」又曰：「二十四歲，正奮志之時。若留滯不行，光陰難再。」又答：「未至三十，尙得稱爲英雄。」答曰：「光陰似箭，三十就在眼前。」又答：「過了三十，不能豪，亦能圖富。就到五十，亦可捐官。」臺山聞姪答此，不甚歡喜。知中間必有迷阻，難捨之。因正色言曰：「只恐三十不豪，四十不富，五十將錢買死！」路下欲再言，適有客來拜，出去。青選聞此失色，亦知其責，不早進京，自悞功名，心中怏怏，又囘永福家中矣。隱仙初生一子，名施郎，不覺六歲，品貌似父。至此又生一子落盆，乃人頭蛇身。隱仙欲棄之，青選曰：「頭似父，身似母，眞乃汝我之血脈，那有棄之之理？」姑留乳哺，名之曰夔郎。家中不畜犬，只畜數尾紅青五色蛇，亦各有名。隱仙常使喚，聞呼即至。因生理興旺，有賊來偷，一入室，被蛇咬得半死，自逃去。故此賊不敢再來覬覦。又共號青選爲蛇大王，隱仙爲蛇夫人。遠近由此皆知隱仙是蛇精藥方，有此靈驗。此處原乃山野，並無人煙。自隱仙來建屋開店，漸有人開荒耕種，陸續起屋，積成一大村矣。光陰似箭，青選年已三十三歲。時天下大亂，隱仙知亂世，亦不催其夫去求名。當時繆延同白氏壽皆八十餘，前後病亡。隱仙亦開喪設靈，祭葬盡禮。外店之事，施郎已長成，能料理。經母傳授醫道外科，有人來請治病，莫不應手而愈。近處一鄉紳生纏腰蛇，諸名醫已請盡無效。聞知施郎名字，即去請看。施郎囘來，將症之情形告。母問：「是何名？用何藥？」隱仙曰：「纏腰蛇多種，此乃雙頭蛇。幸兩頭未合有治，合即無治。可取路旁綠蜈蚣擣爛，塗於兩邊頭上，即愈。」又問：「何處有？」隱仙曰：「並非眞蜈蚣，即螺痞草，又名魚鱗草。蜈蚣乃百足蟲，此草乃百足草，以蜈蚣能治蛇故也。」施郎如所教製藥，連塗抹三日，病人腰間即結痞而愈。即送厚禮謝來。隱仙令人送還。人人皆稱葉郎中重義不重財。再說此鄉紳名徐琛，爲刑部給事，被魏忠賢以東林黨陷害。其妻顧氏生瘡，感施郎醫好，又不受其謝禮，深慕其母子賢良。一子名鳳儀，年十六歲，人品清秀，即令其拜隱仙爲誼母。那鳳儀在家讀書，忽不見。四處尋遍無蹤，亦來葉家問答。只來一次，後無至。顧氏日夜愁苦。隱仙聞誼子無去，料是被妖迷拽：「我若不代他尋訪，必無命囘來。」遂代之尋討。正是：

==================================================

第三百六十二回

卻說隱仙往尋誼子，帶同山都木客自永福尋至仙遊皆無蹤。又至閩清，始訪出妖怪在留錢山洞內。那山係唐乾符年間，一夜天降大雨，山上有聲睜睜。天明，鄉人看滿山皆錢，故名。山後有洞，名流潛洞。內有一蛇一雉，均有千年皆牡的，化爲美女，迷拽少年男子進洞耍樂。若不合意，即食入腹內。牡雉先與山羊交合，生一子，羊頭鳥身，名羊頭鷂。亦知邪說，只不能化人，亦同母作惡。那日由永福經過，見徐鳳儀拜母問來，即入書房，拽至洞取樂。那鳳儀情竇初開，被二妖所迷，亦不想家，日夜與二個美女取樂，不知是妖。今被隱仙尋着，值二妖不在，去搜食物時，羊頭鷂亦不在，即突入洞，將鳳儀取出。方至半路，二妖囘來查知，即令羊頭鷂去搶囘。羊頭鷂飛快似風，到半途尋着，出其不意，從容搶囘。隱仙追之不及，即遣山都喚人面蛇、夔郎同山精木怪，同來打仗。隱仙同至流潛洞，二妖得知，將鳳儀存於洞內，調撥魑魅魍魎兩妖，前後防護。隱仙只得住於對山，結下營寨。那人面蛇得母傳授秘法，亦會土遁之術，遁入洞內，將鳳儀拽出。那羊頭鷂知人面蛇土遁拽去，亦不動聲色。俟至夜，從空飛下，又將鳳儀搶囘。恐人面蛇又入土遁來，即化一大旂杆，放鳳儀於大旂杆斗中，自己防護。那隱仙戰過數陣不勝，人面蛇又放三昧火來燒，羊頭鷂亦放火攻營。兩邊之山，都鬼怪皆逃去。隱仙勢孤，正危急間，忽有一人，大眼黑面，散髮仗劍而助戰，神光爛燦。母子知非凡人，精神復整，與二妖酣戰。那黑面至溪邊呼曰：「九龍何在？」那溪中湧出九頭青龍來，四面擁護。黑面又口中念咒，布罡踏斗，頃刻黑雲飛空，雷聲霹靂而下，震死二妖，現出原形，乃一青蛇，一雉雞，倒於溪畔。羊頭鷂右翅被雷火燒傷，不能飛遁。人面蛇看見，搶近一刀砍下。羊頭鷂躱之不及，被割下羊頭與隱仙。來到洞門前，旂杆已變竹杆。那鳳儀還縛在竹桿樹尾，即解下。幸未死人只昏迷，將羊頭掛於竹竿上，背鳳儀至溪邊。那黑面退去。九龍、五雷將去，隱仙再詳問大仙名諱：「乞示知，好來報答。」黑面答曰：「吾乃張聖，永福人，在山修道。因見二妖迷拽良家子弟害人，故出來助除。滅邪扶正，理之當然，何報之有？」隱仙要再問，忽已不見。隱仙見溪邊一神廟，上額寫張聖君殿，知是此神。即入廟看，中坐一神像，與助戰面貌無異。即拜謝神恩，同夔郎背鳳儀囘永福縣。至徐家，顧氏子尋囘，悲喜交集。見子不省人事，便哭。隱仙曰：「不須哭，符水一噴便醒。」遂將戰奪神、助除妖之情節告知。顧氏感激不勝。那鳳儀如醉如痴，便問：「二位姊姊何處去？」隱仙問：「要他作甚？」鳳儀答：「要他同睡。」顧氏拏飯與食，拏茶與飲，均不食。隱山仙知被妖迷，魂未定，又受有毒，即取解毒丹沖茶與飲。鳳儀又問：「姊姊何在？」人總不是清醒。隱仙謂顧氏曰：「魂仍不定。」顧氏又哭。隱仙曰：「姊姊勿哭，想有一策。他已定聘，趕緊往方家說：不須備粧奩，不須擇日子，即今日來拜堂合卺，可奪魂囘。」顧氏即遣人往方家說。方家已聞其情由，囘復照此行爲。隱仙對鳳儀曰：「不須叫，明日姊姊即來。」至次日，花轎進門，請新娘下轎。先揭蓋與看，問：「是姊姊否？」鳳儀點點頭。隱仙即使人扶起，拜堂入門。掩門聽之，只聽內有笑聲。至晚，鳳儀如夢初醒，方知羞愧，不敢見人。顧氏問故，隱仙曰：「他被妖迷，惟女色是親。今有人氣，魂始復原。再過三日，必如故，可寬心。徐家大小，無不頌誼母再生之德。」隱仙曰：「若無張聖君來助滅妖，連奴家亦難保。」顧氏遂命人查溪邊張聖君來歷，重修廟宇，以報再生之恩。正是：

==================================================

第三百六十三回

卻說顧氏遣人至閩清，查張聖君來歷。原來張聖君係永福人，生於南宋紹興間，姓張名聖，生得面黑五露，志切除妖。聞閩清有六娘傳授閭山正法，前來尋訪學習。至時查問：「六娘在五代間，在閩清傳法，已隔多年，那裡還有？」又訪知閩清山中有仙人往來，遂投白雲寺爲頭陀。又訪着六娘故宅基址，在石竇中開出法器，並寶劍、竹筯、雷令等物。於是常登山頂，巖石上排列法器，口念：

「六娘故跡草迷煙，妖孽邪魔又出然。拜請神仙親下降，賜傳張聖碧遊篇。」

無日不如是拜念。一日，上山砍柴，見山頂有二仙人下棋，即趕上去。而二仙已下至山坡，恐追不及，仆於地，滾便下。而二仙又上在山頂。張聖又恐他去，復滾而上。但高滾下，一滾便下，下滾上怎能？誰知亦滾得上。便追及二仙，跪求傳道。二仙見其誠，即贈一粒桃，一卷冊，升天而去。張聖翻冊看，一字不識。食其桃，再看遂識。即日夜修煉，遂能召天雷，遣天將，除妖滅怪之術。其溪中有九頭青龍，遂降伏之。自此代人救病除妖。一日，坐化於溪邊大石上。鄉人以肉身建廟奉之。原名張聖，加一「君」字，香煙大盛。張聖君坐化之石，名仙人石，溪名演溪石，潭名九龍潭。現在閩清縣十四都地方。遇仙之山，滾上滾下之草盡偃，鋤去復生，仍偃如故。現在十八都，名偃草山。白雲寺在十七都地方，管張聖君事實及遺跡也。顧夫人即重修廟宇，掛袍豎額，酬謝鴻恩。張聖君之威名更著。顧夫人又感隱仙救子之功，拜爲誼姊妹。過年餘，其媳方氏生一男孫，與隱仙來往親熱。一日，顧夫人在葉家閒談間，忽家人報：「三月十九日，駕崩煤山。」夫人哀痛曰：「哀哉！我的聖主！早知奸佞弄權，必害於國，果然！」即換去頭髻之簪花，穿素服，要囘去。隱仙留之不住，惟牽手哭曰：「賢妹，多承汝盛情，家中諸事，托代照顧。愚姊從此一別，再會無期。」言訖，乘轎囘家，閉戶哭不絕聲。是夜自縊而死。題有絕命詞在房棹上，中有句云：

遠近人聞之，皆曰：「男盡節不足爲奇，女代夫殉難，眞千古罕有。」隱仙聞報，羨曰：「難得，難得！不負我之結誼也。」遂去代之調度喪事，葬畢即囘。那時施郎年已二十二歲，婚尙未擇定。隣近有一家，姓陳名仲信，爲教讀先生。妻王氏，雙胎生二女，面貌一般。姊名掌珠，妹名掌玉，俱十七歲，皆美。因家在藥店邊，兩徑遍栽花木，四季開放不斷。仲信無日不去採摘。或問：「摘與誰戴？」仲信答：「家中有二女，愛戴花，故日日來摘。如遲無，嘴便凸，不喜歡。」有一隣人李七咲曰：「先生二個嬌女果好，極該摘花與帶。親漫些作媒，待我來做纔得有好女婿。」青選適在店，聞李七語，招李七進店，問曰：「陳先生有女麽？」李七答：「他乃雙胎二女，俱十六七歲，一件面目，極整齊。我要與他作媒人，一個與施郎爲室包成。只是謝媒要厚厚。」隱仙在門口答曰：「亦聞知二女端莊，今就煩叔叔爲媒，說得成聘金百兩，粧奩不拘，謝媒一大錠元寶，可好麽？」李七大喜，便去陳家與仲信說：「山坪藥店葉家，聞先生有二女，將及笄，命我爲媒。憑汝許那一個與之爲媳，聘金百兩，粧奩不拘。施郎汝已看了，品格才學都出衆，家財又富足。今日講定，明日送聘金。先生快進去，與先生母相量，好囘話。」仲信曰：「有此等子弟，家財有不中意之理。只是人皆知他母蛇精，二小女不肯嫁與他，奈何？」李七曰：「我教汝說，母雖是蛇子，現人生得好，家財又富足，醫道又行時，此親不作錯過。是他愛汝，我自許聘金百兩，肯作齊好。如不然諾，他暗中叫蛇來咬汝爺。都是汝愛帶花，日日去摘，他纔曉得家有二女。先生只此說孝道之女，必不敢違背。」仲信入與妻說，王氏亦喜。便同進房見女，先說：「欲許配一女與山坪花園葉家爲媳，那個願去？」妹未答，姊先答曰：「人都曉得他是蛇精，誰肯嫁與之？」仲信將李七所教之言說之。姊掌珠答曰：「爺爺怎想把奴家與蛇子？蛇最毒，若些須不如意，被蛇母吞入肚內。寧可爺爺乞蛇咬，女兒怎肯嫁與蛇？」王氏曰：「爺爺乞咬，汝過得意麽？」答曰：「各保終身性命，怎過不得意？」又問曰：「這親事不作可惜，要何等人家？」答曰：「除蛇不作，餘皆憑命無怨。」王氏曰：「憑命亦可。」隨問掌玉：「汝必不忍爺爺乞蛇咬，願嫁麽？」掌玉答曰：「親事由雙親主意，有敢說，情願把奴家嫁與蛇，怎忍爺爺乞蛇咬？」母與父聞之，喜曰：「汝既願叫媒人去囘話收聘，不可臨時改變不上轎。」又答曰：「一言既出，駟馬難追。」仲信答曰：「二個有一個願去就好，免我等被蛇咬。」出與李七說之：「姊不肯，妹肯。」李七喜曰：「一個肯就是。」遂去葉家囘話，以次女掌玉許配青選。擇吉送禮，匝月即迎娶過門。施郎洞房花燭，夫妻十分恩愛。陳家掌珠自擇嫁與隣墩開錢店楊家之子爲妻，家道亦豐。掌珠亦喜歡得其所。那時天下已歸大清，有公爵來福州安民，並開捐現任品官。青選與妻相議，欲去捐官。隱仙笑曰：「早年好去又不去，今年五十，還想作甚官？可不必去。」青選又曰：「爲人世上，當圖取功名。梁灝八十尙不服老，今纔四九，怎說爲老？今即在本省城捐納本省官做。」隱仙曰：「妾思太平無事則可，今雖太平，尙有餘亂。以妾主見，莫作官爲是。」青選曰：「不作久，只作二三年，便退居林下，有何不可？」隱仙只得聽之。青選遂帶千金去圖功名。正是：

==================================================

第三百六十四回

卻說是時天下干戈既定，惟西北餘氛未凈，福建平安如故。青選冒籍浙江，報捐千金，授知州之職銜，即留在省候補實授。值北庫製造火藥，上憲檄委候補葉知州督造。青選帶兵役，日夜在城內屏山下北庫，監察工匠製藥。因庫門常開，不慎干火，是夜庫內忽然發火，庫牆震倒，牆石如炮子四散，打附近之人居，瓦碎壁崩，燒死兵役無數。青選適出公館，步行夜巡纔囘。在山下經過，離庫尙遠，被火石飛擊額角，太陽昏倒在地。跟兵被擊死一個，受傷半死三四個。須臾，上司皆到查看。管工官傷重，令趕抬囘去調治。青選抬囘永福家中，妻子抱哭。青選傷重，心尙精靈，謂曰：「勿哭！勿哭！一乃天數，二乃預讖，三乃自取，死有何怨？」施郎問三宗之故。青選曰：「北庫自建設百餘年，未有失事。眞我去督造便失，可不是天數耶？早年二十四歲時，囘福清見臺山伯。他問：『此青年正英豪時候，何不上京求名？』我應：『至三十歲。若不能豪，四十歲亦能致富。』他曰：『倘四十不能富，如何？』我答以『四十不能富，五十猶可捐納。』他便笑而罵曰：『只恐三十不能豪，四十不能富，五十將錢買死路。』今日果應其讖耶？我因汝母溺情太深，難以遠離，年登四十，方知三十之非，今已五十，還不知非，故致此失，可不是自取耶？既合於天數，預讖自取，故今汝們勿哭也。」隱仙奉湯藥與食，青選曰：「藥醫假病，若眞病，服之無益。」遂不肯服，隱仙亦哭。次子人面蛇，夔郎在床前悲泣，青選謂曰：「汝到有奇能，莫學爲父太溺於情，誤卻濟世安人之術。汝外遊，善多作，惡莫作，汝父一生無大過，惟將非義之銀去買官，故此喪生。汝兩兄弟不可效尤，圖非義之財。」言訖氣絕。隱仙哭死半時方甦，兒媳扶至內房安息。施郎料理棺衾許久，入房視母，不在床上，仰視樑上，吊死一大白蛇，知母吊死，現出原形，急解下，氣已絕了，哀痛不勝，不與外人進視，亦辦一套六品冠服，與母穿戴，入棺開喪設祭。徐鳳儀亦披蔴服孝，同作孝男，至終七，合葬於山。次子人面蛇，以形異，恐驚人，常隱不見，在家又不能幫兄作事，遂往外遊土遁，一刻千里。至江南，聞張獻忠被左良玉殺敗，聚議要來福州，夔郎驚甚，即暗隨之。獻忠帶數騎潛至仙霞關，在神廟中禱祝入福州利不利，正說抽籤，夔郎早已存於神腹中，發語曰：

獻忠聞神語會意，以神顯應，令快退仙霞關，恐左良玉追至，不抽籤而去攻打四川。此時若無人面蛇假神語，閩人亦無遺類矣。此事並無人知，因賊去後，廟中有人看見人面蛇由神座鑽出，入地而沒，始知此神語乃人面蛇也。夔郎自退了賊兵，又去外遊，至浙江地方，遠近人家皆歷過，無一孝弟之人，惟一姓何名琳，妻鄭氏，歲各六十餘，一子名學效，二十餘歲，行外科醫道。二老多病，常臥病不能操作，內外惟子一人，日間又須去行醫，夜間伏伺二老，衣不解帶，二老所食皆魚肉，不斷白食，乃鹹菜清湯，日間所入藥資，不敷供給，二老外面均是賒借，無人無日不來討債。其子敬奉父母不怠，詎何琳患蔽結症，日夜喊腹脹不絕，學效刻不離床，日夜坐食不安，思無法，只得以口向父肛門內吮，吮至半時，一點糞無出，只吮出一二粒硬糞，日夜伏伺，時時吮之不歇。其母鄭氏罵曰：「救得父脹消，子之口要割去丟。」學效曰：「古帝王與親嘗糞口，都不用割去。」母又曰：「帝王誰敢嫌之，汝在外行醫，被人得知口穢，誰請汝？」學效曰：「門關緊，怎至外人知？」那夔郎半月都在地下，看之瞭然，曰：「不意小小地方，出此大孝子。吾有不救，還有誰來？」即去採藥，啣於口中，現出房內。三人見人面蛇身，驚得魂不附體。夔郎先說曰：「不須怕，吾乃好人，非妖怪。因見汝子孝順，前來與汝治病。」三人聽此，心便驚定。學效問：「何藥能治？」答曰：「我口中之草，提去搓綿綿，塞於糞門口，糞即出。如此口吮，永不能出。」學效即將草來搓綿綿，如其言，捧茶與蛇。食未完，其父糞屙出大半桶，其病若失。學效遂拜謝不已。夔郎曰：「吾乃閩人，姓葉，父母所生，形異心善。聞汝孝道，帶藥治病，免汝口吮。今汝父已愈，可開藥材店，以救汝貧。」二老聞之喜歡。學效曰：「只是無本，怎處？」夔郎曰：「有銀存在汝後園，可取鋤頭帶汝去開來作本。」學效遂掏鋤頭，跟人面蛇同去後園，指其處開掘。果開出一確白銀，約有二百餘兩。學效便抱囘房。二老訝問，學效言其故。何琳曰：「必是數十年前，因倭寇來，家家將銀埋存。亂後屋被兵火，不知其處。今被恩君指出。此財乃恩君的，何家敢分佔？」夔郎曰：「吾自福州至此，沿海遍見理銀無數，倘非孝子之人，安有指與？吾若肯要，不在此地，何處無之？奉吾父之遺囑，不取無義之財，故不覬覦分毫。今既有本了，可開店。」學效曰：「店中應備何藥？還須指教。」夔郎曰：「外科藥不用銀置，來日吾帶汝往山上採取，只須修理店屋二十餘兩，其餘留奉雙親。」學效於是修店，一面同人面蛇去各山尋草藥。夔郎一一指示，共有藥百餘種，某藥治某症。學效聰明，亦記得店開兼賣藥，有人來請醫治，應手而愈。由此遠近皆知此店有人面蛇傳授海外奇方。未半年，建大屋，置良田，二老衰而轉壯，自此貧變富矣。近處一家子病症，乃犯狐狸，病家來請。學效曰：「此病須我師父來治。」過一夜，其家房內現一狐狸，身首兩斷，子病即愈。人便知人面蛇又代人除妖。遠處亦有人來請，有妖即除之，暨不受人謝禮。或問：「有功何不敢受祿？」夔郎曰：「亦遵父命，好事多作，惡事莫爲之遺囑。」人又稱羨不違父命之孝也。正是：

==================================================

第三百六十五回

卻說人面蛇葉夔郎在乍浦何家三年，以學效醫藥既精，無庸再教，遂去別遊。未離三四里地，見一小青蛙在神廟前，便搶來食，至口中即無；去見那蛙又在目前，又跳去搶，入口又無去。一連三四次皆如是。忽然有數百小蛙擁至對咬，人皆看見人面蛇與羣蛙鬬法。鬬有許久，忽皆不見，人皆散去。忽又在對面相對鬬，蛙愈多，擁於蛇身。蓋蛇本能治蛙，蛙雖多亦不怕，吞一蛙入口即無。鬬至數時，忽又不見。至三四日，只如是對鬬，人皆知蛙是本鄉青蛙神，蛇是何家藥店師父，曾代各鄉除妖救病，皆遠看不能近前，護此惡彼。

陡然間，蛙戀變數十蜈蚣鑽咬蛇鼻，蛇亦化作數十個三膠蟾吞食蜈蚣，彼此不分勝負。原來此蛙乃是永樂間劉鴻齡所化，經天師分配江南、浙江各神廟守爐爲青蛙神，一個被蛇吞，即刻群蛙俱至。鬬至五晝夜，一化千，千復爲一，彼此難勝。青蛙神思：「此蛇好利害！」即問：「汝乃何處妖怪？」人面蛇答曰：「我乃福州福清人，葉臺山宰相是我伯公，父名青選，本朝知州，母繆氏六品安人，我乃二少名夔郎，因遵父命收妖醫病，並非邪魔。汝實何妖，亦須說明。」蛙笑曰：「原來是鄉親！若不問明，幾乎自相矛盾。我乃福州長樂之劉鶴齡，長福隔縣，那有格鬬之理？快請去廟殿敘會鄉情。」人面蛇曰：「原來是蛙仙劉鶴齡同鄉前輩老先生，晚生多有得罪。」二人遂齊變爲白面書生，牽手同入廟內會敘。

鶴齡曰：「近聞賢弟打倒流潛洞銅旂、羊頭鷂，令人仰慕英雄之至。」夔郎答曰：「此乃小事，何足爲稱？怎及老先生之叔奪姪位，跋扈臣代報一枝血刃，名揚四海。」鶴齡又問因何至此，答曰張獻忠欲入福州，趕及作神嚇退情節告知。鶴齡曰：「此一行保八郡之生靈，功莫大焉。」

時諸多鄉人皆在潛看偷聽，即出與鄉老曰：「江浙兩省之守護神合一，在本鄉會鄉親，乃千載奇逢。可趕辦宴戲慶賀，以表吾境萬年奇逢。」於是鄉老即會同鄉人，結綵燃燈，設宴演戲。鶴齡同夔郎亦不辭避，對席享受。二人言答享受，與人無異。傳至外鄉：「以我境內之小爐神亦在內，有不慶賀之理？」亦會衆鄉老而至，拈鬮以某日某境某鄉宴戲，照鬮不亂。至幾日，劉、葉二人忽都不見，衆雖知其去，戲亦不再歇。再過幾日，江南各社人亦至，見神已去。蓋各鄉守護之青蛙神不見二十餘日，茲又出現於江南，人知神已分歸原位，各囘自社設演迎神安座，方各散去。以此人人皆知人面蛇與兩省之青蛙神在乍浦會鄉親，各鄉各社演戲而學效之店由是名更行。時現今外科藥店有畫人面蛇身之形作招牌者，自此始之。

葉夔郎自別劉鶴齡，又去外遊，遇見一望氣者，遊遍天下尋擇風水，只背一包袱，內包其父母之骨殖，有尋着天子穴地者便葬之。夔郎不知何處是天子穴，且跟他看擇何處。詎那望氣之人自陜西大山岡總龍一直尋起，由河南、湖廣、江南、浙江抵閩，龍聚於福州府城內冶山結穴，乃天子之眞地。將背帶之父母骨磨碎爲粉，俟至夜靜，於結穴處骨粉隨酒隨自鑽入地內，至灑完無蹤，望氣者去。夔郎潛看了，笑曰：「都出此不孝之子，將父母來粉骨碎骸，謀此天子穴，造物安肯由之？且看骨粉入地是何形狀。」夔郎遂不去別處。

果有大異：骨粉入地七日外，附近冶山之人家雞犬不鳴；夜來火光由冶山燭天而起；更異者，家家之婦女小便不通。東家言奇，兩家稱異，遂聞於官。督撫司道府縣同去踏看冶山，不知所以，只疑上天降災於一方，遂建醮設保民禳災羅天大醮。諸婦女茶湯不敢沾口，小便便不通，個個腹脹如鼓。有一二囘於娘家或投親戚，小便方通。於是在冶山之婦女皆走避別處。誰知再過數日，延及遠近，通城之婦女皆然。不但民婦，即官之命婦亦然，通城已遍。諸上司憂愁無計可施。

人面蛇思：至此不破之，再延難破。此功要與孝悌之人方可。訪有黃某，乃布司糧科書吏，因開控錢糧銀拏禁監中，追補處以死刑。有弟爲幫貼寫，以兄有妻子幼，若處死家中必難保，情願去承認非兄虧空，乃弟偷盜，罪應弟死，與兄無干。布司不依，其弟無日不入監看視啼泣，竟絕食三日。夔郎欲獻與此人以獎其悌，那夜出現其家。弟亦不怕，猶曰：「國家將亡，必有妖孽。我已自知，何用汝來現示也？」夔郎曰：「我來不是妖孽，乃是禎祥。」其弟曰：「有什麽禎祥？」答：「來獻一大功與汝，可救得自家大禍，並救通城之災。現在城內之婦女小便不通，雞犬不鳴，乃是妖人謀葬天子穴所致，惟我知能破之。汝只帶我去見布司，自會教之破解，並說救汝兄弟免罪。因見汝孝悌，故以汝爲引進之功，可救得兄難。」其弟喜甚，遂先入布司內說有人面蛇欲來獻策，能解通城異災。布司即令帶見。

夔郎入衙，布司見其形異，訝而同故。夔郎曰：「現今通城之婦女不通小便，雞犬不鳴，治山發光，乃是被妖人以冶山爲天子穴，將其父母磨骨粉灑入穴內，收斂四方之地脈。今纔灑入十餘日，若不破之，迨至四十九日，入穴之骨變成人形，破之難矣。破之法：只帶婦女數個，赤身露體，按於骨粉之處輪打陰箠，二更打至五更，其骨自會鑽出，潑以犬血則不能再入，其天子氣地脈遂散，婦女之災亦解。如不應驗，可治小人之罪無怨；若能刻應，只求免黃某之罪並免追賍。」布司依之，遂密令兩縣將城內外表子場之妓女盡行拏至冶山伺候。是夜，布司帶人面蛇同至冶山，令指明灑骨粉之處，將妓女渾身脫得赤條條，按至穴地，各打二十陰箠，照名輪打，二更打至五更，見有白骨片陸續由地鑽出，大小如筋頭不等，共有一大堆。

夔郎曰：「纔十餘日變此成片，再延至四十九日即成全人，便難出土矣。」時天將明，便聞雞犬之聲。是日，出有暗查來報，婦女之小便皆通如故。布司大悅，問人面蛇之來歷，夔郎答乃南海普陀護法之神，要再問即不見矣。布司以眞是觀音大士差來之神救災。那冶山之穴遂破。後人有詩云：

福州王氣在金雞，誰識冶山穴更奇。冶穴今爲蛇子破，雞金蛋掘始王時。

布司因此稟明督撫，即免黃某之罪，並追補錢糧之款。

==================================================

第三百六十六回

卻說夔郎既破了天子穴，福州安靜如故，又去外遊，又代何人消災解難，不得而知。迨至康熙己卯三十六年二月間，至福州城內，又出現一次，將鬚髮皆白。是時福州城內河西街有一旗下人，名福海，母妻皆死。家中只老父名長慶，年八十餘，貪酒無厭，日夜不歇。福海只馬甲餉不敷還酒債，然極孝順，供奉其父不怠。誰知那長慶若一刻無酒，便罵；再稍遲，即拏棍杖打其子。福海只順受，無一點怨恨，反陪笑承歡。夔郎看眞，即由地板下鑽出。其父子見是白髮人面蛇，大驚。福海取棍要打。夔郎曰：「吾非妖怪，是好人，亦是父母所生，形異心，是良善。因看汝孝順可嘉，纔出來與汝會。」福海聞此棍，便丟下長慶，醉眼朦朧，在坑床上持杯招呼曰：「既是人，且請上飲酒會敘。」夔郎上炕床，長慶便問：「汝平素食什麽酒？白酒亦食麽？」答曰：「生熟之物皆食。酒要飲，千杯不醉；不飲，三年一滴不入口。」長慶笑曰：「如此便好。」即將酒遞與口邊人面蛇，領了一杯。長慶又斟。夔郎笑曰：「此酒只敷汝老太爺自食，我不敢食。」即問：「老太爺一日飲多少？」答曰：「日夜無二三十提，不彀意。」又問：「是自少年食起，或至中年纔食？」答曰：「我自二十歲食起，一日夜都食二三十提。我官作過防禦，有俸銀來食，方爽快。今食子的一天只一二十提，不過搭口而已。早年一口一碗，今一小杯作二口，惟是搭搭口。」夔郎退出，謂福海曰：「老太爺肚中生有怪物，故酒不住口。」福海問：「生何怪？」答曰：「是酒鱉。有藥與汝龍太爺食，即吐出酒，不再食，何如？」福海曰：「藥必有毒，恐怪物不出，我老太爺命先休矣。怎曉是怪不是怪，有敢下藥毒。但腹中縱有怪，又不傷人，不過多食些酒。有兒子在，酒債再負多倍，亦無要緊。」夔郎因見其子不忍下藥，即傳語曰：「說亦有理。料此怪已多年了，不須下藥，多數日內亦會自吐出來見天了。」福海訝問故，曰：「若自吐出，我老太爺性命怕不怕？」答曰：「自吐出，何用怕？」夔郎自此在福海家出現有三四日，口含有藥，暗投於酒瓶內，父子不知。長慶食了有藥之味，半時辰吐出七個，指頭大，形如鱉，無頭足，堅甚，擲之有聲。長慶吐出此物，身綿氣喘而睡。福海驚甚，不知所以，只得俟夔郎來。夔郎來，即問：「老太爺怎樣？」福海曰：「自吐出七個整形之物後，四肢無力。」並指地上的七粒與看。夔郎曰：「自吐出，何用怕？酒食即起。」福海即取大碗酒，捧到面前。長慶聞了曰：「快排開。往常聞酒味甚香，今吐出後，見酒便沖腦。」福海又問：「不食酒，可食飯麽？」長慶曰：「酒不食，飯更不食。」福海問夔郎：「連飯都不食，怎處？」夔郎曰：「汝老太爺往常所食之酒，都是此七個鱉食。今吐出無鱉，酒再吞不下。」福海問曰：「此七個只大，那能食許多酒，又無頭尾鼻嘴？」夔郎曰：「名爲鱉，乃酒之精氣所結。人食酒下，腹氣被此七個收去，酒即化爲水，由小便而出。起先只一米大一年，漸大一年。令尊公只八十餘，算酒被他收去幾萬罎，故堅如鐵。今既自吐出，免汝再欠人酒債。」福海曰：「奉養父母，有敢言說。今人如病一般，四肢無力，飯又不能食。」夔郎曰：「此物吐出，自應精神不能如舊。論壽至八十餘，亦算登上壽。即不能起，亦不妨。並免吾兄日夜供奉，酒不能足。」此二語乃夔郎試福海之心事。那福海一聞此語，知其父危在旦夕，不禁大哭，淚如泉湧。夔郎看了眞情，想果孝道，八九十歲之父猶捨不得，寧願朝夕奉養不休。遂慰曰：「且莫哭，還有作法。汝老太爺實壽有一百二十歲，還算有四十年命。若失去此怪酒，不食只有一二年。若再活四十年，吾兄之酒債怎償得起？」福海收淚曰：「寧願抱盡子道。」夔郎又稱其孝，答曰：「今與汝籌劃設法，又要命長至一百二十歲，又要酒債不須欠，兩不相虧，何如？」福海曰：「即管救我老太爺命至百二十歲，酒債無要緊。」夔郎曰：「亦須兩全便好。今將七個還二個，太爺肚內留五個，投入水中，浸至四十九日，水便成酒。太爺只二個酒，不能飲許多提，即將五個水成之酒，日日供奉，一面盤起，一面滲酒。再過四十九日，所涉之水又成好美酒，則源源接濟。太爺猶可賣與外人，一點不用銀去買。還有賣酒之銀，積蓄買肴饌，還不須負債，可好麽？」福海聞說喜甚，曰：「果如是，汝之功勞，我父子銘佩不忘，今就作勿遲延。」夔郎曰：「今趁汝太爺睡去，二個放他口邊，自會泅入。」福海如言，先攝一個，遞其父口邊，如活的，自泅入喉內。又攝一個，亦如是。長慶仍睡須臾，翻轉口叫：「快取酒來食。」福海知是二個投入，即要食酒。人面蛇所言不謬，即取熱酒。長慶又食不如前之多，神色如故，喜甚。夔郎令取大甕，貯滿清水，將五個俱投入甕內，口封緊，不許人動。夔郎仍來來往往，至四十九日，揭起封，酒氣噴出，其味勝過庫中舊老酒。遂盤出別器，又滿貯清水。福海與父同嘗，其味甚濃。又多賣與人，其銀多買肴饌。於是福海感夔郎大恩，留住不與去，以報其德。夔郎笑曰：「施恩豈望報？況我不食東西，又用不着銀錢，有何可報？且來得無蹤，怎留得住？」福海曰：「怎的受恩？不圖報，何以爲人？莫若設一牌位，書寫名號，朝夕焚香禮拜。」夔郎曰：「更不可。乍浦數處，皆設有牌位，被我盡毀去。但我生相怪異，人不知，以爲我妖，故不許設。」福海曰：「我惟終身焚香默祝而已。」夔郎道聲：「我去便無蹤矣。」自此不再出現，諒成地仙。福海家漸裕，娶妻生子，官亦至防禦。其父果至一百二十歲壽終。正是：

==================================================

第三百六十七回

前文說繆隱仙次子人面蛇之事，再說長子施郎之枝節。卻說那掌珠嫁楊家後，年年落敗，非人命官符，即賊扳盜刧。因欠官項，屋又被封，又遭瘟疫，大小男女死亡殆盡。掌珠走囘母家未死，因無家可歸，父母無奈，只得收留，先言要再嫁。因聞妹家富足，不勝姤忌，蓄意欲奪其夫婿，便不言嫁。詎那妹聞姊在家，甚喜，常帶金銀歸寧，以八兩銀贈姊，與之添補衣服首飾。姊妹遂同食同睡，時刻不離。那日姊妹同遊後園，掌珠謂妹曰：「吾姊妹生成面貌相同，人皆錯認。且試試看妹身上衣服首飾並鞋，脫與姊穿戴，同去與父母看認得不認得。」其妹然之，即脫下衣服首飾並鞋，與姊對換穿戴。掌珠穿完，去牆邊古井照水訖，亦叫妹來照。掌玉頭正向井，即被掌珠推落井中，便沉水底。掌珠即入見母曰：「女兒今囘去數日，再來伴姊。」說了便去。原來陳家離葉家不遠，婦女歸寧只行，不須坐轎。母亦認不出，以爲掌玉囘去；施郎怎認得，以爲其妻囘來。掌珠此計亦奇，相貌相同，惟認衣裙，故換妹衣裙，面辭父母而去。以姊自行，投井而死，人那裡辨得出。誰知天不容井中有神，立刻救護拿玉，一被推落，將掌玉托上井邊。只暈一會醒來，知被姊推落井中，惟不知怎得出井。至神定走入，母問曰：「掌珠，汝何故如落湯雞一般？」答曰：「女兒是掌玉，不是掌珠。」母又問：「既是掌玉，如何衣服均是掌珠的？」玉遂將換穿之情由述出。母罵曰：「原來此賊有敢害妹之命，冒妹去奪妹夫爲婿。先言：『寧可爺爺乞蛇咬奴，怎肯嫁蛇家？』今又去謀奪，幸妹未死，方知。如死去不能分辨，今且漫囘去，等我與汝婿說知，將那賤茅斥逐，再來接汝囘去。」掌玉猶曰：「切不可怪姊姊無姊夫，爲窮所迫，無奈圖謀詐冒，免受飢寒。既去不宜逐，收留了便好，且與他長在，飽煖無憂。女兒帶有些金銀來，銀已贈與姊，尙有一小錠金，亦欲贈與姊。今既有食穿了，不須再贈，可交與母爲女兒口糧。今爺爺在外教讀，哥哥又在外料理，嫂料理家務，母親無人服侍，女兒得長奉侍母親，暮年亦樂也。」母曰：「妹肯將婿讓，姊亦聽之。」於是那邊冒妹，無人知覺；此邊妹讓姊，出於情願。誰知井神不依，代之報不平，化成一個大八哥鳥飛來，棲於施郎房門口，叫曰：

「施郎哥，施郎奴，施郎目睭乞屎糊。大姨認作姆姆，在古井潘潘浮。」

施郎常在外店，未曾看見。掌珠聞之大怒，逐去又叫。一連叫三四日，那早鳥又立在檻上，又叫掌珠梳頭，將頭梳由頭腦擲下，把鳥立擊死。恨之，拏來烹食。適施郎來問：「此是何肉？」答以野雞肉。施郎食都是肉，掌珠食皆骨，幾乎被骨骾死。怒之，將骨連碗丟於檻門前地下，忽化作一竹筍，由土中長出。不一刻長大，再二日成林。二條竹𣗬，枝繁葉茂，風搖有聲，聲中如人語云：

「掌上珠，掌上珠，殺妹奪妹夫。褲頭紫溜溜，膠帶碌碌烏。」

掌珠聞此聲音，看褲頭果是紫，膠帶果是烏，急換褲與膠帶。再看仍舊紫色烏色，連換七次皆如是。急得無法，將二竿竹𣗬砍倒，以竹作一長椅條來，漫漫坐壓消恨。別人坐即無聲，掌珠坐即如人語一般云：

「吸都戛，吸都戛，戛的大姨股穿榻。膠痺球溜鳩，屁放毛煞甲。」

果然掌珠坐下，兩膠即痺，屁放不歇。愈恨之，將竹椅砍碎，用火燒之，燒結一團炭。舉棍砍碎，忽變八哥鳥，飛上簷前叫：

「惡婆惡婆，謀奪昧晡。任燒任殺，其奈我何。」

掌珠舉竹竿打之，鳥遂飛去藥店前，在施郎面前又叫如前。旁人不覺，惟施郎聽此訝甚，自思：「我妻與其姊面貌無二，莫是要被人謀死大姨，來冒作妹？此鳥報信，今去問伊母便知。」遂到陳家，見其岳母王氏，問曰：「第二令愛被何人推落古井死？大令愛冒作妹，別人不知，岳母當知之。特來問明，好與報仇。」王氏問：「賢婿怎知？」答：「有人來報。」又問曰：「既有人來報，便知因由。」答曰：「只說數句，沒頭沒腦，便走去。」遂將鳥叫之數句說出。王氏將實情告之。施郎問：「妹在何處？」答曰：「在隔壁聽小說。」施郎囘家，見掌珠曰：「汝妹被汝推入古井，快囘去換妹。」答曰：「落井乃姊掌珠，自己投水死。」施郎曰：「幸未死，有人救，現在母家。我纔去看，告訴一遍，方知汝謀害。今不與計較，快囘去！若不去打，鬧出臉面何存？」掌珠知事已破，仍不懼，從容曰：「要逐來時便逐，今已同衾共枕，貼肉交膚，月餘夫妻，怎有逐去之理？若鬧出街，看誰沒臉？」施郎曰：「我生平不二色，被汝來詐冒，破我德行。汝乃殘花敗柳，上門自來，即同煙花，還說什麽夫妻麵皮厚不厚？」詎掌珠只笑答。施郎無奈，心想：「可叫伊妹囘轉，與之對質，再來斥逐。」遂罵曰：「好詭計！將妹衣服統換來穿，把破衣與妹穿，叫他怎得出街？快將衣服脫下，還他囘轉！」掌珠曰：「無分毫財禮，白白嫁乞汝，那換不得頭面穿戴？皮箱裡有衣服，再取與之。」施郎自去箱裡撿出一套衣裙，看各箱並無膠帶中衣。又去別箱搜出，見膠帶烏碌碌，褲頭紫溜溜，幾件皆如是。即問掌珠。正是：

==================================================

第三百六十八回

卻說施郎自去箱裡搜取衣裙，見膠帶烏碌碌，褲頭紫溜溜，連取幾件皆如是。問其緣故，掌珠曰：「是者顏色，問我怎知？」施郎又罵曰：「此不是汝穿，只醃臟，便是故意塗染。」掌珠曰：「無是事。」施郎曰：「若無是事，緣何另存一堆？」一人一句，盤駁不休。那八哥鳥又立在檻上，開聲證之，叫曰：

「大姨謀妹夫，膠帶碌碌烏皮厚，上門就褲頭染火敷。」

施郎問鳥曰：「汝知此二件，因他沒正經變色，不是他故意塗烏麽？」鳥答曰：

施郎謂曰：「明是被汝污濁，人穿變色，還敢強辯！鳥都不願來證。」掌珠將竹竿打鳥，鳥飛泊對面簷。施郎取了衣服等件，自送去接掌玉囘來。掌珠被鳥叫事破，無奈向鳥懇曰：「八哥神！八哥神！前因汝破我機關，故殺汝。又變作竹椅，出聲叫我，根底纔砍燒。我今自認無理得罪，求恩饒恕。從今莫利口尖舌，拏我短處！」言訖下拜。鳥在簷答：

「非我舌尖利，是汝心腸壞。不在此處巡，又把妹來害。」

掌珠曰：「如今再敢害之，願食汝屎。」鳥又叫曰：

「既願吃我屎，仍害怕什麽。今去不再來，好歹由汝作。」

鳥叫訖，即飛去不再來。掌珠以咀嘴食鳥屎不要緊，誰知後來應鳥屎入口之讖。不一會，掌玉囘來。施郎隨立於門外，擬以妹見姊，必指罵一場，逐之去。誰知掌玉一見其姊，便眉開眼笑，牽姊手並坐椅上，溫聲細語。此問彼答，說得親熱。施郎忿曰：「被人謀奪夫婿，推入井中，幾死而不懷恨，還親近細說什麽？」掌玉曰：「是妾身不仔細，自跌落井，與姊何干？因姊孤身無依，願將夫婿讓之，何曾是謀奪？何苦冤屈奴姊？」掌珠曰：「賢妹，夫以愚姊是冒，不念月餘恩愛，立刻要逐出去，妹想有理乎？」掌玉曰：「古語云：

既已成就，那有去之理麽？妹存意不囘來，長奉父母終身，此處讓姊專房。今既囘來，姊仍居大，妹居次，爲同室效娥皇、女英，誰敢言逐？」掌珠謂施郎曰：「可聽妹說麽？」施郎又氣又好笑，世間有此不報怨反推德之婦女，遂不得不由之。由是姊住前房，妹住後房，施郎一房睡五夜。姊頻要專房，往往假作妹。施郎惟驗其膠帶烏，即是姊在妹房。見膠帶烏的，究之果是姊，心煩厭之。因其會奉承，情亦難卻。誰知姊要獨占，又存害妹之心。一日，姊妹二人在後門觀看，一人進店買藥。掌珠認得，即叫曰：「表兄久違，一向在何處？」其人答曰：「原來表妹。此是妹夫之家麽？」答：「是。請來食茶。」其人遂入內廳。時掌玉亦在門口，見那人將入，便走躱別處。原來此個是陳仲信之外甥，名柳正花，自幼在陳家跟娘舅讀書。掌珠與有通情，掌玉嫌之切齒，故見他來便走。聞掌珠嫁後，猶常去其夫家。其夫死，約嫁之。因不知去向，以是梟心，遂謀奪妹之夫。那知山賊招去柳正花入夥，爲賊之先生。是時無賴各據山崗爲盜，不害近鄉，故施郎居山鄉安靖。因正花生得白凈，不像山賊形狀，常常來往，各處人皆不知是賊夥。今來買藥，見掌珠喜甚，遂入後廳會敘。細語許久，偵前後無人。掌珠附耳問：「有何計策能除他妹？如可除去，汝常來甚便。妹夫日間從不進房。」正花附耳答曰：「此何難？俟他出來遊玩，使人奪去爲妻妾，便不能囘。」掌珠曰：「下月清明節，我同他去東山祭墓，汝叫人等至那日截搶何如？」答：「好極！」珠又曰：「他穿青紫衫、淡綠裙，須看眞搶去，不可搶錯。」正花曰：「汝姊妹面貌一樣，若不認服色，定必誤搶。」掌珠曰：「今日重逢，本當奉便飯，有小娼在，留不得他。若除去，可以多留數月玩遊。」正花遂去，掌珠亦不知入夥之山賊也。正花囘去，與賊頭說：「某日某處有一美婦在山上掃墓，可搶來作壓寨夫人。」賊頭甚喜，即分發賊衆分往行事。再說那日清明節，施郎因納掌珠爲同室，未曾告廟，令姊妹同去上墓拜翁姑。路有七八里，只帶二徒弟挑擔，二姊妹坐轎，施郎後隨。至了東山，二姊妹在山下落轎，緩行上山。姊先仰望山上風景，妹緩行跟後。不覺天上有一大老鴉飛過，放一拋糞，正對掌珠面上撇下。掌珠滿面滿嘴皆是，且流有些須入喉，肩背上衣皆有，臭不可當。施郎上前，其面上衣衫脫下來拭，污跡仍在。掌珠要再穿上，施即阻之曰：「汝乃初次拜墓，衣服不潔，怎能拜見公婆？妹已拜過，可將汝妹身上之衣脫與汝穿。此污的與妹穿，待拜後再來對換。」掌珠不肯，被施郎硬脫下與妹換。穿許時，只得從之上山。拜祭已畢，即同入墓佃家。忽山後突有數十個強盜，各執刀斧，將掌珠搶擁而去。後四五個舉刀指曰：「趕一個，殺一個！」是時不過五六人皆空手，怎敢與爭，只得眼睜睜看之搶去。又恐再來搶妹，趕扶掌玉下山，令轎夫抬囘去。施郎思是姊被搶亦罷，惟掌玉痛哭。施郎勸之曰：「汝那不良姊害汝，改以德報怨。我欲逐去，汝又留之。他一點不擔情，猶獨占床蓆。此等不義不良，不與賊搶去，留之作甚？現汝有懷孕，他不知情，將來總知之。不害母，亦害子。今得離此惡婦，亦汝我之萬幸，何哭之有！」掌玉泣曰：「他不仁，我怎敢不義！姊妹如手足，失去難續，怎不悲痛！」施郎又曰：「我只爲汝重義，勉強收留。今被賊搶去，亦是無法。幸只奪他，不奪汝，不知賊是何心意也？」施郎但知前之害妹，還不知此囘害之最毒。惟自作自受，別人必死，只他不死猶樂也。掌玉日夜啼哭不休。遠近之人，皆知姊謀妹之因由。今被賊搶去，不喜，猶哭之，無不稱其賢。且說掌珠被搶上山崗，賊頭愛其美，設席作賀。但別女被搶，必啼哭滾跋。惟他膽大不哭，惟大聲喊救。至山岡，忽見柳正花亦在內，始覺是他拔線。便問曰：「柳表兄怎不搶妹，把奴搶來？」柳正花亦十分認不得，曰：「你明明是妹，冒認作姐。」掌珠喊曰：「奴自幼與你親近，別人認不出，你怎認不出？」正花聞言，上前牽手相之，果是姐不是妹。訝問：「既是你，何穿此服色？」掌珠將鴉糞污衣脫換之情由說知。正花答曰：「我照你原說之服色，下手不錯。誰知臨時對換，是你自錯。今說遲了。」掌珠曰：「今快送我囘，且等再通信與你。」正花曰：「今搶來不得，囘去大王亦不肯。且在此作大王之夫人，猶勝作百姓之妻，衣食豐足。」那皮厚無恥之婆娘聞此說，自思：「既到此間，囘去萬難。況那舊相好在此作伴，倘有不測，亦有同心之人。」遂肯順從，歡歡喜喜，陪奉那賊頭飲酒。至夜，任其脫衣解帶。山賊見其嬌美，十分奉承。那婆娘亦自得意。這賊頭亦自搶有三四個婦女，那得防周密。未數時，即與柳正花同睡。賊中見其貌美好者，多來調之。他並不推辭，來攏者無不從之。賊頭雖知情，以非正妻，亦任之。掌珠愈無忌憚。未半年，遍體淫毒，發瘡潰爛而死。誠是自作孽，不可治。此十數囘，表徐家顧夫人之忠、繆隱仙之烈節、陳掌玉之義。正是：

==================================================

第三百六十九回

前文說罷蛇精之烈節，今又再說耿王遷閩之因由。耿王名繼茂，子賜名精忠。於是時，大清順治皇帝受命治天下。吳三桂由西安至雲南，封爲平西王。耿王同尙可喜由南安民至廣東，封尙可喜爲平南王，封耿繼茂爲靖南王，同駐紮於廣州府城各新建王府。尙王以有司建有府第便是，惟耿王好奢華，新建之府第皆不合意，皆行改換，以頭門石獅二個不佳，掣去另造。因聞廣東肇慶府高要縣山中有白石，天下爲最，紅毛番仔常來偷去作燈籠，勝於玻璃，可知石之通明，幼嫩潔白。即行令高要縣楊雍：「照尺寸打一對石獅建，運來。」楊知縣即趕打了，由海船運送，不意半路船破，石獅沉於海底。耿王聞報大怒，欲罪之，從寬限期，令再趕作，若再失悞不恕。於是雍建又趕打二獅，親身由陸路押送至廣州。耿王見石獅果然雕琢如玉，大悅，赦免前咎，又令供應府內舖廓砌之石。楊令一任知縣，俸銀不敷賠墊，至任滿，因有惠政，朝廷行取進京引見，即升爲道。懷恨耿王取石賠累，宦囊罄空，因奏廣州乃邊界，駐扎兩藩王屬官，難以供奉，請將耿王移駐福州。朝廷准之，遂行勅遷於閩疆。該王接勅，諸物未運，先將石獅交地方官，沿途接運至福州。又飛檄至，令即擇地建造王府，一面分檄各處地方官，選購黃楠、黃楊、烏梨、高楊等木，趕運至閩。福州大憲接檄，便擇城內東南地場，起造王府。時木料已便，匠亦召定，趕緊截木興工。後聞王已起行，帶有各匠首及管工官來閩，於是停工待之。不多日，耿王到了福州，先駐公館，看新建王府地場。耿王問：「先造正殿、寢殿、朝門，要若干工程？」衆匠答以五千工。耿王曰：「五千工不難，召通省之匠，便有五千餘人，限一日內建設。」衆匠首答：「只一日，安能完竣？」耿王道：「工依你說，怎又不能？」衆匠道：「繩墨有層次，斧斤有先後，十口方得一田，一畫不能成井。人工雖多，法度轉亂，一所只可數十人。」耿王遂准其從容建立。有耿王標下之千總，名李年華，廣東合浦人，素奉佛教。一至福州，便擇自己公館，在王府之旁，供奉諸佛，早晚焚香禮拜。公館雖小，佛堂排設十分整肅，所用跟人，自己帶去廠內督工管事。佛堂無人照應，欲招一人伺候香火，即所帶之人，皆不中意。引帶之人問道：「何等之人方可？」年華曰：「不論老小，有近於佛教方可。」又問曰：「佛教中惟和尙，今去尋一和尙來好麽？」年華曰：「是眞正和尙，豈有不好麽？」引帶之人笑道：「和尙到有，惟有假眞不知。」說訖便去。立刻有一和尙來，年只二十歲，僧服整潔，手執棕拂，人品清秀，並無人帶來，語道：老爺欲招人伺香火，貧僧願投門下供役。年華看了道：「爾非眞正和尙，快去，快去！」和尙笑曰：「貧僧何以不是眞和尙？」年華曰：「此世和尙，不獨爾非眞，即普天下之千萬億之和尙皆假。」僧又問：「何以知其皆假？」年華曰：「和尙二字，有許容易之稱。千里相逢爲和，父母反拜爲尙，有道行者父母反拜之。和爲次，尙爲重，道行兼優者方爲和尙。」僧人又問：「現在各寺住持，不是和尙是什麽？」年華道：「和是和，尙是尙。有外貌相近於理，謂之和樣；有通文者，謂之和唱；有藉強者，謂之和健；有嗜酒色者、奸者，謂之和瘴。現今只有此四等，並無和尙也。」僧又道：「君以今世和尙皆假，惟君一個獨是佛門釋子也？」年華又答：「漫道都無，只有鼓山寺道霈一個卻是眞的，此外就是我。」僧人笑曰：「先說都無，亦有一個道霈也。靈山會上千萬佛，只有如來一個是眞的，我們都是假的。」言訖便去。時有同事聽其對答之言，待那僧人去後，問道：「既要和尙何看燈，和尙自來，何不留之？」年華答曰：「若是眞的來，即當跪接，怎敢如是？因他盤問，故始分中間之眞假。此個太青年，留之難保不招惹是非，故不留之。」至次日，又有一個六七十歲，衣褲破而無補，背貼破棕，一腳穿木屐，一腳赤，髮禿鬚亂，形容枯槁，走入佛堂，問道：「聞此處有招人來伺香燈，特來相投。」年華正在焚香，喝道：「多少清潔之人都不收入，誰人要爾穢濁神佛？快去，快去！」那人答道：「外雖污濁，內實清潔，人不可貌相，海水不可用斗量。」一面說，一面坐於佛堂椅上。年華便唱罵道：「何方乞食？有敢無規矩，擅坐佛堂！叫皂班拏棍來打，逐之出境。」那人答道：「且漫打！我亦出家人，名叫難麽。因聞君說，此世無眞和尙，只是和樣、和唱、和健、和瘴四等。我今特來與君觀看，或是眞的，或是在四等之內。所說明，我等自去。」年華曰：「昨日說四等，今日爾來，又加一等，湊共五等。」那人問道：「我是那一等？」年華曰：「爾三分像人，七分像鬼，謂之和杖。撞入人家，頓住不去，趁早出去。若不去，皂班便來打逐。」難磨答曰：「把我比作和杖。我今說明來由：我是廣東合浦之人，自幼出家。因禪寺被火燒去，只得在外遊習，常到君家化食。因見君之父老境，衣食不周，受苦難堪，特來告知。君可極早還鄉，救活暮年受苦之人，以遂烏哺之情。」年華問道：「你知我家住何處？有幾口？」難磨答道：「君家住在合浦城內北街。家十人，有父無母，一妻一子，可是麽？」年華曰：「我父在前作何生理？」難磨道：「君父開過紗帽店。」年華又問：「我父名何？年齒幾多？」難磨應：「不知。」年華怒曰：「我家穀食不盡，時常又有寄銀不斷，我父怎至此景？明明是來騙詐，不拏去送有司辦罪，還得了！」家人拏帖將送，適木匠首金正色來說話，便問因由。年華說：「他故說是出家人，爾看信不信？有敢冒詐鄉親，到此局騙，說家父欠缺衣食，受苦難堪。我於上月前，纔寄囘三百兩銀子。已接有家中囘信，言說大小都各平安，家父安樂。我家之事，怎瞞得你？如此光棍，不拏送定罪，還得了麽？」金正色問道：「爾叫何名？果是合浦人麽？」答曰：「我名難磨，乃廣東之窮僧，特來相投，求乞憐憫。他不肯收，反將我當光棍送官，奈何？」說了便咳嗽，鳩作上丸不歇，形狀如死。年華指曰：「爾看如此形狀，好看不好看？」僧曰：「特做此難看之狀與爾看看，纔曉得歡處不知愁處之苦也。」說此二句，年華並無半點動心。金正色心動，含淚問年華道：「老爺與小都頭說情，不管他是眞是假，鄉親可念，亦是出家之人。看佛面，免送官，與小都頭帶去打發，可肯麽？」年華不依，再三求懇方許。正色即帶出自己房中。正色猶未開言，難磨便問曰：「尊駕可是合浦南河人金正色，在此起蓋王府作匠頭麽？」答曰：「是。」難磨曰：「我亦到匠頭家中。」正色問道：「已到寒家，可知家父安否？」難磨曰：「見遇令尊，都各平安。惟尊大人春間生一背疤，十分狼狽。二個令郎出痘，亦甚危險。幸喜都醫全愈，現在平安如故。」正色聞之驚曰：「怪道是時常心動眼跳，擬家中必有事故，果然不差。子還可以，父已老年，怎堪受此險症？急向王爺告假，省親在此，心亦難過。」一面說，一面淚落如雨。難磨曰：「現在已都全愈，不須驚懼。」正色又問：「果曉得家父全愈麽？」難磨曰：「千里與人報事，那有妄說之理。」正色遂向難磨稱謝：「盛情未報，銘佩不忘。」正是：

==================================================

第三百七十回
-
卻說匠首金正色感難磨來報家中平安，喜之，便將其安頓於另堵，謂曰：「你別事不能，只可燒火看視家私，且在此暫住一時。」又取一套粗布衣褲與換。難磨不要，問之，答曰：「只燒火，不會作別事，換食已足，有敢再要衣穿？」又問之曰：「此件不好看，何要此破渣衣褲？」衆亦哮之不休。正色見其執意不換，曰：「不換憑在他，你們莫管。」難磨自此燒火煑飯，夜間另楮安宿。

管工官李年華遇見，罵正色不與去。答曰：「此老若不留，難免填於溝壑，怎忍得？」年華亦任之。正色每夜向天燒香，跪禱老父壽命綿長。那李年華在佛堂敲木魚，念南無阿彌陀佛。那難磨夜夜在床上念：「難磨罪自馱佛。」更靜時，難磨所念之聲，處處皆聞。難磨念此四句，不知出在何經。李年華夜夜聞之分明，不勝疑異，又不便問。

未幾日，金正色接有家信，內說父生背癰、子出痘皆險症，今已全愈，安樂如故，不須掛念等語。正色得信，倍敬重難磨。人有笑悔之，便喝罵：「是我鄉親，不與人欺！」衆遂不敢再侮。

不數日，上正殿中樑，日時已至，耿王穿朝服聽候拜樑，督撫司道各官早到伺候，隨班行禮。㮼豎停妥，即昇中樑上去。那中樑短尺餘，頭尾安不着。彼時工匠百餘人，或在㮼上，或在樑頂，人衆遮蔽，未被耿王看見。其管工官在樑下，因見樑短安不上，驚得魂不附體，悄悄退出。匠首金正色在樑頂驚得半死，上下不得。

正在驚恐之際，忽見下面難磨抱有物，以手招之。正色即下來問何事。難磨曰：「樑短不須怕，將此龍頭拏去湊合兩頭尾，便不短矣。」正色接看，乃一對張口大龍頭，可接得短樑，心中略定。同衆匠一邊吊一個，聚合龍口中頭尾，恰合不長不短。衆共轉驚爲喜。

正到午時，王遂拈香拜樑，諸屬員後禮畢。王仰看中樑，兩龍頭口啣中樑兩頭扛住，甚屬機巧，即令發賞銀一百兩與木匠。查上樑時管工官不在，以臨陣退縮之軍法處之，令斬首示衆。

原來李年華因見樑短無法，只跪於佛堂念南無救苦救難阿彌陀經，求佛法化短爲長救難。忽有人來拏，方知樑已變長，猶以佛佑變成。聞拏去斬首，又驚得半死。幸督撫各官向王求恕，遂將李年華綑打四十，革去官職，又發在轅門當差效力贖罪。

那金正色乃老木匠首，怎至中樑短尺餘？原來造此大工程，起先原是本地官匠石有光承造，其工價有領過手，有許多出息。忽聞耿王帶有廣匠來，不用在地之匠。那時大料已截了，石有光忿甚，暗將其第一要之中樑截去尺餘。至金正色接手，將所截之料皆量過，竟恍惚校不出中樑之短。當此一刻之間，莫講趕不及，即早數日得知，亦造不及。

幸正色孝感動天地，難磨年老良心發現難磨，故救之。若非金正色孝心，此刻有龍頭接湊，不但李年華同正色斬首，又累及各匠性命。果然佛法無邊。起先難磨試年華心事年華，面前有佛不知，要去西方尋討。適被正色遇着爲救命之神，竟雕就一對玲瓏之龍頭，湊合中樑不長不短。衆匠驚異。至上樑完，難磨已不見了。衆始知非人，乃活佛臨凡，來試李年華不識，被正色識去救護。

無人不談：年華日夜空拜佛念經，佛在眼前不識，還念何佛、拜何佛耶？險些頭首落地。金正色尋不見難磨，恨甚曰：「未曾報答，怎處？」衆共說：「佛來無蹤去無跡，怎尋得？」正色將所貫百兩之銀照股勻分，自不肯多分。

只得俟工程完竣，急告假囘籍省親。王府甚廣，完竣尙有偏殿及大小花園未建，令在地之原官匠接造。詎石有光囘長樂，失足落水淹死。可知暗毒之人，天亦不容。其匠頭另換別人，至年餘，大小王府、大小花園始各完竣，把東門外金雞山土據去一半來築牆，王氣愈滅。

王府既竣，將廣東運一對之石獅排列門外。此石獅迨至乾隆年間移至西門街萬壽宮頭門。今大王府前只遺二石獅座尙在。

再說李年華悔之不及，靜坐細想：活佛作清秀之和尙來投不睬他，又化作襤褸之老人又不睬他，猶指他作光棍要送官，卻被匠頭帶去，始救短樑之災。佛之千變萬化，恨我凡眼不識。又思他必去遠，急迫尋來恕前愆，收納爲徒，同去西天。惟恨現發在當差，不能離步，且待具稟叩懇告病還鄉，纔能脫身去尋。且俟數日，上稟囘去。原來李年華被耿王從寬革去千總，發在轅門牽馬，故難遠離。

==================================================

第三百七十一回

卻說是時福州鼓山湧泉寺，僧衆二百餘人，首僧名道霈，號爲霖，極有道行。凡有官至閩省者，皆去參謁，問休咎。爲霖以偈語相贈，皆驗，故人人敬之。耿王聞之，思當今之世，往往大叢林託名修行，詐以有道行惑人，且暗去探之，或見不軌，即刻屠之。一日，忽於五更時，不動聲色，自王府起馬，望東而去。諸從者不知所之，惟視王舉鞭指。行至鼓山，將近寺，只隔二里路，誰知爲霖帶衆僧在半嶺拈香接駕。耿王駕到，爲霖高聲報曰：「轄下鼓山湧泉寺僧，率僧衆叩接千歲爺駕。」耿王問：「那個是道霈？」爲霖答道：「山僧便是。」王令起行，隨馬後。王問曰：「既名道霈，道在那裡？」答曰：

蓋王問道行之道，以爲爲霖錯聽爲稻穀之稻，故喝之。爲霖答：「田乃心田之田，非稻田之田。」到是耿王聽錯喝之。王至山門口，駐馬而立。時炎夏，蠓蠅方盛，王伸手攄幾個蠅在掌中，問曰：「可知放去攝死麽？」爲霖答曰：

「千歲爺掌生殺之權，欲其生則生，欲其死則死。」

王曰：「放他罷。」開掌放去，因駐馬不動。又問曰：「可知孤家是進是退？」答曰：

王進了正門，見遍野青草，問：「何草？」答曰：

王見其對答如流，句句合於道行，變怒爲喜。至大殿，遂鳴鐘擂鼓，樂器喧騰。王遂進殿，捻香禮佛畢，延至白雲堂侍茶。爲霖叩禮，遂賜旁坐。王即問寺中多少僧衆，分派何執事，細細查問。爲霖一一答應周詳。王聞所派之執事，所立之寺規，條條皆合正道，心始無疑。爲霖請用素席，王笑曰：「清早來得倉卒，未備帶來。」即登席，令爲霖旁坐而陪。飲間，王忽問曰：

王以饑作雞，問曰：「出家人都有殺生食雞麽？」答曰：「乃饑餓之饑，非雞鴨之雞。」王笑曰：「有理，孤今日空肚而來，此時正饑，食此素菜，勝過珍饈。」食完，游看諸佛剎梵宮，至爲霖禪房，笑問：「夜有人伴睡否？」答曰：「有。」又笑問曰：「有什麽人？」又答：「竹、湯二氏。」王又笑問：「一之已甚，豈可再乎？」又答曰：「夏以竹夫人作伴，冬以湯婆子同眠，亦只一無二。」王又問曰：「二氏可在麽？如在，可帶來見孤。」爲霖即取二件與王看。王看了，大笑曰：「原來與湯婆子、竹夫人輪流而睡，怪道睡不到日高三丈，果自在之至，王侯不及也。」又同游至香積廚，有一個穿破衣褲，一腳木屐，一腳赤，背貼棕塊，襤褸之甚，在竈前架柴燒火，原來就是難磨上了樑在此。王見，指而問曰：「大叢林寺中都有此等人麽？」答曰：

「山僧上與王侯共坐，下與乞食同眠，皆有人。」

王點頭稱是，曰：「以和爲尙。能如是，方爲和尙不錯。」王遂出山門，問從者：「皆食否？」巡捕等答曰：「都食了。」王謂爲霖曰：「今日大破費矣。」遂囘去。爲霖又率衆送至半嶺而囘。王至此，不敢輕道霈矣。彼時耿王在寺廚見難磨之際，從人有數個，認得是在王府出龍頭急救短樑之活佛。再言那李年華執鞭在外，亦跟入內觀看。見是難磨，如天墜落。欲趨拜，因王在不敢。心中算定：「且隨王去，再來拜求。」遂跟王囘後，具稟不及，只向巡捕告假一天。連夜趕上鼓山，時已三更，門已關。只得俟至天明，徑入廚房，尋不見。又去各處尋討。僧衆問曰：「討何人？」答曰：「昨日在廚房燒火，一腳木屐背棕塊之禪師在何處？」衆答：「無此人。」又問曰：「昨日人人皆見，怎說無？」衆答：「皆無看見。」又去尋討，各處皆無。只得求知客去見大和尙。知客問了姓名，帶入見爲霖。年華先說了籍貫官職，便下拜。爲霖延之坐，問：「何事？」答：「尋討一腳木屐背棕塊之禪師。」爲霖曰：「敝寺中那有此人？」年華曰：弟「子昨日隨王來廚房，親眼看見。」爲霖曰：「既看見，可有去廚房討麽？」答曰：「已尋遍，不見方來。求師父指點，與弟子拜見。且昨天王見之時，便問師父：『大叢林中，緣何亦有此等人？』師父囘答：『上與王侯並坐，下與乞食同眠。』弟子即是訪這一位。」爲霖曰：「他乃化外之人，尊官尋之作甚？」答曰：「此位實是活佛，曾救度弟子。弟子肉眼無珠，反斥逐之。過後方知，悔之無及。正要捨身尋訪，請赦罪過，求帶爲徒。因昨隨王至，遇見喜極。今日告假，特來尋訪。乞求指示。」爲霖又問：「汝怎知是話活佛？」年華將救樑之情節說知。爲霖曰：「昨日王駕返後，他亦去矣。」年華問：「他去何處？還求指示。」爲霖曰：「游僧如雲，怎知方向？」年華即下跪曰：「求大師指示弟子去何處尋。弟子即去，若尋不着，弟子終身不返。」爲霖曰：「是眞佛，他來尋汝，汝怎能尋他？汝不須別去，可囘家。活佛早已到君家，等君囘去矣。」年華訝曰：「師父知活佛自到弟子家中麽？」爲霖曰：「靈山會上千萬佛，盡在胸中一點心。君且起來說。」年華曰：「未蒙指示，怎敢即起？」爲霖曰：「起來！有偈語贈君，可尋得着。」年華遂立起。爲霖念曰：

「誠心訪佛不須嗟，活佛已先在汝家。一腳木屐一腳赤，棕披肩上即袈裟。陡然一見即會晤，相逢會見淚交加。自家有佛不歸奉，枉到西天拜釋迦。」

爲霖念完，謂曰：「可記得麽？」年華曰：「記得。」又曰：「可錄上紙。」年華即在棹上錄出與看。爲霖看了曰：「不錯。今須趕囘去會活佛。若有不合此偈，再來敝寺，貧僧有何面目見足下。」年華拜謝辭去。知客留飯，吃了飯，趕囘公館，具稟向中軍廳告疾，准囘籍調治。即收拾行李，搭鄉親船，不數日，抵廣東合浦縣。上岸，只包袱自背，一直到自己家中。徑入內宅，寂靜無人，房門關鎖。又入尾落，牆內隔堵，門亦關鎖。由窗隙中看見一人在內，年老髮禿，鬚白亂，身穿破衣，極襤褸，一腳木屐，一腳赤破棕，堆疊兩肩，形狀與難磨無異。暗想：「活佛果在家，爲霖言之不謬。」將叫之囘，思：「且慢，看他在內何爲。」遂不動些聲。只見那老翁腳踏舂臼，只踏數下，便走碓臼旁，將腰仆下，將碓槌夯馱肩上立起，口中念曰：「難磨罪自馱。」將肩頭槌丟臼中，發作佛一聲。腰仆下，又夯起確碓槌，又念：「難磨罪自馱。」又丟落碓槌，又發作佛一聲。接連皆如是。年華在外看此情狀，始覺難磨在福州廠中時，念「南無最慈陀佛」六字。此只念五字，尾字佛字，以舂臼、舂米聲接湊恰合。疑異之至，思：「既是前之活佛，爲什麽在此舂米，作此辛苦之事？莫是來投我？我未歸時，婦女不知是佛，令其做米。今快與之請罪。」遂連叫：

==================================================

第三百七十二回

卻說年華扭鎖推門進內，近前一看，並非難磨活佛，乃自己之父，形如餓鬼，不勝悲痛。那老翁一見其子囘來，便抱着號哭許久，各收淚。年華問：「怎到此地步？」其父哭曰：「自吾兒去後，媳婦不賢，不與我外出。問其緣故，他說：現在換朝代，凡有開紗帽店者，盡拏去斫頭。遂將我關鎖在此碓房內，日送二頓稀粥，衣破無換無補。他說：『汝一去無音信，銀錢從何而來？且耐守數時。倘被人知，拏去砍頭。』我信之，不敢與他爭。他每日取一斗米，要我舂臼。如舂不白，二頓粥都不與我食。我無奈，只得日舂斗米。磨滅已四年時刻，自嘆難磨罪自馱，欲生不能，欲死不得。今日幸見吾兒，如夢裡相逢。」年華始知活佛言父在家磨滅，景況難堪。果然。又問曰：「因甚一腳穿木屐，一腳赤肩貼破棕？」又答曰：「一腳木屐，踏地不冷痺；一腳赤踏，舂數十下，腿便酸軟。只得下去覆着腰，將碓槌馱起丟下，以代腳踏。肩上如不以破棕墊肩，骨亦磨破。一斗米自天明弄起，至晚方白。又明日再舂，日日不斷，辛苦誰訴？幸吾兒囘來得早，方能相見。如再遲數日，見面難矣。」年華又問：「夜在何處睡？」又指牆下一堆草，有人臥痕，曰：「即在此草堆上。」又問：「有被蓋否？」答：「那裡有，只此草堆而已。」說到此處，傷心大哭。年華亦哭，罵曰：「世間有此等不孝婦，把公公如此磨滅，罪不容誅！」又問曰：「不肖一年都寄有二百餘銀囘家，家中更有祖遺田租囘信，都是父親出名，一家大小平安，纔放心外游。怎想如此景況？」其父答曰：「我何曾有接你書信銀兩？必是被不賢媳婦瞞我收去，代倩人代寫囘信。我在內從何而知？」正說間，有一孩子，年七八歲，進來認不得。父訝問：「是誰？」年華認得是子，答曰：「是汝父囘來，怎認不得？」其子喜曰：「原來是爹爹囘來。」年華問：「汝嬤在那裡？」其子答：「在隔壁食酒，叫兒先囘，看看家中。」年華問曰：「此舂的米，可是自家食的麽？」答：「是。」又問曰：「一家纔幾人，一日會食一斗米？」答曰：「七八人，怎食不完？」又問：「什麽人？」答曰：「自家三人，有三個阿舅，都在家食飯。又來一二人客，來來往往。」又問：「那三個是什麽？」答曰：「三個名某某，叫阿嬤作姐兒，纔叫阿舅。」又問曰：「在此食飯有何事？至夜有去無去？」又答曰：「日間帶鴉片來，與阿嬤同食。至夜，阿嬤打發兒先睡，不知有去否？」年華曰：「我常齋戒入清凈境，此婦不賢極矣！」又問：「房門鎖匙，可在汝身上麽？」答：「在身上。」年華遂取去，開房門，進房內。看床上被疊三四床，枕頭四五個，棹上鴉片盤、煙盒、孔明燈等件。打開箱籠，綢緞、紗羅、女衣、首飾無數，白銀尙有四五大包，去廚房看食。餘雞魚排滿，廚房內白米飯猶剩半甑。笑曰：「任之胡爲亂做！若剩此殘羹餘飯，進與公公，食亦足意，何必另煑清粥？分明要磨滅死我父，死後方無顧忌。」又問子曰：「汝可曉得阿公被汝嬤關在碓房，受餓寒磨滅麽？」答曰：「孩兒曾問過：『阿公何故關住不與出來？』阿嬤曰：『外面拏作紗帽之人去砍頭，若出去便無頭，故把關住。』又問：『家中食三頓飯雞魚肉，怎的阿公食兩頓清粥？』阿嬤又答：『阿公年老，食飯會哽，食葷味即瀉，故不與食。』」年華罵曰：「此惡婦無良心極矣！」即遣子去叫他囘來。遂取包袱內糕餅，先與父食。預尋短棍，繩索現成。詎子尙未去叫，其妻先自囘來。一見夫面，驚得面青。年華一見，罵曰：「汝這野淫婦，有敢將我父來作囚人，錮禁磨滅，先打消氣再說！」執起棍打下。其婦自知理短，不敢叫喊，渾身鳩住。任之打至足意了，將繩索把婦縛住，出去叫地保、鄉隣進內。先帶入碓房，看父被其磨滅形狀。又帶房內，看疊被列枕、棹上鴉片盤之情形。並將情節告訴一遍，即寫呈詞，要同押去送官。鄉隣、地保因有關倫常風化之案，不敢不從。誰知婦之母家甚近，乃體面之鄉紳，有人趕報與知。其父兄知送官必殃及，即遣人暗托地保，請鄉隣講定賄賂，求年華莫送官。可念他生一子，不忍處之死地，逐囘母家。年華不依。又有三個食鴉片者，與其婦往來，皆富豪子弟。恐一送到官，必究及他姦情滅倫之重案，必至傾家蕩產。亦賄囑請鄉保，婉求年華，說不送官。三家鳩千金送來，以爲將養其父，並其續絃之資。諸親戚皆受其賄賂，即刻同來，勸年華勿送。年華亦不聽之。此事被衆壓至第三日。那日，衆在外廳閑說。年華在房門口，忽有一人，不僧不道，不知從何而來。忽立在面前，謂年華曰：「君以此不孝，獨推媳婦身上半點，與君無干過麽？吾今說明：子乃親生之血脈，媳乃別姓之女。父母在，不遠游。君以信任之，不以父爲念。有銀寄囘，交與非親生外姓之媳，並不知媳婦孝與不孝。囘信去，亦不看是否父之筆跡。不察明白，有信囘覆，即置之度外。」難磨去說：「君之父，衣食難周，受苦難堪。君並無一點思父，猶將以光棍罪之。難磨改作難堪之狀，君又罵之。他答：歡處不知愁處苦，別人聞之尙心動思親，君無半點念父。君執意尋活佛，終身從之爲徒，不顧老父之養。因君重佛不重父，故鼓山和尙以父作佛念偈。今汝囘家，只一心尋佛，並不問父。君乃大不孝之人，今將不孝全卸於妻身上。吾若不來證說明白，爲人子者，必將效尤。君可自思之。」年華被此一證，口呆目睜，半晌無言，惟問：「君是何人？高姓大名？」答曰：「名戶月豆，號頁示申，住君宅上。」年華要再問，忽而不見。諸人都在廳上，共見那人。語畢，越年華肩上而沒。年華驚異之甚。衆各進來，將名號猜詳。「戶月」乃「肩」字，「豆頁」乃「頭」字，「示申」乃「神」字，明明排着「肩頭神」三字。原來人所爲之事，別人不知，自己肩頭神知之，前來證明。年華拍額曰：「知罪，知罪，不較了！」遂將妻解釋，送囘母家，亦不要那三家之賄。因悟爲霖和尙偈語中，有「自家有佛不歸奉，枉到西天拜釋迦」之語。即將梵經佛像，盡行燒毀。家中之佛堂，改爲奉親堂，朝夕奉父。其後聞妻在母家，無顏見人，自縊而死。此乃年華只知一心奉佛，不思其父。故佛知其父在家受苦，化身指點，他不動心。惟金正色心能感，遂代救其短樑之災。年華猶不會晤，爲霖和尙又撥醒之，始知奉親即是奉佛。但今之和尙，始知四大皆空，那知五倫爲重。今之人競事神佛，不以父母爲事，猶將長班、矮八、雞頭、鴨嘴之鬼，供奉在家，奉養雙親，都不講究。未能事人，焉能事鬼？聖人早言矣。俗語有：「面前有佛不去拜，枉去西天拜羅漢」，此之謂也。正是：

==================================================

第三百七十三回

前文說了李年華被鼓山和尙爲霖點悟，歸家奉親。今再說金正色囘家之枝節。原來正色家有七旬老父。弟名正貴，二十多歲。妻步氏，名金蓮，二十五歲。二子尙幼。正色到家，父又患病在床，惟其妻步氏伏伺。父子一見面，各說別後情事。正色問：「弟正貴何去？」乃父曰：「汝弟不孝，常在外交朋友，遊山打獵。前次我生背疤，日夜扶起扶倒，煎藥煑粥，都是汝媳婦一人不離正貨。惟一二日來看一次，亦不站久，看了便去。今又臥病十多日。可憐汝媳婦日忘飱，夜廢寢，都在床前，時刻不離。竟未見正貴半面，又往何處？待他囘來時，可與我從重教訓。我老了，無奈其何。我只數日奄奄面病，今日見吾兒病，遂自好去一半。汝可與賢孝之媳婦拜謝。我老多病，若無他殷勤伏伺，今日要父子相見，萬難矣。」正色遂與妻拜謝，代爲孝養之德。步氏答拜曰：「爲女子在家從父母，出嫁伺舅姑，理之當然，何謝之有？」其父自此病漸愈。正色大喜。其弟正貴在外遊獵。原來步氏之父爲獵戶外孫，隨母至外祖家，討一獵犬囘來玩耍。養至大，堪以出獵。正貴與三個好友，欲同去打獵玩耍。各件打獵器俱便，惟少獵犬。正貴向嫂借去，遂在近處遊獵。早去暮囘，有此犬便出外縣。至廣州府城，三友先行，正貴帶犬隨後。適一白鶴從松間飛下，犬搶去，將鶴左腿咬斷，犬右眼亦被鶴啄瞎。在處之鄉人擁至，抱鶴捉犬，並拘住正貴。正貴驚問何故。衆曰：「此鶴是平南王府所養，常飛出外遊。有人打傷者，照傷人之罪處之。今汝牽犬來咬，鶴現將死。將汝並犬拏送王府訊究，罪不累及鄉隣地保。」正貴又問：「何以見是王府所畜？」衆指鶴頂：「現掛有牌，汝看便知。」正貴看鶴頂，果有一小牌，牌上寫「平南王府仙禽」六字。衆不由分說，將犬人並鶴擁送王府。詎值王千秋，內外演戲慶賀。門官不進來，將正貴拘押班房。至三日後，門官纔進報，即令送鶴犬進驗。人在外聽候，須臾發還。犬掛有牌，批四句云：

「鶴雖掛牌，犬不識字，禽獸相爭，與人何預？」

衆看此季批語，還犬不究。人皆相語曰：「極有理。不意尙王之仁，比耿王差得天淵。」蓋耿王在廣時，有一鴨被遊獵之公子射死，欲拏送有司。公子願賠鴨價，內監要之百金方休。公子問：「一鴨怎值百金？」太監說：「此鴨會說話，汝若不信，先交賠銀。拏一頭出來，問答與看。」那公子只得取百金與之。內監收了銀，即拏出一鴨，手拍其額，問曰：「汝叫何名？」鴨叫一聲，內監笑曰：「何如？他答名『鴨』，說了。進去。」那公子又氣又好笑而去。此囘鶴被外郡人帶犬咬去，衆擬不得安靜。誰知尙王仁德，與正貴賀喜無事，共散去。正貴始囘。那三友已驚半死，恐究及探王之批語，方敢尋訪。正貴遇着，共誓不再遊獵，以免惹是招非。各囘家。正貴至家，犬還嫂。嫂正色便罵曰：「我不在家，老父交與汝奉伺，然何去遊獵不顧？」正貴答：「有嫂時刻在房，伏伺何用？」弟又罵曰：「親生之子不奉伺，反叫外姓之嫂來奉伺！天倫倒置如此，任汝百口亦難辯，無不孝之罪！」將正貴縛住，要送官究治。諸鄉隣親友來勸，不依。適正色去倩人寫呈報官，正貴跪父面前，泣曰：「不肖怎敢離親？卻有緣故，容不肖說明，死亦甘願。因哥不在家，嫂氏青年，時刻都在老父身邊服伺。不肖未娶，以嫂叔不同言，怎便日夜同在一處，尅肩相碰？亦曾辭嫂勿進前，交與小叔，伏此伺嫂答應，各盡其道。現有媳婦，怎的不進前伏伺之理？況夫不在，應當代夫奉養，不肯退離，只得迴避瓜田李下之嫌疑。惟一二日來問安，亦不敢在嫂旁久停。今哥既囘，嫂必退離。不肖可日夜進前伏伺。如再遠離，與哥立地處死無怨。今求爺爺與哥說，饒恕勿送官爲幸。」原來其父耳聾，哀訴之語，只聽三分，惟聽其哀泣。遂曰：「且起來，待我與哥說，莫送官罷。」那步氏在後面聽得瞭然，心想：「小叔原來有此大道理。我與之解說方好。」俟正色囘來，即跪於夫前曰：「叔叔之不孝，乃妾身誤致其罪。該治妾身，不應治叔。奉伺父翁，子應先，媳應後。妾不與小叔進前，被妾奪奉，妾日夜不離叔叔。孤男兄不在家，嫂叔不同言，那有日夜亦在父旁滲混一處？故不得不遠離，以避嫌疑。今官人已囘，妾不用進前。可觀兄弟事孝，一家團聚，承歡膝下。不可送叔叔到官。如要送，妾身亦去報官認罪，是妾身所致。」正色聞其妻剖說，其弟乃避嫌，與不孝有異，心中瞭然，扶起步氏曰：「原來有此大緣故，幾乎枉屈吾弟。」親自解縛放起。正貴即向兄及嫂父叩謝。自此，二兄弟時刻奉親，不離左右。金家之賢孝，揚於遠近皆稱矣。正是：

==================================================

第三百七十四回

前文說了「自家有佛不歸奉，枉到西天拜釋迦」。囘文再說福州東門外車家，名克旺，作事多跌駁，之至貧至如洗，即持齋奉佛念經，家中供設伽藍、三官諸佛，朝夕焚香禮拜。後漸漸如意，贖囘祖業田園，欲招傭工耕種。

遂有閩安鎭人名終遂，投來作長年傭工。因試他膂力出衆，作事勤謹，克旺叫堂兄克茂來與伊議工資。克茂曰：「有此膂力過人，在田耕作一人勝三個，之資即問家有何人？」終遂說家中只有一堂姪，並無別親。克茂曰：「家既無人，必長在此作事。一年除食穿外，給一牽牛價爲工資。作十年，牛十牽；作二十年，牛二十牽。」當面約之。於是終遂在車家，日夜料理田園無歇。但此田園從前三四個料理不開，今與終遂只一個耕作，清清楚楚，收成比人更多。原來終遂老實忠厚至極，一心以此爲事，並無半刻偷閒，故一個勝三四個也。

在車家有數年不支工資，或問怎不支，答曰：「家中無人，有食有穿，還要銀錢何用？待作至十餘年總支，帶囘去作老本可也。」克旺自此年年進益，二十年間財發數千，又開一小當，又大興旺。

終遂在車家傭工，自四十二三歲至五十八九歲，共計十六年之工資，分毫未支，日夜都在田中。因年將六十，筋力大不及前，做事不能，思原約一年一牽牛，一牽牛至少亦值七八兩，十六年十六牽，共有一百二三十兩，亦足作養老本錢，不致餓死。思之既定，即向東家以年老力衰不能再作告辭。克旺曰：「還能作事，何曾老？再在此數年，眞老不能作再去何遲？」終遂曰：「今已老，有敢再在此誤事？惟求東家放骨頭還鄉。」克旺問：「今去何處？」答：「去閩安祖家，將此十六年工資來作老本。」克旺曰：「一定要囘去，亦不敢強留。只得工資無幾，怎作老本？」答曰：「在二官看無幾，在奴看作老本還有餘。」

克旺遂去佛堂念經。終遂等三日不交出工資，又催之。克旺取出半小簍茶油與之曰：「工資都在此，拏去作老本。」終遂問曰：「拏油來何事？」克旺曰：「原約一年一斤油，十六年應十六斤，還汝工資清楚。」終遂訝問曰：「原約一年一牽牛，十六年應十六牽牛，照牛之時價計算折銀若干交出，牛價纔是。什麽以牛作油也？」克旺曰：「誰與汝約一年一牽牛？」終遂曰：「當初經克茂大官人議約，汝二官人應許一年一牽牛，怎講無約？」克旺曰：「當初是汝聽錯，一斤油作一牽牛。不信可叫我堂兄來對證，故以油作牛來瞎混麽？」克旺之妻子亦在房同罵曰：「在我家十六年，足食足衣便彀意了。此油與汝壓手囘去，還不足意，猶妄想什麽牛價？惟汝長工許值錢！」終遂被一家男女喝罵，有口難辯，遂不再言，垂頭思之：「十六年作馬牛，食只粗飯，穿之破舊衣，有什麽好食好穿？惟倚一年有一牽牛價，積至十餘年有許多，囘去作養老本錢，方不辭辛苦拚命操作。誰知勞碌十六年，只十六斤油，不值兩上銀。議約之人又死去，無人作證，與爭無益，反受詈辱。只是此油怎帶囘去見兄弟姪？可拏去鼓山寺捨點佛燈了，去投巖死，免得臨老作餓莩。」默思一會，拏起油簍說謝一聲，出戶而去。

詎鼓山爲霖和尙前夜即知情，與管事的說：「明明日有大施主發心，可將佛前大玻璃燈洗凈，待來貯油；再將東樓房打掃，與他住宿。」通寺僧衆以是大施主，不是官宦亦是富家，必有齋筵施僧，皆喜後。至次日早晨不見，又俟至暮時，見一個頭戴破氈帽，腳穿草鞋靱，上身破短襖，下身破短褲，手提一油簍進寺來，獻油點佛前燈。知客進報爲霖，令接油傾於琉光內點上，將人邀去食齋筵。飲食完，帶去東樓房安歇，着知客緊隨陪奉，不可與之自去。知客奉命自去接待。諸僧疑異，俱集在大殿前背議：「師父說今日有大施主來發心，那有大施主？惟此一個不尷不尬，拏油來點燈，這般接待？」一僧曰：「師父乃有道行的，必有大緣故，吾們怎知之？」正在談論，爲霖自出大殿。時已二更，問：「今日施主獻來油點未？」衆共指佛前所點之油即是。爲霖仰看，此油點比他油加倍光明，見有血珠於琉光底消落墮地，將地下之方石染如珠漆。爲霖與衆看曰：「別個施主只花些銀錢，供齋施衆奉佛而已；惟此位施主將十餘年血汗積變爲油來點佛燈，佛憐之，油仍化爲血還之歸土。可見此施主比別個不大異耶？」衆僧始覺，共看果地下色如珠砂，不勝之異。

爲霖隨步至東樓房，那終遂存意鼓山獻了油，便去投巖，誰知被知客隨住不得下樓。知客再三問其姓名居住，總不囘答，齋飯亦不食，只垂頭喪氣不語。爲霖上樓來，知客謂曰：「此位施主不言不語，飯亦不食，不知何故？」爲霖謂曰：「血汗化油人不識，點燈勝作大功德。汝且退去，自有分曉。」遂拉終遂帶下樓，入自己之方丈，令坐，謂曰：「有何鬱悶因由可說來知，自有解處。」終遂亦早聞鼓山大和尙有道行的，聞他說血汗化油，料他必先知之，不敢隱瞞前情，一併說出。

爲霖曰：「君既無家可歸，留君在此爲護法頭陀，銀穀交與掌管，可好麽？」終遂聞之喜曰：「叨蒙師父收留，即落髮皈依亦大幸矣。」爲霖曰：「十六年在車家誠心如一，並無一毫茍且，不以大事付託之，還用誰？」即將終遂落髮，法名紹濟，銀穀交與掌管。終遂就此入於空門，亦得其所矣。其本寺僧衆竟不知紹濟是車家傭工。

再說那車克旺只用十六斤油打發終遂出門，甚爲得計。那日克旺在佛堂念經，其子在店中看當。有一老者拏一件夾布袍來當，要一兩。其子看夾布袍已損，曰：「只可當八錢。」老者曰：「只求多當。」其子不當，曰：「拏別處去。」老者曰：「因有要事，八錢不足。周濟貧窮勝過食菜念經，多當二錢即是陰功。」其子曰：「做生意講什麽陰功積德？生意不用作了。」老者曰：「作生意正要積陰功，纔能長久。」其父克旺聞有人賴當，即放魚鼓槌，叫其子進問。其子將布袍帶入，謂父曰：「他要當一兩銀，賴住不去。」克旺將袍抖開看，鋪於桌上，見有一處不平，以手模之，內夾有小物似小鈿，即用刀割開縫痕，露出乃一小金鈿，重有三四兩，喜甚，將此鈿存了，自出謂曰：「念汝老人，即打一兩與汝，要趕緊來贖。」令即打票與之。老者持而去。

其妻曰：「此袍怎的夾有金鈿在內？恐他久又來討。」克旺曰：「他只當袍，非當此小金鈿，不怕他。此物已落我手，無憑無據，不怕他來討。」其妻曰：「此都是菩薩暗使我發財，今日故得此金鈿。」克旺曰：「說得有理，快去念經。」又去敲木魚念經矣。

==================================================

第三百七十五回

卻說車克旺得布袍內小金鈿，大喜，又去佛前念經：「阿彌陀佛有靈！」正念間，佛龕內忽飛出一張字柬來。克旺看其字云：

「朝也念慈悲，暮也念慈悲，念得我來汝不知。以油作牛已何忍，隱受挾物又何欺。經空念，齋空持，靈臺未正枉勞之。金鈿還汝念年費，從今不必再陀彌。」

克旺讀此字，妻與子皆拿看，驚異曰：「此不是菩薩化老人來，當袍夾金鈿來，試我家心正不正？又知以油作牛，打發長工之隱事。但菩薩最慈悲，二十年中，實心實意敬奉，食菜又清，經念又勤，元寶香燭，化去無數，齋筵素菜，供排不斷，有不喜歡家主發財，反擲字來罵之理？」其妻曰：「汝同子在前，作過無數隱事，佛都歡喜，不見有什麽字，獨此囘二件事，便擲字來罵作菩薩。度量有此小，必不是菩薩寫的，是人妒忌，丟來嚇我們。」其子曰：「若是人寫擲來以油作牛之事，已過許久，知之猶可，惟隱受夾物有許快，便知壁不露風，從何挪來？若是人，必是自家人骨裡自生蛆，寫來擲出。」克旺沉思許久，把頭點點曰：「說有理。」於是克旺被妻子解說非佛見怪，便不在意，仍是如故。原來克旺家妻古氏，子名能助，媳隗氏，二女名大妹、小妹，二男孫尙幼，二婢女尙小，惟二女才貌雙全，通文識理，日夜以書史爲事，人皆稱爲二蘇。大妹年二十歲，自幼與東山墩許家結親。小妹十六歲，尙未受聘。許家數次遣媒來說，迎娶大妹過門。因克旺同妻要重財禮，奈許家乃清淡儒者，難措重禮。一年挨過一年，無力來娶。那二姊妹日見父兄刻薄成家，小妹猶不語。大妹常在父母面前勸說：「佛經少念，好事多作。」父母兄皆忿之。先以油作牛押勒，終遂去。後謂兄能助曰：「人十六年作牛作馬，使不盡心力。滴無數血汗，只換數斤油囘去。看其去之情形，有不盡含蓄，怨恨無銀，怎敢囘去家鄉？必去尋死路喪生，於心何忍也？」此囘又隱夾袍之金鈿，亦謂之曰：「不管是佛來試，不是佛來試，應當將金鈿還他。那老人亦因急需，懇求多當一二錢銀。若將此物還他急用，豈不是吾之大陰功？何必日日念經？」其父兄厭之，走開不聽。故佛龕之字，指是二女背寫，假作佛來罵責能助。故曰：「骨裡自生蛆也。」哥嫂常在其父母面前，讒譖二女不作事，都在隣家吟詩作對，囘來不言不語，如仇人一般。果然女大不應留。那日，大妹在隔壁與隣女看書，後門忘關，被白撞賊進內，雞鴨拏一籠洗曬之，衣裳收去幾件。父母已氣，再被兄嫂隗氏挑唆，即喊大妹囘來。克旺罵曰：「事都不作，只去玩耍，致賊進來！似此養虎貽患，養鼠咬布袋。許家已娶不起，白養至二十歲不去死，無飯再養！」罵罷，即持箠將女照頭打數下。其母亦罵了，持竹片撻幾下。兄與嫂觀看不勸，猶以指抓面向羞之曰：「此大之女，被父母打罵，還有臉見人耶？」大妹忍淚含悲進房，飯亦不食。忖思：「皆因直諫，致父母忿嫌。父既有言令死，不死不孝。」忍泣至天明，將去死，又想：「死無憑據，以爲逃奔，雖死猶辱。」遂帶一雙繡鞋，悄悄開後門，至江邊，將鞋丟於道頭，跳落水中。誰知天初明，有船泊岸旁。待水漲，大妹投落水，浸不及頭。船中人聽響出看，是人投江淹未死。三人同下水，抬救上船。見是及笄之女，救得快，水猶未滿腹，身已浸濕。扶坐艙中，吐出水來，人始定。查問因由，大妹只流淚不答。船中人再三問之，不言。遂說：「並非歹人。我們乃東山許家，下麥來糶之囘船。一船都是親堂兄弟，皆前宋父子兄弟狀元之後裔。俱知禮儀，守法度，不敢妄爲。汝因何事，即管說出無妨。」

大妹聞是東山許家，更不敢言。再三慰問，不得已，言：「是東門外車家，被兄嫂挑唆，父母打罵，故來投水。」蓋大妹以子不言父過，不敢直說實情，只以哥嫂挑唆言之。三人聞了，訝曰：「可是開小當舖車家之大千金麽？」大妹把頭點點。三人喜曰：「原來是我們之姪婦，神差鬼遣，來此搭救。今可不用死，我三個即是登雲之胞叔。常聞賢姪婦乃女才子多，早欲迎娶過門。因舍姪連喪雙親，又兼連年歉熟，車家要財禮。奈舍姪年少書生，難以措備。年挨一年，舍姪因聞親家爲富不仁，幾度欲外出遊學避之。又聞姪婦乃才女，不娶囘沒福，故一時未去。今恰好帶囘去，以遂才女配才郎。乃天賜作合，不須疑慮。」大妹聞說是東山之親，叔便不疑，聽之撐去。東山諸親皆喜，共以天之所爲。遂擇吉日，拜堂合卺。前一日，大妹出一題目，與許登雲作文章。登雲亦出題目，與大妹作詩賦。彼此互看皆佳，信是元聘成就伉儷矣。再說車家克旺，次早尋大妹不見，乃開後門出去，直尋至江邊，拾囘繡鞋，以是投水死去，亦不疼痛。以死去便罷，遣人去許家報知。原媒人外出不在家，即寄信與鄰墩，順路去報女以投水死。誰知鄰墩人忘記，次日亦出外生理。過有一月，許家使人來乞親。克旺說：「大女已投水死了。」來人驚問：「死有多少日？」說：「某日去投水。」又問：「怎不去許家報知？」答曰：「已寄信鄰墩某人去報了。」又問：「既有去報，許家怎的又叫我？必定是無去。」答曰：「有報無報，怎瞞得鄰墩？」叫許家：「即管去查是眞是假。」來人曰：「且囘去與許家說了再論。」說訖遂去。次日又來曰：「昨日囘去說，許家曰：『已知道了。女既受了人聘，屢次來說，竟不還親。至二十歲留在家中，分明留在作何勾當。因女不從，將來拷打凌辱，難受逃遁。今原聘之家又遣人來娶，捏以投水死了。事有浮屍，有報官，便是眞死。只以鞋丟江邊，怎算得實？』據許家使我來說，來日去各衙門控告，要討囘原聘妻方休。克旺聞此語驚甚，遂留來人食飯，托之挽囘勿告，送還原聘金。」來人遂囘去。次日又來曰：「與許家說，許家以：『人未死，怎肯收囘聘金？』一定要告。是我再三勸之，他不依。適有他一親戚亦在此，說他想有調停，兩家齊好之處。我問：『怎的調停？』他說：『現許登雲因屢次催討迎娶，車家不肯還親。前年已先納妾了，不須再娶。惟其弟青雲十八歲，才學人品與兄一般，未聘。君肯將次女配與其弟，以兄之原聘金兌與其弟爲聘，定十數日內即要迎娶過門，則萬事皆休。若不依從，要告於王府。』」克旺聽了，進與妻子相量：「若控告，銀破了，還不得了；若把小妹白白與之，又不甘願。」其妻子亦無計可出。其媳隗氏曰：「已聞許家二兄弟才能都出衆，把小妹白送亦不錯。況二姊妹與我們不同心，食秦王飯，罵秦王無道，除去姊了，妹留作甚？這幾日不出房門，飯亦不食，只悶悶而坐，不知有什麽心緒。不早送去，又學姊行爲，湊壞我們家聲。」克旺與妻子聞此說話，決意許之出來，對來人回說所聽從。來人曰：「既依從，即明日送禮書，連日單聘金抵去，不須再備，只備彩槓送來。臨時翻悔，不得一言爲定。」克旺曰：「一言既出，駟馬難追，那有反悔之理？」來人遂去。來人乃許登雲堂兄，口能舌辯，與諸親議定計謀，自來要他言說姊妹作姆嬸，果遂其謀。皆因車家人人皆惡，無一個與好；外人稍有知聞，亦不與說，以是大妹投水死了。於是許家以十日內又娶小妹過門。那小妹起先在家，知姊已死，又無同心，難受嫂挑唆，欲尋自盡。忽聞許家姊夫之弟要娶過門，已知許家二兄弟才貌皆美，歡喜，遂不想去死。今一至許家，會着姊，方知姊未死，大喜不勝。許家無用分文財禮，得娶才女姊妹爲姆嬸，更喜之甚。車克旺將次女送至許家息訟，心甚怏怏，並不遣人去看視，亦不請婿囘門，所以不知情。正是：

==================================================

第三百七十六回

卻說車克旺將次女白送與之，雖息訟，每日甚怏怏不樂。忽有一人來看終遂。車家人說：「已自告辭，囘閩安去了。」那人方去。原來終遂有一姪兒，名得賢，姪婦溫氏，各有三十餘歲，尙未有子。得賢曾作土匠，後與人合夥，收買水蛙、鱔魚諸淡水，年間都順路來看叔一囘。此囘來說：「已囘閩安。」至閩安查問，無有到家。又來車家探問諸鄉鄰。那鄉鄰與車家大不和睦。遂有人告之曰：「汝叔初來時，議約一年一牽牛爲工資耕作。至十六年，未支分文。因年老不能再作，辭囘。車家不良，以油作牛，只給十六斤油，硬押出門。看其形色，無銀何以還鄉，含淚而去。未到家，必定尋短見自盡。即管去告他生死不明，諸鄉鄰與汝作干證。」原來克旺之媳隗氏悍惡，常與鄰婦相罵曰：「我家銀粉都堆死，汝這一起敢與我鬥強！」故鄉鄰無人不惡之。再加得賢賣淡水之伙計，兄弟都在閩縣衙門當差役。得賢被鄉鄰和上，即到閩縣攔輿，以生死不明告之。即出票拘至車克旺同子能助，連訊三堂，不招訊以油作牛。喚至左右鄰證之，猶不認。縣官曰：「時語云：『偷食瞞不得牙齒，做賊瞞不得鄉里。』不動刑，怎肯實說？」將父子同上夾棍，始招認以油作牛，打發傭工出門情事。將父子收監。縣主欲以欺凌致命之律詳上。克旺父子驚懼，託人趕緊調處。趕人去外，挽議銷案。連賂通衙門一千餘銀，苦主四百兩，鄉鄰二百兩，共需銀一千七百餘兩。銀交清楚，方放父子出監囘家。能助笑罵：「衆人扛陷我，只害得我銀，不能害得我命。」隗氏仍常高聲罵曰：「我銀多，其奈我何！以此大案來扛證，只破千金牛背撮一毛去，有什麽要緊！」衆鄉鄰聞之忿甚，皆因受賄，忍而不答。後得賢得銀四百兩囘家，其妻溫氏見大包銀，訝問：「何來？」得賢將事情說知。溫氏曰：「君以得此橫財，便能致富；妾謂反能致禍。」得賢訝而問故。溫氏曰：「叔在人家十六年，作牛馬不知受多少辛苦，只得十六斤油，值不上兩，生死不知。君坐在家，縱無養叔一年半載，今藉叔名色，平白地得銀四百兩囘家，安享別人肉，補自己身上，不臭也爛。此乃無義之財，及早送還，留在家中，不招災惹禍，亦自生病痛。寧可清饑，不可濁飽。君可熟思之。」得賢聞妻此說，甚爲有理，答曰：「我原無意去告，被車家請鄉鄰和上，既調處便煞。此銀本不敢要，因人說苦主不調處，官亦不能不詳，故不得不受之。今亦還之不得。且留住，看何處寺院損壞，捨與重修，纔得消災免禍。現今各寺並無正經和尙，惟鼓山爲霖是有道行之眞和尙，捨與之修寺，方不至落空。」溫氏聽憑之。得賢即欲挑銀至鼓山，忽然得風寒之病臥床。溫氏曰：「何如？無義之財氣，亦不可沾染造化。未曾折開即病，如拏去買田產，必大病無救。寧可典當來用此銀，不可苟動。」果然得貴只臥床三日即愈。因膠夾發出瘡毒，不能行走，且待愈後去鼓山。此且謾言。再說車家隗氏，那日歸寧，於府前街母家境社內演戲。隗氏去廟內看戲，頭上一條大金扁扒，忽被人拔去。隗氏便喊叫：「看戲之人！」衆即將拔簪之人攔住。地保亦在廟內，聞聲出查，見拔簪之人事別個，乃本府頭役，笑謂隗氏曰：「不須怕，乃高伯與汝玩笑。」頭役看了金扁扒，問：「此個誰家婦女？」地保答曰：「本舖隗氏妹，出嫁東門外開小當車家，來看戲。」頭役曰：「好極！不來看戲，怎訪出？快些同帶去府裡。」地保問故，曰：「汝還不知大強盜之窩主，既獲着眞贓，還不拿送麽？」又有幾個差役趕至，將隗氏拖住。隗氏喊叫：「拔人簪，還要刧人！」衆差役不容分說，擁拖至府裡。本府正在坐堂，聞報停審別案，接看了金扁扒，便問隗氏曰：「此金扁扒從何而來？」隗氏答：「父母賠嫁之首飾。」太守曰：「汝父母那有此首飾嫁女？好好實說，是那人強盜刧來，窩存於家？」隗氏答：「實是嫁粧。」太守即令掌嘴，打至二十不招，又打背花四十，隗氏暈去不能答。太守令且收監，拏其夫來訊。府差一獲着眞賍，恐其家中之人聞訊逃去，一面押送隗氏，一面撥衆協同地保去車家，將大小男女盡力拘押，頭門、班房、店屋關鎖，交地保看守。車能助上堂，太守遞扁扒與看，問：「從何處而來？實說，免受刑法。」能助知妻已受刑，不敢再捏，便供：「實是某日在後嶼地方，遇一個討草柴之童子，手執此簪，在地擲玩。見小人，將此問：『是銅是金？』小人接看，因顏色暗而不赤，亦不知是金。答：『是銅的。』他說要賣，小人即與二十錢買。囘家磨看，方知是金，即與妻帶。」太守便問：「討柴可認得麽？」供：「不知其姓名，路中偶遇的，並不知其住處。」太守曰：「不知來歷，便是捏供。」又曰：「實是非捏。」太守曰：「不動刑，怎肯招？」即丟簽，打四十，不供。又三夾棍，又不認。一說：「實是用二十錢買來。」太守問差役：「他作何生理？」答：「自家門前開小當。」太守又問能助曰：「若不是強盜所寄窩贓，必是強盜來當。」能助供：「亦不是。」太守令差去取當簿來查。取至，太守親自檢查，並無當金、扁扒之號數。太守又謂能助曰：「大盜贓物在汝家獲出，不認，總難免。」能助曰：「容小人漫漫去尋討柴子，究出正盜到案。」又問：「今將汝一家收監，還有何人去尋？」答曰：「寄字出去，托親友代訪。」太守即令將能助收監，委員去抄封家產。又着差役拏一家男女收監。又持問克旺，克旺供：「不知情。」太守曰：「不管汝知情不知情，且同拘禁。有獲，着正盜再論。」於是車家大小男女俱收禁，業產抄封，聽候發落。遠近之人聞知，無個不說：「皇天有眼，只知盜臟，並不知盜刧之案有此重大。」鄉鄰雖喜，恐殃及之，遂共密訪，知其始末因由，不至累及鄉鄰。其在本境社廟內作戲、辦席、作賀，正是：

==================================================

第三百七十七回

卻說車家爲富不仁，貪便宜，以二十錢買一金扁扒，不知是賊贓，卻被訪拏一家男女，拘禁監牢，無人不說是皇天開眼。衆鄉鄰恐累及，去細查訪，遂知其因。鳩資在本境內演戲，並有請外鄉親戚友看戲飲酒。至席將徹，戲將完，請親友問：「車家犯何案情，有此重大？」內有林姓者答曰：「人常言：『心好不用持齋，行惡事無益念經。』此案全是天作，並非人爲。惟鼓山和尙有道行事，未至先知。因前月耿王府有一寵妃，欲去鼓山燒香求子，惟此妃生得十分嬌媚，鐵石心腸，見之亦意惹情牽。那爲霖和尙早已知此，三日前即與管銀庫之護法和尙說：『我明日去雪峯寺赴會說法，二日後有王府寵妃來此行香。寺中人衆，不須拈香接送，預將寺內僧衆，盡收關於後山空房院，不許一人出去窺探，恐惹是招非。只可留某某老僧誠實的數個伺候，鳴鐘擂鼓，亦不許越出山門。其捧茶裝煙，點香燭，排舖墊，他有跟來之人伺候，山門關緊，待來敲了方開，他一去便關，有再敲不可再開，切囑切囑。』爲霖臨去，又吩咐一遍，便坐竹轎去雪峯矣。果二日過，耿王妃至，隨從只十餘個老女婢，三四個太監而已。所有馬對執事皂班，俱歇於半山亭內伺候。王妃先至喝水巖觀音大士前拈香。太監一面來山門敲環，叫：『開門。』門開了，太監查問：『今日何爲緊閉山門？』老僧答曰：『師父二日前帶同本寺僧衆，去雪峯赴會說法。吩咐把門常閉，不許遊人出入。』護法和尙遂出來迎接。王妃至大殿行香畢，遊看寺景。步出山門，欲向西看喝水巖風景，令轎同人衆在西畔等候，只帶二婢緩步游山。誰知有二個豪少子弟，帶酒餚在喝水巖西畔水雲亭對酌得濫醉，來遊寺。忽見王妃北粧，腳非金蓮，故能緩步遊山，獨立於巖側。因其嬌媚殺人，便心搖意動，顧不得什麽人家子女，同向前摟抱一人，對臉親嘴。二婢見，即喊叫：『快來拿強盜！』方放手跑走。那二人亦因酒醉天日，不知怎知是王妃，不覺見有侍女在於樹旁。二人因路徑熟識，跑走便快。二人慾進寺存躱，因門打不開，要走下山，囘頭由水雲亭白雲洞走脫。二女婢喊得人來，說二強盜之因，由此上山走去。太監即帶皂班追拏，已不知去向，只得走囘。見王妃盤坐山上，衆婢扶起，查看首飾，遺失去一條金扁扒，遂扶上轎抬囘，告訴王知。王查問：『僧衆何不救護？』太監說：『和尙頭二日前帶衆去雪峯寺赴會說法。寺中只四五個老僧，常把山門關閉，二強盜在於山門外無禮刧奪，離寺尙遠。』王曰：『此與寺僧無干。』即召至按司太守，告知情由，今趕緊嚴拏追贓。司府即飭兵役查訪，有月餘，獲着眞臟。初以此簪被惡少拔去，原來不是他拔，王妃被抱親嘴時，將簪誤墮草縫中，婢女查以爲被拔去了，十分尋討。後被討柴子割草，現出拾時色黯淡，以是銅，方與車能助二十文買去，與妻戴來看戲排場。此簪原來耿王妃甚多，列東西南三宮，其首飾製皆一式，惟中間紋有東西南小旂字爲暗號。王府嚴飭時，頒有簪式暗號，因重至上兩，民間雖有，不過數錢，並無兩上。府差因見其簪，拔來看出中有小小暗號，與所頒之樣式無異，故敢拿之。那二個惡少竟訪不出車家，永不能出監。乃天作孽猶可違，自作孽不可活，皆因尅薄所致。長工工資一牽牛作一斤油，反破去千七餘兩紋銀，女既受聘，又勒索重禮不還，以致大女投水，壻家欲告後，將次女白送，財禮分毫俱無，貪便宜以二十文錢買兩上之金扁扒，惹出大禍，皆是自作之孽也。」諸親友聽之，問曰：「君怎曉得如此精細，似在場眼見一般？」又答曰：「事不查訪便罷，既訪必有精到，纔是確實。」又問：「在何處查訪，如此精到？」又答曰：「自然有處。」又問曰：「車家有二女，大的投水死，次的賠許家二姊妹，俱爲才女，是實麽？」答曰：「果是才女。」又問：「車家如許吝嗇，怎肯請師教女？」答曰：「何曾有師，都是與鄰女盤桓學習的。」又問：「那個才女有此學問？」又答：「君等還不知，福州東門外出才女之地場，板橋一曲，七家皆文學世家，婦女無不知詩賦書史，即婢女亦能知書。那二女若不在我林家與諸女盤桓學習，怎知文章？此亦是二女天生聰明，一習便知。」又問曰：「此二女才貌雙全，父母怎不愛之，迫之投水？」答曰：「一家皆不仁不義，惟此二女常諫，父兄故嫌之。但車家皆此二女福，二女在，便發財興旺；二女去，家中便出鬼怪。」又問：「何鬼怪？」答曰：「車家一日炊飯，飯甑忽換一砵屎在鼎。又有一夜，孩子食番薯，番薯吊落，拾起遞口中，乃變屎一橛。又一日，酒酌半瓶再斟，忽變爲尿。鼎中煑筍，變作破草鞋。佛前供齋，豆乾變作牛肉巴。如此變異甚多，未幾災禍疊至。如二女尙在家，必不至拏去坐監也。天遣正人遠離。」諸親友皆曰：「果是二女之福不錯。」衆共曰：「今日聽此新文，勝於看戲。」於是遠近之人，皆知其冤曲，惟其不仁，亦無人憐之。正是：

==================================================

第三百七十八回

卻說車家大小拘禁在監，家產抄封，當店贓物委人監督聽之取贖，錢亦歸於抄產內，聽候發落。監中無一親戚進視，惟許家二兄弟帶銀錢進監使用料理，始不至十分受苦。車家此時方知大妹未死、姐妹爲姆嬸情節，父子婆媳自愧無地。二姐妹將要去看父母囚禁，子不許婦女進監，只寄銀錢與之使用。能助遂托二妹夫在外尋訪賣簪之討柴子，二兄弟轉託人尋訪。不表。

再說水部半洋墩紫林寺乃鼓山之廨院，大寺撥有僧衆住持。那日一僧上鼓山，進方丈說耿王妃在喝水巖畔遭凌辱刧奪，強盜奪簪，耿王嚴行飭拏二強盜，尙未獲到，惟訪獲窩主車克旺並眷屬收監之大略，報與大和尙得知。衆僧又在大殿外查問情由，此僧又述與知。衆僧曰：「金釵原來不是刻薄子拔去，乃自遺草縫，被討柴子拾去，殃及當店車家。可憐平地起風波，有死無生。」中有一二衆曰：「此乃不仁不義之人，上天報應，不甚可憐。」卻被紹濟聽得明白，遂進見大和尙，泣告舊東罹禍，一家有死無生之哀情，欲效馬義代主鳴冤前去行爲。

爲霖曰：「他能尅薄待汝，汝又不是他家世奴，禍是他自取，管之則甚？」紹濟曰：「雖非世奴，惟念十六年在他家，並無刻薄。」爲霖曰：「但他自有二孝女鳴冤救父母，何用汝去？」紹濟曰：「他雖有二女，聞說一個投水死，一個並無往來，安能救之？」答曰：「自然有女鳴冤，此案無許快便結，且俟將來無女出頭，與再去未遲。」紹濟聞此言，想師父自有先知，且看如何，再代他出頭亦可，遂又告欲囘閩安看視。爲霖曰：「汝家無人，現有誰在？」答有一堂姪。又謂曰：「汝有賢姪婦料理，不須去看。如囘去，反惹是非。汝姪會自來叫汝相見。」紹濟只得退出方丈，自歸庫房。

過一日，爲霖吩咐知客：「明日有人來交銀修寺，不須飯食接待，亦不必帶來見我。汝只說寺中處處都完整，不用修理，惟正南面欲起一座放生池亭，現有樣式，可自行購料召匠興造。此乃師父預先吩咐，若不然即帶囘修理別寺。」知客領命。

再說得賢瘡毒愈後，即挑銀上山，見知客說明捐銀四百修寺情由，欲見大和尙。知客將所吩咐之言答得賢。得賢思此和尙果大傲，見銀不收，只得仍將銀挑囘，照述與妻得知。溫氏曰：「不收銀乃有經濟之和尙。如別人必要招木土司來相議。君曾作過土木頭人，行情還不光，自行料理十分便宜，有十二分便益。家中現銀切不可存分毫，帶去買料，其餘有多少總寄存於寺，陸續來用。只一放生池用四百不盡，再看別處有損壞者，餘銀盡行修整。至完了，家中自有用度。君在場爲主，都只可換食。」得賢曰：「家中拏什麽來用？」答曰：「妾身一個人怕什麽？女工一日都有數十文便足，何用此銀？」得賢聽了妻言，次日又挑銀去。知客與大和尙說知，即日買料興工建造。

爲霖令紹濟付與樣式出交與看，叔姪一見便認得，拉手同至僻靜之處，同說實情。姪知叔出家得所之由，叔知姪捨銀修寺之故。紹濟不敢隱瞞師父，即告知爲霖銀之來歷，起完池亭，其餘銀要寄存寺中，以備別處再修等語。爲霖許之。得賢遂購料興工矣。

閩安之人聞知得車家和息銀四百，今又在鼓山作大工程，陡然富起，便有人來借貸。溫氏說無有，那人即忿說：「有銀不借人生活，存在家中被賊偷去無怨！」一夜鼠賊入偷，無銀錢首飾，只偷數頭雞鴨而去。溫氏天明方知，亦不言，只自補壁孔而已。

原來得賢家住江邊，無隣居。未數夜，有水賊駕船來，明火撬門而進。溫氏不驚不忙，謂之曰：「既來不必動手，列位即管開籠箱漫漫看，有銀錢衣服盡行取去，奴家並不心痛。如搜無，請同步與奴好關門去安宿。」衆水賊聞此說，並不動手恐嚇之，遍處搜尋，並無存積銀錢，將所有箱籠開看，亦無好的衣服。賊想無分文半件衣服器具，自無法，退去。溫氏自語曰：「大小賊都惹來了，今可安心而睡矣。」

得賢在鼓山督工將兩月，池亭完竣，將餘銀再修理別處佛堂路徑。前去辦料，順便囘閩安家中，始知被大小賊搜尋二次，只失去三四頭雞鴨，笑對溫氏曰：「賢妻眞是能知未來之事。」天晚只隔一夜，次早又去鼓山。由嶺上行甚近，行至半嶺，不覺把手中煙筒吊落坑下，即下坑拾起煙筒，見縫中有一藍色包袱，順手持起甚重，併拏上坑解看，內有二大包一小包，皆有印封。解開小包看，乃五錠元寶，思此豈不是官銀？怎遺失此坑下？被別個拾去使用，獨我不要，前四百都捨去，要此何用？可坐等人來尋。遂將銀坐壓路旁，敲火石食煙等之。此嶺路甚僻，少人來往，雖有一二個走過，並非尋銀。等至一時辰，想此地有虎出沒，若遇着命先休矣！先將此拏去報官繳，存在官衙內，隨後有人來尋討有着落，穩當。想定即起身帶銀，趕進城內至閩縣衙繳報。

縣主傳訊，得賢即曰：「承造鼓山放生池亭匠首終得賢，閩縣閩安鎭人。本日辰刻由鼓嶺經過，因煙筒落坑下去拾，草中拾一包袱，內包有銀並官印封。即在嶺下等候有人來尋，等至午後並無人來。近時有虎常在傷人，不敢久等，送銀前來繳報等由。」縣主即將銀連人轉送本府。本府看銀乃連江縣印封，即辦文交得賢親送至連江縣，查得何銀，因甚失落坑下。

得賢領了公文，又送至連江縣衙門投遞。原來此銀乃連江縣遣稅丁繳送稅銀至本府，因稅丁貪近由古嶺行，遇虎便跑，囘頭虎尾追，稅丁拚命跑，把肩上包袱落於地下，不敢去拾，又跑二里路。有人衆在半途，虎便跳過山去。稅丁泣告有銀失落，求同去尋討。人衆同他沿途尋覔不見，尋至暮，恐虎又來，衆遂散去。稅丁無法，只得囘連江縣投告虎逐失銀情由。縣主以不由北嶺大路，如何由古嶺小徑行走？虎逐何憑何據？先責二十板，拘押土地堂追銀。稅丁家貧無法，只賣屋並妻子，尙不敷二百。忽得賢至縣投文，內衙折看，方知稅丁之銀失於坑下，果有是事，即辦囘文。其原銀又令稅丁同得賢送本府發落。

本府亦辦文，將稅丁失銀之情節並得賢繳銀之情由敘於文內，尾稱得賢清介可嘉，請上憲獎賞等由，報到督撫司道及王府。王同列憲看驗得賢人才可觀，先賞給他把總職銜，再行題奏請劄實授。得賢又歸鼓山寺修理完竣，未幾即補授閩安協把總，平地作七品官。

後其妻溫氏年近五十，忽雙胎生男。皆因福田全在心地，不必食菜念經，自然災消福至。時人有詩云：

牡雞報曉豈無良，善惡心田仔細詳。彼聽媳言家破敗，此從妻語破天荒。

==================================================

第三百七十九回

再說車家一家大小，關於監中年餘，惟許家二婿入視，雖不至凍餓，臭氣受之難堪。子能助、媳隗氏，前後俱死於監內。時人皆以能助、隗氏讒其二妹助惡翁姑，故報其屍，由牢退拔出，永作幽囚之鬼，可謂毫釐不爽也。那二姊妹聞哥嫂俱死監內，又憂延及父母急迫，遂效緹縈救父，縛馬裙，同赴督、撫、司、道、府各衙門，擊鼓遞呈訴冤。因呈內之言，十分慘切。督、撫、司、道會詳，文以得贓之人既死，將抄產五千餘金，繳進王府，請釋二老二幼。耿王依議，即放出車克旺同古氏二幼孫，無家可歸。二婿接去東山，奉養暮年。奈二婿家本清淡，年餘不斷供給監中食用，再赴各上司衙門訴冤使費。田園與屋，典賣殆盡，方救得車家老幼出監。二女喜中，又憂夫家日食難度。那日家中帝君降乩，姊妹跪神前，只默祝將來能否囘春神。乩即寫出曰：

「純孝雙孝女，皇天豈負汝。來年兩夫婿，連捷登科舉。」

二姊妹遂喜而謝神。車克旺亦跪乩前默祝，問：「遭際此大災，是何所致？」乩寫云：

「聽讒凌二女，尅薄待長工。災至人財沒，依舊一場空。」

克旺愧赧，悔之無及。後果許登雲兄弟同入泮，連捷金榜。車二老得壽終，二孫長成婚娶，皆二女及二婿之造就也。鼓山終紹濟聞知車家果有二女訴冤，救父母姪出監，方信爲霖之言不錯分毫，大喜，即叩謝爲霖。爲霖嘆曰：「汝姪兒能聽好言，榮身育子。汝舊東不聽好言，而家破人亡。善惡之報，可謂不爽毫釐矣。」紹濟稽首退出。鼓山寺自爲霖整頓興起，至今猶旺。更有雪峯者，乃福州二大叢林，舊名象骨峯，高遠四十里，根蟠侯官、懷安、古田、閩清四縣之界。寺內未冬便雪，盛夏無暑。唐乾符間，有僧義存自武陵傳法還閩，居芙蓉山石室，徒衆如雲。因愛象骨峯，里人謝倣建庵以供義存居住。又有藍文卿者，捨田七千餘畝，房屋五百餘橺，及諸物皆備，遂爲南方叢林第一，朝廷賜號眞覺，大興旺。至義存圓寂後便敗，只有遺讖云：

至明宣德年間，石蛋已爆盡，寺宇復興建矣。義存在時，有木偶人。收成時，不用人去討租，只使木人自輦至佃家。有租穀挑來，木人即隨而囘。義存自題水磨云：

至今猶然。雪峯興至明末遂敗，而鼓山興矣。故常人言「興鼓山，敗雪峯」，是也。此且不表。再說東山許家二兄弟，皆年少書生，如同處女，從未出戶外遊，那敢逞身代岳家入監？託人外訪賣簪之人，作訴冤呈，帶妻赴各上司衙門鳴冤，通關節，安頓各經管書差，致二老二幼有命出監。誰知中間有一能人出來，前後都是此人邀帶斡旋。原來許登雲有一堂兄，名紫雲，廿餘歲，乃監生，諸事都精，惟文章欠通，諸事敢作敢爲，前去車家謀說：「小妹來與大妹爲姆嬸」，即是此人。又帶二兄弟前後斡旋，方救出車家二老二幼，全是紫雲之力也。紫雲父名許正，乃貢生，所教學生皆發科甲，惟子紫雲秀才，亦不能進，捐監生。其父亡過，有叔乃廩生，名經，在城內開元寺教學生，共七八個，亦有遠鄉之人，皆自起火食。那紫雲不愛讀書，好玩遊，叔管之不住，不便十分嚴責，只抄蘇紫溪誡子書與讀。一日早晨，令他讀一遍，紫雲只好從命。其文曰：

子不見東家子業農，三時辛苦一時逸，全家鼓腹樂幽風。又不見西家子業商，去時區區一束裝，江湖得意幾囘首，十萬八萬未可量。汝今行年十有九，農兮商兮汝何有。汝父遣汝讀詩書，爲擇良師延益友。汝曹不知自勉旃，晝貪逸兮夜貪眠。欲爲江湖客，床頭昔日黃金嗇。欲爲田舍郎，耒耜無力難擔當。落落碌碌天壤間，旁人把汝何等看。稂不稂兮莠不莠，饑則饑兮寒則寒。空雲讀書史，不如農家穰穰飽豐年。空雲志豪傑，不如商家鬱郁多財帛。要作農商頭上人，須從月邁日斯征。多讀多作從今始，一時一刻莫消除。勿謂無知己，年來天開文運時。勿謂年紀少，多少英雄在爾後。嗟嗟！有金兮在囊，有書兮在床，有田兮在一方。吾兒自酌量，無志早去作農商。

紫雲雖頑，因讀此文，自知慚愧，不敢十分放蕩。常在寺讀書，聞人說此開元寺內常有鬼怪出沒，故許久人不敢在此坐書房，今年纔有人來讀書。原來許經平素怕鬼，往時有人談鬼，便罵不與說，不知此處有鬼方租來。開館教讀後，始聞出鬼怪，便驚怕不該租此。奈租錢已交去半年，要搬別處，捨不得租錢，惟至夜令學生自讀，自己閉門去睡。疑心生暗鬼，在床上只聽前後有鬼呻吟之聲，無夜不驚出冷汗。原來不是眞鬼，乃紫雲。俟至二更過，便至叔房後，作鬼泣之聲，作有數夜想：「叫我讀誡子文，令我自愧。我今亦來念鬼方記，亦令汝加驚。」至夜靜，將李考叔之鬼方記作慘切之聲，悲吟云：

先生不知何許人也，未詳其鬼名鬼姓，世居鬼之鬼谷，遂稱之曰鬼谷先生。自秦失政，先生鬼避山林久矣。鬼王聞其賢，屢遣鬼使賫冥鏹束帛徵之。先生曰：「未能事人，焉能事鬼？」固辭不赴。鬼母曰：「家貧親老，不爲祿仕，日月逝矣。汝做得官來，我做鬼，於汝安乎？」先生潸然泣下，請往。其母送之及閭，戒之曰：「寧爲瘟鬼，毋爲厲鬼；寧爲酸鬼，毋爲餓鬼；寧爲糊塗鬼，毋爲刻薄鬼。」先生唯唯就道。鬼卒擁護至鬼門關，關吏飛鬼出迎。先生放下鬼臉，備詢關中事。鬼話甚多，不能悉載。途次有吏房白日鬼，產房大頭鬼，禮房無祝鬼，兵房替死鬼，刑房催命鬼，工房摳搜鬼，及三班急腳鬼，呈送須知鬼錄。先生憑軾而觀，怫然不悅。其時門役伶俐鬼、短命鬼，鬼頭鬼腦，不知所措，曲盡鬼計，獻鬼殷勤。先生之色稍解，方言：「地方鬼未之有見，我非其鬼耶？」吏役等急進而搗鬼。先生曰：「勿庸，後將圖之。」命鬼卒復行鬼道，擇鬼滿日視事。先生乘鬼車，從容而入，再拜稽首，即陞鬼座。三通鼓響，見神看鬼，兩廓擁擠，喝神嚇鬼。先生正襟危坐，儼然活鬼。吏胥序次而進，唱畢鬼名，滿堂鬼叫，觀者如堵，誇耀一時。先生人爵已得，天良遂泯，利慾可嗜，母命頓忘。終宵鬼火不絕，鬼筵嘔啞者，鬼戲也；滿目明星羅列，不知西東者，鬼燈也；馨香滋味，雜然前陳者，先生作酒鬼也；粉白黛綠，爭妍面取憐者，先生作色鬼也；亭前鬼八卦，鬼作樂也；筵上鬼饅首，鬼慶壽也。刑名錢穀，費盡鬼謀；批判申詳，聊爲鬼混。釐毫絲忽，鬼打算之必精；斬絞徒流，鬼主意又獨出。致書修稟，惟恐鬼詐之不周；號件徵收，猶疑鬼帳之或漏。飭題飛報，都是鬼胎；照得卷查，無非鬼吵。山居者獻胡孫鬼，水利者納螺螄鬼。莊農刻苦，豆乾鬼旦旦而輸；婦織艱難，三尺鬼多多益善。工之鬼門閂，鬼打牆，鬼頭刀，凡繩頭小利，挾一技之長，可以削剝者，纖毫不遺，即赤貧無賴之徒，亦必派之。鬼挑擔，鬼推磨，無所不至，由是吏役乘之，羣起而行。其鬼聲遇事輒喝，鬼有錢即弄，鬼咆哮城市，肆放無忌者，鬼私羅也；箋票飛揚，威福立至者，鬼畫符也。人偷一，鬼偷七，上行下效，惡鬼塞途，地方震怒，穢聲狼藉，沿街鬼見愁，比戶鬼見怕，甚至賣兒鬻女，鬼哭神號。鬼王聞之，嚇然斯怒，命鬼頭鍾馗曰：「鬼谷氏奸鬼公行，上干天譴，公忿所在，罪當冥誅，爾其殛之。」鍾馗遂集五方惡鬼，執而詰責，先生俯首無辭，頃刻之間，作刀頭之鬼，並夷其黨，至今往往鬼哭，是猶不知鬼悔也。嗚呼！世之爲鬼爲蜮者，其鬼谷先生之苗裔也乎？

其叔在床，聞此鬼奴論，更驚被罩頭，汗流遍體，頭不敢伸出。次早出罵：「那個讀魁爿論？」蓋其驚鬼，不說鬼，只說魁爿。衆問：「什麽時候？在何處讀？」答曰：「二更靜，在我房後。」衆曰：「學生們膽小，一轉二更，便各歸房去睡，有敢讀魁爿論？」原來紫雲等二更靜，人都去睡後，一人悄悄去做鬼吟此論。衆學生實在不知，一聞此說，各自驚怕。紫雲亦曰：「那時人已睡盡，必是這魁爿出來自吟。」其叔聞此更驚，默默無言。從此一心都疑是鬼。半夜三更，有鼠嚙物之聲，亦疑是鬼。甚至風吹樹動，或打窗檻有聲，亦疑鬼來驚至成病。便抬轎囘家，服藥調治去矣。紫雲見其叔去後，笑謂衆人曰：「何如？若非我之妙法，汝衆人安得鬆動？」衆人聞言不解，問同故。紫雲曰：「讀魁爿論，我也。」衆人聞說，無不大笑，皆罵紫雲：「刻薄之至！做姪有敢弄叔？然先生平時過於嚴束，今既調離，大家趁此玩要玩要。」自此無人管束，任其所爲，或打牌，或下棋，日夜不斷。正是：

==================================================

第三百八十回
-
卻說學中諸人，因先生被鬼驚病囘去，無人管束，日夜玩耍。一日，姓馬的書友去牆外廁所出恭，忽見一大頭鬼蹲於面前呼叫。馬生驚跌入糞坑，叫救連天。隣人聞喊，共至救起，屎糊滿身。隣人問之，答說大頭鬼之情形。隣人笑曰：「未食地頭水，先問地頭鬼。此糞坑大頭鬼，自來有的人出恭，只日間暮，即無人敢入。汝們纔至不知，今試了纔曉得。」紫雲至，笑曰：「原來糞坑出大頭鬼。不知今夜我去出恭，看頭有多大。」至次夜更靜時，紫雲點燈籠去出恭。衆問：「既不怕鬼，何用點燈？」紫雲答曰：「無燈照，怎知頭有多大？」衆曰：「又是去賭錢，有敢去惹鬼？」紫雲答曰：「若不信，可跟來看。」衆遂遠遠看之。紫雲遂入廁所。方登廁，果有一鬼突至，頭大如磨盤，身短如柱珠，蹲於面前。紫雲笑曰：「頭眞大極，可作燈籠架。」即將燈籠放於鬼頭上，其鬼就定定蹲着不動。至紫雲恭出完，將燈持起，笑曰：「小鬼果然好大頭！」

鬼言訖，即不見。那幾個學友在廁外遠看了，然皆服膽果大。同歸至書房，謂衆曰：「汝們都看了，可見我膽量何如？不驚，猶踢他下糞坑食糞。都學那沒膽量龜，一見便驚，跌落坑下屎，食飽上來。今與汝討盤本好麽？」馬生答曰：「不驚，只是汗淋。」紫雲曰：「我作翰林，沒人見；汝作洗馬，人皆見之。」蓋馬生嘲以「翰林」，音同「汗淋」。馬生姓馬，囘嘲以跌落糞坑，謂之「洗馬」。又一個笑曰：「洗馬、翰林皆清貴之官，將來我們都要去打拍豐。惟不知鬼答去彭澤扒銀怎說？」紫雲曰：「汝們還不知罵人說謊，皆曰說鬼話。可知鬼說的話，皆無實據。我諸事都會，惟八股時藝學死不能，像文章不能，翰林從何而來？故踢罵之。」衆笑曰：「文章作不通，鬼都揶揄，難怪人不竊笑之。」自此，紫雲夜夜都去牆外出恭，大頭鬼不見何處去了。諸生在書房夜讀，至二更便去睡。此時因先生不在夜，皆打骨牌馬吊，都至三四更。那夜將散去睡，一生開門出小解，瞥見大殿燈光搖動不歇，異之，進說。紫雲同衆至大殿內，仰首隻見一大手臂，由正門頂門楣上露孔處伸入，巴掌抓着琉璃上繩索，扯來拔去，搖動不定。紫雲笑曰：「好大手臂！」衆皆驚，走囘書房。惟紫雲一人立着，想手臂此大，人必高至殿脊背，遂不動聲色去睡。至次夜，紫雲預作一紙筒，有碗大，縛於竹竿，將煤燒現成。至半夜，殿上燈光又動不定，叫衆生同去看。膽小的不敢去，惟二三個膽略大，隨去遙望紫雲看。眞眞將紙筒點起火，舉手竹竿向手脈燒之，其手臂即鳩出。紫雲開門出，遂不見形跡。次日，各處查看，見頭門執琵琶之金剛右手脈間黑一塊，細視之，乃被火煤燒印的痕跡，還有沾紙煤灰，始知作怪即此金剛。仰首笑謂曰：「魔老大，莫怪我造次傷汝，是汝不安本位，擺弄佛燈。我只道別處野鬼，還不知是汝，從今不可再如是。如再來擺弄，再燒莫怪。」至次夜，以不敢再來偵之，又來扯搖燈光。紫雲又欲燒之，正舉竹竿，手即縮囘。須臾，又伸入來弄，又燒不着。至第三夜，連手都不見，惟見燈光搖擺不休，無奈其何。紫雲忿怒，欲挑糞來潑四金剛，鄉人同和尙皆說不可。紫雲曰：「金剛乃佛家之奴，有敢在家主面前擺搖燈光，明是奴僕欺主以王，法應凌遲處死。今不毀像，只潑糞穢其體，不能再爲妖祟，怎的不可？」衆鄉人同和尙被此正論，無以再言。衆學友曰：「且漫，不教而殺謂之虐。可請出乩來，即在四大金剛面前降乩，因何故來弄佛燈，待說出緣故，再來理論。」衆鄉人答：「有理。」諸生遂捧出乩盤並乩筆，排於執琵琶金剛面前，令不識字之孩童，按兩鑾燒符畢，紫雲寫一張問詞，念而化之：

「金剛原是佛家奴，敢在主前戲弄乎。問汝弟兄四戇漢，是何情理再來判。」

乩筆不動，令推扯亦不動，如鉄釘釘住不能起。衆皆異之。紫雲笑曰：「自知理短，無言可辯，故不敢動。」諸生曰：「莫是自己不便說出，去問別神便知。」紫雲曰：「何神可問？」諸生日：「伽藍土地乃此處之地主，凡事怎瞞得他。」將乩盤移去土地面前，又念咒燒符。紫雲又寫問詞，念而焚之：

「金剛原是佛家奴，敢在主前戲弄乎？來問伽藍並土地，須言明白莫糊塗。」

「妖蛇鬼怪復將出，發動神光使仍伏。佛祖慈悲不廣施，舉煤早填狐貂腹。」

衆人看土地答此語，皆驚甚，以紫雲必驚恐認罪。誰知紫雲不懼，猶罵曰：「投神投着判，問正問於邪。似此袒護，代之捏飾，誰聽之？」又寫一駁詞，念焚之：

「佛法收妖豈費神，只須一指化微塵。花狐貂可吞邪鬼，何至插燈亂本眞。」

「菩薩慈悲物不傷，搖光邪怪自潛藏。金剛奉命來供事，妄指爲非糞自嘗。」

衆人見土地答此語，又大驚。紫雲又罵曰：「糞我未嘗，今先要潑汝。」又寫一詞：

「翻漾佛光亂法華，斷爲悖逆本無差。代之捏飾糞先潑，肚靛無膠一洞蛇。」

乩筆停半晌不動，動亦不成字。良久，又書云：

「三教傳來各一師，一師自有一施爲。君來寄寓能多久，得果東家亦算痴。」

衆看此答，皆笑曰：「土地翁來與汝兩邊解和，今可和息，不必再問。」諸學友亦笑曰：「果是痴客，得罪東家。」將乩盤收起。紫雲亦笑曰：「只如是煞開。」衆鄉鄰同笑曰：「土地翁乃地主，出來解和，怎有不煞之理？」共笑而散。衆學友謂紫雲曰：「膽眞大，有敢得罪把頭門之大神，本處之地主！出入要仔細。」紫雲答曰：「莫須有心正不怕邪，以正理責之，他怎的不屈服？」衆曰：「佛還不正？」答曰：「釋迦佛生在西方天竺國，年代已隔三四千年，路隔一萬八千里。即天竺現已無佛，南方那裡還有？分明皆有名無實。各寺院不過有野鬼投附此間來弄燈，乃野鬼，非正金剛也。惟土地本處之地頭神能寫答應，但爲人端正，怕什麽邪鬼？蓋鬼正邪人怕，人正邪鬼怕。」又問曰：「此等說，唯汝端正，鬼便怕。汝且看今夜之燈光還動否？」紫雲曰：「那野鬼還敢再來賣弄？」衆至夜偵至四更，果無有。再偵四五夜，皆不動。衆遂共信鬼怕正人，遂服紫雲之膽量矣。正是：

==================================================

第三百八十一回

卻說許經被假鬼驚病，有匝月方愈。來書館，聞寺中又有大頭鬼、長臂精，更驚。即叫人來，先將書館搬移別處，再來上學。一時租無，惟開元寺前芝澗殿旁有一所房舍多橺，堪作書館。遂租來搬入，即上學。先生未居數日，誰知芝澗乃五帝廟，值送香出海之時，日夜大鑼大鼓，音響不休。先生曰：「又租不是地場。內是何神，混稱五帝，粧神扮鬼，煽惑愚民？」先生又避囘去，只剩衆學友。原來所租之房舍乃廟地建來租人，各有門戶相通，請相出海。尙有數日，紫雲偵至四更，大殿無人，將五軟身神像以草索綁縛住，各面頰硃書「遣犯」二字。又寫一張大牌票，內寫：「本是蛙魚鳥蚌猴，安敢混稱爲五帝？若還不押出酆都，煽惑愚民無底止」，貼於壁上。次早，廟祝一見，報知鄉人。衆人皆恐得罪神明，擬是坐書房之人所爲，遂將書棹及家私盡行丟出驅逐，不許再入。衆生徒走報與先生得知。先生問：「縛神題票是汝們所爲麽？」紫雲答：「諸學生亦都囘家，無一人在書房。有人來報，方知去看，椅棹已丟破，書籍散滿街。若不告官，讀書人不值半文錢。」先生曰：「告容易，無人作報告。」紫雲曰：「報告不是姪兒，還有誰？」先生遂寫一張稟奉邪惑衆、凌辱斯文之呈，紫雲拏去府縣州衙門投遞。兩院即委員，限三日內，盡將城內外五帝焚毀，一面飭差拏凶人研究枷責。於是各庵澗之五帝神，盡皆焚毀。惟水澗開酒庫王姓之總理，早得信，先將五木像存起。那時值中秋，紫雲在東門外支家飲酒，半夜囘來。行至白露橋，至橋面，見居中每礅石板，無去一塊。自橋頭接連露孔見水至橋尾，異之。因思：「若是崩塌，不過只一礅數塊，怎至橋尾，照居中一行俱塌？若由兩邊，亦行得過，理不可解。」站住思有許久，見有十數個大漢，穿白衣，于田堘行至。問紫雲曰：「怎的不去？立住看什麽？」紫雲曰：「看此橋上石板何去？」大漢答曰：「中秋夜景，人都去遊玩取樂。他亦邀同伴去遊遊，有何不可？兩邊亦行得過，閑查他作甚？」紫雲看其形狀異樣，答言：「蹺蹊，非怪即妖。」即問曰：「汝何處遊玩而來？」又答：「我們因美景，欲去尋討有趣之人。各處訪匝，都是驢頭馬嘴之人，無可與言。纔囘來，看汝瀟灑之豐韻。天還未亮，無人走過，可領教得一二，欲求演戲。」紫雲曰：「頗曉得些，須請汝幾位演來看看。」大漢曰：「我乃地主，怎敢占先？」紫雲曰：「我先演過小技來，拋磚引玉，莫笑，莫笑！」言訖，以手攝鼻，作鳥鳴之聲迫肖，又作杜鵑、孔雀、老鴉各鳥聲，無不似眞。各大漢側耳而聽，皆稱絕妙。衆曰：「無意之間，遇此妙人。今我們亦來演小技，還敬貴客。明夜須早些來，把兄弟一起邀來，演大的戲法可也。」言罷，有一個大漢蹲於橋上，那一個便登於蹲地大漢肩上，又一個又登於第二個肩上，共有二十個，一起共登，肩上共立起，重疊有四五丈高，入雲表，如一條石柱直立。忽一聲響，一起倒於橋上，直鋪中間露孔之處，把橋舖密如故，便寂而無聲。紫雲上橋巡看，笑曰：「原來石板亦會成精，變人作怪，難怪古寺舊廟不出野鬼也。」須臾天明，順便至各鄉墩，說知石板變人形情形。誰知早有入夜行至白露橋，石板缺去，不敢走過。次日來看，又如故，疑自己眼花。第二夜又至其處，石板又無，去遂認眞。次早又如故。遠近聞知，皆異之。今聞紫雲來說，方知石板亦能成精脫離，若不早治，將來必害行人之性命。紫雲教以犬血潑之，自潑犬血之後，則不能脫離原處，自此怪絕。正是：

==================================================

第三百八十二回

卻說許紫雲一夜仝卜姓之友，在鄰墩姓丁之家飲酒。至半夜，言談之間，丁的說：「今日見後山有一薄棺，蓋猶含縫無釘，屍都看得見。誰家任仵作扛丟上山，不埋便去。有人說：『乃是鄰墩住破廟之王六，在鄉間鳩錢與仵作收埋。』那仵作不埋，丟下便去。明日去與他說，叫他來埋。」紫雲曰：「待汝叫得仵作來埋時，不被野獸拖去，亦被野犬拖食。務要今夜去蓋好，以大石塊壓重，方不至獸拖犬咬。」丁的曰：「這時候誰人敢去？無虎出來亦有鬼，自己命先驚毛去。」卜的曰：「膽許小，有敢與我來打賭輸？我就去行爲。」丁的曰：「汝有敢去，抱大石壓蓋停妥，仍來此飲酒，至天明同去看。果如是，我席辦一桌與汝食；如是原樣，汝席辦與我食。不許持燈，要摸黑去。」紫雲曰「：就無火，怕什麽？只口說無憑。」丁的曰：「我今先交一塊番銀爲定。」卜的說：「好。」即接銀而去。紫雲曰：「汝不跟去遠看，怎知他有持燈否？有叫人作伴否？」丁的答：「是。汝在此看守，勿過位。」丁的囑訖而去。因伸手不見掌，便在外密叫二人相好之隣人，說明前情，約有酒請他作伴，同去放棺處。有一里遠，那卜的先行上山，模至放棺所在，便開聲叫曰：「王六，我是卜某，特來與汝棺蓋密壓石頭，保全汝屍首作鬼，須保庇我。」話未完，棺中屍便開蓋爬起，雙手把卜的抱住，拖入棺內。因棺小不能入，同滾落在地。卜的喊救連天，丁的仝二個隣人在後聞喊，以爲被狼咬，趕緊跑囘，叫多人明火執械，趕至棺旁。見一屍在地，二活人在棺旁對抱。卜的口喊至聲啞，見多人明火至，便叫曰：「好意來與蓋密壓石，屍爬起抱我不放。」衆舉火一照，認是紫雲，訝而笑曰：「原來是活人。」卜的避開喘息爬起，紫雲亦放手齊起。卜的見是紫雲，罵曰：「汝在丁家未來，如何先至，臥於棺內作鬼驚我？幸我膽大，若別人被汝驚死。」紫雲曰：「膽大，不該叫喊。」丁的亦驚問：「老卜先去，汝如何反在他先作鬼嚇他？」紫雲笑曰：「我俟汝二人賭輸後，汝去看老卜，我即由後門，由後路，先去將屍抱出，臥於棺內。那老卜至，即膽寒，開聲來助膽，說：『我替汝蓋密壓石，保全汝屍首。汝作鬼須保庇我。』我在棺內抱老卜，老卜便喊救。我知老丁在後聞喊，必明火叫多人齊來，故將他抱不放。俟汝各人來看那個膽大。」衆聞此，方知其先去作鬼嚇老卜之情由，皆伸舌搖頭說：「此膽果大，有敢把死屍抱出，自己臥於棺內，都不怕屍之臭氣沾染。自古只有汝一人，再尋無矣。今這屍叫誰人來抱入棺？」紫雲曰：「我抱出，仍我抱還。明日挑灰來與之掩埋。」紫雲又將屍抱入棺內，上蓋把大石壓住。衆曰：「賭輸一塊銀，作何分發？」紫雲曰：「老卜收不得，老丁亦收不得。明日可買三牲來燒土地紙，並祭此亡人，汝們都要來食酒。」衆答：「有理。」次日，紫雲買灰僱人掩埋，丁的備三牲酒餚致祭，邀衆同食。於是紫雲之膽大，無處不知矣。蓋許家宋時父子兄弟三狀元，狀元坊在城內，狀元墓在城外。許家一族住在東山，甚旺，屋宇毗連，後漸零落，也有賣於外姓。中有一座坐山之大樓屋，出鬼怪，遠近皆知，無人敢買。自家被鬼怪作吵難受，早已搬空，閑曠有數十年。有人問紫雲曰：「汝膽大，現在坐山之樓屋出鬼，無人住，汝有敢去與他會會麽？」原住之叔亦告之曰：「此鬼怪甚奇異，並非鬼形狀，如人家之老少男女，亦皆聽見說話，如人談事。上樓去看則沒，若帶多人上樓吵鬧，則變出惡鬼來攝人，其鬼反多，故不敢惹他。」紫雲曰：「什麽鬼只如此，要收降之何難？」遂同諸伯叔上樓去看。其樓在後，三進相連，中間倍高，望得四面八方，唯後樓跨山，見甚清潔。問：「有時常來此打掃麽？」衆答：「誰敢在此打掃？」紫雲看明白了，至夜獨一人上樓去撞偵，三夜無動靜，以是妄言。偵至第四夜，至半梯，便聞樓上有人行動之聲。躡足登樓，暗中仰首，只見樓中結彩燃燈，鋪設華美，排一筵席，一老翁一老婦正坐，一少男一幼女坐於兩旁，兩個童兒行酒進肴。忖其情形不惡，可以禮服，即放步登樓，笑謂曰：「貴寓有甚喜事拜賀，來遲，勿罪。」席中人皆起立，老翁訝曰：「今日乃少老賤辰家宴，君是何人？」紫雲曰：「緣何不認得屋主監生許紫雲也？不知老丈今日千秋華誕，日間未來拜祝。今日補拜，亦可向之施禮。」老翁囘禮曰：「山野老昧，有敢勞貴客重禮。」又令二男女謝了禮。又曰：「原來屋主許相公久仰名望，未曾拜謁。今夜光降，不勝榮幸。不及另設酒醴，祈勿棄嫌殘席，就此略敬三杯。」紫雲曰：「一到怎敢攪擾盛筵？」翁曰：「屋主乃一家，說什麽多謝。小老佔住華屋十年，未酬毫末，感謝之至。」即呼童添杯筯，拖紫雲正坐。老婦帶少女將避。紫雲曰：「既是一家人，何須退避？」翁曰：「可。諸老及少不必避嫌仝坐，聽貴人高談，無妨。」紫雲以屋主不應正坐，彼此讓有許久。紫雲乃坐，二老二幼旁坐。童兒斟上酒，同飲了數杯。紫雲見老翁鶴髮童顏，有些仙骨；婦額有微鬚，有些怪異；男醜而不秀，有些戇狀；二章猴嘴凸唇，是怪無疑；唯女絕色無雙。隨問姓名籍貫。翁曰：「小老姓張，名遐齡。山妻楊氏。小兒名天喜，小女名月姑。世居山洞。因敝洞幽寂，借君樓屋爲別業，以暢幽懷。」紫雲問：「貴洞在何處？」答曰：「敝洞在後山，到也寬厰。唯周圍巖石遮蔽，無日光。看貴樓高峻，能觀四方八面，故不告而擅據。乞恕愆尤。」紫雲曰：「敝樓有甚風景可觀？」老翁答曰：「漫說無風景，那夜夜之星辰燦爛，盡是文章。惟不知名號，只看花花碌碌。若有人點出，得識些須更好。」紫雲曰：「要知週天星宿、方向、名諱，某雖不才，略知一二，指說便知。」老翁喜曰：「原來先生知週天之星辰，乞來請教，以遂平生之願。」紫雲遂帶老翁老婦，仝男女等，同至樓檻，指北向曰：「此乃紫微垣，爲天帝之都城，此乃帝坐居其所，而衆星拱之。」又指東南方曰：「此乃太微垣，爲天帝之宮，南曰天市，天帝之都市，北曰斗，乃爲天之喉舌柄。指四時之方向，極北乃天樞紐，衆星皆動，惟此星不動。河東三星乃牽牛，河西三星乃織女，時乃秋初。」又由西指東曰：「此乃角亢氐房心尾箕也，其下則鬥牛女虛危室壁也，其西則奎婁胄卯畢嘴參，其下則井鬼柳星張翼軫也，乃二十八宿分野，各有所屬。今初更看不明白，更有一半在地下未上，但貴姓正屬天上星宿。」翁問：「何星？」答曰：「屬北方張月，鹿之大分野，故獸中惟鹿壽最長，千歲色白，尊名遐齡不錯。」翁聽其指說各星，又聞此說，更喜不勝，謂曰：「今夜得先生指教，週天星宿頓開，愚人胸中茅塞，欲留先生在此，爲小老師傅，兼教小兒女談書，如肯屈駕束修外，還要納屋租。」紫雲暗思：「此老雖是精怪，有此等尙禮義，好文理，亦堪親近。」即答曰：「若不嫌才疎學淺，敢不遵命，不知書齋設於貴洞府，或即在此樓。」翁曰：「夜間尙未醉飽，待再食醉飽，天明同至敝洞，與先生擇選，何處可設？」遂令童兒重整杯盤同坐，又食起矣。正是：

==================================================

第三百八十三回

卻說許紫雲在樓上，同張翁洗盞更酌。須臾，飲至天明，老翁帶紫雲至樓後，便是大山。由山峽縫七灣八曲塞入內，忽見亭臺花木參差，迴廊曲徑，石橋青嶂，遍是榴花。風日晴和，氣爽神清，似採藥入天台，避秦之桃源洞。紫雲訝曰：「既有極佳所在，怎不好還借敝樓爲別業？」翁曰：「觀下如仙之洞，看上如井之蛙。」紫雲曰：「日月常臨天，何小之有？只是厭舊喜新，如弟選擇書齋，即設在此，何等雅致！外樓萬不及此。」翁曰：「先生愛此幽情，外樓仍留爲玩景之別業，夜遊可也。」紫雲曰：「怪道君好夜遊，可漫漫再指明天星。」翁喜甚。紫雲曰：「容弟囘去，告明家中，再來麽？」翁曰：「應當囘告，先帶束修二十兩作安家，再帶五十兩薄爲房租。」紫雲曰：「屋租帶囘繳上叔伯可以，束修不敢收。」遂告辭囘家。諸伯叔兄弟查問，紫雲將所遇之情節告知，送還屋租，曰：「今知其來歷，善而不惡，可不必去吵之。」伯叔曰：「有銀來租，那有去吵之理？」衆又問：「洞中是何景界？」紫雲將洞中之景致，細說一遍。一老年聞之曰：「可不是榴花洞耶？」紫雲被一撥覺，答曰：「眞是榴花洞不差，原來就是我祖屋後。」衆又曰：「榴花乃仙洞，是仙非妖，可放心教讀。」衆笑曰：「唐末之周啓文入，則得佳人；汝此囘入，必得美人。」紫雲笑曰：「未可定。」諸兄弟又問：「可帶我們去看看好麽？」紫雲答他說：「切不可帶別人同來，來即不能入。」其伯曰：「無緣怎得入？不可造次。」紫雲重又上樓，早有二童等候。升入洞內，擇榴花亭爲書齋，開數與童兒買紙筆書卷等件。次日即上學，教一男一女，供膳盡豐美，寒暑衣服皆切備。誰知天喜極愚蠢，三字經一日教三行，不能識。女月姑極聰明，未月餘便讀至上下論，紫雲愛惜之。那夜在花亭對酌，問曰：「賢東可記得前唐代宗永泰年間藍超麽？」翁愕然答曰：「此等久遠之事，先生怎知？」紫雲笑曰：「不知有敢稱讀書之人。」翁亦笑曰：「先生既曉得前古人入洞故事，可知此洞何名？」紫雲曰：「貴洞名榴花，可是麽？」翁曰：「果然秀才不出門，能知天下事不錯。彼時洞主翁乃弟之師。」紫雲又問曰：「樵子藍超，令師特贈以榴花。才女吳青娘至時，洞門就開，怎的無人？」翁答曰：「藍超乃村老之輩，敝師應該款待。青娘乃閨女，故不近前聽之避賊，又連救同難之男。」紫雲又問曰：「門是常開的麽？」答曰：「彼時門常閉，周、吳二人乃無意遇開而入。若有人特來尋訪之，萬古亦尋不出門，只在路傍。彼時人跡罕至，地原荒僻，並無人居。後來人居周匝，門遂不開。敝師升天後，將洞交與弟掌管。奈弟好動，遂於巖邊開後路小徑，出入遊玩。未幾，後路門口被貴家圍牆建樓，仍無路可行，不得不借貴樓爲洞外別業，險蔽殺懷鷂。」紫雲問：「此句之故典？」翁曰：「此句乃佳人才子說方知。」紫雲又問：「聽那個佳人才子說的？」時翁已醉，便不隱說：「實不相關。當時周、吳之美男女二人，在此洞中同起倒十日夜。弟慕其美，瞞師隱形，在暗處偵之有無曖昧情事。因他盜有賊酒，常常對酌，談論前代故事。弟在旁聽，方知蔽殺懷中鷂之典故。」紫雲笑而問曰：「偵至十日夜，可見有甚茍且私情麽？」答曰：「果至誠，無一毫茍且。」紫雲又笑問曰：「倘有茍且，彼時何以處之？」又笑答曰：「有風颱起，便有梨拾，當即向之幫路抽豐。若不從，告與師知，逐出，落於賊手，二命皆休。」紫雲又笑問曰：「二株佳梨送上門，愛食即摘，何用等風颱起便拾？」翁又笑答曰：「無縫怎敢鑽，一喊師知怎好？」紫雲聞此，方知翁邪而不正。因其醉出眞言，又問之曰：「彼時賢東已有妻子童兒麽？」答曰：「師在，有敢如是。俟師升天後，方敢娶妻、生子、納童。」紫雲又問曰：「學女月姑是貴東親生麽？」答曰：「天喜乃親生，月姑乃螟蛉的。」紫雲曰：「是山洞，是人家？」翁曰：「實不相瞞，乃人家存意爲天喜之妻，可以內助開其竅。誰知天喜尙幼，不知人道。此一時且作姊弟相稱，待四五年過，爲之配偶未遲。」紫雲暗思：「怪道有此端莊，必是人家偷拽來。」不便再問其父母。又問曰：「令師只賢東一個，還有別個？」答曰：「惟弟一個。」又問曰：「引藍樵子進洞，即是賢東麽？」答曰：「是。」紫雲方知翁乃鹿精，自此常談說。細查其來歷，翁因酒醒，不十分說明。紫雲又思：「主人無經紀用度，從何而來？料是那二個黑白凸嘴之童，不是山魈，亦是狐狸，去人家盜拽而來。似此翁邪而不正，天豈容之？不早離，殃必累及。」那日書齋，惟紫雲與學女，其天喜與其父母，在庭前摘花。天未見有片雲，忽起霹靂。月姑驚懼，急投紫雲懷中。那霹靂連起三聲迅雷，翁即現爲鹿，婦變爲羊，天喜變爲麂，二僕變爲黑猴、白兔，皆被雷擊死。月姑已驚得半死。即刻雷聲又起，電光如火，外邊屋會盡焚。紫雲驚曰：不走同燒死。月姑指後路無火，可走。紫雲即帶月姑退出後門，到樓上看不見火，只聞雷震山崩之聲，遂帶月姑下樓。至家中，伯叔問之。紫雲將「洞中雷震死五個，現出原形」告之。諸伯叔曰：「數千年之仙洞，怎至雷毀？」紫雲又將精之因由說知。衆曰：「前乃仙翁正道，此乃鹿精邪而不正，以致天不容之。」問女之來由，女泣說：「乃羅源黃某之女，十四歲在後園看花，被猴兔迷拽進洞，不敢走出，欲配他子爲妻。其子尙幼，前見先生，要將始末說知，因二老常在左右，不敢言出。今天從人，願跟先生走出，得遂還鄉，重逢父母，奴之萬幸也。」衆甚憐惜之，問曰：「明日先生送汝囘羅源，重會父母，什麽報答先生？」女含淚曰：「再造之德，無以爲報，惟求雙親送來爲婢，伏伺先生略報於萬一。」衆知其心意有在，即邀入內室，與姆嬸梳頭拂塵。至次日，同衆人去樓後查看。詎料許大之洞，被四向之懸巖欹嶂，墜塞滿滿，被雷震死五怪屍，一併堆埋在內。只餘路口一谷，深廣約丈餘，天日不見，只遺一廢洞矣。共議此樓歸還原主。紫雲送女至羅源，照姓名問至黃家。其父母見人送女歸，大喜，問知情由，方知被妖拽去榴花洞，便感紫雲，不勝感德。原來羅源有山羊精，能變婦人，以黑猴白兔爲妖奴，盜拽人家財物，處處皆知。此日紫雲說及，又始知財物共拽榴花洞去用度。於是黃家即以女配與紫雲爲室，備辦粧奩，送至東山，與紫雲成佳偶矣。正是：

==================================================

第三百八十四回

卻說東山許紫雲蕭灑交朋結友，日日有友談敘。那日友人問曰：「君號爲萬寶全書，必九流三教無所不通？」紫雲答曰：「惟一流不通，敢稱全書。」又問：「何流不通？」答曰：「乃舉子流不通，文章不會作，故無意功名。」

友又問曰：「二流乃醫，君亦能醫麽？」答曰：「醫怎不能？有甚奇處？如有奇症，待我去醫纔奇。」友曰：「現在耿王一王孫，纔十七八歲，無別病，只昏昏迷迷，不言不語，如醉如癡，經無數醫官調治，並無見效，將及兩個月餘，食漸減將倒床。耿王憂甚，現令堂官尋訪儒醫。君如能醫，可知此係何症？下何藥方能見效？」紫雲曰：「此乃痰迷心竅之症，必須化痰開竅。」友笑曰：「那個醫生不作痰迷心竅治之？君說遲了。」紫雲曰：「此痰藥攻不下，只可單方化之，必應手而愈。」友問：「何單方？」紫雲曰：「見症下藥方準。」

友曰：「王府內人須當小心，因君素著奇異。明日仝君去王府見堂官帶入，君可酌量：如可醫則醫之，如不可醫須託故告辭。」紫雲曰：「是。」

次日，友人同至王府，見堂官說明。堂官即帶至內宅，見王孫之形狀似痰迷，察其動靜又非痰病，異甚。看了症，抬頭見門額寫「四香」二字，其房香氣如雲，金鑪香煙繞舍。乃問：「此『四香』二字誰人取的？」內侍答：「乃王孫爺自取的。因床乃檀香，被乃香末與絲棉夾拌褥內，亦有香末，帳亦貯麝香，故名爲四香。」紫雲曰：「孫爺夜臥此床麽？」內侍答：「是此床。」紫雲恍然大悟，即曰：「此症非內病，乃心竅被香氣所蔽，故任甚藥服之無效。今有一法，須用臭穢之氣沖入其脾，香氣退避，人自清醒。須稟明王爺方敢行爲。」內侍曰：「用什麽臭穢？待咱家進去稟明。」紫雲曰：「可將王孫抬去別所安臥，床板下用糞桶貯屎放於床下，將床板拔開一塊，其臭氣自衝上，人必清醒。」內侍即進內稟王說此情由，王許之。

內侍出來說訖，即將王孫帶去別房，如言行爲。過一日一夜，人漸見清醒。紫雲被留住王府，俟至三日，王孫心竅大開，照例發賞銀一百兩。紫雲帶囘，分五十兩與引薦之友。其友不肯受，諸友問曰：「怎不肯受？有福同享，有禍同當。惟服他果有奇能。若不清醒，即把醫官拏去灌屎，有敢令王孫去嗅糞桶？還要拏引薦之人亦灌屎麽？」衆共大笑。

衆又曰：「今且起出加二與衆友。」紫雲問：「何故？」衆曰：「汝二人拏去灌屎，我們衆人亦須醉酒，與汝二人洗屎也。」紫雲又笑曰：「說得有理，應起加二與衆友作歡喜食酒之需。」於是日夜歡飲不休。

是年乃鄉試科舉之歲，已屆入闈之期。往囘因諸伯叔迫其不得已進場，所作之文皆不通。紫雲此番存意避去相好之友家過三場囘家，假作進場了。誰知此番妻父並大小舅挑盛禮作潤筆，俱擁來送場，走不脫。至點名時，鑽入人縫，諸人以爲點名入場，俱退囘。那知紫雲走出，望南而去貢院，走至仙塔街，因屎急，尋不見廁所，轉灣進巷，入崩牆內蹲地出恭。完後立着，想去何處躱避，忽被巡邏之兵看見，問：「何人敢擅入此？」紫雲曰：「此何地場？」兵曰：「此乃王府小花園，還不知麽？」紫雲曰：「我乃進場之秀才，因走錯路誤入，並非匪類。」這兵看其穿帶，信是士子，答曰：「漫道秀才，即舉人暮時入此，亦要拏問。且送與巡捕官發落。」遂將紫雲送至巡捕廳。

誰知巡捕去別處飲酒，不在衙內，各人不敢擅放，只押住待巡捕囘。時天已將明，巡捕官又趕入內伺候各官上朝，至辰後方囘。巡兵報知，巡捕即訊看印卷，乃眞士子。入報耿王知之，王問是眞否，巡捕答是眞。問什麽時候，答昨夜三更。罵曰：「今日這時候來報，豈不悞人三年一度？查是許紫雲，記得前醫王孫之醫生。」即令巡捕持名帖，送許紫雲入場補考。

許紫雲前要躱避，今反被送入場內，只得亂寫頭場，諒必被刷。那知並無刷出，又入二場、三場，亦不知文章說什麽，約略寫滿卷就是。至發榜，竟中十五名舉人。自想自好笑，料是王之名帖通神。至簪花日，即具手本到王府叩謝。太監看乃許紫雲之名，即入殿稟王。王喜曰：「可帶入見孤。」紫雲入見拜謝。王曰：「孤若不送去補考，幾悞卻功名。」遂賞彩旂。太監又帶去見王孫，王孫喜甚，囑明年會試來帶書信上京。紫雲拜謝而囘。

蓋紫雲以王帖送入，監臨以非王親亦有大來歷，主副考亦知，見其文不通，命簾官改過，亦耿王威權所致。故主副考與監臨房考，若不中，恐得罪於王；若中文章，又不合式，故上下作成之。

未幾，紫雲又去王府稟辭去京會試。王孫交薦書，分投諸親王並六部衙門。紫雲領了進京，思有此大薦書，我再有稍好文章，包中狀元。到京投遞了各薦書，入闈又亂寫，遂中二甲第八名進士。此科進士特恩皆入翰林，吏部知紫雲不通，分發江西九江府彭澤縣，作一任知縣，扒銀數萬。因聞耿王將謀反，趕緊告疾還鄉。以前開元寺大頭鬼所言「翰林好大膽，去彭澤扒銀」之預讖，至此皆應矣。

==================================================

第三百八十五回

再說許紫雲僥倖中兩榜，入翰林，全藉耿王之薦書名帖；又出爲彭澤知縣，銀得十餘萬，囘來仝妻黃氏快樂，上下連生二子，長名漢汝，次名嘉仁，餘皆女。漢汝至七歲，過繼與親堂兄爲嗣。其堂兄名祥雲，亦住東山。因鄉內火災，輒見陸續各遷別處：祥雲遷居橫嶼，紫雲遷居城內懷德坊，登雲、青雲遷於山兜尾。二兄弟膽小，不敢作知縣，願作教官，只作十餘年，俱告疾歸林。因閑住，被鄉親請去爲子弟師。青雲在侯宜縣前吳姓鄉紳家教讀。

再說紫雲子嘉仁，自十三歲隨在學堂讀書，早午皆囘家食飯。是年十五歲，二月間，那日家中食午飯去齋，至晚無囘。連尋數日無蹤，貼賞榜亦無信息。查其母房中無去金珠等物，嘉仁自己書箱存有數十包五色絲線，知是被人誘拐。紫雲笑曰：「因憫堂兄乏嗣，自願長子與之承繼，致自己絕嗣。不知天道無知，伯道無兒耶？」或曰：「過繼可討囘。」紫雲曰：「寧次房絕嗣，不可長房無子。既繼與，那有反悔討囘？財、子、壽命排定，安能求得？」於是紫雲看破，樂善好施，濟急扶危，不以銀錢爲重。

祥雲妻林氏又生一女，得漢汝爲嗣，現年十六歲了，品貌超羣，早聘有室未娶。其女出嫁在南台南禪山邊支家。其漢汝甚聰明能文，祥雲愛之，常帶在身傍，不離左右。其女有翁姑、小姑，婿爲杉木行牙儂，家道頗豐。惟親家支翁甚慳吝不堪，妻甚老實。婿妹名天仙，年十六歲，才貌雙全。祥雲常帶漢汝去婿家，天仙得見其品貌，便愛慕之；漢汝看天仙，亦心愛之。彼此對覷不避。

時值季春，漢汝在橫嶼家中聞父欲去南台看迎浦奶，趕覔一粒骰子，將骰子心中鑲入一粒紅豆子〈即相思豆〉，寫二句詩於紙，總包封固，存在身邊，隨其父又來支家。那天仙聞漢汝來到，無心作針指，偵母不在，兩親家正在下棋，行到後廳門口。漢汝亦留心偵他，見他立於門口，即移步將身上紙包付與天仙。正接過手，聞父呼喚：「漢汝去那裡？」漢汝即應：「在此。」天仙進房開看之，乃是骰鑲相思豆子，紙上寫二句詩云：

天仙看了，不盡意感神迷，即去搜尋二粒蓮子、一粒銀杏〈蓮子只用二心〉，並一粒杏，紙封亦寫二句，包好，擲於漢汝身旁。漢汝拾看，乃一對蓮心、一粒杏，詩云：

漢改看了，暗思：「古來崐崙奴盜出紅綃女，汾陽府牆高如城垣都能盜去。他說此小屋牆那比王府，不能出盜之何難？只是我父守住，半步不離，怎處？即有崐崙奴盜出，依然風馬牛不相及。」只得將二物存於身上。俟棋下完，隨去看浦奶。次日囘家。

不覺春去夏來，聞婿家宰豬，祥雲又帶子去食豬肉。支翁本慳吝，以祥雲不數日便來一次，猶帶子同來，飯菜被食多少。此囘宰豬，怎知又帶子同來食肉？今偏不與食，恐子媳捧出，將肉以鹽醃存於櫃內，三頓只菜頭。祥雲便不囘去，待有肉食纔去。次日下雨，支翁以有雨不能去；至晴必去，而下二三日遂晴，祥雲仍不去。支翁故意作一個草人，以菜頭作身，菜葉作衣，放於對面神廟簷下，便叫祥雲出門口，指之曰：「親家，汝看那簷下不是人？」祥雲看，怎的不是人？支翁曰：「若是人，前數日坐定不去可矣；今既晴了多日，猶賴不去，可見其不是人。」祥雲知其意，又望一會，答曰：「眞不是人！若是人，便有肉出現。連看四五日，總是菜頭與青菜，並不見一塊肉。不是人至極，想必是等菜頭變肉纔肯去。」支翁曰：「菜頭到底是菜頭，想變肉萬難萬難。」祥雲正欲答，忽下大雨。祥雲笑曰：「今菜頭被雨一洗，必現出肉。」支翁亦笑曰：「若再不去，被雨再洗，連菜頭都爛盡，還想有肉？」

誰知又下七八日大雨，溪水沖漲上屋。支家有一樓，男女俱上樓，惟祥雲不便在一處，仍在樓下棹上坐。因水越大，支翁仝子僱船，先將箱籠同祥雲下去上杭街親戚家陳姓後山花亭內安頓。支翁上船同去，船撐許遠，有隣人康奴，號作西北風，撐船趕來，叫曰：「支二叔，東西下去何處安寄？家中還有別物，待我去下。」康奴船即趕至，人跳過船。支翁曰：「下去寄上杭街陳家，箱籠都下來了。家中只有人及碎物，不要汝下，我回船去自下。」康奴以支翁在說話，把手中生煙筒接來自食，因說不與下，答曰：「不用我下，我囘去自下家中東西。」便跳囘船撐去。支翁覺煙筒未拏囘，急叫：「西北風，把我煙筒怎的拏去？」康奴笑答曰：「忘記送還。」船已離遠。今囘去交與二嬸。船便撐去，至支家門口，喊曰：「支二嫂、大嫂，快走！水勢來凶，頃刻上樓。支二叔叫我撐船來下天仙妹同許家親家舅先去上杭街陳家寄住。二叔仝大哥趕囘船來下二嬸、大嫂並雜物。」林氏在樓上問曰：「父子家中未曾說過汝下？」康奴答曰：「是路過，臨時叫我來下，亦恐家中未交代。二叔交一把煙筒爲據，說若不先下二個去，二叔船小下不得多人，水流甚急，多恐不測。」樓上婆媳聞此，便令康奴上樓，接着煙袋，遂信之。即令天仙、漢汝下船撐去。

須臾，支翁仝子船囘至家，聞說二子女被康奴下去，父子大驚，問：「怎的與他下去？」婆媳說：「先不與去，因有煙筒作憑據，話亦說得相同，故信之。」父子曰：「煙筒是他借去食煙，原來局去作據來局拐子女。今趕緊先去尋討。」父子船撐至康奴家，只見屋被水浸，空空無人。又去別處查問，無人得知，以爲拐去是實，要去別處再討。見此洪水浩大，無奈之何，只得將婆媳下去陳家安頓，罵二婦不等我囘，被其局拐。婆媳同泣曰：「西北風常來家中相熟，話又對，又有煙筒作據，水又頃刻上樓，怎不與去？那知是局拐！」二婦同大哭。

祥雲先下在陳家，聞子被拐，便號眺大哭，隨問康奴是什麽人，怎不關防，被其局去？其婿曰：「他名康奴，號爲西北風，只單身，亦做媒人，逢人都熟，口甜心巧。聞說他在外作光棍，本鄉無人不嫌他，任其自來自去，不理。此囘必是見漢汝生得清秀，舉心來拐帶，手將妹一齊局去他州外府去賣。今俟水退，指名告他。」祥雲聞了，撞足哭曰：「都是我變死不堪，想食什麽肉？不囘去，猶害及親家姑同拐去。今肉無食一塊，子又沒去一個！」頭向牆亂撞，被婿攔住方止。內面林氏哭罵曰：「都是老遭瘟端竭狡！不是人！肉不與親家食放，致此禍。若肉早拏出，親家早帶子囘去，何至光棍來拐？肉被水流去，女亦死去！」罵了又罵，頭向壁上亂撞，媳抱住始止。支翁唯低頭嘆氣，愧恨。

至二日，水退，祥雲怏怏趕囘去縣裡遞呈。官即訪拏康奴。支家屋被水沖漲，四面破壞，碎物及木料被水流去，空空。先修了屋搬囘，婆媳即進城告於閩縣。閩縣出票拏康奴不到，只得訪捕而已。紫雲聞知，嘆曰：「我兄怕我討囘，故時刻帶在身邊。誰知命裡若無了，就存於砽內亦會失去，怎能防得？」其友問曰：「君針理極精，可卜兄弟之子失去能囘否？」紫雲答曰：「吾已卜過，後來總在，目下若尋無用。」祥雲自此不再去婿家，只催呈添差訪緝康奴，衙門使費亦去許多。支家又倩人去密訪，並無風影。

一個貪口腹想食肉，一個太慳吝肉不請親家，致失去子女二人矣。正是：

==================================================

第三百八十六回

再說那康奴將支家一男一女局去，何處出脫？訪拏不着。原來康奴號「西北風」者，取其會鑽天：人家門雖關至緊，諸物不能進，惟風由門縫吹入，故號之。彼時城內京中來一參將，姓許名泰，乃功加世襲一等門阿達番，應六次補授泉州參將，隨帶家眷。至浙江，一子一媳上下日暴病而死。因只一子死去，無嗣後代，無以承襲世職，住北門公館，命家人張姓去尋買一男一女，補爲兒子、媳婦，以便接襲世職；要十五六歲，品貌出衆，銀貴不論，趕買來帶去泉州上任。只可密爲，不可風聲。家人領命，暗令媒人去尋，不可邀來公館，自己上門去看。連看十餘次，皆不中意，卻被西北風知之，對他說：「我去尋訪，如有，即來邀汝去看。」適看見漢汝品貌無雙，想他父乃田舍翁，那肯賣子？且着其家人去看，如中意再用計去拐。即去公館與家人說知，帶去支家，預囑之曰：「此子乃父母偷賣，瞞着外人，只可偷看，不可明言。」囑他訖，即帶家人進內廳。二親家下棋，漢汝立旁看。支翁問西北風：「何事？」答曰：「此位客要買大扛木數十條，來問支大哥可有麽？」支翁曰：「不用問，前月纔被寧波客盡販去，一條亦無，待有運至來看。」原來西北風一進門便指與家人看。適天仙因母去睡，亦在門口與漢汝對覷，見客來亦不即避退，仍泊在門側，二老看不見。家人看瞭然，西北風亦暗指與家人看之。看完，同家人坐椅上，問不知何時上府，會到價若干，言東講西，無話三句講。支翁一面下棋，一面答應。西北風故意漫漫說完，帶人出門外，問：「看飽未？此一男一女可中意麽？」家人曰：「都好極！不知二個是兄妹不是？」西北風便扭捏曰：「並非兄妹。男是一下棋老頭子之子，係前妻所生；女是自幼聘來爲媳，未曾夾房完親。因又娶後妻，有後母必有後父，聽妻言欲逐去，密託我代尋有好主並賣去。如中意，講定價銀，騙二個去親戚家玩耍，不可說賣，方能成事。」家人曰：「是夫妻更好，買去怕拔盆。我買去包順意。」問價若干，西北風答：「一男一女要三百兩，媒人錢這邊出。如是先交定銀，數日過連人都帶送去公館交割。」家人還價銀二百四十兩。西北風一定三百兩，不成花。家人自進城去與本官囘話，次日來討。康奴說：「價依汝三百兩，今先交銀十兩，待人契去全交；媒人錢十兩。只此數日，要趕去泉州到任。」西北風收了定銀，共至茶店同食了點心，應承此三日外帶去交割。家人遂囘去。

便連日大雨，西北風冒雨去公館說：「待天晴方騙得二人出來。」那日正在思計，忽然溪水沖漲上屋，局拐二人下船，心中算定，率性拐二個得銀三百兩，逃去外郡作生理，怕什麽？撐去半路，即顧一個大船，將二個帶入中艙，前後門關緊，自取出銀錢與船家去買酒餚果品各物，自己存躱於中艙後堵潛聽二人說甚話。

原來漢汝思慕天仙，恨不得親近，忽同下康奴船中，便暗喜。天仙亦看見同在一處，亦喜，惟礙康奴在面前，未得談敘。今又同在一堵，前後無人，兩自含羞對面盤坐許久。康奴由後艙捧至一大盤酒餚，排於矮棹上。漢汝訝之，目覷天仙。天仙曰：「康奴哥，怎敢多謝？」康奴答曰：「我尋常多謝汝父兄看顧，無恩可報，這些須飯菜說什麽？可慢慢食解悶。現在水淹過城，進不得城內，今夜同在艙中睡，明日看水稍退纔好進去。不然，還要隔兩夜。」天仙駭問曰：「水有許大？我父母兄嫂同許親家落在何處？」康奴曰：「他船泊在橫山，亦等水退進城，都平安，不必掛念。」天仙曰：「都平安就好。」又問：「此處什麽地方？」又答曰：「土山。」天仙又問：「今夜進城不得，勞你與船家借出筆墨紙硯解悶。」康奴遂取至，又將艙門關緊。

二人以既排便酒餚，即對面盤坐食之。時皆饑，食略飽了。天仙笑曰：「今天賜幸會，不必稱親家舅、親家姑，只兄妹何如？」漢汝笑答曰：「兄妹始同心，好極。」天仙曰：「前次蒙兄贈紅豆，今日得遂對談，可了卻相思之願。」漢汝亦笑曰：「前承答之『牆高難禁崐崙奴』，此夜恰應從前之讖。」天仙答：「不錯。」二人食了飯，天晚時，康奴收去盤碗，點上燭，又排糕點，並抱一瓶酒並爐炭，以酒冷自燙。

漢汝向天仙細語曰：「看此等奉承，中間必有緣故。莫是落其圈套，投入網內怎處？」答曰：「妹亦疑之。既至此了，變鳥亦不能飛去。但妹得與兄親近，把臂談心，就落其網，不過一死。能與兄同死，乃不幸之幸也，何愁之有？」漢汝答曰：「今夜樂且樂，明日看何動靜。若有不然，寧願玉碎，怎肯瓦全？作鬼能與妹追隨，死猶勝於生也。」那二人將憂愁二字付於度外，又對坐飲酒。飲了幾杯，天仙曰：「今夜可盡歡聯句。」漢汝答：「好。」天仙曰：「請兄先起句，妹來接。」漢汝即先吟一句，天仙接一句，一人一句。其錄上：

安知來盜有崐崙，祇爲情深天使同。剖鯽麻姑誠可愛，當爐卓氏豈堪言。未逢不盡千般語，既會並無半句論。攜手便消心結慕，免教倩女再離魂。

二人同看再看過一遍，各斟酒彼此對敬一杯，又談敘一會，不覺夜已過半矣。正是：

==================================================

第三百八十七回

卻說許漢汝、支天仙被西北風局得關於船內，吟詩飲酒，不覺夜半。漢汝謂天仙曰：「吾二人能學吳雲程、鐵麻姑，願足矣。今生不能，必待來生。詩可吟一首爲記。」即舉紙寫上四句，付與天仙接看：

「漢汝對天仙，慕情不慕眠。今生難遂願，結得再生緣。」

天仙看了曰：「結再生緣，此詩可留爲記，還要加酒定之。」各飲三杯。天仙曰：「兄有詩，妹妹當和之。」亦寫四句：

「漢汝會天仙，情濃意不偏。彼蒼眼最慧，即世賜奇緣。」

漢汝看了，訝問曰：「妹怎知不在來世，即在此生？」天仙笑曰：「有還讖纔知。」又問：「何兆？」笑指燭臺上燭曰：「佳兆現在此。」漢汝看那燭結一個大燭花，笑曰：「眞是燭花先來報喜。」遂題詩二句：

漢汝笑曰：「一喜壓千災，快來再飲酒作賀。」各又飲四五杯。酒冷自燙，飲至五更。天將明，西北風在船後堵不睡，在於門縫偵之，那二人所說之詩話皆聽之瞭然。人常言聰明莫如光棍，康奴初落船時，看二人之情形有相慕之意，故將二人同住一堵，聽之遂情難捨爲夫妻，便喜不怨，穩得三百餘銀。誰知聽了一夜，並無茍且，暗暗稱奇。又聽吟花燭詩，喜有縫可記明，免臨時鬧動，遂開門進艙。二人同起稱謝，西北風答：「不誠敬，言什麽謝？只助汝二位詩興，我特意進來與汝道喜。」二個問：「何喜？」康奴曰：「燭花已先報了纔知。」二個失色。康奴曰：「汝二位以即世奇緣是天所賜，還要我西北風撮合，方能成此百年恩愛。若至成就了，把什麽來謝我撮合之人？」二個聞此，問：「是說玩笑是眞？」西北風笑答曰：「不是眞說玩，汝二人還不知。爲汝們二人用多少心機，因知汝二個愛慕之情不能遂，我憐憫汝，趁大水將汝二個並盜出，存於船內與之遂願。誰知汝至誠可嘉，不肯茍且，要待明婚正娶方成伉儷。今生不能遂，必待來生。但汝二人都有原聘，此世永難遂願，至來生亦屬空想。既出來若送囘去，一歸橫嶼，一歸山邊，相思兩地。適有一個好機會，汝二人正合式，以應燭花報喜之兆，須三四日便遂明婚正娶之佳偶，何如？」二個被點着六脈，皆目睜口呆一會，問曰：「有什麽機會？且說來可行不可行。」康奴即將參將欲買子媳承嗣世襲之情由說明，又謂曰：「我乃有心造就汝，不是崐崙奴，亦是古押衙，可知情麽？」蓋做光棍都會說話，把二個七伶八俐之才子佳人肝膽說破，願願聽之邀賣。

二人又問曰：「莫是賣去爲奴婢，騙爲子媳？」答曰：「天明就帶汝進城去見許大老爺，問之不是爲子媳，由汝鬧動，拏我定罪。」二人曰：「且請出，容我相量。」康奴遂退去。

漢汝與天仙曰：「分明是透拐光棍，說爲俠客古押衙。不意昨夜汝我之私情皆被識破。若不依，豈肯放囘？今事已至此，且由之帶去見買主，是爲子媳否？若是爲奴婢，走亦不脫，齊去自盡，得同死一堆，亦不幸之幸也。」天仙曰：「以鬼就鬼，惟望燭花讖有準，化凶爲吉是未可定。」

二個思定，即喚康奴入，問曰：「去見那官府，問我來歷怎答？」康奴曰：「汝只說自幼聘來爲媳，尙未夾房，被後母不容併賣。只此等說就是。」康奴以二個既順從，膽更大了。由水部門環至北門，那時諸處皆水，惟北門無水。以二小轎招二人進城，康奴即寫便賣身契在地，倩一人作賣主，一個作在見親眷，同至公館見家人。那家人見是原看二個無異，大喜，邀見本官。許參將見一男一女皆美，大悅，言答又伶俐，甚愛之，令見太太。太太亦喜，隨查問果是買來爲子媳，即出紗羅金珠首飾與穿帶。二人轉憂爲喜。康奴安穩得銀三百兩，潛逃而去。

許參將即擇吉日與二個拜堂合歡，結百年伉儷。許漢汝改名金簡，稱爲少爺；支天仙稱爲少奶。三日過，水退，即趕赴泉州上任，又一番景況。正是：

==================================================

第三百八十八回

卻說許紫雲二月失子，許祥雲六月失子。紫雲之子嘉仁失去何方，尙未表出，此且按下。先說紫雲因無子，看破樂善好施。是年上游水災，衝倒房屋，淹死男女無數，死屍江中漂流不斷。遂有人爲首，到各鄉紳富戶家題銀，在懷安以下洪山橋、西河大橋沿江截之，僱人撈屍掩埋。撈起一屍，即以草蓆包捲，埋於山上。或四五個老男幼女繩縛相連，或一男一女因水至屋頂無路可走，自己縛連以同死，一埋撈起來亦照樣埋一堆。洪山橋側亦有人截拾木料家私什物，惟屍任之漂流。

紫雲沿河巡看，見一大蟻窩堆於木板上，有億萬螻蟻抱堆一團不散。拾木板之人慾推下水，紫雲喝曰：「不可！蟻聚抱必有緣故。」即令人將蟻窩並木板托上岸。紫雲看了曰：「原來聚團不散者，乃臣衛君之忠也。」衆曰：「螻蟻那有君臣？」紫雲曰：「汝們還不知，螻蟻有君臣之義，故稱爲蟻。此蟻窩在人家屋中，被水衝倒，木板能浮未淹死，群蟻以君遭難，故圍護之，不敢離君。既見之，那有不救之理？」紫雲將此木板連蟻並舉上高山，安頓於巖縫。衆蟻遂散去，擇穴奉君而棲矣。

須臾，江中又見屋料上連一燕窩浮於水面，一燕在巢中，一燕泊於巢旁。拾料之人亦欲掃落水，紫雲亦不與掃，曰：「燕有翅，怎不飛去？中必有緣故。」令人去取上來。一燕飛離，一燕仍在巢中。連木料並拔上岸，紫雲看了曰：「臥是不飛去乃雄的，因左翅受傷方不能飛。雌燕因雄燕不能飛，故不忍飛，仍守在巢邊，生則同生，死則同死，乃燕之節者，不可棄之。」自帶囘家中，安頓樑間。

又見江中一株大樹連根被水中去入流，枝葉繁甚，半沉半浮，中有鳥巢，一鳥在巢內，二鳥在巢外鳴躁不已。紫雲曰：「此烏鳥也。」又令人將巢內鳥連樹拖上岸旁。紫雲曰：「此乃烏鳥，那二個乃鳥子，因母病在巢遇難不能飛，二子不敢離，在巢旁哀鳴，望人拯救。此鳥必反哺之情，必有衛難之孝。」又連巢放於別樹上，那二鳥子飛來哺母矣。

江上死屍至四五日方流盡，其木料流至大橋下皆殘碎，人皆拾去。屍既收盡，紫雲方囘。與友人言及蟲鳥之故，友亦贊嘆不已。隨有人抱緣簿題捐建普度，紫雲問：「做什麽普度？」答曰：「此囘上游水災，人淹死數萬，魂魄隨屍至閩江，漂泊無依。共議於大橋上公建僧道七晝夜無遮大普度，以超萬魂同升天界。以翰林爲開題簿首。」又問：「首題須若干？」答曰：「無三百亦須二百。」紫雲曰：「別事四五百都不推辭，惟此項普度，二三毫亦不捐。何故？活的不度度死的，有何眼見登升天界？現今上游數縣，死了便罷，還有未死的，屋業皆空，日食何出？若不趕去賑濟，又填於溝壑。分明不去做要做渺茫的，任汝們去度死之魂，我自去救活之命。」衆曰：「自有官賑濟，何用翰林公？」又曰：「官先委員去查看，待報再詳請題奏，得來無半年亦數月，才有發銀。乃待西江之水來教涸轍之魚，不及矣。」衆又問：「銀帶幾多去賑？」答曰：「先帶六千去，不足再令人囘拏湊。」衆笑曰：「此讓太史公纔有此厚囊，別個不能。」紫雲答曰：「即無餘，亦要勉力爲之。」衆辭去。

紫雲即措備銀六千兩，共剪碎，每包三錢，共包弍萬包。選六個老誠的親友，銀裝數箱，由洪山橋登舟同去。便有人傳說：「福州許翰林捐萬金來延建賑濟。」匪類聞之，駕船來攔江截刧。是夜紫雲等船至小箬，同親友閑談未睡，聞船後有人在水中喊曰：「有強盜上船來打刧，不須驚怕，只把艙門緊閉，有人代汝退賊。」言未了，賊船飛至，有十數個持刀過船，喊聲連天，亂斫艙門。不意虎撲來抓，不抓別處，只抓賊之頭面，個個抓出鮮血淋漓，囘頭見是虎，皆驚逃走，船亦即駕走。虎亦落水而去。紫雲等在內不見虎，只聞聲，惟船家看之瞭然。迨賊逃去，進說纔虎來退賊，又驚又喜。若無虎救，人有命銀亦無。船即趕走，泊於塘汛門前。親友去報塘汛官，請即撥兵來鳴鑼巡更防護，一塘送一塘。

次日，有一圓眼闊嘴大漢至船，問：「那個許大膽翰林爺？」紫雲答：「是我。」大漢曰：「昨夜無我先來報信，被衆賊入艙怎處？」紫雲曰：「昨夜原來即是台駕，承情的極。」即上前致謝，讓與上座。又曰：「君曾言有人來代退賊，未見人來，只有虎至抓退賊衆，何也？」大漢答曰：「是時賊衆，我正要去殺，見有虎在船頭抓他頭面，不即出，聽其逃去。惟此一夥強盜何曾甘願，必會跟去寓所刧掠，恐及君等性命有虞。」親友曰：「我們正慮此，壯士可能代保麽？」大漢曰：「不能保，便不來通信。」紫雲喜曰：「吾兄若肯保護，幸之至也。不知尊姓大名，貴寓何處？」客答曰：「住在小箬山內，名勉學善。在前亦橫爲，後知文理，改惡爲善，改名勉學善。聞先生膽大義俠，捐金來賑救難民，中途恐罹不測，故來保護，以遂君之樂善。今既有塘兵護送，水程無虞，至登岸陸行時，我便在途中照顧。到公館，亦在前後巡邏，遇有不然，即大呼『勉學善何在』，我即至，萬無一失。」紫雲要長留同行，不與去，答曰：「長留不便，惟來來往往，出出沒沒方妥。」又問：「若不同行，可帶銀去作盤費？」又答曰：「自有口糧，不須銀用。」言訖而去。

紫雲俟其去後，謂親友曰：「看此人行徑，必是精怪。」親友問：「何以知是精怪？」答曰：「相格英猛，聲音洪亮，必是虎精。」又問曰：「是虎，有敢與親近？」答曰：「他自說知文理，改過從善，怎不敢近？」親友曰：「莫是與賊夥作奸細，至公館裡應外合？」紫雲曰：「門縫看人遍，豈不知昨夜通信是他，上船退賊亦是他。若是常虎，賊走後必破艙門來傷我們。可知其人即虎，虎即其人。」諸友聞了，說：「不錯，君所擬度誠爲確實。既有虎精來衛，還怕什麽？」正是：

==================================================

第三百八十九回

再說許紫雲船到延平，起早一望，遭災之處數十里，曠野平洋，無半橺人居住，屋樹倒，草偃皆凝泥漿黃色。至時，亦有人聞知省中許鄉紳來賑濟，陸續皆來，容如餓鬼。紫雲問無食幾日，或答有三四日、七八日不等。紫雲問曰：「人絕食七日必死，那有過八日？」答云：「餓至難受，掘草根樹皮略延殘喘。」紫雲嘆息不已，一個分給一包，須臾散去千餘包。恐沿途給領必亂，必來重領，遂擇於土地廟內分給，三日三夜，說明已領了不許重領。內有來重領者，紫雲認得，揮之使去。

有一日，來十餘個人，賊頭賊腦，不似饑民之狀，領了又要領。紫雲曰：「人只一包，那有重領？」其人答：「我們大食，三錢銀只彀買米，不敷酒菜。」紫雲曰：「此景還想酒食？有粥食便好。」答曰：「汝不來賑便罷，既來賑，無酒使不得。不看作普度都有酒施下界，那有無酒之理？我每人有三包就彀，如不發，我自去箱裡取，多取數十包無怪。」十幾人便摩拳擦掌，勢欲搶奪。紫雲見之，喝曰：「汝來打刧麽？」衆答：「要刧就刧。」紫雲喝曰：「勉學善何在？」忽見學善在旁執一杖橫掃，把十餘個人盡掃跌倒，亦不打下，罵曰：「汝這臭匪，個個頭面被虎抓傷猶在，有敢跟來橫惡？」誰知有十數個後來接應，帶有刀棍。衆賊急起抓持刀執棍，擁殺學善。學善只一杖，十數個又跌倒；後又擁至，又被二杖，皆跌倒地，頭面膠手出血。衆知抵敵不住，皆半跪半爬出。學善亦不再打，只罵曰：「咱不打死汝，今且饒汝去。銀乃福州許翰林自捐來賑濟萬人之命，豈容汝搶刧？今且饒汝，若再來即打死。」衆賊見學善有萬夫不當之勇，更勝李元霸，個個帶傷而走。

時有數百饑民皆立在遠處看，學善打退諸賊，無不搖頭吐舌，稱贊果勝李存孝，同感其能保銀包不與賊搶去。賊去了，即擁至領銀。學善立於棹前，大聲曰：「汝們先來者先給，後來者後給，不得擁擠爭先。中間有重領者，我都認得，只照頭一杖與他受用。」其聲響亮，山谷皆應。衆饑民知其異人，不敢相爭，靜靜領了即去。

一連五日，銀共給散千餘。紫雲備有伙食舖蓋，即留住學善彈壓。一日三餐，無別昧，只豬羊肉、黃白酒。學善大嘴啜酒，大手抓肉，食得爽快，咲謂紫雲曰：「莫笑咱大食。」親友答曰：「觀音施焰口，若無監齋王不成事。此囘賑濟若無汝，必作半途而廢。大食有大用，誰敢笑之？」於是，由延平至建寧，有學善保護，共計給銀一萬八千餘包。要着人趕來福州再取銀，聞省中有官來施粥並賑濟，便不再取，盡二萬包完而已。學善辭去，再留不住。問何時再會，答曰：「偶然相遇，那有定期？」又問何不去省城盤桓，答：「不去。」欲以銀持贈，答：「不要。」遂別而去。

紫雲謂親友曰：「看此人情形，所擬山公有錯麽？」答曰：「不錯。」又曰：「日間還可，夜間無不懷鬼胎。」紫雲笑曰：「戇怕汝都不看，昨日許橫惡之強盜都不忍傷，可知其善處。」親友答曰：「公不是張道陵，也是羅漢。」紫雲曰：「什麽張道陵、羅漢，凡事以理推度，都不錯。」

紫雲等遂囘延平，因聞尤溪迥鴻堡遭水災，出有換屍奇事，有無數之人去看，紫雲等亦隨之去。至迥鴻堡，人皆知福州樂善好施之鄉紳，便接待，備屋舍與之居住。紫雲查問換屍之事，有一老成鄉人告曰：「此地只數十主人，居地頗高，水勢至，人皆登樓，水纔三四尺深。村頭有一家名張慈，七十餘歲，因跌於水而死；村尾一家名李橫，二十餘歲，因酒醉亦跌落水而死。其水只一夜退，二屍未流出港，其兩屍各易其處。二家親人慾備棺木收殮，二屍忽然還魂活起。張家子便去扶父囘家，詎父不認子，推之曰：『我不是汝父。』諸隣人曰：『汝不是張慈是誰？』答曰：『我是李橫，此間就是我屋，不用你扶。』其子駭甚。衆曰：『必是初還魂心未定。』其李橫之屍亦活，自說：『我是張慈，家即在此，我自進去。』衆問故，又答：『我同李橫魂同押至大衙門，忽聞內傳言曰：「名點已足，張慈、李橫發囘陽間。」原差遂放二人自囘。我到門前見屍即投入復活。』衆聞此說，共知魂囘來投屍，彼此錯換。衆人以既投錯，問其家人怎處，或認屍或認魂？衆又曰：『且看他兩個自歸可自定。』那張慈乃食齋念經，作裁衣匠，極老成，家有妻子媳孫；那李橫爲人橫惡不堪，在牛場掌刀，兼開寶場。兩個自歸自家，張慈囘家先換了衣服，至佛堂念經。衆欲試之，叫他寫字，便能寫。其家子媳不得不認，惟妻不與同寢，於別房另宿。惟少變老之李橫，次日即去牛場宰牛，寶場作寶，拏字問之皆不識。其夥問曰：『今轉爲老成，原之烈性必改。』他答曰：『江山易改，癖性難移。』衆曰：『不改，會自改，拳步必差。』李橫便舞拳步，未幾步便氣暗，坐地不起。衆曰：『何如？汝不肯改，自會改變。』李橫不願，要往張家討其原體。衆笑曰：『看汝如何討得囘來，他必爭得汝過。』李橫於是無可如何。今老變少，少變老，列位要看，小老帶汝去看。」

紫雲曰：「不須看，說了更勝於看。但此兩魂抽換，並非投錯，乃天獎善罰惡，可添入感應篇。」鄉人又問：「太史公有見過此奇事麽？」紫雲曰：「僕在彭澤爲知縣時，前任有一宗案件未結。彭山寺僧衆外出，只留十七歲之僧徒。適有一行腳老僧投宿，至夜半，僧徒睡夢中恍惚有一人仆壓身上，喊不出聲。至天明方醒，起來不見投宿之老僧。僧徒開門出街，隣人見之問：『老師父何來？』僧徒笑答曰：『本寺某沙彌，怎叫老師父？』隣人曰：『汝現在老至如是，怎是某沙彌？』僧徒即進去照鏡，少壯變老，怪甚，將昨夜老僧投宿之情形告與隣人知之。隣人知睡夢中被投宿老僧施邪術換去身軀，俟僧首囘來，赴各法司衙門控告妖僧換體，訪緝年餘不獲，其僧徒未及年便死去。前任官因此宗案降革。」那邪術損人利己。正是：

==================================================

第三百九十回
-
再說許紫雲先說妖僧邪術換體訖，又說：「又年餘，本縣典史洪某在外公幹，騎馬來至途中，馬忽得癀症，即刻倒斃。該處乃荒郊，無處僱轎，時又將暮，洪某進退兩難。突有一少壯進前曰：『小人名忠義，聞老爺馬倒，作馬與老爺椅囘。』洪欲問其故，那人閃入野廟內，馬死復活。洪某入野廟探看，那人僵死在地，不知其故。馬復活，便騎囘衙，下馬尙未進內，馬又倒地，不知所以。

「過有三日，有一老叟扭一少年來喊告。洪某見被扭之人即前日路中來說作馬之忠義，見其已死如何復生？即問之。老叟曰：『小人即忠義，因見老爺前日馬死半路，即出魂投入死馬，與老爺騎囘。小人之原軀寄於廟內，誰知被此人將自己之老軀換去小人之壯軀。小人尋訪始獲，與之討還，他定不肯，不得已擒來投告。老爺押令退還原軀。』洪某聞此，方知前日忠義之魂投死馬，其身軀寄於野廟，被老叟出魂投入佔去。少換老，怎肯甘願？因感其變馬之力，只得與問訊，謂少壯曰：『他少壯之身換來老邁之體，你損人利己，是何情理？』少壯答曰：『因見其體已死，故敢投入，今已定了，那肯再換？』洪某見其崛強，令拏下拷打。打至數百，皮肉不見紅腫，亦不見其有一點負痛。要用犬血潑之，老叟曰：『犬血他不怕，只將其鎖住後庭柱上，不與食，至餓甚必服。』洪某即將他鍊放柱上，令忠義去食飯。忠義說：『小人要在此守住，若離去，他必走脫。』洪某令取酒餚排於庭邊與食。至十餘日，毫無飢色。洪某問忠義怎處，忠義說：『他托小人壯體，纔經得餓。今無別法，餓他總死。』洪某曰：『此法治之雖妙，但我奉委要去查看地方，三四月方得囘來。早應起行，因我妻將分娩，未得即行。』忠義曰：『奶奶將添阿哥，待小人點算是男是女。』屈指點之，喜曰：『是正喜。今小人有好之身軀，免與此老賊結仇，聽之自去。』洪某問故，答曰：『小人投與老爺爲子，可報得恩矣。』言訖便倒地氣絕。那鍊之少壯頃刻亦脫鍊而沒。內面人報奶奶生下阿哥。洪某知是忠義投胎，喜甚，即收埋老屍。此事秘不敢言，無人得知，惟與弟至好方知之。但彭澤乃邪術換屍，今貴處乃天爲之獎善罰惡也。」

鄉人聞之皆曰：「此處換魂尙未奇，所說更奇。」紫雲遂由水路囘福州。

誰知紫雲果大膽，無銀做有銀事。因一時豪興，銀皆別處挪來，今將銀施盡囘來，思無項還人，甚見憂悶。原來紫雲彭澤知縣一任乃美缺，所得皆歡喜銀，有二十萬囘家，所以民皆歡喜。除置田產屋宇外，銀餘不多，又週濟不斷也。此番大半是妻兒南街絨線行挪來，其餘別處湊集。其妻兄要去湖廣辦貨，無銀送還，思變賣產業。此且漫表。

先說長樂被海寇擾亂，公費浩大，縣主追糧甚繁。有積欠者，多寡不論，俱拏收監，完清後方許放囘。無納者關死甚多。有一戶名林桂珍，欠糧銀三十兩，無力完納，收監半年，因病急將幼女賣得三十銀完糧。其子將銀存在圍肚內，去縣中完糧，遇縣中作戲，人衆擁滿，其子由人縫中塞過，至縣中摸銀不見，被剪去。其子啼哭囘家，其母因女又賣又毛錢救夫自縊，卻被鄉人急救未死，泣曰：「救得今日，救不得明日。」其子自思因不慎失銀，無以救父，猶致母命，即奔投河。至河邊方欲跳下，適有人走過拖住，問何故投水。其子泣述前因曰：「伯伯救得今日，救不得明日。」其人姓黎名容定，平素愛惜錢財，一毫不捨，人號爲「厘銀命」，以一厘銀爲命，又與名姓同音，故綽號之。

那厘銀命憫之，即送其子歸家。其母亦說：「救得今日，教不得明日。其父在監必連死三命。」厘銀命甚憐之，謂曰：「汝母子且放心齊莫死，我出銀與汝完糧。」言訖，將母子囑托鄉人看守：「我即陶銀來。」鄉隣訝曰：「爾是厘銀命，怎捨得銀三十兩？」答曰：「銀看何處用，以三十銀救三命，怎不捨得？」言訖便去牙家，先取銀三十兩，明日挑穀來抵，將其銀攜交其子，同諸鄉隣去縣中完清，桂珍因得放囘。

那厘銀命一年之穀只敷自食，因一時憐憫去銀三十兩，自無後悔。惟妻怨曰：「有人救劉錫，無人救華岳三娘。」厘銀命答曰：「福州鄭家尙欠穀銀四五十兩，約此月清還。數日去討，無全亦有半，可接濟過冬，何必怕餓？」

過數日，厘銀命來省，因妻之母家在北門，帶大麥薯去搭渡船。那長樂天上忽然間飛白銀三錠，如白鷺離而復合。有人看見驚叫，各處皆知，皆仰天而望。有人以彈弓打墜落地一錠，其人拾囘，遞與妻看。其妻笑曰：「爾只得一錠，我門關緊，銀自飛來排滿棹上，無物可裝，等汝囘來收存。」其人進看，果見銀堆棹上，並神台板架皆滿，喜之不勝，將手中一錠亦放棹上。正歡喜間，忽羣銀皆飛起由空而去，並無一錠存留。夫妻看銀飛去，氣得欲死。原來因銀被他彈去一錠，羣銀俱來討囘此錠。那銀仍在天上飛來飛去，連飛一晝夜。

是日海濱一杉板仔下一大菜脯缸，將攏岸，天上之銀都飛於缸內，頃刻將缸連杉板壓沉。那運杉板之人喜甚，趕緊換船去擒，連人墜下，船亦磕破，惟缸不壞。又有人將船亦趕來，一手擒缸，一手抓銀，銀又抓不着，缸沉人亦落水，並流去無蹤。

有知機之人笑曰：「都不想若大之缸裝許多之銀，那有不沉？銀會飛，自投是有神護，送去有福之人得之。爾們個個妄想，空送性命。若得命囘來，亦甚可喜。」

==================================================

第三百九十一回

再說長樂天上飛銀於大缸上，順潮流漾。是夜，厘銀命在渡船上出來小解，見一缸銀發光泛流船旁，即蹲下伸右手擒缸，伸左手去拿銀。詎缸沉水底，只岑破一缸沛，氣甚，要將沛丟落，想：「且帶囘，與妻子看銀缸浮水之奇。」遂將此沛裝於布袋子。船至大橋上岸，挑二袋青薯去北門岳家。

那夜，許紫雲因尋買業之主不出，妻兄不得去湖廣，愁悶不勝，一人在後園獨坐。忽見芭蕉樹下有白光發亮，遂起步去看，只見二缸白銀在於地中。持火來照，只見銀皆十兩錠裝一銀缸，缸邊有歉。心思：「此不是上天賜我救燃眉之急耶？」取糞箕自行搬進花亭內房，計共一萬零三百兩。缸底有字云：

「渡海金萬兩，褒賑濟萬人；補缸銀三百，報救活三命。」

見此二行字，果是蒙天賜賑濟之項。惟不知何人救活三命，分與銀三百。既有補缸字樣，必俟有人來補，便是救活三命之人。次日，將此缸移於店前，貼標云：

那厘銀命至妻母家，留住半月將行，其父母作一百塊粿壓布袋挑囘。行至懷德坊，見人衆圍看一大缸，亦上前觀看。開口讓路，衆見是長樂人腔口，笑曰：「此缸破一角，能補者酬銀三百兩。汝長樂人既能蜞酒罎，必能補缸。如果能補，抱三百銀去。」厘銀命聞說，挨進觀看，只看缸歉一角手掌大，便記得在海中擒裂一沛，尙在布袋，且取出試比一比。即對衆人言曰：「帶有缸沛，試比看。如合式，便能補。」即於袋中取出缸沛，比於破處，不大不小，並無痕跡。衆人同聲鬨笑曰：「三百銀長樂表得去！」聞聲大振。

紫雲聞知出看，是長樂人肩挑布袋，帶有缸沛補缸恰合，心中暗暗稱奇。即請厘銀命入家中，問其住處姓名。答曰：「姓黎名容定，平日愛惜錢財，不肯亂用，人又替弟取一綽號爲厘銀命。」又將搭渡進城，在海中之情節說知。「未知表兄此缸是否從海中得來？」紫雲笑曰：「原來表兄於海中見過此缸，不錯。聞表兄能救過三命，可有麽？」厘銀命答曰：「表兄怎知？」紫雲說：「日聞人傳說方知。」厘銀命又將三十兩救活三命之情節告之。紫雲曰：「救此一命，勝濟萬人，銀應多得。」厘銀命聞之，心中不解，便問此缸之來歷。紫雲曰：「且漫漫來說。」留住數日玩耍。即令人將其布袋扁擔攜入內廳。

紫雲見布袋甚重，即問袋中何物。厘銀命答：「乃岳母寄一百塊粿，賜外孫食物。」紫雲笑曰：「今日家中正無米，借來當飯，等囘另作補還。」遂排好酒菜款待。厘銀命見屋宇華麗，有進士題額，問是何人。答曰：「就是弟。」厘銀命訝曰：「原來是進士老爺，失敬！前日上游水災，福州府許翰林捐銀往賑濟，就是老爺？」答是。厘銀命曰：「老爺捨萬金救萬人性命，名揚四海。弟只費三十兩，算什麽！」紫雲曰：「一錢施捨不落空，三十兩不爲少。明季時，鼓山僧衆捧緣簿於街上題捐鑄鐘。一客路過，手入圍肚內取銀，方記得銀包未曾帶出，摸又無錢，只有一文，即將此一錢取與題緣之僧曰：『本意助汝，因銀包未曾帶來，只此一錢當意。』僧衆嫌其太薄，將錢丟入河中而去。題足了即鑄鐘，鑄畢旁邊凹入一孔，遂敲碎再鑄，又凹一孔，反復鑄至五六次，總凹一錢。大一僧便覺曰：『此鐘應缺一錢，任再鑄其凹總不能滿。』衆問故，答曰：『某處路遇一行客遞一錢助緣，汝們嫌其太薄，將錢丟入水中。殊不知隨緣樂助，一錢自有一錢之功德。衆緣中棄去一錢，便缺一錢之額，放任鑄難滿。』衆說有理，遂不覆鑄。現在鼓山寺大殿上凹一錢之鐘還在此，乃一錢施捨不落空之出處。吾表兄助此銀三十兩，不但人稱羨，天亦感動報之。」

厘銀命曰：「三十兩天便報他，天下事無數，上天怎察得許多？」紫雲曰：「天若不知，如何補缸使報銀三百兩？」答曰：「此乃老爺願送與，天何干？」答曰：「此正天之所命，表兄還不知也。」厘銀命遂問緣故，紫雲曰：「是天叫補，現有憑據，取出來看便知耶。」取出兩行字遞與厘銀命看，內寫：

「渡海金萬兩，褒賑濟萬人；補缸銀三百，報救活三命。」

字雖認得，還不理會。紫雲代爲解明，並說銀至之緣故。厘銀命訝曰：「那夜見大缸白銀在海中浮泛，原來是賜老爺。弟亦應得三百，使破一缸沛作憑據來支。果天不負救濟之人！若不是天遺補，怎敢受許多銀？今乃蒙天所賜，多不敢要，少不肯讓。快拏來與弟囘報妻子，同謝天恩。」紫雲遂取出銀二包應四百兩，曰：「內三百乃天之所分，一百乃贈表兄爲路費之用。」厘銀命曰：「三百之外，多一毫不敢取。」紫雲曰：「果至誠，二包取一包去。」厘銀命曰：「只一包纔二百兩，還少一百兩，亦不肯收。」紫雲曰：「要三百兩足，須再留一天。」

次早食了早飯，取銀三百兩裝入布袋，又取出粿一百塊。紫雲說：「因昨日粿被家人食盡，今此粿乃漏夜趕造的還表兄。」厘銀命曰：「怎的特做？蒙老爺厚待，恨無物還敬。些些相送還薄，何必照製賠還？」紫雲曰：「弟送銀表兄分毫不受，弟安敢受表兄之物？」厘銀命挑了銀粿，道謝而去。

因搭渡在暮時，順便至黃山鄭九家。誰知欠戶甚窮，見財主至，便泣告：「時遭不遇，連年病破，又兼去冬無收，現在日食難度，懇容今冬送還」等語。厘銀命見其四壁玲瓏，鄭欠戶即出外備酒飯留食，無好味，令妻殺雞，被厘銀命看見放了，遂要去，卻被其夫妻留住食飯。看其果貧，心思：「食他一飯，他何等艱難，可將此粿送之。」便取出袋中粿，都放於棹上，辭去。鄭欠戶夫妻感之不勝。

詎粿被六歲孩子撮一塊去食，無餡又無糖，不好食，又咬兩嘴丟於棹上。那欠戶說：「既無糖餡，且勿食。城內許田主連年積欠租穀並不來討，甚不過意。往年都作葆葆粿送之，今年無錢無送。可將此粿明日挑入城送他。」其妻曰：「食去一塊，怎好送人？」鄭欠戶曰：「我說九九乃長久之數。」次日即挑往懷德坊許家。

原來即許紫雲之佃戶鄭九。到許家，將粿排於棹上。紫雲見此粿，訝而問曰：「此粿是爾自作的？」答是。又問：「自作有此大塊？」答曰：「受恩未報，故作大粿奉敬。」問：「幾多塊？」答：「九十九塊。」又問曰：「此粿我認得是長樂客人他袋內有銀，汝可實說此粿何來？」鄭九隻得實說轉送之情，被小兒食去一塊。紫雲問曰：「有何餡？」答曰：「無餡。」紫雲即令人將粿收入，即包一兩銀出來押袋。鄭九喜謝面去。

紫雲入內，笑謂妻曰：「沒財鬼送與九十九兩銀不要，與之一兩便歡喜。」原來紫雲因另送一百兩與厘銀命不收，將銀夾碎，做粿時以銀爲餡，每塊一兩，連夜作成。被了頭秋桂偷存一兩，故此一塊獨無餡，鄭九兒子食之故不知。此乃窮人難得富家財。紫雲進去已查知無餡一塊銀乃秋桂存去，亦不責之。因思：「鄭佃戶欠田租二百餘擔不催討，已有惠待，此銀乃天遣送還，如與之不合，只包一兩作還銀之工錢。」後聞人傳說：「長樂天上飛銀，乃洋盜庫存，於島上飛出，投入大缸內流去，不知何人所得。」正是：

==================================================

第三百九十二回

卻說許紫雲天賜一缸銀，還清了挪借之款，歡樂如故。是年乃發榜之年，鄉試發榜後，城內二個縉紳、四個新科舉人來邀紫雲同遊雪峯，帶有伙食擔及隨從人，一同至大湖山，遊遍了雪峯寺。

那日同登絕頂游覽，席地排設酒餚。飲談間，忽有大漢一手舉酒磹，一手持豬蹄，亦來山頂。衆皆不識，紫雲便認得是勉學善，即向前迎來曰：「原來是老大，怎麽至此？」學善曰：「聞汝與親友同游雪峯，我亦帶有酒餚來幫游。」紫雲欲遣從人將豬蹄去烹，學善曰：「豬蹄是熟的，酒是燒刀，俱不用煑。」紫雲遂扯之排坐紅氈上，以大盤盛豬蹄，大碗斟燒酒。諸鄉紳舉人見其饞頭饞腦，問紫雲何人。紫雲曰：「此位勉姓，乃大豪傑。前番弟去上游賑濟，若無此位勉老大彈壓，不能成事。」

衆紳舉見其大碗啜酒，兩手避肉，並無謙讓，甚藐之，都不與言語，只相講文章。學善酒肉食飽，笑謂曰：「列公以吾粗魯不能文，不在眼內。今就來聯句，看能文否？」諸紳舉曰：「既能文，當領教。以即事爲題，不拘韻。許年兄先起句，勉兄次之，吾們照次接吟。」許紫雲即起一句曰：

諸紳舉照次續完，錄上紙。八句之詩共看，惟勉學善之句極雄壯。衆以此等鹵夫必不能出此句，疑是紫雲暗教之，亦不在眼上。又與衆論新科文章。學善厲聲曰：「此等文章只可與老婆床上講說，怎的在此講論，還不煞風景麽？」即謂紫雲曰：「任他去論文，我與汝論武來演股肱。」那紫雲亦素與文章無門，心喜，答曰：「諸生踐戎馬之場，有文亦有武，極妙！說拳步亦曉一二，還要老大來教。」學善便攤一架式，曰：「此爲蘇秦佩劍。」令紫雲照式演之，自己在旁指教。演畢，學善又變出一架式，曰：「此爲美女梳粧。」紫雲照式演罷，學善曰：「不錯。」衆紳舉皆藐惡之，皆起位去旁巖石上坐，仍說時藝不已。

學善又飛一腳，曰：「此架式名爲飛鳳落洋。」又令紫雲學演。諸紳舉謂隨從曰：「且收起杯盤，我們先去，任他在此瘋顛。」學善聞「瘋顛」二字大怒，睜起圓眼曰：「我二人瘋顛，看汝們作犬夾尾逃走！」即轉一勢，曰：「此名爲猛虎現眞。」忽然間長嘯一聲，山谷震動，狂風翻樹，現出一頭如水牛大之猛虎。

時諸僕正在收杯盤，諸紳舉欲下山，被虎搶去，把杯盤俱抓碎，諸僕驚跌請，紳舉驚半死，或跌巖下，或跪求饒。惟紫雲不慌不忙，向前言曰：「老大息怒，看我許紫雲情面，暫退一步。」那虎立着不動，惟怒眼圓睜。紫雲曰：「他只會作幾句臭時藝，別事一些都不曉，怎比老大文武雙全？今日來此正要盡心請教，加倍歡喜，那知此一起俗人只把臭文章來說，致動尊怒，殊爲不知泰山之高、滄海之深。他今已服了，請且收存大威，囘步恕他下山去。弟與老大另日再會。」那虎聽了，兩腳作拱手樣，紫雲亦還揖，問：「何日再會？」虎頭搖搖。又問：「無定處？」虎頭點點。即跳過山峽不見。

紫雲始來扶諸紳舉、僮僕，各跌額破血流，盤碗無一完全，連擔丟去二丈遠。衆驚定猶吐舌，紫雲笑曰：「君等學伯夷，都不學柳下惠，方有此驚。」衆共服紫雲之膽。紫雲曰：「此虎起先何嘗不是斯斯文文？所聯之句君等皆不及，何可藐視之，以致濫泥中踐出刺來。可見好人被君等激出變虎。」衆曰：「只道是鹵夫，誰知是虎精。君從何處與之交好，一見即認得？」紫雲遂將賑濟時船到半江虎出拒盜之情形，並在公館保護銀包不與盜刧之事一一說明。衆聞之皆嗟悔不已。

在寺又隔一夜，見奉光堂旁有扣冰古佛牌位，問衆僧何代之佛。僧答是開山太古之佛祖。衆信之。紫雲笑曰：「乃唐末五代初之人，何曾太古？因是辟支佛轉世，去扣冰池沐浴，故名扣冰古佛。初出家時，曾來此寺問道於義存禪師，後雲游四方，凡叢林皆有牌位。」

衆問其事實，紫雲曰：「佛本姓翁，號藻光，乃崇安吳屯裡人，祖居陜西長安。父名承贊，字文堯，唐乾寧三年進士，官右拾遺。天祐初奉詔來福州封王審知爲閩王，囘京後因奸佞當權，遂辭官卜居於崇安，有詩名著述甚富。時冊封閩王，在釣龍台讀詔，還朝於新豐市餞別，歡飲樂甚，有留別閩王詩云：

登臨樓上共陳樂，新市堤邊又舉杯。正是離懷傷別遠，忽聞詔旨許重來。此時暫與交親好，今日還將簡冊囘。安得長房猶在世，縮教地近釣龍台。

一夜夢老僧肩荷錫杖至家投宿，問其住處，侍者曰：『辟支佛也。』承贊醒覺，其夫人產一男，生時異香滿堂，名藻光，聰明非常。十歲即要出家，父母因前夢聽之爲僧。藻光持錫杖雲游，聞雪峯禪師義存有道，特來參之。義存已知，欲探其悟性。藻光將入方丈，喝曰：

義存知其靈慧，留之傳法。年餘將去，義存送至山門，謂曰：『子異日必爲王者師，有道則進，無道則隱。』藻光領命，又去游武夷桃源洞，後結庵。一日忽覺悟曰：『欲會千山明月，心在一輪光處，何勞破此芒鞋。』遂擇於侯官十八都唐舉山，一峯臨江滸，結庵棲止。訪有漁人捕無鱗魚，皆買來放生。蓋無鱗裸屬皆與人同類也。一日在江邊，現有無數蛙鱉鰻鱔擁舁一砵盂至岸傍，藻光取來貯物，誰知是聚寶盆，貯五穀食之不盡，貯金銀用之不盡。原來無鱗魚獻來報恩。遂於唐舉山頂建圓通閣，鑄金鐘，聲聞百里，又名金鐘閣。其盆所出金銀除鑄後無再出，即將其來作香爐，香不用添，日夜焚之不盡，無人知是聚寶盆也。常與徒衆說法，山上有二虎時來侍側，甚馴，人皆不懼。

藻光詎生於武宗會昌四年甲子二月初八，於金鐘閣定慧五十餘年，壽至九十。忽然心動，如將圓寂，思香爐之聚寶盆留必貽災，於閣上跌坐，作偈曰：

『寂靜守空門，何須聚寶盆。指墜深潭裡，免遺災禍根。』

念完，把盆一指，那盆即飛墜山下江裡，那水漩一螺紋如井底，東西水皆瀉入不滿。盆中又作偈曰：

『盆墜氣凌霄，萬水盡來朝。寶難久沈沒，金鐘罩莫超。』

念完又指鐘曰：『趕去罩之。』閣上金鐘亦自飛墜於江底，把盆罩住，漩紋遂平。又留偈曰：

『延津劍化龍，唐舉寶埋鐘。寶鐘何處現，子細至十分。』

藻光沈了金寶，未幾，閩王王廷鈞遣使來聘爲國師，藻光辭不獲己，惟暗帶唐、葛、周三員護法神將至福州。閩王出迎，持以厚禮。誡曰：『願王以百姓爲念，勿多殺人。』閩王不悅，求歸閩山，不與遠離，只送居鼓山寺，以不時召問。藻光至鼓山一日，即升坐與衆僧說法，化於坐上。遂封爲扣冰古佛，禦災捍患，封『靈感法威慈濟普照大師』。其護法神將：唐封『顯仁靈佑侯』，葛封『協仁孚佑侯』，周封『輸仁廣佑侯』。時人稱唐、葛、周三將軍是也。」正是：

==================================================

第三百九十三回

囘說許紫雲早年有子，名嘉仁，十五歲，學堂讀書無去，查訪不出。原來懷德坊有一家，姓樊名鳳鳴，妻已亡過，遺三男一女。鳳鳴爲絨線行牙人，長子站絲線店，次子學打線藝，三子尙幼，在外媽家撫養。惟一女名南翥，十六歲，在家。因家道不足，將子分開，只女家中炊爨，自開賣絲線小店。不是大市頭，少人來買。鳳鳴常出去爲牙人，惟女在店後門口作絲線，兼守店。紫雲之子去學堂讀書，由店前經過，看店後賣線女郎生得清美，便愛慕之，即向買絲線三文。南翥剪紅線包與，亦見嘉仁貌美愛慕之。嘉仁自此過店即托買線看女，南翥亦秋波顧戀。漸至言語答問，若遇父在店則不入。一日，俟其父不在店，嘉仁懷帶珠寶，偵前後無人，即入店進房。南翥笑迎，掩門。嘉仁先取珠寶與之，便摟抱上床。雲雨之際，嘉仁軟而不動，牙咬身冷。南翥大驚，不敢放下，以口接氣，半晌方甦。南翥問其故，不知。遂悄悄偵無人走出。自此時常入店，又帶有金鈿銀鈿來贈，南翥皆收存，不與父知。每逢連理，男皆昏迷，接氣即囘。南翥以是常事。是晚其父不在，又上床並蒂。昏迷之際，其父忽囘敲門。南翥放下不及接氣，以被覆之，開門父入。誰知其父帶有客來算數，手持有魚肉，令女去煑烹請客。女恐父入房，先把帳放下，趕翥好魚肉捧與父請客。俟其對客算數飲酒時，揭帳開被看，嘉仁接氣不能囘甦，鼻無氣息，體冷如冰，驚得魂不附體。幸聞父與客又出去，即先關了店門，將床下地坪板開起，取棕薦先舖，將屍抱下，又將棉被遮蔽，望其再活。外再將地坪舖好。都作完，其父又敲門囘來，問食了飯，答食了。時已二更，鳳鳴開鋪而睡。南翥不勝傷心流淚，不敢開聲。次早，待父出去，開地坪掀看，渾身更冷，料難再活，悲痛一會，仍蓋好。將所贈之金寶帶在身上，乃當情郎。那知得孕，腹漸膨脹。初父不知，至六七個月，父便可疑，欲問不便。南翥便覺父生疑，心想：「既懷孕了，將來總知，俟其父有應機之時說之，怒即轉喜。」那日，站店之大弟囘來與父說話。其父問：「有某客要趕囘去貨價，減二發售，一千銀只要八百。奈各輔戶無現銀。汝店東家可有現銀一千，買此便宜貨麽？」其子答：「兒之店東將倒，一百都無。」其父又曰：「可惜此機會！若有處挪借現，賺得幾百米造線，眼見發財起來。」其子笑曰：「十兩都無處借，還想千金！」言訖去店。至夜收了店門，父同食飯，鳳鳴隨口念：「有銀大趁銀，無銀看銀，讓與別人趁。」南翥接口曰：「千金不須別處去挪，現有與爺爺造貨好麽？」問曰：「汝那裡來的？」又答曰：「今變千金，大有緣故。如說出，不動氣，不叫去死，便敢說出；若發怒，便不敢說。」鳳鳴聞此語，便覺女之腹大有因，即曰：「汝且說出，再不生氣。汝不看往常爲父並無怒。」南翥含淚曰：「實不相瞞，某月某日，有後生日日來店買線。那日偵女兒在後房，擅入帶有金寶，計值有千金贈女兒。因見其人貌出衆，年只十五歲，問其閥閲，乃懷安許姓，家有萬金，父官翰林，約考試過再來遣媒說親迎娶。於是往來幾次，女兒懷孕已八九個月。既受了聘定金珠，來娶不來娶，女兒終身是許家之人。若生下是男，許家血脈，那有再嫁之理？求爺爺恕女兒之罪。」言訖跪下。鳳鳴即拖起曰：「莫說有千金相贈，只富貴之門，面亦光我門風，那有不喜之理！」南翥遂獻出大珠、金銀十六錠。鳳鳴識得珠寶約值千四五金，造貨有餘，便喜之甚，即說道：「今已招婿上門了，免得被人來議親。」次日帶有金珠去造貨矣。但南翥實言了，只不言了已死在地坪下。蓋嘉仁自死後，南翥無夜不夢與之連理，心想以爲復活。過十數日，掀地坪板查看，麵皮肉如故，想存地能還魂。那鳳鳴將此千餘金造貨，未過月餘，便大得價，又造別幫，即刻轉爲大造戶。南翥十月滿足，生下一男，自取名天開。未二三年，鳳鳴在南大街買大店，開絨線店，欲搬女同住店後，南翥不去，只守空屋。遂供給水菜與之自炊，父以女孤身不便，用一老嫗洗漿炊飯作伴。南翥知不能還魂，不敢開地板看屍，不覺屍存地板下十三年。子天開十三歲，貌似其父，天生聰明，詩書過眼不再讀，一筆成文，人皆稱之爲神童。鳳鳴店中生意甚旺，次子、三子去泉州開店，不日起行。南翥前皆夢嘉仁同衾，後五六年皆無夢，疑其屍已腐，魂魄已散，暗自悲傷。鳳鳴常聞女婿是懷安人，亦托人去懷安查訪，無許姓之鄉紳，何也？南翥答：「當時或聽不眞。此人久不來，必是死去。」鳳鳴又問：「何知其死？」答曰：「常夢其至，始知其必死去。」鳳鳴嘆息不已，南翥流淚忍哭。是夜又夢嘉仁至，問：「此五六年何不來？」嘉仁答曰：「因遇着地仙福清葉夔郎，以我骨格非凡，帶去爲徒。隔有五年，求夔郎師囘來一視，幸喜天開長出無恙。將來必紹祖之簪纓，不必留在家，難以發達。可隨舅去泉州，自有親眷相逢。」言罷將去。南翥泣拉問曰：「子尙幼，君怎忍便遠適？」嘉仁答四句曰：

「教子隨舅去泉州，自有鳳冠戴上頭。我與夔郎爲弟子，緊隨不離地中遊。」

嘉仁念完不見，南翥遂哭而醒。思是地仙帶去作徒弟，將來亦成地仙，亦覺可喜。正是：

==================================================

第三百九十四回

再說南翥因夢，遂與父說帶天開同去泉州。鳳鳴問曰：「外孫尙幼，捨得遠離？」答曰：「埋頭苦讀無益，亦須跋涉見廣，方能壯其筋力。早擬欲往外達觀，昨夜夢他父來說，叫兒隨舅去泉州，囑去必無虞。」於是鳳鳴令二子斯恭、斯顯帶外甥許天開同去。南翥又面囑兩弟：「如遇有機會，即管與去做，勿怕。」其弟應許，即帶去泉州城開一橺絨線店，招牌豎「西岐樊鳳鳴自運絨線發行」。蓋鳳鳴乃陜西祖。那店中生意興旺。

卻說許參將買漢汝、支天仙爲兒媳，帶至泉州到任。年餘，天仙生一子豹略，至年紀十三歲，貌似父，極聰明。漢汝改名金簡，與妻天仙相量，欲信寄報知親父母，使之安懷，又恐嗣父聞知不便，且看將來時。許參將奉調征討，少得囘泉。值元宵佳節，豹略常出看燈。有山東人在東街開雜貨行，認許參將爲鄉親，其行店與斯恭絲線店對面。豹略有出去玩耍，都在雜貨行中。兩邊街有長樂、福清人開光餅店，亦有連江、羅源人合開老酒店，古田人開紅粬米店，汀州人開煙店。至夜，各店或掛燈謎與人猜，或出對與人對。

那夜，長樂人與連江人對猜燈謎。長樂人貼一張：

連江人便猜曰：「弓〈跟〉、箭〈占〉。」遂准着，折去看梹榔食了。連江人亦出一謎云：

「請客莫請女賓客，請了五十即一百。」〈服物一〉

長樂人猜曰：「腰帶。」連江人答是。長樂人又貼：

連江人猜是「臘肉」，折去此字，即貼自己燈籠上。長樂人問：「汝何不寫出來？」連江人曰：「就改之。原猜臘肉之字，今與汝再猜一食物。」長樂人思：「既臘了，今再重臘，是芥辣。」「芥辣！」衆笑是極，妙極妙。連江人再要其寫謎，長樂人未寫，正在脫燈籠換燭，有人來扯去伴夜食酒。連江人不與去，長樂人被扯得急，寫不及，即曰：「即此燈籠打地名。」言訖便去。連江人喊曰：「准着了，快來掏梹榔與我食。」長樂人被喊囘頭，問猜什麽？答曰：「地名『磨心塔』。」又問：「怎爲磨心塔？」答曰：「不設心，燈籠倒頭榻，豈不是磨心塔？」長樂人一看，果眞倒榻毛心，取梹榔與之。衆皆稱妙。

長樂人既去，連江人曰：「長樂伙已去，今來與福清對掛對準。」福清人曰：「我不出謎，來出對。」連江人曰：「就出對句，我先出。」即寫貼於燈籠上：

連江人慾再寫對句嘲福清哥，因見山東雜貨行掛出燈籠謎，衆曰：「他的燈謎便雅，不似你們俚俗。」遂同去看。只見燈上貼七字云：

「野老賣菱將擔倒。」〈打俗語一，奉筆十枝〉

此謎掛出，人衆皆猜不着。絲線行許天開行過一看，便問曰：「可是『傾菱空籠』內？」答是，拆出謎標，送出十枝筆。衆見是小孩子能准此謎，皆異之。山東什貨店人亦稱贊。衆曰：「這邊猜准着了，今該出來賽。」樊氏兄弟本不寫掛，因衆圍店前催迫，只得叫天開寫上出：

人皆圍看，俱猜不着。豹略教山東人問：「可是『白笠殼』麽？」內應是，折去，送墨二匣。山東掛出對云：

山東人看了曰：「此乃絕對，有誰能對？」天開在內答曰：「能對絕對方奇才。有才者利器在手，都恐盤根錯節，怕什麽絕對！」山東人走囘，亦掛一對云：

此乃說天開答得利害。天開看了，即寫對之曰：

此乃以他譏我不合插嘴，我以肚裡自有深思，怎插不待，答之。許天開知是參將之孫豹略所教，又出一對貼出云：

「一水一山一秀才，敢與山東鬭賽哉？」〈下註：水乃滄海，山乃泰山，秀才乃孔聖。〉

「聖人泰岱與滄海，都是陜西所分派。」〈下註：文王我師也，孔聖之師出西岐。寇準吟華山詩云：『只有天在上，更無山與齊。舉頭紅日近，囘首白雲低。』可知泰山不及華山之高。李白將進酒詩云：『黃河之水天上來，奔流到海不復囘。』可知海水是陜西河源分派而來。可知山東之山水秀才，先陜西後山東也。蓋陜西即西岐，樊家招牌有『西岐』二字，故以此來賽山東也。〉

於是人衆被天開十二三歲有此博學多聞，山東人無以再答。時已半夜，豹略隨家人攜燈囘衙內。

翌日，對父母說：「福州來一神童，昨夜與之對寫掛燈謎，皆被神童押倒。」即將前後之對句情由說過。金簡、天仙聽了，訝曰：「福州有神童？現在何處？」答曰：「乃東街鄉親雜貨行對面絨線店之外甥，福州纔來有數日。」金簡曰：「我明日就去訪他。」天仙曰：「可往帶問福州山邊支家。」

至次日，金簡先至雜貨店說了一套，連步至絨線店拜會斯恭兄弟，問令甥神童。斯恭喚至天開。金簡一見其品貌似豹略，先問了姓名年庚住處。天開答：「姓許名天開，十三歲，住省城懷德坊口，無父惟母，無兄弟。」又問：「與許翰林紫雲可是同姓麽？」答是同姓。金簡聞了非本族，即不問，只與盤問書史經典。天開對答如流。金簡信是神童，便曰：「幸遇，愧無懸榻以待。」即脫手上玉鐲搭天開手中，曰：「此物聊作贊敬。」天開揖謝。斯恭亦謝曰：「小子敢叨厚賜。」金簡答曰：「另日掃榻迎入敝署內，教導小兒，再漫漫來酬謝。此不過聊表微心。」斯恭曰：「令阿哥亦是神童，舍甥亦深仰慕，恨不得親近。」金簡曰：「慨不見僧，今就去叫他來會敘。」答曰：「若肯光降，幸之至也。」金簡令跟人去邀。斯恭笑問曰：「少爺貴籍山東，福州話如此純熟？」答曰：「家父請一位西賓教小兒，乃福州人，盤桓日久，故會說。」

少頃豹略來了，彼此同見禮。金簡笑曰：「兩個面容身勢有此相似，如親手足。既又同姓，可誼爲兄弟好麽？」天開答曰：「民家怎與官家高攀？」金簡曰：「總要意氣相投，何論官民？即在此結拜好，時時教益。」斯恭兄弟亦喜，即設香案，二人當天結拜，天開爲兄，豹略爲弟。又同拜了誼父、誼舅。遂排酒席。金簡笑曰：「怎的一來便擾？」斯恭曰：「倉猝趕辦，褻慢勿怪。」即一齊坐飲。談敘間，問曰：「敝幕友托問福州橫嶼許祥雲、南禪山邊支翁，此二家親戚近來何如？」斯恭曰：「此二家弟曾不識，只記伙計說及。許與支乃兒女親家，那年許祥雲聞支家宰豬，帶子同去食肉。支翁存肉不與食，祥雲因無肉不囘。誰知一竭澀鬼、一貪食鬼相拒七八日，大水忽至，二鬼之兒女被人拐去，尋訪無蹤。先告在縣訪緝，亦無。或言女賣杭州作煙花，男賣蘇州做戲；或又言俱賣江西燒碗。至今十餘年，現在兩家父母都好。」金簡又問曰：「那懷德坊許翰林如何？」又答：「近年開有當舖，只一子早年亦失去。可是令友之親麽？」金簡答是。

席散，斯恭亦取出玉牌絲帶贈與豹略。金簡謝了，帶子囘去。次日，天開隨斯恭去參拜。天開進內與誼母及祖母拜見行禮，天仙見其人品清秀，亦喜之，留飲至晚，亦贈有金銀囘店。自此天開、豹略往來不絕矣。正是：

==================================================

第三百九十五回

再說許參將已升爲副將，常在海中征寇番賊。那日囘泉州，其子金簡帶天開拜見誼祖父，述天開乃天生神童，曾與豹略誼爲手足，教益豹略，學問進益等語，說了一遍。參將聞了甚喜，又見其品貌韶秀，愛同親孫，常留在衙內。其絲線店兩個娘舅因姊有言：「遇好機會，聽其所之。」故任之。此且按下。

囘說光棍西北風拐賣了許漢汝支天仙，銀得三百餘兩，走至漳州開店，不如意，造貨又折本，不四五年，將幾百錢弄得空空，依舊又作光棍，無所不爲。別人作無幾時即出破，惟他能神出鬼沒，竟不至破。十數年拐銀多少，容易來，容易去，無家眷，惟與幾個後生爲接應，認作子姪。只有一些好處：遇本鄉有災難，銀錢不計，必盡力救濟，因此疎財，人還稱之爲善人，不知其爲光棍。更有拐人之子女，多得有好處，不賣與爲奴爲娼，故少有怨恨，惟各家之父母哀痛難堪。

只購別人，瞞不得自己身上之三屍神。原來身上皆有三屍神，名彭琚、彭循、彭矯，居於內腑三焦，察人之行爲，每至庚申日上天奏報人之善惡。故道家逢庚申日不敢睡，睡即三屍神出腑奏報；不睡則不能出。康奴所行之事，被三屍神上天奏報，功多過少。天帝即命閻羅王勾康奴之生魂拷究，共過多損人之子女等情。閻王以拐人之子女，致人骨肉分離，先將康奴魂押投於市上排賣豬肉棹上，與他漫漫受苦，剔骨割肉之現報活罪，後再押入地獄受死罪。

那康奴在家睡夢中，被鬼卒將魂勾付豬肉棹，次日即不能起床。那市上買肉的，有人來買即割一刀，康奴床上叫苦。自早至暮，肉賣完割止，康奴遍體皮肉自裂開，血流滿床，日夜叫痛。至半月，一夜又夢至森羅殿，向閻王哀求從今以後改過行善，其痛漸漸愈，起床自改名爲康復生，投營入伍當兵。

適荷蘭番衆反叛，在海島掠刧客商，提督萬正色同許參將帶兵征剿，康復生撥在徵兵隊。許參將認是舊日買兒媳之媒人，放爲頭目，留本船內，同駕船前進。那番皆無紀律，一鼓殺他大敗而逃，水淹、火燒、刀傷、箭射死的不計其數。許泰揮船追殺之盡滅，正思奏凱囘船，卻遇暴風，把尾追之戰船各吹散一方。

許參將之船漂出外洋，四晝夜不能收泊。至風定，攏一島嶼，不知何處。參將令康復生帶數十弁兵上岸探何地方。其地並無人煙，旋入內山，共見一人比開元寺金剛更大數倍。衆目兵大驚，急跑囘頭，只數百步，被此大人只數步趕及，分開兩手如大高洋，把數十人攔住，驅入山谷中。大人跨坐山上，伸手入谷，扯一個，扯去衣服，拏口中咬食，如食魚魺，並五腑盡嚼完；拔一條野長藤，抓出一個，將嘴巴橫串透過，個個皆如是，將兩頭環結掛於樹上，如同魚貫。此大人遂去，似是去呼其侶。

那康復生先被其驅入山谷內，傍有小洞，將身鑽入，先將石塊遮掩洞口。那大人一直看內已無人，不知其潛存於邊洞內。偵巨人去後，趕出來爬上大樹，解脫大藤條，放下同夥，衆負痛各跑囘船。只搶撮言之，許參將驚曰：「此乃大人國也！快起錠避之，他會鳬水來拖船。」緊令水手將狼機大炮各裝火藥彈鉛子待之，立刻起錠開船。約有二里零，那大人追至海邊，其快如飛，將鳬水來，船中放起狼機大炮，打倒兩巨人，其衆始驚走。船便放心緩行。諸官兵皆感康復生自虎口奪救數十人性命。

既離了大人國，又收泊一島。康復生又帶數個雄壯之兵，各執刀斧上山探看，便遇番仔，只有猴大一羣，見衆兵皆跑走。兵開鎗打死一半，跌仆在地。衆兵拔藤條，將十數個縛作一束，以長鎗長藤扛抬囘船中。許參將看了曰：「此乃小人國也。」時糧將盡，命將此宰煑而食。船又開去，收泊一山。復生仍執鎗刀上岸，見番仔渾身鱗甲，膠手如雞，先只數個，須臾呼羣湧至。衆即放鎗，中頭面倒地，中其身皆不能透甲，鉛子自墜落。那番見其侶打倒亦怕，皆跑走。衆兵亦抬囘船，將其割開，剝去鱗甲煑食，不爛如柴，遂傾於海中。

時糧已盡，諒山中必有野獸，次日結隊去打獵爲糧。該番已逃避無蹤，遂打有鹿兔等類落船煑食，衆遂飽。一連三日打獵，那日分散各山頭射打。康復生追一鹿過嶺，山谷內突出一虎，復生不覺，被虎抓馱背上。復生人已驚暈，虎將人馱入內山去，丟於谷中，移大石蓋住便去。復生心猶稍定，須臾有人在面上挪開大石，伸手來拖。復生見其赤體散髮，形容苦惻，便問是人是鬼。答曰：「實是鬼，因見汝遭難，特來救汝。」問：「虎怎不食而去？」答曰：「虎帶惡獸來食，不快走，頃刻命休。」又問曰：「山路不識。」答曰：「今可先爬大樹頂，俟其來後自去。」復生出壑，扒於極高之樹上，密葉掩蔽，偷看其鬼移石仍舊蓋住壑面，鬼便不見。須臾，虎馱一獸，其狀如犬，跨坐虎背，來至壑邊。虎蹲着，其獸跳坐於巖石。虎推開壑石，不見壑內之人，四顧無蹤，便有驚惶之狀。那獸坐石上許久，自走至壑邊，只舉前足向虎頭額拍數下，虎便倒地，獸自去。

復生存樹上看之瞭然，未知虎死否，猶不敢下。鬼又現出招之，始越落。鬼曰：「今難過得命還鄉？」復生遂拜謝救命之恩，謂曰：「深蒙再生之德，敢問出處名號？還鄉設位報答。」鬼曰：「我中國福清人，名阿七，家有妻子，爲山東船水手。五年前漂風至此山討柴，被虎抓獻獸致命，魂魄無依。今日見君亦遭此厄，故來救援。不意虎被獸驚死，可消怨恨。惟不知君何處人？因何至此？」復生聽了曰：「原來是本鄉親！」即將奉令征剿荷蘭得勝奏凱，被風漂刮之情由告之。阿七喜曰：「幸遇鄉親，得歸故土。今即隨君囘去。」復生問曰：「即是鬼，不怕人衆驚疑乎？」答曰：「不現形，只暗隨。若有入店、過關、過渡，君只叫：『阿七隨我來！』我有應『來了』。君可知我在身旁，只如是引帶家山可也。」又問曰：「食何物？」答曰：「只呵風飲露而已。」復生曰：「沿途只呼邀引，極爲容易。可先帶我出山，遲恐跟隨不及矣。」於是復生即請阿七先行，引康復生出山矣。

==================================================

第三百九十六回

卻說康復生隨阿七鬼出山，一面行，一面問曰：「世間惟虎最惡，那有更惡於虎之獸？只犬形狀，能制虎如是。到底是何獸？」阿七曰：「此獸名𤡀，制虎豹，俗呼爲硋犬。虎常屈意奉承，供養買好。少不如意，𤡀一怒，虎膽便驚破。此處番甲堅肉礪，不可食；惟獲鹿兔等類，獻與吮食其腦。遇有獲人，他只食腦，虎食肉。如人被傷死，𤡀即不食死腦，虎故不傷，只馱。我五年前亦被存壑中，虎馱𤡀來，先食活腦，後虎食肉。此番馱𤡀至，無人可獻，虎已驚半死，𤡀以作弄怒而拍之，虎便驚死。囘去可令同夥把虎拖囘開剝，看其膽必破裂。」

復生至海邊，鬼遂隱去。衆待復生至，問其何遲。復生將被虎馱去、遇救等情說了一遍。許參將不勝駭異，即撥多人執械，尋舊路抬囘死虎開剝，膽果破。許參將曰：「虎豹不止制於硋犬，還制於蝟蛇。書中有言『蝟蛇使虎，仲蛇令豹』，皆以小制大之謂也。」船中有野獸當糧，又添虎肉，衆遂不至枵腹。

復生呼阿七鬼登舟，便開去。又行數日，收泊一島，又上山查探。該番有衣知禮義，有通事來查問，送糧米水菜進船。原來是詹耳國，地近廣東，其人與中國相似，唯兩耳朶開起如掌扇，厚如蚱皮，可垂至腳；日時捲起擔於肩上，至夜放下，半邊作蓆，半邊作被而睡。諸官兵至此，國番王令人代修船給銀，番兵引到廣東地界而囘。官兵遂陸行，沿途有地方官供給口糧，逢關過渡。復生叫阿七，阿七有應聲。至同安歇旅店，有一人號油漆杖，早年同作光棍，亦歇店遇見復生，便說久違。油漆杖多備酒餚，飲敘舊情。中間彼此問近來景況，復生將十餘年之情形略言之。油漆杖曰：「邪歸正當兵，好極。我已改前非，勉學爲善，頗成家業。汝若肯行善，必亦成家立業。」復生問成家之由，答曰：「前所賺之銀，日夜憂恐出破。那日至烏石山邊山觀閑遊，見壁上題有八句字云：

『勿損人利己，勿口是心非，勿見財忘義，勿暗室相欺；要平安守分，要廣積陰功，要輕財重義，要濟急扶危。』

因讀此八句，便驚心觸目，思平生所爲皆背此四勿四要，若不趕早改過，禍至改之不及。又思四勿能勉力奉行；四要中安貧守分猶能勉爲，其廣積陰功、扶急等怎能之？思三晝夜，雖作宰相猶不能，況我等？想平素頗知外科，莫若投於行醫道山觀之盧道人爲徒，學成醫道，便能積陰功、輕錢財、濟急扶危矣。即投作道人徒弟，每日背藥箱隨之行醫，當了三年，外科什症皆精到。無何師死，自掛招牌行醫，富者任其自送，貧者分文不取。十數年娶妻生子，惟積些財產。此囘廈門提臺阿哥生背之症，差人來喚，遂去醫治，將匝月全愈，賞有番銀一百元。昨日辭囘，不意遇着故友會敘。今吾兄歸正從戎，若再遵奉四勿四要，將來富貴易於反掌。」

復生聞了曰：「原來我兄成家立業，乃從四勿四要來。我今起遵奉此四句行爲。但弟係在營伍，臨陣殺人，汝刀我一鎗求功，怎能遵奉？」答曰：「爲國除亂安民，比那圖財害命迥異天壤。去年福建有一甲兵，隨親王進閩，殺人無數。一日身上穿盔甲，一手執刀，一手持鎗，與本官告辭西歸。至九仙山平遠臺，預架有柴塔，登坐其上。本官親白趕至問故，甲兵塔上立起，高聲念云：

『身在戎行心出家，半披鐵甲作袈裟。長鎗刺現菩提子，剛刀撥出白蓮花。』

念完，柴塔中火自騰起，頃刻焚上塔頂，只見甲兵在濃煙中端坐，白蓮升天而去。火盡尋無餘骨，可見借火西歸成佛。此不是當兵之人耶？古之五百羅漢，皆海洋大盜，一朝歸正，同超天界爲佛。此之謂『苦海無邊，回頭是岸』也。」

復生聞了曰：「當兵亦能成佛。我今改盡前非，遵此四勿四要行爲，不敢有怠。」二人談飲至半夜，各自歸寢。

天明，油漆杖先去。康復生喚阿七出店，連叫無應；又至前後呼之，皆無應。不敢即行，俟同幫盡去，獨自呼叫不休。遂聞阿七鬼在遠房有答聲：「在此。」復生趕前問：「怎不來同行？」鬼又跑遠，答曰：「我今不敢近汝身旁。蒙帶還，自能識路。等汝出店作謝，自己囘去。」復生問曰：「沿途皆相隨，今怎不敢近？」鬼曰：「因昨夜汝決意遵循四勿四要，小人變爲君子，陰鬼怎敢近之？遍頂華光燦爛，百神來護，明見無異，暗自改形。承情帶囘至此，福州就在眼前，我今日得歸故土。」又問曰：「我受再生之德未報。」答曰：「纔用多少心力，何德可稱？」又問曰：「何時再會？」答曰：「無會。」再問渺矣。

復生遂同許參將囘歸，將征荷蘭追殺盡滅、後遇風暴船漂各異番情形，細敘詳文通報。隨送丁兵嘴疤痕並番虎皮等請驗，萬正色提臺奏達朝廷。即升許參將爲鎭海總兵，康復生議敘授海壇把總，其餘各有賞給。

復生即去福清訪鬼阿七之妻，至其家。其妻泣曰：「丈夫阿七五年前作山東船水手，沒於海島無囘。只有一子，與人撐船，日食難度。月前見丈夫進家，忽然不見，疑是魂魄囘來。」等情訴說一遍。復生即將在番島遇虎被救、帶之同囘、途中分路等情說知，即取出銀四十兩交阿七妻安家，帶其子至海壇入伍食糧，漫漫照顧，以報阿七之德。

蓋阿七之鬼在番既能救人之命，有形有跡，囘家怎不能救濟自己之妻子貧窮？殊不知人死如燈滅，無蹤而渺。其阿七之鬼，被虎蹧躂死，其冤魂未散；救了復生，方得隨帶還鄉。今現到家見過妻子，便心願魂散矣。正是：

==================================================

第三百九十七回

卻說許參將升爲鎭海總兵，康復生補把總。隨奉部文，以許總兵征荷蘭有功，行取子弟二人到京考試，補授文武京官。緣許總兵只一子金簡（即漢汝），已世襲參將，又有四孫，三個幼少，惟長孫豹略；將誼子天開爲姪孫，同豹略送去泉州絲線店。天開有郎舅樊斯順，帶幾個老練家丁沿途照顧護送。先至省城，天開邀豹略拜見其母南翥，亦喜接待。隔一日即長行，至北京赴禮部試，文才學同皆佳。屆北場科舉，二人稟請入場，准以官生入闈。三場考畢，兄弟同榜，遂留在京會試，俱中二甲進士，皆選入翰林。隨告假囘閩省親，斯順仍同家丁等護送還鄉，住於母家懷德坊口。鄉鄰皆知許天開隨娘舅去泉州與許總兵爲誼孫，得此僥倖，無不稱羨。

那日兩翰林要通拜鄉里。許紫雲在南門支家，見二兄弟往拜各鄉里，只步行，看天開之容貌舉止與嘉仁無異，尙未拜到自家，趕囘令家人預備茶煙，入對妻說：「待他來拜時，迎入廳堂會敘，汝可去圍屏後偷看，可似嘉仁否？」須臾，二兄弟來拜，以宗晚生拜紫雲。紫雲親自出迎入內廳，同行了禮，談敘遞茶，問：「二位貴庚何籍？」天開答：「懷安遷閩，十六歲。」豹略答：「山東籍，十五歲。」紫雲因初會，不敢追究天開根源。紫雲平常心腸最硬，惟此囘一見天開，不覺會自傷心墜淚，坐許久牙緊難言，淚濕不乾。二人亦自可疑，遂辭而去。紫雲送出，囘頭入內問妻似不似嘉仁。誰知其妻在後看天開，似是眞嘉仁，囘家思失去已十六年，論歲已三十二了，怎的容顏如故？又思天下人那有相似至此？再看其舉動聲音皆似，忍淚看去，至其去後入房大哭。紫雲說：「且漫哭，即去細查他祖父來歷便知。」出街尋一相好之鄰人，查新翰林許天開之父是何等人，其子如此少年便能發跡。諸鄉鄰皆曰：「只知其母乃絲線店樊鳳鳴之女名南翥，其父早死。鳳鳴作承行，多出外；諸子或作別店或學藝，都不在家。惟女在店中照顧賣線，並未見有納聘出嫁、招婿上門，忽抱出子天開。鳳鳴不知得何橫財，南街開張大絲線店兼坐貨，一家都搬去大店，惟南翥尙居舊屋。其父又撥二子去泉州開店，帶外甥同去。因天開貌美，許總兵認爲誼孫，方得此番僥倖。只知天開之母底止，實不知其父何等人家在何處。鄉間人無不疑之，忖度必是家中無人，任其招引後生子弟入內奸宿，生出子來，其父無奈之何，聽之撫養成人。」又一鄉人駁之曰：「那二使既有生子，就該聘娶過門；否亦應時常往來，何致毫無形跡？」內有尅薄的應曰：「一定是上馬風死，或囘家後傷寒死，故無再來。」衆聞之皆笑罵其刻薄。

紫雲將此情形囘述與妻聽。黃氏道：「事既有因，今當如何分辨？」紫雲曰：「來日具帖單請天開來會敘，飲酒之間便能詳問其祖父根原。」黃氏答是。原來兩個中，天開似父，被紫雲觀出；豹略半似其母，紫雲認不出是其姪孫。於是紫雲次日以鄉宗教弟之帖單請天開，即請候敘。

天開接帖，入與母說許翰林紫雲飲酒之事。南翥問曰：「昨日往拜許翰林，有會面麽？」答：「親出迎入內廳談敘。他只問年庚祖籍，後便流淚不止；屏後又有婦人伸出頭來看。內中有何緣故，殊不可解。故問母親，去與不去隨便。」南翥含淚曰：「原來有此等情形，中間必有緣故。吾有一隻番鈿，與吾兒帶在手中。他見此鈿，必脫去看；若問來歷，只答『先父所遺』。他必將鈿留住不與吾兒囘歸。吾兒不須怕他，必自來問，纔有分曉。」天開訝問曰：「鈿既是我家遺物，並非盜來，怎致他人盤問？既知他會盤問，何必帶去與之生疑？」南翥又含淚答曰：「此物娘存十六年，以吾兒未出頭不敢現出。今吾兒駟馬高車，應當返本還原。」天開不能理會，又問此鈿之緣故。南翥答：「不須說，明日便知根由。」天開再三求說不肯，只得退出，心中不勝懷疑。

次日早起，便穿衣帶鈿。至中午，紫雲又遣家丁來催請。天開亦不坐轎，只自步行前往許紫雲家中應席。正是：

==================================================

第三百九十八回

卻說天開心中懷疑，不坐轎，步行前去。紫雲迎入內宅，觀看花木，至一池亭，周圍皆竹，嫩筍遍地，景界清幽，稱贊不已。紫雲又遣堂姪名維成出陪，自陪一會，入內叫妻在亭後偷看。看後謂紫雲曰：「不但行動舉止似嘉仁無二，還有一件大憑據，老爺不覺他左手腕所帶一番鈿，與嘉仁原帶去的無疑，可脫來看便知。」紫雲曰：「只看其面，故不覺其手中有鈿，今出去脫看便知。」遂出去，分發排席登坐飲酒。紫雲笑問曰：「家先生，令祖令尊是何名諱，作過何官？」答曰：「先祖名芝筠，曾爲翰林院庶吉士；先父名葭瀛，學生未出娘懷便去世。」又問曰：「令尊君仙逝在何處？」又答：「聞家母說來，外祖家暴病而卒，年只十五歲。」紫雲聞了，便知其子被天開之母招入，偕成佳偶，遺腹喪命已實，便不再問，惟勸酒食。

有一會，紫雲問曰：「家先生手中番鈿，未知是否眞的？可借一觀。」天開即脫下遞與。紫雲看了曰：「是眞的。」天開便問：「老先生此物有何講究？」紫雲曰：「此花鳥洋人漫漫細看，似會轉動，故知眞是紅毛國來的。」又問：「此寶從何來？」答曰：「家母所賜，說乃先父所遺。」紫雲曰：「可借與內人一看。」隨謂維成曰：「可陪奉家先生漫飲談敘，今夜即留在此盤桓。我今進去有許久纔能出來。」紫雲言訖，帶鈿入看，交與妻看：「是我家故物否？」黃氏接看便哭曰：「鈿在子何往？怎不教人心肝裂碎耶！」紫雲笑曰：「何用傷心？子雖沒去，還有孫在。」黃氏問：「他實是我孫否？」答曰：「怎不是？問他籍乃懷安，懷安即懷德坊也；祖父名許芝筠，曾爲翰林，不是我是誰？其父名葭瀛，十五歲死在他外祖之家，可見是嘉仁被他母私招偕偶，暴死其家，遺腹生得此子。問來鈿之來歷，說是伊父所遺，此還不實？惟不知其父之屍存於何處，不便再究。現有維成陪奉，我去他家，與其母討嘉仁之屍可也。」黃氏曰：「怎好便去？他若不認怎處？」紫雲曰：「我自去見他母，自有分寸說，他亦不敢隱而不現。」說訖，即由後門出去，往天開家中。

再說南翥知許家必有人來討問故夫之屍，待子出門，即遣人去叫父鳳鳴來。問何事，南翥大哭曰：「請爹爹來非爲別事，女兒前所言十六年前與懷安許郎偕偶生子天開，後許郎無來，不知生死。彼時因眞情難於盡吐，尙有掩飾之言，今可從實告明：許郎非他，即本鄉懷德坊翰林許紫雲之子名嘉仁，往來幾次，贈有金銀並金番鈿。那日暴死，女兒驚怕，不知何故，無奈將屍存於地板下，隨生遺腹子天開，年十六歲。屍存十六年，無人能知。若子不發跡，其屍永沒地板下，亦不敢出現。今幸子登科顯耀，應當認祖歸宗，遷屍營葬，方敢說出實情。今日已令外孫帶鈿去認其親祖，他必來會討子之屍，女兒怎敢與言？故請爺爺來，代女兒答話，勿致其恨忿纔好。」鳳鳴聽了還笑曰：「原來有此緣故，怪道吾女不肯搬離。但嘉仁既是許大膽之子，天開便是他孫。其屍已十六年之久，不過化作白骨，有骨還他亦可，猶無許快。他與我討了屍，我還要與理論，無一二千銀起屍認媳許容易。」

父女正在對說，外報許翰林爺來拜太夫人。鳳鳴即出迎曰：「許大膽，此來何事？」紫雲見是鳳鳴，亦笑答曰：「胡蠅鼻幾時到來？」蓋二人乃少時同學，往常紫雲有買綢緞絨線，皆鳳鳴經手承行，故彼此常有嘲玩說笑。「胡蠅鼻」乃作承行之混號。鳳鳴即請入座。紫雲先問曰：「新翰林許天開是汝何親？」鳳鳴應：「是我外孫。」又問曰：「天開之母是汝親女麽？」又答曰：「不是親生，還是市上買的。」又曰：「既是親生，請出來有事問之。」又答：「我女今日有恙，有何事對我說，我進去轉言。」紫雲曰：「此事極大，轉言不得。」鳳鳴曰：「事有多大？」紫雲曰：「有天大。」鳳鳴笑曰：「我女十數年足不出戶，外孫京都纔囘來，還有什麽事比天大來嚇詐？不快去拏狗棍不便。」紫雲曰：「汝女謀財害命，有贓有證，怎說嚇人？」問曰：「我女幾時有謀財害命？」又答曰：「十六年前。」又笑曰：「就是有事，當時何不告發？至十六年屍化事冷，物故人非，纔來說話。」又答曰：「前未訪出，今日纔獲眞贓，先來查問。既謀死，屍拋何處？肯獻出屍，從中猶可酌裁；如不獻出，告到地方官，便難挽囘矣。」鳳鳴曰：「既有眞贓實據，中間是何情節，可說來我聽。亦不用對我女兒說，亦不須控告於官，我自有一番理論。不說明情節，沒頭沒腦，叫人何處去摸？」

紫雲曰：「今就對汝說亦可。我自幼與汝同窗讀書，家中之事汝都盡知。我只一子名嘉仁，十六年前十五歲之時，手帶番鈿出街無囘，只道被拐賣他鄉，四處查訪。誰知查遠不查近，即在本鄉。因嘉仁有三分容貌，卻被汝女南翥勾引入內室迷戀。我子年尙幼，不知走避，聽之關弄。後見手中番鈿，頓起殺心，謀寶害命。不意汝女遺腹有孕，生下一男，即天開。直至十六年無識破，因天開來拜鄉鄰，我見其容貌舉止酷肖我子嘉仁，始疑之。今日特請來飲酒，又見其手帶番鈿，是子故物。查問此鈿何來，答是故父遺的；又問他祖與父何名，他不忘本，說是我名，其父乃是我子之名字，字異音同。要再問他父葬何處，他答未出世，故再不問。事隔十六年，今日纔水落石出。此番鈿不是眞贓耶？天開所言豈不是實據耶？現將天開留住我家，我先來查屍存何處再論。今說明了，可是嚇詐麽？」

鳳鳴聽了，從容答曰：「十六年前有人撞入內室強奸我女，原來就是汝子，今日方知。汝膽大，汝子膽更大。今我亦說情節與汝聽：十六年前某月某日薄暮時，我女一人在店內後房成衣，有一後生突入，將女挾抱上床行強。他要喊叫，把銀錠塞入口內，便叫不出聲，遂被其污玷。適我在外囘來，見店無人，以女在廚房燒火，由邊門進竈前，那後生突由櫃面扒出而逃，遺落一番鈿在床上，始知女被人行強。追之不及，我女泣說被強情形，以無臉在世，即要去死。我說被人行強，走不能脫，並非竊玉偷香者流，何用去死？那番鈿庶民家皆無，必是在近之鄉紳子弟有此番鈿，便知行強之子弟，待我漫漫來訪，以強奸閨女指名告之，那強奸人頭便不能在肩上矣，與汝洩恨。以此勸之，三日方不尋死。誰知腹有遺胎，生下天開，女以有終身倚靠，便不再嫁。此行強之奸人，我足足訪至十六年，竟訪不出番鈿之主。今日汝自來出首，我正要控汝縱子爲非，還敢來討什麽屍首？汝子無歸，必是又強奸別家閨女，不是被其父兄堵殺，亦是被拏心慌，或墮於江，或落於井。若屍在我家，存於何處？十六年不能破，今可念遺腹貴顯之子，前情不究可也。若一定要討汝子之屍，我即以縱子爲非、強奸閨女，以鈿爲據，控告各衙門，看汝如何！」

紫雲聞了曰：「此等說，倒拍豬八戒一鈀。不獻出屍，天開想囘萬難。」答曰：「他乃清貴朝官，誰敢擅拘？」紫雲又曰：「此事若破，則天開三代不清，去了官還有罪。及汝外太公，亦念遺腹有貴孫，前情不究，只討屍囘安葬收煞。若屍無着落，還是生死不明，不但我爲父的心不安，即天開爲子有敢安心爲官耶？」鳳鳴因聞此說，停吟一會，轉一板曰：「我那知汝子嘉仁？今乃兒女親家，無麒麟元寶盤，怎去得？」紫雲答曰：「麒麟元寶盤另日送去南街絲線店裡，今日我與汝商量買灰。」鳳鳴曰：「汝既有開灰爐，叫我去買灰也好，且去賒二擔來漂布。」遂同起身。

紫雲帶鳳鳴齊到自屋，見天開席還未散。鳳鳴笑謂曰：「汝娘叫我趕汝囘去，我說汝已到清風亭，怎能趕囘？今汝囘去不囘去？」天開茫然不知所謂。紫雲笑曰：「汝以我與他已認了親了，殊不知並未言及，還作貴客相待，汝此語叫他怎知？」鳳鳴曰：「原來汝祖孫尙未相認，被汝拏風捉影透出。只是汝一年舊紅老，還要多費數罎纔好。」紫雲笑曰：「田園大熟，何在鳥雀？」鳳鳴對天開曰：「汝有敢在此爲上賓坐大位，還不知許大膽是汝祖父，內面大膽媽是汝祖母。今還不叩頭謝罪？」此時天開始覺昨日母言有因，至此盡知根源，即趨向紫雲面前拜曰：「恕孫兒不知父母根源，冒瀆祖父，罪該萬死。」紫雲扶起淚曰：「今日認一貴孫，門風增光；見一死子，肝腸碎斷。」鳳鳴曰：「子雖死，幸換得貴孫，喜可消悲。」天開遂入拜祖母黃氏。黃氏此時在屏後竊聽，已盡知相認之情，遂扶起天開，哭泣不休。

天開趨出，時日已暮，即重整杯盤同食夜膳。鳳鳴笑曰：「今可祖孫會飲。」令天開執壺。紫雲笑曰：「綽綽新翰林來執壺。」鳳鳴答曰：「不如是，便不見是汝之親孫矣。」於是紫雲與鳳鳴坐東西位，維成坐上橫頭，天開坐下橫頭。紫雲又問嘉仁之屍實在何處。鳳鳴見紫雲並無怨恨之色，始肯從實說明。衆人一面食，一面議：明日去收屍入棺，就本屋開喪，七滿後，媳同孫搬轉來團住，屋交還樊家。鳳鳴曰：「屋作權屋許久，樊家亦不收囘，要汝買去。」紫雲曰：「要我買就買，錢撥十千去作屋價。」答曰：「有許賤？只值十千文？」又問曰：「比汝看值幾多？」答曰：「念友中加親算，一千銀就是便宜。」又問曰：「幾堵屋價值上千？」答曰：「無論屋之大小，一來是我祖居，發家在此；二來存頓汝子屍首，汝孫登科入翰林，汝又大發財開當店，可見此吉地乃眞牛眠吉穴，怎樣不值一千兩銀？」紫雲笑曰：「好利害斗屋，高抬時價。今就憑汝說，明日開看，若屍不改變，即交一千兩作屋價。」又問曰：「我子實在拏有多少金銀去汝家？」答曰：「拏有珠串大小金銀，都是我得，惟番鈿被汝媳婦存匿不知。若早知，亦將此財換銀湊用。但我平素不取無義之財，因愛女被其破瓜，五色線又轉贈無數，故拏來南街開店造貨。我明人不做暗事，照實與汝說。今生有貴孫，你還有敢來討囘？不但你不敢討，我還要你補送娶媳三財大禮。」紫雲笑曰：「作承行的人無刺起桶沛，財禮要補送幾多？」鳳鳴亦笑答曰：「三千五千在汝送，至少亦須成千。」紫雲笑曰：「先與之珠串並金銀，是土沙糞草？」答曰：「此乃你子上門拜見之贄禮，再多都不在財禮之內，我亦還敬有五色線，都不計算。」紫雲曰：「說起五色線，因嘉仁無囘，查內房失去大珍珠一串、金銀大小一十六錠，番鈿還是帶在手上。嘉仁失去之後，在他書箱內搜出百餘色五色絲線，每包只五六條，竟忖度不出此線何來。今你說是還敬，我今日細想起來，並不是你還敬的，必是先以買線爲由，漸至魚水，非一朝一夕，無半年亦有數月。你先前所說之情節，皆虛捏也，聽之不得。」鳳鳴曰：「聽不得就莫聽，只論代你養媳教孫成名，亦值千金。」紫雲笑曰：「再送一千兩銀與你作酬勞，諒你亦無可再刁難矣。」坐上兩個言來語去，天開惟斟酒靜聽，方知父母之情節。至半夜，始各去安寢矣。正是：

==================================================

第三百九十九回

卻說許天開同外祖在紫雲家隔夜，天光欲先囘，見母鳳鳴曰：「汝母都知道了，停一會同去家中起汝父屍。」遂同食早飯，棺已漏夜作，便遣人送孝衣與南翥穿。把前廳門脫開至內房，須臾天開披蔴執杖，隨祖父母同至豹略在南街店內亦穿素衣而來。南翥見公婆先參拜了，方纔穿蔴衣裙。鳳鳴囑曰：「見屍且漫啼哭。」那工匠掘起地板，翻起棉絮，現出嘉仁屍首。衆圍看，容貌不改，十指甲皆長一二尺，環繞身上，並無一些臭氣。無不稱異。將屍抬起放於板上，解開指甲脫下舊衣，渾身仍如生人，換穿朝衣補掛。衆共說：「貌與天開雙胎兄弟一樣。」那時多人進看，有一白髮老人帶一白臉書生在人衆中同看。其老人問書生曰：「今願否？」書生曰：「

紫雲同妻坐在屍旁照顧，那書生趨向面前拜下。紫雲問：「誰？」答曰：「不孝子嘉仁。」紫雲同妻聞言看眞果是嘉仁，正要拉問，卻被老人向他肩上一拍，俱縮地面沒。衆人見其形與屍無二，正驚異間，忽然不見。衆共說：「魂來拜辭父母。」惟不知老人何人。南翥曰：「常夢短命夫郎說，蒙地仙葉夔郎收去，今因出暗歸宗同師來拜辭父母，去遠遊不返矣。」一家便放聲大哭，即見其屍鼻孔中有血湧出滴地，須臾肉色變死白。鳳鳴曰：「趕緊入棺收殮。」畢即設靈開喪，七滿棺運橫嶼祖山安葬。喪事已畢，天開同豹略先去任所，紫雲欲接南翥去團聚。鳳鳴笑曰：「屋價未交人，怎說出門？今由汝講屍容如生，即撥銀一千可無言麽？」紫雲曰：「一言既出駟馬難追，人先去銀，另日兌。」鳳鳴曰：「還有補送財禮一千。」紫雲曰：「也就送一千，只是汝拏去亦無所用。現接開東街一橺當店，本錢一萬，汝來合夥一人出銀五千，汝再對三千，得息均分如何？」鳳鳴曰：「此還可以。」即囑二子斯恭把泉州店收囘去掌管當店。紫雲遂將樊氏媳婦守節事實呈請咨部建坊，後建於學院前，至雍正年間被火焚燬。一日，紫雲至南街樊家，鳳鳴曰：「今旦宰一尾大豬二百斤，汝來無別味，只是肉。」紫雲曰：「因聞汝宰豬纔來。須臾排上白煑黃燜、燒片小炒，無碗不是肉，誰知兩親家都是肉匠，食來碗碗空空。」紫雲曰：「我想汝必將肉收起、捧菜頭來請我，誰知汝都排出請我。」鳳鳴曰：「此是自家宰二百斤食幾日纔完，汝一個能食幾多，即叫汝一家人來食亦不完。」紫雲曰：「汝還不知一事，只因幾斤肉不捨得失一女，那人亦因貪食失去一子， 因小失大，後悔無及。那人就是我親堂兄名祥雲，我念其無子，將自己長子漢汝過繼他爲嗣。他只一女出嫁南禪山邊支家爲媳。那日祥雲聞親家宰豬，帶子漢汝去食肉，誰知其親家鄙吝不堪，竟把肉收起，只把菜與菜頭捧出。祥雲無肉食不去，適下雨，故意作一草人，菜頭爲頭面，身上以菜葉作衣，指與祥雲看曰：『此人不是人，前遇雨不去可以；今既晴還住不去，可知不是人。』祥雲答曰：『眞不是人，若是人必有肉現出，可知不是人之至。』那支翁作此譏刺，祥雲誰知倒被其刺。祥雲見無肉仍不囘去，雨又下不止，溪水忽驟至沖淹上屋，家家討船走，支家先搬物件，討下船撐去寄頓，再來下人。那支家有一女十六歲名天仙，那祥雲之子亦十六歲了，都被光棍拐去。今已十六年，查訪無蹤。此陋惡對陋惡，因小失大，怨恨不了。我此囘與子開喪，遣人叫他與嫂同來，他說我有認囘貴孫，他子無歸沒面見人，俱辭不來。但他子乃我所生，他哀痛，我豈不哀痛？前所說都是將他來比喻，並非無稽之談也。」說訖嘆了一氣。

鳳鳴聞了笑曰：「我怕失子，故趕捧出肉與食。汝哥現在何處居住？家事如何？」答曰：「住橫嶼，食用有餘，只是乞食相不改，明日是他生日，我在家便去，不在家無人去，所辦酒食有七沒八，那是會飽？那惡習親家無年不去。」鳳鳴曰：「汝哥祥雲，我識得山邊支翁，我亦識得，明日我與汝同去拜壽會會。」紫雲曰：「汝去來往十餘里食一腹風囘來悔之不及。」鳳鳴曰：「誰食他的不會自帶去，又問帶什麽？」答曰：「不帶去便罷，帶去便多多的。家中現成豬肉斫半爿，雞鴨各帶七八頭，羊牽一頭，鮑魚、魚翅、海參等乾物分裝三四擔，紅老清二磹，廚子小工叫三四個跟去，諸油料雜物足備，工錢先理明早打發先行，汝我坐轎到伊家。此許多東西可玩得數日，汝我皆日暮西山，不作樂還等何時？」紫雲曰：「何用許多東西？」答曰：「故意挑多多去與那賴食肉並存肉的，看驚破他膽。」又曰：「多謝汝，怎過意？」答曰：「至親間說甚多謝。」至次早扛酒挑肉等至橫嶼，祥雲訝問曰：「何處挑來？」答曰：「南街絲線店樊家送來上壽。」樊親家同許太老後面亦至。祥雲將槓俱掀起看件數甚多，只見半爿連頭豬肉有百餘斤，驚戇去須臾，二頂轎亦至。紫雲見兄戇戇站住，知是因不知所以，便謂曰：「此禮都是南街樊家備送來與兄上壽，廚子雜物人工一切皆備，工錢都理了。」鳳鳴欲與拜壽，祥雲走開曰：「待有子囘歸時來拜。」鳳鳴曰：「拜了便有子囘來。」原來南禪親家、親母同女頭日已先至，惟婿是日料理杉木與北客出門，不得來。鳳鳴自入廚房，叫趕煑數件來食早飯，須臾炒出七八盤爽口的。樊、支同許家二兄弟食方完，有一人穿蟒袍補褂、緯笠靴，騎馬帶一槓燒煑禮物，至門前下馬，入內向祥雲便拜。祥雲驚曰：「面不相識，怎當官長送重禮來拜？」那官拜了祥雲，支翁先走避，又向鳳鳴、紫雲行禮，二人答禮。二便問貴銜尊號，答曰：「海壇把總康復生。」祥雲聞了曰：「更認不得他。」笑曰：「停會便識。」即相讓坐，不敢坐大位。鳳鳴曰：「先請升冠寬衣了再坐。」脫去冠服笠，只穿長衫。紫雲又問：「何處與家兄相好，怎的竟認不得？」復生曰：「纔隔十五年，便不識？說出綽號便知——本係支太老之鄉鄰，號『西北風』便是，可認得麽？」祥雲同支翁聞說是「西北風」，康奴上前認——眞人變肥白、面猶舊，許、支二人便不再問，將巴領擒住、頭向身上撞哭曰：「原來汝就是『西北風』，把我一男一女拐去十五年，遍尋無蹤。至今日自投到，若無男女還我，死不干休！」內面許、支二家人聞是「西北風」，同趕出咬其肉。復生並不推拒，任之咬撞，惟笑不言。紫雲、鳳鳴進前曰：「今且放開，人自來投到，必有緣故。等我問個明白，再來理論。」將其避開問曰：「十五年前，許、支二男女是否拐去？」復生曰：「果是『西北風』拐去賣放，任之咬撞，纔不敢走避。」又問曰：「既爲此犯法之事，已走去十五年，改名作官，怎的反自送來，何故？」答曰：「特送還原拐之男女囘來，兼賀壽贖罪。」又問曰：「既拐去賣，怎送的囘來？」又答曰：「轎已將至，俟其至方知。」三人正問答間，鄉鄰報洋中有五、六頂大轎，須臾轎至門前，人都下轎進來。先行穿蟒袍補褂者乃漢汝，次行鳳冠霞帔者乃天仙，三行四行的紫雲、鳳鳴皆認得，是豹略、天開、五行，乃三個孩童。那時男女俱在廳上，漢汝、天仙跪拜二父母曰：「恕不孝遠離十五年之罪。」豹略率二弟亦跪拜。惟天開揖而旁立。二家父母見子女雙雙囘來，又帶許多男女，悲喜交集，鄉人無數擁看。紫雲令嫂且帶子女進去，漫漫問訴。二家父母即帶子女孫進去。天開不入，紫雲問曰：「汝同豹略怎的亦同他來，是何瓜葛？」天開曰：「孫兒奉誼祖父母之命，送誼父母來會親父母，並豹略弟同三弟來認親祖父母。」紫雲問曰：「官爵是什麽？」答曰：「世襲參將。」又問豹略同三弟是汝誼父母親生的，答曰：「是。」紫雲打掌向鳳鳴曰：「戇人有戇命，我子死去，只認得一孫囘來，祥雲便姤我。他忽然間子媳、貴孫一窩都拖出，都無人姤他。」又謂天開曰：「此乃汝伯公姆婆，未見可進去參拜。同豹略出來，與他母子漫漫說。」紫雲即囑咐廚房排席，漢汝天仙在內已參拜了岳父母、公公婆婆，又同出來拜叔翁各親友，廳堂排二棹，撥漢汝、豹略、天開三幼童在西席，東邊第一位讓復生坐。復生不敢坐，再三延之，復生曰：「不究犯人之罪便過分了，還敢上坐。」鳳鳴曰：「罪人轉爲恩人，若不坐，罪人痞永不能脫，坐了纔脫，日後好長長來往。」衆說有理，復生遂坐一位，鳳鳴二位，支翁三位，紫雲、祥雲上下橫頭，漢汝令隨從伺酒，紫雲自來執壺，令另排二棹與隨從的食，內面只一棹有餘坐不滿，支翁說：「怎的叫老先生執壺？」天開即過來執壺。紫雲說：「亦好同舉杯矣。」正是：

==================================================

第四百回
--

再有六人坐飲，中間鳳鳴笑謂捧菜的曰：「肉不可存去。」捧出菜頭。紫雲答曰：「若不見肉，汝不會賴住。有了肉食纔去捧菜。」答曰：「廚房內有一百餘斤的肉，又有客送來燒煑的，怎存的許多。」祥雲同支翁把手遮面，鳳鳴曰：「不存肉，安得今日有一窩拖來、榮耀復生？」便問二位是何貴親。祥雲曰：「此個是舍弟紫雲，曾爲翰林開當店。二橺執壺的，是他親孫。今日囘來的漢汝，是他親子過繼來的。」又指鳳鳴曰：「此個乃執壺之外祖，姓樊名鳳鳴，家事幾千金南街開大線店，又與舍弟夥開當店。」復生聽了訝曰：「屍存地板下十六年，形容如生，指甲環身，見父母鼻有血出，即許太老之少爺，樊太老之姑爺麽？」祥雲曰：「此事怎知？」復生曰：「此囘海壇，許太老之少爺、樊太老之姑爺，不因聞人已死十六年、未見親父母之面，屍終不化之奇，怎能與少爺、少奶、孫爺榮歸承認親父母耶？」紫雲曰：「隔數百里之事，許大人從何而知？」復生曰：「因二位孫少爺囘去說之，許大人聞已感動，又於衙門演戲看出韓明、李昌國講送還子之重義，退入背問少爺：『親父家中還有兄弟麽？』少爺含淚曰：『親父母年已八旬，並無弟妹，伶仃孤苦。』許大人憐之曰：『我無子而有子，他有子反至無子，人不存良心，豈能長久？我子已報上朝廷入冊襲職千牛，拖之不出，傳有四孫，長孫三代名已上報，更難移易。』遂謂少爺曰：『可帶媳婦諸孫同去福州拜認親父母，以養暮年，我難免不內召。汝可於省城買屋，離海壇不遠，以便往來。』即令復生帶送誼孫爺伴行，趕今日壽誕到家。」紫雲問：「此乃內衙之議論，公安得知周詳？」又答曰：「復生當兵從征荷蘭，囘來作把總，都在鎭臺轅門爲中軍，又蒙少爺不念舊惡另眼看待，常喚入衙言談往事。」復生問：「有信寄福州問安、與親父母知着落否？」少爺曰：「與少奶幾次相議寄信去福州問安，惟恐親父母得信要求討囘。那邊父母係是拜認，恐他心冷，所以忍住。」紫雲大笑曰：「我兄弟一聞子有着落，無不連夜趕去拖囘。」支翁曰：「子誰不愛？誰肯干休。」祥雲曰：「莫打叱，聽再說。」復生又曰：「少爺不敢通信，惟暗查兩家皆平安，那日許大人准其囘來，即出來述故，知如此詳細。」一面食一面說，至食完天色已暗，須臾坐食小碟，復生以罪人之痞，既脫飲至半夜，大笑曰：「西北風乃應殺之重犯，誰知今日佔坐大鄉紳之位，脫去罪人之痞，夢想不到。」鳳鳴曰：「因何綽號作『西北風』？」復生曰：「平素會尖鑽，如冬天之西北風，有縫即入，任關防不住，若不自行投首，終無人知。後覺悟無知始行歸正，『西北風』變爲『東南風』，始能作此七品武弁。」紫雲又問：「當時怎樣局拐，今前情既盡消，可說出大家聽之。」復生曰：「當日之事，實爲兩家之罪人，本不敢說，既蒙消釋前愆，又垂下問，不得不實說。這許大人乃山東人，應世襲六代參將，今乃初襲補泉州參將，帶了家眷來到任，至浙江地界，只一子名金簡，同媳先後病故途中。因金簡名已報部，將來襲職無人。抵閩省，住在北門公舘，密令張大爺尋買一男一女，要品貌端莊的，已見過多少，並無一個中意。復生聽知此事，便去尖鑽，先訪有了即帶去看，正尋訪間，適遇祥雲許大爺帶公子來山邊支家，因見其容貌出衆，即趕去帶了張大爺，假作買杉木之客來支家看，便大中意，又適遇支姑娘在旁亦指與看，皆合意。遂對其捏說係被後母挑唆、遂賣前妻之子、並未夾房之媳婦，原是夫妻，張大爹皆信，議定三百兩身價，一男一女，五日過，一面過人、一面交錢，至三日正憂無計，忽大水淹至，遂設計撐船來吞卯局，帶二人落船，恐二個不肯鬧破，日夜偵其行爲，那知二人早已有相慕之情，共住一船如魚得水。」鳳鳴曰：「既如魚得水，必是魚水和諧矣。」復生曰：「復生在後堵竊聽，誰知二人並無茍且，只是飲酒對聯詩句。」鳳鳴曰：「乾柴近烈火豈不生煙，不信不信，二人所吟詩句君可記得麽？」復生曰：「記得。」遂將其前後所聯詩句一一念出。鳳鳴曰：「慕而不亂，今信之矣。」紫雲曰：「後來如何順從與賣？」復生曰：「他因詩中言欲明婚正娶，乃乘機進艙與之實說，賣與官爲子媳，二人半拒半順，即繞由北門坐轎帶去公舘見許大人，大人、夫人皆歡喜，三日內即與拜堂合卺，其願遂矣。」祥雲同支翁笑曰：「怪道只願夫妻團圓，不管父母痛絕。」鳳鳴又問曰：「身價君得去麽？」又答曰「得二百餘銀，走到泉州開店三年，弄得空空，無路可行，仍作光棍，人皆不知，卻被陰間閻君押魂去，押於豬肉受凌遲碎割之苦，只得哀求改過放囘，不敢再作，即去投營當兵，從征荷蘭得勝，遭風漂流外洋各海島，遇虎鬼救，以及帶鬼還鄉、復遇故友改勸、遵奉四勿四要，要統改前非，勉行善事，鬼便遠避，囘泉後報功、蒙擢把總今職」等情，遂細告了一遍。紫雲聽了笑曰：「前爲西北風，今改爲東南風，不錯。」鳳鳴曰：「先成就男女慕情，後兩全父母恩養，皆我康總造就之功，天明須請至堂上，與二家男女來拜謝。」復生連曰：「不敢，不敢，復生所爲皆歹意，至能遂慕情改換門閭，乃天所使也。」紫雲點頭稱是，鳳鳴又曰：「雖然天使不見，古語云：

復生又曰：「漁父亦是天遣引帶。復生免罪，已出望外，怎敢居功。」鳳鳴笑曰：「孟之反不伐果，西北風轉爲東南風矣，飲至天明，鳳鳴口中吟曰：「

漢女對天仙，慕情不慕眠，今生不敢亂，願結再生緣。」

吟了咲問金簡曰：「此詩可是姻伯之佳作麽？」金簡曰：「勿見笑。」鳳鳴曰：「慕而不亂，世間罕有，但姻伯此叚姻緣由男號女名女號男名所致，乃月老暗中撮合成此佳話，豈人所能爲力之事，愚有俚句口點念云：

天仙漢女名錯取，女作男來男作女，月老赤繩早縛定，欲叫拐賣爲鴛侶。」

紫雲笑曰：「原不會作詩，因開絲線店染絲氣，纔會吟此四句，到也貼切。我也口占四句，代我兄謝也。云：

半爿豬肉慶生辰，致令忽然大喜臨，豹略酬爲孫女婿，許樊再結一門親。」

紫雲吟了曰：「汝的長孫女我已看了，極整齊，堪與我姪孫豹略爲室，即我爲媒可好麽？」鳳鳴曰：「再結一門親好極。」紫雲又笑曰：「汝作事都無折本，一橺破屋賣銀二千，半爿豬肉換綽綽新翰林爲孫婿。」隨謂金簡曰：「可入與姪婦說，好不好？」金簡曰：「敢不遵命。」紫雲曰：「既都歡喜，即來日下定。」紫雲先行調度修整橫嶼祖屋，將懷德坊口南翥所住之舊屋買湊隣屋，爲許總兵之家，鳳鳴笑曰：「十六年之丁厝，有敢蓋屋與姪兒住。」紫雲曰：「此地乃出財丁貴囘龍顧祖之穴，那龍由烏石山凌霄臺起，一起一伏，由雙峯夢趕至此結穴聚氣。」鳳鳴曰：「此地發財丁貴不錯。」於是興工，金簡豹略先去海壇囘話，適許總兵奉召臺灣，令趕速起造搬住，那日掘地，於南翥舊房內開出一洞，飛出一怪，有週歲孩童大，渾身雪白似小孩，惟膊下有兩肉翅，直飛上烏石山，人衆趕上山觀看，紫雲追喊曰：「不可傷害，如傷害以殺人之罪抵償。」又與衆言曰：「此乃烏石山全山之精氣所結，聽之歸祖，任之去止，切不可驚他。」衆共視見白孩兒於雙峯夢頂行來行去，衆共稱異，遂任之來往，此孩兒現有一月即不見，紫雲曰：「還原歸祖矣。」現在山兜尾科甲蟬聯皆是此穴道所致，屋趕完竣，許總兵全家搬住矣。

橫嶼許氏自此興發。逢歲終，都有人來水部河口狀元境，致祭宋時文武狀元之祖。雍正年間，因炮紙飛入隣家，火燃上屋，被鄉人斥罵，以後便不來祭矣。正是：

==================================================

榕腔白话文

一冬倚中舉裡京，論教起身，奴心僅苦，飲食諸凡賣慣。船俥一路驚領，屈福州叫稱反天，山東道風霜將當的起？身體着自家保削！多寄幾封批信，免的奴日盲掛心！

儂家求功名大代，吃虧跋挾，所爲何來？相公堂切莫去灣，窰姐厝伓佟亂壯！在南臺已經就桶。蘇州街鬧熱，安保伓行！林林照顧老爺，明年務中轉梨，叫太奶賞封加厚！

分發去江蘇，四轎玻璃雙擺手。衣則穿乎湖縐，妾則買乎揚州。赫赫威風，太史公焉能及此？掣簽轉福建，二其門斗一跟班。肉則待乎祭丁，錢則收乎晝卯。循循儒者，本部院八汝是誰？

功名本來由命運，恰毛毛也賣過關。選貓着揀上鮑文章，騎馬總債頂尖手段。陶文過舖，學院場冬所是漫，就使貼壁包紅。教復考毛文，退者去囘隻毛面。鄭遲莫鄭錯，求榮反辱，礁落幾十代祖宗。

子弟伓刻責讀書，教臨時剝求僥倖。拍舖總是請趙新維溎，報卷總是叫玉樹孝春。內外夾攻，看卷路，故加安頓。即使入匡掛正，伊花廳弔坐，教面考一下，敲膠錢去，灠僅流。落蒂黨稍，空費五六場跋挾。

剃𠆧擁而入場，餅袋拉班，三日前已經打辦。論點心則鮑魚蘭棗，論服飾則扇袋看包。賣困關心，定更初就催備飰，轎後燈而兼火把，故湊者家人鶴突，一廳頭炮就先跑。平日間那有讀書？到此地威風體面！

趕頭門而遞卷，糊塗了事，三行半故寫賣梨。接場者非無能幹跟班，聽題者也務關情親戚，橫沖直撞，一把轎扛教廳當。傳伺候而進茶湯，故加者佬媽濫精。先抹姻脂而頂報，學將萬後年𲑜進，可憐伊騙奶瞞爹！

少爺阿昧做親？務一主上好人家，門風相對，𠆧樣共性情都好。竈兜共針線都沙，子女奴敢包，從嫁湯鐘。論辦總科許西，合意囘都溪代，請老爺即便去查！

小姊伓存只大，務一主鄉紳後裔，家當很充，伊公算是出名𠆧，郎罷也捐從九品。子弟奴親曉，賭錢、鴉片、呆代攏總都毛。者親算是頂尖，汝太奶故嫌世乇？

門樓廳點燈發炮，囘門轎教義斗禮行，老爺趕食早轉梨，故此隻俟半日。鬧房二三更就散，都毛陶擇新人。親家太很見喜歡，寄信只爿漢謝。十吊嚽包花彩，奴伴房幾隻，總剝值厚厚賞封。

公婆前督燭點香，公座椅棹二張上勢。太奶嚽無容細二，坐禮受參。姑爺務惹對風寒，吩咐：「伓冬灌酒！」廚司務快催上菜，廳中椅棹莽排。只囘算是頭行，着昧暗就囘，討衣食早早轉厝。

眞眞昧見者人家，就毛從嫁湯鐘。外面着舖好看，縐紗帳故呆屎汁。髻身箱大半銅皮，問伊碎行當一幫。者項都陶對去，我新婦很扛幾隻，昧見務將萬粧奩，在許邊箬樣排場？俤一粧𲑜上我眼！

汛汛依奶其臭鼻，漢是小家門戶。見錢一下就蹲，禮身半爿毛收。閑架伓是錢賠貼，莽呆是鄉紳後裔。毛辦世乇驚𠆧，做者親算是務時。故務敢閑之白屐，害小姊肝風氣起，一頂轎𲑜逐上門。

本來頂上紙跟燈，接轎既梨。依奶，奴仱着轉！親母做𠆧細二，姑爺癖意僅呆，挨教渴遲，蝦嶺害奴聽話。再的下幫早轉，糞工共姊妹客調。陳厝，汝卓皮箱！各位欠陪，大大吵僅兼多謝！

古的是外家其厝，昧梨幾日，姑夫將萬禮催。大約驚餓當𲑜衰，大約苦熬明𲑜病。一晡賣離，當眞呆用着𠆧？奴仱毛敢再留！千萬拗九前着轉，面前陶攖轎裡！諸凡失禮，漫漫行，一厝請安！

一冬都想梨府上請安，針線堆山，毛閑糞手。今旦伓冬細二，因爲奴無故花錢。壓歲錢乞伊妹買燈，祭竈料乞伊哥拈手！那隻隻手上食能，都只大隻鹹？難怪儂家𠆧賣佬！

既的都是自家𠆧，親戚時常禮念，去俤伓梨？那驚賣做主𠆧，總𲑜教諸凡失禮。伊俤，溪共姨媽拜年！阿妹，先叫連江備飰。那便便年兜粗菜，者糟甕鹵鉢，食完拍牌仔客調！

外都世俤𠆧討數？廳當請坐！奴討茶煙。本來想打算𲑜梨，外面都行清楚。對曉年邊也緊。店頭一隻毛板，財主家何在些須？寬緩幾時，務便自然送去！毛敢應承面後，害伊伯未免空行！

只二年光景野差，生意艱難，奴都親曉。既來了都毛壓手，奴心很見不安。實在毛法將呢，挪乇當眞愛欠。唐晡𠆧今晡轉厝，共伊𲑜講。那驚未必務錢，只囘總是難為，莽乞奴討喇情面。

搶錢虎落場做寶，請夫下口。羊着汝𲑜包礁，路定寶就開。壓盾雞即便開聲，起籌馬約明現票。尖尖老鼠嘴，許寶二故活成龍。犂屎豬夾多的輸，盪片黨稍牛尾自遮賣默。財完身安樂，哦幾晡目紅像兔，隔幾日頭冗像猴。約約死蛇拖，者戇劑故呆去犬。

其始爲客調起見，風寒病瀉，食幾筒倚𲑜開通，何曾賣曉是呆？燈馬仔光光，有講粘挪務味。伓是勢亂抽莽索，相爭粧剃火莽燒。當彼時親友風聞，約略面前勸解。都講：「我心肝野定，敢包賣教出匡！」

教已後漸染莽叟，解悶消愁，抽幾分自去碎做，也苦將來𲑜硯。鴉片煙備備，骨節鬆動一行。伓出門那見心焦，屈厝裡連晡賣困。教只快情形敗露，乞𠆧背後畫環。可憐箬樣聰明！對曉的至今落局？

尊形排香店，佬藥梨抹，令公郎壽數該終。紅工看見𲑜牆，草蟒時常梨衕。拜堂攖棹頂，伴房石抱，汝本相畢竟是糖！

貴府住屏山，犬仔𲑜騎。汝祖父家風可溯，做戲雖然毛趣。律柱也見工夫，擔水上門樓。乞食梨牽，汝原來滿頭是屎！

四月鬧扛齋，白扇纃衫，學生仔逐羣打陣。今旦客調奉旨，舉心喝鬧渣洋。拜聖人點燭上香，行禮竟然拍花。分𠆧仔揀肥揀省，冤家幾至動粗。先生出面調停，彈壓何曾𲑜脆？直頭兵做反，廳中尅剝，昂昂前那見聲音？

一聲叫上席，椅條盞箸。伲仔哥梨卓棹炎𠆧，大家出份務錢，都想佔前擒本。欲爽口朱文青仔，醋姆酸也擂精光。好墊腹切麵粉乾白水，凈都拖鬎塔。師母竈前企鼎，只查伓付依捧。即此鬼搶齋，碗底見花，鬎鬎乾無餘渣粕。

且喜囉，太奶！聽講千秋，特直送梨，毛嫌薄意。承來層大燭壹合，紅貼袋面票十斤，自家𠆧正當着收。姑爺現在出門，今晡𲑜梨預祝。的的着替奴收起，囘頭免的再行。

汝看麽！本來毛做生日，逐年花費，障樣安心？乜厝汝𲑜食水煙，梅香汝去陶花彩。女人客也梨幾隻。小姊，那毛代計，明旦莽轉客調！遠遠路害汝禮行，寄信諸凡多謝！

快囉！驚湯𲑜凍，昧洗起一下先啼。者膠甲伓剪障行，者膠能伓挑障做？自然務阻，直頭莽舞渣梨，耳鬼樵無，氣的去陶竹披，拍者樣乞依加痛。

哀嚇！頂奴自家，輕一步伓通只重膠！紙夾毛使布鑢膠，後單毛使針挑，疼𠆧可憐，將樣𲑜當的戴？仱陶漆起，再的伓纏腰仔，乞伊𠆧莽笑長膠。

只到都那將萬嚇，汝嫩聲講話，直頭半句賣聽，大牙票六都毛。閑時想嚽想囘，賣咬陶梨莽索。也愛共𠆧冇冇，一多坐就見腰酸。日盲倒典眠牀，皮肉生疤，柯俤代留禮受罪？

只只到底俤𠆧呵？是林厝外甥。問了即時賣記。目睭模糊狼狼，昧暗看𠆧看乇，就陶盡近也花。閑時倚起行行，一營風，僅驚頭痛。時刻那〈光〉房裡，精神恍彿，剝客調着趁後生。

轎陞攖廊頂，笠仔排大班四隻，大紅俥、涼傘三層。烏富知礁、拍金鼓催粧，腹老吹玲瓏、賣際。郎奶覆轎邊吩咐：「我命，着學做𠆧！」依妹掩目角耳唔：「奴姐將其𲑜捨？」舖氈條而扶上轎，接親成羣陣，使依直頭逐驚遲。滿厝鬧喧昂，那聽媒媽喝詩，出嘴登科及第。

席散或鬧房，佬𠆧帶眼鏡先尅𠆧前，泥仔登眠牀，也佔背後，翻天復地，別𠆧其寶物，衆人歡喜𲑜癲。伴房媽約略後生，高興牽梨湊花。新郎官預先去屈，結羣挨出拈膠，藉酒醉而鬧反天。嚇數昧講明，毛許快關門去困。受怪新人落難，熬到雞叫天光。

務目天堂，毛目地獄。是奴前世愆孽，報折青盲。財主官，務好報，務好心，佈施石隻錢。正叫做減口濟生，就當燒冥衣錢紙。

光禮佈施，暗禮分明。念奴落難窮人，都毛倚靠。財主媽，務飯食，務飯篆，隨時行方便。那八汝平安清吉，故勝過食菜燒香。

一冬倚小姐添哥，乞奴趁一包花彩。老太諸凡拱喜，只二槓衣裳雞麵，伓像乇薄意莫嫌！興挪也大對一留。月痢最𲑜受風，嘴馬討青，吩咐着多食幾頓！

起動囉，前房請坐！頂看洗三誕何？如添養到也平安！那一行大痛轉頭，叫婆奶已經出世。便罩汝：「不冬就去！太奶諒來歡喜。過關滿月，千萬的着來客調！」

講起梨從中苦楚，直頭是目滓𲑜流。奴姑爺癖性僅呆，做竈兜午過毛牀，捶膠腿天光毛困，哥使麻柴出賣。剝行剝邁，石啼嘛汝就遇殃。表子犬姆娼！莽驢罵難聽落耳。者話共俤人講起？那自家暗慢怨天，我奶我爹將其賣做鴉頭！

汝不過那是吃虧，故毛受拗糟臭氣。我小姐醋心最重，一看街漢依是野，一帶花就駡是猴。姑爺酒醉轉梨，莽講莽呢。依許裡忽然發作，竹披、雞毛拂、浪遊鞭，干汝硬招。直頭是風仔都毛，現在比恩賊故呆。何日何時，乞我出身好處？

此道從俤人做起，且夫若曰，後人遂奉爲祖師。無何而三炮升堂矣，無何而雙旂擁後矣。儒者埋頭書案，讀破半身心血，只圖空殼騙人，就能彀發達做官，一心都那袋者也之乎。出仕務世乇謨猷經濟，此天下事所以日壞也。

仍原比海故深，明末國初，俤隻𲑜稱的絕唱？世乇僅蝴連雙起矣，世乇僅鳥仔爭飛矣，花樣逐日變遷，狠務一世咿唔，賣騙功名過手。教許快迍邅落拓，拍粗總不改斯文模樣，莽通那中做記數先生，此八股路所以害人也。

國家敗由於毛榜下，而西捐班，自軍輸起而名氣莽野。肚袋尾務錢，在你揀何官何缺！走狗高陞太府，刑名忽爾海防，甚麽東西！水晶頂花翎，一街𲑜當幾糞斗？汝看通城文武，幾其科甲出身？滿朝朱紫貴，盡是有錢人！將其不壞也？

風俗衰，由於輕讀書而重生意。自鉄錢行而寒儒起餓。寫紅丹糊口，單柯者賣健賣擔，束修那幾節都毛！柴米莽百般昂貴。店頭好過，廣東幫南北，七處都叫大商家！當眞石腹文章，反說書獃厭氣。萬般皆上品，唯有讀書低，何日囘春也？

噫！面俥出，我共汝冇講，本晡討衣食。洞房花燭，眞眞一刻千金。我命我心肝，一冬想汝教仱，今晡快來相會！

愛，莫將萬！奴平素驚翔，心體昧復原。跪拜招呼，賣經十分涼。郎汝仱莫只急，凡事孟行務步，後房恐怕務人！

==================================================

榕腔白字诗

豬衙早起鬧嘈嘈 樵教天光賣碗糕 連步湯丸街口叫 許行燒餅手中掏

剃頭隻過添磨鏡 補鼎僅來叫削刀 一陣擾蜂鄉下嫂 幾其相士鳳陽婆

拍銅司務輕輕仔 看命先生朴朴婆 可恨半晡驢角仔 拍門問糞務呵毛

呆形惡狀萬千般 鄉下書齋儘不堪 犂耙水俥完地靠 粟扒雞筅滿廳橫

廊邊尿桶連蜂桶 牆角豬欄屐鴨欄 嫩膩點心畏芋棗 新鮮供膳醃蟶幹

紙煤機具燒麻稿 火抱氤氳押草蔓 樣式行梨都小器 聲音念出總翻青

漢伊此刻埋書棹 大半將來看墓山 故務一粧眞可惡 不時牛契孽先生

鄉下童生去邏街 藍袍露出白衫溪 三錢絲線粧紅帽 四對牛皮掌破鞋

常來門口看牌匾 慣向坊間買小題 更有一般眞好笑 僅烏僅驢僅西倪

藉奶威風大勢頭 看書剝領大紅袍 二條門柱時常抱 一盞燈籠七處跑

手網堂堂貯豬屎 褲膠大大塔牛頭 自從變做烏驢後 看見琵琶目滓流

養家詛嘴討𠆧嫌 私禮何妨即管添 莫進門驚開八字 剝床糧着積三年

不分老幼皆稱伯 無論親疎總講錢 伓肯都推奴夥計 傾頭畫號兩相兼

天生兩眼最澆漓 仔企身邊問是誰 日照瓦楞疑彈子 月移花影恰柴枝

因看禿筆毛穿鼻 爲鎖書箱夾了眉 更有一般眞好笑 吹燈燒破嘴唇皮

一身齷齪破之渣 僅愛𠆧前去利泣只厝行完乖許厝 東家恰話教西家

褲膠鬥鬥完街臂 鞋帶堂堂滿地拖 手攝煙筒瓠扇仔 毛油頭髮二蒲花

竹䇤遮門三柱廳 諸娘許裡惡成精 鴉渣鉢甕完廳仆 齷齪裙衫當路嶺。

抱仔過街能底斗 供𠆧講話覽秦凈 半坑宿糞參池水 十擔商量九賣成

門前粉破竹簾遮 矮矮牆糖柱半斜 鉢甕毛全廳角疊 裙衫含濫路頭乂

呆聲論罵別𠆧仔 創嘴自稱郎罷爹 排着街中之霽霽濟伊成百𲑜當家

𠆧樣何曾野整齊 衕籬拍起倚門排 塗來面孔三分粉 兌出膠單七寸鞋

更勢毛裙能利露 使伊插代嘴西倪 每回相罵正正叫 詛汝渣洋鬧滿街

請伊食酒大拉渣 擡拔成羣每隻乂 連擾二瓢奴仔勺 僅挑幾箸自家抓

捧梨都是盤盤奠陶去居多碗碗礁 最厭點心排上棹僅床僅困對頭嬤

僅呆僅惡僅鴉渣 閒管閒呢過百家 伓論小姑兼細嬸 就投伯罕共台家

那伊一隻成千惡 故罵別𠆧去五哈 嫁着唐晡毛幹仔 乞伊扯擘更呢哪

僅酥僅熱擱油渣 就咬當街伓使賒 糟肉廟中梨詛嘴 豆乾靈棹伴啼嘛

縣前三日毛𠆧買 鬎仔二其乞汝拖 受怪童生欠者債 雖然麥貴務粧家

可恨當年戚繼光 替奴腹老擂一穿 拍爿攝另梨殿鱟 浸水煎油去撒糖

祈福二其憑位算 燒香一隻各家奔 有時𠆧裡還錢日 請汝扛夫去寄箱

文文縐縐僅圓圓 算拍着杭大手擒 𲑜癢那驚長奶死 賣泅隻氣曲蹄嫌

桔皮比補非毛藥 火捲平房只爲錢 再的掛鹹乞犬撞 剃刀千萬莫磨墘

癖氣原來樂大便 批爬一挖糞坑墘 再的恩門乞主愛 毛攖當路討𠆧嫌

柳環剔塔清明節 草索輕牽六月天 道士那因食汝肉 教仱毛面見尊天

丑年丑日丑時生 老鼠原來是長兄 看命先生怕汝角 掌鞋司務擂伊胼

閻王開道排頭陣 知府接春供後行 只爲青盲伓八字 空遙讀契面前聽

千年不死好名聲 叫的基瓜儘好聽 卜卦先生搖汝殼 玄天上帝踏伊胼

鹹鹹門限時常過 重重石牌都伓驚 癖性自來硬過鉄 也曾大水淹金山

面分五色綠青黃 降毒凡間大老爺 我講分明下邪鬼 謝天剝直豬頭鵝

丈二長衫尺八鞋 目睭獺獺嘴蟹蟹 堂堂白扇羈光餅 手執拿人四角牌

知礁礁知知礁幫 紅紅花轎七處扛 扛梨扛去扛賣盡 也該扛教我廳當

五層梯仔上糞坑 粗紙煙筒帶禮行 頭髮琴環痰屁沛 衣裳必不尿秦凈

祭墓經過保福祠 先生許裡教新書 漢伊照字高聲念 不可度思矧射思

彩屏汝去問秋英 柯俤姑爺跋石身 那是大官厝裡轉 就毛火把也該燈

僅毛火把僅毛燈 以致姑爺跋石身 伓是大官厝裡轉 彩屏你去問秋英

行裡房當慘碎唔 俤人值汝做唐晡 對面伊伯晡晡轉 汝去書齋伓管奴

東家領禮西家嫁 單單秋菊毛𠆧沙 難道秋菊伓是𠆧 難道秋菊毛爬霸

==================================================

跋
-

閩都別記四百回，約百十二十餘萬言。署「里人何求纂」，其人不可考。其書合於正史及別史、載記者各十之三，野說居其四焉。以福州方言敘閩中佚事，且多引俚諺俗腔，復詳於名勝古蹟、文詞典故，多沿襲小說家言，雖屬稗官，未始非吾閩攷獻之卮助。博奕猶賢，不可廢也。書中章回修短不一，自二百四十一回後若別出一手，殆編以講演陸續成帙者。第向無刊本，輾轉沿鈔，訛脫殊甚。閒居瀏覽，為信手點正。倩墨史清繕一通，藏之後之閱者。庶可得此書之真面目爾。裝竟適革命事起，閩都又困兵燹者三日，不知有好事者續為記否？感慨係之，爰誌其緣起如此。清宣統三年九月二十日，藕根居士識於冶城之屈蠖齋。

書中摘敘古蹟題詠多坿有拂如氏五七言詩，當即纂者之作——其詩殊不足存，以全書皆仍其舊，故仍留存之。丁卯嘉平重印附識。

林光天，字水如，道光間副貢，喜為白話詩文，傳鈔頗多。訪其家亦無完帙，以與是書體相近，且惜其日久失傳，爰就所見附錄於後。庸有未盡收也。又附識。

==================================================

