玉娇梨
《第一回小才女代父题诗》
诗曰：
六经原本在人心，笑骂皆文仔细寻。
天地戏场观莫矮，古今聚讼眼须深。
诗存郑卫非无意，乱著春秋岂是淫。
更有子云千载后，生生死死谢知音。
话说正统年间，有一科甲太常正卿姓白名玄，表字太玄，乃金陵人氏。因王振弄权，挂冠而归。这白太常上无兄下无弟，只有一个妹子，又嫁与山东卢副使远去，止得只身独立。他为人沉静寡欲，不贪名利，懒于逢迎，但以诗酒自娱，因嫌城市中交接烦冗，遂卜居于乡。去城约六七十里，地名唤做锦石村。这村里青山环绕四面，一带清溪，直从西过东，曲曲回抱，两堤上桃李芳菲，颇有山水之趣。这村中虽有千馀户居民，若要数富贵人家，当推白太常为第一。这白太常官又高家又富，才学政望，又大有声名，但只恨年过四十却无子嗣。也曾蓄过几个姬妾，甚是作怪，留在身边三五年再没一毫影响。又移去嫁人，不上年馀便人人生子。白公叹息，以为有命，遂不复买妾。夫人吴氏，各处求神拜佛，烧香许愿，直到四十四上，方生得一个女儿。临生这日，白公梦一神人赐美玉一块，颜色红赤如日，因取乳名叫做红玉。白公夫妻因晚年无子，虽然生个女儿，却也十分欢喜。
这红玉生得姿色非常，真似眉如春柳，眼似秋波，更兼性情聪慧，到八九岁，便学得女工针黹，件件过人。不幸十一岁上，母亲吴氏先亡过了，就每日随著白公读书写字。果然是山川秀气所锺，天地阴阳不爽，有十分姿色，又十分聪明，到得十四五时，便知书能文，竟已成一个女学士。因白公寄情诗酒，日日吟咏，故红玉小姐于诗词一道，尤其所长。家居无事，往往白公做了，叫红玉和韵，红玉做了，与白公推敲。白公因有了这等一个女儿，便也不思量生子，只要选择一个有才有貌的佳婿配他，却是一时没有，因此耽搁到一十六岁尚未联婚。
不期朝廷遭土木之难，正统北狩，景泰登极，王振伏辜，起复朝臣。白公名系旧臣，吏部会议仍推白公为太常正卿，不日命下，报到金陵。
白公本意不愿做官，只因红玉姻事未就，因想道：「吾欲选择佳婿，料此一乡一邑人才有限，怎如京师，乃天下文人聚处，岂无东床俊彦，何不借此一行？倘姻缘有在，得一美婿，也可籍半子之靠。」主意定了，遂不推辞，择个吉日，挈带红玉小姐同上京赴任。到了京师，请训朝廷，到了任，寻一个私宅住下。
这太常寺乃是一个清淡衙门，况白公虽然忠义，却是个疏懒之人，不愿揽事，就是国家有大事著九卿会议，也只是两衙门与该部做主，太常卿不过备名色唯诺而已，那有十分费心力处。每日公事完了，便只是饮酒赋诗。过了数月，便有一班好诗酒的僚友，或花或柳，递相往还。
时值九月中旬，白公因一门人送了十二盆菊花，摆在书房阶下，也有鸡冠紫，也有醉杨妃，也有银鹤翎，盆盆皆是细种。深香疏态，散影满帘，何减屏列金钗十二。白公十分喜爱，每日把酒玩赏。
这一日正吟赏间，忽报吴翰林与苏御史来拜。原来这吴翰林就是白公妻舅，叫做吴圭，号瑞庵，与白公同里，为人最重义气。这苏御史名唤苏渊，字方回，虽是河南籍中的进士，原籍却也是金陵。又与白公是同年，又因诗酒往来，所以三人极相契厚，每每于政事之暇，不是你寻我，就是我访你。白公听见二人来拜，慌忙出来迎接。
三人因平日往来惯了，情意浃洽，全无一点客套。一见了，白公便笑说道：「这两日菊花开得十分烂熳，二兄何不来一赏？」吴翰林道：「前日因李念台点了南直隶学院，与他饯行，不得工夫。昨晚正要来赏，不期刚出门，遇见老杨厌物拿一篇寿文，立等要做了，与石都督夫人上寿，又误了一日工夫。今早见风和日丽，恐怕错过花期，所以约了苏老仙不速而至。」苏御史道：「小弟连日也要来，只因衙门中多事，未免辜负芳辰。」三人说著话，走到堂上相见，更了衣，待了茶，遂邀入书房中看菊。果然黄深紫浅，摆好两隅，不异两行红粉。吴翰林与苏御史俱夸奖好花不绝。三人赏玩了一会，白公即令家人摆上酒来同饮。
饮了数杯，吴翰林因说道：「此花秀而不艳，美而不妖，虽红黄紫白，颜色种种鲜妍，却终带几分疏野潇洒气味，使人爱而敬之。就如二兄与小弟一般，虽然在此做官，而日日陶情诗酒，与林下无异，终不似老杨这班俗吏，每日趋迎权贵，只指望进身做官，未免为花所笑。」白公笑道：「虽然如此说，只怕他们又笑你我不会做官，终日只好在此冷曹，与草木为伍。」苏御史道：「他们笑我们，殊觉有理；我们笑他便笑错了。」吴翰林道：「怎么我们到笑差了？」
苏御史道：「这京师原是个名利场，他们争名夺利，正其宜也。你我既不贪富，又不图贵，况白年兄与小弟又无子嗣，何必溷迹于此，以博旁人之笑。」白公叹口气道：「年兄之言最是，小弟岂不晓得？只是各有所图，故苟恋如此，断非舍不得这顶乌纱帽耳。」苏御史又道：「吴兄玉堂，白兄清卿，官闲政简，尚可以官为家，寄情诗酒。只是小弟做了这一个言路，当此时务，要开口又开不得，要闭口又闭不得，实是难为。只等圣上册封过，小弟必要讨个外差离此，方遂弟怀。」吴翰林道：「唐人有两句诗道得好，若为篱边菊，山中有此花，恰似为苏兄今日之论而作，你我自乐，看花饮酒，自当归隐山中，最为有理。」
三人一边谈笑，一边饮酒，渐渐得情投意合，便不觉诗兴发作。白公便叫左右取过笔砚来，与吴翰林苏御史即席分韵，作赏菊诗。三人才待挥毫，忽长班来报：「杨御史老爷来了。」三人听了，都不欢喜。白公便骂长班道：「蠢才，晓得我与吴爷、苏爷饮酒，就该回不在家中了。」长班禀道：「小的已回出门拜客，杨爷长班说道：『杨爷在苏爷的衙门里问来，说苏爷在此饮酒，故此寻来。』又看见二位爷的轿马在门前，因此回不得了。」白公犹沉吟不动。只见又一个长班慌忙进来禀道：「杨爷已到门进厅了。」白公只得起身，也不换冠带，就是便衣迎出来。
原来这杨御史叫做杨廷诏，字子猷，是江西建昌府人，与白公也是同年，为人言语粗鄙，外好滥交，内多贪忌，又要强做解事，往往取人憎恶。这日走进厅来，望著白公便叫道：「年兄好人一般都是朋友，为何就分厚薄？既有好花在家，邀老吴、老苏来赏，怎就不呼唤小弟一声，难道小弟就不是同年？」白公道：「本该邀年兄来赏，但恐年兄贵衙门事冗，不得工夫干此寂寞之事，就是苏年兄与吴舍亲，俱偶然小集，也非小弟邀来，且清宽了尊袍。」杨御史一面宽了公服，作过揖，也不等吃茶，就往书房里来。
吴翰林与苏御史看见，只得起身相迎同说道：「杨老先生今日为何有此高兴？」杨御史先与苏御史作揖道：「你一发不是人，这样快活所为，瞒了我，独自来受用？不通不通。」又与吴翰林作揖，因致谢道：「昨赖老先生大才润色，可谓点铁成金，今早送与石都督，十分欢喜，比往日倍加敬重。」吴翰林笑道：「石都督欢喜，乃感老先生高情厚礼，未必为这几句文章耳。」杨御史道：「敝衙门规矩，只是寿文，到也没甚么厚礼。」苏御史笑道：「小弟偏年兄看花，年兄便怪小弟；像年兄登贵人之堂，拜夫人之寿桃，撇小弟就不说了！」说罢，众人都大笑起来。
白公叫左右添了杯箸，让三人坐下饮酒。杨御史吃了两杯，因与苏御史道：「今日与石都督夫人上寿，虽是小弟偏兄，也是情面上却不过，未必便有十分升赏。还有一件，特来寻年兄商议，若是年兄肯助一臂之力，管教有些好处。」苏御史笑道：「甚么事，有何好处？乞年兄见教。」杨御史道：「汪贵妃册封皇后，已有成命，都督汪全，眼见得要擅国戚之尊。近日闻之，离城二十里，有一所民田，十分膏腴，彼甚欲之，竟叫家人夺了。今日衙门中纷纷扬扬，都要论他，第一是老朱出头。汪都督晓得风声，也有几分著忙，今日央人来求小弟，要小弟与他周旋。小弟想衙门里，众人都好说话，只是老朱有些任性，敢作敢为，再不思前虑后。小弟每每与他说好话，再不肯听。我晓得他与年兄相好，极信服年兄。年兄若肯出一言止了此事，汪都督自然深感，不独有谢。你我既在做官，这样人终须恶识他不得，况又不折甚本。不知年兄以为何如？」苏御史听了，心下有几分不快，因正色道：「若论汪全倚恃戚贵，白占民间土田，就是老朱不论，小弟与年兄也该论他。年兄为何还要替他周旋，未免太势利了些。」杨御史见苏御史词色不顺，便默默不语。
白公因笑道：「小弟只道杨年兄特来赏菊，却原来是为汪全说人情，这等便怪不得小弟不来邀兄赏菊了。」吴翰林也笑道：「良辰美景只该饮酒赋诗，若是花下谈朝政，颇觉不宜。杨老先生该罚一巨觥，以谢唐突花神之罪。」杨御史被苏御史抢白了几句，已觉抱愧，又见吴翰林与白公带笑带戏讥刺他，甚是没意思，只得勉强说道：「小弟与苏年兄说起，偶然谈及，原非有心，为何就要罚酒？」白公道：「这个定要罚。」随叫左右斟上一大犀杯，送与杨御史。杨御史拿著酒说道：「小弟便受罚了。倘后有谈及朝政者，小弟却也不饶他。」吴翰林道：「这个不消说了。」
杨御史吃乾酒，因看见席上有笔砚，便说道：「原来三兄在此高兴做诗，何不见教？」吴翰林道：「才有此意，尚未下笔。」杨御史道：「既未下笔，三兄不可因小弟打断了兴头，请倾珠玉，待小弟饮酒奉陪何职？」白公道：「杨年兄既有此兴，何不同做一首，以记一时之事。」杨御史道：「这是白年兄明明奈何小弟了，小弟于这些七言八句实实来不得。」白公笑道：「年兄长篇寿文，称功颂德，与权贵上寿偏来得，为何这七言八句，不过数十个字儿，就来不得？想是知道这菊花没有升赏了。」杨御史听了便嚷道：「白年兄该罚十杯。小弟谈政事，便受罚酒，像年兄这，难道罢了么？」随叫左右也筛一大犀杯，递与白公。吴翰林道：「若论说寿文，也还算不得朝政。」苏御史笑道：「寿文虽说是寿文，却与朝政相关，若不关朝政，杨年兄连寿文也不做了。白年兄该罚该罚。」
白公笑了一笑，将酒一饮而乾，因说道：「酒便罚了，若要做诗，也须分韵同做。如不做，并诗不成者，俱罚十大杯。」吴翰林道：「说得有理。」杨御史道：「三兄不要倚高才欺负小弟。若像前日圣上要差人迎请上皇，无一人敢去，这便是难事了；若这将做诗来难人，这也还不打紧。」苏御史道：「杨年兄又谈朝政了，该罚不该罚？」白公见杨御史说的话太卑污厌听，不觉触起一腔忠义，便忍不住说道：「杨年兄说的话，全无一毫丈夫气。你我既在此做官，便都是朝廷臣子，东西南北，一惟朝廷所使，怎么说无一人敢去？倘朝廷下尺寸之诏，明著某人去，谁敢推托不行？若以年兄这等说来，朝廷终日将大俸大禄，养人何用！」杨御史冷笑了一声道：「这些忠义话是人都会说，只怕事到临头，又未免要手慌脚乱了。」白公道：「临事慌乱者，只是愚人无肝胆耳。」
吴翰林与苏御史见话不投机，只管抢白起来，一齐说道：「已有言在先，不许谈朝政，二兄故犯，各加一倍，罚两大杯。」因唤左右每人面前筛了一杯。杨御史还推辞理论。白公因心下不快，拿起酒来，也不俟杨御史饮乾，竟自一气饮乾，又叫左右筛上一杯，复又拿起几口吃了，说道：「小弟多言，该罚两杯，已吃完了。杨年兄这两杯吃不吃，小弟不敢苦劝。」杨御史笑道：「年兄何必这等使气，小弟再无不吃之理，吃了还要领教佳章。」苏御史道：「年兄既有兴做诗，可快饮乾。」杨御史也一连吃了两杯，说道：「小弟酒已乾了。三兄既有兴做诗，乞早命题，容小弟慢慢好想。」吴翰林道：「可不必别寻题目，就是『赏菊』妙了。」
白公道：「小弟今日不喜做诗，三兄有兴请自做，小弟不在其数。」杨御史听了大嚷道：「白年兄太欺负人！方才小弟不做，你又说定要同做，若不做罚酒十杯。及小弟肯做，你又说不做。这是明欺小弟不是诗人，不肯与小弟同吟。小弟虽不才，也忝在同榜，便胡乱做几句歪诗，未必便玷辱了年兄，今日偏要年兄做，若不做，是自犯自令，该加倍罚二十杯，就醉死也要年兄吃！」白公道：「罚酒小弟情愿，若要做诗，决做不成。」杨御史道：「既情愿吃酒，这就罢了。」就叫人将大犀杯筛入。
苏御史与吴翰林还要解劝，白公拿起酒来便两三口吃乾。杨御史又叫斟上。吴翰林道：「白太玄既不做诗，罚一杯就算了。」杨御史道：「这个使不得，定要吃二十杯。」白公笑道：「花下饮酒，弟所乐也，何关年兄事，而年兄如此著急。」拿起来又是一大杯吃将下去。杨御史也笑道：「小弟不管年兄乐不乐，关小弟事不关小弟事，只吃完二十杯便罢。」又叫左右斟上。
白公连吃了四五杯，因是气酒，又吃急了，不觉一时涌上心来，便把捉不定。当不得杨御史在旁絮絮聒聒，只管催促，白公又吃得一杯，便坐不住，走起身，竟往屏风后一张榻上去睡。
杨御史看见那里肯放，要下席来扯。苏御史拦住道：「白年兄酒忒吃急了，罚了五六杯也彀了，等他睡一睡罢。」杨御史道：「他好不嘴强，这是一杯也饶他不得。」吴翰林道：「就要罚他，也要等你我的诗成，你我诗还未做，如何只管罚他？」苏御史道：「这个说得极是。」杨御史方不动身，道：「就依二兄说做完诗，不怕他不吃。他若推辞不吃，小弟就泼他一身。」说罢，三人分了纸笔，各自对花吟哦不题。正是：
酒欣知己饮，诗爱会人吟。
不是平生友，徒伤诗酒心。
且说白公自从夫人故后，身边并无姬妾，内中大小事，俱是红玉小姐主持。就是白公外面有甚事，也要与小姐商量。这日白公与杨御史争论做诗之事，早有家人报与小姐。小姐听了，晓得杨御史为人不端，恐怕父亲任意抢白，弄出祸来，因向家人道：「如今老爷诗做不做的？」家人道：「老爷执定不肯做诗，被杨爷灌了五六大杯因赌气吃的，如今醉倒在榻上睡哩。」小姐又问道：「杨爷与苏爷、舅老爷如今还在吃酒，还是做诗？」家人道：「俱是做诗。杨爷只等做完了诗，还要扯起老爷来灌酒哩。」小姐道：「老爷是真醉是假醉？」家人道：「老爷自吃了几杯气酒，虽不大醉，也有几分酒了。」小姐想了一想，说道：「既是老爷醉了，你可悄悄将分与老爷的题目，拿进来我看。」
家人应诺，随即走到席前，趁众人不留心，即将一幅写题的花笺拿进来递与小姐。小姐看了，见题目是「赏菊」，便叫侍儿嫣素取过笔砚，信手写成一首七言律诗。真个是：
黑云挟雨须臾至，腕底驱龙顷刻飞。
不必数茎𠔥七步，乌丝早已满珠玑。
红玉小姐写完诗，又取一个贴子，写两行小字，都付与家人，分付道：「你将此诗此字，暗暗拿到老爷榻前，伺候看老爷酒醒时，就送与老爷，切不可与杨爷看见。」家人答应了，走到书房中，只见吴翰林才挥毫欲写；苏御史正注目向花搜索枯肠；杨御史也不写也不想，只拿著一杯酒，口里唧唧哝哝的吟哦。家人走到白公榻前伺候。
原来白公酒量甚大，只是赌气一连吃五六杯，所以有些醉意。不料略睡一睡，酒便醒了，不多时，醒将来要茶吃。家人忙取了一杯茶递与白公，白公就坐起来，接茶吃了两口。家人就将小姐诗笺与小帖子暗暗递与白公。白公先将帖子一看，只见帖面写著两行小字道：
「长安险地，幸勿以诗酒贾祸。」
白公看毕，暗自点点头。又将笺纸打开，见是代做的赏菊诗，因会过意来。将茶吃完了，随即立起身，仍旧走到席上来。
苏御史看见到：「白公醒了，妙，妙。」白公道：「小弟醉了，失陪。三兄诗俱完了么？」杨御史道：「年兄推醉得好，还少十四杯酒，只待小弟诗成了，一杯也不饶。」吴翰林向白公道：「吾兄才极敏捷，既已酒醒，何不信笔一挥？不独免罚，尚未知鹿死谁手。」白公笑道：「小弟诗到做了，只是杨年兄在此，若是献丑，未免贻笑大方。」杨御史道：「白年兄不要讥诮小弟，年兄纵能敏捷，也未必神速如此，如果诗成，小弟愿吃十杯。倘竟未做，岂不是取笑小弟？除十四杯外，还要另罚三杯。年兄若不吃，便从此绝交。」白公笑道：「要不做就不做，要做就做，岂肯谎说？」即将诗稿拿出与三人看。苏御史接在手中道：「年兄果然做了，大奇，大奇。」吴翰林与杨御史都挨挤来看，只见上写道：
紫白红黄种色鲜，移来秋便有精神。
好从篱下寻高士，漫向帘前认美人。
处世静疏多古意，傍人间冷似前身。
莫言门闭官衙冷，香满床头已浃旬。
三人看了俱大惊不已。苏御史道：「白年兄今日大奇，此诗不但敏捷异常，且字字清新俊逸，饶有别致，似不食烟火者，大与平日不同。敬服！敬服！小弟辈当为之搁笔矣。」白公道：「小弟一来恐拂了杨年兄之命，二来要奉杨年兄一杯，只得勉强应酬，有甚佳句。」杨御史道：「诗好不必说，只是小弟有些疑心。白年兄却才酒醒，又不曾动笔，如何就出之袖中，就写也要写一会。」
吴翰林将诗拿在手中，又细细看了两遍，会过意了，认得是红玉所作，不觉微微失笑。杨御史看见道：「吴老先生为何笑，其中必有缘故。不说明，小弟决不吃酒！」吴翰林只是笑不做声。白公也笑道：「小弟为不做诗，罚了许多酒，今诗既做了，年兄自然要饮，有甚疑心处，难道是假的不成？」杨御史道：「吴老生生笑得古怪，毕竟有些缘故。」苏御史因看著吴翰林道：「这一定是老先生见白年兄醉了代做的。」吴翰林道：「愧死，小弟如何做得出？」杨御史道：「若不是老先生代做，白年兄门下，又不见有馆客，是谁做的？」吴翰林只不做声，只是笑。白公笑道：「难道小弟便做不出，定要别人代笔？」杨御史道：「怎敢说年兄做不出，只是吴老先生笑得有因。你们亲亲相护，定是做成圈套，哄骗小弟吃酒。且先罚吴老先生三大杯，然后小弟再吃。」一面叫人筛了一大杯，送与吴翰林。吴翰林笑道：「不消罚小弟，小弟也不知是不是。据小弟想来，此诗也非做圈套骗老先生，乃是舍甥女犹恐父亲醉了，故此代为捉刀耳。」
杨苏二御史听了，俱各大惊，因问白公道：「果是令媛佳作否？」白公道：「实是小女见小弟醉了，代做聊以塞责。」杨苏二御史惊叹道：「原来白年兄令爱有此美才！不独闺阃所无，即天下堪称诗人韵士，亦未有也。小弟空与白年兄做了半生同年，竟不知今媛能诗能字，如此可敬，可敬。」吴翰林道：「舍甥女不独诗才俊美，且无书不读，下笔成文，千言立就。」苏御史道：「如此可谓女中之学士。」白公道：「衰暮独夫，有女虽才，却也无用。」
苏御史道：「小弟记得令媛今年只好十六七岁。」白公道：「今年是一十六岁了。」杨御史道：「曾许字人否？」白公道：「一来为小弟暮年无子，二来因老妻去世太早，娇养惯了，所以直至今日尚未许聘。」杨御史道：「男大须婚，女大须嫁，任是平日娇养，也不可愆他于归之期。」吴翰林道：「也不是定要愆期，只是难寻佳婿。」杨御史道：「偌大长安，岂无一富贵之子择嫁？小弟明日定要作伐。」
白公道：「闲话且不要说，请完了佳作。」苏御史道：「珠玉在前，自惭形秽，其实完不得了，每人情愿罚酒三杯何如？」杨御史道：「说得有理，小弟情愿吃。」吴翰林诗虽将完，因见他二人受罚，也就不写出来，同罚了三大杯。只因这一首诗使人敬爱，谈笑欢饮，直至上灯才散。正是：
白发诗翁吟不就，红颜闺女等闲题。
始知天地山川秀，偏是蛾眉领略齐。
三人散去，不知又做何状，且听下回分解。

《第二回老御史为儿谋妇》
诗曰：
凭君传语寄登徒，只合人间媚野狐。
若有佳人怀吉士，从无淑女爱愚夫。
甘心合处锦添锦，强得圆时觚不觚。
莫再凿空旋妄想，任他才色两相图。
话说杨御史自从在白公衙里赏菊饮酒，见了白小姐诗句，便思量要求与儿子为妻。原来杨御史有一子一女，儿子叫做杨芳，年才二十岁，人物虽不甚丑，只是文章学问难对人言。赖杨御史之力替他夤缘，到中了江南乡试，因会试不中，就随在任上读书。杨御史虽怀此心，却知道白公为人执拗，在女婿上留心选择，轻易开口决不能成。再三思想，并无计策。
忽一日拜客回来，刚到衙门首，只见一青衣人，手捧著一封书，跪在路旁禀道：「浙江王爷有信，候问老爷。」杨御史看见便问：「是吏部王爷么？」青衣人答道：「正是吏部王爷。」杨御史随叫长班接了书，吩咐来人伺候。遂下马进到私衙内，一面脱去官服，一面就拆开书看。只见上面写著：
年弟王国谟顿首拜：弟自让部归来，不获与年台聚首于京师者，春忽冬矣。年台霜威严肃，百僚丕振，而清透人闻之，曷胜欣仰。兹者，同乡友人廖德明，原系儒者，既精风鉴，复善星平，往往有前知之妙，弟颇重之。今挟策游长安，敢献之门下，以为蓍龟之一助。幸赐盼睐而吹嘘焉，感不独在廖生也。草草奉渎不宣。
杨御史看完了书，知道是荐星相之士，撇不过同年的情面，只得吩咐长班道：「你去看王爷荐的那位廖相公可在外面，如在，可请他进来。」长班出去不多时，先拿名帖进来禀道：「廖相公请进来了。」须臾，只见一人从阶下走上来。怎生模样，但见：
头戴方巾，身穿野服。头戴方巾，强赖做斯文一脉。身穿野服，假装出隐逸三分。髭须短而不长，有类蓬蓬乱草。眼睛大而欠秀，浑如落落弹丸。见了人前趋后拱，浑身都是廉恭。说话时左顾右盼，满脸尽皆势利。虽然以星客为名，倒全靠逢仰作主。
杨御史见了，即迎进厅来，见毕礼，分宾主坐下。廖德明先开口说道：「久仰台光，无缘进谒。今蒙王老先生介绍，得赐登龙，喜出望外。」杨御史道：「王年兄书中，甚推高明有道，今接芝字，果是不凡。」须臾茶罢，杨御史又问道：「兄抱此异术而来，京师中相知必多。」廖德明道：「晚生素性硜守，懒于干人。虽还有几封荐书，晚生恐怕贤愚不等，为人所轻也，未必去了。今日谒过老先生，明日也只好还去见见敝乡的陈相公、余少保、石都督、白太常三四位贤卿相罢了。」
杨御史听见说要见白太常，便打动心事，因问道：「白太常莫不就是敞同年白太玄么？」廖德明应道：「正是贵同年白老先生。」杨御史听了，心中暗想道：「这段姻缘要在此人身上做得过脉。」因吩咐左右排饭，一面就邀廖德明往书房中坐住。廖德明道：「晚生初得识荆，尚未献技，怎么就好叨搅？」杨御史道：「若是他人，我学生也不轻留。兄乃高明之士，正有事请教。」遂同到书房中坐了。坐了一歇，廖德明就说道：「老先生请正尊容，待晚生观一观气色何如？」杨御史道：「学生倒不消劳动，到是小儿有一八字求教求教罢。」廖德明道：「这个当得。」
杨御史随叫左右取过文房四宝，写了四柱，递与廖德明。廖德明细细看了一遍道：「令公子先生，这尊造八字清奇，五行相配，真如桂林一枝，昆山片玉，又兼计罗裁出恩星，少年登科自不必说。目下二十岁，尚在酉限，虽得头角峥嵘，犹不为奇。若到二十五岁，运行丙子南方，看凤池独步，翰院邀游，方是他得意之时。只是妻宫不宜太早，早了便有刑克。」
杨御史笑道：「算得准，算得准。小儿今春自会试不曾中得，发愤在衙读书。每每与他议亲，决决不肯认真，直要等中了进士，方肯议亲。我只道他痴心妄想，原来命中应该如此。」廖德明道：「富贵皆命里带来，岂人力所能强求？」又问道：「贵公子难道从未曾娶过？」杨御史道：「曾定过敝乡刘都堂的孙女，不料未过门就死了，所以直跟著蹉跎至今。」廖德明道：「既然克过，这命才准。只是后来这头亲事，须选个有福的夫人之命，方配得过。」
正说著，左右摆上酒来。杨御史进了坐，二人坐下。一边饮酒，一边廖德明又问道：「令公子近日有甚宅院来议亲么？」杨御史道：「连日来议亲者颇多，说来皆是富贵娇痴，多不中小儿之意。近闻得白年兄有一令媛，容貌与才华俱称绝世。前日学生在白年兄衙中饮酒，酒后分韵做诗，白年兄醉了未曾做得，他令媛就暗代他做了一首，清新秀美，使我辈同年中几个老诗人俱动手不得。」
廖德明道：「白小姐既有如此才华，可谓仕女班头，令公子又乃文章魁首，自是天地生成一对好夫妻；况老先生与白公又系同年，正是门当户对，何不倩媒一说？」杨御史道：「此虽美事，只是敞同年这老先生性有些古怪，他要求人，便千肯万肯，你要求他，便推三阻四，偏有许多话说，所以学生不屑下气，先去开口。这两日闻知他择婿甚急，若得其中有一相知，将小儿才学细细说与此老知道，使此老心肯意肯，然后遣媒一说，便容易成了。」廖德明道：「老先生所见最高，只是晚生人微言轻不足取信。明日往候白公时，倘有机会，细细将令公子这等雄才大志说与他知。」杨御史道：「既有此高情，切不可说出是学生之意。」廖德明笑道：「这个晚生晓得，这也不独为令公子求此淑女，送这等一个佳婿与白公，还是他的便宜。」
二人说得大悦，又饮了数杯，方才吃完饭，廖德明就告辞起身。杨御史道：「尊寓在何处？尚未曾回拜。」廖德明道：「小窝暂寄在浙直会馆，怎敢重劳台驾。」说毕，送出厅来，到了门前，杨御史又嘱咐道：「此事若成，决当重谢。」廖德明道：「不敢。」方才别去。正是：
曲人到处皆奸巧，诡士从来只诈谋。
岂料天心原有定，空劳明月下金钩。
杨御史送了廖德明，回衙不题。且说廖德明受了杨御史之托，巴不得成就此事，就有托身之地。回到馆中，宿了一夜，次早起身梳洗毕，收拾些乾饭吃了，依旧叫家人拏了王吏部的荐书，竟往白太常的私衙而来。
到了衙前，先将王吏部的书投进去，等了一会儿，方见一个长班出来相请。廖德明进到厅上，又坐了一歇，白公方才出来相见。叙过了来意，吃了茶，白公便问道：「王年兄称先生风鉴如神，但学生衰朽之夫，岂足以当大观。」廖德明道：「老先生道光德誉，天下景仰，非晚生末学所能浅窥。倘不弃鄙陋，请正台颜，容晚生仰测一二。」
白公将椅子向上移了一移，转过脸来道：「君子问灾不问福，请先生勿隐。」廖德明定晴细细看了一晌，因说道：「观公神凝形正，俨然有山岳之气象。更兼双眉分耸入鬓，两眼炯炯如寒星，为人一生高傲，行事清奇古怪，处艰难最有胆量，遇患难极重义气。最妙在准头隆直，五岳朝归，这富贵只怕今生享他不尽。只惜神太清了，神清则伤子嗣。说便是这等说，却喜地阁丰厚，到底不是孤相，将来或是犹子，或是半子，当自有一番奇遇，转高出寻常箕裘之外。」白公叹道：「学生子息上久已绝望，若得个半子相依，晚年之愿足矣。若说眼前这些富贵，不瞒先生说，真不异浮云敝屣。」廖德明道：「据老先生之高怀，虽不恋此，若据晚生相中看来，这富贵正无了期，子息上虽非亲生，另有一番奇遇。目下印堂红黑交侵，若不见喜，必有小灾，却不妨。老先生可牢记此言，到明日验了，方知晚生不是面欺。」白公道：「多承指教，敢不心佩。」正相毕，左右又唤了一道茶来。
吃了茶，白公又问道：「先生自浙江到京师，水陆三千馀里，阅人必多，当今少年才士，看得几人中意？」廖德明道：「晚生一路看来，若论平常科甲，处处皆有。倘要求旷世奇才、名重天下之人，惟有杨御史令公子方才当得起。」白公惊问道：「是那个杨御史，难道就是敝同年杨子献么？」廖德明道：「是江西讳廷诏的，到不知可是贵同年否？」白公道：「正是，他只得一位乃郎，前年中了乡榜。学生曾见过。其人也只寻常，就是朱卷，也不见怎么高妙，为何先生独取此子？」廖德明道：「若论文章一道，晚生不敢深辨。若从他星命看来，文昌躔斗，当有苏学士之才华，异日自是第一人，玉堂金马。不但星命注定，就是他已经乡荐，今年二十岁，仍然终日潜修，尚未肯议婚，只这一段念头也不可及。老先生不要等闲错过。」白公道：「原来如此，学生到也不知。」
二人又说了些闲话，廖德明就起身告辞。白公道：「本该留先生在此小酌三杯，奈一个敝相知见招，往李皇亲府上去，已著人来催早去，故此有慢先生，多得罪了。」随命家人封了一两代仪，送与廖德明。廖德明打一拱受了，再三致谢出门，随即将此话报与杨御史去了。不题。
且说白公自听了廖德明一席话，心下就有几分打动了，便要访问杨公子消息，又不好对外人说。恰好吴翰林来访他，白公就留在书房中小饮。二人饮到半酣，白公因问道：「杨子献的乃郎你曾见过么？」吴翰林道：「你为何问他？」白公道：「前日敝同年荐了一个相士来，我偶问及他京中谁家子弟多才而贤，他盛称老杨的乃郎，以为后来第一才人，且以鼎甲相期。小弟因为红玉亲事，恐怕当面错过，所以问他，不知他的文字何如？」吴翰林道：「他是诗二房卢知县的门生。文字虽未曾见，人是见过的，却也不曾留心。如今细细想起来，也不像个大才之人。就是老杨，从也不见状夸，若果好时，他怎肯自己埋没了？」
白公道：「我也是这等疑心。那相士又说他今年二十岁，尚未议婚，说他立志必要登了甲榜，方肯洞房花烛。若果有此志，便后生可畏，定他不得了。」吴翰林道：「这也不难。到等小弟明日设一席，请他父子来一叙，再面观其动静，才不才便可知矣。」白公道：「此最有理。」二人商量已定，又吃了半日酒，方才别去。
到次日，吴翰林就差长班下两个请帖，去请杨御史父子即日私衙小叙。这日杨御史因得了廖德明的信，知道白公已有几分心允，正要央人去说亲，忽见吴翰林长班来请他父子吃酒，便大喜，暗想道：「若不是白家老儿听了廖德明之言，老吴为何请我父子两个？亲事必有几分妥帖。到只愁儿子无真实之才，恐怕一言两语露出马脚。欲待托故不去，又恐怕老白生疑。」却又想道：「就去也不妨，他人物也还充得过。况他已是举人，料不好席上考他。」就答应了都来。打发来人去了，就叫儿子杨芳打扮得齐齐整整的，又吩咐道：「你到那里须要谦逊，不可多言。倘若要你作文作诗，你只回说『父执在上，小侄焉敢放肆。』杨芳应诺。原来这杨芳生得人物倒也丰厚，只是秉性愚蠢，虽夤缘做了个举人，若重新问他七个题目，只怕还有一半记不清白。
这日到了午后，吴翰林著人来邀，杨御史就领了杨芳，骑马而来。此时白公已先在衙中多时了。左右报杨御史来了，吴翰林出来，迎接进厅。先是白公与杨御史相见，杨御史要让白公，白公再三不肯，道：「小弟今日特来奉陪，又是舍亲处，决无此理。」逊了一会，还是杨御史僭了。吴翰林也见过礼。就是杨芳与白公见礼，白公也还要逊让杨芳，杨芳忙推让道：「年伯在上，小侄焉敢放肆。」杨御史就用手扯过白公到左边来，说道：「年兄这就不是了，子侄辈当教之以正。」白公不得已，只得僭了。相见毕，让坐。杨御史在东边第一座，白公是西边第一座，杨芳转在前面朝上而坐，吴翰林就并在白公一带，略将椅子扯斜些相陪。
一面茶罢，一面杨御史就向吴翰林说道：「小弟屡屡欠情，今日为何反辱宠招？」吴翰林道：「自从令郎到京，从不曾申敬，今日治杯水酒，聊表微意，到不是为老先生。」杨御史道：「子侄辈怎敢当此盛意！今日小儿因贪读书，再不肯来。小弟因说他，岂有承父执呼唤不来之理！况又有老年伯在此，领教得一日，胜似读十年书，所以才来了。」白公道：「令郎如此用功，难得难得！」杨御史道：「自小就是如此。他母亲恐他费精神，常常劝戒，他也不听，就是前秋侥幸了，人家要来与他结亲，他决意都辞了。每日只守定几本书，连见小弟也不丢书，小弟尝常戒他道，书不是这等读的，他总理会不来。」吴翰林道：「这等高才，又肯如此藏修，其志不小。老先生有此千里驹，弟辈亦增光多矣。」
闲话了一会儿，左右报酒席齐备，吴翰林就起身递酒定席，大家仍照旧位坐了。吃了半日，白公与吴翰林留心看杨芳举止动静，欲要听杨芳开口说话，但问他话，就是杨御史替他答应，一时看不出深浅。又吃了一会儿，吴翰林奉杨御史行令。杨御史谦逊了一会，方才受了，因说道：「酒也多，只取红罢，一红一杯自饮。」吴翰林道：「太容易了，还要另请教严些。」白公道：「令既出了，如何又改，只是求添一底罢。」杨御史道：「这也使得。」因掷下，却只得一个红，止该一杯酒。左右斟上，杨御史吃乾道：「就该一个红字罢，『霜叶红于二月花』。」此时是十月初旬，正是白云红叶，故杨御史说此一句，盖为时景而发。说完就将盆子递与白公。
白公要逊杨芳，杨芳不肯，白公就掷了，却是两个红。白公吃一杯，说道：「『万绿丛中一点红』。」盖默喻红玉之美。又吃一杯，说：「『紫道红不以为亵服』。」又喻婚姻非等闲可求也。说完即送杨芳。
杨芳欲推辞，吴翰林笑说道：「难道叫主人替客？」杨芳推辞不过，只得受了，因说道：「父执之前，小侄告饮一杯，不敢放肆。」吴翰林道：「岂有此理，不必过谦。」白公道：「通家之饮，何必太拘。」杨御史料推辞不过，只得说：「恭敬不如从命罢。」
杨芳没奈何，立起身来一掷，却不凑巧，倒是三个红。左右斟上一杯，杨芳吃了，说道：「『一色杏花红十里』。」白公心下想道：「虽然不暗时景，或者自道其少年志气，倒也使得。」第二杯酒，杨芳酒便吃了，酒底却费思量。假推未乾，捱了一会，忽想起来，说道：『御水流红叶』。」杨御史听了，自觉说得不雅，又不好说不好，又不好替说，只得微笑了一声。白公也不做声，转疑是杨芳有意求亲，故说此话，反不觉其窘而偶然撞著。到了第三杯，杨芳实是没了酒底，只推辞吃不得，再三告免。吴翰林原自有心，那里肯放，白公又在旁帮劝，杨芳推不过，只得拿起酒来，颠倒在《千家诗》上搜索。
杨御史初意，只道酒底红字甚易，一两个量他还说得来，不料掷了三个红，见杨芳说不来著急，又不好替他说，要提醒他一个经书与唐诗中的，知他不晓得，只得在《千家诗》上想了一句，假做说闲话道：「如今朝廷多事，你我做侍臣的，日日随朝，淡月疏星，良不容易。到不如那些罢归林下的，甚是安闲。」此乃杨御史以淡月疏星提醒杨芳，口中虽然说著，却以目视杨芳。白公与吴翰林一时解不出，因含糊答道：「正是如此。」
杨芳见父亲以目视他，知是提醒，又闻淡月疏星、侍臣之言，一时想起，满心欢喜。因将酒吃乾，说道：「一朵红云捧玉皇。」白公会过意来，转赞一声：「好。」杨芳见白公赞好，遂欣欣然将盆送与吴翰林。
吴翰林掷下个红，也吃了一杯，说道：「『酒入四肢红玉软』。」令完了，吴翰林便斟一大杯送杨御史谢令。杨御史接了酒，一面饮，一面看著杨芳，说道：「诗词一道，固是风雅，文人所不可少，然最终举业有妨，必功成名立，乃可述心寄兴。似汝等小生后进，只宜专心经史，断不可因看前辈名公渊博之妙，便思驰骛。此心一放，收敛便难。往往见了人家少年俊才，而不成器者，多生此病痛也，最宜戒之。」因回顾白公道：「年兄，你道小弟之言是否？」白公道：「年兄高论，自是少年龟鉴，然令郎天姿英迈，才学性成，又非年兄可限也。」
吴翰林见杨御史酒吃完了，就要送令与杨芳。杨御史见了，慌忙立起身来说道：「要送令自是白年兄，然酒多了，且告少停。」白公亦立起身说道：「也罢，且从命散散，换过席再饮罢。」
吴翰林不好勉强，遂邀三人过厅东一所小园子里来闲步。这轩子虽不甚大，然图书四壁，花竹满阶，珠觉清幽，乃是吴翰林习静之处。大家到了轩子中，四下里观看了一回。杨御史与白公就往阶下僻静处小便，惟吴翰林陪杨芳在轩子边立著。
杨芳抬头，忽见上面横著一个扁额，题的是「弗告轩」三字。杨芳自恃认得这三个字，便只管注目而视。吴翰林见杨芳细看，便说道：「此三字乃是聘君吴与弼所书，点画遒劲，可称名笔。」杨芳要卖弄识字，便答道：「果是名笔，这轩字也还平常，这弗告二字写得入神。」却将告字读了常音，不知弗告二字盖取《诗经》上弗谖弗告之义，这告字当读与谷字同音。吴翰林听了，心下明白，便模糊应道：「正是。」有诗道得好：
利口善面，龙蛇莫辨。
只做一声，丑态尽见。
正说完，杨御史与白公小便完走来，大家又说些闲话，吴翰林就复邀上席，又要行令。杨芳让白公，白公又推杨芳，两下都不肯行。杨御史也恐行令弄出丑来，便乘机说道：「年兄既不肯行，小儿焉有妄动之理，倒不如淡淡领一杯为妙，只是小弟不该独僭。」白公道：「见教得是，但酒要吃得爽利。」杨御史道：「知己相对，安敢不醉？」吴翰林遂叫左右各奉大杯。四人一头说，一头吃，又吃了半日，大家都微有醉意。杨御史恐怕白公酒酣兴起，要作诗赋，遂装作大醉，同杨芳力辞，起身而别。正是：
客有两双手，主有四只目。
掩虽掩得却，看亦看得著。
杨御史父子别去不题。
却说吴翰林复留白公重酌，就将杨芳错念弗告之言说了一遍。白公道：「我见他说酒底艰难，已知其无实学，况他又是《诗经》弗告二字再读差了，其不通可知，相士之不足凭如此。」吴翰林笑道：「你又来自愚了，相士之言未必非，老杨因甥女前日题诗，故特遣来作说客耳。」白公连连点头道：「是是是，非今日一试，几乎落他局中。」二人又说了一会儿，又饮了几杯，方才散席。正是：
他人固有心，予亦能忖度。
千机与万关，一毫不差错。
且说杨御史自从饮酒回来，只道儿子不曾露出破绽，心下暗喜道：「这亲事大约可成，但只是央谁人为媒方好？」又想道：「此老倔强，若央了权贵去讲，他又道我以势压他。莫若只央苏方回去，彼此同年，又是相知，再没得说了。」主意已定，正要去拜苏方回，忽长班来禀道：「昨日都察院有传单，今日公堂议事，此时该去了。」杨御史道：「我到忘了。」又想道：「苏方回少不得也要来。」遂叫左右备马，竟到都察院公堂来。
此时众御史都已来了，苏御史恰好也来了，大家见过。却原来是朝廷要差一官往北番迎请上皇兼送寒衣，因吏部久不推上，故有旨著九卿科道会议荐举。故都察院先命众御史私议定了，然后好公议。众御史议了一回，各有所私，不好出口，都上堂来打一恭道：「迎请上皇，要只身虏廷，不辱君命，必须才能智略，胆气骨力兼全之人，方才去得，一时恐难乱举。容各职回去，思想一人报堂，以凭堂翁大人裁定。」堂上应了，大家遂一哄散去。正是：
公事当庭议，如何归去思。
大都臣子意，十九为存私。
众御史散了，杨御史连忙策马赶上苏御史，说道：「小弟正有一事相求，要到尊寓。」苏御史道：「年兄有何事，何不就此见教？」杨御史道：「别的事路上好讲，此事必须要到尊寓说，方才是礼。」二人一面说，一面并马而来。不多时，到了苏御史私衙，二人下马，同进厅来坐下。
苏御史问道：「年兄有何见教？」杨御史道：「别无他事，只因小儿亲事，要求年兄作伐。」苏御史道：「令郎去秋已魁乡榜，为何尚未毕婚？」杨御史道：「小儿今年是二十岁，前年侥幸，敝乡曾有人议亲，只因他立志要求一个贤才之女，所以直迟至今。前日同年兄在白太玄家饮酒，见他令媛能代父吟诗，则贤而有才可知。小弟归家与小儿说知，小儿大有怀求淑女之意。小弟想，白年兄性气高傲，若央别人去说，恐言语不投，不能成事。同年中惟年兄与彼相契，小弟又叨在爱下，故敢斗胆相求，不知年兄肯周旋否？」苏御史道：「此乃婚姻美事，小弟自当赞襄。但只是白年兄性情耿直，年兄所知。他若肯时，不论何人，千肯万肯；他若不肯，任是知己也难撮合。但年兄之事，在令郎少年高才，自是彼所深慕，必无不允之理。今日迟了不恭，明早小弟即去，道达年兄之命，看他从违，再来奉覆。」杨御史打一恭道：「多感多感！」说罢了，就起身别去。只因这一说，有分教──塞北驰孤飞之客，江南走失旅之人。正是：
意有所图，千方百计。
成败在天，人谋何济。
苏御史去说，不知允与不允，且听下回分解。

《第三回白太常难途托娇女》
诗曰：
缓急人生所不无，全凭亲友力相扶。
苏洪大节因为使，婴杵高名在立孤。
仗义终须收义报，弄谗到底伏谗辜。
是非岂独天张主，人事从来不可诬。
话说苏御史因杨御史托他向白太常求亲，心下也忖知有万分难成，却不好径自回覆。到次日只得来见白太常。此时白太常睡尚未起，叫人请苏御史书房中坐下，忙忙梳洗出来相见。因问道：「年兄为何出门恁早？」苏御史道：「受人之托，又有求于人，安得不早。」白太常又问道：「年兄受何人之托，又求于何人？」苏御史道：「小弟受了杨子献之托，要求于年兄。」
白公见说话有因，已知来意，便先说道：「杨子献既托年兄要求小弟，只除了亲事，馀者再无不领命之理。」苏御史大笑道：「年兄通仙了，正为此事，昨日老杨同在公堂议事完了，他就同到小寓说道，前日见令媛佳章，知贤淑多才，甚生欣慕，意欲丝萝附乔，故以斧柯托弟，小弟也知此事，未必当年兄之意，无奈他再三恳求，不好率意回他，只得来告年兄知之，允与不允一听年兄主成，小弟也不好劝勉。」
白公道：「此事小弟几乎被他愚了。」苏御史道：「却是为何？」白公遂将相士廖德明之言，与吴翰林请酒，及错读弗告匾之事，细细说了一遍，道：「若不是小弟与舍亲细心，岂不落彼局中乎？」苏御史道：「他乃郎公之事，小弟尽知，他是诗二房金溪知县陆文明取的。前年江西刘按台，要参陆知县，却得老杨之力，为他周旋，故此陆知县即以此相报。前日老杨尚要为陆知县谋行取，却是朱英不肯而止。由此看来，他乃郎无真才可知，如何配得令媛？」白公道：「这些事俱不必提，年兄回覆他，只道小弟不允便了。」苏御史道：「小弟知道。」说罢就要起身，白公那里肯放，只留下小酌数杯，吃了早膳，方才放去。正是：
道义原相合，邪正自不投。
人生当见谅，何必强相求。
却说苏御史别了白公，也不回衙，就往到杨御史家来。杨御史接著道：「重劳年兄，何以图报？」苏御史道：「劳而无功，望年兄勿罪。」杨御史道：「难道白年兄不允？」苏御史道：「今日小弟往见白年兄，即以年兄之命达上。他说道本当从命，一者令郎高才，柔弱小娃岂堪作配。二者白年兄无子，父女相依久矣，况贵省悬远，亦难轻别。三者年尚幼小，更欲稍待，故不能从教。」杨御史道：「这些话俱是饰词，小弟知他意思，大都是嫌小弟穷官，门户不当对耳。既不肯便罢了，小儿虽庸才，未必便至无媳。他令爱十六岁，也不小了，江西虽远，难道终身留在家里不成！且看他嫁何等人家，甚么才子。」
苏御史道：「年兄不必动气，白年兄爱女之心，一时固执，又兼小弟不善词令，等他开悟，或者有时回思转念，亦未可知。年兄既为令郎选求贤助，不妨缓缓再烦媒灼。」杨御史道：「年兄之言不听，再有何人可往？也罢，小弟求他既已不允，然天下事料不定，或者他到来求小弟，也未可知，只是重劳年兄为不当耳。」苏御史见杨御史发急，因言道：「小弟竭力撮合，争奈此老执拗，叫小弟也无法，小弟且告别，容有机会，再当劝成。」杨御史道：「重劳重劳，多感多感。」说罢，苏御史遂别而去。正是：
喜非容易易于怒，恩不能多多在仇。
半世相知知不固，一时怀恨恨无休。
却说杨御史送了苏御史出门，自家回进内厅坐下，越想越恼：「这老儿这等可恶，你既不肯，为何前日又叫老吴治酒，请我父子，这不是明明奚落我了！况他往往恃有才情，将我傲慢，我因念是同年，不与他计较。就是前日赏菊，做诗吃酒，不知使了多少气质，我也忍了他的。就是这头亲事，我来求你，也不辱没了你，为何就不允？我如今必寻一事处他一处，方才出我之气。」又想了一会道：「有计在此，前日我说皇上要差人迎请上皇，便是难事，他却笑我无丈夫气。昨日朝廷著我各衙门中会议，要各人荐举，我正无人可荐，何不就将他荐了上去。等他这有丈夫气的且往虏廷去走一遭。况他又无妻妾，看他将此弱女，托与何人。只恐到那时节，求我做亲，也是迟了。」算计已定，便写一摺说：「太常正卿白玄，老成历达，大有才气。若充迎请上皇之使，定当不辱君命。伏乞奏请定夺。」暗暗的送上堂来。都察院正苦无人，得了此揭，即知会九卿，恰好六科也公荐了都给事中李实，大家随将二人名字荐上。
到次日旨意下：将二人俱加部堂职衔，充正副使，候问上皇兼讲和好，限五日即行。俟归，另行升赏。旨意一下，早有人报到白太常私衙来。白太常闻知，心下呆了一呆，暗想道：「这是谁人陷我？」又想道：「再无他人，定是杨廷诏这老贼，因亲事不遂，故与我作对头耳。虽然他怀私陷我，然我想如今上皇困身虏廷，为臣子的去候问一番，或乘此讲和，迎请还朝，则我重出来做官一场，也不枉然。但只是我此去，虏情难测，归来迟速不可知，家中只是红玉一个弱女，如何可以独居。况杨家老贼，既已与我为难，我去之后，必然另生风波，防范不谨，必遭他毒手。」正踌躇间，忽报苏御史来拜。
白公忙出来相见。苏御史揖也不作完，就说道：「老杨竟不成人，为前日婚事不成，竟瞒著我将年兄名字，暗暗揭上堂去。今早命下，我方晓得。小弟随即寻他去讲，他只躲了不见。小弟没法，方才约了。只得几个同寅去见王相公，备说他求亲年兄不允，故起此衅的缘故。王相公听了，也觉不平，他说道：『只是命下了，不可挽回。除非是年兄出一纸病揭，待敝衙门再公举一人，方好于中宛转。』故此小弟来见年兄，当速图之，不可缓了。」白公道：「深感年兄盛意，但此事虽是老杨陷我，然圣旨既下，即是朝廷之事，为臣子者岂可推托。若以病辞，不独得罪名教也，亦为老杨所笑也。」苏御史道：「年兄之论固正，但只是年兄迟暮之年，当此严冷之际，塞外驰驱，良不容易。」白公道：「上皇且陷穷虏，何况微臣，敢惜劳苦。」苏御史道：「年兄忠义之心可感鬼神矣。惨然叹息，不独老杨禽兽作千古罪人，即弟辈亦以小人之志推测君子，亦应抱愧，然良友犯难远行，而弟辈惓惓之心，终不能释然。奈何，奈何。」
白公亦惨然道：「年兄骨肉之爱，弟非草木，岂不知感。然此身既在名教中，生平所学所事，敢不以孤忠自矢。若当颠沛，只以死生恩怨为心，则与老杨何异。」苏御史道：「年兄高怀烈志，弟辈不及多矣。然天相吉人，自当乘危而安。但弟辈局量褊浅，不能与此等小人为伍。况长安险地，年兄行后，小弟决要讨一差离此矣。」白公道：「讨得一差，便强如在此。」说罢，就要邀苏御史书房去坐，苏御史不肯道：「此何时，尚可闲坐耶。」遂起身辞出。正是：
爱饮只宜为酒客，喜吟尽道是诗人。
何期使命交加日，不避艰难一老臣。
白公送了苏御史出门，即进内衙，将前事与红玉小姐说知。小姐听罢，吓得面如土色，不觉扑簌簌泪如雨下，连连顿足说道：「此事怎了，此事怎了？倒是孩儿害了爹爹。儿闻塞外沙漠之地，寒冷异常。况当此隆冬，霜雪载道，虽壮年之人，亦难轻往，何况爹爹偌大年纪，如何去得，这明明是杨家老畜牲，因孩儿姻事不成，故把爹爹陷害。爹爹何不上一疏，将此事细细奏知，就告病弃官，或者圣朝怜念，也未可知。」白公道：「方才方回也是你一般意思。已替我在阁中申明，叫我出揭告病，他好替我挽回，但我思此事，关我一生名节，我若告病，那知道的，说是杨廷诏害我，不知道的，只道我临难退缩了。我想为了王振弄权，挂冠林下，谁不钦敬，故当今令我复起。今日即来做官，当此国步艰难，出使之命，若再四推却，便是虎头蛇尾，两截人了，岂不成千古之笑柄，如何使得。」
小姐掩泪道：「爹爹所言，俱是为臣大义，非儿女所知。但是此一去，塞北寒苦，暮年难堪。且闻也先狼子野心，倚强恃暴，素轻中国，上皇且不知生死，况一介臣乎。爹爹身入虎穴，岂无不测之忧。」白公道：「也先虽是外国，尚知礼义。近闻我中国有王，每每有悔祸之心。况上皇在彼，屡现灵异，不能加害。昨日北使来要讲和，似是真情。我为使臣往答，亦彼此常礼，决不至于加害。但只是我行之后，汝一孤弱之女，岂可独处于此。况杨家老贼，其心不死，必来罗致，叫我如何放得心下。」
小姐道：「爹爹一大臣，奉王命出使，家眷封锁在此，彼虽奸狡，亦无可奈何。」白公道：「奸人之心，如鬼如蜮，岂可以平常意度。若居于此，纵然无事，未免乱我心曲，莫若先送你回去，又虑路远，一时去不及，或者暂寄居山东卢姑娘处，我方放心前往。」小姐道：「回去与寄居固好，但二处皆道路遥远，非一僦可到。杨贼为人奸险，探知孩儿南回，无非婢仆相随，或于途中生变，反不为美。即使平安到家，去爹爹愈远，那得消息，叫孩儿如何放心。依孩儿想起来，莫若将此宅仍旧封锁，只说家眷在内，却将孩儿寄居母舅处住，如此可保无忧，且可时常打听爹爹消息。」白公道：「此算甚好。」
正欲打发人去接吴翰林来商议，恰好吴翰林闻知此信，特来探望。白公就叫邀入内衙相见，叫红玉小姐过来见了。吴翰林道：「我这两日给假在家，此事竟不知道。方才中书科会写敕书，我才晓得。到把我吃了一惊，有这样事，老杨何一险至此。」
白公道：「总是向日赏菊一首诗引起的祸根。小弟此去，到也不打紧，方才与小女商议，只是他一幼女，无人可托，心下甚是不安。」吴翰林道：「弟所虑者，只怕边塞风霜，惮于前往。姊丈既慨然而行，不以为虑，此正吾辈一生名节攸关。至于甥女之托，有小弟在此，怕他怎的。吾兄只管放心前去，小弟可以一力担当。」
白公闻言大喜道：「适才与小女商议，小女之意亦是如此。但弟因老杨奸恶异常，弟行之后，必要别生事端。弟欲托于姻兄，恐怕连累，不敢启齿，既姻兄有此高谊，弟可安心而往矣。」吴翰林道：「老杨虽奸恶，一大臣之女，况有小弟在此，安敢无礼。」小姐道：「既蒙舅舅应诺看顾，爹爹可放心矣。但爹爹去的事情也须打点。」白公道：「你既有托，我的事便已打点完了。我此去的事情，七尺躯即此，便是二寸舌现在口中。他钦限五日要行，不知我要今日行就今日，要明日行就明日，更有何事打点。你且去看酒来，我与你母舅痛饮几杯，以作别耳。」
小姐闻命，慌忙去叫侍女，备了些酒肴摆上来。与白公同吴翰林对饮。白公就叫小姐也坐在旁边。白公吃了数杯，不觉长唤一声，说道：「我想从来君子，多受小人之累。小弟今日与吾兄小女犹然对饮，明日就是匹马胡沙，不知死生何地。仔细思之，总是小人作祟耳。」吴翰林道：「小人虽然播弄君子，而天道从来只福善人。吾兄此一行，风霜劳苦，固所不免，然臣子的功劳节义，当由此一显，未必非盘根错节之见利器也。」
白公道：「吾兄之言，自是吾志。但恨衰迈之年，子嗣全无，止一弱女，又要飘流。今日虽有吾兄可托，而玉镜未归，当此之际，未免儿女情长，英雄气短矣。」小姐坐在旁边，泪眼不止，听了父亲之言，更觉伤情，说道：「爹爹也只为著是孩儿惹下此祸，今到此际，犹挂念孩儿，搅乱心曲，是孩儿之罪，上通于天矣。恨不得一死，以释爹爹内顾之忧。但恐孩儿一死，爹爹愈加伤心。又恐有日归来，无人侍奉，益动暮年之感。叫孩儿千思万想，寸心如裂。孩儿既蒙嫡亲舅舅收管，就如母亲在的一般，料然安妥。只望爹爹努力前途，尽心王事早早还乡，万勿以孩儿为念。况孩儿年纪尚幼，婚姻未至愆期，何须著急。爹爹若只管痛念孩儿，叫孩儿置身何地。」白公一边说话，一边吃酒，此时已是半酣，心虽激烈，然见小姐说到伤心之处，也不觉落下几点泪来，说：「汉朝苏武出使匈奴，拘留一十九年，鬓发尽白，方得归来。宋朝富弼与契丹讲和，往还数次，得了家书不闻，恐乱人意。这都是前贤所为。你为父的虽不才，也读了一生古人的书，做了半世朝廷的官，今日奉命而往，岂尽不知前贤，而作此儿女态乎。只是你爹爹这番出仕，原为选婿而来，不料佳婿未逢，而先落奸人之局。况你自十一岁上，你母亲亡后，那一时一刻，不在我膝下。今日忽然弃你远行，心虽铁石，岂不悲乎。虽然如此，也只好此时此际，到明日出门之后，致身朝廷，自然将此等念头放下了。」
吴翰林道：「父女远别，自难为情。然事已至此，莫可奈何。况吾兄素负丈夫之骨，甥女是识字闺英，若作楚囚之态，杨贼闻之，未免取笑。姊丈既以甥女见托，甥女即我女也，定当择一佳婿报命。」白公闻言，连忙拭泪，改容说道：「吾兄之言，开吾茅塞。若肯为小女择一佳婿，则小弟虽死异域，亦含笑矣。」因看著红玉小姐说道：「你明日到你舅舅家中，不必说是舅甥，只以父女称呼，便好为你寻亲。」小姐再要开口，恐怕打动父亲悲伤，只得硬著心肠答道：「谨尊爹爹严命。」大家又吃了一会，不觉天晚，掌上灯来，又饮了一回，吴翰林方起身别去。正是：
江川衫袖千秋湿，易水衣冠万古愁。
莫道英雄不下泪，英雄有泪只偷垂。
到次日白公才起身，只见长班来报道：「吏部张爷来拜。」白公看名帖，却是吏部文选司郎中张志仁，白公心下想一想道：「此人与杨御史同乡，想必又为他来。」随即出来相见，叙了礼让生，左右献茶。张吏部先开口道：「昨日老先生有此荣升远行，都出自两衙门荐主，并非本部之意。」白公道：「学生衰朽之夫，无才无识，久当病请，昨忽蒙钦命，不知是何人推毂，以误朝廷。」张吏部道：「老先生，你道是谁？」白公道：「学生不知。」张吏部道：「不是别人，就是贵同年杨子献之所为。」
白公道：「原来就是杨年兄。学生无才，杨年兄所知，为何有此美意。在学生固叨杨年兄之惠，只恐此行无济于事，反辱杨年兄之荐耳。」张吏部道：「连学生也不知道，因圣旨要拟部行，是敞衙门之事，杨老先生见教，细细说起，学生方知，今日特来奉拜。不知老先生此行，还是愿去，还是不愿去？」白公笑道：「老先生何出此言？学生在此，做的是朝廷的官，朝廷有命，东西南北，惟命是从，怎么说得个愿去不愿去。」张吏部道：「学生素仰清德，此来倒是一片好意。老先生当以实心见教，不必讳言。」白公道：「学生既蒙老先生垂念，安敢隐情。且请教老先生，愿去是怎么，不愿去是怎么说？」张吏部道：「愿去是别无他说，明日顶了书敕便行。若不愿去时，学生就是对老先生实说了。此事原是杨老先生，为求令爱姻事不成，起的衅端。俗云解铃还是系铃人，莫若待学生作伐，老先生曲从了此段姻事，等他另荐一人替了老先生，老先生就可不去了。况且这段姻事，两同年正是门当户对，未为不可。老先生还当细细主裁。」
白公笑道：「学生倒不知敝同年有如此手段。」张吏部道：「杨老先生他官虽台中，却与石都督最厚，又与国戚汪全交好，内中线索甚灵。就是陈王两相公，凡他之言无有不纳。老先生既然在此做官，彼此倚重也是免不得。就是此段姻事，他来求老先生自是美事，何故见拒。」白公道：「若论处世做官，老先生之教，自是金玉。只是学生素性疏懒，这官做也可，不做也可，最不喜与权贵结纳。就是今日之行，虽出杨年兄之意，然毕竟是朝廷之命。学生既做朝廷之官，只奉命而行。杨年兄之荐为公乎为私？学生所不问也。至于姻事，学生一冷曹，如何敢扳。」张吏部道：「老先生虽然无心做官，却也须避祸。是一行无论虏情狡猾，未必便帖然讲和。即使和议可成，而上皇迎请回来好，还是不迎请回来好？为功为罪，都出廷臣之口。况老先生行后，令爱一弱女守此处，虎视眈眈，能保无他变乎？」
白公听了，勃然变色，说道：「古人有言──敌国未灭，何以为家！且死生祸福，天所定也，君所命也，今日既奉使虏廷，此七尺之躯已置之度外，何况功罪，何况弱女，学生头可断，断不受人胁制。」张吏部道：「学生原是为好而来，不知老先生执意如此，到是学生得罪了。」遂起身辞去，白公送出大门。正是：
势倾如压卵，利诱似吞醇。
除却英雄骨，谁能不失身。
白公送了张吏部出门，心下愈觉不快。道：「杨家老贼明明做了手脚，又叫人来卖弄，又要迫胁亲事，这等可恶。只是我如今与他理论，人都道我是畏惧北行，借此生衅。且等我去了回来，再议未迟，但红玉之事，万不宜迟。」即写一札，先送与吴翰林，约他在家等候，随与小姐说道：「杨贼奸恶异常，须要早早避他。如今也等不得我出门了，你且快快收拾些衣物，今日就送与到舅舅家去了。」小姐听了，不敢违拗，即忙打点。捱到晚，白公悄悄用二乘小轿，一乘抬小姐，一乘自坐，暗暗送到吴翰林寓所来。
此时吴翰林已有人伺候，接进后衙。白公先叫小姐拜了吴翰林四拜，随即自与吴翰林也是四拜，说道：「骨肉之情，千金之托，俱在于此。」吴翰林道：「姊丈尽请放心，小弟决不辱命。」小姐心中哽咽，只是掩泪低头，一声也说不出。吴翰林还要留白公饮酒，白公说道：「小弟到不敢坐了，恐人知道。」因对小姐说道：「你父亲与你此一别，不知何日再得相逢。」说罢就要出来，小姐扯住白公拜了四拜，忍不住呜呜咽咽哭将起来。白公亦潜然泪下。吴翰林连忙止住。父女二人无可奈何，只得吞声而别，两相悲伤而已。正是：
世上万般哀苦事，无非死别与生离。
白公送了小姐回来，虽然伤心，却觉得身无罣碍，转独吃了一醉。睡到次日早起，到部中领了敕书。回来将衙内一应尽行封锁，分付家人看守，只说小姐在内。自家只带了两个能干家人，并铺陈行李，竟辞了朝廷，移出城外，馆驿中住下，候正使李实同行。
原来白公是九卿，原该充正使，李实是给事，原该充副使，因昨日白公唐突了张吏部，故张吏部到将李实加了礼部侍郎之衔，充作正使，白公止加得工部侍郎之衔，作了副使。这也不在白公心上。此时衙门常规，也有公饯的，也有私饯的。大家混乱了两日，白公竟同李实北往而去。不题。
却说杨御史初意，也只要白公慌了，求他挽回，便好促成亲事。不料白公傲气，竟挺身出使，姻事必不肯从。到也无法，却又思量了：亲事不成，明日白老回来，空作这场恶，如何相见。俗说一不做二不休，莫若乘他不在家，弄一手脚，把这亲事好歹做成了。到他回来，那时已是亲家，纵然恼怒，也不妨了，是便是，却如何下手。又想想，道：「有计在此，前日张吏部苏御史二人，都曾去为媒，他虽然不允，如今央他二人，只说是亲口许的，再叫杨芳拜在汪全门下，求他内里赐一吉期，竟自成亲。白老不在家，谁好管他闲事？」算计已定，便暗暗先与张吏部说知。张吏部与杨御史志同道合，一说便知。到转央张吏部与苏御史说。苏御史闻知，也不推辞，也不答应，含糊承应。恰好湖广巡按有缺，他便暗暗央人与堂翁说知，讨了此差，即慌忙收拾起身。
吴翰林闻知，即备酒赶出城外来饯行。因问道：「苏老先生为何忽有此命，又行得如此之速？」苏御史叹口气，说道：「对别人小弟也不好说，吴老先生不是外人，便说也不妨。」就将杨御史要他与张吏部二人做硬媒，又要叫儿子拜汪全求内助之事，细细说了一遍，道：「吴先生你道此事行得否，白年兄又去了，谁好与他出头作对。小弟故急急讨得此差，只是避了他罢。」
吴翰林道：「原来为此。」此时送行人多，苏御史吃不上三五杯，便起身去了。吴翰林回来因想道：「杨家这老贼，如此妄行！他内里有助，倘或弄出一道旨意来追求，将来甥女现在我家，就不怕他，也要与他分辨。况太玄临行，再三托我，万一失手，悔之晚矣。到是老苏脱身之计甚高。我明日莫要也给一假，趁他未动手，先去为妙。」算计定了，次日即给一假。
原来这翰林院本是清闲，此时又不经讲，给假甚是容易。吴翰林既给了假，又讨了一张勘合，发些人夫，择一吉日，打发家眷出城。原来吴翰林只带得一个妾在，连白小姐共三人。妾便当了夫人，白小姐便认作亲女，其馀姬仆不过十数馀人，赶早出城，无人知觉。正是：
触锋北陷虏廷去，避祸南游故里来。
谁为朝廷驱正士，奸人之恶甚于豺。
吴翰林不知回去，毕竟如何，且听下回分解。
《第四回吴翰林花下遇才人》
诗曰：
高才果得似黄金，买卖何愁没去寻。
雷焕精神困宝剑，子期气味在瑶琴。
夫妻不少关雎韵，朋友应多伐木音。
虽说相逢尽相遇，遇而不遇最伤心。
话说吴翰林因杨御史作恶，只得给了假，暗带白小姐出京回家，脱离虎口。且喜一路平安，不一日回到金陵家里。原来吴翰林也有一女，叫做无艳，年十七，长红玉一年，已定了人家，尚未出嫁。虽是官家小姐，人物却也中中。他与红玉原是姑表姊妹，吴翰林因受了白公之托，怕杨御史跟寻，就将红玉改名无娇，竟与无艳做嫡亲姊妹称呼。又吩咐家人，只叫大小姐、二小姐，白之一字竟不许题起。
吴翰林到得家已是残冬。拜拜客，吃得几席酒，转眼已是新春。一心只想著为无娇觅一佳婿，四下访问，再无一人当意。忽一日，合城绅宦有公酒在灵谷寺看梅。原来这灵谷寺看梅，是金陵第一胜景。近寺数里皆有梅花，或红或白，一路冷香扑鼻。寺中几株绿萼，更是茂盛。到春初开时，诗人游客无数。
这一日，吴翰林也随众同来。到了寺中一看，果然好花。有前人陶士敏梅花诗二首，单道梅花之妙，诗曰：
琼枝只合在瑶台，谁向江南处处栽。
雪满山中高士卧，月明林下美人来。
寒依疏影潇潇竹，春抱残香漠漠苔。
自去何郎无好咏，东风愁寂几回开。
其二：
浅浅霜华湿粉痕，谁施绣帐护香温。
诗随十里寻春路，愁在三更待月村。
飞去只忧云作伴，锁来肯信玉为魂。
一尊欲访罗浮客，叶落空山正掩门。
吴翰林同众乡宦吃酒，赏了半日。得到酒酣换席，大家起身，各处戏耍。吴翰林在两壁上，看那些题咏，也有先辈钜公，也有当时名士。也有古诗，也有词赋。细细看来，大都泛泛，并无出类之才。忽转过一个亭子，只见粉壁上一首诗写得龙蛇飞舞。吴翰林近前一看，上写：
静骨幽心古淡姿，离离画出一庭诗。
有香赠我魂销矣，无句酬他酒谢之。
雪压倒疑过梦处，月昏摹拟嫁林时。
于兹相见闺人品，妾视桃花婢柳枝。
下写金陵苏友白题。
吴翰林吟咏数通，连赞：「好诗好诗！清新俊逸，有鲍关府庾参军之风流。」又见墨迹未乾，心下想道：「此必当今少年名士，决非庸腐之徒。」遂将苏友白名字记了。正徘徊间，忽寺僧送上茶来。吴翰林因指著问道：「你可知这一首诗是甚么人题的？」寺僧答道：「适才有一班少年相公在此饮酒，想必就是他们写的。」吴翰林道：「他们如今到那里去了。」寺僧道：「因列位老爷有宴在此，恐不便，是小僧邀到观音院去随喜了。」吴翰林道：「如今可还在观音院么？」寺僧道：「不知在那里不在。」吴翰林道：「你去一看，若是在，你可与我请那一位题诗的苏相公说，我要会他一会。」
寺僧领命，去不多时，忙来回覆道：「那一班相公方才去了，要著人赶还赶得上。」吴翰林听见去了，心下怅然道，此生才虽美，不知人物如何，早一步见一见到也妙。既去了，叫人赶转便非体矣，不必赶了。此时日已平西，众乡宦又将坐席，大家又吃了一会，就散席各自回家。
吴翰林坐在轿上，叫人将轿帘卷起，一路便好看梅。看不得一二里，只见路旁几株大梅树下，铺著红毡毯子，排著酒盒，坐著一班少年，在那里看花作乐。吴翰林心下疑有苏友白在内，叫他轿子歇下，假作看花，偷看只一班少年，共有五六人，虽年纪俱在二三十之间，然酸的酸，腐的腐，俱平平。内中惟有一生，片巾素服，生得：
美如冠玉，润比明珠。山川秀气，直萃其躬。锦绣文心，有如其面。宛卫玠之清●，俨潘安之妙丽。并无纨裤行藏，自是风流人物。
吴翰林看在眼里，心下暗想道：「此生若是苏友白，则内外兼美诚佳婿也。」因悄悄吩咐一能事家人道：「你暗暗去访那一起饮酒的相公，那一位是苏相公？」
家人领命，慢慢沿将过去，那问挑酒盒的人。问得明白，即回覆道：「那一位穿素衣戴片巾的，便是苏相公。」吴翰林闻言，心中暗喜道：「好一个人物，若得此生为无娇之婚，不负太玄所托矣。」又吩咐家人道：「我先回去，你可暗暗在此等那苏相公回去时，你便跟他去，访他是何等之人、住在何处、家中父母在否、有妻子无妻子，必要问个的确来回我。」家人应诺。吴翰林就叫起轿，依旧一路看花回去。
到次日，家人来回覆道：「小人昨日跟了苏相公回去，却住在乌衣巷内。小人细细访问，苏相公是府学生员，父母俱已亡过，家下贫寒，尚未娶妻，祖籍不是金陵人，也没甚么亲戚。」
吴翰林听了，心下愈加欢喜，暗想道：「此生即处贫寒，又无妻室，这段姻婚唾手成矣。况他又无父母，即赘于太玄亦无不可。」又想一想道：「人物固好，诗才固美，但不知举业何如。若只晓得吟诗吃酒，而于举业生疏，后来不能上进，渐渐流入山人词客，亦非全璧。」因又吩咐家人道：「你还与我到府学中去，查访那苏相公平素有才名、没才名，还是考得高、考得低。」家人访了半日，又来回道：「这苏相公是十七岁上进学的，进学后就殁了娘，整整丁了三年忧，旧年是十九岁，才服满。旧年冬底，李学院老爷岁考，才是第一次，案上未发，不知考的如何。今年是二十岁了，说才名是有的。」吴翰林道：「正是，宗师的案也好发了。」家人道：「学里斋夫说，发案只在三五日了。」吴翰林道：「你再去打听，一出案即查他等数来报我。」
过了十数日，吴翰林正放心不下，忽见家人在学中讨了全案来。吴翰林打开一看，苏友白恰恰是府学第一名。喜得个吴翰林满心快畅，道：「少年中有如此全才，可喜可喜，这段姻缘，却在此处。」随即叫人唤了一个的当做媒的张媒婆来，吩咐道：「我有一位小姐，名唤无娇，今年十七岁，要你去说一头亲事。」张媒婆道：「不知老爷叫媒婆到那一位老爷家去说亲？」吴翰林道：「不是甚么老爷家，却是府学中一位相公，他姓苏，住在乌衣巷内，是新考案首的。」张媒婆道：「闻得前日张尚书家来求亲，老爷不准。」吴翰林道：「我不慕富贵，只择佳婿。这苏相公才貌兼全，我故转要与他做亲。」张媒婆道：「老爷裁鉴不差，媒婆就去，自然一说便成，只是媒婆还要进去，见见夫人。」吴翰林道：「只也使得。」就叫一个小童领了进内厅来。
原来吴夫人因无娇小姐日夕思想父亲，心中愁苦，故同他到后园散闷，却不在房里。小童忙问丫环。侍女道：「夫人同小姐在后园楼上看花去了。」小童即引张媒婆同到后园楼上来。果见夫人同无娇小姐在那里，凭著楼窗看碧桃花哩。
张媒婆连忙替夫人小姐见个礼。夫人便问道：「你是那家来的？」张媒婆道：「媒婆不是别家来的，就是老爷叫来，要与小姐说亲。」夫人道：「原来是老爷唤来的，正是昨日老爷对我说，有位苏相公才貌兼全，后来必定发达，你替小姐说成这头亲事，自重重谢你。」张媒婆道：「老爷夫人吩咐，敢不用心。」一边说，就将小姐细看，果然生得美貌。正是：
花柳虽妖冶，终含草木名，
何如闺里秀，绝色自天生。
张媒婆见小姐美丽异常，因问道：「可就是这位小姐？」夫人道：「正是。」张媒婆笑道：「不是媒婆夸口，这城中宦家小姐也不知见了多少，从不曾见有这般标致的小姐。不知这苏相公是那里造化。」夫人道：「城中宦家那个不来求过，老爷只是不允。因在郊外看见苏相公才貌兼全，所以到要扳他做亲。这也是姻缘分定，只要你用心说成。」张媒婆笑道：「夫人老爷这等人家，小姐这等美貌，他一个秀才，有甚不成，连媒婆也是造化，老妇人就去。」夫人就叫侍女拏了些点心来与张媒婆吃。张媒婆吃了，辞了夫人小姐，下楼来，依旧要往前边去。小童道：「前边远，后门去罢。」张媒婆道：「不管前后，只拣路近些的走罢。」小童就领了他转过墙来，竟出花园后门。
原来这花园与城相近，人家甚少，四面都是乔太疏，城外又有许多青山环绕，甚是幽静。故吴翰林盖这一个楼，时常在此玩赏。张媒婆出得后门，回头一望，只见夫人小姐尚在楼上，远远望见，容光秀美，宛然仙子。心中暗羡道：「好一位小姐，不知那苏秀才如何。」因转出大街，竟往乌衣巷来，寻到苏友白家，恰好苏友白送出客来。
原来这苏友白，表字莲仙，原系眉山苏子瞻之后，只因宋高宗南渡，祖上避难江左，遂在金陵地方成了家。苏友白十三岁上，父亲苏浩就亡过了。多亏母亲陈氏贤能有志，苦心教友白读书，日夜不怠。友白生得人物秀美，俊雅风流，又且颖悟过人，以此十七岁就进了学，不幸一进学，母亲就亡过了，友白茕茕一身，别无所倚。虽御史苏润就是他亲叔，却又寄藉河南，音信稀疏，此时彼此但不知道，家中渐渐清乏。喜得苏友白生得豪爽，只以读书做文为事，贫之一字，全不在他心上。友白原名良材，只因慕李太白风流才品，遂改名友白，又取青莲谪仙之意，表字莲仙。他闲时也就学做些诗词，同辈朋友都啧啧称羡。
这一年服满，恰值宗师岁考，不想就考了个案首。人都来贺喜。这一日送了客去，就要进内。张媒婆见他少年标致，人物风流，料是苏友白，连忙赶进门前道：「苏相公却好在家，我来得凑巧。」苏友白回头看时，却是一个老妇人，因问道：「你是何人？」张媒婆笑嬉嬉说道：「我是来报喜的。」苏友白道：「小考何喜，妈妈又来报喜。」张媒婆笑道：「苏相公考得高，自是小喜，已有人报了。老身来报的，却是一件天大的喜事。」苏友白笑道：「原来如此，请里面坐了好讲。」张媒婆随苏友白进到中堂，坐下吃了茶，苏友白便问道：「我穷秀才，除了考案，再有何喜。」张媒婆道：「这等青年独居，我送一位又富贵又标致的小姐与相公做夫人，你可道是天大的喜事么。」苏友白笑道：「据妈妈说来，果然是喜，但不知是真喜，是假喜。」张媒婆道：「只要相公重重谢我，包管是真。」苏友白道：「你且说是那家小姐，却生得如何？」张媒婆道：「不是甚过时的乡宦，却是现任在朝，近时暂给假回来的吴翰林家，他的富贵，是苏相公晓得的，不消老身细说。若说他这位小姐，名唤无娇，年才十七岁，真正生得天上有地下无，就画也画不出他的标致，苏相公若见了，只怕要风魔哩。」
苏友白道：「里之行翰林小姐，貌又美，怕没有一般绅耆人家结亲，却转来扳我一个穷秀才，其中必有缘故，只怕这小姐未必甚美。」张媒婆道：「苏相公原来不知道，这吴翰林生性有些古怪，城中大乡宦，那家不来求他，他都不允，说是这些富贵人家子侄不通的多，前日不知在那里看见了苏相公的诗，他道是奇才，十分欢喜，故反要来相扳。这乃是相公前生里带来的福荫，也是造化，怎么到疑心小姐不美，却也好笑，若论城中乡宦，要像吴翰林的还有，若要如小姐这般标致，莫说城中，就是天下也不多这等全美的，苏相公不要错了主意，我张媒婆是从来不说慌的，相公只管去访问。」苏友白笑道：「妈妈说来，竟是中听，只是心下不能深信，怎能彀见得一面，我方才放心。」张媒婆道：「我做了半生媒，从不曾这等，乡宦人家小姐，如何肯与人见。」苏友白道：「我不能见，只烦妈妈回覆他罢。」张媒婆道：「我做了半生媒，从不见这等好笑的事，那吴老爷有这等一位美丽小姐，凭他甚么富贵人家不嫁，偏偏的要与苏相公做亲。」又对友白道：「你从天吊下这件喜事，却又推三阻四不肯受，你道好笑不好笑。」
苏友白道：「非我推阻，只恐一生大事，为人所愚，是以不敢轻信。妈妈若果有好意，怎生设法，使我一窥。倘如妈妈所说，莫说重谢，便生死不敢忘也。」张媒婆想了一想说道：「苏相公这等小心，我若不指一条路与你见见，你只道我唤骗你，也罢，我一发周全了你罢。」苏友白道：「若得如此用情，感激不浅。」张媒婆道：「吴老爷有一所后花园，直接著东城湾里，园中有一高楼，帖著围墙，看那城内城外的景致，若往城湾里走过，却明明看见楼上。目今园内碧桃正开得盛，夫人与小姐时常在楼上赏玩，相公若要偷看，除非假作楼下往来，或者该是天缘，得见一面，只是外人面前，一句也说不得，若传与吴老爷知道，老身却经当不起。」
苏友白道：「蒙妈妈美情，小生怎忘言，既是这等，妈妈且不要回覆吴老先生，稍缓一二日再来领信，如何？」张媒婆道：「这个使得，相公如今便有这等做作，只怕偷看见了，那时来求老身，老身也要做作起来，相公却不要怪我。」苏友白道：「但愿如此，便是万幸了。」张媒婆道：「苏相公上心，老身且去，隔二三日再来讨信。」苏友白道：「正是，正是。」张媒婆起身去了。不题。
却说苏友白听了张媒婆的说话，心中也有几分动火。到次日，便瞒了人，连小厮也不带，独自一个，悄悄走到吴翰林后花园边来窥探。果然有一座高楼，纱窗掩映，珠帘半垂，不期来得太早了，悄无人声，立了一歇，恐不稳便，只得又走回来。捱了一会，吃过午饭，心下记罣，仍又走来。遭这凑巧，刚刚走到，恰闻得楼上有人笑语。苏友白恐怕被人看见，知他窥探，便要回避，却将身闪在一边大榆树影里，假作寻采那城阴的野花，却偷眼觑著楼上。不多时，只见有两个侍妾，把中间一带纱窗推开，将绣帘卷起两扇。此时日已平西，微风拂拂，早有一阵阵的异香，吹到苏友白鼻中来，苏友白闻了，不觉情动，又歇了一歇，忽见一双紫燕，从画楼上飞过来，在那帘前飞来飞去，真是纹盈袅娜，点缀得春气十分有趣。只见一个侍儿立在窗边，叫道：「小姐快来看这一双燕子，到舞得有趣。」说未了，果见一位小姐半遮半掩，走到窗边言道：「燕子在那里？」一边说，那燕子见有人来，早飞过东边柳中去了。那侍儿忙用手指道：「这不是？」那小姐忙忙探了半截身子，在窗外来看那燕子，飞来飞去不定。这小姐早被苏友白看过尽情。正见：
见娇满头珠翠，遍体丝萝。意态端庄，虽则是闺中之秀，面庞平正，绝然无迥出之姿。眼眼眉眉，悄不娇羞作态。脂脂粉粉，大都是膏沐为容。总是一施，东西异面。谁知二女，鸠鹊同巢。
原来这一位小姐，是无艳不是无娇。苏友白那里知道，只认做一个。来见时精神踊跃，见了后情兴索然。心下暗想道：「早是有主意，来偷看一看，若竟信了张媒婆之言，这一生之事怎了。」遂慢慢走出树林来。那小姐见树里有人，方忙避入窗内去了。苏友白心下已冷，不复细察，遂转身回去。正是：
寻花误看柳，逐燕误听莺。
总是春风面，妍媸一异情。
过了两日，张媒婆来讨信，「前日说的，苏相公曾看见么？」苏友白暗想道：「吴翰林乃词林先生，颇有声名，若说窥见丑陋，不成亲事，他便没有体面，怪我轻薄了，我如今只朦胧辞他便了。」因对张媒婆说道：「前日说的，我并不曾去，如何得见。」张媒婆道：「相公为何不去？」苏友白道：「我想他一个乡宦人家，我去偷看，有人看见，彼此不雅，况且早晚俟候，未必便能凑巧，只烦妈妈替我回覆了罢。」张媒婆说道：「看不看凭相公，但只是老身说的，断不差池，相公还要三思。」苏友白道：「我也不独为此，他一个翰林人家，我一个穷秀才，如何对得他来。」张媒婆道：「他来扳你，又不是你去扳他，有何不可。」苏友白道：「虽蒙他错爱，我自反于心，不能无愧，这决决不来奉命。」张媒婆再四劝美，苏友白只是不允。张媒婆无可奈何，只得辞了苏友白，回覆吴翰林。
这一日，吴翰林不在家。张媒婆竟入内里来见夫人。夫人一见，便问道：「劳你说的亲事，如何？」张媒婆摇头道：「天下事再也料不定，这等一头亲事，十拏九稳，谁知一个穷秀才，到做身分不肯。」夫人道：「老爷说他有才有貌，何以性情这等执拗？」张媒婆道：「莫怪我说，他才是有的，貌是有的，却只是没福，媒婆到有一头好亲事在此，乃是王都堂的公子，今年十九岁，若论人物才学，也不减于苏秀才，况且门当户对，夫人做主，不可错过。」夫人道：「待等老爷回来，我就对老爷说。」张媒婆去了。吴翰林回家，夫人即将张媒婆的言语细细说了。吴翰林沉吟了半晌，道：「那有个不允之理，还是这些媒婆说得不的确，我有道理。」随叫家人吩咐道：「你拏个名帖，去学里请了刘玉成相公来。」家人领命，去不多时就将他请来了。
原来这刘玉成也是府学一个时髦士林，一向拜在吴翰林门下，故一请就来。二人相见过，刘玉成就问道：「老师呼唤门生，不知有何吩咐？」吴翰林道：「不为别事，我有个小女，名唤无娇，今年一十七岁，性颇聪慧，薄有姿色，不独长于女红，即诗赋之类，无不攻习，是我老夫妻最所锺爱者，虽有几个宦家来求，我想这些富贵家的子侄辈那有十分真才，前日偶然看花，因见了新考案首的苏友白，人才俊秀，诗思清新，我意欲招他东坦。昨日叫一个媒婆去说，他推阻了，不知何故。我想此一定是媒婆人微言轻，不足取信，因此欲烦贤契与我道违其意。」
刘玉成道：「苏莲仙兄才貌果是卫家玉润，前日宗师发案时，大加赞赏，老师略去富贵，而选斯人，诚不减乐广之冰清矣，门生得为斧柯，不胜荣幸，门生即往达台命，想苏生素仰老师山斗，未有不愿附乔者。」吴翰林道：「得如此，足感大力。」因问道：「前日贤契考案，定居前列。」刘玉成道：「门生不才，蒙列二等。」吴翰林道：「贤契高才，宜居一等，怎么屈了，明日会李学台时，还要与他讲。」刘玉成道：「宗师考案甚公，门生心服，倘蒙垂青，这又是老师荐拔之宏恩矣。」二人说罢，刘玉成告辞起身。正是：
相逢皆有托，有托便相知。
转转开门户，难分公与私。
不知玉成去说亲如何，且听下回分解。

《第五回穷秀才辞婚富贵女》
诗曰：
闲探青史吊千秋，谁假谁真莫细求。
达者见谈皆可喜，痴人说梦亦生愁。
事关贤圣偏多阙，话引齐东转不休。
但得常留双耳在，是非朗朗在心头。
话说苏友白自从考得一个案首，又添上许多声名，人家见他年少才高，人物俊秀，凡是有女之家无不愿他为婿。苏友白常自叹道：「人生有五伦，我不幸父母早亡，又无兄弟，五伦中先失两伦，君臣朋友间，遇合有时，若不娶个绝色佳人为妇，则是我苏友白为人在世一场，空读了许多诗书，就做了一个才子，也是枉然。叫我一腔情思，向何处去发泄，便死也不甘心。」因此人家来说亲的，访知不美，便都辞了。人家见他推辞，也都罢了。只有吴翰林因受白太玄之托，恐失此佳婿，只得又托刘玉成来说。这刘玉成领了吴翰林之命，不敢怠慢，即来见苏友白，将来意委委曲曲，说了一遍。
苏友白道：「此事前日已有一媒婆来讲过，弟已力辞了，如何又劳重仁兄，仁兄见教，本不当违，但小弟愚意已定，万万不能从命。」刘玉成道：「吴老爷官居翰林，富甲一城，爱惜此女，如珍如宝，郡中多少乡绅子弟求他，他俱不肯，因慕兄才貌，反央人苦苦来说，此乃万分美事，兄何执意如此。」苏友白道：「婚姻乃人生第一件大事，若才貌不相配，便是终身之累，岂可轻意许人。」刘玉成说道：「莫怪小弟说，兄今日虽然考得利，有些时名，终不免是个穷秀才，怎见得他一个翰林之女，便配兄不过，且不要说他令媛如花似玉，就是他的富贵，吾兄去享用一享用，也强似日日守著这几根黄虀。」苏友白道：「这富贵二字，兄到不消提起。若论弟事，既已受业艺林，谅非长贫贱之人，但不知今生可有福，消受一佳人否。」
刘玉成道：「兄说的话，一发好笑，既不受富贵，天下那有富贵中人，求一个佳人不得的。」苏友白笑道：「兄不要把富贵看得重，把佳人转看轻了。古今凡博金紫者，无不是富贵，而绝色佳人能有几个，有才无色，算不得佳人。有色无才，亦算不得佳人。即有才有色，与我苏友白无一段款款相关之情，也算不得我苏友白的佳人。」刘玉成大笑道：「兄痴了，若要这等佳人，只好娼妓人家去寻。」苏友白道：「相如与文君，始以琴心相挑，终以白头吟相守，遂成千古的佳话，岂尽是娼妓人家。」刘玉成道：「兄若要谈那千古的虚美，却误了眼前实事。」苏友白道：「只管放心，小弟有誓在先，若不遇绝色佳人，情愿终身不娶。」刘玉成遂大笑起身道：「既是这等，便是朝廷招驸马也是不成的了，好个妙主意，这个妙主意，只要兄拏得定，不要错过机会，半路又追悔起来。」苏友白道：「决无追悔。」
刘玉成只得别了苏友白，来回覆吴翰林。吴翰林闻知苏友白执意不允，便大怒骂道：「小畜牲，只等放肆。他只倚著考了一个案首，便这等狂妄，且看他秀才做得成做不成！」随即写书，与宗师细道其详，要他黜退苏友白的前程。
原来这学院姓李名懋学，与吴翰林同年同门。见吴翰林书来，欲要听他，却怜苏友白才情无罪过，若然不听，又搬不过吴翰林情面。只得暗暗叫学官传语苏友白微道其意，劝他委曲从了吴翰林亲事，免得于前程有碍。学官奉命，遂请了苏友白到衙中，将前情细说一遍。苏友白道：「感宗师美情，老师台命，门生本该听从，只是门生别有一段隐衷，一时在老师面前说不出，只求老师在宗师处委曲方便，一时便感恩无尽。」学官道：「贤契差矣，贤契今年青春已二十了，正得授室之时，吴翰林雅意相扳，论起来也是一桩美事。若说吴公富贵，以贤契高才，自是不屑，况闻他令爱十分才美，便勉强应承，也不见有甚吃亏，为何这般苦辞？」苏友白道：「不瞒老师说，他令爱门生已细细访过，这是断然不敢奉命。」学官道：「贤契既不情愿，这也难强。只是吴公与宗师同年又同门，未免有几分情面，这事不成，恐怕于贤契的前程，有些不妙。」苏友白微笑道：「这一领青衿，算得甚么前程，岂肯恋此而误终身大事，但听宗师裁处便了。」遂起身辞辞出。
学官见事不成，随即报知宗师。宗师听了，也不喜道：「这生胡狂至此。」便要黜退。却又回想道，这桩美事，若是别个穷秀才，便是梦见也快活不少，他却抵死不允，也是个有志之士。又有几分怜念他，尚不忍便行。正踌躇间，忽闻一声梆响，门生传进一本报来。李学院将报一看，只见一本叙功事，原任太常寺正卿新加工部侍郎衔白玄，出使虏廷，迎请上皇，不辱君命，还朝有功，著实授工部侍郎，又告病恳切，准著驰馹还乡调理痊可，不时调用。又一本叙功事，御史杨廷诏荐举得人，加升光禄寺少卿。又一本翰林院乏人任事，目今经筵举行，兼乡会试在迩，乞召告诸臣吴圭等入朝候用。俱奉圣旨准行。李学院见吴翰林起升入朝，又见白太玄是他亲眷，正在兴头时节，便顾不得苏友白，随即行一面牌到学中来，上写道：
提督学院李：访得生员苏友白，素性狂妄，恃才倚气，凌傲乡绅，不堪作养，本当拏究，姑念少年仰学，即时除名，不准赴考。特示。
牌行到学中，满学秀才闻知此事，俱纷纷扬扬，当一段新闻传讲。
也有笑苏友白呆的，也有议苏友白高的，又有一班与苏友白相好的，愤愤不平道：「婚姻之事要人情愿，那有为辞了乡宦的亲事，便黜退秀才的道理。」便要动一张公呈，到宗师处处去递。到是苏友白再三拦阻道：「只为考了一个案首，惹出这场事来，今日去了这顶头巾，落得耳边乾净，岂不快活。诸兄万万不消介意。」众人见苏友白如此，只得罢了。正是：
三分气骨七分痴，酿就何人一种思。
说向世人意不解，不言惟有玉人知。
按下苏友白不题。
却说吴翰林见黜退了苏友白前程，虽出了一时之气，然心下也有三分不过，还要过几日，仍旧替他挽回。只因闻了白公荣归之信，与自家钦召还朝之报，与无娇小姐说知，大家欢喜，便将苏友白之事忘怀了。吴翰林见召，即当进京，因要会白公，交还无娇小姐，只得在家等候，一面差人迎接。此时白公寔受工部侍郎之职，奉旨驰馹还乡，一路上好不兴头。不上月馀到了金陵，竟到吴翰林家来。吴翰林接著，不胜欢喜。白公向吴翰林致谢，吴翰林向白公称贺。二人交拜过，即邀入后堂。随即唤无娇小姐出来，拜见父亲，大家欢喜无尽。此时吴翰林已备下酒席，就一面把盏与白公洗尘。二人对酌，吴翰林因问出使之事。白公叹一口气道：「朝廷之事，万不可为，前日小弟奉命是迎请上皇，而敕书上，单言候问，并送进衣帛，绝无一字言及迎请，上皇闻知，深为不乐。也先见了，甚加诘问，叫小弟难以措词，只得说迎请原是本朝之意，然不知贵国允否，故不敢见之敕书，只面谕使臣恳求太师耳。也先方回嗔作喜，允了和议，说道：『虽是面谕，然敕书既不迎请，我如何好送还也，使中国看轻了，须另著人来，若竟自送还，我再无改移。』小弟昨日复命朝廷，不得已，只得又遣杨善去了。」吴翰林道：「不知也先许诺送还，果是实意否？」白公道：「以弟看来，自是实意。杨善此去，上皇回来，朝廷事有好多不妥，故小弟忙忙告病回来，以避是非，非敢自爱。然事势至此，决非一人所能挽回也。」吴翰林道：「仁兄历此一番风霜劳苦，固所不免。然成此大功，可谓完名全节矣。但小弟奉钦命进京，未免又打入此网，却是奈何。」白公道：「吾兄翰苑可以养高，又兼乡试在迩，早晚优擢，何足虑也。」吴翰林道：「赖有此耳。但不知后来杨老可曾相会？」白公笑道：「有这样无气骨之人。小弟一回京时，即来再三谢罪。后来旨意，说他荐举有功，升了光禄寺卿，愈加亲厚，请了又请，小弟出京时，公饯了又私饯。小弟见他如此，到不可形之颜色，只得照旧欢饮，惟以不言愧之而已。」吴翰林笑道：「则不言愧之，胜于挞辱多矣。」二人欢饮了半日方住。吴翰林就留白公宿了。
到次日，白公就要起身，说道：「小弟告病回里，不敢在府久停，恐生议论。」吴翰林道：「虽然如此，暂宿两三日也不妨，况此别又不知再会何日。」白公道：「既如此，只好再留一日，明日准要行了。」吴翰林因说道：「前日还有一件好笑的事，未曾对吾兄说。」白公道：「甚么事？」吴翰林道：「前日小弟因在灵谷寺看梅，遇见一少年秀才，叫做苏友白，人物聪俊，诗思清新，甚是可人，随著人访问，恰恰李学台又考他著案首，小弟意欲将甥女许他，因遣媒并友人再三去说，不知何故，他抵死不允。小弟无法，只得写书与李学台，要他周旋。李学台随寓意学官，传语苏生，叫他成就此事，谁知那狂生执意不从。后来李学台无以复命，因把他前程黜了，他自竟不悔，你道有这等好笑的事么。」白公惊讶道：「有这等事！他不独才貌，其操行愈可敬矣。士各有志，不必相强。吾兄明日见李学台边，还该替他复了前程。」吴翰林道：「这也是一时之气，他的前程，自然要与他复了。」二人说些时务，又过了一日。到第三日，白公决意要行，遂领了红玉小姐，谢了吴翰林，竟回锦石村去。吴翰林亦打点进京。不题。正是：
只道琉璃碎，翻成画锦衣。
前程暗如漆，谁识是那非。
却说苏友白自从黜退秀才，每日在家，只是饮酒赋诗，寻花问柳。虽不以贫贱功名动心，每遇著好景关情，自恨不能觅一佳偶，往往独自感伤，至于坠泪。人家晓得他要求美色，自知女儿平常，便都不求与他讲亲。他又谅郡中必无绝色，更不题问。一日，春光明媚，正要去到郊外行吟取乐，才走出门前，忽见几个人青衣大帽，都骑著驿马，一路问将来，道：「此间有一个苏相公家，住在那里？」有人指道：「那门前立的不是么。」那几个人慌忙下马，走到面前问道：「请问相公，不知可就是苏浩老相公的大相公否？」苏友白惊答道：「正是，但不知列位何来？」众人道：「我们乃河南苏御史老爷差来的。」苏友白道：「这等想是我叔父了。」众人道：「正是。」苏友白道：「既如此，请进里面说话。」众人随苏友白进到中堂，便要下礼相见。苏友白问道：「请问列位，还是老爷家中人，还是衙门执事人。」众人答道：「小人等都是承差。」苏友白道：「即是公差，那有行礼之理。」只是长揖相见过人，复对那众人问道：「老爷如今何在？」众人道：「老爷巡抚湖广回来，进京复命，如今座船在江口，要请大相公同往进京，故差小的们持书迎接。」遂取出书来，递与苏友白。苏友白拆开一看，只见上写著：
愚叔苏润顿首。书付贤侄览：叔因王事驰驱，东西奔走，以致骨肉睽离，思之心恻，前闻嫂嫂亦辞世，不胜悲悼。闻你年学俱成，又是悲中一喜。但叔今年六十有二，景入桑榆，朝不保夕，而膝下无子息，汝虽能继书香，然父母皆亡，终成孤立。何不移来一就，庶见同父犹子之情，两相慰藉耳。此事叔虑之最详，即告先兄先嫂于地下，亦必首肯。侄慎勿疑，差人到时，可即发行装同来，立候发舟，馀不尽言。
苏友白看完了书，心下暗想道：「家人是已贫乏，一个秀才又黜退了，亲事又都回绝，只管住在此处，亦觉无味，莫若随了叔父，上京一游。虽不贪他富贵，倘或因此访得一个佳人，也可完我心愿。」主意已定，随对众人说道：「既是老爷来接，至亲骨肉，岂可不去。但此处到江口，路甚遥远，恐怕今日到不到了。」众人道：「老爷性急，立候开船，这里到江口，有八十里路。有马在此，若肯就行，去到那边里还甚早。」苏友白道：「既如此，列位可先去回覆老爷，我一面打发行李，一面随后就来。」随即封了一两银子，送与众人道：「匆匆起程，不及留饮，权代一饭。」众人道：「大相公是老爷一家人，怎敢受赏。」苏友白道：「到从直些，不要耽搁工夫。」众人受了先去，留下一匹好马。苏友白随即吩咐老家人叫做苏寿，留他在家中看守房屋。又打点些衣服铺陈之类，结束做两担，叫人挑了，先著一个家人送到江口。自家只带一小厮，叫做小喜。当下吩咐停当，随即上马要行。争奈那匹马最是狡猾，见苏友白不是久惯骑马的，又无鞭子打他，便立定不走。苏友白忙忙将缰绳乱扯，那马往前走不得一步，把屁股一掀，到往后退了两步。苏友白心下焦燥：似这般走，几时到得。家人苏寿说道：「马不打如何肯走，旧时老相公有一条珊瑚鞭，何不取了带去，便不怕他不走了。」苏友白道：「正是，我到忘了。」叫人取出，拏在手里，照马屁股尽力连打了几下。那马负痛，只得前行。苏友白笑道：「这畜牲不打，便不肯走，可见人生处世，一日不可无权。」
此时春风正暖，一路上柳明花暗。苏友白在马上观之不尽，因自想道：「吴家这头亲事，早是有主意辞脱了，若是沾了手，那得便容你自由自在到京中去寻访。」又自想道：「若有福分，撞得一个便好。若是撞不著，可不辜负我一片念头。」又想道：「若是京中没有，便辞了叔父出来，随你天涯海角，定寻他一个才罢。」心中自言自语，不觉来到一个十字路口。忽岔路跑出一个人来，将苏友白上下一看，口里道一声：「果然有了。」便双手把缰绳扯住。苏友白因心下友思乱想，不曾防著，猛然里吃了一惊，忙将那人一看，只见那人：
头戴一顶破毡帽，歪在半边。身披一领短青布夹袄，怀都开了。脚穿一双绑腿蒲鞋，走得尘灰乱迸。满身上汗如雨流。
慌忙问道：「你是甚么人，为何扯住我的缰绳？」那人跑得气喘吁吁，一时答应不清，只道：「好了，有下落了。」苏友白见那人说话糊涂，便提起鞭子要打。那人慌忙道：「相公不要打，小人的妻子不见了，都在相公身上。」苏友白大怒道：「你这人好胡说！你的妻子不见了于我何干，我与你素不相识，难道我拐了你的？」那人道：「不说是相公拐我妻子，只是我的妻子要在相公身上见个明白。」苏友白道：「你这人一发胡说，我是过路人，你的妻子如何在我身上见明白。你敢是短路小人，怎敢青天白日拦住我的去路。我是苏巡按老爷的公子，你不要错寻了对头！」持起鞭子夹头夹脸乱打。小喜赶上，气不过，也来乱打。
那人被打慌了，一发说不清，只是乱叫道：「相公住手，可怜我有苦情。我实不是小人。」口里虽然叫苦，却两手扯住缰绳死也不放。」此时过路的及村中住的人，见他二人有些古怪，不知为何，便都围上来看。苏友白乱嚷道：「天下有这等奇事，你不见了妻子，如何赖我过路人！」那人道：「小人怎敢图赖相公，只求相公把这根鞭子赏与小人，小人的妻子就有了。」看的人听见，都一齐笑起来道：「这人敢是个疯子，如何不见妻子，一根马鞭便有？」苏友白说道：「我这根马鞭子是珊瑚的，值几两银子，如何与你？」气不过，提起鞭子又要打。那人叫起来道：「相公慢打，容小人说个明白。」众人劝道：「相公且息怒，待问个明白再打不迟。」便问那人道：「你是那里人，有甚缘故，可细细说明。」那人道：「小人是丹阳县杨家村人，小人叫做杨科，数日前，曾叫妻子到城中去赎当，不知路上被甚人拐去，日日追寻，并无消息。今日清晨在句容镇上，遇著个起课先生，小人求他起了一课，他许我只在今日申时三刻便见，小人又问他，该向那一方去寻，他说向东北方四十里上，十字路口，有一位少年官人，身穿柳黄衣服，骑一匹点子马来，你只扯著他，求了他手中那条马鞭子，你妻子便有了，只要赶快，若赶迟了一步，放他过去，便再不能彀见了。小人听了，一口气赶来，连饭也不敢吃一碗，直赶了四十里路，到此十字路口，恰恰遇著相公，骑马而过，衣服颜色相对，岂不是实。只求相公开仁心，把这马鞭子赏了小人，使小人夫妻重见，便是相公万代阴德。」苏友白笑道：「你这人一味胡说，世间那有这样灵先生，你分明看见我衣马颜色，希图骗我鞭子，便驾此一篇谎说，如何信得！」杨科道：「小人怎敢，小人也自知说来不信，只因那先生件件说著，不由人不信，他还说相公此行是为求婚姻的，不知是也不是，相公心下便明白了。」苏友白听见说出求婚姻三字，便呆了半晌，心下暗思道：「这件事乃肺腑隐情，便是鬼神亦未必能知，他如何晓得。」便有几分信他，因说道：「便把这鞭子与你，也是小事，只是我今日还要赶到江口，若没鞭子，这马决不肯行，却如何处？」
旁看的人见说得有些奇异，都要看拏了鞭子如何寻妻子，又见苏友白口松，有个肯与他的意思，便代他撺掇道：「既是这位相公，肯赏你鞭子，何不快去折一柳条来，与相公权用。」杨科欲待去折柳条，又恐怕苏友白去了，犹扯住不肯放手。苏友白晓得他的意思，便将鞭子先递与他说道：「既许了你，岂肯失信，可快折一枝柳条来，我好赶路。」杨科接了鞭子，千恩万谢道：「多谢相公，若寻著妻子，定然送还。」便立起身来，东张西望去寻柳条。
此时是二月中旬，道旁小柳树都是柔弱枝条，折来打马不动，只东南角上一条冷巷中，一所破庙旁边，有三四株大柳树，高出墙头，杨科看见，慌忙扒将上去。扒到树上才要折柳，忽听得庙中有人啼哭，他分开柳叶，往内一张，只见有三个男子，将他妻子围在中间，要逼勒行淫，妻子不从，故此啼哭，杨科看见了，便忍不住叫起来道：「好贼奴，拐人妻子，却躲在这里！」慌忙跳下树来，竟扑庙门。看人人听见叫在这里，便一齐拥了来看。杨科赶到庙前，庙门已被顶住，杨科也不顾好歹，一顿脚将转轴登折，挤了进去。忙跑到庙后时，那三个拐子已往墙阙里逃去多时，只剩下妻子一人。两人相见，不胜大喜，转扯著哭将起来。众人看见，都各惊骇，方信杨科说的俱是真情。此时苏友白听见寻著妻子，甚是惊讶，也下了马，叫小喜看著，自步进庙中来看。
杨科看见苏友白进来，便对他妻子说道：「若不得这位相公这条鞭子，去折柳条，便今生也不能见了。」随将鞭子送还苏友白，道：「多谢相公不尽了。」苏友白道：「天下有这等奇事，险些错怪了你，我且问你，那起课的先生叫甚姓名？」杨科道：「人都不知他的姓名，只因他挂著一面牌上写赛神仙三字，人就顺口叫他做赛神仙。」说罢，便再三谢了苏友白并众人，领著妻子原从旧路上扬扬去了。
苏友白走出庙来，上了马，一头走一头想道：「我苏友白聪明一世，懵懂一时，我此行虽因叔命，原为寻访佳人，这赛神仙他既晓得我为婚姻出门，必然晓得我婚姻在何处，我放著现消息不去访问，却向无踪无影处寻觅，何其愚也。今天色尚早，不如赶到句容镇上，见了赛神仙问明婚姻，再到叔父船上，未为迟也。」主意定了，遂勒转马头，向西南杨科去的路上赶来。只因此一去，有分教──是非堆里博出个佳人，生死场中拾回个才子。正是：
树头风絮乱依依，空里游丝无定飞。
不是多情爱狂荡，因春无赖听春吹。
苏友白去见赛神仙问婚姻，不知如何，且听下回分解。


《第六回丑郎君强作词赋人》
诗曰：
涂名饰貌尽黄金，独有文章不许侵。
一字源流千古远，几行辛苦十年深。
百篇价重应仙骨，八斗才高自锦心。
寄语膏梁充口腹，莫将佳句等闲吟。
话说苏友白因要寻赛神仙起课，便不顾失了叔子苏御史之约，竟策马往句容镇上而来。行不上四五里路，不料向西的日色，最易落去，此时只好有丈馀在天上。又赶行了二三里，便渐渐昏黑起来。苏友白抬头一望，前面便不见有人家，心下便有几分著忙。到是小喜眼尖说道：「相公且不要慌，你看向西那条岔路里一带树林，这不是一村人家？」苏友白道：「你怎晓得？」小喜用手指道：「那树林里高起来的不是一个宝塔？既有塔必有寺，有寺一定有人家了。」苏友白看了，道：「果然是塔，就无人家，寺里也好借宿。」便忙忙策马，望岔路上赶来。到得树林中，果然是一个村落。虽止有一二百人家，却不住在一处，或三家或五家，或东或西，都四散分开。
此时天已晚了，家家闭户，不好去敲。幸得是十二三之夜，正该有月，天气不黑，因望著塔影来寻寺。又转了一个湾，忽一声钟响，苏友白道：「好了，今夜不愁无宿处矣。」再行几步，便到了寺门。苏友白道：「好了。」叫小喜牵著马，竟自步入。这寺虽不甚大，却到齐正洁净，山门旁种著两带杉树，尽疏落有致。苏友白此时也无心观看，将到大殿，殿上正有两三个和尚，在那里做晚功课。他看有人进来，内中个年老的，便忙忙迎出来问道：「相公何来？」友白道：「学生自城中来，要往句容镇上去，不期天色晚了，赶不到，欲在宝刹借宿一宵，万望见留。」那和尚道：「这个使得。」遂一面叫人替小喜牵了马，后边去喂，一面叫人掌灯，遂将苏友白请到方丈里。二人见了礼坐下。那和尚道：「敢问相公高姓？」苏友白道：「学生姓苏。」和尚道：「这等是苏相公了，不知要到句容镇上，有何贵干？」苏友白笑道：「学生因家叔上京复命，船在江口，差人来接学生同去，学生到了半路上，偶闻得句容镇上，有个赛神仙，起课甚灵，欲要求他起一课，故偶然至此。」和尚道：「令叔荣任何处？」苏友白道：「家叔是巡按湖广，回京复命。」和尚道：「这等苏相公，是位大贵人了，失敬失敬。」遂叫人收拾晚饭。苏友白问道：「老师大号？」和尚道：「小僧贱号净心。」苏友白问道：「宝刹这等精洁，必定是一村香火了。乃是前边古迹还是新建？」净心道：「这寺叫做观音寺，也不是古迹，也不是一村香火，乃是前边锦石村，白侍郎的香火，才得十八九年。」苏友白道：「白侍郎为何造于此处？」净心道：「白老爷只因无子，与他夫人极是信心好佛，发心造这一座寺，供奉白衣观音，要求子嗣，连买田地也费过有一二千金。」苏友白道：「如今有了儿子么？」净心道：「儿子虽没有，他头一年造寺，第二年就生一位小姐。」
苏友白笑道：「莫说生一位小姐，便生十位小姐，也算不得一个儿子。」净心道：「苏相公，不是这般说，难得白老爷这位小姐，生得有沈鱼落雁之容，闭月羞花之貌，自不必说。就是描鸾刺凤，样样精工，还不算他长处。最妙是古今书史，无所不通，做来诗词歌赋，直欲压到古人，就白老爷做的文章，往往要他删改。苏相公，你道世上人家，有这等一个儿子么？」苏友白听见说出许多美丽，不觉身体酸荡，神魂都把捉不住，又问道：「这位小姐曾嫁人否？」净心道：「那里有个人家。」苏友白道：「这些郡县，难道就没个门当户对的，为何便没人家？」净心道：「若要富贵人家，便容易了，白老爷却不论富贵，只要人物风流，才学出众。」苏友白道：「这个也还容易。」净心道：「苏相公，还有个难题目，但是来求亲的，或文或诗，定要做一篇，只等白老爷与小姐中了意看，方才肯许，偏偏小姐的眼睛又高，做来的诗文，再无一个中他的意思，所以耽搁至今一十七岁了，尚未曾轻许人家。」苏友白道：「原来如此。」心下却暗暗喜道：「这段姻缘却在此处。」不一时，僧人摆上斋来，二人吃了。净心道：「苏相公今日出路辛苦，只怕要安寝了。」便拏了灯，送苏友白到一间洁净客房里，又烧了一炉香，又泡了一碗茶，放在案上，只等著苏友白睡了，方才别去。
苏友白听了这一篇话，要见白小姐一面，只管思量，便翻来覆去再睡不著。只得依旧穿了衣服。起来推窗一看，只见月色当空，皎洁如昼，因此叫醒了小喜，跟出寺门来闲步。一来月色甚佳，二来心有所思，不觉沿著一带杉影便走，离寺门有一箭多远，忽听有人笑语，苏友白仔细一看，却是人家一所庄院，又见内中桃李芳菲，便信著步走将进来，走到亭子边，往里一看，只见有两个人在那里一边吃酒，一边做诗。苏友白便立住脚，躲在窗外听他。只见一个穿白袍的说道：「这个枝字韵，老张亏你押。」那个穿绿袍的说：「枝字韵不打紧，只这丝字是个险韵，费了心了，除了我老张，再有那个押得来？」穿白的说：「果然押得妙，当今才子，不得不推老兄，再做完了这两句，那亲事便稳稳有几分了。」穿绿的便歪著头，想了一想，吟了又吟，直唔唧了半晌，忽大叫道：「有了，有了，妙得紧，妙得紧。」慌忙拿笔写在纸上，递与穿白的看。穿白的看了，便拍手打掌笑将起来，道：「妙！妙！真个字字俱学老杜，不独韵押得稳，而且结得有许多感慨。兄之高才，弟所深服者也。」穿绿的道：「小弟诗已做成，佳人七分到手，兄难道就甘心罢了？」穿白的道：「小弟往日诗兴颇豪，今夜被兄压倒，再做不出，且吃几杯酒，睡一觉，养养精神，却苦吟一首，与兄争衡。」穿绿的道：「兄既要吃酒，待小弟再把此诗，高吟一遍，与兄听了，下酒何如？」穿白的道：「有趣有趣。」穿绿的遂高吟道：
杨柳遇了春之时，生出一枝又一枝。
好似绿草树上桂，恰如金线条下垂。
穿白的也不待吟完，便乱叫起来道：「妙得甚，妙得甚，且贺一杯再吟。」遂斟一杯递与穿绿的吃。穿绿的欢喜不过，接到手一饮而尽。又续吟道：
穿鱼正好渔翁喜，打马不动奴仆枝。
有朝一日乾枯了，一担挑柴几万丝。
穿绿的吟罢，穿白的称羡不已。
苏友白在窗外听了，忍不住失声笑将起来。二人听见，忙赶出窗外，看见了苏友白，便问道：「你是何人，却躲在此处笑我们？」苏友白答道：「学生偶尔看月到此，因闻佳句清新，不觉手舞足蹈，失声张笑，多得罪了。」二人看见苏友白一表人物，说话又凑趣，穿白的道：「兄原来是个知音，有趣的朋友。」穿绿的道：「既是个妙人，便同坐一坐如何？」便一手将苏友白扯了，同进亭子中来。苏友白道：「小弟怎好相扰？」穿绿的道：「四海皆兄弟，这个不妨。」遂让苏友白坐下，叫伺候的人，斟上酒来。因问道：「兄尊姓大号？」苏友白道：「小弟贱姓苏，表字莲仙，敢问二位长兄高姓大号？」穿绿的道：「小弟姓王，贱号是文章之文，卿相之卿。」因指著穿白的道：「此位是张兄，尊号是轨如，乃是敝镇第一财主，而兼才子者也。这个花园，乃是轨如兄读书的所在。」苏友白道：「如此失敬了。」因问道：「适闻佳句，想是咏新柳诗了。」张轨如道：「莲仙只等耳聪，隔著窗子，便听见了，咏便是咏新柳诗，只是有许多难处。」苏友白道：「有甚难处。」张轨如道：「最难是要和韵，因此小弟费尽心力，方得成篇，亵渎尊听。」苏友白道：「首唱是谁人，要兄如此费心？」张轨如道：「若不是个妙人儿，小弟焉肯费心？」苏友白道：「既承二兄相爱，何不一发见教。」王文卿道：「这个话甚有趣，容易说不得的，兄要听，可吃三大杯，再说与兄听。」张轨如道：「有理有理。」遂教人斟上酒来。苏友白道：「小弟量浅，吃不得许多。」王文卿道：「要听这趣话儿，只得勉强吃。」苏友白当真吃了三杯。张轨如道：「苏兄是个妙人，说与你听罢。这原倡乃是首前村一个乡宦的小姐做的。那小姐生得赛西施胜王嫱，十分美貌，有誓不嫁俗子，只要是个才子，诗词歌赋敌得他过，方才肯嫁。前日因到寺里烧香，见新柳动情，遂题了一首新柳诗，暗暗在佛前祷祝道：若有人和得他的韵来，便情愿嫁他。因此小弟与老王在此，拼著性命苦吟。小弟幸得和成，这婚姻已有几分想头，苏兄你道好么？」苏友白听了，明知就是白侍郎女儿，却不说破，只说道：「原来如此，敢求原韵一看。」张轨如道：「兄欲看诗，再吃三杯。」苏友白道：「待小弟看了吃罢。」张轨如道：「也罢，也罢，只是看了要吃。」便去拜匣里拏将出来，递与苏友白。苏友白展开一看，却是抄过的一个草稿儿，上面写著新柳诗道：
绿浅黄深二月时，傍檐临水一枝枝。
舞风无力纤纤挂，待月多情细细垂。
袅娜未堪持赠别，参差已是好相思。
东皇若识垂青眼，不负春深几尺丝。
苏友白看完了惊讶道：「天下怎有这般高才女子，可不令世上男人羞死。」便看了又看，念了又念，不忍释手。
张轨如道：「苏兄也看彀了，这三杯酒难道不值，还要推辞？」苏友白道：「若论这首诗，便是三百杯也该吃，只是小弟量窄奈何。」王文卿道：「我看苏兄玩之有味，必长于此，若和得一首出，便免了这三杯罢。」张轨如道：「三杯酒不吃，到去做一首诗，苏兄难道这等呆子。」苏友白道：「小弟实是吃不得了，如不得已，情愿杜撰几句请教罢。」王文卿笑道：「何如，我看莲仙兄有几分诗兴发作了。」遂将笔砚移到苏友白面前，苏友白提起笔蘸墨，就在原稿上和韵一首道：
风最轻柔雨最时，根芽长就六朝枝。
画桥烟浅诗魂瘦，隋苑春怜舞影垂。
拖地黄金应自惜，漫天白雪为谁思。
流莺若问情长短，请验青青一树丝。
苏友白写完了，便递与二人道：「勉强应教，二兄休得见笑。」二人看见苏友白笔也不停，便信手顷刻做完了一首诗，甚是惊骇。拏来念了两遍，虽不深知其味，念来却十分顺口，不似自家的七扯八拗，因称赞道：「苏兄原来也是一个才子，可敬，可敬。」苏友白道：「小弟菲才献丑，怎如得张兄金玉。」张轨如道：「苏兄不要太谦，小弟也是从来不肯轻易称赞人的，这首诗果然和得敏捷而妙。」
苏友白道：「张兄佳作已领教过，王兄妙句还要求教。」王文卿笑道：「小弟今日诗兴不发，只得明日见小姐方做哩。」苏友白道：「王兄原来这等有深意，但不知这小姐等闲得见一面么？」王文卿道：「兄要见他，这也不难，只是那小姐才甚高，只怕兄这一首诗还打他不动，兄若有兴再和他一首，小弟与张兄便同去见。」苏友白道：「王兄不要失信。」张轨如道：「王兄最是至诚君子，小弟可以保得，只要兄做得出。」苏友白此时也有几分酒兴，又一心思想白小姐，便不禁诗兴勃勃，提起笔来，又展开一幅笺纸，任意挥洒，不消半刻，早又和成一首新柳诗，递与二人看。二人看见这等快当，都吓呆了，口中不言，心下都暗想道，这才是真正才子。细细展开一看，只见上写著：
绿暗红稀正得时，天然羞杀桃杏枝。
已添深恨犹开挂，偏断柔魂不乱垂。
嫩色陌头原有悔，画眉窗下岂无思。
如何不待春蚕死，叶叶枝枝自吐丝。
二人读完了，便一齐拍案道：「好诗！好诗！真做得妙。」苏友白道：「醉狂何足挂齿，那小姐若有可见之路，还要仗二兄携带。」王文卿道：「这个一定，到不曾请教，尊兄不似这村里人，贵乡何处，因甚到此，今寓在何处？」苏友白道：「小弟是金陵人，欲往句容镇有些勾当，因天色晚了，借寓在前面观音寺里，偶因步月，幸遇二兄。」张轨如道：「原来就是金陵人，隔不得数十里之遥，原是同乡，今年乡试还做得同年著哩。」因问道：「贵城中吴翰林讳圭的，兄相认么？」苏友白道：「认是认得的，只是与小弟有些不睦。」张轨如道：「却是为何？」苏友白道：「他有个令爱，要招小弟为婿，小弟因见他人物中中，不肯应承，故此不悦。」张轨如道：「原来如此。」王文卿道：「我就说只是京城人物，若是别方小郡县，那有这等高才。兄既寓在观音寺，一发妙了，明日同去，好见小姐。」
苏友白待明早到句容镇上起了课，还赶到叔子船上去，因为听说白小姐能彀一见，便把去的念头，丢在一边。只管小姐长小姐短，在二人面前叮嘱。二人也一心想著小姐，他便也不觉厌烦。三人到是说得有兴，又移了酒到月下吃来，直吃到酩酊大醉，方才起身，王张二人直送出园门。苏友白临行又嘱咐道：「明日之所约，千万不可忘了。」二人笑道：「记得记得。」二人别了。此时有三更时候，月色转西。
苏友白照旧路回到寺中去睡。心下暗想道：「我只道佳人难得，寻遍天涯未必能有，不料才走出门，便访有下落，可谓三生有幸矣。」又想道：「访便访著，只恐明日未必能见，弄成一个虚相思，却将奈何？」又想道：「既有其人，便蹈汤赴火，总在这里，要寻他一见。」左思右想，直捱到五更时候，方才睡去。正是：
情如野马下长川，美色无端又著鞭。
若要游缰收得定，除非花里遇婵娟。
按下苏友白不提。
却说苏御史见承差来回复说，苏友白随后就来，满心欢喜。不多时又见行李来了，随即吩咐家人道：「晚饭且不要拿来，候大相公来了，一同吃罢。」直等到点灯也不见来，又等了一会，更楼挝鼓已打一更。苏御史想道：「此时不来，想是家中事物未曾完得，一定明早来了。」遂自家吃了夜膳去睡。到次日，又不见来。只得仍叫承差飞马去接。承差去了一日，回来禀道：「小的到相公家里，他家一个老管家说道昨日一边行李出门，一边就骑马来，不知为何不到。」苏御史听了大惊，因想道：「莫不是到娼妓人家去了？」因叫昨日送行李的家人来，问道：「你相公闲时在家，与甚人来往，莫非好嫖赌么？」家人禀道：「相公从来不嫖不赌，闲时只爱的是读书，逢著花朝月夕，做些诗词歌赋，吃几杯酒，便是他取乐的事了。旧年还与两个朋友往来，近因黜退了秀才，连朋友往来也稀疏。」苏御史道：「相公既愤志读书，又不嫖赌，为何到把秀才黜退？」家人道：「只为前日学院来考了一个案首，又有一个乡官家，爱相公的才学，便要招相公为婿，相公不知何故抵死不允。那官宦恼了，竟与学院说知，不料那学院与乡宦恰是同年同门，连学院也恼起来，因此就把个秀才白白弄吊了。」苏御史听了，更嗟讶不已。
又差人分头，各处找寻了三四日，竟无踪迹，没奈何，只得怅怅开船而去。正是：
汪羊今日叹多歧，失马从来不易知。
谁道贪花蜂与蝶，已随春色到高枝。
不知苏友白毕竟如何，且听下回分解。

《第七回暗更名才子遗珠》
诗曰：
一段姻缘一段魔，岂能容易便谐和。
好花究竟开时少，明月终须缺处多。
色胆才情偏眷恋，奸心谗口最风波。
细思不独生人忌，天意如斯怎奈何。
话说张轨如因一时醉后高兴，便没心把白小姐的事情，都对苏友白说了。后见苏友白再三留意，又见和诗清新，到第二日起来，思想转来，到有几分不快。因走到亭子里来与王文卿商议。只见王文卿蓬著头，背剪著手，在亭中走来走去，像有心事的。轨如见了道：「老王，你想甚么？」王文卿也不答应。张轨如走到面前，王文卿恼著脸说道：「你两个聪明人，为何做出这糊涂事来？」张轨如道：「却是为何？」王文卿道：「昨夜那个姓苏的，又非亲又非故，不过一时初会，为何把真心话对他说了，况他年又少，人物又生得俊秀，诗又做得好，若同他去，却不是我们转替他做了垫头了？」张轨如道：「小弟正在此追悔，来与你商议，如今却怎生区处？」王文卿道：「说已说了，没甚计较挽回。」张轨如道：「昨夜我也醉了，不知他的诗毕竟与我何如，可拿来再细看一看。」王文卿遂在书架上取下来，二人同看，真个愈看愈有滋味。二人看了一回，面面相觑。
张轨如道：「这诗反复看来，到转像是比我的好些，我与你莫若窃取了他的，一家一首，拏去风光一风光，燥皮一燥皮，有何不可，小苏寻时，只叫小厮回他不在便了。」王文卿道：「小弟昨夜要他做第二首，便已有心了，今仔细思量，还有几分不妥。」因又说道：「我看他苏莲仙，年纪小小，也像个色中饿鬼，你我既不要同他去，他既晓得踪迹，难道就肯罢了，毕竟要寻访将去。他若自去，这两首诗，岂不弄重了一对出来，那时便有许多不便。」
张轨如道：「兄所言亦是，却又有一计在此，何不去央了董老官，但是苏莲仙来，便叫他一力辞去，不容相见，不与他传诗，难道怕他飞了进去不成。」王文卿道：「只是诗不传进去，里边不回绝他，苏莲仙终不心死，到不如转邀他去，明做一做罢。」张轨如道：「怎生明做。」王文卿道：「只消将这两首诗，留起一首与我，将一首写了你的名字，先暗暗送与董老官，与他约通了，叫他只回白老爷不在家，一概收诗，然后约了苏莲仙，当面各自写了，同送进去，董老官回他不在，自然送下，却暗暗换了送进。等里面与他扫兴一回，他别处人，自然没趣去了。那时却等小弟，写了那一首送去，却不是与兄平分天下了。」
张轨如听了，满心欢喜，道：「好算计，好算计，毕竟兄有主意，只是速速为之，董老那里却是那个去好？」王文卿道：「这个机密事，如何叫得别人去，须是小弟自去，只是董老官是个利徒，须要破些钱，方才得妥。」张轨如道：「谋大事如何惜得小费，称二两头与他，许他事成再谢。」王文卿道：「这二两头也不少，只是这老奴才眼睛大著，不在心上。事到如今，也说不得了，率性与他三两做个妥帖，或者后边还用得著他。」张轨如无法，只得忍著痛称了三两银子，用封筒封了。就将苏友白的头一首诗用上好花笺，细细写了，却写了自家的名字。转将自家的诗，叫王文卿写了，做苏友白的，却不晓得苏友白的名字，只写个苏莲仙题。写完了，王文卿并银子同放在袖中，往锦石村来。正是：
损人偏有千般巧，利己仍多百样奸。
谁识老天张主定，千般巧计总徒然。
原来这董老官，却是白侍郎一个老家人，名字叫做董荣，号叫做董小泉。为人喜的是银子，爱的是酒杯，但见了银子，连性命都不顾，倘若拏了酒杯，便头也割下来。若有事央他去，只消买一瓶酒，用个纸包，便连府中匙大碗小的事情，都说出来。就是这新柳诗，也是他抄与王文卿的。这日王文卿来寻他，恰好遇著他在府门首。背著身子数铜钱，叫小厮去买酒。王文卿走到背后，将扇儿在他头上轻轻的敲了两下道：「小老好兴头。」董老官忙回身来看，见是王文卿，便笑道：「原来是王相公，王相公来下顾，自然兴头了。」王文卿道：「要兴头也要在小老身上。」
董老官听口声是生意上门，便打发了小厮，随同王文卿走到转湾巷内，一个小庵来借坐，因问道：「王相公此来，不知有何见谕？」王文卿道：「就是前日的新柳诗和成了，要劳你用情一二。」董老官道：「这不打紧，既是诗和成了，要若面见老爷，只消略坐一坐。老爷今日就要出门，只待他出门，我为你通报一次，便好进去相见。」王文卿道：「到不消见得老爷，只劳小老传递一传递就好了。」董老官道：「这个一发容易。」王文卿道：「果然容易，只是略略有些委曲，要小老周旋。」董老官道：「有甚委曲，只要在下做的来，再无不周旋的。」王文卿道在袖子内摸出两幅花笺来，说道：「这便是和的两首诗，一首是敝相知张相公的，一首是个苏朋友的，小老可收在袖内，过一会，待他二人亲来送诗，烦小老回一声，老爷出门了，一概收诗，待他拏出诗来，再烦小老将他送来的诗藏下，却将这二诗传进与老爷小姐看，便是小老用情了。」董老官笑道：「这等说起来，想是个掉包的意思了。既是王相公来吩咐，怎好推辞作难，只凭王相公主意罢了。」
王文卿来时在路上，已是三两数内称去一两，随将二两头拏出来，送与董老官道：「是敝友张一个小东，你可收下，所说之事，只要小老做得干净巧妙，倘或有几分侥幸，还有一大块在后面哩。」董老官接著包来，便起身来说道：「既承贵友盛情，我便同王相公，到前面一个新开的酒楼上去，领了他的何如？」王文卿道：「本该相陪，只是张敝友在家候信，还要同来，工夫耽搁不得了，容改日待小弟再相请罢。」董老官道：「既是今日就要来，连我也不敢吃酒了，莫要饮酒误他的事情。」王文卿道：「如此更感雅爱。」遂别了董老官，忙忙来回覆张轨如。
此时张轨如已等得不耐烦，看见王文卿来了，便迎著园门问道：「曾见那人么？」王文卿道：「刚刚凑巧，一到就撞见了，已与他说通了，怎么小苏这时候还不见来？」正说不了，只见苏友白已带著小喜走将来。原来苏友白只因昨夜思想过度，再睡不著，到天亮沈沈睡去，所以起来迟了。梳洗毕吃了饭，随即到张家园来，却好相遇。三人相见过，张轨如道：「莲仙兄为何此时才来。」苏友白道：「昨夜承二兄厚爱，多饮了几杯，因此来迟，得罪。」王文卿笑道：「想是不要见白小姐了。」苏友白笑道：「若是二兄不要见，小弟也就不要见了。」张轨如道：「既要去，也是时候了，不要说闲话误了正事。」王文卿道：「小弟诗未和，也是无奈，只要二兄快快写来诗同去，倘那一个讨得好消息回来，也好打点酒肴贺喜。」遂同到亭子上。张轨如与苏友白各写了昨夜的诗句，笼在袖内。张轨如又换了一件时新的衣服，叫小厮备了三件马，一同出园门，望锦石村来。正是：
游蜂绕树非无意，蝼蚁拖花亦有心。
攘攘纷纷眷春色，不知春色许谁侵。
却说白石村到锦石村，止隔有三四里路，不多时，便到了村里。将到白侍郎府门前，三人便下了马，步行过来。此时董老官已有心，正坐在门楼下等。忽见三人走到面前，便立起身来便问道：「三位相公何来？」王文卿便走上前，指著张苏二人说道：「这两位相公一位姓张，一位姓苏，特来求见老爷。」董老官道：「三位相公早来一刻便好，方才出门赴席去了，有甚话说，吩咐下罢。」张轨如道：「也无甚话说，因闻得老爷要和新柳诗，我二人各和成一首，特来请教。」董老官道：「二位相公既是送诗的，只消留下，待老爷回来看过，再请相会。」张轨如回头，与苏友白商议道：「是留下诗，还是等一等面见。」苏友白道：「面见固好，但不知可就得回。」董老官道：「今日吃酒，只怕回来迟，见不成了。」王文卿道：「留下诗也是一样，何必面见。」二人遂各自将诗稿递与董老官道：「老爷回来，就烦禀一声。」董老官道：「这个自然，不消吩咐，但是二位相公寓所要说明白了，恐老爷看了诗要来相请。」王文卿道：「这位张相公是丹阳城中人，读书的花园就在前边白石村里，只位苏相公，也就在白石村观音寺里作寓。」董老官道：「既在白石村，不多远，晓得了，三位相公请回罢。」三人又丁嘱了一回，方才离了白侍郎府前，依旧上马回白石村去。不题。正是：
弄奸小辈欺朋友，贪利庸奴误主人。
不是老天张主定，被他窃去好姻亲。
却说董老官见三人去了，随即走了门房里，将才来的二诗，茂在一本门簿内，却将早闲王文卿的二诗，拏在手中，竟送了进去与白公看。
原来白公自从告病回家，一个乡村中，无从择婿，偶因红玉小姐题得一首新柳诗，遂开一个和诗之门，以为择婿之端。又一远族送了一个侄儿，要他收留作子。这侄儿才一十五岁，名唤继祖，小名叫做颖郎，生得顽劣异常，好的是嬉游玩耍，若题起读书，便头脑皆痛，终日害病。白公就撇不过情面中，只得留下。其寔虽有若无，不在白公心下。正是：
生男最喜贪梨枣，养女偏能读父书。
莫笑阴阳颠倒用，个中天意有乘除。
这日白公正在梦草轩看花闲坐，忽见董荣收进两首和韵新柳诗来，随即展开一首来看了一遍，不觉大笑起来道：「天下有这等狂妄的人，这样胡说也送来看。」再看名字，却写著苏莲仙题，便放开一边，又将这一首展开来看，才看得头一联便惊讶道：「此诗清新可爱。」再看后联结句，便拍案道：「此异才也，吾目中不见久矣。却从何处得来。」忙看名字，却写著丹阳张五车题。白公便惊讶道：「丹阳近县，为何还埋没这等异才。」随叫侍仆去请小姐来。小姐闻父命忙到轩中来。
白公一见小姐，便笑说道：「我儿，我今日替你选著一个佳婿了。」小姐道：「却是何人，爹爹从何处得来？」白公道：「方才有两个秀才，送和韵新柳诗来。一个甚是胡说，这一个却是个风流才子。」随将张五车的递与小姐看。小姐接在手中，看了两遍道：「这首诗果然和得翩翩有致，自是一个出色的才人，但不知爹爹曾见其人否？」白公道：「我虽不曾见他，然看此诗自不是个俗子。」小姐又将诗看了一遍道：「孩儿细观此诗，其人当是李太白一流人物，但写得浊秽鄙俗，若出两手，只恐有抄袭之弊，爹爹还须要细加详察。」白公道：「我儿所论亦是，只消明日请他来面试一篇，便真伪立辨了。」小姐道：「如此甚好。」
白公又叫董荣进来，分付道：「明日清晨，可拏我一个侍生的帖子，去请今日试诗的，那一位张相公来，说我要会他一会。」董荣道：「那一位苏相公可要请来。」白公笑将起来道：「这样胡说的人还要请他，这等多讲！」董荣慌忙去了。白公又将苏莲仙这首诗，递与小姐道：「我儿，你看好笑么。」小姐看了，亦笑将起来。父女二人看诗，赏玩不题。
且说苏友白自送了诗回去，张轨如就留在园中，吃了半日酒，只到傍晚方才回到寺中。净心道：「苏相公那里饮宴回来？」苏友白道：「学生今早即急急要回去，只因昨日看月，遇前面园中张相公王相公留下，同和做白小姐的新柳诗，今日同送去看，不觉又耽迟了一日。」净心道：「苏相公这等少年风光，却又高才，白小姐得配了相公，也不负白老爷择婿一场。」苏友白道：「事体不知如何，只是在老师处扰扰，殊觉不安。」净心道：「苏相公说那里话，就住一年也不妨，只是寒薄简亵有罪。」苏友白道：「承老师厚情，感谢不尽，后来倘得寸进，自当图报。」净心道：「苏相公明日与白老爷结成亲，便是一家了，何必说客话，且去吃夜饭。」苏友白道：「饭是不吃了，只求一杯茶，就要睡了。」净心又叫人泡茶，与苏友白吃了，方别了去睡。
到次日，苏友白起来，满心上想著新柳诗消息。梳洗完，正要到张轨如园里来访问，忽见净心领著张轨如与王文卿走进来道：「苏相公在这一间房里。」苏友白听见，慌忙出来相见。张轨如便笑说：「苏兄，今日满面喜气，一定是新柳诗看中意的。」苏友白道：「小弟如何有此等福分，自然还是张兄。」王文卿笑道：「二兄虽然太谦，口里不知心里如何指望哩。」二人都笑将起来。正说笑间，只见张家一个家人跑将来，说道：「锦石村白老爷差人在园里，要请相公去说话。」张轨如听了，就象金殿传胪，报他中状元一般，满心欢喜。因问道：「莫非是请苏相公，你这狗才听错了？」家人道：「他明明说是请张相公。」张轨如又问道：「想是请我二人同去？」家人道：「不曾说请苏相公。」苏友白听见说，惊呆了半晌，因暗想道：「为何专请他，有这等奇事。」又不好说出，只得勉强说道：「自然是请张兄，若请小弟，一定到寺里来了。」王文卿道：「二兄不必猜疑，只消同到园中一见便知。」
三人遂忙忙同到园中来，只见董老官已坐在亭子上。三人进来相见过，董老官便对著张轨如说道：「昨日承相公之命，老爷吃酒回来，小的即将诗笺送上，老爷接了进来，在梦草轩与小姐再三会赏，说道张相公高才，天下少有，今日要请过去会一会。」就在袖中取出一个名帖来，递与张轨如，张轨如接了一看，只见上写著眷侍生白玄顿首拜八个大字。张轨如看了是真，喜得眉开眼笑，即忙叫家人去备饭。王文卿假意去问道：「昨日这位苏相公的诗，不知老爷可曾看罢否。」董老官道：「送进去便先看，怎么不看。」王文卿道：「老爷看了怎么说？」董老官道：「老爷看了想是欢喜得紧，不觉大笑起来。」王文卿道：「既是这等欢喜，为何不请苏相公一会？」董老官道：「相公恭喜过，可请苏相公到？」到被老爷骂了几句，不知为甚，或者另一日又请，也不见得。」张轨如连连催饭，董老官道：「饭到不敢领了，老爷性急，恐怕候久，张相公到是速速回去为妙。」张轨如道：「是便是，这等说，这是小老初次来，天下再无个白去的道理。」董老官道：「相公恭喜，在下少不得常要来，不在今一日。」王文卿道：「董小老也说得是，张相公还是老寔些罢。」张轨如遂忙忙进去，封了一两银子，送与董老官道：「一时饭未便，又恐老爷候久，权备微仪，望小老莞存。」董老官又假推辞，方才收下。
苏友白就要起身出来，张轨如留住道：「苏兄不要去，小弟不过一见便回，料无耽搁。白老先生或者要小弟与兄作伐，亦未可知，不要这等性急。」王文卿道：「说得有理，待小弟陪著苏兄在此玩耍，兄速去便来。」苏友白也就坐下。张轨如又换了一件上色的新衣，又备了许多礼物，以为贽敬之资。又分付备了两匹马，自骑一匹，却将一片与董老官骑了。别过二人，洋洋得意望锦石村来。张轨如这一番到锦石村来，不知比昨晚添了许多兴头。正是：
世间多少沐猴冠，久假欣欣不赧颜。
只恐当场有明眼，一朝窥破好羞惭。
不知张轨如来见白侍郎，毕竟有何话说，且听下回分解。

《第八回悄窥侍郎儿识货》
诗曰：
漫言真假最难防，不是名花不是香。
良璧始能夸绝色，明珠方是发奇光。
衣冠莫掩村愚面，鄙陋难充锦绣肠。
到底佳人配才子，笑人何事苦奔忙。
话说张轨如同董荣，竟往白侍郎府中来，不多时，到了府前下了马。董荣便引张轨如到客厅坐下，即时入去报知。白公听了慌忙走出厅来相见。立在厅上，仔细将张轨如上下一看，只见他生得是：
形神鄙陋，骨相凡庸。盖藏再四，掩不尽姣奸行踪。做作万千，装不出诗书气味。一身中耸肩叠肚，全无矩矩之容。满脸上弄眼挤眉，大有花花之意。
白公看了，心下孤疑道，此人却不像个才子。即请来，只得走下来相见。
张轨如见白公下阶，慌忙施礼。礼毕，张轨如又将贽见呈上。白公当面就分付收了两样，随即谢了。张轨如又谦逊了一回，方分宾主坐下。白公说道：「昨承佳句见投，真是字字金玉，玩之不忍释手。」张轨如道：「晚生末学菲才，偶尔续貂，又斗胆献丑，不胜惶恐。」白公道：「昨见尊作上写丹阳，既是近邻，又这般高才，为何许久到不曾闻得大名。」张轨如道：「晚生寒舍虽在郡中，却有一个小园在前面白石村，晚生因在此避踪读书，到在城中住的时甚少，又癖性不喜妄交，所以贱名竟不能上达。」白公道：「这等看来，到是一个潜修之士了，难得难得。」说未了，左右送上茶来。二人茶罢，白公因说道：「老夫今日请贤契来，不为别事，因爱贤契诗思清新，尚恨不能多得，意欲当面请教，幸不吝珠玉，以慰老怀。」随叫左右取纸笔来。张轨如正信口儿高谈阔论，无限燥皮，听见白侍郎说出还要当面请教四个字来，真是青天霹雳上，吓得魂不在身上，半晌开口不得。正要推辞，左右已抬一张书案放在面前，上面纸墨笔砚，端端正正。张轨如呆了一息，只得勉强推辞道：「晚生小子，怎敢当老先生放肆，况才非七步，未免贻笑大方。」白公道：「对客挥毫，最是文人佳话，老夫得亲见构思幸甚，贤契休得太谦。」张轨如见推辞不得，急得满面如火，心中乱跳，没奈何，只得打恭，口中糊糊涂涂说道：「晚生大胆，求老先生赐题，容晚生带回去做成请教。」白公想一想道：「不必别寻题目，昨日新柳诗和得十分清新俊逸，贤契既不见拒，到还是新柳之咏，再求和一首见教罢。」张轨如听见再和新柳，因肚里记得苏友白第二首，便喜得心窝中都快活的。定了一定，便装出来许多文人态度，又故意推辞道：「庸碌小子，怎敢班门弄斧，然老先生台命殷殷，又不敢违，却将奈何。」白公道：「文人情兴所至，何暇多让。」张轨如打一恭道：「如此，大胆了。」遂拈了笔，展开一幅锦笺，把眉皱著虚想一想，又将头暗点了两点，遂一直写去，写完了，便起身双手拿著，打一恭，送与白侍郎。
白公接了，细细一看，见字字风骚，比前一首，更加俊秀，又见全不思想，立刻便成，其先见张轨如人物鄙俗，还有几分疑心，及亲见如此，便一天狐疑，都解散了，不觉连声称赞道：「好美才！好美才！不但构思风雅，又敏捷如此，老夫遍天下寻访，都在咫尺之闲，几乎失了贤契。」又看了一遍，遂暗叫人传递与小姐看。随分付摆饭在后园，留张相公小酌三杯。一边分付，便一边立起身来，邀张轨如进去。张轨如辞谢道：「晚生蒙老先生垂爱，得赐登龙，已出望外，何敢又叨盛馔。」白公道：「便酌聊以叙情，勿得过让。」遂一只手搀了张轨如，竟望园中来。正是：
雅意求真才，偏偏遇假钞。
非关人事奇，自是天心巧。
张轨如随白公进后园来，心中一则以喜，一则以惧。喜的是婚姻有几分指望，惧的是到园中，恐怕触著情景，又出一题要作诗，却不将前功尽弃，肚皮里怀著鬼胎。
不多时到了后园，仔细一看，但见千红万紫，好一个所在。怎见得，有诗为证：
桃开红锦柳拖金，白玉铺成郁李阴。
更有牡丹分不得，珠玑错落缀花心。
又一道道：
莺声流丽燕飞忙，蜂蝶纷纷上下狂
况是阳春二三月，风来花里忽生香。
二人到了园中，白公领著张轨如各处赏玩，就象做成了亲女婿一般，十分爱重。又扳谈了一会闲话，左右摆上酒来，二人在花下快饮不题。
且说红玉小姐，这日晓得父亲面试张轨如，却叫一个心腹侍女，暗到后厅来偷看。这侍女叫做嫣素，自小服侍小姐，生得千伶百俐，才一十五岁。这日领了小姐之命，忙到厅后来，将张轨如细细偷看。只等张轨如做过诗，同了白公到花园中去吃酒，方拿了诗回来。对小姐说道：「那人生得粗俗丑陋，如何配得小姐，小姐千万不可错了主意。」小姐遂问道：「老爷可曾要他做诗？」嫣素道：「诗到一笔就做成了，在此。」随即拿出来递与小姐。小姐接诗细看一遍，道：「此诗词意俱美，若非一个风雅文人，决做不出，为何此人形像，说来却又不对。」嫣素道：「此事著据嫣素说来，只怕其中还有假处。」小姐道：「诗既是当面做的，声口又与昨日一舨，如何假得。」嫣素道：「肚皮中的事情，那得料定，只是这一副面孔，是再不能彀更改的了，若说这样才子，莫说小姐，便叫嫣素嫁他，也是不情愿的。」小姐道：「你听见老爷看了诗说甚么？」嫣素道：「老爷是只看诗不看人的，见了只是称好，此事乃小姐终身大事，还要自家做主。」
小姐因见他字迹写得恶俗，已有几分不喜，又被嫣素这一席话，说得冰冷，不觉长叹一声，对嫣素说道：「我好命薄，自幼儿老爷就为我择婿，直择到如今，并无一个可意才郎。昨日见了此诗，已万分满愿，谁知又非佳婿。」嫣素说道：「小姐何须著恼，自古道女子迟归终吉，天既生小姐这般才貌，自然生一个才貌的来相配作对，难道就这等罢了，小姐又不老，何须这等著急。」正说不了。
只见白公已送了张轨如出去，便走进来与小姐商议。小姐看见，慌忙接住。白公道：「方才张郎做的诗，我儿想是看了。」白公道：「我昨日还疑他有弊，今日当面试他，他全不思索，便一笔挥成，真是一个才子。」小姐道：「论此人之才，自不消说，但不知其人与其才相配否？」白公道：「却又作怪，其人寔是不及其才。」小姐听了便低头不言。白公见小姐低头不语，便说道：「我儿既不欢喜，也难相强，但只怕失了这等一个才人，却又难寻。」小姐只不做声。白公又想一会说道：「我儿既狐疑不决，我有个主意，莫若且请他来权作一个西宾，只说要教颖郎，却慢慢探他，便知端的。」小姐道：「如此甚好。」白公见小姐回嗔作喜，便又叫董荣进来，分付道：「你到书房写一个关书，备一副聘礼，去请方才的张相公，只说要请来，教公子读书。」董荣领了白公之命，出来打点关书，备了聘礼。
却说张轨如见白公留他饮酒，又意思十分殷勤，满心欢喜。回到家已是黄昏时候，只见苏友白王文卿还在亭中说闲话等候。他便扬扬走进来，把手拱一拱道：「今日有偏二兄，多得罪了。」苏友白与王文卿齐声应道：「这个当得。」因又问道：「白公玄今日接兄去，一定有婚姻之约了？」张轨如喜孜孜喜殷殷，将白公如何待他，如何留他，只不题起做诗，其馀都细细说了一遍，道：「婚姻事虽未曾明说见许，恰似有几分错爱之意。」王文卿笑道：「这等说来，这姻婚已有十二分稳了。」
只有苏友白心下，再不肯信，暗想道：「若是这等一首诗，便看中意了，这小姐算不得一个佳人了，但为何做得了这样好诗，又何消择婿至今。」因见张轨如十分快畅得意，全不愀采，便没情没趣的，辞了出来。张轨如也不相留，直送了苏友白出门。
却回来与王文卿笑道：「今日几乎就决裂了。」却将白侍郎如何当面试他，恰恰凑巧的话又说了一遍。王文卿便哄他道：「兄真是个福人有造化，这也是婚姻有分，故此十分凑巧，又幸是小弟留下一首。」张轨如道：「今日可谓天幸侥之，只愁那老儿不放心，还要来考一考，这便是活死。」王文卿道：「今日既面试过，以后便好推托了。」张轨如道：「这推托只好一时，毕竟将何物应他。」王文卿道：「也不难，只消将小苏面前用些情，留了他在此，倘或有甚疑难处的题目，那时央他代做，却不是一个绝妙的帮手。」张轨如听了，满心欢喜道：「此论有理之极，明日就接他到我园中来住。」
到次日清晨起来，恐怕苏友白见亲事不成，竟自去了，便忙忙梳洗，亲到寺中来请他。此时苏友白尚未起身，见张轨如来，只得接著说道：「张兄为何这等早？」张轨如道：「小弟昨日回来，因吃了几杯酒，身子倦怠，不曾留兄一会，甚是怠慢，恐兄见怪，只说小弟为婚姻得意，便忘了朋友，因此特来谢罪。」苏友白道：「小弟偶尔失别，便承雅爱，十分铭感，怎么说个怪字。」张轨如道：「兄若不怪小弟，可搬到小弟园中，再盘桓几日，也不忘朋友相处一场，便是厚情。」苏友白因此事糊涂，未曾见过明白，也未肯就去。听见张轨如此话，便将计就计说道：「小弟蒙兄感情，已不啻饮醇醪矣，自不忍便贸然而去，只恐在尊园打扰不便。」张轨如道：「既念朋友之情，再不要说这些酸话。」遂叫小喜道：「小管家，可快快收拾行李过去。」苏友白道：「小弟偶尔到此，止有马一匹在后面，并不曾带行李。」张轨如道：「这一发妙了。」便立等苏友白梳洗了罢同去。苏友白只得辞谢了净心，叫小喜牵了马，同到张轨如园中来作寓。张轨如茶饭比先更殷勤了几分。正是：
有心人遇有心人，彼此虚生满面春。
谁料一腔贪色念，其中各自费精神。
三人正在书房中闲谈，忽家人报道：「前日白老爷家的那一位老管家又来了。」张轨如听了喜不自胜，便独迎出亭子来。只见董老官也进来相见，董老官说道：「老爷拜上相公，昨日多有简慢。」张轨如道：「昨日深叨厚款，今日正欲来谢，不知为何事，又承小老下顾？」董荣道：「老爷有一位公子，今年一十五岁，老爷因慕相公大才饱学，欲屈相公教训一年，已备有关书聘礼在此，求相公万勿见拒。」张轨如听了，摸不著头路，又不好推辞，又不好应承，只得拿了关书与聘礼，转走进来，与王文卿苏友白商议道：「此意却是为何？」苏友白说：「此无他说，不过慕兄高才，要亲近兄的意思。」张轨如道：「先生与女婿大不相同，莫非此老有个老夫人变卦之意？」王文卿笑道：「兄特想远了，此乃是爱惜女儿，恐怕一时选择不对，还要细细窥探，故请兄去以西宾为名，却看兄有坐性没坐性，肯读书不肯读书，此乃渐入佳境，绝妙好机会，兄为何还要迟疑！」
张轨如听了大喜。仍走出来，对董荣说道：「我学生从来不肯轻易到人家处馆，既然老爷见爱，却又推辞不得，只得应允了，但有一件事，要烦小老禀道老爷，稍得一间僻静书房，不许闲人喧扰，方好念书。」董荣道：「这个容易。」遂起身辞了，竟来回覆白公。白公见张轨如允了，满心欢喜，遂叫人将后园书房收拾洁净，又拣了一个吉日，请张轨如赴馆。张轨如到了园中，便装出许多假老成，假读书的模样起来。只拏著一本书在手里，但看见人来，便哼哼唧唧读将起来。只喜得学生颖郎与先生一般心性，彼此相合。家中人虽有一二看得破的，但张轨如这个先生，与别过先生不同，原意不在鱼，又肯使两个瞎钱，又一团和气肯奉承人，因此大大小小，都与他说得来，虽有些露马脚的所在，都替他遮盖过去了。这正是：
工夫只道读书浅，学问偏于人事深。
既肯下情财肯费，何愁奴仆不同心。
一日，白公因梦草轩，一株红梨花开得茂盛异常，偶对小姐说：「明日收拾一个盒儿，约张郎来赏红梨花，就要他制一套时曲，叫人唱唱。一来可以观其才，二来可以消娱情消遣。」白公话才说出，早有人来报与张轨如。张轨如听了，这一惊不小。只得写了个贴儿，飞星著人来约苏友白，到馆中一会。苏友白正独坐无聊，要来探一个消息，却又没有头路，恰恰张轨如拏帖子来约他，正中其意，这日要来，却奈天色晚了。便写个帖子，回覆张轨如，说明日准来。张轨如恐怕迟了误事，急得一夜不曾合眼。到了天一亮，便又著人来催，自来站在后园门口探望。喜得苏友白各有心事，不催已自来了。张轨如看见，便如天上吊下来的，慌忙迎接，作了一个揖，便以手挽著手儿，同走到书房中来说道：「小弟自从进馆来，无片刻不想念仁兄。」苏友白道：「小弟也是如此，几番要来看兄，又恐此处出入不便。」张轨如道：「他既请小弟来，小弟就是主人了，有甚不便。」正说话，只见颖郎来读书。张轨如道：「今日有客在此，放一日学罢。」颖郎见放学，欢喜去了。
张轨如道：「许久不会，兄在小园题咏一定多了。」苏友白道：「吾兄不在，小弟独处其中，没甚情兴，兄在此，佳人咫尺，自然多得佳句。」张轨如道：「小弟日日在此，被学生缠住，那里还有心想及此，昨日偶然到亭边一望，望见内中红梨花一树，开得十分茂盛，意欲作一道诗赏之，又怕费心，只打点将就做一只小曲儿，时常唱唱，只因久不提笔，一时再做不出。」苏友白道：「兄不要将词曲看容易了，作诗到只消用平仄两韵，做词曲连平上去入，四韵皆要用得清白，又要分阴阳清浊，若是差了一字一韵，便不能协入音律，取识者之诮，所以谓填词，到由人驰骋不得。」
张轨如道：「原来如此繁难，到是小弟不曾胡乱做出来，惹人笑话，兄如不吝金玉，即求小小做一套诗，待小弟步韵和将去，便无差失了，不知仁兄可肯见教？」苏友白道：「做词赋乃文人的家常茶饭，要做就做，有甚么肯不肯，但不知这一株红梨花开在何处，得能彀与小弟看一看，便觉有兴了。」张轨如道：「这株梨花是在梦草轩中的，若要看，只到百花亭上一望，便望见。」二人同携著手，走过园来，到了百花亭上，隔著墙只往一望，看见一株红梨花树高出墙头，开花如红血染成，十分可爱。苏友白看了，爱赏不已。因说道：「果然好花，果该题咏，可惜隔著墙，看得不十分快畅，怎能得到轩中一看，便真有趣了。」
张轨如道：「去不得了，这梦草轩是白老爷的内书房，内中直接著小姐的绣阁，岂肯容闲人进去。」苏友白道：「原来与小姐闺阁相通，自然去不得了。」二人在百花亭望了一回，方才回到馆中坐下。张轨如一心只要苏友白做曲子，又恐怕迟了，苏友白一时做不完，又恐怕做完了，仓卒中一时读不熟，故只管来催。苏友白亦心中只想著小姐，无以寄情，遂拈起笔来，任情挥洒。只因这一套曲子，有分教──俏佳人私开了香阁，丑郎君坐不稳东床。正是：
从来黄雀与螳螂，得失机关苦暗藏。
漫喜窃他云雨赋，已将宋玉到东墙。
不知苏友白果然做曲子否，且听下回分解。

《第九回百花亭撇李寻桃》
诗曰：
冷暖酸甜一片心，个中别是有知音。
棹前听曲千行路，花底窥郎半面深。
白璧岂容轻点染，明珠安肯乱浮沈。
拙鸠费尽争巢力，都为鸳鸯不绣针。
却说苏友白被张轨如催促要做曲子，也因思想小姐，便借题遣兴，信笔填词。只见楮砚中信笔淋漓，不消数刻工夫，早已做成一套时曲。递与张轨如道：「草草应教，吾兄休笑。」张轨如接了细细一看，只见上写著：
步步娇．咏红梨花
索影从来宜清夜，爱友溶溶月。谁知春太奢，却将满树琼姿，染成红烨。休猜杏也与桃耶，斑斑疑是相思血。
沈醉东风
拟霜林娇红自别，著半片御沟流叶。俨绛雪几枝斜，美人亭榭。忽裁成绡衣千叠，明霞淡些。疑暗艳腻俗，可是杜鹃枝头舌。
好姐姐
多时云瘦撒，因何事汗透香颊。想甘心殉春，拼红雨溅香雪。断不许，痴蜂蝶作残红浪窃。
月上海棠
痕多缬，春工细剪春心裂。遍朱边林下，锦踏香车。掩朱帘醉脸微侵，烧银烛新妆深纣。香魂者，定是怜才呕心相谢。
玉供养
红哥绿姐，便丛丛深色，别样豪奔。雨睛肥瘦靥红白，主宾递真娇怨冶，似不怕东风无藉。想人静黄昏候月光斜，恍疑是玉人悄立绛纱遮。
水红花
红儿看靥雪儿睫，换春蝶花神扭捏。丰姿元与冷相协，为情竭嫣然脱卸。因甚当年贞守，今日忽鲜缬。想于归绣裙揭也罗。
玉胞肚
芳心难灭，任如堆秾艳，犹存淡洁。伤素心，薄事铅华。逗红泪，深思锁穴。祗知淡不与浓接，不信东皇多转折。
双声子
改妆聊自悦，吊影忽悲咽。十二重门深深设，是谁遣红线红绡来姿妾。
尾声
兄钦敬细究花枝节，又添得诗人绝，真不负红梨知己也。
张轨如看完了，满心欢喜，不绝口称赞道：「兄真仙才也，弟敬服。」苏友白道：「一时适兴之词，何足挂齿。」
张轨如拏著看了又看，念了又念。苏友白只道他细看其中滋味，不知他是要熟读了。因说道：「游戏之作，只管看他怎的，兄原是许步韵，何不赐教。」张轨如道：「小弟凡做诗文，必要苦吟思索，方能得就，不似兄这般敏捷，容小弟夜间睡不著，和了请教罢。」遂将曲稿又看了一会，遂折了一折，笼在袖中。又将些闲话，与苏友白讲讲。
不多时，忽一个童子走将来说道：「老爷在梦草轩，请张相公去说话。」张轨如道：「有客在这里怎么好？」苏友白道：「既是东翁请兄，小弟别过罢。」遂要辞出。张轨如欲要放苏友白去了，又恐怕一时闲有甚难题目，没有救兵，只得留苏友白道：「兄回去也无甚事，何不在此宽坐一会，小弟略去见东主，就来奉陪。况此闲甚是幽静，再无人来，兄尽可游览。」苏友白本当暗访消息，见张轨如留他，便止住道：「既这等说，兄请自便，小弟自在此闲耍。」张轨如说一声得罪了，遂直到梦草轩上。白公接著说道：「又有几日不会先生，不觉鄙吝复生，今见红梨盛开，敢屈先生台驾，赏玩片时。」张轨如道：「晚生日日相陪令郎读书，也不知春色是这等烂熳了，蒙老先生垂爱，得都芳菲，不胜厚幸。」白公道：「读书人也不要十分用功，恐损伤精神，遇著花晨月夕，还要闲散为妙。」随叫左右在梨花下，摆了一个抬盒儿，同张轨如看花，小饮。饮了数杯，白公说道：「先生在馆中读书之暇，一定多得佳句，幸赐教一二。」张轨如道：「晚生自到尊府，因爱花园清幽，贪读了几句诗书，一应诗词并不曾做得。」白公道：「今日花下却不可虚度。」张轨如见白公说的话，与传来消息相近，料定是这个题目，又因袖中有物，胆便大了，遂说道：「老先生倘不嫌哩俗，晚生即当献丑。」白公道：「先生既精于诗赋，这歌曲一定是好的了也。前日因吴中一个敝年家，送了四个歌童，音齿也还清亮，只是这些旧曲唱来，未免厌听，先生既有高兴，就以红梨为题，到请教一套时曲，叫歌童唱出，时聆珠玉，岂不有趣，不知先生以为何如？」张轨如道见字字打到心窝，便欣然答道：「老先生台命，焉敢有违，但恐下里巴人，不堪入钟期之听。」
白公大喜，便随叫左右，取过纸笔来在案上，又叫奉张轨如先生一杯酒。张轨如吃了，便昂昂然提起笔来竟写，不期才写了前面三四个，后边却忘记了，又想了半晌，再想不起，只得推净手，起身走到个僻静花架子背后，暗暗将袖中原稿拿出，又看了几遍，便记在心，忙忙回到席上，写完了送与白公看。白公细细看了，大加叹赏道：「此曲用意深婉，吐词俊秀，先生自是翰苑之才，异日富贵，当在老夫之上。」轨如道：「草茅下士，焉敢上比云霄，言之惶愧。」二人一问一答，在花下痛饮不题。
且说红玉小姐，自从得了两首和韵的新柳诗，因嫌他写得粗俗，遂将锦笺自家精精致致，并原唱重写在一处，做一个锦囊盛了，便旦夕吟讽不离，以为配得这等一个秀才，可谓满心满愿。但闻此生有才无貌，未免美中不足，因此时时心下有几分不快，每自没趣没精，只是闷闷不语。
这一日午妆罢，忽思量道：「前日嫣素说，此生十分丑陋，我想他既有才如此，纵然丑陋，必有一种清新之趣。今日嫣素幸得不在面前，莫若私自去偷看此生，端的何如。若果非佳偶，索性绝了一个念头，省得只管牵肠挂肚。」主意定了，遂静悄悄的开了西角门，转到后园中来。忽听得百花亭上，有人咳嗽，便潜身躲在一架花屏风后，定暗偷看。只见一个俊俏书生，在亭子闲步。怎生模样：
书生之态，弱冠之年。神凝秋水，衣剪春烟。琼姿皎皎，玉影翩翩。春情吐面，诗思压肩。性耽色鬼，骨带文颠。问谁得似，青莲谪仙。
红玉小姐看了，只认做张轨如。心下惊喜不定道：「这一般风流人物，如何嫣素说道丑陋的。」那晓得是苏友白，在书房中独坐无聊，故到亭子上闲步。小姐偷看了半晌，恐怕别人瞧见，便依旧悄悄的走回来。
只见嫣素迎著说道：「饭有了，小姐却独自一个那里去来，我四下里寻小姐，再寻不见。」小姐含怒不应。嫣素又道：「小姐为甚著恼？」小姐骂道：「你这个贱丫头，我何等待你，你却说谎哄我，几乎误了大事。」嫣素道：「自幼服侍小姐，从不晓得说谎，几时曾哄小姐？」小姐道：「既不哄我，你且说张郎如何丑陋。」嫣素笑道：「原来小姐为此骂我，莫说是骂，小姐就是打死嫣素，也难昧心说出一个好字来。」小姐道：「你这贱丫头，还要嘴强，我已亲看见了。」嫣素道：「小姐看来，却是如何？」小姐道：「我看此生风流俊雅，国士无双，你为何这等毁谈他？」嫣素道：「又来作怪了，小姐的眼睛平素最高，今日为何这等样低了，莫要错认了刘郎作阮郎！」小姐道：「后园百花亭上，除了他再有谁人到此？」嫣素道：「我不信，是那一个头面嘴脸风流的，待我也去看看。」慌忙到花园里来。
此时苏友白已走下亭子，到各处去看花。嫣素到了亭上，不见有人，便东张西望。苏友白看见有个侍妾来，遂躲入花丛中去偷看。只见那侍妾生得：
梨影拖肩柳折腰，绿罗裙子系红腰。
虽然不比婵娟贵，亦有婀娜一种娇。
苏友白看了半晌，恐怕走出惊了他进去，到让他走下亭子来，却悄悄的转到他身后，低低叫一声：「小娘子寻那一个，这般探望。」嫣素即回头一看，看见了苏友白是个少年的书生，心下又惊又喜道：「你是个甚么人，为何躲在此处？」苏友白道：「小生是和新柳诗不中选的举子苏友白，流落在此，望小娘子矜怜。」嫣素道：「我看郎君人物风流，不象个无才之人，为何到被遗了？」苏友白道：「小生荒疏之句，被遗固宜，但小姐高才明眼，独赏识张轨如，却又可笑。」嫣素道：「郎君休轻薄那张家，他人物却万分不及郎君，然其诗思清新，其寔可爱，小姐只见诗不见人，所以取他。」苏友白笑道：「倘因人物取他犹可，若说因诗句取他，一发奇了。」嫣素道：「诗有别才，或者各人喜好不同。」
苏友白因叹一口气道：「我苏友白平生一点爱才慕色的痴念头，也不知历多少凄风苦雨，今日方才盼望著一个有才的有色的小姐，想小姐十年待字，何等怜才，偏偏退了我多情多恨的苏友白。」又叹一口气道：「总是寒儒无福，望也徒然。」嫣素看见苏友白说道伤心处，凄凄恻恻，将欲吊下泪来，甚觉动情，因安慰他道：「我听见郎君之言，愤懑不平，似怨小姐错看了郎君之诗句，我小姐这一片爱才之心肠，可质鬼神，一双识才俊眼，犹如犀火。既郎君不服，何不把原诗写出，待妾送与小姐再看，倘遗珠重收，也未可知。」苏友白听了，忙忙深深一揖道：「若得小娘子如此用情，真死生不忘。」嫣素道：「君不要迟，快写了来，妾要进去。」苏友白急急走到书房中，寻了一幅花笺，写了二诗，折成一个方块儿，忙走出来，递与嫣素道：「烦小娘子传与小姐，求小姐千万细心一看，勿不负我苏友白一段苦心。」嫣素道：「决不负郎君所托。」苏友白要缠住他说话。忽听得张轨如吃完了酒，一路叫来道：「莲仙兄在那里？」嫣素听见，忙忙往亭子后躲进去了。
苏友白转迎出来道：「小弟在此闲步。」张轨如道：「小弟失陪，多得罪了。」苏友白道：「当得。」张轨如道：「白太老还要留小弟谈心，是小弟说兄在这里，他即要接兄同去一坐，又见席残了，恐怕亵渎，方肯放小弟出来，又送了一个盒儿在此，我们略去坐一坐。」遂一把手拖住苏友白，到书馆中去吃酒。二人说说笑笑，直吃得日色西沈，才叫人送苏友白回花园去不题。
且说嫣素接了诗稿，忙走回来，笑对小姐说了，「我就说是小姐错看了。」小姐道：「怎么错看？」嫣素道：「张相公若是这等一个的人物到好了。」小姐道：「既不是张郎，却是何人？」嫣素道：「是张相公友姓苏。」小姐道：「他为何在此？」嫣素道：「他说因为和新柳诗而来，只因不中小姐之意，故流落在此。」小姐听了，不觉柳眉低蹙，杏脸生愁，忽长叹一声道：「以张郎这等有才，却又无貌。似此生有貌，却又无才，何妾缘之悭而命之薄也。」嫣素道：「若论那生人品，便是不会做这几句诗，也配得小姐了。」小姐道：「我非不爱此生之貌，但可惜他这等一个人，为何不学。」嫣素道：「我也是这等说他，他到不说自家诗不好，转埋怨小姐看错了他的诗。」小姐道：「我与老爷爱才如命，虽一字之佳，必拈出赏玩，安得错看！」嫣素道：「我初时不信，因见他行藏温雅，举止风流，说的字字关心，像一个多情才子，故叫他将原诗写来与小姐再看，不要埋没才子。」遂在袖中取出，递与小姐。
小姐展开一看，大惊道：「为何与张郎一字不差？」嫣素听说也惊讶道：「这等一定是做不出，盗窃来的了。」小姐细想一想，又将诗看了一遍道：「这诗是张郎盗窃此生的。」嫣素道：「小姐怎么看得出？」小姐道：「张郎以此一诗，以为入幕之宾，谁不晓得。此生既与他为友，必知其详，焉肯又抄写来，自贻其羞。张郎写得字迹鄙俗可憎，此生虽匆匆潦草，却不衫不履，笔笔龙蛇，岂不是张郎盗窃！」嫣素道：「小姐这一想，十分有理。何不速速与老爷说明，把张相公抢白了他一场，打发他去，早早配合此生，岂不是一对有才貌的好夫妻。」小姐道：「想便是这等想，如何便对老爷说。」嫣素道：「怎么说不得？」小姐道：「今日得此二诗是私事，若对老爷说了，倘老爷问此二诗从何得来，却怎生应答。况此生之才，未知真假，若是指定他有才，老爷必要面试。倘面试时，做不出来，我明明无私，却反像有私了，老爷岂不疑心。」正说未了。
忽一个侍妾拿了一幅稿，递与小姐道：「老爷说，这是张相公方在梦草轩当面做的，叫送与小姐看。」小姐接在手，打发此侍妾去了，就展开一看，却是一套咏红梨花的曲子。小姐细细看了一遍，称羡不已，心中暗想道：「我的新柳诗，久传于外，还说得个盗窃。这曲子乃临时因景命题，难道也是盗窃？」便只管沈吟。嫣素见小姐沈吟，便说道：「小姐，不要没主意，辜负那生才貌。」小姐道：「我的心事，你岂不知。倘此生才不敌貌，若嫁了他，不独辜负老爷数年择婿之心，就是我一腔才思，也无处吐露，岂可轻易许乎？」嫣素道：「据此生说来，万分才学，真是讥笑，张相公难道一无所长，敢这等轻薄。」小姐道：「我也晓得必无此事，但终身大事，不敢苟且，除非面试一篇，方可放心。」嫣素道：「这也不难，我看此生多情之甚，他既贪恋小姐，必定还要来打探消息，待他来时，小姐出一个难题目，待我传与他，要他立刻就做一篇，有才无才，便晓得了。」小姐道：「如此正好，只要做得稳当些，不要与人看见方妙。」嫣素道：「这个自然。」二人商量完了，方才欢欢喜喜。正是：
只为怜才一念，化成百计千方。
分明访贤东阁，已成待月西厢。
二人只因算出这条计来，便或早或晚，时时叫嫣素到后园来探望。争奈苏友白，因是个侍郎家，不好只管常来，就来两遭，或是张轨如陪著，或是颖郎同著，嫣素只好张一张又躲了，那里敢出头说话，所以往往不得相遇。
忽一日，白公在家，有人来报道：「杨御史老爷，由光禄卿升任浙江巡抚，今要上任，因过金陵，特绕道来拜老爷，先打发承差来报知，杨老爷只在随后就到了。」白公笑道：「城中到此有六七十里，此老特地而来拜，可谓改过自新矣。若怠慢他，到是我气量小了。」因分付家人，一面收拾书房留住，一面打点酒席款待，又叫了一班戏子伺候。因想无人陪他，欲要到府中请两乡宦，又无大乡宦，又不相知，反恐不便，莫若只叫张郎来陪，到是秀才家不妨，打点停当。到了午后，杨巡抚方到。白公与他相见过，叙了寒温，就席设在大厅上，留他饮酒，命张轨如相陪不题。
却说苏友白打听得有这个空，便悄悄闪入后园来。后园管门的，见苏友白时常往来，也不盘问。况此时前厅忙乱，无一人到后园来，故苏友白放心大胆走到亭子来，四下观望，恰好嫣素有心，正在那里窥探，刚刚撞著。苏郎喜不自胜，慌忙上前深深一揖，说道：「小生自前日蒙小姐娘错爱之后，朝夕在此盼望，并无空隙能见小娘子，致废餐忘寝，苦不可言。今日侥幸前厅有客，故独得候于此，多感小娘子见怜，亦如有约而至，诚万幸也。但不知前日荒疏之句，曾复蒙小姐一盼耳。」嫣素道：「诗到见了，只是郎君二诗，与张郎二诗，一字不差，不无盗窃之獘。小姐见了喜不自胜，正要请教郎君此何意也？」苏友白惊讶道：「原来如此，我说张轨如之诗，如何入得小姐之眼！烦小娘子达知小姐，此二诗寔小生所作，不意为张轨如盗窃，非小生不肖。」嫣素道：「谁真谁假，何以别辨？」苏友白道：「此易辨也，此二诗若果张生之作，已为老爷小姐所赏，小生复盗窃来，此乃真愚也。」嫣素道：「前日小姐亦作此想，又因面试张郎红梨花曲，乃一时新题新制，与前二诗若出一首，岂复是盗窃郎君之作也。」苏友白笑道：「若说是红梨花，一发是盗窃小生之作了。」嫣素惊讶道：「那有此事，红梨花曲，乃老爷见梦草轩，红梨花盛开，一时高兴，要张郎做的，此种梨花，别处甚少，郎君何以得知，便先做了，与将张郎盗窃。」苏友白道：「此红梨花曲，原非小生宿构，就是遇小娘子这一日，张轨如绝早著人请小生来，就引了小生到此亭子上，望著内中红梨花，勒逼要做。小生因慕小姐，见物感怀，故信笔成此，谁知又为张郎作嫁衣也。殊为可笑，亦殊可恨。小娘子若不肯信，张轨如不死，小生现在，明日当面质对，真假立辨了。」嫣素说道：「原来有许多委曲，老爷与小姐如何得知，不是这一番说明，几落奸人之手矣。郎君勿忧，待我进去与小姐说明，决不有负郎君真才实貌也。」苏友白又深深一揖道：「全仗小娘子扶持，决当图报。」
嫣素去了一会，忙忙出来说道：「小姐说，张郎踪迹，郎君所说，亦未可深信，今且勿论。但问郎君既有真才，今有一题，欲烦郎君佳制，不识郎君敢面试否？」苏友白听了，笑容可掬，欢喜无尽道：「我苏友白若蒙小姐垂怜面试，便三生有幸了，万望小娘子作成作成，速速赐题。」嫣素笑道：「郎君且莫生喜，小姐的题目，也不甚容易。」因于袖中先取出花笺一幅，并斑管一枝，递与苏友白，随又取古砚一方出，并水壶墨放在一块石上，说道：「小姐说，古才人有七步成诗者，郎君既自负才，不直一挥。」苏友白接了花笺，展开一看，不慌不忙，便欲下笔。只因这一诗，有分教──主人心折，才子眉扬。正是：
巧之胜拙，不过一时。
久而巧取，拙者笑之。
不知苏友白可能做诗否，且听下回分解。

《第十回一片石送鸿迎燕》
诗曰：
从来人世美前程，不是寻常旦夕成。
黼黻千端方是服，盐梅百备始为羹。
大都乐自愁中出，毕竟甘从苦里生。
若尽一时侥幸得，人生何处见真情。
话说苏友白接了花笺在手，展开一看，却是一幅白纸，并无题目在上，因问嫣素道：「小姐既要面试小生，何不就将题目写在笺上？」嫣素道：「小姐闺阁字迹，不敢轻传，题目叫妾口授。」苏友白道：「原来如此慎重，愿闻题目。」嫣素道：「题目一个是送鸿，以非字为韵；一个是迎燕，以栖字为韵。都要七言律诗一首。」苏友白听了道：「题目虽不难，小姐好深情也，好慧心也。」嫣素道：「郎君何以见得？」苏友白道：「目今春夏之交，正是燕来鸿去之时，且喻送鸿者，欲送张君意也；迎燕者，欲迎小生也。送鸿以非字为韵，以张郎为非人也，迎燕以栖字为韵，意欲小生双栖也。非深情慧心，安能辨此！小生且无论妄想，要亲近小姐，即今得此一题，已出万分侥幸，我苏友白不虚生矣。」即研墨濡毫，将花笺斜横在一块卧云石上欲写。嫣素道：「郎君且慢慢欢喜，还有难题目在后面哩。」苏友白道：「又有何说？」嫣素道：「要以金石丝竹匏土革木，八音冠首，小姐说，婚姻大事举动必须礼乐，今虽草草不能备，聊以此代之。」苏友白点头道：「有理有理，贞淑之风愈使人景仰不尽矣。」
口里念著，不觉情兴勃勃，诗思泉涌，正要卖弄才学，提起笔来，如龙蛇飞舞，风雨骤至，不一时，满纸上珠玑乱落。正是：
读书破万卷，下笔如有神。
漫道谦为吉，才高不让人。
苏友白须臾之闲，即将二诗题就。半行半楷，写满花笺，双手递与嫣素道：「烦致小姐，幸不辱命。」嫣素见苏友白笔不少停，倏成二诗，心中又惊又喜道：「诗中深意，贱妾不知，然郎君敏捷至此，只令青莲减价，真可敬也，我小姐数年选才，今日可谓得人矣。」
苏友白道：「荒芜之词，一时塞责，恐不足以当小姐清赏。万望小娘子为小生周旋则个，没齿不敢忘德。」嫣素道：「郎君佳作，贱妾领去，但此时日已暮矣，恐不及复命，郎君且请回，明日前厅，客尚未去，张郎自然无暇，请与郎君再会于此，定有佳句相报。」苏友白道：「日暮小生自应告退，但今来此，昏夜无人，可能邀小姐半面否？」嫣素道：「郎君此言差矣，小姐乃英英闺秀，动以貌礼自持。即今日之举，盖为百年大事选才，并非怨女怀春之比。郎君若出此言，便是有才无德，便令小姐轻看，此事便不稳了。」苏友白惊讶，连连谢罪道：「小生失言矣，小娘子高论，自是金玉，敢不谨从。小生今日告退，明日万勿爽约。」嫣素道：「决不爽约。」苏友白又深深一揖，辞了嫣素，闪出后园，悄悄去了。不题。
却说嫣素袖了诗笺，收下笔砚，笑嬉嬉来见小姐道：「那苏家郎君，真是聪明。」小姐道：「如何见得？」嫣素说道：「我将题目与他，他一见了，便将小姐命题微意，一一说破，连称小姐慧心不已。若非二十分聪明，那里就领略得来？」小姐道：「小聪明人或有之，但不知真才何如。如此二诗，恐上下限韵，一时难以措手。你为何就进来了，莫非他天晚不能完篇，带回去做了？」嫣素笑了道：「他若不能完篇，带了回去做，莫说小姐，就是嫣素也不重他了。」小姐道：「既不带去，怎生不做？」嫣素道：「怎么不做，他展开花笺，提笔来写，想也不想就信笔而写。嫣素在旁，看他眼睛展也不展一展，将二诗早已写完，真令人爱煞。果是风流佳婿，万望小姐不要错过。」小姐道：「如今诗在那里？」嫣素方才从袖中取出，递与小姐道：「这不是？难道嫣素敢哄你小姐不成？」小姐接了一看，只见笔精墨良，先已谩谩动人，只细细读来，只见：
送鸿（限非字韵）
金秋景物隔年非，石蕨沙芦春不肥。
丝柳渐长声带别，竹风未暖梦先归。
匏瓜莫系终高举，土谷难忘又北飞。
草面胡儿还习射，木兰旧感慎知机。
迎燕（限栖字韵）
金铺文告待双栖，石径阴阴引路迷。
丝棘渐添帘幕影，竹风新酿落花泥。
匏尊莫尉乌衣恨，土俗体将红雨啼。
革故倘思重作垒，木香亭畔有深闺。
小姐看了一遍，又看一遍，不禁赞叹道：「好美才，好美才，勿论上下限韵，绝不费力，而情思婉转，字句清新。其人之风流俊秀如在纸上，吾不能寤寐忘情矣。但此事被张家那畜生，弄得颠颠倒倒，却将奈何！」
嫣素道：「这也不难，小姐若自对老爷说，恐老爷疑我等有私。何不可叫苏相公，自见老爷剖明，与张家厌物当面一试，真假立辨矣。」小姐道：「是如此说，但我思凡事，只可善善为之，不可结怨，你不记得老爷在京时，只为恶辞了杨御史亲事，后来弄了多少风波。我看张家这畜生如此设谋，决非端士，若使他当场出丑，况苏生孤族，恐未免又生事端，反为不妙。」嫣素道：「小姐所虑固是，但如此畏首畏尾，此事何以得成？」小姐道：「以我想来，莫若叫苏生且回京城去，不必在此，张家畜生，无人代笔，我再要老爷考他一考，自然败露而去。那时这叫苏生，却求舅老爷来书作伐，再无不谐之理。」嫣素听了，欢喜道：「小姐想得甚是有理，苏相公深赞小姐深情慧心，真不虚也。明日果是佳人才子，天生一对矣。便是嫣素也觉风光。」
算计定了，小姐只把诗笺吟玩。嫣素便去前厅打听明日，留杨巡抚的事情。到了次日，白公果留杨巡抚不放。张轨如时刻相陪，那有工夫到后园来。苏友白探知，捱过午后，便依旧闪入后园，竟到亭子上，潜身等候。不多时，只见嫣素笑吟吟走出来，对著苏友白说道：「郎君好信人也。」苏友白忙忙陪笑作揖道：「小生思慕小姐，得奉命趋走，已出侥幸，何足言信。多蒙小娘子以真诚相待，时刻不爽，真令人感激无地。」嫣素道：「君子既求淑女，安知淑女不慕君子。人同此心，谁不以诚。」苏友白道：「小娘子快论，小生仰慕之心愈坚矣。」
嫣素道：「小姐昨日与贱妾再三商议，欲要与老爷说明，又恐事涉于私，不好开口，欲烦郎君当面辨明，又恐郎君与张郎为仇，必多一番口舌，故此两难。如今算来算去，止有一条好路，叫郎君不必在此，惹人耳目，即速速回去，只央我家舅老爷来说亲，再无不成之理。张家厌物，郎君去后，小姐叫老爷打发他去，岂不两全。」苏友白道：「小姐妙算，可谓两全，但只愁小生此去求人，未必朝夕便来，倘此中更有高才捷足者先得之，那时却叫我苏友白向何处去伸得冤情。」嫣素答道：「郎君休得轻视我家小姐，我家小姐贞心定识，不减古媛。今日一言既出，金玉不移。郎君只管放心前去，定留此东床，待君坦腹。」苏友白道：「小娘子既如此说，小生今日便回，即求你家舅老爷去，但不知你家舅老爷是那个？」嫣素道：「我家舅老爷，是翰林侍讲吴老爷，你去问，那一个不晓得？」正说不了，只听得外面有人，一路叫进后园来道：「管园的，快些打扫，杨老爷就要进园里来吃酒了。」嫣素听见忙说道：「你我言尽于此，郎君可快快出去，不必再来，就再来也不得见我了。」说罢往花柳丛中一闪而去。
苏友白亦不敢久停，也忙忙抽身出来。一路上暗想道：「他方才说他舅老爷是翰林院姓吴的，在金陵城中，翰林院姓吴的只有吴瑞庵一人。若果是他，这又是冤家路窄矣。他前日以女儿招我，我再三不从，连前程都黜退了。我如今反去央他为媒，莫说他定然不肯，就是他肯，我亦无面皮求他。」一路上以心问心，不觉到了张轨如园里。此时王文卿因城中有事，连日未至园中来。只小喜接著，打发吃了夜饭就睡了。
次日起来，写下一封书，留与张轨如王文卿作别。喜得原无行李，只叫小喜牵了马，仍旧望观音寺来，一者辞辞净心，二来就要问他吴翰林，可就是吴圭。恰好净心立在山门前，看一个小沙弥埽地，看见苏友白来了，连忙迎上前作揖道：「苏相公连日少会，今日为何起得这等早？」苏友白道：「今日欲回城中去了，特来辞谢老师。」净心道：「原来如此，请到小房用了饭去。」苏友白道：「饭已用过，到不消了。我且问你一声，那白侍郎的舅子姓吴的，可就是翰林院吴圭？」净心道：「正是他。前番告假回家，如今又闻得钦诏进京了去。他若在家，也时常到这里来。」苏友白听了，心中著寔不快。遂别了净心，上了马，转回村口来。欲要回京城中去，眼见得吴翰林不可求了。欲要再回园中去寻嫣素说明，他已说绝了，不得见了。在马上闷闷不已，趁著那马。走一走懒一步。正是：
贤者失意丧家狗，豪杰逃生漏网鱼。
君子好逑求不得，道途进退费踌躇。
苏友白在马上，踌躇纳闷许多时，忽然想起来道：「我前日原为要到句容镇上，去见赛神仙，因有白小姐一事，遂在此耽搁许久，竟忘怀了。他既知我为婚姻出门，今日婚姻有约，当此进退无门之时，何不去寻他一问？」遂勒马往西南句容镇上而来。
行不上一二里，心下又想道：「前日要见赛神仙，只为婚姻没有著落，今日婚姻已明明有了白小姐，我若不得了白小姐为妇。虽终身无归，亦不他求。求亲门路，嫣素已明明叫我去央吴翰林，如今只消自家谋，为何必要去问赛神仙，问了他，他说此事成得，终须要自己去求人，难道他替我作成，他若说此事不成，我难道就依著他罢了不成，莫若还是老了面皮，只依嫣素之言，去央吴瑞庵为上。或者在他亲戚情上，肯也未可知。」心下一转，遂又勒马复回旧路而行。
行不上十数里，因往返踌躇，早已日色平南。腹中便饥，便兜住马四下一望，只见东南大路旁一村人家，欲要去买些饭吃，又不知内里可有店铺。正在徘徊之际，忽见对面一人，也乘马而来，后面跟随著三四个仆役。行到面前，彼此一看，大家都惊喜，却是认得的。那人便先开口叫道：「莲仙兄为何在此？」苏友白忙答道：「我道是谁，原来是言从兄，小弟一言难尽。」那人道：「久不见兄，时时渴想，既在此相遇，此间不是说话处，幸得寒舍不远，请到寒舍一叙。」苏友白道：「尊府却在何处？」那人用手指著路旁村中道：「即此就是。」苏友白道：「寔不相瞒，小弟此时仆马皆饥，正在此商量，恰好遇见。既尊府不远，只得要相扰耳。」那人大喜，遂与苏友白并马入村来。正是：
郑庄千里只身行，司马邀来一座倾。
不是才名动天下，却何到处有逢迎。
原来那人也是姓苏，双名有德，表字言从。与苏友白同姓不同宗，也是学中朋友。文字虽不大通，家道却十分富足。年纪二十五岁，单在酒色上用心。只有一件长于人处，乃是挥金结客。因断了弦，正在城中四下里相亲回来，恰好与苏友白相遇，邀了来家。到得门前，二人下马，迎入中堂相见过，苏有德一面分付家人道：「快些先备便饭来吃，苏相公饿了，吃了饭慢慢用酒。」家人应诺，不一时酒饭齐至。苏有德因问苏友白道：「数月不见，因无处访问，不知仁兄为何却在此处？」苏友白道：「小弟自从去了前程之后，值家叔从楚中代巡回来，停舟江上，要小弟随他进京去复命。小弟因在此无兴，遂应允了。不期行到中途，偶有所阻，未及如约。家叔不能久待去了，小弟随留在一个敝友处，住了许久。今日因有小事，要回城中，不期在此与仁兄相遇。不知仁兄几时进城，有何贵干，今日才回？」苏有德道：「小弟前翻考了个三等，是瞒不得兄的。今秋乡试，没奈何寻条门路去观观场，虽不望中，也好掩人耳目，故就进城去，这七八日内不妥当。怎如得吾兄大才，考了个案首，如今快快活活，只候抡元夺魁，吃鹿鸣宴了，怎知得小弟的苦。」
苏友白道：「这是仁兄取笑了小弟，小弟青衿已无，元魁何有。」苏有德道：「兄离城已久，原来还不知道，前日宗师行文到学中，吾兄的前程又复了。」苏友白道：「那有此事？」苏有德道：「这是小弟亲眼见的，难道敢欺仁兄？」苏友白道：「宗师既趋奉身贵，为何又有此美事。」苏有德道：「我闻得原是翰林老吴之意，他起初见吾兄不从亲事，一时气怒，故作此恶。久之良心发见，应知辞婚有何大罪，又见仁兄默默而退，并未出一恶言与之相触也，他意上过不去，故又与宗师说，方才复了。」苏友白喜道：「言从兄，果然如此么？」苏有德道：「宗师书吏与学中斋夫，俱是这等说，非小弟一人之言也。」苏友白听了是真，忽喜动颜色。此时饭已吃完，正拏著一大杯酒在手，不觉一饮而尽。苏有德见了道：「此乃吾兄小喜，到秋发了，方是大喜。」苏友白道：「小弟岂以一第为得失，盖别有所喜耳。」苏有德道：「舍此更有何喜，吾不信矣。」苏友白道：「不瞒兄说，小弟不喜复前程，而喜复前程之意，出自吴瑞庵耳。」苏有德道：「此是为何？」苏友白道：「小弟因有事要求老吴，正愁他前怒未解，难于见面。于今见他尚有相怜之意，明日去谒他，便不难开口了，故此喜耳。」
苏友德笑道：「仁兄莫非想回念来，原要求他令爱，但他令爱别有人家了。」苏友白道：「非也。」苏有德道：「不是为此，便是知他主场有分，要拜门生了。」苏友白笑道：「一发不是了。」苏有德道：「端的为何？」苏友白笑而不言。苏有德道：「小弟到报兄喜信，兄有何喜，反秘不言，弟与兄至交，难道有甚么坏兄事处，或者对小弟说了，小弟还可效得一臂，也未可知。」苏友白此时因心中快畅，连饮数杯，已有三分酒意，不觉吐露真情，便道：「此事正要请教仁兄，岂敢相瞒。小弟有一头亲事，要求吴公作伐耳。」苏有德想了一想，遂问道：「兄莫非要央他求白太玄令爱么？」苏友白见说著了，不觉哈哈大笑道：「兄神人也。」
原来苏有德与白侍郎乡村相近，白小姐才貌之美，与选婿之严，久已深知，只恨无门可入。今见苏友白从村里来，又见要求吴翰林作媒，故一语竟猜著了。因留心道：「白小姐之美，自不必说。但白老性拗，这头亲事，也不知辞了多少人，就是吴瑞庵作代，也不济事。况问得他已选了一个姓张的做西宾，此事必待内中有些消息，方才能成。」苏友白见说得投机，遂将如何遇张轨如做新柳诗，如何被张轨如掉包，后来如何遇嫣素之事，细细都对苏有德说了。苏有德便留心道：「既如此，去见老吴一说便上。但只可惜老吴，如今又钦诏进京去了。」苏友白道：「莫说进京，便是上天，小弟也要去寻著他。」苏有德道：「你既以要去寻他，何不就在这里过江去近些，又到城中去做什么，赶早去，早来还好乡试。」苏友白道：「就去固好，只是进京路远，前日小弟匆匆出门，行李全无，盘川未带，今还要城中到去设法，方好起身。」苏有德道：「仁兄有此美事，小弟乐不可当。川资行李小事，小弟尽可设法，何必又去城中耽搁日子。」苏友白大喜道：「若得仁兄相贷，小弟即此起行，又去城中何用，只是吾兄高谊，何以相报？」苏有德道：「朋友通财，古今稍有侠气者皆然，兄何小视于弟。今日与吾兄痛饮，快谈一夕，明日当送兄行也。」苏友白道：「良友谈心，小弟亦不能遽别，只得要借陈蕃之榻。」
二人一问一答，欢然而饮。苏友白又将新柳诗，并红梨曲写出与苏有德看了。大加称赏，直饮得痛醉方散，就留苏友白书房住宿。只因这一宿，有分教──李代桃僵，鹊巢鸠夺。正是：
有狐绥绥，雎鸠关关。
同一杯酒，各自欢为。
却不知明日如何，且听下回分解。

《第十一回有腾挪背地求人》
诗曰：
好花谩道护深深，景物撩人大不禁。
娇蕊才经风雨蚀，幽香又被蝶蜂侵。
纵无游子相将折，争奈诗人佻达吟。
细与东君吊今古，几枝绝不露春心。
话说苏有德，探知苏友白与白小姐婚姻有约，便心怀不良，要于中取事。到次日二人起来，吃了早饭，苏有德就叫将出外的行李不要动，又取出白银二十两，与苏友白道：「些须盘缠，兄可收拾了，只要速去速来，不可耽搁，白公性傲，恐有他图，虽小姐亦不能自主。」苏友白道：「承兄相助，又蒙大教，感激不尽，小弟到京，只求得吴公一封书，就星夜回来了，倘侥幸成全，皆仁兄之赐也。」说罢，就叫小喜收拾行李起身。苏有德又叫一个得力家人吩咐道：「苏相公此间乡村，径路不熟，你可送到江口，著苏相公渡了江，方可回来。」家人领命，苏友白作谢了，竟自欣欣上马进京。不题。
原来吴翰林奉诏还京，择了吉日起行，不期刚出城，官府祖饯辛苦，不觉感冒些风寒，忽然大病起来，只得依旧回家医治。病了月馀，方有起色。苏有德在城中回来，知此消息。恐苏友白进城问知，竟自去求他，更不好做手脚，故三言両语𢬵着三十两银子，就撺掇苏友白进京走空头路，他好独自行事。正是：
奸人一笑一奸生，哄弄愚生若戏婴。
谁识老天奸更甚，借他奸计代愚营。
却说苏有德打发了苏友白北行，满心欢喜，道：「我正思量白小姐，千思百虑再无计策，不想今日有这等的好机会送将来，可谓天从人愿。」遂打点一副厚礼，竟进城来去拜吴翰林。到了门前，叫家人寻见管门的，先就是五钱一个纸包儿递过去，然后将名帖礼帖与他，说道：「我家苏相公要求见老爷，烦你通报一声。」管门的道：「我家老爷病才好，尚未曾见客，只怕不便相见。」家人道：「老爷见与不见听凭，只烦大叔通报一声就是了。」管门的因收著书兜，又看见是送礼了，遂不推辞，因说道：「请相公里面厅上坐，等候我进去通报。」家人得了口语，就请苏有德换了头巾蓝衫，竟进厅来，随将礼物摆在阶下。管门人拏了两个帖子竟进后厅来。
此时吴翰林新病初起，正在后园楼上静养身体，好了还要进京。忽见传进两个帖子来，先将名帖一看，只见上写著：「沐恩门生苏有德顿首再拜。」再将礼帖一看，却是紬缎、台盏、牙笏、补服等物，约有百金。心内思量道：「此生素不相认，今日忽送此厚礼，必有缘故。」因叫进管门人吩咐道：「你去对那苏相公说，老爷新病初起，行礼不便，故未见客，苏相公枉顾，必有所教，若没有要紧，容改日相会罢。倘有公务，不妨口传进来，厚礼概不敢领，并原帖缴还。」管门人领命出来，细心对苏有德道知。苏有德道：「既如此，就烦管家秉上老爷，门生此来，盖为舍弟苏友白的亲事，其中委曲甚多，必得面陈方尽，今日老爷既不便见客，自当改日再来，些须薄礼，定要收的，再烦管事代禀一身。」管门人又进来禀知。吴翰林听说苏友白的亲事，便道：「你再去问，苏友白可就是前日李学院考案首的么。」管门人出来问了，又回覆道：「正是他。」吴翰林道：「既为此，可请苏相公到后园来相见。」管门的忙忙出来道：「老爷叫请相公后园相见。」遂引苏有德出了大厅，转到后园，进厅里来坐下。不一时，吴翰林扶了一个童子出来，苏有德看见，忙移一张椅在上面，说道：「老恩师请台坐，容门生拜见。」吴翰林道：「贱体抱恙，不耐烦劳，若以俗礼相拘，反非见爱，只长揖为妙。」苏有德道：「老恩师台命，不敢有违，只是过于不恭有罪之至。」因而一揖。吴翰林又叫苏有德换了大衣，方才相让坐下。
茶罢，吴翰林就问道：「适才所说讳友白的，这位原来就是令弟？」苏有德道：「虽非同胞，实族弟也，少年狂妄，不谙世务，向蒙老恩师再三垂青，而反开罪门下。后宗师见斥，实乃自作之孽，而老恩师不加严督，反怜而赦宥之，真使人感恩戴德，惭愧无地。每欲泥首阶前，因无颜面，故令门生今日代为请荆。」吴翰林道：「向因一时瓜葛之私，愿附贤豪，不意令弟少年高才大志，壁立不回，愈觉可敬可爱，返而思之，实老夫之愆，令弟何罪。但不知今日何得复言及亲事二字。」苏有德道：「舍弟一时愚昧，自绝于天。久之自悔自悟，始知师台之恩，天高地厚，每欲再托根于门墙之下。近闻令媛小姐已谐凤卜，具道无由，今不得已而思其次，访知令亲白司空老先生，有一位令甥女，年貌到也相访，妄意侥幸倘得附乔，犹不失为师门桃李，然门楣有天渊之隔，此自是贫儒痴想，但素沐老恩师格外怜才，故不惜腆颜有请，不识老恩师可略其前辜而加之培植否？」
吴翰林欣然道：「原来为此，实不瞒兄说，向日所议非小女，原是舍甥女。」苏有德惊问道：「为何却原是令甥女？」吴翰林道：「舍甥女乃白舍亲最所锺爱，前因奉使虏廷，虑有不测，深以甥女托弟，为代择婿。小弟偶见令弟才貌，与舍甥女可称佳偶，所以苦苦相扳，盖欲不负舍亲之托也。若是小女，葑菲之陋，安敢妄扳君子，今令弟既翻然俯就，又承贤契见教，况舍甥女犹然待字，老夫自当仍执斧柯，撮合良偶，方知前言为不谬耳。」苏有德道：「原来恩师前日之议，不独怜才，更有此义举，门生辈梦梦不知，殊为可笑。今日得蒙老恩师覆庇，曲赐成全，真可谓生死肉骨，舍弟异日虽犬马衔结，亦不能报高厚于万一矣。」因复将礼送上，深深打一恭道：「些须薄物，聊展鄙忱。若是师台峻拒，便是弃门生于门墙之外了，万望叱存，足徵收录。」
吴翰林道：「厚礼本不该收，既贤契过于用情，只得愧领一二。」因点了四色。苏有德再三恳求，吴翰林决意不受。又用了一杯茶，苏有德就起身说道：「门生在此混扰，有妨老师静养，今且告退，容改日再来拜求台翰。」吴翰林道：「本当留此一话，贤契又以贱礼见谅。既如此，改日奉屈叙罢。」遂相送而再出。吴翰林信以为然，以为不负以前一番好意，心下深喜。不题。
却说苏有德回到下处，心下暗暗称快道：「此事十分顺流，只消再骗得一封书到手，便大事定矣。」过了数日，忽见吴翰林差人，拏了两个请帖来道：「家老爷请你二位苏相公，午刻小园一叙。」苏有德忙应道：「老爷盛德，不敢不来领，只是舍弟在乡间习静，路远恐不能来。」差人去了。到得午后，竟自来赴席。吴翰林接看相见过，就问道：「令弟得会一会更妙。」苏有德道：「舍弟自从开罪后，就避迹乡间肄业，今虽蒙老师宽恕，尚抱愧未敢入城，以会亲友。倘得邀惠联姻，则趋侍之日正长。」吴翰林道：「志气举动，往往过人，可敬可敬。」随摆上酒来，二人对坐，饮酒中说些闲话。只吃到傍晚，苏有德告止。吴翰林即出一封书来，递与苏有德，道：「学生本该陪兄亲往，奈朝廷理钦命甚严，明后日即安就道，故以此代之，舍亲见了，万无不允之理。俟吉期时，再当遣人奉贺。」苏有德道：「委曲玉成，老师之恩，不可言喻。此去一获佳音，当率舍弟踵门叩首。」遂领了书，再三致谢而出。吴翰林隔了数日，身体庄健，果然进京去了。不题。
却说苏有德得了这封书，遂连夜出城，回到家中，悄悄将吴翰林书信拆开一看，只见上写著：
眷小弟吴圭顿首。致书姊丈大人台座前。弟自别后，遂马首北向，不意出城时，酬应太烦，致于感冒，一病几危，感蒙屡使垂顾，足徵骨肉至意，今幸粗安，即欲赴京。兹有言者，向为甥女姻事，曾觅一苏生者，诚风流佳偶也，弟注意久之，再三媒说，奈彼生坚执不从，弟深怪之，前与姊丈面言者，即此生也，今复自悔，反来恳求，弟喜快不胜，用是重执斧柯，献之东床，幸姊丈留神鉴选。如果弟言不谬，引之入幕，则凤台佳偶，星户良人，大可慰晚年女儿之乐矣。弟行色匆匆，不能多及，乞为原谅。不宣。
苏有德看了又看，见上面只写苏生，并未写出苏友白名字来，遂满心欢喜道：「初意我只打算顶了苏友白字，今他书上既未说破，我何不竟自出名字去求，就是有人认得，却也无妨了。况吴翰林又进京去了，谁人对会。倘侥幸事成，后来知道便了，一他退了。」算计已定，遂将原书照旧封好。又备了一副重礼，择了一个好日子，自家打扮得齐齐整整，叫许多家人跟随，兴意勃勃，竟望锦石村来。
苏有德要做出娇客模样，来到白侍郎门前，便下了马，借一个人家坐下，叫个家人先将吴翰林的书，并一个名帖送进去，交与白侍郎管门的董老官。董老官见是吴舅老爷的书，不敢怠慢，即时传进。此时白侍郎，正在梦草轩与张轨如闲谭。你道张轨如行藏，被苏友白对嫣素说破，小姐自不能容，为何还在此处。
原来杨巡抚被白公留在后园住时，大家要即景题诗，不期事有凑巧，苏友白先与张轨如往来时，在园中游玩，苏友白兴高，往往即景留题，今日无心中，都为张轨如盗窃之用。白公那里得知许多委曲，每见一诗，必加赞羡，送与小姐玩赏。小姐见苏友白去后，张轨如诗思更佳，心下狐疑，遂不敢轻易向白公开口，故张轨如犹得高处西席，扬扬得意。
这日白公正与张轨如闲谈，忽门上送上吴舅老爷书来。白公拆开一看，察知来意，心下又惊又喜，不好对轨如说，遂将来书袖了。再接过名帖一看，只见上写著：「门下眷晚学生苏有德顿首拜」。白公遂起，对张轨如道：「吴舍亲荐一个门生在此，只得去见他一见。」张轨如道：「这个自然。」遂辞出往后园去了。
白公出到前厅，就叫人请苏相公相见。苏有德见请，才穿了衣巾，步行进来。白公在厅上，向下将苏有德人物一看，只见：
衣服鲜楚，举止高昂。骨丰皮厚，一身乏情韵之姿，似财主而非才人。面白鼻红，满脸横酒肉之气，类富翁而非赋客。金装玉裹，请看衣裳。前拥后随，只堪皮相。
苏有德进得厅来，就呈上礼帖，要请白公拜见。白公再三不肯，因是便服，定要苏有德换过大衣，方才见礼。礼毕，逊坐坐定，先是白公说道：「吴舍亲久称贤契大才，学生多时想慕，今接芝宇，颇慰老怀。」苏有德忙打一恭道：「晚学生后进未学，陋质庸才，过蒙吴老师垂青，拔识谬荐，进于老恩台泰山北斗之下，仰企俯思，不胜惶悚。」白公道：「老夫衰迈之人，睹兄青年珠玉，可谓有缘。」因问：「高居何处，椿萱定然并茂？」苏有德道：「不幸先严见背，止寡母在堂，寒舍处此，仅十七八里之地，名马春。」白公道：「原来咫尺，老夫不能物色，深负水清之鉴矣。」说罢，左右送上茶来。
茶罢，苏有德就起身告辞。白公道：「多承远顾，本当小饭，但初识荆，未敢草草相亵，容择吉再当奉屈。」苏有德道：「蒙赐登龙，已出望外，何敢复有所叨。」遂一恭辞出。白公遂送出大门外，再三郑重而别。家人将礼物呈上，白公点了六色，馀者退壁。苏有德见白公相待甚殷，以为事有可图，满心欢喜不题。
却说白公退入后堂，小姐接著忙问道：「今日是何客来拜？」白公道：「今日不是他客，就是你母舅有书荐来求亲的苏生。」就将吴翰林的书递与小姐。小姐接了一看，看见苏生，满心以为是苏友白，又见吴翰林前日为他选的即是苏友白，愈觉不胜之喜，转故意问道：「此生叫甚名字，其人果知母舅之言否？」白公道：「此生叫做苏有德，前日为母舅曾面对我说他考案首，有才情，人物风流，今日书中又如此称扬。今日我见其人，骨相到也富厚，言谈到也爽利，若说十分风流，则未必矣。」小姐听见叫苏有德，只因心下有个苏友白，就误认是他，万万不疑。白公虽说未必风流，一转不深信道：「母舅为孩儿选择此生，非一朝一夕，或亦有所取也，为何又与爹爹选择不同？」白公道：「我今乍见，或者不能尽其底里，改日少不得请他一叙，再细细察看，但只是已有一个张郎在此，却如何区处？」小姐道：「不必有意偏向，爹爹只以才貌为去取可也。」白公道：「苏生虽非冠玉之美，较之张郎似为差胜。若论其才，张郎数诗吾所深服，苏生只据母舅言之，我尚未一试，实是主张不定。」
小姐心下暗想道：「苏生与张郎好丑，相去何止天渊，爹爹素称知人，今日为何这等糊涂！想是一时眼花。只叫他二人一会，自分玉石矣。」因说道：「泾渭自分，黑白难掩，若爹爹尚迟疑不决，何不聚二生于一堂，命题考试，谁妍谁媸可以立辨，异日去去取取，彼亦无怨也。」白公道：「此言甚是有理，我明日请苏生，就请张郎陪，临时寻一难题目考他，再定个优劣便了。」正是：
风雨相兼至，燕莺杂沓来。
若非春有主，几误落苍苔。
按下白公与小姐商量不题。
却说张轨如与白公家人最熟，这日苏有德来求亲之事，到次日早有人报与张轨如。张轨如闻知大惊，问道：「此人是谁？」报他的道：「此人是金陵学里秀才，叫做苏有德。」张轨如听了，不知音同字不同，却也认做苏友白，心下道：「这小畜生，我说他为何就不别我而去，原来是去央吴翰林书来做媒，要夺我已成之事。况我在此，虽为姻事，名色却只是西宾，他到公公正正来求亲，考又考他不过，人物又比他不上，况我的新柳诗，红梨曲又是他做的，倘白公一时对会出来反许了他，我用了许多心力岂不枉费了！必设一计驱逐了他，方遂我心。」想了一回，忽然想起道：「小苏曾对我说，吴翰林有个女儿招他，他不肯，吴翰林甚是怪他，为何又转央他来说亲，此中尚有些古怪。」
正踌躇间，忽见管门的董荣拏了个请帖来，说道：「老爷请相公明日同金陵来的苏相公叙叙。」张轨如道：「小老来的好，我正要问你，昨日那苏相公来见老爷，为著何事？」董荣道：「是我们吴舅老爷荐来求小姐亲事的。」张轨如道：「你们舅老爷说他有甚好，就荐他来？」董荣道：「这话说起来甚长，我家老爷在北京时，我家小姐曾在舅老爷家住了些时，那时舅老爷见这苏相公考了个案首，又见他在那里题得诗好，就要将我家小姐许配他，只因这苏相公不肯，就抛撇了，近日不知为甚，这苏相公又从了，故此舅老爷才写书荐他求亲。」
张轨如冷笑道：「这等说起来，你家老爷与小姐一向要选才子都是虚名，只消央个大分上便好了。」董荣道：「张相公如何这等说，老爷因这苏相公有真才，才选他，为何却是虚名？」张轨如道：「小老何这等眼钝，这人你曾见过，就是前日同我来送新柳诗，你老爷与小姐看了不中意笑的。」董荣道：「那里是他，我还记得那日同张相公来的，是个俊俏后生，这位苏相公，虽然年纪不多，却是敦敦笃笃一个人，那里是他！」张轨如惊问道：「既不是他，为何也叫做苏有白？」董荣道：「名帖上是苏有德。」张轨如道：「是那两个字？」董荣道：「有是有无之有，德是德行之德。」张轨如听了，又惊又喜道：「这又奇了，如何又有一个人？」董荣道：「相公明日会他，便知端的，相公请收了贴子，我还要去请苏相公哩。」说罢，便放下帖子。张轨如暗想道：「既不是苏友白，我的脚跟便可立定了。记得吴翰林要招女婿与考案首的小苏，明明说是他的事，为何此人又讨得书来，莫非亦有盗窃之弊，明日相见时，我慢慢观他动静，敲打他两句。倘若假便自立脚不稳了。」心下方才有欢喜。不题。
却说董荣拏了一个请帖，直到马村苏家来问。苏有德接了请帖，就留董荣酒饭，再问道明日还有何客？董荣道：「别无他客，止有本府馆中张相公奉陪。」苏有德知是张轨如，便不问了。董荣吃完酒饭，作谢过，道说：「苏相公，明日千万早些来。路远免得小人再来。苏有德道：「不敢再劳，我自早来就是了。」董荣去了。苏有德又踌躇欢喜道：「我的事，张轨如是神仙也不知道。他的事，谁知都在我腹中。他若不逊，便将底揭出，叫他置身无地。」因这一算，有分教──欲钻无地，掬尽西江。正是：
人有害虎心，虎无伤人意。
鹬蚌两相争，原是渔人利。
不知明日二人相见，正是如何，且听下回分解。

《第十二回没奈何当场出丑》
诗曰：
秦镜休夸照胆寒，奸雄依旧把天瞒。
若凭耳目讹三至，稍失精神疑一团。
有意指划终隔壁，无心托出始和盘。
圣贤久立知人法，视以观由察所安。
话说白公到次日，叫人备酒伺候，到得近午，就来邀张轨如到梦草轩来闲话。张轨如因问道：「前日令亲吴老先生，荐这位苏兄来，不知老先生与他还是旧相知，还是新相知？」白公道：「不是什么旧相知，只因在灵谷寺看梅花，见此兄壁间题咏清新，故尔留意。又见学院李念台取他案首，因此欲为小女为媒。不想此生一时任性不从，舍亲恼了，因对李念台说，把他前程黜退，小弟从京师回来，舍亲是这等对我说，我也不在心上，一旦就丢开了。不知近日何故，昨日舍亲来书，说他又肯了，故重复荐来，我昨日见他，一时未睹其长，心下甚是狐疑。但是舍亲书来，不好慢他，故今日邀他倡和，倘无真才，便此以复舍亲了。」
张轨如道：「原来如此，老先生法眼一见便知，何必更考，但不知令亲书中曾写出这苏兄名字否？」白公道：「书中只以苏生称之，并未写出名字，昨见他名帖，方知叫做苏有德。」张轨如笑一笑，就不言语了。白公道：「先生为何含笑，莫非有所闻么？」张轨如笑一笑道：「有所闻，无所闻，老先生亦不必问，晚生亦不敢言，老先生高明，只留神观之便了。」白公道：「既忝相知，何不明明见教，欲言不言，是见外了。」张轨如便正色道：「晚生岂敢，晚生虽有所闻，亦未必见的，欲不言恐有误大事，欲言又恐近于献谗，所以逡巡未敢耳。」白公道：「是非自有公论，何谗之有万望见教。」张轨如道：「老先生既再三垂问，晚生只得说了，晚生闻得令亲所选之苏，又是一苏，非此人也。」白公道：「我回想前日舍亲对我说，他的名字依稀正是有德二字，为何又是一苏？」张轨如道：「音虽相近，而字实差讹。令亲所取者，乃苏友白，非苏有德也。」白公惊讶道：「原来是二人，但舍亲又进京去了，何以辨之？」张轨如道：「此不难辨，老先生只消叫人去查，前日学院考的案首，是苏友白还是苏有德，就明白了。」白公道：「此言有理。」随吩咐一个家人去查。
正说不了，忽报苏相公来了。白公叫请进来。先是张轨如相见过，然后白公见礼毕，分宾主而坐，左边是苏有德，右边是张轨如，白公自在下边近左相陪。各叙了寒温，白公因说道：「老夫素性爱才，前者浪游帝都，留心访求，并未一遇，何幸今日斗室之中，得接二贤。」苏有德道：「若论张兄才美诚有，如老师台谕，至于门生盗窃他长，饰人耳目，不独气折大巫，即与张兄并立门墙，未免惭形秽于珠玉之前矣。」张轨如道：「晚生下士，蒙老先生怜才心切，不自愧作，得冒充名流，作千金马骨，怎如苏兄真正冠军逸群，允足附老先生伯乡之顾。」白公道：「二兄才美，一如云间陆士龙，一如日下荀鸣鹤，可称劲敌，假令并驱中原，不知鹿死谁手，老夫左顾右盼，不胜敬畏。」
大家扳谈了一会，左右报酒席完备，白公说送席，依旧是苏有德在左，张轨如在右，白公下陪。酒过数巡，白公因说道：「前日李念台在京时，众人都推他才望，故点了南直学院。今能于暗中摸索，苏兄则才望不郡。」苏有德道：「唯门生以鱼目混珠，有辱宗师藻鉴，至于赏拔群英，可谓贾胡之识也。」张轨如道：「苏兄一时名士宗师，千秋鉴赏，如此遇合，方令文章价重。但近来世风日降，有一真者，遂有一影附者，如魑魅魍魉，公然放肆于青天白日之下，甚耻也。」苏有德见张轨如出话有心，知是诮己，因答道：「此犹有目者所可辨，最可耻者，一种小人，也窃他人之篇章，而作己有，进谒公卿，令具目者一时不识其奸，真可笑也。」白公道：「此等从来所有，但只惑一时，岂能耐久？」
大家谈论是非，互相讥刺，白公俱听在心里。饮彀多时，左右禀要换席。白公遂邀二人到梦草轩散步。大家净了手，张轨如就往后园里更衣去了。惟白公陪著苏有德，就轩子中更衣去了。闲玩那阶前的花卉，并四壁图书，原来张轨如的新柳诗并红梨曲也写了帖在壁上。
苏有德看到此处，白公便指著说道：「此即张兄之作，老夫所深爱者，仁兄试观之，以为何如？」苏有德忙近前看了一遍，见与苏友白写的是一样，就微微的冷笑说道：「果然好诗。」白公见苏有德含吐有意，因问道：「老夫是这等请教，非有成心，吾兄高识，倘有不佳处，不妨指示。」苏有德连忙打一恭道：「门生岂敢，此诗清新俊逸，无以加矣，更有何说，但只是……」苏有德说到此就不言语了。白公道：「既蒙下教，有何隐情，不妨直示。」苏有德道：「亦无甚隐，但只是此二作，门生曾见来。」白公道：「兄于何处见来？」苏有德道：「曾于一敝友处见来，敝友言今春二月，曾以前二诗进谒老师，未蒙老师收录，敝友自恨不如，悒怏而归，门生亦为之难惜，不意乃辱老师珍赏如此。不知为何与张兄之作，一字不差，这也奇怪。」白公听了惊讶道：「二月中曾不见有谁来。」苏有德道：「只怕就是与张兄同一时来的，老师只消在门薄上一看，便知道了。」白公道：「贵友是谁？」苏有德尚未及答，而张轨如更衣适至，彼此就不言语了。白公就邀入席。大家又饮了一会，白公因说道：「今日之饮，虽肴核不备，实为简亵，二兄江南名士，一时并集，寔称良会，安可虚度。老夫欲分题引二兄珠玉，二兄幸勿败兴。」张苏二人，彼此妒忌，两相讥诮，忽见白公要做诗，二人都呆了。
张轨如道：「老先生台教，晚生当领，不知苏兄有兴否？」苏有德道：「在老恩师门墙，虽然荒陋，自应就正。但今日叨饮过多，胸肠酣酩，恐不能奉教。」张轨如道：「正是这等，晚生一发酒多了。」白公道：「斗酒百篇，青莲佳话，二兄高才，何让焉。」就叫左右取文房四宝来，各授一副，白公随写出一题是──赋得今夕何夕。因说得：「题目虽是老夫出的，韵却听凭二兄自拈，二兄诗成老夫再步韵来和。若老夫自用韵，恐疑为宿构了。二兄以为何如？」苏张二人道：「老师大才，岂可与晚辈较量。」口虽如此说，然一时神情顿减，在座踧躇不宁。做又做不出，又难回不做，只是言语支吾，苏有德大半推醉，张轨如假作沈思。白公见二人光景不妙，便起身说道：「老夫暂别，恐乱二兄诗思。」遂走入轩后去了。正是：
假虽终日卖，到底有疑猜。
请看当场者，应须做出来。
此时日已西斜，张苏二人面面相觑，无计可施，又不好商量。苏有德醉了一会便起身下阶，倚著栏杆假作呕吐之状。张轨如就推腹痛，往后园出恭去了，半晌方来。
白公在后轩，窥见二人如此形状，心下又气又恼又好笑，却又不好十分羞辱他们，只得转勉强出来周旋，依旧就坐。白公问道：「二兄佳作曾完否？」张轨如便使乖，不说做不出，就信口先应道：「晚生前半已完，因一时腹痛，止有结句未就。」苏有德见轨如使乖，也就应声答道：「晚生虽勉强完篇，然醉后潦草，尚欠推敲，不敢呈览。」白公道：「二兄既已脱稿，便不虚今夕了。老夫亦恐仓卒中不能酬和，到是明日领教罢。且看热酒来饮，以尽馀欢。」张苏二人见说明日完诗，便大胆了。苏有德道：「晚生做诗，尚可勉强，若要再饮，寔是不能。」张轨如道：「维饮与吟，晚生素不敢多让，此实老先生所知。今日为贱腹所楚，情兴顿减，不能作半主奉陪苏兄，奈何，奈何。」白公道：「草酌本不当苦劝，然天色尚早，亦须少尽主人之意。」二人若论吃酒，尚吃得两壶，只因推醉了半日，不好十分放量，又饮得几杯，见天色渐昏，苏有德便立辞起身。白公假意延留，也就起身相送。先送苏有德出了门，又别了张轨如回书房，然后退入后厅来。正是：
认真似酒浓，识破如水淡；
有才便可怜，无才便可慢。
却说白公入后厅，小姐接住。白公就说道：「我儿，我今日看张苏二人行径，俱大有可疑，几乎被他瞒过。」小姐暗惊道：「张郎固可疑，苏生更有何疑？」因问：「爹爹，何以见得？」白公道：「记得你母舅对我说，苏生曾考案首，今日张郎对我说考案首的是苏友白，不是他。」小姐道：「此生爹爹昨日说他正是苏友白。」白公道：「他叫做苏有德，音虽相近，其实不是，此一可疑也，及我指张郎新柳诗及红梨曲与苏有德看，他又说此是他一好友所作，非张郎之句，不是又一可疑？到后来我出一题，要他二人做诗，他二人推醉装病，备极丑态，半日不成一字。以此看来，二人俱有盗袭顶冒之獘。」小姐听见不是苏友白，就呆了半晌道：「原来如此，爹爹觉察，不然堕入奸计怎了！」白公道：「我已差人学里去查，明日便知端的。」父女二人又闲谈了一会，方各自去睡。
到次日，白公起来梳洗毕，即出穿堂坐下，叫董荣进来，问道：「前二月内，曾有一相公送新柳诗来，你怎么不传进我看？」董荣道：「小的管门，但有书札诗文，即时送进，如何敢有遗失去。」白公道：「是与张相公一时同来的。」董荣于此事原有獘病，今日忽然问及，未免吃惊，便觉辞色慌张，因回了说道：「是张相公来时有一位相公同来，彼时两首诗，俱送进与老爷看的。」白公道：「那一位相公姓甚么？」董荣道：「过去的事，小的一时想不起来。」白公道：「可取二月门簿来看。」董荣见叫取门簿，慌忙就走。白公见他情景慌张，便叫转董荣来道：「你不要去。」又另叫一个家人到他门房中去取。那一个家人随即到门房中，将许多门簿俱一并拏了来，递与白公看。白公只检出二月的来看，董荣就连忙将馀下的接了去。白公揭开查看，只见与张轨如一时同来的正叫做苏友白，因细细回想道：「是一个姓苏的，我还隐隐记得，他的诗甚是可笑，为何却他又是个名士，大有可疑。」因又问董荣道：「凡是上门簿的，都注某处人，这苏友白下面为何不注？」董荣道：「想是过路客，老爷不曾接见回拜，故此就失注了。」白公道：「就是过客，也该注明。」董荣道：「或者注在名帖上。」白公道：「可取名帖来看。」董荣道：「名帖没甚要紧，恐怕日久遗失了，容小的慢慢去寻。」
白公见董荣抱著馀下的门簿不放，内中也有多许名帖，乱夹在中间，就叫取上来看。董荣道：「这内中都是新名帖，旧时的不在。」白公见慌张不肯拏上来，一发要看。董荣瞒不过，只得送上来。原来董荣是一个酒徒，不细心防范，旧时二首诗，就夹在旧门簿中，一时事过，就忘记了。今日忽然查起，又收不及，故此著忙。白公看见有些异样，故留心只管将门簿翻来翻去。也是合当事败，恰恰翻出二诗，原封不动。一封写著张轨如呈览，一封写著苏友白呈览。白公拆开一看，苏友白的恰是张轨如来献的，张轨如的恰是旧日好笑的。白公不觉大怒，看了董荣道：「这是何故？」董荣见寻出二诗，便吓呆了，忙跪在地下磕头。白公怒骂道：「原来都是你老奴作獘更换，几乎误我大事。」董荣道：「焉敢改换，都是张相公更换了，叫小的行的，小的不合听信他，小的该死了。」白公大怒，叫左右将董荣重责了二十板革出，另换一个管门。正是：
从前做过事，没兴一齐来。
白公才责了董荣，只因昨日差人打探案首的家人回来了，就回覆白公道：「小人到学中去查，案首是苏友白，不是苏有德，苏有德考在三等第六十四名，没有科举。」白公道：「查得的确么？」家人道：「学中考案，怎么不的？」白公听了，连忙进来与小姐将两项事一一说知，就将前诗递与小姐，因说道：「天地间有这等奸人，有这等奇事，若不是我留心细查，我儿你的终身大事，岂不误了？」小姐道：「世情如此，真可畏人，愈见十年待字之难，十年不字之不易，所以称贞良有以也。」白公道：「苏张两生畜，盗袭顶冒，小人无耻，今日败露，固不足论。如今看起来，考案首的也是苏友白，你母舅荐赏的也是苏友白，做这两首新柳诗的也是苏友白，这苏友白，明明是个少年风流才子无疑矣。转遗疏失，今不知飘零何处，大可恨耳。」小姐道：「这苏友白既有这等才情，料不沦落。况曾来和过新柳诗，自能物色踪迹。虽未蒙刮目，然才才有心，或去亦不远，若知他二人奸谋败露，定当重来，转是张苏二奸人，狡猾异常的，须当善遣。」白公道：「这容易，苏有德原无许可，张轨如自是西宾，只消淡淡谢绝便了。」小姐道：「如此方妙，若见于颜色，恐转添物议。」白公道：「这我知道，不消你虑。只是我还记得你母舅曾对我说，因亲事不成，将苏生前程黜退，不知近来复也未曾。况目今乡试在迩，若是不曾复得，却不误了此生？我今须差二人去打听明白，一者好为他周旋，二者就知此生下落。」小姐道：「爹爹所见极是。」
白公随差一个能事家人，到金陵去打听。那家人去了三四日，即来回覆道：「小人打听，苏友白相公前程，原是吴舅老爷与学院说复了，只是这苏相公，自从没前程之后，即有一个作官的叔子，接他进京去了，至今竟不曾回来。又有人说，这几个月并不知去向，就是他叔子要接他进京，也不曾寻得著。小人到他家中去问，也是这般说，只此便是实信。」
白公想了一想，因对小姐说：「他的前程既然复了，到乡试之期自会回来，不必虑也。」正是：
差之毫厘，失之千里。
一著不到，满盘莫起。
白公过了数日，备了一副礼，答还苏有德。明知吴翰林不在家中，就写了一封回书，道不允亲之事。苏有德见事机败露，自觉羞惭，不敢再来缠扰。张轨如有人报知董荣之事，也知安身不得，因与王文卿商议，只说乡试近，要进京习静，转先来辞。白公顺水推舟不留。张苏二人虽然推出，然未免费了许多周折。白公心下暗气增恼，不觉染成一病，卧床不起。小姐惊慌无措，只得请医服药，问卜求神，百般调理。小姐衣不解带，昼夜啼泣。如此月馀，方才痊可。正是：
只因儿女虑，染出病中身。
若无儿女者，谁救病中亲。
尽得孝与敬，方成父子恩。
按下白公在家抱恙不题。
且说苏友白，自别了苏有德渡江而北，一心只想要见吴翰林，便不觉劳苦，终日趱行。一日来到山东地方，叫做邹县。见天色将晚，就寻一个客店住了。到次日早起，小喜收拾行李，在床头间翻出一个白布搭包，内中沉重之物。小喜连忙拏与苏友白，打开一看，却是四大封银子，约有百两金，友白看了，，连忙照旧包好。心中想了想，对小喜说道：「此银必是前来客人匆忙失落的，论起理来，我该在此候他来寻，交还与他，才是丈夫行事。只是我去心如箭，一刻不容留，却如何区处。莫若交与店主人家，待他付还了罢。」小喜道：「相公差了，如今世上能有几个好人，我们去了，倘若主人不还，那里对著，却不辜负了相公一段意，既要行此阴骘事，还是略等等半日为妙。」苏有白道：「你也说得是，只是误了我的行期，这也没法了。」
梳洗毕，吃完饭，店主人就要备马。苏友白道：「且慢，我还要等一人，午后方去。」店主人道：「既要等人，率性明日去罢。」苏友白虽然住下，心是急的，在店房中走进走出。只到日午，吃过午饭，方见一个青衣大帽，似公差模样，骑著一匹马飞也似跑来，到了店门前下马，慌慌张张，就叫声：「店主人何往？」店主人见了连忙迎住道：「差爷前日过去的，为何今日复转来？」那公差道：「我不好了，大家不得乾净，我是按院承差，前奉按院老爷批文，到邹县吊取一百二十两官银，去修义冢。昨日因匆匆赶路，遗失在你家店里，倘有差池，大家活不成。」店主人听见，吓得呆了，说道：「这是那里说起，我们客店中客人，来千去万，你自不小心，与我何干？」承差道：「且不与你讲辨争口，且去寻看。」
二人慌忙走入房中，将床上翻来覆去，颠到搜寻，那里得有。承差见没有了，著了急，就一把扭住店主人道：「在你店内不见的，是你的干系，你赔我来！」店主人道：「你来时又不曾说有银子，去时又不曾交银子与我，见你银子了是红的是白的，你空身来，空身去，如何屈天屈地冤我？」那承差道：「我是县里支来的四大封银子，每封三十两，共一百二十两，得一个白布搭包盛著，带在腰里，前夜解下，放在床头草荐底下，现有牌票在此，终不然赖你不成？」就在袖子里取出一张朱笔票来，递与店主人看道：「这难道是假的，你不肯赔我，少不得要与你到县里去讲。」扭著店主人，随往外就走。店主人著急了，大叫道：「冤屈冤屈！」
苏友白见二人光景是真，忙走上前扯住道：「快放了手，你二人不要著急，这银子是我检得在此。」就叫小喜取出，交与那承差与店主人。店主人见有了银子，喜出望外，连忙下礼谢道：「难得这位相公好心，若遇别一个拏去，我二人性命难保。」苏友白道：「原是官银，何消谢得，你可检收明白，我就要起身。」承差道：「受相公大恩，何以图报，求相公少留半刻，容小人备一延，请相公坐坐，聊尽恭敬之心。」苏友白道：「我有急事进京，只为捡了银子，没奈何在此等你，既还了你，我即刻要行，断没工夫领情。」店主人道：「请相公吃酒，相公自不稀罕，但只是日已西斜，前途不得到了。况此一路，甚不好走，必须明日早行，方才放心。」苏有白道：「我书生不过随身行李，无甚财物，怕他怎么。」店主人道：「虽无财帛，也防著惊骇。」
苏友白执意要行，店主人拗不过，只得将行李备在马上。苏友白叫小喜算还饭账，随即出门上马而行。那承差与店主人千恩万谢，送苏友白上马而去。正是：
遗金拾得还原主，有美空寻问路人。
莫道少年不解事，从来财与色相亲。
承差得了原银自去干办不题。
却说苏友白上了马，往北进发，行不上十里，忽一阵风起，天就变了。四野黑云，似有雨意。苏友白见了，心下著急，要寻人家歇脚。两边一望，尽是柳林旷野，绝无村落人烟。正勒马踌躇，忽乱草丛中，跳出一个大汉子，手持木棍，也不做声，照著苏友白劈头打来。苏友白吓得魂飞天外，叫一声：「不好了！」坐不稳，一个到栽葱跌下马来。那大汉得了空，便不来寻人，竟骑上马，兜马屁股三两棍。那马负痛，便飞也似往柳林中僻路跑将去了。小喜在后急急赶上来，扶起苏友白时，那大汉连马行李，也不知跑到那里去了。苏友白扶将起来，幸不曾跌坏，却是行李马匹俱无。二人面面相觑，只叫得苦。正是：
已备穷途苦，复遭盗贼灾。
方知时未遇，不幸一齐来。
苏友白此时进退两难，不知何如，且听下回分解。

《第十三回苏秀才穷途卖赋》
诗曰：
漫道文章不疗饥，挥毫也有卖钱时。
黄金滕阁偿文价，白璧长门作酒资。
儒士生涯无垄断，书生货殖有毛锥。
更怜闺艳千秋意，死向才人一首诗。
却说苏友白旷野被劫，马匹行李俱无，只剩得主仆两个空身，一时间天色又暗昏起来，因与小喜商量道：「前面去路远，一时难到，就是赶到，我两个空身人，又无盘缠行李，谁家肯留，莫若回到旧主人家，再作区处。」小喜道：「事出于无奈，只得如此。」遂扶了苏友白，一步步复回旧路而来。
苏友白去时情兴匆匆，回来时没精没神，又没了马，越走不动去。到傍晚将要上灯，方才到得店里。店主人看见，吃了一惊道：「相公为何又转来，多分吃亏了。」苏友白遂将被劫事，说了一遍。店主人跌脚道：「我先就叫相公不去，相公不听，却将行李马匹都失了，岂不可惜哉。」苏友白道：「行李无多，殊不足惜，只是客途遭此，空身如何去得？」店主人道：「相公且请进里面用夜饭，待我收拾些铺盖，与相公权宿一夜，明日再处。」苏友白依他，过了一夜。
到次早起，正与店内人在店商议，只见对门一个白须老者，走过来问道：「这位相公，像是昨日还承差银子的，去了为何复来？」店主人叹一口气道：「天下有这等不平的事，这相公昨日拾了一百二十两银子，到一有赐还了人。谁知天没眼，走到将上路，将自己的行李马匹，被强盗劫去，弄得如今只身，进退两难。」那老者道：「原来如此，真是好心不得好报，且请问相公高姓，贵处那里，今将何往？」苏友白道：「学生姓苏，金陵人氏，要到京中见过相知，不意遭此一变，盘缠尽失，老丈何以教我？」那老者道：「原来是苏相公，此去京中，只有八九日路，若论路上盘费也消不多，只恐要做行李，并京中使用便多了。」苏友白道：「如今那顾得许多，只要路上费用，并行李一二件，得十数金便好了，其馀到京，再当别处。」店主人道：「小人受苏相公大恩，这十数两银子，我该措办，只是穷人，一时不能凑手。若是张老爷有处挪移与苏相公去，容小人慢慢加利偿还，不敢少的。」
张老道：「我看苏相公一表人物，德行又高，又是江南人物，料想文才必定高妙。若是长于诗赋，就有一处。」苏友白道：「学生文才，虽未必高妙，然诗赋一道，日夕吟弄，若有用处，当得效劳。」张老道：「如此甚好，我有一个舍亲姓李，原是个财主，近日加纳了中书，专好交结仕宦，前日新接院到，甚是优待。舍亲送重礼与他，这按院又清廉不受，舍亲无以为情，又做一架锦屏送他，因求高手画了四景，如今还要烦一个名人，做四首诗，标题于四景之后，合成八幅。若是苏相公高才做得，这盘缠就易处了。」苏友白道：「做诗自不打紧，只是贵县人文大邦，岂无高才，何俟学生？」张老道：「不瞒苏相公说，我这山东地方，读书的虽不少，但只晓得在学业上做工夫，至于诗词歌赋，其实没人。只有一个姓钱举人，会做几句，却又装腔难求。春间舍亲求做一篇寿文送县尊，请了他三席酒，送了他二十多金礼物，他犹不足，还时常来借东借西的。前日为这四首诗，舍亲又去求他，他许说有兴时再来领教，要我舍亲日日备酒候他，尚不见来。若是苏相公做得时，舍亲便省得受他许多气了。」苏友白道：「既是这等，学生便与令亲效劳也使得。只是学生行色匆匆，今日去做了，今日还要行，烦老丈就同去为妙。」张老笑道：「前日一篇寿文，钱举人做了半个月，难道这四首诗，一时容易就完了？若是苏相公高才做得完诗，舍亲自然送礼物，不敢耽搁。」
苏友白道：「全赖老丈先为致意。」张老道：「既如此，就同了苏相公去。」苏友白道：「有多少路？」店主人道：「不多远，李爷家在县东，卢副使隔壁。」苏友白道：「既不多远，我去了就来，有好马烦主人替我雇下一匹。」主人道：「不打紧。」说罢，张老就同苏友白带了小喜，径进城望李中书家来。正是：
要知山路樵携去，欲见波涛渔领回。
白云本是无情物，又被清风引出来。
张老带同苏友白，不多时便到了李中书家前。张老道：「苏相公且少待，我先进去通知舍亲，就出来相请了。」苏友白道：「学生拱候。」张老竟进去了。苏友白立在门前一看，只见一带是两家乡宦，隔壁门前，有八根半新不旧的旗竿，门扁上风宪二字，颜色有些剥落，分明是个科甲人家，却冷冷落落。这边虽无旗竿，门匾上中翰第三个大字，都十分齐整，一望去到像大乡宦。苏友白正看未完，只见内里一个家人出来说道：「家爷在厅上等，请相公进去。」苏友白进到仪门，只见那李中书迎下阶来。苏友白将李中书一看，只是：
冠带峨峨，俨然科甲。履声橐橐，酷类乡绅。年华四五十以上，官职居八九品之间。数行黄卷，从眼孔中直洗到肚肠，纵日日在前而实无。一顶乌纱，自心坎上达于颜面。维时时不戴，而亦有无限遮瞒。行将去只道自知许多腔套，做出来不防人笑。
李中书迎苏友白到了厅上，见过礼，分宾主坐下。李中书说道：「适间舍亲甚称苏兄高才，尚示奉谒，如何到辱先施？」苏友白道：「学生本不该轻造，只因穷途被劫，偶与令亲谈及老先生德望，又闻知有笔墨之役，多感令亲高谊，不以学生为不才，欲荐学生暂充记室，聊以代劳，故腆颜进谒，不胜唐突。」李中书道：「正是前日按台到此，甚蒙刮目，意欲制一锦屏为贺，已请名手画了四景在此，更欲题诗四首，默寓赞扬之意，合成八幅一架。几欲自献其丑，苦无片刻之暇。今蒙仁兄大才美情，肯赐捉刀，感激不尽，只是乍得识荆，如何就好重烦？」苏友白道：「只恐菲才，不堪代割。若不嫌弃，望赐题意。」李中书道：「既辱见爱，且到后园少酌三杯，方好求教。」遂叫左右备酒，就起身邀苏友白，直到后面东半边一所花园亭子里来。
那亭子朱栏曲槛，掩映著疏竹名花，四围都是粉墙，墙外许多榆柳，树里隐隐藏著一带高楼，到也十分华丽。苏友白此时，也无心观玩。到得亭中，不多时，左右即捧出酒来。李中书逊了席，二人正欲举杯，只见一个角人来报道：「钱老爷来了。」李中书道：「来得妙，快请进来。」一面说，一面就起身出来迎接。须臾迎了进来，苏友白亦起身相迎。只见那钱举人生得长须大腹，体厚颜丰。钱举人见了苏友白，便问李中书道：「此位何人？」李中书道：「金陵苏兄。」钱举人道：「这等是远客。」就让苏友白居左，相见毕，各照次序坐定。钱举人因问道：「苏兄大邦人物，不知有何尊冗，辱临敝乡？」苏友白曾答，李中书就应道：「苏兄不特到敝乡，只因进京，途中被劫，因于旅次，今日舍亲偶然到舍。道知苏兄少年美才，又因见小弟前日要贺按台四诗，未蒙吾兄报笔，今幸得遇苏兄，蒙苏兄不弃，故翩然赐顾，正虑宾主寥寥，不能尽欢，恰值吾兄见顾，可谓有兴。」
钱举人道：「如此甚妙，小弟连日不是不来，缘舍下俗冗缠扰，绝无情兴。今闻按台出行将回，恐误仁兄之事，只得勉强应教，其实诗思甚窘。今幸天赐苏兄到此，可免小弟搜索枯肠。」苏友白道：「学生穷途无策，故妄思卖赋，以代吹箫。只计潦草应酬，初未计其工拙，今见大巫在前，小巫自当退避三舍矣。」李中书道：「二兄俱不必太谦，既蒙高谊，俱要赐教，且快饮数杯，以发诗兴。」遂酌酒相劝。三人吃了半晌，苏友白道：「学生量浅，既是李老先生不鄙，到求赐了题目，待学生完了正事，再领何如？」李中书犹不肯。钱举人道：「这也使得，且拏题目出来看了，一边吃酒一边做诗，也不相碍。」李中书方叫左右拏了一个拜盒来开了，取出四幅美人画，并题目递与二人展开。二人一看，第一幅却是补衮图，上画二美人相对缝衣。第二幅是持衡图，上画一美人持称称物，数美人旁看。第三幅是和羹图，上画数美人当厨或炊或爨或烹。第四幅是枚卜图，上画三四美人，花底猜枚。诗题即是四图，要各题一诗，默谕推尊入相之兆。
苏友白看了，略不言语。钱举人道：「李老丈费心了，这等称赞，甚是雅致。只是题目太难，难于下手，必须细细构思之，小弟一时实是不能，专看苏兄高才。」苏友白道：「钱先生尚为此言，在学生一发可知，但学生行色倥偬，只得勉强呈丑，以谢自荐之罪，便好告辞。」李中书道：「足见高情。」遂叫左右送上笔砚，并一幅笺纸。苏友白也不推让，提起笔来，一挥而就。正是：
步不须移，马何必倚。
兔起鹘落，烟云满纸。
苏友白写完，就是递与李钱二人道：「虽不足观，幸不辱命。」李钱二人展开一看，只见：
第一首　补衮图题诗曰
剪栽犹记降姬年，多荷乾坤黼黻穿。
赖得女娲针线巧，依然日月压双肩。
第二首　持衡图题诗曰
颦笑得时千古重，须眉失势一时轻。
感卿双手扶持定，不许人间有不平。
第三首　和羹图题诗曰
天地从来争水火，性情大抵异酸甜。
如何五味调和好，汝作梅兮汝作盐。
第四首　枚卜图题诗曰
非美偶尔浪猜寻，姓字应先简帝心。
玉箸金瓯时一发，三台遥接五云深。
钱举人读了一遍，惊喜赞叹道：「风流敏捷，吾兄真仙才也！」苏友白道：「一时狂言，有污台目。」李中书看了，虽不甚解，却见钱举人满口称赞，料想必好，不觉满心欢喜，说道：「大邦人物，自是不同，何幸得此增荣多矣。但只是人心不足，得陇望蜀，尚欲求大笔一挥，不识允否？」苏友白道：「这等何难！」遂立起身，叫左右移了一张乾净书案在阶下，磨起墨来。李中书忙取了四幅重白绫子，铺在案上。苏友白此时也有三分酒兴，遂乘兴一挥，真是龙蛇飞舞，顷刻而成。钱李二人见了，赞不绝口。
苏友白心中暗想到：「这等俗物，何足言诗。若有日与白小姐，花前灯下次第唱酬，方是人生一快。今日明珠暗投，也只是为白小姐穷途之中，没奈何了。」正想著，忽抬头见隔壁高楼上，依稀似有人窥看，遮遮掩掩，殊觉佳丽。心中又想，纵然美如白小姐，也未必有白小姐之才。一想至此，不觉去心如箭，因对李中书说道：「蒙委已完，学生即此告辞。」李中书忙留道：「高贤幸遇，何忍戛然就去，况天色日暮，如何去得！就是万分要紧，也须屈此草榻一宵，明日早行。」苏友白道：「明日早行也可，只是马匹行李俱无，今日还要到店中去打点。」李中书道：「苏兄放心，这些事都在小弟身上。」
钱举人道：「苏兄不要太俗了，天涯良朋聚会，大是缘法。明日小弟也要尽地主之谊，李老先生万万不可放去。」苏友白道：「明日决当早行，钱先生盛意只好心领了。」李中书道：「这到明日再议，且完今日之事。」又邀二人进亭子去吃酒。三人说说笑笑，直吃到上灯，钱举人方别去。李中书就留苏友白在亭后书房中住了。正是：
俗子客来留不住，才人到处有逢迎。
苏友白一夜无眠。到次早，忙忙起来，梳洗毕，就催促要行，只不见主人出来。又捱了一会，方见张老走来说：「苏相公为何起得恁早？」苏友白道：「学生客邸，度日如年，恨不能飞到京中，万望老丈，与令亲说一声，速速周济，感德不浅。」张老道：「盘缠小事，自然奉上，只是舍亲还有一事奉恳。」苏友白道：「更有何事？」张老道：「舍亲见钱举人说苏相公才高学广，定然是大发之人，甚是爱慕，愿得时时亲近。今有一位公子，一十三岁，欲要送一封关书，拜在苏相公门下，求苏相公教育一年，束修听凭苏相公填多少，断不敢吝。」苏友白道：「学生从不晓得处馆。况是过客，立刻要行，如何议及此事。」正说著，只见一个家人送进一个请贴来，却是钱举人请吃酒的。苏友白忙辞道：「这个断不敢领。烦管家与我拜上，多谢了，原帖就烦管家带去。」那家人道：「酒已备了，定要屈苏相公少留半日。」说著，将帖子放下去了。
张老道：「馆事苏相公既不情愿，舍亲也难相强，钱举人此酒是断断辞不得的。况这钱举人，酒也是难吃的，若不是二十分敬重苏相公，他那里肯请人！这是落得吃的。」苏友白道：「固是高情，只是我去心甚急。」张老道：「苏相公请宽心，我就去备办马匹行李。钱家酒也早，苏相公略领他两杯就行罢。」苏友白道：「万望老丈周旋。」张老说罢去了。
苏友白独坐亭中，甚是无聊，心中焦躁道：「些须盘缠，只管伺候，可恨之极。」因叫小喜道：「你看看前面的路好走，我们去了罢，谁耐烦在此等候。」小喜道：「园门是关的，出去不得，就是出去也无盘缠，相公好歹耐过今日一日，明日定然走路了。」苏友白没法奈何，只得住了。又等了一会，忽听得隔壁楼上，隐隐有人说道：「后门外榴花甚旺。」苏友白听了，心下想道：「这园子只怕也有后门。」就转身沿著一带高墙，来寻后门。又绕过一层花朵，却见山石背后，果有一个后门，关得紧紧。苏友白叫小喜开了，往外一看，原来这后门外是个僻地，四边榆柳成荫，到也甚是幽雅，虽有两棵榴花，却不十分茂盛。苏友白遂步出门外来看，只见紧隔壁也是一座花园，也有一个后门，与此相近。正看时，只见隔壁花园门开，走出一个少年，只好十五六岁，头戴一顶弱冠，身穿一领紫衣，生得唇红齿白，目秀眉清，犹如娇女一般。正是：
柳烟桃露剪春衣，疑谪人间是也非。
花魄已销焉敢妒，月魂如动定相依。
弱教看去多应死，秀许餐时自不饥。
岂独儿郎输色笑，闺中红粉失芳菲。
苏友白蓦然看见，又惊又喜道：「天下如何有这等美貌少年，古称潘安，想亦不过如此。」正惊喜间，只见那少年笑欣欣对著苏友白拱一拱道：「谁家美少年，在此卖弄才华，题诗惊座，也不管隔壁有人。」苏友白忙陪笑脸，举手相答道：「小弟只道室鲜文君，瑶琴空弄。不意东邻有宋，白雪窥人。今珠玉忽逢，却叫小弟秽形何遁。」那少年道：「闻才之慕才，不啻色之慕色，睹仁兄之貌，自是美人，小弟愿附蒹葭，永言相依，不识仁兄有同心否？」苏友白道：「千古风流，尚然神往。芝兰咫尺，谁不愿亲。只恐弟非同调，有辱下交。」那少年道：「既蒙不弃，于此石上少坐，以谈心曲。」二人就在后门口一块石上，并肩而坐。
那少年道：「敢问仁兄高姓，贵处，尊庚几何，因何至此？」苏友白道：「小弟金陵苏友白，贱字莲仙，今年二十。因要进京访一大老，不意途中被劫，只身旅次，进退不能。偶逢此间李老，要小弟代做四诗，许赠盘缠。昨日诗便做了，今日尚未蒙以盘缠见赠，故在此守叹。不期得遇仁兄，真是三生之幸。不识仁兄高姓？」那少年道：「小弟姓卢，家母因梦梨花而生，故父取名梦梨，今才一十六岁，因舍妹在楼头窥见吾兄才貌，又有挥毫敏捷，以为是太白复生，对小弟说了，故小弟妄思一面，不意果从人愿，得会仁兄，仁兄若缺资斧，小弟自当料理，如何望之李老。李老俗人，只知趋贵，那识怜才！」正说未完，只见小喜来说：「里边摆出饭来，请相公去吃，李爷也就出来。」
苏友白正要说话，不肯起身。卢梦梨听见，忙立起身来说道：「既主人请吾兄吃饮，小弟且别去，少刻无人时，再会于此。只是见李老，千万不可说出小弟，小弟与此老，不甚往来。」苏友白道：「既如此，小弟去一刻便来，幸勿爽约。」卢梦梨道：「知心幸遇，尚有肝胆之谈，安肯相负。」说罢，就进园去了。
苏友白回到亭中，李中书却好出来相见过，李中书就说道：「小弟失陪，得罪。今日本当送仁兄早行，只因老钱再三托小弟留兄一叙，故斗胆又屈于此，些须薄程，俱已备下，明早定可登程矣。」苏友白道：「荷蒙高情，衔感不尽。」须臾摆上饭来，二人吃罢。李中书道：「昨日县尊有一贵客在此，小弟还要去一拜，只是又要失陪。」苏友白因心下要会卢梦梨，巴不得他去了，忙说道：「但请尊便，学生在此尽可盘桓。」李中书道：「如此得罪了，小弟拜客回来，就好同兄去赴老钱之约。」说罢拱拱手去了。苏友白得了空，便走到后门口来，要会卢梦梨。只因这一会，有分教──闺中路上，担不了许多透骨相思。月下花前，又添出一段风流佳话。正是：
情如活水分难断，心似灵犀隔也通。
春色感人随好处，东君何以别西东。
不知苏友白来会卢梦梨，还得一见否，且听下回分解。


《第十四回卢小姐后园赠金》
诗曰：
人才只恨不芳妍，那有多才人不怜。
窥客文君能越礼，识人红拂善行权。
百磨不悔方成节，一见相亲始是缘。
慢道婚姻天所定，人情至处可回天。
话说苏友白忙到后园门首，来会卢梦梨。只见卢家园紧闭，不闻动静。立了一会，心下沈吟道：「少年儿小子，莫非是言话不实？」又想道：「我看此兄虽然年少，却举止有心，断无失信之理。」正是等人易久，一霎时便有千思万虑。正费踌躇，忽听得一声门响，卢梦梨翩然而来，即道：「苏兄信人也，来何速，真不愧于同心。」苏友白见了，有如从天而至，欣喜不胜，忙迎上前以手相携，笑答道：「与玉人期，何敢后也。」卢梦梨道：「靡不有初，鲜克有终，始终如一，方成君子之交。」苏友白道：「无终之人，原未尝有私，只是一辈眼中无珠之人不识耳。若夫松柏在前，岂待岁寒，方知其后凋也。」
卢梦梨道：「兄快论，释小弟无限之疑。」因说道：「小弟有一言相问，只恐交浅言深，不敢启口。」苏友白道：「一言定交，终身相托。小弟与仁兄虽偶尔邂逅，然意气已深，有何至情，不妨吐露。」卢梦梨道：「苏兄既许小弟直言，且请问京中一行，为名乎，为利乎，尚可缓乎？」苏友白道：「小弟此行，一不为名，又不为利，然而情之所锺，必不容缓。」卢梦梨又问道：「仁兄青年，老伯与伯母自应康健，尊嫂一定娶了。」苏友白道：「不幸父母双亡，尚只身未娶。」卢梦梨道：「仁兄青年高才，美如金玉，应多掷果之人，必有东床之选，何尚求凤未遂，而只身四海也？」苏友白道：「不瞒仁兄说，小弟若肯苟图富贵，则室中有妇久矣。只是小弟从来有一痴想，人生五伦，小弟不幸父母双亡，又鲜兄弟，君臣朋友，闲有遇合，尚不可知，若是夫妇之间，不得一有才有德的绝色佳人，终身相对，则虽金马玉堂，终不快心，故飘零一身，今犹如故。」
卢梦梨道：「苏兄深情，足令天下有才女子，已为感泣。」因叹一口气道：「苏兄择妇之难如此，不知绝色佳人或制于父母，或误于媒妁，不能得一风流才婿，而饮恨深闺者不少。故文君既见相如，不辞越礼，良有以也。」苏友白道：「礼制其常耳，岂为真正才子佳人而设？」卢梦梨道：「吾兄此行，既不为名为利，必有得意之人，故不惜奔走也。」苏友白道：「卢兄有心人，爱我如此，敢不尽言。小弟行此，寔为一头亲事，要求一翰林公作伐。但目今乡试在迩，恐他点了外省主考出京，不得相遇，故急急要去。」卢梦梨道：「以苏兄之求，自是绝代佳人，但不识为谁氏之女？」苏友白道：「是江南宦家。说来兄未必知，不说可也。卢梦梨道：「说来弟知，可以不说。说来不知，又何妨一说。」苏友白笑道：「说果不妨，就是敝乡白侍郎之女，名唤红玉，美丽无比，诗才之妙，弟辈亦当逊席，至于怜才一念，尤古今无有。故小弟寤寐不能忘情，若今生不得此女为妇，情愿一世孤单。」
卢梦梨听了，沉吟半晌又问道：「白侍郎是甚名字，住在何处？」苏友白道：「白侍郎讳玄字太玄，住在锦石村里。」卢梦梨听了，明知是他母舅，却不说破，只道：「有美如此，无怪兄之锺情，但天下大矣，设使更有美者，则苏兄又将何如？」苏友白道：「好色岂有两心，使有美如此，则小弟之倾慕又自如此，然此志专一，则小弟死不负心。」
卢梦梨听了，又沉吟半晌道：「吾兄情见乎辞，此行决不可挽矣。既如此，何必沉吟行李之费，小弟已携在此。」就袖中取出白银三十两，递与苏友白道：「行李如忧不足，些许少坐，尚有舍妹金镯一对明珠十粒，路上可为补凑之用。」遂在两臂上除下金镯，并明珠一串，又递将过来。苏友白道：「行李只假得数十金足矣，何必许多。仁兄过于爱弟，白银受之，小弟自有馀矣。至于金镯明珠珍贵之物，况出之令妹，弟何敢再受？」卢梦梨道：「仁兄快士，何以作此腐谈？客贫求人最难。珠镯二物，不作为多，可以防意外之变。倘或不用，即留为异日相见之端，亦佳事耳。」苏友白道：「吾兄柔媚如女子，而又具此侠肠，山川英雄，所锺特异。小弟偶尔得交，何幸如之。小弟初时去心，有如野马，今被仁兄一片深情，如飞鸟依人，名花系念，使小弟心醉魂销，恋恋不忍言别。小弟从来念头，只知有夫妇，不知有朋友，今复添一段良友相思之苦，教小弟一身一心，如何两受。」卢梦梨道：「小弟奉先人之教，守身如处女，并未从师傅，何况求友。今一晤仁兄，不知情从何生。兄实深情者，幸剖以教我。」苏友白道：「小弟深情不过一往，卢兄深情，其柔如水，太白诗云：『桃花潭水深千尺，不及汪伦送我情』，以为卢兄今日道也。小弟何情，当此际惟有暗然。」卢梦梨道：「兄所虑者，似乎言别不易。弟所虑者，又在后会之难。不知此别后，更有与兄相会之期否？」友白惊讶道：「卢见何出此言，尔我今日之遇，虽然朋友，实深骨肉，吾兄自是久要之人，小弟亦非负心之辈，小弟进京，即归时过贵乡，自当登堂拜谒，再图把臂谈心，安有不见之理？」卢梦梨沉吟半晌不语。
苏友白道：「仁兄不语，莫非疑小弟未必重来。」卢梦梨道：「小弟沉吟者，非疑吾兄不来，只恐仁兄重来，而小弟子虚乌有，不可物色矣。」苏友白道：「吾兄尊慈在堂，未必游于他乡，爱我实深，料无拒绝之理，为何不可物色？」卢梦梨道：「聚散固不由人，天下事奇奇怪怪，吾兄岂能预定？」苏友白道：「在天者难定，在人者易知。若说小弟日后不来见兄，小弟愈可自信。若说日后兄不见弟，则兄今日见弟何为，此理之易明者。」卢梦梨道：「今日小弟可见则见，后日小弟不可见则不见，亦未可知。」苏友白道：「吾兄一见弟而谆谆肝胆，犹虑交浅言深，此时情同骨肉，而转为此模糊之语，不几交深而言浅乎，弟所不解。」卢梦梨道：「初时以为可言，故谆谆言之。此时以为不可言，故不言也，何必费解。」
苏友白道：「小弟一人之身，即在此一日之内，吾兄何所见，而有可言不可言之别？」卢梦梨道：「言之可行故欲言，言之知不可行又何必言。」苏友白道：「小弟闻所贵乎朋友者，贵相知心，今兄与弟言且不可，况乎知心，而仁兄违心以赐，小弟腆颜而受，是以黄金而结交矣。小弟虽穷途，断不肯以悠悠行路自处。」意遂欲将珠镯送还。卢梦梨扬言道：「仁兄何罪弟之深也，小弟初见兄时，实有一肝胆之言相告，及后询兄行止，言之无益，而且羞人，故不欲言，非以仁兄为不知心，而不与言也。仁兄既深罪小弟，小弟只得蒙耻言之矣。」苏友白道：「知己谈心，何耻之有？万望见教。」
卢梦梨羞涩半晌，被苏友白催促不已，只得说道：「小弟有一舍妹，与小弟同胞，也是一十六岁，姿容之陋酷类小弟，学诗学文，自严亲见背，小弟兄妹间，实自相师友，虽不及仁兄所称淑女之美，然怜才爱才，恐失身匪人，一念在兄，女子实有同心，一相缘家母多病，未遑择婿，小弟又年少，不会阅人，兼之门楣冷落，故待字闺中，绝无知者，昨楼头偶见仁兄翩翩吉士，未免动摽梅之思。小弟探知其情，故感遇仁兄谋之自媒之计。今挑问仁兄，知仁兄锺情有在，料难如愿，故不欲言也。今日之见，冀事成也。异日兄来，事已不成，再眉目相见，纵兄不以此见笑，弟独不愧于心乎，故或有不见之说。今仁兄以市交责弟，弟只得实告。此实儿女私情，即今日言之已觉面热颜赤，倘泄之他人，岂不令弟羞死。」
苏友白闻言，愕然惊喜道：「吾兄戏言耶，抑取笑小弟也。」卢梦梨凄然道：「出之肺腑，安敢相戏？」苏友白道：「莫非梦耶？」卢梦梨道：「青天白日之下，何梦之有？」苏友白道：「若是真，岂不令小弟狂喜欲死。」卢梦梨道：「事之不济，怅也何如，仁兄乃谓之喜，何哉？」苏友白道：「小弟飘流四海，孑然一身，忽有才美如仁兄之淑女，刚半面，而即以终身相处，弟虽草木，亦知向春为荣，况弟人也，云胡不喜！」
卢梦梨道：「吾兄好逑已自有人，岂能舍甜桃复寻苦李。小弟兄妹之私，不过虚愿耳。」苏友白道：「宋玉有云：『天下之美，无如西施。西施之美，无如东邻之子。』仁兄令妹之美，何异于是，小弟今遇令妹之美，尚不知求，而浪云求凤，岂非叶公之好画龙，而见真龙反却走也？」梦梨道：「仁兄既不欲弃捐弟妹，将无使意中之艳，怨作负心人耶？」友白道：「负心则吾岂敢！」梦梨道：「吾固知兄不负也，使吾兄而怜于弟妹，而有负于前，倘异日复有美于弟妹者，不又将弟妹为刍狗耶！无论前人怨君薄幸，亦大非弟妹所重于兄，人而仰望以为终身者也。」
苏友白道：「仁兄曲谕，不独深得弟心，而侃侃正言，更使弟敬畏，弟之柔肠痴念，已为兄寸断百结，不复知有生死性命矣。」卢梦梨道：「兄情人也，不患情少，正患情多。顾今日之事，计将安出？」友白微笑道：「既不独弃，除非两全，但恐非深闺儿女之所乐闻也。」梦梨道：「舍妹年虽幼小，性颇幽慧，岂可以儿女视之。恋君真诚，昨已与弟言之矣。娶则妻，奔则妾。自媒近奔，即以小星而侍君亦无不可。但恐兄所求之淑女，未必能容耳。」苏友白大喜道：「若非淑女，小弟可以无求。若果淑女，那有淑女而生妒心者，三人既许同心，岂可强分妻妾！倘异日书生侥幸得嫔二女，若不一情相处，有如皎日。」卢梦梨亦大喜道：「兄能如此，不负弟妹之苦心矣。虽仓卒一言，天地鬼神实与闻之，就使海枯石烂，此言不朽矣。」友白道：「弟思白小姐，而事尚属虚悬。今令妹事既蒙金诺，小弟何不少留数日，就求媒一议。」梦梨道：「仁兄初意，原为白小姐而来，而半途忽先婿了舍妹，无论仁兄先已负心，就令白小姐闻之，自应不悦，岂不开异日争端。况舍妹尚幼，既已许君，断无改移。兄宜速速进京早完白小姐之事，但只是还有一语相问。」友白道：「更有何语？」
卢梦梨道：「仁兄虽属意白小姐，不识白小姐亦知有仁兄否？」苏有白道：「仁兄爱我至此，实不相瞒。」遂将和新柳诗并后来考送鸿迎燕事情，细说一遍。梦梨道：「既如此，兄只消去完白小姐之盟，不必更寻小弟。彼事若完，舍妹之事自完矣，决然断无相负。」苏友白道：「固知兄不负我，只是才得相逢，又欲分袂，寸心耿耿，奈何？」梦梨道：「弟岂忍然者，但以后会甚多为慰。今若过于留恋，恐为仆婢所窥，异日又增一番物议矣。」友白道：「仁兄之高论，于理甚当，但后会未卜何期。今日蒙兄恩爱如此，盘缠不足，小弟即此径行也，不别李老矣。」梦梨道：「径行甚妙，小弟尚有一言为赠。」
苏友白道：「仁兄金玉，敢求见教。」梦梨道：「千秋才美，固不需于富贵，然天下所重者功名也，仁兄既具拾芥之才，此去又适当鹿鸣之候，若一举成名，凡事又尽易为力矣。大都绝世佳人既识怜才，自能贞守，何必汲汲作儿女情痴之态，以误功名。」苏友白改容称谢道：「仁兄至情之言，当铭五内。傥得寸进，前途容再图把臂。」二人说罢，友白原是空身，只叫小喜带上门道：「我们动身罢。」梦梨道：「从此小径绕过城湾，就是北门，小弟本当远送，深恶有人看见不便，只此就别。苏兄前途保重！」一面说一面落下数点泪，忙以衫袖掩住。苏友白见了，也忍不住数行泣下道：「离别之怀，尔我难堪。闺中弱质，又将奈何？」此时苏友白一道殷勤，梦梨含泪点首。二人眷恋一会，没奈何分手而去。正是：
意合情偏切，情深别更难。
丈夫当此际，未免泪珠弹。
卢梦梨归去不题。
却说苏友白转出此门，恐怕李中书钱举人来缠扰，不敢到旧主人家去，只得又去另寻一家安息。拿些散碎银子备了行李，雇下马匹，到次日绝早就行。一路上痴痴迷迷，只是想念。起初只为白小姐一人，如今又添了卢梦家小姐二人，弄得满心中无一刻之安，一时想道：「白小姐虽见其才，未睹其貌。卢小姐虽未见其貌，然其兄之美如此，则其妹之丰姿可想见矣，此婚得成，无论受用其妹，即日与其兄相对也是人生一快。」一时又想到：「卢梦梨虽然年少，却虑事精详，用情真至，自是一慧心才人，自称其妹有才，断非过誉，即使学问不充，明日与白小姐同处闺中，不愁不渐进高妙。我苏友白何福，遇此二美。」心中快畅，不觉信马而行，来到一镇。
忽听得两面锣头，乒乒嗙嗙打将来。随后就是一对对清道旗，许多执手摆列将来。友白问人，知是按院出巡回府。只得下了马，立于路旁，让他过去。不多时，只见一柄蓝伞，一乘大轿，跟随衙役簇拥这一位官人过去，后面许多官舍跟随。内中一个承差见了苏友白，看了一看，慌忙下马来道：「这是大相公，小的春间，那里不寻到，如何今日却在此处。」友白听了吃惊道：「你是何人？」那承差道：「小的是按院苏大人承差，大人春间，曾差小的来接相公，一道就忘记了。」苏友白道：「原来是兄，老爷如今在那里？」承差道：「方才过去的不是。」友白道：「原来就是家叔，家叔复命不久，为何又点出来？」承差道：「大人不喜在京中住，前任湖广，只得半年，入补讨此差出来。大人自寻大相公不见，时常悬念大相公，快上马去见大人。」
苏友白遂依其言，连忙上马，意欲又复转来。见那承差扯住了马说道：「大相公慢来，小的先去报大人知。」遂将马加上鞭，跑向前去。不多时，又走转迎著相公说道：「大人听见大相公在此，甚是欢喜，说道路上不好见，叫小的服侍大相公同到街中去相会。」友白道：「回到县中尚有三四十里路，今日恐不能到。」承差道：「大人衙门在府中，不由县过，此去到府中，只得七八里路了。」二人一路上，说些闲话，不多时，就到了衙门。守门人役接著，道：「大相公快请进去，老爷在内堂立等。」苏友白下了马，叫小喜打发了，整整衣冠，竟进后堂来。只见苏御史，果立在堂上等候。
苏友伯进得堂来就请苏御史拜见毕，命坐，就坐于苏御史侧边。苏御史看友白人才秀美，满心欢喜，因说道：「我想得见贤侄时，尚是垂髻，十数年不见，竟成一美丈夫，使劣叔老怀，不胜欣慰。」友白道：「愚侄不幸幼失严亲，早岁慈母见背，又缘道途修阻，不能趋侍膝前，仰承先教。遂致孤身流落，有堕家声。今瞻前思后，惭愧何堪。」苏御史道：「劣叔老矣，既无词续，况且倦游，前程有限。我看贤侄正在英年之志，当是千里之驹，异日当光吾宗，劣叔可免门户忧矣。」友白道：「愚侄失之于前，尚望尊叔教之于后。倘不至沦落，聊以衍眉山一派，亦可稍尽后人之责。」苏御史道：「我既无子，汝又父母双亡。我春间曾有书与汝，道及此事，意欲叔侄改为父子，聊慰眼前寂寞。至于异日诰赠，当还之先兄先嫂，如不然，则是欲嗣吾宗，而绝汝后也。不知贤侄曾细思否？」友白道：「尊叔此意，见之远，虑之深，使孤子有托，二先人之所深愿也。尊叔所愿，愚侄未有不愿者。」苏御史听了大喜，遂择一吉日，安排酒筵，令苏友白拜他为父。自此以后，遂为子称呼。所有府县司道，及各郡乡宦，闻知继了新公子，都来庆贺送礼。不想李中书也在其中，就将写四景的锦屏送来。
这日苏御史公堂有事，就著交友白，到宾馆中来接待众乡宦。李中书看见新公子，就是苏友白，著了一惊，忙出位作揖谢罪。言道：「前日多有得罪，治弟拜客回来，不知兄台为何就径行了，自是怪治弟失陪，治弟备了些簿礼铺程，四下访问，并无踪迹。以一时俗冗，开罪贤豪，至今悔恨无已，更加为骢马贵介，真可谓有眼不识泰山，今幸再睹台颜，罪容荆请。」友白道：「前扰不胜铭感，小弟缘有簿事，急于要行，又恐复叨缠爱，未及谢别贤主，非敢过求。」李中书道：「兄台海量，或不深罪，反之于心，终属不安。」再三谢过，方才众乡宦别去。正是：
接贫骄傲，趋富足恭。
小人常态，天下皆然。
苏御史公事毕，查点礼物，全银绸缎食用之物，一概不受，止有书画文墨，关系赞扬德政者，有款在上只得受了。一一细看，大都套话为多。看到李中书锦屏四诗，清新隽逸，笔墨不群，心下甚爱，就叫衙役挂到后堂，摆列赏玩。适直友白走来，苏御史就指与友白看道：「此四诗笔鲜句逸，绝无锥凿，我甚爱之，恐未必系李中书所作，不知出之何人。我闻汝亦爱词赋，此诗不可以其应酬而不赏也。」友白道：「此四诗实孩儿代笔，仓卒应酬，岂足当父亲珍赏。」苏御史又惊又喜道：「这又奇了，我就疑山东无此俊笔，亦不意吾儿才美如此。我且问你，你如何得代他作诗？」友白道：「前日孩儿来时，途中被劫，行李尽失，不能前行。在旅次中偶然相遇，他许赠孩儿盘费，故孩儿代他作诗，只说是送按院，不知就是大人。」
苏御史道：「连日忙乏，我到不曾问得汝，我今春间，著承差接你，你许了来，为何后又不至。今又到此，却是为何？」苏友白道：「孩儿在家时，出门甚少，原不识路。彼时只道江口大路易行，竟信马而行，不意错走到句容镇上锦石村。次日急欲赶路，不料受些寒病，不能动身，只得借了一个观音庵住下，养了半月病方好，故失了大人之约。今日之来，就因孩儿在寺里住，访知彼地白乡宦有一女，多才能诗，美丽异常，孩儿妄想，欲求为妇，人人都道白公择婿甚严，不肯轻许，孩儿又访知金陵吴翰林是他至亲，言则必从，今闻吴翰林钦诏进京，故孩儿此来，一则寻访大人，二则就要央求吴翰林为媒。」苏御史道：「原来有许多缘故，这白乡宦想定是白太玄了。白太玄是我同年，他的事我细细尽知。他女儿诗才果妙，此老择婿果严，只因为求婚不从，几乎连性命不保。」苏友白道：「这是为何？」
苏御史就将赏菊花代父作诗，及杨御史求亲不遂，学保迎请上皇之事，细细说了一遍，道：「以汝才华，求他作配，自是佳偶。吴瑞庵作伐固好，我写书也有几分眉目。然此老怪性，且又多疑，尚有几分不稳。」友白道：「为何不稳？」苏御史道：「你今纵有才情，只是一穷秀才。他科甲人家，恐嫌寒微，故曰不稳。以我想来，目今乡试近了，我看你才学亦已充足，我与你即早打点，即捐纳了北监，竟先去求功名。倘遇少年登弟，意兴勃勃，那时就邀吴瑞庵为媒，我再一封书去，就十分有望，不患不成矣。功名既就，婚姻又成，一则遂尔之愿，二则悦我之望，岂不美哉。」友白及苏御史之言，与卢梦梨相合，如梦初醒道：「大人严训，敢不听从。」只因这一去，有分教──龙虎榜中，标名显姓。婚姻簿上，跨凤求凰。正是：
天意从来欣富贵，人情到底爱勋名。
谩夸一字千金重，不带乌纱头角轻。
不知苏友白去求功名如何，且听下回分解。

《第十五回秋试春闱双得意》
诗曰：
人爱何境是神仙，服药求师总不然。
寒士得官如得道，贫儒登第似登天。
玉堂金马真迢岛，御酒宫花寔妙丹。
慢道山中多甲子，贵来一日胜千年。
却说苏御史同友白算计停当，就一面差人去起文书，又一面打点银子，差人进京去纳监。御史人家，办事甚是省力，不几日，便都打点端正。又过了几日，苏御史就对友白说道：「我这衙门中多事，你在此未免忙忙碌碌过了，如今既要求名，莫若早送你进京，寻一静地，潜养潜养，庶几有益。」苏友白心下也要进京，访吴翰林消息，连连应诺。便就择日起程。府县并各乡宦闻知，都来送行作饯。李中书加意奉承。
又忙乱了几日，方拜别苏御史长行。此时是按院公子，带了小喜，并几个承差，裘马当盛，一路上好不雄豪，与前穷秀才落落行藏，大不相同。不一日到了京中，寻个幽静下处住了。一面去行进监之事，一面差人打听吴翰林消息。不意吴翰林数日前，已点了湖广正主考，出京去了。苏友白惆怅不已，然没法奈何，只想著卢梦梨之言，安心读书，以为进取之计。
时光易过，倏忽之间，早已秋试之期。友白随众应试，三场已毕，到了揭晓之日，友白高中了第五名经魁。报到山东，苏御史不胜欢喜，就写书差人，就寄与苏友白。叫他不必出京，可于西山中，寻一僻处住下，加意用工，等来春中了进士，一同讨差回省祭祖。此时不必往来道路，枉费精神。苏友白一中了，就思南还，一来迫于父命，二来吴翰林尚未回京，三来恐一举人，动白公不得，只得在京中捱过残冬。
到了新年，转眼已是春闱，友白照旧入场。真是人齐福齐，又高中了第十三名进士。及至殿试又是二甲第一名。选了馆职。只因去秋顺天乡试，宰相陈循之子陈英，与及王文，有子王伦，俱不曾得中。二相公怀恨，因上一疏，劾奏主考刘俨王谏二人阅卷不公，请加重罪。亏了少保高谷，回奏景泰皇帝说道：「大臣子与寒士并进，已自不可，况又不安于命，构考官可乎？」景泰皇帝心下明白，遂不加罪主考，却又撇二相公体面不过，因特旨钦赐陈英王伦二人为举人，一同会试。主考刘俨，仍分房考。恰恰友白又是刘俨房中中的，况且中得又高，及殿试又是二甲第一名选了馆职，二相公因恨刘俨，遂与吏部说了，竟将苏友白改选浙江杭州府推官。苏友白闻报，以为定有了衙门，便可出京，又以为浙江，必由金陵过，便可顺路去与白公求亲，到满心欢喜，不以为怪。只候苏御史来京复命，相会过便要起身。不期苏御史未来，恰恰吴翰林到先来复命。友白访知甚喜，忙写一个乡眷晚生的名帖去拜见。
原来吴翰林在乡会试录，见苏友白中了，甚是欢喜。及见是河南籍贯，便以为同名同姓，就丢开了。这日来拜见，名帖上用一乡字，心下却又惊又喜，就不回不在定，连忙出去接待。到得前厅，远远望见友白进来，恰原是当年梅花下，题诗风流少年。以为眼力不差，满心欢喜，就笑欣欣将苏友白迎上厅来。
友白见了，深深打恭，以前辈礼拜见吴翰林。礼毕就坐。吴翰林问道：「去岁令兄下顾，小弟奉扳时，只知贤兄在乡间藏修，要应南试，故未蒙降驾，不知何故，又改入北雍，而注河南籍贯。」友白惊讶道：「学生不幸，父母早背，只身并无兄弟，去春自得罪台宪之后，即浪游外郡。偶在齐鲁遇家叔，家叔自念无嗣，又念晚生孤身，遂收育为子，故得侥幸北雍，河南者，从父籍也。」吴翰林道：「令叔莫非台中苏方回兄么？」苏友白道：「正是。」
吴翰林道：「原来如此，贤兄既无兄弟，则去岁来为贤兄，要小弟与白太玄作伐者，却是何人？」苏友白吃惊道：「晚生虽实有此念，却未曾托人相求，不识还记得此人名字否？」吴翰林道：「只记得说是令兄，名字却忘。」因问管家帖家人，家人禀道：「名字叫做苏有德。」友白听了，又吃一惊道：「原来是苏有德。」因叹息道：「甚矣，人情之难测也。」吴翰林道：「却是为何？」苏友白道：「晚生去春留锦石村，为慕令甥女之才，欲求为苹藻主，百计不能。后访知惟老生之言是听，故欲回头相悬，不意行至半途，忽遇苏有德再三留饮，询问晚生行藏，晚生一时不慎，遂真情告之。彼餂知晚生之意，遂力言老先生之钦召进京，徒劳往返，因劝晚生便道进京，又赠晚生行李之费，彼时晚生深感其义气，故竟渡江北行，不知其蓄假冒狡谋，而有诳于老先生也，此时不识老先生何以应之？」吴翰林道：「小弟一闻令兄之教，随发书与舍亲矣。」因笑道：「这件事如今看来，自是贤兄当面错过，如今却又千里求人。」苏友白谔然道：「却是为何？」
吴翰林道：「前岁白太玄奉命使虏，虑有不测，遂以甥女见托。小弟在灵谷寺看梅，见贤兄诗才并丰仪之美，遂欲以甥女附乔，以完舍亲之托，总一甥女也，不知昔何所见，而固执不从，今又何所闻，而谆谆如此，岂非当面错过，而又千里求人？」苏友白听了，痴呆了半晌，连连谢罪道：「晚生自作之孽，应自受之，只是晚生日寝处于老先生恩私中，而竟不知，真下愚也。」吴翰林道：「亦非兄之过，总是好事多磨耳。」苏友白道：「多磨尤可，恐苏有德这奸人，借老先生尊翰大力，负之而去，则奈何？」吴翰林道：「这断不能，白舍亲最精细最慎重，岂容奸人假冒，设使舍亲轻信，舍甥女何等慧心明眼，料无堕他术中之理，此兄亦徒作山鬼伎俩耳，兄万万放心，至于兄之事，都在小弟身上。」友白忙深深打一恭道：「全赖老先生终始玉成，晚生不敢忘德。」吃了三道茶，又叙了些寒温，方才辞出。正是：
柳藏鹦鹉方弄语，雪隐鹭鸶始见飞。
苏友白因吴翰林将前情细细说明，心中无限追悔道：「早知灯是火，饭熟已多时。多时不细心访问，当面错过。如今东西求人，尚不知缘分如何。」又想道：「白小姐之美，人人称扬，定非虚言，当日后园所见，却未必佳，莫非一时眼花，看不仔细？」又想道：「我闻得他自有一女，已许了人，或者看的是他，亦未可知。」心下终有狐疑。不一日，苏御史来京复命，父子相见，不胜之喜。苏御史道：「你功名已成，只有婚姻了，我明日见吴瑞庵，求他周旋，我再写一书与他，料无不成之理。」苏友白因心下有事，急急打点要行。苏御史见凭限紧急，也不敢苦留。又过了数日，就打发苏友白起身。苏友白此时就有许多同年，浙江及地方饯行，好不兴头。正是：
来无冠盖迎，归有车徒驭。
止此一人身，前后分恭倨。
苏友白出得都门，本该竟往河南去祭祖，只因要见卢梦梨，就吩咐家人人夫，要打从山东转到河南。人夫不敢违拗，只得往山东进发。行得十数日，就到了邹县。苏友白叫人夫俱在城外住下，只带小喜，仍照旧时打扮进城来寻访。不多时到卢家门首。只见大门上一把大锁锁了，两条封皮，横竖封著，绝无一人。
苏友白心下惊疑不定了，只得又转到后园门首来看，只见后园门上，也是一把锁，两条封皮，封得紧紧。苏友白愈觉惊疑道：「只是为何了，莫非前日是梦？」再细看时，前日与卢梦梨同坐的一块白石，依旧门前，四围树木，风景宛如昔日。只是主人不知何处，恰似刘阮重到天台一般。苏友白只管沉吟惆怅，不期隔壁李中书的家人，都是认得苏友白的，在门前看见了，即暗暗报知李中书。李中书此时已知苏友白，又是簇新一个进士，巴不得要奉承，忙叫人四下邀往，随即开了后门来迎接，只见苏友白在卢家园门首痴痴立著。忙上前作礼道：「兄翁联捷，未及面叙，尊驾今日降临，为何不一光顾，却在此徘徊？」苏友白忙答礼道：「正欲进谒，偶遇于此，览此风景如故，不觉流连，何期惊动高贤，乃承隆重。」李中书一面说就邀苏友白进园中来。二人重新讲话已毕，李中书就叫人备酒，定要留酌，又叫人去请钱举人来陪。苏友白因要访卢家消息，也就不辞。
不一时，有酒了，钱举人也来了。相见过，叙些寒温，就上席吃酒。吃了半晌，苏友白问道：「前日学生在此下塌时，曾在后园门首，遇见隔壁卢家公子，甚是少年，今日为何园门封锁，一人不见。李老先生乃是近邻，必知其详。」李中书道：「隔壁是副使卢公讳一泓的宅子，自卢公死，他公子尚小，止好五六岁，此外惟他夫人与幼寡处，并无馀丁，那得少年，兄翁莫非错记了。」友白惊讶道：「学生明明遇著，接谈半日，安得错记，莫非是亲族人家子侄，暂住于此？」李中书道：「卢公起家，原是寒族，不闻有甚亲眷。况此公在日，为人孤峻，不甚与人往来，他的夫人，又是江南宦家女儿，父母远悬，且治家严肃，岂容人家子弟往来。或者是外来之人，有求于兄翁，故冒称卢公子。」苏友白道：「此兄不独无求于弟，且有德于弟，分明从园中出入，岂是外人，这大奇了。」李中书道：「兄翁可曾问他名字否？」苏友白道：「他名梦梨。」
李中书想了想道：「梦梨二字，彷佛像他令爱的乳名。」因笑说道：「莫非他令爱与兄翁相会的？」苏友白也笑道：「卢公子家，无别少年，这也罢了，且请问为何前后门俱封锁，难道他夫人与他令爱也是无的？」李中书笑道：「夫人与他令爱，这是有的。」友白道：「既有而今安在？」李中书道：「半月前往南海烧香去了，故空空锁封于此。」苏友白道：「只为南海烧香，为何全家都去，只怕其中还有别故。」钱举人接说道：「烧香是名色，寔别有一个缘故的，小弟略闻一二，却不得其详。」苏友白道：「敢求见教。」钱举人向李中书道：「别有缘故，有所闻么？」李中书道：「别有缘故，到不晓得。」
钱举人道：「闻得卢公有一仇教，近日做了大官。闻得卢公死了，要来报仇，故卢夫人以烧香之名，寔为避祸而去。」苏友白道：「此去不知何往？」钱举人道：「卢夫人原是江南宦族，此行定向江南父母家去了。」苏友白听了，神情俱失，只得勉强应酬。又饮了半日，只等承应人夫都来了，方才谢别李钱二人起身。正是：
记得春风巧笑，忽然明月卢花。
细想未来过去，大都载鬼一车。
苏友白别了李钱二人，就叫人夫往河南进发。一路正思量道：「卢郎赠我的金镯明珠，日在衣袖中，而其人不知何处。似夫人与小姐既避祸去，未必一时便归，且江南宦族甚多，何处去问，他当日曾说重来，未必能见，便有深意了。既重来难见，何不并当时不见，奈何相逢恋恋，别去茫茫，单留下这段相思与我？」又想道：「他说白小姐事成，他事亦成，看卢兄有心人，或别有深意，亦未可知。莫若且依他言，去求白小姐之事。」正是：
得之为喜，未得为愁。
喜知何月，愁在心头。
按下苏友白一路上思想不题。
且说白侍郎自从病好了，也不出门，也不见客，只在家中与白小姐作诗消遣。到南场乡试毕，看试录上第二名，转是苏友白名字看上面，却是监生河南人。心下惊疑，因想莫非苏友白前程黜退，纳了北监？又想道监便纳的，籍贯却如何改得，自是同名同姓。也就丢开。到了次年春间，又想道：「我择婿数年，只有这个苏友白中意，却又浮踪浪迹，无处去寻访。女孩儿今年已是十八，于归之期，万不可缓。我闻武林西湖，乃天下之名胜，文人才子，往往流寓其间，乘此春光，何不前去一游。一则娱我老怀，二则好歹择一佳婿，完结了婚姻之事。只是他一人在家不便。」心下踌躇不定。又过了数日，忽报山东卢太太同小姐与少公子，挈家都到在外面。白公大惊道：「这是为何？」慌忙叫将卢太太卢小姐的轿，抬进后厅来了，其馀仆从，且发在前厅。
原来这卢太太，正是白公的妹子，不一时，轿进后厅。白公与红玉小姐接住。先是白公与卢夫人兄妹拜见过，就是卢小姐与少公子拜见母舅。白公道：「甥儿甥女几年不见，也是这等长大了。」拜毕，就是白小姐拜见卢姑娘。白小姐拜毕，才是姐妹小弟三人交拜。大家拜完坐定。白公就问道：「只因路远，久不相闻。今日为著何事，却挈家到此？」卢夫人道：「你妹夫在江西做兵备时，有一个金溪知县，做官贪酷，你妹夫上疏，将他参奏了。不知后来怎么又谋干改补了别县，如今又不知怎么行取了御史，探知你妹夫去世，他旧恨在心，又新点了山东按院，要来报仇，我一个孤寡之人，你外甥又小，山东又无亲，如何敌得他过！故与甥女商议，乘他未曾入境，推说南海烧香，来借哥哥这里，暂住几时，避他一避。」白公道：「原来为此，这也论得是，如今时势，这等恶人，只是避他也罢了。且吾妹今日来得好，我目下要往武林一游，正愁侄女独自在家，无人看管，恰好吾妹到来，可以教训他，又有甥女与他作伴，我就可放心去了。」
卢夫人道：「有我在家相陪侄女，哥哥去自不妨。只是我此来，一则避祸，二则还有一事要累哥哥。」白公道：「又有何事？」卢夫人道：「自你妹丈去世，门庭冷落，你甥女今年是十七岁了，婚姻尚未有人，虽有几家来求，我一寡妇，见人不便，难以主张，故同他来，要求娘舅与他择一佳婿，完他终身大事。」白公叹一口气道：「择婿到也是件难事，我红玉婚事，受了多少恶气，至今尚未得一人。你是一个妇人家，更不便于选择。既是托我，我当留心。但我看甥女容貌妍秀，体态端淑，女工诸事，自然精工。」卢夫人道：「描鸾刺绣针指之事，虽然件件皆能，却非其好，素性只好文墨，每日不是写字，就是做诗，自小到今，这书从未离手。他父亲在日，常常说他聪明，任他吟弄，我也不知他做得好做得不好，娘舅若闲了，考他一考。」白公惊喜道：「原来也好文墨，正好与红玉作对。」白公口便是这等说，心下也只道他略略识字，未必十分。说罢就叫家人收拾内厅傍两间大楼，与卢夫人小姐公子居住，行李搬了进来。其馀仆从，都发在外面傍房内住。安置停当，就吩咐备酒接风。
不一时，酒有了两桌，一桌在左边，卢夫人上坐，卢小姐与卢公子，就坐在横头，一桌摆在右边，白公坐了，白小姐就从坐在横头。兄妹一面饮酒，一面说些家事。饮了一会，卢夫人问白小姐道：「侄女今年想也是十七？」白小姐答道：「十八了。」卢夫人道：「这就大梦梨一岁，还是姐姐。」白公道：「我一生酷好诗酒，况无子嗣，到亏你侄女日夕在前吟弄，娱我晚景。今不意甥女也善文墨，又是一快。」因对梦梨小姐说道：「你有做的或诗或嗣词一篇，与我赏玩。」梦梨小姐答道：「虽有些旧作，俱是过时陈句，不堪复吟。母舅若肯教诲甥女，乞赐一题，容梦梨呈丑，求母舅与姐姐改正。」白公听了大喜道：「如此更妙，也不好要你独做，我叫红玉陪你。」卢小姐道：「得姐姐同做，使甥女有所摹仿，更为有益。」
白公心下还疑卢小姐未必精通，因暗道：「若我出一题二人同做，便妍媸相形，不好意思。莫若出三个题目，各做一首，虽有低昂，便不大觉了。」因说道：「我昨日偶会金陵一友，传来二题，到也有致，一个是老女叹，一个是击腕歌，他说金陵诗社中，无人不做。你姊妹二人，何不就将此题各拈一首？」卢小姐答道：「是，还求母舅将题目阄分。」白公道：「这不难。」随叫嫣素取过笔砚，并两幅花笺，一幅上写了老女叹，一幅上写了击腕歌，下面都注了，要四换韵歌行。写完到将题目卷在里面，外面却看不见，又拏起来揽一揽，并放在桌上道：「你二人可伸手各取一幅去。」二小姐忙忙起身来，各取了一幅，打开一看，白小姐却是老女叹，卢小姐却是击腕歌。原来白公与小姐时常做诗，这些侍婢都是服侍惯的，见二小姐分了题，就各人面送过笔砚来。此时二小姐各要逞才，得了题目，这一个构思那白雪，那一个练句阳春。只见两席之上，墨花乱坠，笔态横飞，顷刻各各诗成四韵。正是：
笔落惊风雨，诗成泣鬼神。
千秋才子事，一旦属佳人。
二小姐诗做完了，却也不先不后，同送到白公面前。白公看见卢小姐做得，到无若涩之态，能与白小姐一时同完，心下已自十分惊讶，就先展开一看。只见上写：
击腕歌
杨柳飞花不卷帘，美人幽恨上眉尖。
翠蛾春暖懒未画，金针昼长娇不妍。
欲随红紫作痴玩，踏青斗草时俱换。
笑语才郎赌奕棋，不赌金钗赌击腕。
输赢击腕鼓消魂，欲击迟迟意各有。
轻揽素绢云度影，斜飞春笋玉留痕。
相争相击秋千下，击重击轻都不怕。
只因贪欢不肯休，中庭一树花梨谢。
白公字字细细看完，但觉清新俊秀，不觉满心惊喜，因对卢夫人说道：「我只道是闺娃识字，聊以洗脂粉之羞，不知甥女有如此高才，谢家道韫不足数矣。」就将诗递与白小姐道：「我儿你看，句逸字芳，真香奁佳味，你今遇一敌手矣。」白小姐看了，也赞不绝口。
卢小姐逊谢道：「甥女闺中孤陋芜词，恐涉妖冶，尚望母舅与姐姐教正。」说毕，白公方将白小姐诗展开一看。只见上写著：
老女叹
春风紫曰花如许，看花陌上多游女。
花开花谢自年年，有女看花忽无语。
看花无语有所思，思最伤心人不知。
记得画眉如新月，曾经押髻笑花枝。
前年恨杀秋风早，今春便觉腰围小。
可怜如血石榴裙，不及桃花颜色好。
岁月无情只自嘘，几回临镜忆当初。
邻家小妇不解事，犹自妆成吟向余。
白公看了道：「浑合不露，深得盛唐风，与甥女并驱，不知鹿死谁手。」叫嫣素送与卢小姐看。卢小姐细细看了，称赞道：「姐姐佳作，体气高妙，绝无烟火。小妹方之，满纸斧凿矣。」因暗想道：「自小才华如此，怪不得苏郎痴想。」因这两首诗，你欢我爱，又添上许多亲热。正是：
亲情虽本序，到底只亲情。
才与才相合，方才爱慕生。
不知二小姐后事如何，且听下回分解。

《第十六回花姨月姊两谈心》
诗曰：
谩言儿女不同居，只是千秋慧不如。
记得英皇共生死，未闻蛮素异亲疏。
子躬不阅情原薄，我见犹怜意岂虚。
何事醋酸鸩肉妒，大都了不识关雎。
却说白公自见卢小姐作诗之后，心下甚是欢喜道：「我到处搜求，要寻一个才子，却不能彀。不期家门之中，又生出这等一个才女来，正好与红玉作伴，只是一个女婿，尚然难选，如今要选两个，越发难了。莫若乘此春光，往武林一游，人文聚处，或者姻缘有在。」亦与卢夫人及红玉梦梨二小姐，将心事一一说了，便吩咐家人，打点舟车行李，就要起程。红玉小姐再三叮嘱道：「家中虽有姑娘看管，爹爹暮年在外，无人侍奉，亦须早归。」白公许诺。不一日，竟带领个家人，往武林去了。不题。
却说白小姐见卢小姐颜色如花，才情似雪，十分爱慕。卢小姐见白小姐诗思不群，仪容绝世，百般敬重。每日不是你寻我问奇，就是我寻你分韵。花前清昼，灯下长宵，如影随形，不能相舍。说来的无不投机，论来的自然中意。
一日，白小姐新妆初罢，穿一件淡淡春衫，叫嫣素拏了一面大镜子，又自拏一面，走到帘下，迎著那射进来的光亮，左右照看。不料卢小姐悄悄走来，看见微笑道：「闺中的事，姐姐奈何都要占尽，今日之景，又一美景也。」白小姐也笑道：「贤妹既不容愚姐独占，又爱此美题，何不见赠一诗，便平分一半去矣。」卢小姐道：「分得固好，但恐点污不佳，反失美人之韵，又将奈何？」白小姐道：「品题在妹，居然佳士，虽王嫱复生，亦无虑矣。」卢小姐遂笑吟的，忙索纸笔，题诗一首呈上。白小姐一看，只见上写五言律一首：
美人帘下照镜
妆成不自喜，鸾镜下帘随。
景落回身照，光分射目窥。
梨花春对月，杨柳晚临池。
已足销人魂，何须更相陪。
白小姐看了欢喜道：「潇洒风流，六朝佳句。若使贤妹是男子，则愚姐愿侍巾栉终身矣。」卢小姐听了，把眉一蹙，半晌不言道：「小妹既非男子，难道姐姐就弃捐小妹不成，此言殊薄情也。」
白小姐笑道：「吾妹误矣，此乃深爱贤妹才华，愿得终身相聚，而恐不能，故为此不得已之极思也。正情之所锺，何薄之有！」卢小姐道：「终身聚与不聚，在姐与妹愿与不愿耳。你我若愿，谁得禁之而虑不能。」白小姐道：「虑不能者，虑妹之不愿也。妹若愿之，何必男子。我若不愿，则不愿妹为男子矣。」卢小姐乃回嗔作喜道：「小妹不自愧其浅，反疑姐姐深意，其可笑也。只是还有一说，我两人愿虽不异，然聚必有法。不知姐姐聚之法，又将安出？」白小姐道：「吾闻昔日娥皇女英，同事一舜，常深慕之，不识妹有意乎？」卢小姐大喜道：「小妹若无此意，也不来了。」白小姐道：「你我才貌虽不比英皇，然古所称闺中淑女之秀，林下风颇亦不愧，但不识今天下，可能一有福才郎，得消受你我？」卢小姐沉吟半晌道：「既许小妹同心，有事便当直言，何为相瞒？」白小姐道：「肝胆既立，更有何事相瞒？」卢小姐道：「既不瞒我，姐姐意中之人，岂非才郎，何必更求之天下？」
白小姐笑道：「妹可诈也，莫说我意中无人，纵我意中有人，妹亦从何而知也？」卢小姐大笑道：「俗话说得好，若要不知，除非莫为。观才子佳人，一举一动，关人耳目，动成千秋佳话。妹虽疏远，实知之久矣。」白小姐不信道：「妹既知之，何不直言，莫非误闻张轨如新柳诗之事乎？」卢小姐笑道：「此事人尽知之，非妹所独知也。妹所知者，非假冒新柳诗之张，乃真和新柳诗，并作送鸿迎燕之苏郎也。」
白小姐听见说出心事，便痴呆了，做声不得，只以目视嫣素。卢小姐道：「姐妹一心，何嫌何疑，而作此态？」白小姐惊讶了半晌，知说话有因，料瞒不过，方说道：「妹真有心人也，此事只我与嫣素知道，虽梦寐之中，未尝敢言。不识贤妹何以得知，莫非我宅中婢妾有窥测者，而私与言乎？」卢小姐笑道：「姐姐此事，鬼神不测，那有知者！此语实出苏郎之口。」
白小姐道：「苏郎去将一载，我爹爹叫人那里不去寻，并无消息。知他尽日流落何方，就是或在山东，妹乃一个闺中艳质，如何得与他会？」卢小姐道：「姐姐猜疑亦是，但小妹寔是见过苏郎，谈及姐姐之事，决非虚哄姐姐。」白小姐道：「妹妹说得不经不情，叫我如何肯信？」卢小姐道：「姐姐今日自然不信，到明日与苏郎相会时，细细访问，方知妹言之不诬也。」白小姐道：「苏郎断根浮萍，一去杳然，不以我为念，妹妹知无相会之期，故为此说。」卢小姐道：「姐姐是何言也！苏郎为姐姐婚事，东西奔走，不知有生，奈何姐姐有此薄幸之言，岂不辜负此生一片至诚，昨秋已登北榜，何言断根浮萍？」
白小姐惊喜道：「苏友白第二各，原来就是他，为何写河南籍？」卢小姐道：「闻他叔子苏按院是河南人，如今继他为子，故此就入藉河南。」白小姐道：「他既中了，就该归来寻盟，为何至今绝无音耗？」卢小姐道：「想是要中了进士才归，姐姐须耐心俟之，谅也只在早晚。」白小姐道：「我看贤妹言之凿凿，似非无据，但只是妹妹，不出闺门女子，如何能与他相见，谅是转问于人，又未必晓得这般细详，妹妹既然爱我，何不始末言之，释我心下之疑？」卢小姐道：「事已至此，只得与姐姐寔说了，只是姐姐不要笑我。」白小姐道：「闺中儿女之私，有甚于此，妹不嗤我足矣，愚姐安敢笑妹！」卢小姐道：「既不相笑，只得实告，一年苏郎为姐姐之事，要进京求吴翰林作伐，不期到了山东，路上被劫，行李俱无，在旅次徘徊。恰好妹子隔壁，有一李中书遇见，说知此情，见苏郎是个饱学秀才，就要他吟四景诗，做锦屏送按院，许赠盘缠，故请他到家，留在后园居住。妹子的住楼，与他后园紧接，故妹子得与窥视。见他气像不凡，诗才敏捷，知是风流才子，因自思父亲已亡过了，只有茕茕寡母，兄弟又小，婚姻之事，无人料理，若是株守常训，岂不自误！没奈何只得行权，改做男装，进后园门与他一会。」
白小姐听了惊喜道：「妹子年纪小小，不意到有这个奇想，又有这等悄眼，可谓美人中之侠士也。」卢小姐道：「也不是甚奇想，就是姐姐愿妹为男子，不得已之极思也。」白小姐道：「这也罢了，妹子乍会，我的事如何与他说得起，书生可谓多言。」卢小姐道：「非他多言，妹子以婚姻相托，他再三推辞，不肯应允，妹强迫其故，他万不得已，方吐露前情也。且事在千里之外，又谅妹必不能知。不意说出舅父与姐姐，恰我所知，信有缘也。」
白小姐道：「贤妹之约，后来如何？」卢小姐道：「我见他与姐姐背地一言，死生不负，必非浪子。今日不负姐姐，则异日必不负妹子。故妹子迫之愈急，他不得已，方许双栖，妹子所以借避祸之机，劝家母来此相依，实为有此一段隐情，要来谋之姐姐，不意姐姐弘关雎樛木之量，许妹共事，与苏郎之意，不谋而合，可谓天从人愿，不负妹之一片苦心矣。」
白小姐道：「贤妹真有心人也，苏生行止茫然，若堕舟露，不是妹妹说明，至今犹然蕉鹿。贤妹又能移花接木，舍己从人，古之女侠，当不是过，但苏生别去，后来入籍河南之信，又何以得知？」卢小姐道：「隔壁李中书专好趋奉势炎，前日见他备厚礼，去贺按院新公子，说就是题诗之人，因前慢他，故欲加厚，非苏君而谁。按院河南人，故妹子知其入籍，后北榜发了，李中书又差人去贺，定是他中。」白小姐道：「如此说来，是书生无疑矣，彼既恋恋不忘，则前盟自在。今又添贤妹一助，异日闺閤之中，不忧寂寞矣。」
卢小姐道：「前日母子避乱来此，恐苏郎归途不见，无处寻问，曾差一仆寄书与他，尚无回信。且今会试已过，但不知苏郎曾侥幸否，姐姐何不差人一访？」白小姐道：「我到忘记了，前日有人送会试录与爹爹，我也无心，未曾看得。今不知放在何处？」嫣素在傍道：「想是放在梦草轩中，待我去寻了来。」不多时，果能就寻了来。二小姐开展来看，只见第十三名，就是苏友白。二小姐满心欢喜道：「可谓天从人愿。」自此之后，二小姐愈加敬爱，一刻不离。正是：
一番辛苦蜂成蜜，百结柔肠蚕吐丝。
不是美人亲说破，寒温冷暖有谁知。
按下白卢二小姐，在闺中欢喜。不题。
却说苏友白从山东一路转到河南，祭了祖，竟往金陵而来。不一日到了金陵，就要到锦石村来拜白公。一面备办礼物，一面就差人，将吴翰林与苏御史的两书，先送了去。心下只望书到，必有好音。不期到了次日，送书人回来禀复道：「小的去时，白老爷不在家，往杭州西湖游赏去了。两封书交与管门人收下，他说只等白老爷回来，方有回书。我对他说，老爷去拜望。管门的说，他老爷出门，并无一人接待，不敢劳老爷车驾。若要拜只消留一帖，上门簿是了。」
苏友白听得，呆了半晌，心中暗想道：「我苏友白只恁无缘，到山东卢梦梨又寻不见。到此，白公又不在家，如何区处？」又想道：「白公少不得要回来，莫若在此暂等几日。」又问道：「你就该问白老爷几时方可回来。」差人道：「小人问过，他说道，白老爷去不久，赏玩的事情，一月也是，两月也是，那里定得日期？」友白想道：「白公虽不在家，我明日原去拜他，或取巧见见嫣素，访问小姐近日行藏也好。」又想道：「我去时，车马仆从，前前后后，如何容得一人独访，厅堂之上，嫣素不便出来，去也徒然。我若在此守候，凭限又紧。既然白公在西湖游赏，莫若就到西湖寻他见罢。」算计定了，适值衙役来接，苏友白就发牌起身，一路无辞。
只七八日，到了杭州。一面参见上司，一面到任，忙了几日，方才稍暇，就差人到西湖上，访问金陵白侍郎老爷，寓在何处。差人寻了一日，回覆道：「小的到西湖各寺，并酒船庄院都寻遍，都说没有甚么侍郎到此。」苏友白道：「这又奇了，他家明说来此，如何又不在？」又叫差人城中各处去寻访。不题。
原来白侍郎，虽在西湖上游赏，因杨御史在此做都院，恐怕他知道，只说前番在他家扰过，今日来打秋风，因此改了姓名。将白字加一王字，只说是皇甫员外，故无人知道。就租了面冷桥旁一所庄院住下。每日布衣草履，叫人携了文房四宝，或是小舟，或是散步，浏览那两峰六桥之胜，每见人家少年子弟便留心访察。
一日，偶在冷泉亭上闲坐，玩赏那白石清泉之妙。忽见一班有六七个少年，都是阔巾华服，后面跟随许家人，携了毡单，抬著酒盒，一拥到冷泉亭上，要来饮酒。看见白公先在里面，虽然布衣草履，然体貌清奇，又随著一个童子，不像个落寞之人，便大家拱一拱手，同坐下。不多时，众家人将盒摆齐，众少年便邀白公道：「老先生不嫌弃，请同坐一坐。」白公见六七人都是少年，只恐有奇才在内，故不甚推辞，只说道：「素不相识，如何好扰？」众少年道：「山水之间，四海朋友，这何妨的。」白公说：「这等多谢了。」就随众坐下。
饮不得一二杯，内中一少年问道：「我看老先生言语，不像杭州人，请问贵乡何处，高姓大名，因何至此？」白公道：「我是金陵人，贱姓皇甫，因慕贵府山水之妙，故到此一游。」那少年又问道：「还是在庠，还是在监？」白公道：「也不在庠，也不在监，只有两亩薄田，在乡间耕种而已。」那少年道：「老兄是乡下人，晓得来游山水，到是个有趣的人了。」白公道：「请问列位先生，还是在庠在监？」内中有一少年道：「你我等人，原是同社。」指著众人道：「这三位是和学，这二位是钱塘学，我小的原也是府学，近加纳了南雍。」又指著那先问话的少年道：「此位与老兄一样，却不在庠，也不在监。」白公道：「这等想是高发了。」那少年道：「老兄好猜，一猜就著，此位姓王，去秋发了的，簇簇新新一个贵人。」白公道：「这等说，都是斯文一派，失敬了。」王举人就接说道：「说甚斯文，也是折骨头的生意，你当容易中个举人哩，嘴唇都读破了，反是老兄不读书的快活，多买几亩田做个财主，大鱼大肉，好不受用。」又一少年道：「王兄你既得中，就是神仙了，莫要说这等风流话。我们做秀才的，才是苦哩，宗师到了，又要科考岁考，受不尽的苦辛，时平时朋友们，还是做会结社，不读书又难，读书又难。」又一少年道：「老哥只捡难的说，府里县里去说人情，吃荤饭又何等容易的。」大家都笑起来。
又吃了半晌道：「我们今日原是会期，文字既不曾做，也该出个诗题大家做做，聊以完今日会课之案。」又二少年道：「酒后谁耐烦做诗！」那少年道：「诗就不做出个题目，或对朋友，也好掩饰。」王举人道：「不要说这不长进的话。今要做就做，如诗不成，罚酒三碗！」那少年道：「这等方有兴，只是这位皇甫老兄却如何？」王举人说：「他既不读书，如何强他做诗，只吃酒罢。」那少年道：「有理有理，请出题目。」王举人说道：「就是游西湖罢了，那里又去别寻。」众少年道：「题目虽好，只是难做些，也说不得了。」就叫家人将带来的纸墨笔砚，分在各人面前。大家做诗。
也有沉吟构思的，也有衔杯觅句的，有拈毫起草的，有叉手苦吟的。大家做了半日，并无一个成篇。白公看了，不觉失笑。王举人道：「老兄不要笑，你不读书，不晓得做诗的苦处。古人云：『吟成五个字，捻断数茎须。』」白公笑道：「我书虽不读，诗到晓得做两句。」众少年道：「你既晓得做诗，何不就也做一首。」白公道：「既要我做，须限一韵，不言这游西湖诗，作者甚多，只说是抄就了。」王举人见白公说大话，心下想道：「他既要限韵，索性难他一难。」抬头忽见亭旁一颗海棠，因指著说道：「就以海棠花的『棠』字为韵罢。」白公道：「使得。」就叫跟随的童子，在拜匣中取出一方端溪旧砚，一枝班管兔毫，一块久藏名墨，一幅乌丝笺纸，放在席上。众人看笔墨精良，有三分疑惑，暗想道：「不料这老儿有这样好东西，必定是个好财主了。」又想道：「若是个财主，必做不得诗。」
正猜疑间，只见白公提起笔来，行云流水一般，不消片刻，四韵皆成。白公做完，众少年连忙取来看，只见上写著：
莺声如织燕飞忙，十里湖堤锦绣香。
日荡芳尘驰马路，春闺笑语球蹴场。
山通城郭桥通寺，花抱人家柳抱庄。
若问东风谁领略，玉箫金管在沙棠。
金陵皇甫老人题
众少年看了，都吃惊道：「好诗好诗，又如此敏捷，不像是个不读书的，莫非是发过的老先生，取笑我们？」白公笑道：「那有此事，我学生诗虽能做几句，寔是不曾读书。古人有云：『诗有别才，非关学也。』」
此时日已西坠，只见接白公的家人，一乘小轿，也寻将来了。白公就立起身来，辞众少年道：「本该在此相陪，只是天色晚了，老人家不敢久留。」众少年见此光景，都慌忙起身相送。白公又谢了，竟上轿，家人童子簇拥而去。众少年猜猜疑疑，知他不是常人，始悔前言轻薄。正是：
秋水何尝知有海，朝菌决不信多年。
书生何处多狂妄，只为时窥管里天。
一日，有昭庆寺僧闲云，来送新茶与白公，白公就收拾些素酒，留他闲话。因问道：「西湖乃东南名胜，文人所聚，不知当今少年名士推重何人？」闲云道：「这湖上往来的名士最多，然也有真名的，也有虚名的。也有那尽日松江来了两位相公，一位姓赵号千里，一位姓周号圣王，两个人是真正名士。」白公道：「何以见得？」闲云道：「年又少，人物又清俊，做出来的文章无一人不称羡。每日间来拜他的乡绅朋友，络绎不绝。天下的名公钜乡都相识，或是求他作文，或是邀结社，终日湖船饮酒不了。前日去见抚台杨老爷，杨老爷甚是优待，说迟两日，还要请他哩。昨日又有人来求他选乡会墨卷。若不是个真正才子，如何钦动得许多文人。」白公道：「此二人寓之那里？」闲云道：「就寓在敝寺东廊。」白公道：「东廊那一房？」闲云道：「不消问得，到了寺前，只说一声赵千里周圣王，那一个不晓得的。」白公道：「这等说，果诚是个名士了。」又说了些闲话，闲云别去。白公暗喜道：「我原想这西湖上有人，今果不出吾料，我明日去会一会，若果是真才，则红玉梦梨两人之事完矣。」
到次日，葛巾野服，打扮个山人行径，写个名帖，只说是金陵皇甫，又带了一个小童，来拜访二人。到了寺前，才要问，就有人说：「你们料想来拜赵周二相公的了，往东廊去。」白公进得东廊，早望见一僧，房门口，许多的青衣仆从，或拏帖子，或抬礼物，走出走入，甚是热闹，白公料道是了。走到门前，就叫小童，将名帖递将过去。管门人接了回道：「家相公出门了，有失迎接，尊帖留下罢。」白公道：「你二位相公，往那里去了？」管门人道：「城里王春元家请去，商量做甚碑文，就顺路回拜客去，只怕午后方可回来。这是钱塘张爷请回来，就要去吃酒了。」白公道：「既这等，名帖烦管门收了，明日再来。」管门人应声诺，就问小童：「你老爷寓在那里，我家相公明日好来回拜。」答云在西湖冷桥奏衙庄。说罢白公方才出寺。只见进寺来拜他二人的纷纷，白公心下笑道：「何物少年，倾人如此！」
回到寓所，歇息了一回，将近日落，白公又到西冷桥上闲望。只见一只大酒船，笙箫歌吹，望桥下撑来。旁边有人说道：「这是钱塘县太爷请客。」不多时到了亭下。白公留心一看，只见县主下陪，上面两席，坐的两个少年，在那里高谈阔论，远远望去，人物到也风流。看不多时，就过去了。白公看了，甚是思慕。
到了次日又去拜又不在。直候了四五日，方见一个家人拏著两个名帖，慌慌忙忙，先跑将来问道：「这是皇甫相公寓处么？」家人答道：「是。」那家人叫快接帖子，松江赵周二相公来拜，船就到了。白公听见，忙出来迎接，只见二人已进门了，相让迎入礼毕，分宾主坐下。赵千里就说道：「前承老先生光顾，即欲趋谒，奈这两日有事于抚台，昨又为县君招饮，日奔走于车马之间，是以候迟，万望勿罪。」白公道：「二兄青年美才，倾动一时，使人欣羡。」
周圣王道：「孤陋书生，浪得虚名，不胜惭愧。请问老丈贵乡？」白公道：「金陵。」赵千里道：「金陵大邦人物。」因问道：「贵乡吴瑞庵翰林与白太玄工部，老丈定是相识！」白公惊道：「闻是闻得，却不曾会过，敢问二兄何以问及？」赵千里道：「二公金陵之望，与弟辈相好，故此动问。」白公道：「果会过否？」赵千里道：「去秋吴公楚中典试，要请小弟与圣王兄，他作程文并试录前序，弟因等社会许多朋友不肯放，故不曾去得。」白公道：「原来如此，只是我闻得白太玄，此老甚是寡交，二兄何以与他相好。」周圣王道：「白公虽是寡交，却好诗酒，弟辈于他诗酒往还，故此绸缪。」白公笑道：「这等说，可谓天下无人不识君矣。」又说了一会，吃过茶就起身告辞。白公也就不留，相送出门而去。正是：
何所闻而来，何所见而去。
所见非所闻，虚名何足慕。
白公因叹道：「名士如此，真是羞死。」不知后事，且听下回分解。

《第十七回势位逼仓卒去官》
诗曰：
小人情态最堪憎，恶毒浑如好奉承。
见客便犹门户犬，缠人不去夏秋蝇。
佛头上面偏加粪，冷眼中间却放冰。
赌面不情饶惹厌，谁知到底不相应。
却说白公要在西湖上择婿，择来择去，不是无才恶少，便是夸诈书生，并无一个可人。住了月馀，甚觉无味，便渡过钱塘江，去游山阴禹穴。不题。
且说苏友白，自到任后，日日差人，去寻访白公，并无踪迹，在衙中甚是忧闷。一日有公务，去见杨抚台。杨抚台收完文书，就掩门留茶。因问道：「贤司理甚是青年。」苏友白道：「不敢，推官今年二十有一。」杨巡抚说道：「本院在京时，尊公朝夕盘桓情意最笃，到不曾会得贤司理。」苏友白道：「推官与家尊原系叔侄，去岁才过继为子，故在京中时，不曾上谒老大人。」杨巡抚道：「原来如此，我记得尊公一向无子，贤司理声音不似河南，原籍何处？」苏友白道：「推官原系金陵人。」杨巡抚道：「我在齿录上，见司理尚在未曾授室？」苏友白道：「推官一向流荡四方，故此迟晚。」杨巡抚道：「如今也再迟不得了。」又说道：「昨闻陈相公加官，加宫保衔了，本院要做一篇文字去贺他。司理大才，明日还要借重。」苏友白道：「推官菲才，自当效命。」吃了两道茶，苏友白就谢了辞出。
原来这杨巡抚就是杨廷诏，他有一女，正当笄年。因见苏友白少年进士，人物风流，便就注意于他，故此留茶询问。知他果未取亲，不胜欢喜。到次日，府尊来见，也就留在后堂，将要择苏友白为婿之事说了。就央府尊说合。府尊不敢辞，回衙就请苏友白来见说道：「寅兄恭喜了！」苏友白道：「不知何喜？」府尊道：「今日去见抚台，留茶说道，他有一位令爱，德貌兼全，因慕寅兄青年甲第，闻知未婚娶，故托小弟作伐，意欲缔结朱陈之好，此乃至美之事，非喜而何，故此奉贺。」苏友白道：「抚台厚意，堂翁美情，本不当辞，只是晚弟家尊，已致书求聘于敝乡白公之女，已久有约。况家君书云，兼有吴瑞庵太史为媒，断无不允之理，岂敢别有所就。抚台美事，万望堂翁为晚弟委曲善辞。」
府尊道：「辞亦何难，但只是又有一说，抚台为人，也是难拗。况你我做官，又在他属下，这亲事了回，便有许多不便。」苏友白道：「做官自有官职，这就此段姻缘，却难从命。」府尊道：「虽如此说，寅兄还要三思，不可固执。」友白道：「他事尚可通融，这婚姻乃人伦礼法所关，既已有求，岂容再就，只求堂翁多方复之。」府尊见友白再三不允，没奈何，只得就将苏友白之言，就回覆了抚台。抚台闻知他求的就是白公之女，心下暗想道：「白太玄女儿，才美有名，人人所慕，又有吴瑞庵太史，况苏方回又与他相厚，十有九成，他如何不去指望，却来就我，我虽官高似他，他一个青年科甲，未必在心。除非白老回覆了他，他那时自然来就我了，但不知白公近时作何状。」寻思半晌，再无计策，忽想道：「前日白老留我盘桓时，曾有一个西宾张轨如，日日相陪，我别也到忘了，前日传一帖，说是他来谒见，想必是借白老爷一脉来打抽风。我因无甚要紧，不曾接待，今莫若请他到来一问。则可知白公之近况何如。倘有可乘之机，再作区处。」主意定了，就叫中军官发个名帖，请丹阳张轨如相公后堂一饭。中军领命，忙发一帖，差人去请。
原来张轨如，自在白公家出了一场丑，假托乡试之名，辞归在家。因想高攀杨巡抚，往拜不会，也就丢开了。不期这日差人拏个名帖来请，满心欢喜，连忙换了衣巾，到军门前伺候。只等到午后，传梆开门叫请，方才进去。相见告坐毕，杨巡抚说道：「承降后就要屈兄一叙，因衙门多事，迟迟勿罪。」张轨如道：「前赐登龙，已不胜荣幸。今复蒙宠召，何以克当。」不一时摆上酒来，饮数巡，杨巡抚道：「兄下榻与白太玄处，何以有暇至此。」张轨如道：「生员因去秋乡试，就辞了白老先生，故得至此面聆道德之光。」杨巡抚道：「原来兄至了白太玄，不知他令爱的婚事，近日如何，兄还知道么？」张轨如道：「不瞒老恩台说，生员前在白公处，名虽西宾，寔见许东床，后为匪人所谮，白公听信，故生员辞出。近闻他令爱犹然待字。」杨巡抚道：「白公为人，最是任性，当初在京时，本院为小儿再三求他，他也不允。」张轨如道：「若是这等择婿，只是他令爱今生嫁不成了。」
杨巡抚大笑道：「果然果然！近闻苏推官，央吴瑞庵为媒去求他，兄可知道么？」张轨如道：「这到不知，且请问这苏推官是谁？」杨巡抚道：「就是新科的苏友白。」张轨如道：「这个苏友白是河南人。」杨巡抚道：「他乃叔是河南人，故入藉河南，却是金陵人。」张轨如大惊道：「原来就是苏莲仙兄，生员只道又是一个。」杨巡抚道：「兄与他有交情么？」张轨如道：「苏兄与生员最厚，他曾在生员园里，住了月馀。」杨巡抚道：「如此却好，本院有一女儿相托，意欲招他坦腹，他因注意白公之女，故再三不允。兄既与他相厚，就烦兄去与他说，白公为人执拗，婚姻事甚是难成，不如就了本院之婚，倘得事成，自当图报。」
张轨如打一恭道：「生员领命。」又饮了几杯，就起身谢了辞出。张轨如回到下处，他心中暗想道：「我当初为白家亲事，不知费了许多心机，用多少闲钱，我便脱空，他到中了一个进士，打点做女婿，叫我如何不气。莫若设一计，使大家不成，也还气得他过，且可借他奉承了抚台。只是小苏一向想慕白小姐，若饥若渴。若只靠唇舌劝阻他，如何肯听！我想白公家近事，他也未必得知，莫若调一个谎，只说白小姐死了，绝了他的念头，则杨抚台之婚姻，不患不成。」算计定了，到了次日，备些礼物，写了名帖，就来拜贺了。苏友白门役传报进去，苏友白此时正无处访白公踪迹，见了张轨如名帖，心甚喜之。至见此人，便知白公消息矣。忙到寅宾馆来相见。二人喜笑相迎，见礼毕，欢然就座。
张轨如道：「兄翁突然别去，小弟无日不思。今欣相逢，然咫尺有云泥之隔了，不胜欣庆了。」苏友白道：「常思高情，侥幸后即欲遣候，奈道远莫致。前过金陵，又缘凭限紧急，不能造谒，惆怅至今，今欣逢光临，曷胜快慰，请问吾兄，当白太玄家西席，待兄旦夕不离，为何却舍而远出？」张轨如道：「小弟初见，原只为贪他令爱，此兄翁所知也。后来他令爱死了，小弟还只管依恋何用，故此辞了。」
苏友白大惊道：「那个死了？」张轨如道：「就是他令爱白小姐死了，兄台难道还不知么？」苏友白惊得痴呆了道：「小弟怎生知道。」因问：「几时死的，得何病症？」张轨如道：「死是去年冬间，大都女子有才，不是好事，白小姐自恃有才，终朝吟咏，见了那些秋月春花，好不感伤，又遇著这等一个强倔父亲，一个女婿，选来选去，只是不成。闺中抱怨，染成一病，恹恹不起，医人都说弱症，以小弟看来，总是相思害死了。」苏友白听说是真，不觉扑簌簌落下泪来道：「小弟迟归者，为功名也。为功名者，寔指望功名成，而侥幸小姐一日之婚姻也。今日功名虽成，而小姐已逝，则是我为功名所误，小姐又为我所误也。古人云：『我虽不杀伯仁，伯仁寔由我而死。』冥冥之中，负此良友，正今日小弟，与白小姐之谓也，宁不痛心乎！」
张轨如道：「公庭之上，士民观瞻，兄翁似宜以礼节情。」苏友白道：「古人有言：『情之所锺，正在我辈。』又言：『礼岂为我辈而设。』小弟何人，仁兄奈何不谅？」张轨如道：「兄翁青年科第，岂患天下无美妇，而必恋恋于此。」苏友白道：「小弟平生所慕白小姐一人而已，今白小姐人琴俱亡，小弟形影自守，决不负心而别求佳丽。」张轨如道：「一时闻信，自难为情也，怪兄翁不得。凡是一身上关宗祧，中系苹藻，岂当为硜硜之言，兄翁亦当渐渐思之。」苏友白道：「仁兄爱我，话出至情，但我心匪石，恐不能转也。」张轨如道：「兄翁过悲，到是小弟多言了，小弟且别去，改日再来奉慰。」苏友白道：「方寸之乱，不敢强留，容日奉扳，再领大教。」说毕，二人相送别去。
到次日，苏友白去回拜了。张轨如又劝道：「兄翁虽与白小姐有怜才之心，而寔无婚姻之约。若必欲以白小姐之死而不娶，则是以桑濮待白小姐矣。近闻杨抚台有一小姐，才美出伦，前托府尊来扳兄翁，兄翁以先聘白小姐为辞，今闻白小姐已死，则兄翁再无推托之义，又知小弟在兄翁爱下，故托小弟再言之，兄翁不可错了主意。」苏友白道：「小弟虽愚，出于至性，今日婚姻，寔有不忍言者。抚台之命，万万难从，兄翁转辞。」
张轨如只百般苦劝，苏友白只百般辞。张轨如没法，只得回覆杨巡抚，将苏友白反复的言语，一一说了。杨巡抚笑道：「且由他，兄请回我是有处。」正是：
采不得香蜂蝶恨，留春无计莺燕羞。
花枝失却东皇意，雨雨风风那得休。
却说杨抚见苏友白不从亲事，怀恨在心，就批发几件疑难之事，与苏友白审问。苏友白审问明白，申详上去，多不合抚台之意，往往驳下来。友白审了又审，上面驳了又驳。几件事完了，又发几件下来。或是叫他追无主赃银，或是拏无影的盗贼。弄得个苏友白日日奔忙，事完了，又讨不得一些好意。苏友白心下想：「这明是为婚姻不成，要奈何我了，我正是他属官，如何抗得他过！我想白小姐又死了，卢梦梨与卢小姐又无影响，我一个只身，上无亲生的父母，内无妻妾，又不图钱财，只管恋著这顶乌纱，在簿书中作牛马，甚觉无味。况上面又有这个对头，我如今到任不久，他要难为我，也无题目。到明日做久了，他寻些事故参论，即时与他分辨便费力了。不如挂冠而去，傍人自知为他去的，也有公论，日后倘要改补，却也容易。」
算计定了，就将上司批的事情，一件一件，赶申报完了，本衙牌票，一概锁了，又写下一封书，差衙役投送与府尊，烦他报知三院并各司道。他原无家眷，自家便服，只带原来的家人并小喜，与些随身行李，起过早，只推有按院访察公事，不许衙役跟随，竟自出钱塘门来，要叫船回金陵。出得城门，到了湖上，心下又想道：「我无故而行，堂尊两县得知，定要著人来赶。我欲从此路去，定然赶上。若赶了回去，反为不妙。不如渡过钱塘江，往山阴禹穴一游，过了数日，他们寻赶不著，自然罢了。那时再从容回去，有何不可？」主意定了，就湖上叫了一只小船，返转往江头而来。到了岸，苏友白就缓步而行。约里许，见一大寺，门前深深松柏，颇幽洁，苏友白就在一块乾净石上，坐下歇息。坐了一会，只见一个起课的先生，在面前走了过去。苏友白偶然一看，只见那先生：
一顶方巾透脑油，海青穿袖破肩头。
面皮之上加圈点，颈项旁边带瘿瘤。
课筒手把常摇响，招牌腰挂不须钩。
谁知外貌不堪取，腹里玄机神鬼愁。
苏友白看见那先生，生得人物丑陋。忽见他腰间挂著小小招牌，上面写著赛神仙课泄天机七个字，猛然想起道：「我记得那年初出门，遇著那个要马鞭子去寻妻子的人，曾对我说，那起课的先生，叫做赛神仙。方才过去的这个先生，莫非就是他？我在前句容镇上，还要寻他，如今怎么当面错过。」忙叫一个家人赶上请来。
那赛神仙见有人请，就复身回来，与苏友白拱拱手，也就坐下在一块石上问道：「相公要起课么？」苏友白道：「正是要起课，且请问先生是定居于此，还是新来的？」赛神仙道：「我学生到处起课，那有一定。去年秋间，才到此处。」苏友白道：去春你在句容镇上时，有一人不见妻子，求起课，你许他赶到四十里外，遇一骑马人，讨了马鞭就有妻子，还记得么？」赛神仙答道：「课是日日起，那里记得许多。」因又想一想道：「是是，我还记得些影儿，那日起的是个姤卦。姤者遇也，姤者又婚姤也，故所遇皆婚姻之事，料他寻得著，后来不知怎么，相公为何晓得？」
苏友白道：「他遇见的正是我，要了我的马鞭子，就扒到一枝大柳树上，折柳条与我换，恰恰看见他妻子，被人拐在庙中，故此寻著，先生神课，真过赛神仙也。」赛神仙道：「这都是伏羲文王周公孔子四圣人著此爻象之妙，与我学生何干，学生只知据理直断。」我今要烦先生起一课。赛神仙就将手中课筒递与苏友白道：「请通诚。」苏友白接了，谢著天地，暗暗祷祝一番，仍将课筒递还，赛神仙拏在手中，摇来摇去，口中念那些单单单，拆拆拆，内象三爻，外象三爻，许多仪文，不多时起成一课说道：「这也奇，正说姤卦，恰好又起一个姤卦，不知相公那里用？」苏友白道：「是为婚姻的。」
赛神仙道：「我方才说的个姤者遇也，又婚媾也，这婚姻已有根了的。绝妙一段良缘，目前就见。一说就肯，不消费力。内外两爻发动，更有一桩奇妙之处，一娶却是两位夫人。」苏友白道：「若是两个，或前或后有之，那有一娶便是两个？」赛神仙道：「两爻相对发动，若是前后，不为稀罕。」苏友白道：「若要一娶两个，除非是人家姊妹同胞。」赛神仙道：「外属乾，内属巽，虽属姊妹，却又一南一北，不是亲姊妹。」苏友白道：「不瞒先生说，我求婚姻两年，且访得有两家之人，到是一南一北，不是亲姊妹，一个不幸死了，一个不知飘流何处，虽别有人家，肯与我，却又不中我意，自分今生断无洞房之日。先生又说得如此容易，莫非取笑？」赛神仙道：「起课是我的生意，如何取笑！课上若无，我不敢妄许。卦上既有，难道叫我我了不成！」
苏友白笑道：「我只身于此，无踪无影，叫我那里去求好。既先生说目前就见，请问该在那一方？」赛神仙将手轮一轮道：「又作怪了，这两位夫人，虽在金陵地方，然今日去求，却要过钱塘江，往山阴禹穴一路寻去，不出半月，定要见了。」苏友白道：「这一发不能了，我小弟从来痴念头，头必要亲见，其人才貌，果是出类，方可议姻。那有人在一处，而定亲又能在一处之理？」
赛神仙道：「这卦象好得紧，两位夫人俱是绝色，大是得意之人，相公万万不可错过。若错过这个亲事，再也不能了。」苏友白道：「虽如此说，但我此去过江，并无一人熟识，叫我那家去求？」赛神仙道：「姤者也遇也，不消求得，自然相遇。」苏友白道：「不知是甚等人家？」赛神仙道：「这又有奇了，说来只平平，成时是大贵人家。」苏友白道：「今日此课断来，都自相矛盾，莫有差误？」赛神仙道：「只好据理直断理之妙所在，到应验时，方知其妙，此时连我也不解。」
苏友白道：「我记得先生替那寻妻子起课，连我的衣服颜色都断出来，今日我此去，所遇婚姻之人，是何形状，可断得出么？」赛神仙又将手一轮说道：「到丙寅日，若遇著个老者，生得清奇古怪，穿一件白布衣服，便是他了。这段姻缘，十分之美，走遍天下也求不出，相公不可错过。」
苏友白道：「可请再起一课。」赛神仙道：「我的课不重卜，若问别事，可再起。」苏友白道：「正是还要起一课。」又祷祝了。赛神仙重排爻象，又起成一课，却是贲卦。赛神仙道：「贲者文明之象也，问何事？」苏友白道：「问前程起复。」赛神仙道：「前程未曾坏，何用起复。」苏友白道：「坏已坏了。」赛神仙道：「不曾不曾。」苏友白道：「你且断是何等前程。」赛神仙道：「科甲不必说，文明之象大都是翰苑。」友白笑道：「先生这却断错了，一个推官已离了任，便是坏了。就是起复，也不能彀翰林。赛神仙又将手轮一轮道：「明明翰林，何消复得。我到不错，只怕这个推官到做错了。」苏友白似信不信道：「既这等多劳了。」取了五钱银与他，赛神仙得了银子，竟飘然而去。正是：
天地有先机，世人不能识。
只到事过时，方知凶与吉。
苏友白起了课，半信半疑，只因初意原要过江，今合其意，故叫了一只船，竟渡过钱塘江，望山阴一路而来。只因这一来，有分教──冰清不减玉润，泰山真选东床。正是：
无缘千里空奔走，有幸相逢咫尺间。
造化小儿大无奈，东来西去许多般。
不知苏友白此去，困遇其人否，且听下回分解。

《第十八回山水游偶然得婿》
诗曰：
物自兮兮类自通，难将要事语水虫。
绝无琴瑟音相左，那有芝兰气不同。
鲍子所知真不朽，锺期之听却何聪。
果然伯乐逢良马，只在寻常一顾中。
却说苏友白遇见赛神仙起了课，说得活活现现，只得依了他。往西兴一路而来。恐怕人知，隐起真名，因与白小姐和新柳诗，就说姓柳，逢人只说是柳秀才。
不数日到了山阴道上，真个是千岩竞秀，万壑争流。无穷好境，应接不暇。苏友白心下甚是爱恋，就在形胜之处，寻了一个古寺，叫做禹迹寺住下。日夕游赏，不期白侍郎游禹穴回来，也在这禹迹寺中。
一日饭后，二人都出来游玩景致。忽然撞见，苏友白抬头一见，恰是老者。头上戴著一顶葛巾，身上穿著一件白衣布道袍，生得清秀古怪，不是寻常。苏友白心下暗想赛神仙之言，不胜惊讶，就立定了脚不走。白公看见苏友白青年俊秀，一表人才，甚是欢喜，又见苏友白立定看他，白公也就立住了脚，二人两目相对，大家就拱一拱手，你看我，我看你，不忍别去。白公因笑说道：「仁兄独散步于此，山水之兴甚豪。」苏友白亦答道：「晚生岂敢称豪，亦步老先生之后尘耳。」白公见路旁长松数株，历落可爱，同是山水中人，何不松下稍坐一谈。
苏友白道：「固所愿也，只恐不敢抑扳。」二人游入松间，寻了两块石头坐下。苏友白道：「请问老先生高姓贵乡，因何到此？」白公道：「学生覆姓皇甫，金陵人氏，因慕山阴禹穴之妙，故漫道至此。不知仁兄贵姓，到此贵干？我听仁兄声音，似是同乡。」苏友白道：「晚生贱姓柳，亦慕此地山水而来，正也是金陵人，在本乡到不曾拜识荆州。不意于此得奉台颜，可谓厚幸。」
白公道：「学生老人无用于世，故借此山水，聊以娱情。柳兄青年秀美，自是金马玉堂人物，何亦徜徉于此？」苏友白道：「晚生闻太史公，游遍天下名山大川，胸襟浩瀚，故文章擅千古之奇，正老先生今日之谓也。晚生未学，虽窃慕之，而愧非其人。」白公道：「大才自有大志，非老朽之夫所能知也。但游人子有戒，柳兄独不闻乎？」苏友白道：「不幸父母双亡，只身未娶，故得任意飘流，重蒙台诲，不胜凄感于怀。」白公道：「原来如此。」友白道：「请问老先生尊府，住在城中何处，明日归去时，好来趋谒。」白公道：「我学生居乡，离城六七十里，叫做锦石村。」
苏友白道：「原来就是锦石村，村中白太玄工部曾相识否？」白公见问，心下想笑道：「他也来问，莫非此人也是赵千里？」因答道：「白太玄正是舍亲，怎么不认得？柳兄问他，想是与他相好？」苏友白道：「不是相好，晚生因素慕其高风，故偶尔问及。」白公道：「白舍亲为人最是高傲，柳兄何以慕之？」苏友白道：「俗则不能高，无才安敢傲，高傲正文人之品，晚生慕之，不亦宜乎。但则是此公，也有一件不妙处。」白公道：「那一件？」苏友白道：「无定识，往往为小人播弄。」白公道：「正是，我也是这般说，柳兄既不与交，何以知其详也？」苏友白道：「白公有一令爱，才美古今莫伦，老先生既系亲戚，自然知道。」白公道：「这个知道。」苏友白道：「有女如此，自应择婿，奈何择来择去，只有膏粱白衣中求人，而才子当前不问也，故晚生说他个无定识。」
白公道：「柳兄曾去见舍亲么？」苏友白道：「晚生去是去的，见是未见。」白公道：「柳兄也不要错怪了，舍亲也只是无缘，未及与柳兄相会耳。若是会见柳兄，岂有不知子都之姣者，无目者也。」苏友白道：「晚生何足道，但只他选入幕者，未必佳耳。」白公暗想到：「天下事最古怪，我错选一张轨如，他偏晓得。注意一个苏友白，他就未必得知。真是好事不出门，恶事行千里。」因问道：「金陵学中，有个苏友白，想柳兄也相认么？」苏友白听了，心下吃了一惊道：「他如何问我？」因答道：「苏友白与晚生同窗，最相好的，老先生何故问他？」白公道：「且请问柳兄，你道苏友白才品何如？」苏友白微笑道：「也不过是晚生一流人耳。」白公道：「得似柳兄，其人可知，白舍亲亦曾对学生说，他注意东床之选者苏生也，其馀皆游蜂浪蝶，自奔忙耳，柳兄如何说他无定识？」苏友白听了，心下又惊又喜，又不甚叹息道：「原来如此，这是晚生失言了。」
二人说毕，又谈论些山水之趣，只坐到夕阳时候，方起身缓缓同步回寺而别。正是：
青眼共看情不厌，素心相对共偏长。
不知高柳群峰外，鸟去云归已夕阳。
却说苏友白回到寓处，心下暗暗想道：「原来白公胸中，亦知有我，我若早去睹面求亲，事已成了。只因去寻吴瑞庵，遂被功名耽延岁月，归来迟了，以致白小姐含恨九泉。这等看来，苏友白虽死，亦不足尽辜矣。但我初来，原无意功名，却是卢梦梨苦苦相劝。」又想到：「卢梦梨劝我，也是好意，只说是功名到手，百事可为。谁知白小姐就死，连他也无踪影，总是婚姻簿上无名的，故颠颠倒倒如此。前日赛神仙说，我此来定有所遇，今日恰遇此人。」又叫取历书来看，恰恰是丙寅日，心下甚是奇怪：「莫非婚姻在此人身上？」一夜千思百想。
到次日，忙写了一个乡眷晚生帖子来拜白公。白公就留住不放，二人焚香吊古，对酒论文，盘桓了一日方散。次日，白公来拜友白，苏友白留下饮酒。自此以后，或是分题做诗，或是看花品月，二人情投意合，日夕不离。
白公想到：「苏友白虽说才美，我尚未见其人。今与柳生盘桓数日，底里尽窥，才又高，学又博，人物又风流俊秀。我遨游两京各省，阅人多矣，从未见有此十全者，况他又未娶妻，若再误过，岂不是他笑我的无定识了。只是还有一件，若单完了红玉之事，梦梨甥女，却教我那里去再寻这等一个配他，他们岂不说我，分亲疏厚薄了！若是转先与梦梨，再替红玉另寻，这又是矫情了。我看他姊姐两个，才貌相仿，情意相投，莫若将他二人，同嫁与柳生，便大家之事都完了，岂不美哉！我看柳生异日，自是翰苑之才，功名决不在我之下，舍此人不嫁，再无人矣。」主意定了，白公便对苏友白说道：「学生有一事，本当托一个朋友与仁兄言之，但学生与仁兄，相处在世俗之外，意欲直告，不识可否？」苏友白道：「有何台谕，自当拱听。」白公道：「非别事也，柳见前日说白太玄择婿，只管择来择去，有美当前却又不问，我再三思之，此言甚是有理。今我学生也有个小女，又有个舍甥女，虽不敢说个绝世佳人，却与白太玄的女儿，依稀彷佛，不甚争差。今遇柳兄青年才美，国士无双，恰又未娶，若不愿结丝萝，恐异日失身非偶，岂不是笑白太玄的，又将笑我学生乎！不知柳兄亦有意否？」
苏友白听见说出一女一甥是两个，与赛神仙之言，一一不爽，甚是惊奇，忙应道：「晚生一过激之言，老先生不以为狂，反引以自例，而欲以寒素充东床之选，何幸如之，但只是晚生尚有一隐情，不知可容上达？」白公道：「知己相遇，何妨尽言。」苏友白道：「晚生虽未受室，然寔曾求聘二女，其一人琴俱亡，已抱九原之痛。其一避祸而去，音耗绝无。在死者不能起帐中之魂，然义无复娶之理。在生者，倘去珠复还，恐难比下山之遇。历历情义所关，望老先生有以教之。」白公道：「死而不娶，固情义所关，然柳兄青年无后之戒，又所当知也，去珠复还，别行权便。当其未还，安可株守？」
苏友白道：「台教甚善，敢不敬尊，只恐晚生凉薄菲才，不足辱老先生门楣之选。」白公道：「寒微之门，得配君子，不胜有幸。」苏友白道：「既蒙垂爱，即当纳采。但旅不遑奈何？」白公道：「一言既许，终身不移，至于往来仪文，归日行之未迟。」二人议定，各各欢喜。大家又游赏了两三日，白公就先辞道：「我学生离家已久，明日就要回去了，柳兄不知何日返棹？」苏友白道：「晚生在此，也无甚事，老先生行后，也就要动身了，大都违颜半月，即当至贵村叩谒矣。」白公道：「至期当扫门拱候。」说罢次日白公就先别而去。不题。
却说苏友白，自白公去后，心下想道：「这赛神仙之言，真是活神仙。说来无一言不验。只是我起的功名课，说我是翰林未坏，这就不可解了。」又游了数日想道：「我如今回去，谅无人知觉。」遂叫家人雇了一只船，就渡过钱塘江而来。
且说杨巡抚，初意再三难为苏友白，心中也只要他从这头亲事。不期苏友白竟自挂冠而去。府县来报了，心中也有这快快，随叫府县去赶。府县官差人各处去赶，那里有个影儿。府县回报。杨巡抚心下想道：「苏友白虽是我的属官，但他到任不久，又无过失赃罪，我虽不曾明明赶他去，然他之去，寔寔为我，监按二院，都是知道的。苏方回在京闻知，岂不恨我？」也觉有些不妙。正在沉吟之际，忽送报来。杨巡无展开一看，只见吏部一本认罪事：奉圣旨苏友白既系二甲第一，该选馆职，如何误选浙推，本该降罚，既自首认罪，姑免究。苏友白著改正原授馆职，浙推另行选补。钦此。
原来苏友白已选了馆职，因阁下怪他座主，故叫吏部改远了推官。后来翰林馆，俱不肯坏例，二甲既属翰林，从无改选有司之理。固议大家要出公疏参处，吏部违例徇私。吏部了慌，只得出本认罪，故有此旨。杨巡抚见了苏友白复了翰林，甚觉没趣，又恐他怀恨在心，进京去说是说非，只得又叫人各处去追寻。不期一日，府尊在西湖上请客，客尚未至，独自在船中推窗闲看。恰好这日苏友白正过江来，到湖上叫了一只小船，自南而北，适打从府尊大船边过。早被府里门子看见，忙指说道：「这是苏爷。」府尊抬头一看，果见是苏友白，忙吩咐叫快留住苏老爷船，急急迎出船头来。众衙役早将苏友白的船拽到船头边来。苏友白忽被府尊看见，没法奈何，只得走上船来。府尊忙接著说道：「苏老先生为何不别而行，小弟那里不差人寻到。」
苏友白道：「小弟性既疏懒，又短于吏治，故急急避去，以免被官之诮，理之宜也，怎敢劳堂翁垂念。」府尊就邀友白入船，作了揖，就放椅子在上面，请苏友白坐，苏友白不肯，只要东西列座。府尊道：「老先生自然上座，不消谦得。」苏友白道：「堂道改了称呼，岂晚弟不在其位而外之也？」府尊道：「翰林自有翰林之体，与在敞衙门不同，焉敢仍旧？」苏友白大惊道：「晚弟既己去官，便是散人，怎么说个翰林？」府尊道：「原来老先生尚未见报，吏部因误选了老先生，为何司贵衙门不肯坏例，要动公举，吏部著急，只得出疏认罪，前已有旨改正了。老先生恭喜，容当奉贺。」
苏友白听了，又惊又喜，暗想赛神仙之课，其灵如此！二人就坐，吃过茶又说了一会，苏友白就要起身别去。府尊道：「抚台自老先生行后，甚是没趣，大怪小弟不留，昨日还谕两县寻访，今小弟既遇，怎敢轻易放去。」遂叫放船亲送到昭庆寺禅堂，留苏友白住下。又拨四名差役伺候，方且回船去请客。此时早已有人报知各衙门，先是两县并各厅来谒见。到次日，各司道都来拜望。不一时，杨巡抚也来拜了。相见时再三谢罪，就湖上备酒相请，十分绸缪。苏友白仍执旧属之礼，绝不骄傲。正是：
入任要分大小，为官只在衙门。
真似辘轳打水，或上或下难论。
却说张轨如，此时尚在湖上未归，打听得苏友白这等兴头，心下想道：「一个巡抚在前日那等奈何他，今日这等奉承他，在是世情看冷暖，人面逐高低。我老张为何这等呆，只想与他为仇！况他待我原无甚不好，只为一个白小姐起的衅。如今白小姐与我至无分了，何不掉转面孔，做个好人，将白小姐奉承了，他必然欢喜，我与他一个翰林相处，决不吃亏。」算计定了，就来拜苏友白。
二人相见，张轨如说道：「兄翁知晚弟今日来拜之意乎。」苏友白道：「不知也。」张轨如道：「一来请小弟之罪，二来贺兄翁之喜。」苏友白道：「朋友相处，从无过言，何罪之请，内外总是一官，何喜可贺？」张轨如道：「所贺者非贺兄台荣秩之喜，乃是贺兄翁之大喜。」苏友白道：「这等万望见教。」张轨如道：「前日晚弟所言白小姐死信，其寔是虚。以前言之，是晚弟之罪，故来请。以今日言之，岂非兄翁之喜乎，故来贺。」苏友白大惊道：「那有此事？」张轨如笑道：「其寔未死，前言戏之耳。」苏友白又惊又喜道：「仁兄前日为何相戏？」张轨如道：「却有姻缘故，只为杨抚台要扳兄翁为婚，知兄翁属意白小姐，故令晚弟作此虚言，以绝兄翁之念耳。」
苏友白听了是真，满心欢喜，因大笑道：「如此说来，真是仁兄之罪，与小弟之喜也。」张轨如道：「容晚弟去与兄翁作伐，将功折罪如何？」苏友白道：「前日此事家尊与吴瑞庵俱有书云，再得仁兄一行更好，只是怎敢劳重？」张轨如道：「才子佳人，世之罕有，撮合成事，与有荣焉，何敢辞劳？」苏友白道：「既蒙许诺，明日当登堂拜求。」张轨如道：「一言既出，驷马难追，晚弟明日准行。兄翁玉堂人物，又有尊翁大人与吴瑞庵二书，自然一说就成。兄翁只消随后来享洞房花烛之福也。」苏友白道：「若得如仁兄之言，感德非浅，定当图报。」说毕，张轨如辞出。
苏友白心下暗想道：「白小姐既在，这段姻缘，尚有八九分指望。只是新近又许了皇甫家，这头亲事，却如何区处？皇甫公是一个仁厚长者，待我情分不薄，如何负得？若是一个，或者两就，也还使得。如今皇甫家，先是两个了，如何再开得口？前日赛神仙的课，叫我应承，他说的话，无一句不验，难道不是姻缘，叫我应承，莫非白小姐到底不成？」又想道：「皇甫公为人甚是真诚，我前日已有一言，他说临时行权，今莫若仍作柳生，写书一封，将此情细细告之，与他商量，或者有处，亦未可知。」算计定了，随写一书，次日来见张轨如，只说一友相托，转寄锦石村皇甫员外处。张轨如应诺，就起身先去了。
苏友白辞别了浙江多官，也望金陵而来。正是：
蝶是庄周周是蝶，蕉非死鹿鹿非蕉。
此身若问未来事，总是漫漫路一条。
不题苏友白随后而来。
且说白小姐与卢小姐，自白公出门后，日夕论文做诗。忽一日，管门的送进两封书信来，一封是吴翰林的，一封是苏御史的。原来白公在家时，往来书信，白小姐俱开看惯了的，这日书来，白公又不在家，白小姐竟自拆开，与卢小姐同看。见苏御史书，上写著：
年弟苏渊顿首拜。恭候台禧，副启一通。自兄荣归之后，不奉台颜者经年矣。想东山高卧，诗酒徜徉，定百福之咸臻。弟役役王事，缅忆高风，不胜尘愧。舍侄友白，原籍贵乡，一向隔绝，昨岁道遇，弟念乏嗣，已留为子。今侥幸联捷，滥受浙推，然壮年尚未授室。闻令爱幽闲窈窕，过于关雎。故小儿辗转反侧，求之寤寐。不自揣，遂从儿女之私，干渎大人之听。倘不鄙寒贱，赐之东坦，固感激之无穷。若厌憎萝俛，不许附乔，亦甘心而退听。断不敢复蹈前人之辙，而见笑于同心也。临楮不胜待命之至。
二小姐看了，喜动眉宇。再将吴翰林书拆开，只见上写著：
眷弟吴圭顿首拜。去岁匆匆进京，误为奸人倚草附未，矫窃弟书，以乱台听。虽鬼山伎俩，不能逃兄翁照察。然弟疏略之罪，不获辞矣。今春复命面会苏兄，惊询其故，始知前误。苏兄近已战胜南宫，司李西浙。梦想丝罗，恳求柯斧，今借之官之便，晋谒泰山，兄翁一顾，知卫玠荀倩之有真也。从前择婿甚难，今日得之何易。弟不日告假南还，当即喜筵补日庆贺。先此布心，幸垂听焉。馀不尽。
二小姐看完，满心快畅。
卢小姐就起身，与白小姐恭贺道：「姐姐恭喜！」白小姐忙答礼道：「妹妹同此，何独贺我？」卢小姐道：「姐姐之事，既有苏御史父命来求，又有吴翰林亲情作伐，舅舅回来见了，自然首肯。小妹之事，虽然心许，尚尔无媒。即使苏郎不负心，而追寻前盟，亦不知小妹在于此处，即使得了妹书，跟寻到此，舅舅爱姐寔深，安肯一碗双匙，复为妹乎！这等想来，小妹之事，尚未有定。」白小姐说道：「贤妹所虑，在世情固自不差，只是我爹爹，不是世情中人，爱愚姐自爱贤妹，况又受姑娘之托，断不分彼此，叫愚姐作妒妇也。」卢小姐道：「虽如此说，尚有许多难处，才聘其女，又欲聘其甥女，在苏郎既难启口。女选一人，甥女另选一人，在舅氏亦不为坏心。小妹处子，惟母与舅氏之言是听，安敢争执？」白小姐道：「贤妹不必多虑，若有争差，愚姐当直言之，如贤妹之事不成，我也不独嫁以负妹也。」卢小姐道：「若得如此，深感姐姐提携。」又说道：「吴翰林书上，令借之官之，便晋谒泰山，则苏郎一定同来书来拜矣。倘若来，怎么透个消息，使他知我在此更妙。」白小姐道：「这有理。」因叫人去问管门的道：「苏爷曾来拜访？」管门人回道：「苏爷差人说要来拜，只因小的回了，老爷不在家，无人接待，就要拜，只消留帖上门簿，不敢劳苏爷远来，差人去了，今日不知还来也不来。」白小姐道：「既这等回了，今日自然不来矣。」卢小姐道：「想便是这等想，就是来也难传信。」白小姐笑道：「传信有何难，只消贤妹改了男装，照前相见，信便传了。」卢小姐忍不住，也笑了一笑。正是：
闺中儿女最多情，一转柔肠百虑生。
忽喜忽愁兼忽忆，等闲费杀俏心灵。
二小姐心中在闺中欢喜，不知后来如何，且听下回分解。

《第十九回错中错各不遂心》
诗曰：
天地何尝欲见欺，大都人事会差池。
睁开眼看他非我，掉转头忘我是谁。
弄假甚多皆色误，认真不少总情痴。
姻缘究竟从前定，倒去颠来总是疑。
话说白卢二小姐，日日在家闲论，忽一日报白公回，卢夫人与二小姐接住。只见白公满面笑容，一面相见，一面白公就对卢夫人说道：「贤妹恭喜，我已选一佳婿，甥女与红玉事俱可完了。」卢夫人听了欢喜道：「如此多谢哥哥费心。」卢夫人见过，二小姐就同拜见白公。白公笑嘻嘻说道：「你姊妹二人，才美相敌，正好作伴我也，舍不得将你们分开。」二小姐听了，心下只认道定是苏友白在杭州会见了白公，求允了亲事，故而此言。暗暗欢喜，遂不复问。卢小公子也拜见舅舅。一面查点行李，一面备酒与白公接风。白公更换了衣服，歇息了半晌，然后大家座定。
卢夫人先问道：「哥哥为何去了许久，一向只在湖上，却是又在别处？」白公道：「我到杭州，恐怕杨巡抚知道，只说我去干谒他，故我改了姓名，只说是皇甫员外，在湖上潜住。人家年少子弟，到也不少，只是绝无一个真才。」就将在冷泉亭做诗，并赵千里周圣王虚名夸作之事，细说了一遍。二小姐都笑个不休。
卢夫人又问道：「后来却又如何？」白公道：「我在湖上住了许久，看来看去，人才不过如此，遂渡过钱塘江去，游览那山阴禹穴之妙。忽遇一个少年，姓柳也是金陵人，他人物风流，真果是谢家玉树。他与我同在禹迹寺里作寓，朝夕论文作赋，谈今吊古，盘桓了半月有馀。我看他神清骨秀，学博才高，旦暮间便当飞腾翰苑。我目中阅人多矣，从未见有此人全才。意欲将红玉嫁他，又恐甥女说我偏心。欲要配了甥女，又恐红玉说我矫情。除了柳生，若要再寻一个，却万万不能。我想娥皇女英同事一舜，古圣人已有行之者，我又见你姊妹二人，互相爱慕，不啻良友，我也不忍分开，故当面一口，就都许了他。这件事我做得甚是快意，不知吾妹以为何如？」二小姐听得呆了，面面相觑，不敢做声。
卢夫人便答道：「哥哥主持有理，我正虑梦梨幼小，不堪独主苹藻，今得依傍侄女，我便十分放心了。况柳生才貌美如此，终身可托，你妹夫九泉之下，亦瞑目矣。」白公大喜道：「此言正合我心，我又无子，只有红玉一女系心，今得柳生为婚，了愿足矣，虽明日盖棺，亦畅然无累矣。」白公说说笑笑，甚是欢喜。卢夫人不知就理，也自快畅。独有二小姐勉强应承，心下大费踌躇，又不可说出苏友白求亲之事。白小姐将目视嫣素。嫣素解意，就将苏御史并吴翰林二书，送上白公。白公看了惊讶道：「原来北场联捷的，便是这个苏友白，既是苏方回的侄儿，继以为子，故入藉河南。早知如此，这亲事几早成了，何得此时来求。只是如今我已亲口许了柳生了，他却转在后了，这怎么处？」便是目视白小姐，白小姐低头不语。
白公又想一想道：「苏生才美，人人称羡，今又联捷，想其为人亦自不群，但可惜我未曾见。」又想一想道：「人才十全者少，有才者未必有貌，有貌者未必有才，到得才貌相兼可谓至矣。或者恃才凌物，举止轻浮，则又非远大之器。我看柳生才貌不必言，只说他气宇温和，言词谦慎，真是修身如玉，异日功名，必在金马玉堂内，苏生纵是可人，亦未必便压倒柳生。况柳生我已许出，苏生尚在讲求，这也是无法奈何了。」
卢夫人道：「柳生才貌，既是哥哥看得中意，断然不差。女已许人，那有改移之道理。苏生纵好，也是徒然，只须回覆他便了。」白公道：「也只得如此，这苏生甚无缘分，当初吴瑞庵为我选他，他却推辞。他以新柳诗求我，却又被盗换。及我查明，到处寻他，却又寻不见他。今日他中了，求得书来，我又已许人。大都是姻缘无分，故颠颠倒倒如此，不能遂心。」大家又说些闲话，就走散了。
卢小姐忙来见白小姐道：「姐姐当初只一苏郎，如今又添一柳生，这件事却如何区处？」白小姐叹一口气道：「古人说：『不如意事常八九，可与人言无二三』，正你我今日之谓也。苏郎之事，不知历了多少变更，到得今日，爹爹心已肯了，他又中了，苏御史与吴翰林又来求了，此事已万分无疑，况爹爹为我择婿数年，并无一人可意，谁想今日忽然得此柳生，将从前辛苦，一旦付之流水，此心何能安乎？」
卢小姐道：「姐姐与苏郎虽彼此交慕，不可背地相思，从无半面相亲，一言许可。小妹与他携手相谈，并肩而坐，说盟说誓，至再至三。今一旦而别事他人，则前为失节，后为负心矣，断乎不可。」白小姐道：「我与苏郎虽未会面，然心已许之，况新柳有和，送鸿迎燕之题，不为无因，亦难以路人视之。只是此等情事，你我闺中女子，如何说得出口？」卢小姐道：「姐姐的事，一时自难直言。若是小妹，自不妨容道一二。就是舅舅之意，原是为好，非故抵牾也。若知道小妹之委曲，或者别有商量。」白小姐道：「说是少不得要说，今且缓缓。昨闻吴舅舅已给假回家，只在这几日要来看我们，等他来时，再看机会，与他说知。他既与苏郎为媒，自肯尽言。」卢小姐道：「这也说得有理。」二小姐时刻将此事商量。正是：
自关儿女多情态，不是爹娘不谅人。
选得桃夭红灼灼，谁知别恋叶蓁蓁。
过了三两日，果然吴翰林打听得白公回来，忙来探望。白公与吴翰林间隔年馀，相见不胜欢喜，就留在梦草轩住下。不多时，白小姐也出来拜见舅舅。吴翰林因对白公说道：「吾兄得此佳婿，也不枉了从前费许多心机，也不负甥女这般才美，真可喜可贺，但不知苏莲仙曾行过聘否？」白公道：「多感吾兄厚情，这事可惜不成了。」吴翰林道：「又来奇了，却是为何？」白公道：「别无他故，只是兄与苏年兄书来迟了些，小弟已许别人矣。」吴翰林道：「小弟书已来的久了，何为说迟？」白公道：「小弟因病后在家闷甚，春初即出门去，游览那两浙之胜，偶在山阴遇一少年才子，遂将红玉并卢家甥女都许了他，到前日回家，方见二书，岂不迟了？」
吴翰林道：「这少年姓甚，想就是山阴人了？」白公道：「他姓柳，也是金陵人。」吴翰林道：「其人如何，为何就中了仁兄之意？」白公道：「言其貌，古称潘安，恐不及也。论其才，若初子建，自谓过之。有婿如此，小弟能不中意？」吴翰林道：「吾兄曾问他在金陵城中住，还是乡间住？」白公道：「他说在城中住，又说也曾蒙仁兄赏鉴。」吴翰林道：「这又有些古怪，他若是山阴人，小弟不知，或者别有奇才，也不见得。他若说是金陵人，乡间人小弟虽知，亦未必能尽，或者尚有遗才，也不能料。若说是城中人，曾为小弟赏鉴，则不但小弟从未交一姓柳之友，就是合学查来，也不见有一姓柳有才之人，莫非吾兄又为奸人愚了？」白公道：「小弟与他若是暂时相会，一面之间，或者看不仔细，他与小弟同寓一寺，朝夕不离，足足盘桓了半月有馀，看花分韵，对酒论文，或商量千古，或论时事，其风流淹贯，真令人心醉，故小弟慨然许婚。若有毫疑，小弟安敢孟浪从事？」
吴翰林道：「仁兄赏鉴，自然不差。只惜仁兄不曾见得苏莲仙，若是见过，则柳生之优劣自辨矣。」白公笑道：「只怕还是吾兄不曾见得柳生，若见柳生，定不更作此言。」吴翰林笑道：「不是小弟皮相，柳生纵佳，尚然一穷秀才耳。」白公道：「只言才美，已定超群。若论功名，决不是群常科甲，定为翰苑名流，不在吾兄之下。」吴翰林道：「就是翰林，亦不为贵，但只是吾兄眼睁睁，将苏友白一个现成翰林放了，却指望那未定的翰林，亦是过情。」白公道：「前日吾兄书来，说苏友白已授浙推，为何又说翰林？」吴翰林道：「苏友白原是二甲第一，例皆选馆，只为陈王两相公怪他做主，故改选有司。后来敝衙门不肯坏例，要出公疏，吏部慌了，故认罪，回奏圣旨，今改正了，想他见报自然离任，也只在数日内定回矣。」
白公道：「柳生与小弟有约，相会之期也不出数日，大家一会，泾渭自分矣。」吴翰林道：「如此最妙。」大姐姐听得吴翰林与白公争论，便不好开口，只暗暗与卢小姐商议道：「二家俱未下聘，且待来下聘时，再作区处。」白公与吴翰林盘桓了数日。忽管门人报，旧时做西宾的张相公要见。白公沉吟道：「他又来做甚么？」吴翰林道：「他来必有事故，见见何妨。」白公随出厅来叫请。不一时，张轨如进来相见，见毕坐定。白公说道：「久违教了。」张轨如道：「晚生自去秋下第，就游学浙中，故久失问候。」白公道：「几时归的？」张轨如道：「因有一事上渎，昨日才归。」白公道：「不知有何事见教？」张轨如道：「晚生有一至契之友今日发过，久闻老先生令爱贤淑，有关雎之美，故此晚生敬执斧柯，欲求老先生曲赐朱陈之好。」白公道：「贵友为谁？」张轨如道：「就是新科翰林苏友白。」白公道：「原来正是苏兄，昨日吴舍亲也为此事而来，正在这里踌躇。」
张轨如道：「原来令亲吴老先生也在此，苏兄英年科甲，令爱闺阁名姝，正是天生一对，何必踌躇？」白公道：「踌躇不为别事，只为学生已许了他人了。」张轨如道：「苏莲仙兄，在考案首时，就蒙老先生亲自许可矣，为何今日登了玉堂金马，反又弃之，真所不解。」白公道：「兄且不必著急，容与舍亲商议再复。」张轨如道：「此乃美事，还望老先生曲从。」留吃了茶，又说些闲话。张轨如因问道：「贵村人家甚多，不知都聚于此，还是四散居住？」白公道：「都聚于此，不甚散开，兄问为何？」张轨如道：「因有敝友托寄一书，晚生著人村前村后都寻遍，并不见有此人。」白公道：「兄寻那家？」张轨如道：「是皇甫员外家。」白公忙应道：「皇甫就是舍亲，有甚书信，只消付学生转付就是了。」张轨如道：「原来是令亲，晚生那里不寻？」因叫跟随人，将书送上，白公接了，看了一看，就笼入袖中，二人又说些闲话，张轨如就辞出。
白公回到梦草轩，见吴翰林道：「张轨如此来，也是为苏兄之事。」吴翰林道：「他果曾说苏兄几时到此么？」白公道：「这到不曾问得，他到与柳生带得一封书来。」因在袖中取出，拆开与翰林同看，只见上写著：
乡眷晚生柳学诗顿首拜：恭候台禧，副启一通。微生末学，不意于山水之间，得睹仙人紫气，亲承提命。今虽违颜匝月，而父师风范，未尝去怀，赐许朱陈，可谓宠赐自天，使人感激无地。但前已面启，曾聘二姓，其一人琴俱亡，其一避祸无耗。蒙台翁曲谕，死者已矣，生者如还，别当行权。晚生归询，不意生者尚无踪迹，而死者俨然犹在，盖前传言之诬。此婚家君主之，乡贵作伐，晚生进退维谷，不知所出，只得直陈，所以上达翁台。翁台秉道义人伦之鉴，或经或权，必有以处，先此渎闻，晚生不数日即当候阶下，以听台命。兹因鸿便，草草不宣。
白公看罢惊道：「这又奇了，何事情反覆如此。」吴翰林道：「他既以有聘求辞，吾兄正好借此回了，成全了苏友白之事，岂不两便？」白公说道：「只是柳生佳婿，吾不忍弃，且等他来，再与吾兄决之。」吴翰林道：「这也使得。」正是：
已道无反覆，忽然又变更。
不经千百转，何以见人情。
按下白公等候柳生不题。
却说卢小姐在山东，因要避祸江南，恐怕苏友白来寻他不见，因写了一封书，叫了一个老仆叫做王寿，与了他些盘费，叫他进京送与苏友白相公，如不在京，就一路寻到金陵，来白舅老爷家悄悄回话。又吩咐书要收存，须面见了苏友白，方可付与，万万不可错与他人。王寿领诺而去。原来这王寿为人甚蠢，到了京中找寻时，苏友白已出了京。他就一路赶了出来，他也不知苏友白中了进士，选了官，一路上只问苏友白相公，故无人知道。直直赶到金陵，在城中各处访寻。事有凑巧，恰恰苏有德正在城中。
原来苏有德自从在白公家出了丑，甚觉没趣，后来又打听得苏友白联捷了，甚是拗悔道：「白白送了他二十两银子，一付行李，本是一段好情，如今到弄得不好相见。」不期一日正在城中，只因苏友白声音相近，王寿就误听了，就寻到苏有德寓处来，问门上人道：「这可是苏友白相公家？」门上人也误听了，答道：「正是苏有德相公家，你是那里来的？」王寿道：「我是山东卢相公差来送书的。」门上人就与苏有德说了。
苏有德说道：「我从来不曾认得甚么山东卢相公，必定有误，且去看看。」因走了出来。王寿看见，忙说道：「小人奉主人之命，到京中去寻苏相公，不期苏相公又出来了，小人一路赶来，那里寻不到了，不期却在这里。」苏有德心下已疑是寻苏友白的，却不说破，因糊涂应道：「这等难你了，你相公来的书何在？」王寿道：「我家相公，因为避祸到江南来，恐怕相公出京寻不见，故叫小人送书知会。」因在怀中取出一封书来，双手递上。苏有德接了在手，因说道：「你外面略坐，等我细看书中之意。」又吩咐家人收拾酒饭，款待来人。王寿应了出来。
苏有德去进书房，将书一看，只见上下俱有花押，又双钤著小印，封得牢牢固固，中将写著苏相公亲手开拆七个大字，下写著台讳友白四个小字，字法甚是端楷精工，苏有德心下想道：「这封书来的气色，有些古怪，莫非内中有甚缘故，且偷开一看。」遂将抿子脚儿轻轻挑开，取出书来，展开细阅，只见满纸上蝇头小楷，写道：
眷友卢梦梨顿首拜：奉书于莲仙苏兄行寓。偶尔相逢，似有天幸。倏然别去，殊苦人心。既已石上深盟，花前密约，历历在耳。而奈形东影西，再会不易。每一回思，宛如梦寐中事。然终身所托，万万不可作梦寐视之也。去秋闻魁乙榜，欣慰不胜，今春定看花上苑矣。本意守候仁兄归途奉贺，不意近遭家难，暂避于江南白家。旧居尘锁，恐仁兄寻访，动桃源之疑，故遣老苍特相报。倘犹念小弟与舍妹之情，幸至金陵锦石村白太玄工部处访问，便知弟耗，千里片言，统祈心照不宣。
苏友德看罢道：「原来苏莲仙，又在山东卢家，结了这头亲事。我若是再要去冒名顶替，恰恰又叫到白家去访消息。白家已露过一番马脚，如何再有去得？」又想一想道：「我闻他已选杭州折推，今又改入翰林，目下也将过去了，莫若特此相报，讨个好掩饰前之事，他一个翰林，后来自有用他之处。」主意定了，等王寿吃了酒饭，就叫他进来，说道：「你回去拜上相公，说书中之事，我都知道了，当一一如命。恐有差池，我连回书也不写了。」又拏出一两银子来与王寿道：「远劳你了。」王寿道：「盘缠家相公与的尽有，怎敢又受苏相公的？」苏友德道：「不多，只好买酒吃罢。」王寿谢了辞出，竟去回覆卢小姐。不题。
却说苏友德，叫人打听苏爷几时经过，须要邀住。忽然打听得苏友白到了金陵城中，只在明日，就要到锦石村去，苏有德忙即备酒伺候。到了次日，巳牌时候，家人来报说：「苏爷将尽到了。」苏友德遂自家走出市来，迎不多时，苏友白的轿子将到面前，苏友德叫家人先拏了个名帖，走到轿前禀道：「家相公在此候见。」苏友白看见名帖是苏友德，连忙叫住轿。苏友德见住了轿，忙走到轿前打一恭。苏友白忙出轿答礼道：「正欲奉谒，何敢劳驾远迎！」苏友德道：「兄翁贵人，恐遗寒贱，特此奉迎。」二人说著话，同步到苏有德家里来。苏友白叫跟随拏了一个宗弟名帖送上，到堂中重新见礼，礼毕坐下。
苏友白道：「向承惠厚，铭感于心，因备员闲散，尚未图报。」苏有德道：「微末之事，何足挂齿！」一面说话，一面就摆上酒来。苏友白道：「才奉谒，怎就好相扰？」苏有德道：「城中到此，仆马应倦，聊备粗粝之餐，少尽故人之意。」苏友白道：「仁兄厚意，谆谆可爱，我之无已也。」二人对饮了半晌，苏有备因问道：「兄翁此来，想是为白太玄老先生亲事了？」苏友白道：「正为此来，尚不知事体如何。」苏有德笑道：「这段姻缘，前已有约，今日兄翁又是新贵，自然成的。只可惜山东卢家这件亲事，等的苦了。」苏友白大惊道：「这件事小弟从未告人，不识仁兄何以得知？」苏有德又笑道：「这样美事，兄翁难道就不容晚弟得知？」苏友白道：「仁兄既知此事，必知卢兄消息，万望见教。」苏有德又笑道：「消息虽有，岂是容易说的？」苏友白亦笑道：「只望仁兄见教，其馀悉听仁兄处置，小弟敢不导命。」苏有德道：「小弟怎好奈何兄翁，兄翁只吃三大杯酒罢。」苏友白笑道：「小弟量虽浅，也辞不得了，只望仁兄见教。」苏有德叫家人斟上三大杯，苏友白没奈何，只得说说笑笑吃了，定要苏有德说卢梦梨消息。只因这一说，有分教──道路才郎，坚持雅志。深闺艳质，露出奇心。正是：
坏事皆缘错，败谋只为差。
谁知差错处，成就美如花。
不知苏有德果肯说卢梦梨消息否，且听下回分解。

《第二十回锦上锦大家如愿》
诗曰：
千魔百折见成功，到得山通水亦通
莲子莲花甘苦共，桃根桃叶死生同。
志如火气终炎上，情似流波必向东。
留得一番佳话在，始知儿女意无穷。
却说苏友白吃了三大杯酒，定要苏有德说卢梦梨消息。苏有德又取笑一番，只得袖中取出原收，递与苏友白道：「这不是卢兄消息？」苏友白接著细看了，不觉喜动颜色道：「兄真有心人也。」回问道：「此信吾兄从何处得来的？」苏有德道：「送书人系一老仆，人甚愚蠢。因贱名与尊讳音声相近，故寻到小弟寓处，小弟知是兄翁要紧之物，恐其别处失误，只得留下致转兄翁，将何以谢弟？」苏友白道：「感激不尽，虽衔环不足以为报也。」苏有德笑道：「报是不必，只望带小弟吃杯喜酒罢。」二人说笑了半晌，又饮了几杯，苏友白就告辞起身，两人别去。
苏友白依旧上轿，竟先到白石村观音寺来拜望净心。净心见车马簇拥，慌忙出来迎接，苏友白就说道：「老师还认得小弟么？」净心看了道：「原来是苏爷，小僧怎么不认得？」迎到禅堂中相见过，苏友白就叫跟随送上礼物。净心谢了收过，因说道：「苏爷几时恭喜，小僧寄迹村野，全不知道，未及奉贺。」吃了茶，就叫备斋。苏友白道：「斋且慢，小弟今日仍要借上刹下塌了。」净心道：「苏爷如今是贵人了，只恐草榻不堪。」二人扳谈些闲话。苏友白因问道：「近日白太玄先生好么？」净心道：「好的，春间去游玩西湖两三个月，回来不满一月。」苏友白又问道：「小姐曾有人家嫁了么？」静心道：「时常到有人来教的，尚是未嫁。昨日闻得白老爷在湖上许了甚人家，吴老爷又来作媒，两下争论高低，尚未曾定。」苏友白又问道：「这锦石村中，有一个皇甫员外，老师知道么？」净心想了半晌道：「这锦石村到有千户人家，小僧去化些米，家家都是认得，并不曾闻有个姓皇甫的。」苏友白道：「他说是白太玄家亲眷。」净心道：「既是白老爷亲眷，或者住在白家庄上，只消到白老爷府中一问，便晓得了。」苏友白吃了斋，借宿了一夜。
到次日起来梳洗毕，吃过饭，就吩咐车马仆从，都在寺中伺候。自已照旧日服色，只带小喜一人，慢慢步入锦石村来。到了村中，看那些山水树木，宛然如故，不知婚姻如何，不胜浩欢。正是：
桃花流水还如旧，前度刘郎今又来。
不识仙人仍在否，一回思想一徘徊。
苏友白一头走一头想道：「不期两家亲事，弄在一村。若是先到白家，说了姓苏，皇甫家便不好去了。若是只说姓柳，先去辟见了皇甫员外家。」
原来白公恐怕柳生来寻，早已吩咐跟去的家人，在村口接著。这日苏友白一进村来，这家人早已看见，慌忙出来迎接道：「柳相公来了么？」苏友白见了欢喜道：「正是来了，员外在家么？」家人道：「在家拱候相公。」就引苏友白在东庄坐下。慌忙报知白公。白公欢喜道：「柳生信人也。」就吩咐家人备酒饭。因与吴翰林道：「小弟先去相见，就著人来请仁兄一会。」吴翰林笑道：「只恐所见不如所闻。」白公也笑道：「吾兄一见，便知决不劣于苏生。」白公说罢，竟到东庄来见苏友白。再仔细定睛一看，原来是一个风流俊秀的翩翩年少，满心欢喜，因笑迎著说道：「柳兄为何今日才至，我学生日夕盼望。」苏友白忙忙打一恭道：「晚生是因到杭州，被朋友留了几日了，故此晋谒迟迟，不胜有罪。」二人一面说，一面见礼分坐。白公道：「昨接手札，知说向所说死者未死，传言之诬，大是快事。但不知此是谁家之女，又见云乡贵作伐，乡贵却是何人？前已云令尊早已仙逝，为何云此婚尊公主之？」苏友白道：「事已至此，料不能隐瞒，只得寔告，先严虽久弃世，昨岁家叔又收继为子。此女亦非他人，就是向日所云白太翁之女也。作伐乡贵，即吴瑞庵太史也。」白公听了著惊道：「我闻得吴瑞庵作伐者，乃是苏友白之事，柳兄几时也曾烦他？」苏友白忙起身，向白公深深打了一恭道：「晚生告罪，晚生不姓柳，寔寔是苏友白也。」
白公听了，又惊又喜道：「这太奇了。兄请坐，我且问苏兄，已荐贤书，选了杭州司李，缘何又改姓名潜游会稽？」苏友白道：「只因杨抚台有一令爱，要招赘晚生，晚生苦辞，触了抚台之怒，恐抚台常时寻事，加害晚生，晚生彼时是他属官，违拗不得，故只得弃官改姓，暂游山阴禹穴以避之，不期恰与老先生相遇。」白公道：「原来老杨还是这等作恶。后来白太玄令爱死信，又是谁传的？」苏友白道：「是张轨如说的，他为抚台令爱作伐，知晚生属意白公之女，故命轨如诈为此言，以绝晚生之念耳。」白公道：「小人播弄，如此可恨。」又笑说道：「苏兄新贵，既与白太玄有旧盟，又兼吴瑞庵作伐，这段姻缘，自美如锦绣。只是将置学生于何地？」
苏友白道：「晚生处孤贫逆旅之中，外无贵介之缘，内乏乡曲之誉，蒙老先生一顾，而慨许双婚，真可谓相马于牝牡骊黄之外，知己之感，梦寐不能忘，故日吐寔阶前，以请台命。焉敢以尘世净荣，夸耀于太君子之门，而取有识者之笑！」白公笑道：「苏兄有此高谊，可谓不以富贵异其心矣，只是我学生怎好与他相争，只得让了白太玄罢。」苏友白道：「如此说，则老先生为圣德之事，晚生乃负心之人矣，尚望老先生委曲处之。」
白公道：「这且再处，只是我学生也有一件得罪要奉告。我学生也不姓皇甫，苏兄所说的白太玄就是学生。」苏友白听了，不胜欢喜道：「原来就是老先生游戏，晚生真梦梦矣。」二人相视大笑。白公忙叫请吴舅老爷来。不多时，吴翰林来到，看见只有苏友白在坐，并不见有柳生，因问道：「闻说是柳生来拜，为何转是莲仙兄在此？」苏友白忙忙施礼，笑而不言。白公也笑道：「且见过再说。」吴翰林与苏友白礼毕坐定。吴翰林见二人笑得有因，只管盘问。
白公笑道：「吾兄要见柳生？」因以手指苏友白道：「只此便是。」吴翰林惊道：「这是何说？」白公因将前后细说了一遍。吴翰林大笑道：「原来有许多委曲，我就说金陵学中，不闻有个柳生，就说天下少年，那里更有胜于苏兄者，原来仍是苏兄。」又对著白公说道：「吾兄于逆旅中，毫无把臂，能一见就字识苏兄，许以婚姻不疑，亦可谓巨眼矣，吾所敬服。」白公笑道：「不是这等，则吾之爱才，出于仁兄下矣。」苏友白道：「蒲柳之姿，怎敢当二老先生藻鉴。」大家欢喜不尽。不多时，家人备上酒来。三人序坐而饮，此时苏友白就执子婿之礼，坐了横头。大家说说笑笑，十分快畅。饮了半日，吃过饭，家人撤去。大家就起身闲话。
苏友白谈了一会，就乘机说道：「小婿尚有一事上告。」白公道：「又有何事？」苏友白道：「小婿前日所云避祸之人，昨日偶得一信，知他踪迹，在了这个去处。说来又奇了，他说叫小婿在岳父府上访问便知。」白公笑道：「这果又奇了，怎么要访问于我？兄且说他是江南谁氏之女？」苏友白道：「不是江南，乃是山东卢姓。」白公道：「我闻得山东卢一泓物故久矣，他儿尚小，一个寡妇人家，苏兄怎么知道，又谁人为兄作伐？」苏友白道：「小婿去岁进京时，行至山东，忽然被劫，栖于逆旅，进退不能。偶遇一个李中书，要晚生代他作诗，许赠盘缠，因邀晚生至家，不期这李家就与卢宅紧邻。晚生偶在后园门首闲步，适值卢家公子也闲步出来，彼此相遇，偶尔谈心，遂成密契。赠了小婿的路费，又说他有一妹，许结丝萝。」白公道：「兄且说这卢家公子多大年纪，人物如何？」苏友白道：「若说卢家这公子，去岁十六，今年十七，其人品之美，翩翩皎皎，真如玉树迎风。小婿与他相对，实抱形貌之惭。」
白公道：「兄出京时，行过山东，又曾相会么？」苏友白道：「小婿出京，过了山东时，满望一会，不期卢宅前后门俱封锁，内并无一人。再三访问，李中书只说他家止有寡妇弱女，公子才五六岁，今避祸江南去了，并无十五六岁的公子。小婿又访问一个钱孝廉，他亦如此说。故小婿一向如在梦中，茫然不知所以。昨在敝友处，偶得卢兄一信，始信卢兄自有其人，而前访问之不的也。但只是书中叫到府上访问，又是何说？」白公道：「这卢生叫甚名字？」苏友白道：「叫做卢梦梨。」白公道：「他既说在我家，必然有因，容我与兄细查再复。」
吴翰林道：「苏兄步来，车马俱在何处？」苏友白道：「就在前面白石村观音寺中，乃旧向日之寓也。」白公道：「寺中甚远，何不移到此处，以便朝夕接谈？」遂吩咐家人去取行李。到了傍晚，又重新上席，三人雄谈快饮，直吃到二鼓方散。苏友白就在东庄住下，白公与吴翰林仍旧回家，吴翰林就在梦草轩去睡。白公退入后厅，因有酒也就睡了。
到次日起来梳洗毕，方叫嫣素请小姐来说话。原来白小姐，昨日已得人报知，柳生即是苏生，与卢小姐不甚欢喜。今闻父命，忙来相见。白公见了，就笑说道：「原来柳生即是苏生，如今看来，你母舅为你作伐，也不差，你父为你择婿也不差，考案首与科甲取人，却不差矣。可见有真才者，处处见赏。」白小姐道：「总是一个人，不意有许多转折，累爹爹费心。」白公道：「这都罢了，只是还有一件。」就将苏友白所说卢家之事，说了一遍道：「这分明是甥女之事，为何得有一个公子？」白小姐道：「卢梦梨妹子这事，也曾对孩儿说过。他父亲又亡过了，兄弟又小，母亲寡居，又不能择婿，恐异日失身非偶，故行权改做男装，与苏郎相见，赠金许盟寄书都是有的，如今还望爹爹与他成全。」白公听了大喜道：「不意他小小年纪，到有许多作用。我原主意，你姊妹二人同嫁柳生，今日同归苏郎也是一般。这等看来，他的愿也遂了，我的心也尽了。此乃极快之事，有何不可？你可说与他知。姑娘面前不必题了。」白小姐应诺。
白公就同吴翰林到东庄来，三人见过，白公就对苏友白说道：「昨日兄所托卢梦梨之事，我细细一访，果有其人。」苏友白欢喜道：「卢兄今在何处，可能一会？」白公道：「卢梦梨今避祸一处，今尚未可相见，若要他令妹亲事，都在学生身上。」苏友白道：「非是晚生得陇望蜀，贪得无厌了，只因小婿在穷途狼狈之际，蒙梦梨兄一言半面之顷，即慨赠三十金，又加以金镯明珠，又许以婚姻之约，情意殷殷，虽古之大侠，不过是也。今小婿侥幸一第，即背前盟，真狗彘不食其馀矣。」
吴翰林道：「难得难得，梦梨之赠可谓之识人矣。」白公道：「此诚义举，我辈亦乐观其成。但只是我前日所许甥女，恐不能矣，再无三女同居之事。」苏友白道：「梦梨侠士，岳父何不以外甥女配之，亦良偶也。」白公道：「这且再议。」大家闲谈，又说起张轨如换新柳诗，并苏有德诈书假冒之事，大家笑了一会。苏友白道：「如今蒙岳翁垂爱，事已大定，从前之态，尽可相忘。况二人俱系旧故，望岳翁仍前优待，以示包容。」白公大笑道：「正我心也。」就叫家人发二个名帖，一个去请张轨如相公，一个去请苏有德相公，就说苏爷在此，请了同来。不多时二人先后都到，相见甚是足恭。大家在东庄闲耍。不题。
却说苏御史复命之后，见苏友白改正了翰林，不胜欢喜。因后代有人，便无心做官，遂出疏告病，又出揭到督察院堂上，至再至三说了，方准回籍调理，俟痊可原官起用。苏御史得了旨，就忙忙出京，先到河南家里，住了月馀，就起身到金陵来，与苏友白完婚。报到锦石村，苏友白忙辞了白公吴翰林，就接到金陵城中旧屋里来。恰恰这日苏御史也到了。父子相见，不胜欢喜。苏御史问及姻亲之事，苏友白就将杨巡抚要招赘，及改姓遇皇甫，归来对明，并卢梦梨之事，前前后后，遂说一遍。苏御史满心欢喜道：「世事奇奇怪怪，异日可成一段佳话矣。」
府县各官闻之，都来拜望请酒，热闹不休。苏御史与苏友白商量：「城中喧杂难住，莫若就在锦石村上居住，与白公为邻。一来结婚甚便。二来白公无子，彼此相依，使他无孤寝之悲。三来村中山水幽胜，又有白公往来，终可娱我之老。」苏友白道：「大人所见最善。」
到次日父子竟到锦石村来。白公与吴翰林张轨如苏有德彼此交拜过，苏御史就将要卜居村中之事，与白公说了。白公大喜，遂选了村中一个大宅，叫苏御史用千金买了。苏御史移了入去，就请酒，请吴翰林主婚，请张轨如与白小姐为媒，请苏有德与卢小姐为媒。择了一个吉日，备了两副聘礼，一时同送到白公家来。白公自受了一副，将一副交与卢夫人收了。治酒款待众人，彼此欢喜无尽。行聘之后，苏御史又择了一个大吉之期，要行亲迎之礼。
这年苏友白，是二十一岁，一个簇新的翰林，人物风流，才情出众，人人羡慕。白小姐是十八岁。卢小姐是十七岁，二小姐工容言德，到处闻名。
到了迎娶这日，苏御史大开喜筵。两顶大轿，花灯夹道，鼓乐频吹。苏友白骑了一匹高头骏马，乌纱帽，皂朝靴，大红圆领，翰林院都察院的执事两边摆列，苏友白自来迎亲。一路上火炮喧天，好不兴头热闹。二小姐金装玉裹，打扮得如天仙帝女一般，拜辞白公与卢夫人，洒泪上轿。白公以彼此相知，不拘俗礼，穿了二品吉服，竟坐一乘四人大轿，摆列侍郎执事，自来送到。吴翰林也是吉服大轿。张轨如苏有德，二人都是头巾、蓝衫骏马、簪花挂红，两头赞礼。
这一日之胜，真不减于登科。正是：
钟鼓喧嗔琴瑟调，关雎赋罢赋桃夭。
袗衣在昔闻双嫁，铜雀如今锁二乔。
楼上红丝留月系，门前金帻倩花邀。
仙郎得意翻新乐，不拟周南拟舜韶。
不多时轿到门首，下了轿拥入中堂。苏友白居中，二新人一左一右，参拜苏御史及众亲。礼毕，鼓乐迎入洞房。
外面是苏御史，陪著白公吴翰林张轨如苏有德饮酒。房里是三席，苏友白与二小姐同饮花烛之下。苏友白偷眼，将白小姐一看，真个是沉鱼落雁之容，闭月羞花之貌，可谓名不虚传，满心欢喜。再将卢小姐一看，宛然与卢梦梨一个面庞相似，心下又惊又喜，暗想姊妹们有这等相似的。因时侍妾林立，不便交言，将无限的欢喜都忍在肚中。只等众人散去，方各各归房。
原来内里厅楼二间，左右相对，左边是白小姐，右边是卢小姐。苏友白先到白小姐房中，诉说从前相慕之心并作新柳诗，及送鸿迎燕二作之事。白小姐也不作闺中儿女之态，便答应说了一回。
苏友白又到卢小姐房中间问道：「令兄讳梦梨者，今在何处？」卢小姐道：「贱妾从无家兄，梦梨就是贱妾之名。」苏友白大惊道：「向日石上所遇者，难道就是夫人？」卢小姐微笑道：「是与不是，郎君请自辨，贱妾不知也。」苏友白大笑道：「半年之梦，今日方醒。我向日就有些心疑，天下那有这等少年！」苏友白说了，又走到白小姐房中，与白小姐说知，笑了一会。因白小姐长一岁，这一夜就先在白小姐房中成亲。真是少年才子佳人，你贪我爱，好不受用。
到次日，苏友白又到白公家谢亲，众人又吃了一日酒。回来又备酒同白卢二小姐共饮。因取出向日唱和的新柳诗，并送鸿迎燕二诗，与卢小姐大家赏鉴。苏友白又取出卢小姐所赠的金镯明珠，与白小姐看。卢小姐道：「当时一念之动，不意借此遂成终身之好。」这一夜就在卢小姐房中亲事，枕上细说改男装之事，愈觉情亲。三人从此之后，相敬相爱，百分和美。苏友白又感嫣素昔日传信之情，与二小姐说明，又就收用了。
苏御史决意不出去做官，日夕与白公盘桓，后来竟将河南的事业，仍收拾归金陵来。吴翰林虽不辞官，然翰林事简，忙日少，闲日多，也时常来与二人游赏。杨巡抚闻知此事，也差人送礼来贺。
苏友白过了些时只得进京到任，住不上两个月，因记挂二夫人，就引差回来，顺路到山东，就与卢夫人料理家事。只等公子大了，方才送回。此时钱举人已选了知县，去做官了。李中书在家，又请了两席酒。苏友白回家，只顾与二小姐做诗做文，不愿出门。后一科就分房，又后一科浙江主试，收了许多门生。后来又做到詹事府正詹。因他无意做官，故不曾入阁。张轨如与苏有德都亏他之力，借他的名色，张轨如选了二尹，苏有德选了经历。
白公有苏御史作伴，又有苏友白与二小姐，时时往来，颇不寂寞。后来白小姐生了二子，卢小姐生了一子。苏友白即将白小姐所生次子承继了白公之后。后来三子成就科甲。苏友白为二小姐虽费了许多心机，然事成之后，他夫妻三人却受了人间三四十年风流之福，岂非千古一段佳话！
有诗一首，单道白公好处，正是：
忤权使虏见孤忠，诗酒香山只素风。
莫道琴书传不去，丈人峰上锦丛丛。
又有诗一首，单道苏友白之妙：
少年才品李青莲，只问佳人不问缘。
死死生生心力尽，天怜忽付两婵娟。
又有诗一首，单道白小姐之妙：
闺中儿女解怜才，诗唱诗酬诗作媒。
漫说谢家传白雪，自家新柳也奇哉。
又有诗一首，单道卢小姐之妙：
楼头一眼识人深，喜托终身暗托金。
莫作寻常花貌看，千秋义侠结同心。
（完）
